Ьу  Соодіе, 

1 


Рідііігесі  Ьу  Сооді 


СИСТЕМА  логика 


ОідііігесІ  Ьу  Соо^Іе 


Оідііігегі  Ьу  Соо^Іе 


СИСТЕМА  ЛОГИКИ. 


9 

СОЧИНЕНІЕ 


ДЖОНА  СТЮАРТА  МИЛЛЯ. 


СЪ  ПЯТАГО,  ДОПОЛНЕННАГО  ЛОНДОНСКАГО  ИЗДАНІЯ 


* » •* 

* 4 *'■ 

ПЕРЕВЕДЕНО,  ПОДЪ  РЕДАКЦІЕЙ  И СЪ  ПРИМѢЧАНІЯМИ  П.  Л.  ЛАВРОВА,  * 


ад* 


ТОКЪ  II. 


САНКТПЕТЕРБУРГЪ. 

ИЗДАНІЕ  КНИГОПРОДАВЦА  Н ТИПОГРАФА  И.  0.  ВОЛЬФА. 

1867. 

✓ 


Рідііігвй  Ьу  Соодіѳ 


\0 


Г 


ВЪ  ТИПОГРАФІИ  М.  О.  ВОЛЬФА. 

(С по.,  Кзраванмам,  X --І/. 


I 


КНИГА  Ш. 

Продолженіе . 


* 


. 

^ V 


О НАВЕДЕНІИ. 


Миль,  Логика.  Т.  II. 


1 


□ідШгѳс!  Ьу  Соодіе 


У * 


к 

МА2ІСМАІ.Е 

Щ 

< 

00001 

о 

гл 

о 

ш 

ь- 

о 

3 

Б 

!< 

о 

о 

3746  / 

5 

* 

КОМА 

Ж 

«Въ  такихъ  случаяхъ  индуктивный  и дедуктивный  методы  изслѣдованія  идутъ, 
можно  сказать,  рука-объ-руку,  и каждый  изъ  пихъ  провѣряетъ  заключенія,  полученныя 
путемъ  другаго;  соединеніе  опыта  и теоріи,  которое  можетъ  быть  такимъ  образомъ 
произведено  въ  подобныхъ  случаяхъ,  представляетъ  орудіе  открытія,  несравненно  мо- 
гущественнѣйшее, чѣмъ  опытъ  и теорія,  взятые  отдѣльно.  Это  состояніе  какой  либо 
отрасли  наукъ,  можетъ  быть,  самое  интересное  изъ  всѣхъ  и обѣщаетъ  изъпсканію 
наиболѣе  успѣха.  Сэръ  Джонъ  Гершелъ , Объ  изученіи  естествознанія  ( Візсоигзе  оп  іНе 
Зіийу  о/  Ыаіитаі  РкНозорЪу ). 


,•  ' ( 
л * V 

ѵ • * - 


ОідіІігесІ  Ьу  Ѳоодіе 


ГЛАВА  XIV. 


О ПРЕДѢ.ИІЪ  ОБЪЯСНЕНІЯ  ЗАКОНОВЪ 
ПРИРОДЫ  И О ГИПОТЕЗ  АЖЪ. 

§ 1 . Предшествующія  соображенія  побудили  насъ  признать  разли- 
чіе между  двумя  родами  законовъ,  или  усмотрѣнныхъ  въ  природѣ  едино- 
образій: законами  коренными  и законами,  которые  могутъ  быть  названы 
производными  (ііегіѵаііѵе).  Производные  законы  — тѣ,  которые  могутъ 
быть  выведены  изъ  другихъ,  болѣе  общихъ  и разложены  на  нихъ 
которымъ-либо  изъ  указанныхъ  нами  способовъ.  Коренные  законы  — 
тѣ,  которые  не  могутъ  быть  такимъ  образомъ  выведены  и разложены. 
Мы  не  увѣрены  въ  томъ,  что  которое-либо  изъ  знакомыхъ  уже  намъ 
единообразій  — коренной  законъ;  но  мы  знаемъ,  что  коренные  законы 
должны  существовать  и что  каждое  разложеніе  производнаго  закона  на 
болѣе  общіе  приближаетъ  насъ  къ  нимъ. 

Мы  постоянно  открываемъ,  что  единообразія,  которыхъ  мы  не 
имѣли  основанія  считать  за  некоренныя,  — суть  производныя  и разло- 
жимы на  болѣе  общіе  законы;  другими  словами,  мы  постоянно  нахо- 
димъ объясненіе  какой-либо  послѣдовательности,  которая  до  того  вре- 
мени была  извѣстна  только  какъ  Фактъ.  Поэтому  возникаетъ  интерес- 
ный вопросъ,  существуютъ  ли  для  этого  Философскаго  процесса  необ- 
ходимые предѣлы,  или  онъ  можетъ  продолжаться,  пока  всѣ  едиио- 

1* 


ОідіІігеО  Ьу  Соодіе 


4 


НЛВЕДЕНТЕ. 


образпыя  послѣдовательности  въ  природѣ  не  будутъ  сведепы  на  какой- 
либо  одинъ  всеобщій  законъ.  Такова,  на  первый  взглядъ,  конечная 
цѣль,  къ  которой  стремится  развитіе  наведенія  выводнымъ  методомъ, 
основывающимся  на  наблюденіи  и опытѣ.  Стремленія  такого  рода  были 
всеобщи  въ  дѣтствѣ  философіи;  умозрѣпія,  выставлявшія  менѣе  блестя- 
щую цѣль,  въ  эти  раннія  времена  не  считались  достойными  занятій. 
А идея  находитъ  столько  кажущагося  подтвержденія  въ  природѣ  замѣ- 
чательнѣйшихъ открытій  новой  науки,  что  даже  въ  наше  время  часто 
являются  мыслители,  которые  пли  утверждаютъ,  что  разрѣшили  задачу, 
или  указываютъ  способы,  которыми  она  когда-либо  можетъ  быть  раз- 
рѣшена. Даже  въ  случаяхъ,  когда  не  возникаетъ  столь  обширныхъ 
притязаній,  характеръ  рѣшеній,  даваемыхъ  или  искомыхъ  относительно 
особыхъ  родовъ  явлспій,  часто  обнимаетъ  такія  представленія  о смыслѣ 
объясненія,  что  мысль  объяснить  всѣ  явленія  при  помощи  какой-либо 
одной  причины  или  одного  закона  становится  вполнѣ  допустимою. 

§ 2.  Поэтому  нолезпо  замѣтить,  что  коренныхъ  законовъ  природы 
не  можетъ  быть  мевѣе  числа  различимыхъ  ощущеній  или  другихъ  чувствъ, 
свойственныхъ  намъ  по  природѣ:  тѣхъ,  разумѣю  я,  которыя  различимы 
одпо  отъ  другаго  въ  качествѣ,  а пе  только  въ  количествѣ  или  степени. 
Напримѣръ:  такъ  какъ  существуетъ  явлепіе  зиі  депеп'з  (особеннаго  рода), 
называемое  цвѣтомъ,  которое,  по  свидѣтельству  нашего  сознанія,  пе 
особая  степень  какого-либо  другаго  явленія,  напр.  теплоты,  запаха  или 
движенія,  но  существенно  отлично  отъ  всѣхъ  другихъ,  то,  слѣдовательно, 
существуютъ  коренные  законы  цвѣта;  хотя  явлеиія  цвѣта  могутъ  допу- 
скать объясненіе,  но  они  отнюдь  пе  объяснимы  законами  одной  теплоты 
или  одного  запаха,  либо  движенія,  и какъ  бы  далеко  пи  заходило  объ- 
ясненіе, всегда  въ  немъ  останется  законъ  цвѣта.  Подъ  этпмъ  я нера- 
зумію невозможности  показать,  что  какое-либо  другое  явленіе  — напри- 
мѣръ, какое-либо  химическое  или  мехаппческое  дѣйствіе  — неизмѣнно 
предшествуетъ  всякому  явленію  цвѣта  и составляетъ  его  причипу.  До- 
казательство этого  значительно  расширило  бы  наше  знаніе  природы; 
тѣмъ  не  менѣе  опо  не  объяснило  бы,  какъ  или  почему  движеніе  или 
химическое  дѣйствіе  можетъ  произвести  ощущеніе  цвѣта;  и какъ  бы 
тщательно  мы  пи  изслѣдовали  явленіе,  какое  число  скрытыхъ  звеньевъ 
ни  открыли  бы  мы  въ  связи  причипы  со  слѣдствіемъ,  оканчивающейся 


ОідііігесІ  Ьу  Соодіе 


ГИПОТЕЗЫ. 


5 


цвѣтомъ,  — все-такп  послѣднимъ  звеномъ  былъ  бы  законъ  цвѣта,  а не 
законъ  движенія  или  какого  бы  го  ни  было  другаго  явленія.  И замѣ- 
чаніе это  примѣняется  не  къ  одному  цвѣту,  сравниваемому  съ  какимъ- 
либо  другимъ  большимъ  отдѣломъ  ощущеній:  оно  примѣнимо  и къ  каж- 
дому  особому  цвѣту,  сравниваемому  съ  другими.  Бѣлый  цвѣтъ  отнюдь 
нс  можетъ  быть  объясненъ  исключительно  законами  произведенія  крас- 
наго цвѣта.  При  всякой  попыткѣ  объяснить  его,  мы  не  можемъ  не 
ввести  въ  объясненіе,  какъ  элементъ  послѣдняго,  предположеніе,  что  одно 
пли  другое  предшествующее  явленіе  производитъ  ощущеніе  бѣлаго. 

Слѣдовательно,  идеальный  предѣлъ  объясненія  естественныхъ  явле- 
ній (къ  которому,  какъ  и къ  другимъ  идеальнымъ  предѣламъ,  мы  по- 
стоянно стремимся,  безъ  надежды  когда-либо  вполнѣ  достичь  его)  со- 
стоялъ бы  въ  показаніи,  что  каждый  различимый  видъ  нашихъ  ощу- 
щеній или  другія  состоянія  сознанія  производятся  лишь'  однимъ  родомъ 
ирнчинъ:  что,  напримѣръ,  когда  бы  мы  ни  замѣтили  бѣлый  цвѣтъ, — 
всегда  присутствуетъ  извѣстное  условіе  или  извѣстный  рядъ  условій,  и 
что  присутствіе  ихъ  всегда  производитъ  въ  насъ  это  ощущеніе.  Пока 
существуетъ  нѣсколько  извѣстныхъ  способовъ  произвести  явленіе  (на- 
примѣръ, нѣсколько  различныхъ  веществъ,  которыя  обладаютъ  свой- 
ствомъ бѣлизны,  п между  которыми  мы  не  можемъ  прослѣдить  никакого 
другаго  сходства), — до  тѣхъ  поръ  не  невозможно,  чтобы  одинъ  изъ 
этихъ  способовъ  произведенія  явленія  былъ  замѣненъ  другимъ,  или  чтобы 
всѣ  онп  были  сведены  на  какой-либо  болѣе  общій  способъ  произве- 
денія явленія,  донынѣ  неоткрытый.  Но  когда  способы  произведенія  явле- 
ній приведены  къ  одному,  то  относительно  упрощенія  мы  пе  можемъ 
идти  дальше.  Пожалуй,  этотъ  одинъ  способъ  можетъ  не  быть  конеч- 
нымъ способомъ;  между  предполагаемою  прочипою  и дѣйствіемъ  могуть 
быть  открыты  другія  звенья;  во  мы  въ  состояніи  только  разложить 
извѣстпый  законъ,  вводя  какой-либо  другой  законъ,  доселѣ  неизвѣст- 
ный, — чтб  не  уменьшитъ  числа  коренныхъ  закоиовъ. 

Нъ  какихъ  же  случаяхъ  паука  всего  успѣшнѣе  разъясняла  явле- 
нія, разлагая  ихъ  сложные  законы  на  законы  болѣе  простые  и общіе? 
До  енхъ  поръ  преимущественно  въ  случаяхъ  распространенія  различ- 
ныхъ явленій  въ  пространствѣ:  во-первыхъ  и главнымъ  образомъ,  она 
занималась  наиболѣе  обширнымъ  и важнымъ  изъ  всѣхъ  Фактовъ  этого 


Оідііігѳсі  Ьу  Соодіе 


6 


НАВЕДЕНІЕ. 


рода,  Фактомъ  движенія.  Этого-то  пмснио  и можно  было  ожидать  отъ 
изложенныхъ  здѣсь  началъ.  Движеніе  не  только  одно  изъ  самыхъ  все- 
общихъ явленій:  оно  (какъ  и слѣдовало  ожидать  отъ  этого  обстоятель- 
ства) есть  одно  изъ  тѣхъ,  которыя  — по  крайней  мѣрѣ,  какъ  кажется  — 
производятся  наибольшимъ  числомъ  способовъ;  но  самое  явленіе,  иа 
наши  ощущенія,  всегда  тожественно  во  всѣхъ  отношеніяхъ,  кромѣ  сте- 
пени. Различія  въ  продолжительности  пли  въ  скорости  суть,  очевидно, 
различія  лишь  въ  степени;  а различія  направленія  въ  пространствѣ, 
которыя  одни  представляютъ  подобіе  съ  различіемъ  въ  родѣ,  совер- 
шенно исчезаютъ  (пасколько  дѣло  касается  нашихъ  ощущеній)  отъ 
перемѣны  въ  нашемъ  собственномъ  положеніи.  Дѣйствительно,  одно  п 
то  же  явленіе  кажется  намъ,  сообразно  нашему  положенію,  происходя- 
щимъ вь  какомъ  угодно  направленіи,  а движенія  въ  многоразличнѣй- 
шпхъ  направленіяхъ  кажутся  происходящими  въ  одномъ  н томъ  же. 
Съ  другой  стороны,  движеніе  но  прямой  линіи  и но  кривой  различа- 
ются лишь  тѣмъ,  что  первое  есть  дипжепіс  продолжающееся  въ  томъ 
же  направленіи,  а второе  есть  движеніе,  которое  каждую  минуту  измѣ- 
няетъ свое  направленіе.  Слѣдовательно,  па  основаніи  изложенныхъ  мною 
началъ,  отнюдь  не  пелѣпо  предположить,  что  всякое  движеніе  можетъ 
быть  произведено  однимъ  п тѣмъ  же  путемъ,  тѣмъ  же  родомъ  при- 
чинъ. Сообразно  тому,  величайшіе  успѣхи  въ  естествознаніи  состояли 
въ  разложеніи  одного  извѣстнаго  закона  произведенія  движенія  на  за- 
коны другихъ  извѣстныхъ  способовъ  произведенія  его,  или  въ  сведеніи 
законовъ  нѣсколькихъ  такихъ  способовъ  на  одинъ  болѣе  общій  способъ: 
когда,  напримѣръ,  паденіе  тѣлъ  къ  землѣ  п движенія  планетъ  были 
подведены  подъ  одипъ  законъ  взаимнаго  притяжепія  всѣхъ  частицъ  веще- 
ства; когда  было  доказано,  что  движенія,  производимыя,  какъ  полагали, 
магнетизмомъ,  производятся  электричествомъ,  что  движенія  жидкостей, 
въ  направленіи  боковомъ  или  даже  противномъ  направленію  тяжести, 
производятся  тяжестью,  н т.  п.  Существуетъ  мпого  разлнчиыхъ  при 
чинъ  движенія,  которыя  еще  не  сведены  одна  па  другую:  тяготѣніе, 
теплота,  электричество,  химическое  дѣйствіе,  дѣйствіе  нервовъ  н т.  д. 
Но  какъ  бы  невѣроятно  пи  было,  что  эти  различные  способы  произ- 
веденія движенія  будутъ  когда-либо  дѣйствительно  сведены  на  одинъ, 
попытка  свести  цхъ  такимъ  образомъ  вполнѣ  законна.  Хотя  эти  различ- 


ОідіІігеО  Ьу  Соо§Іе 


ГИПОТЕЗЫ. 


7 


ныя  причины  производятъ,  въ  другихъ  отношеніяхъ,  ощущепія  суще- 
ственно различныя  и потому  не  способны  быть  сведенными  одна  на 
другую;  но,  насколько  всѣ  онѣ  производятъ  движеніе,  совершенно  воз- 
можно, что  во  всѣхъ  этихъ  различныхъ  случаяхъ  фэкть,  непосред- 
ственно предшествующій  движенію,  одинъ  и тотъ  же;  что  другія  при- 
чины могутъ  производить  движеніе  посредствующимъ  дѣйствіемъ  кото- 
рой-либо изъ  нихъ,  пли  дѣятелемъ,  отъ  всѣхъ  ихъ  отличнымъ,  и еще 
неоткрытымъ. 

Намъ  незачѣмъ  увеличивать  число  примѣровъ  въ  поясненіе  другихъ 
случаевъ,  какъ-то:  распространенія  свѣта,  звука,  теплоты,  электри- 
чества п проч.  въ  пространствѣ,  или  въ  поясненіе  какихъ-либо  другихъ 
явленій,  которыя  оказались  допускающими  объясненіе  разложеніемъ  ихъ 
усмотрѣнныхъ  закоповъ  па  законы  болѣе  общіе.  Довольно  того,  что 
уже  сказано  для  обнаруженія  разницы  между  призрачнымъ  родомъ 
объясненія  и разложенія  законовъ  и тѣмъ,  достиженіе  котораго  соста- 
вляетъ главную  цѣль  науки,  — а также  для  показанія,  на  какого  рода 
начала  разложенія  должно  быть  произведено,  если  опо,  вообще,  нужно. 

§ 3.  Но  такъ  какъ  едва-лн  есть  хоть  одно  начало  истиннаго  ме- 
тода Философствованія,  которое  не  нуждалось  бы  въ  обезпеченіи  отъ 
ошибокъ  съ  обѣихъ  сторонъ,  то  я долженъ  оговориться  противъ  дру- 
гаго ложнаго  пониманія,  — пониманія  такого  рода,  которое  прямо 
противоположно  предъидущсму.  Контъ  не  разъ  осуждалъ,  съ  нѣкото- 
рою рѣзкостью,  всякую  попытку  объяснить  явленія,  которыя  «очевидно 
первоначальны»  (ргітопііаі)  (разумѣя,  вѣроятно,  не  болѣе  того,  что 
на  каждое  особое  явленіе  долженъ  существовать,  по  крайней  мѣрѣ, 
одинъ  особый  и потому  необъяснимый  законъ).  О попыткѣ  какъ-либо 
объяснить  цвѣтъ,  принадлежащій  каждому  веществу,  «Іа  сопіеиг  61с- 
шепіаіге  ргорге  а сііацие  виЫйапсе» — онъ  отзывался  какъ  о существенно- 
мечтательной.  «Въ  наше  время», — говорить  онъ, — «нпкто  не  пытается 
объяснить  особый  относительный  вѣсъ  каждаго  вещества  или  каждой 
ткани.  Почему  же  относиться  намъ  иначе  къ  специфическому  цвѣту, 
понятіе  о которомъ,  безъ  сомнѣнія,  не  менѣе  первоначально?»  *). 

Цо  хотя  цвѣтъ,  какъ  замѣчаетъ  Контъ  въ  другомъ  мѣстѣ,  всегда 


’)  Соига  Не  РНіІоаорЫе  Ропііѵв,  П,  656. 


Оідііігесі  Ьу  Соо^Іе 


8 


НАВЕДЕНІЕ. 


долженъ  остаться  вещью  отличною  отъ  вѣса  или  звука,  однако,  тѣмъ 
не  менѣе,  различія  цвѣта  могутъ  слѣдовать  или  соотвѣтствовать  дан- 
нымъ различіямъ  вѣса  или  звука  или  какого-либо  другаго  явленія,  не 
менѣе  ихъ  отличнаго  отъ  самого  цвѣта.  Что  такое  какая-либо  вещь? — 
одинъ  вопросъ;  отчего  она  зависитъ?  — другой;  и хотя  изслѣдовать 
условія  простаго  явленія  не  значитъ  открыть  что-либо  новое  въ  его 
собственной  природѣ,  однако  это  не  можегь  служить  доводомъ  противъ 
попытки  открыть  условія.  Запрещеніе  стараться  свести  различія  цвѣта 
на  какое-либо  общее  начало  могло  бы  быть  съ  одинаковою  силою  на- 
правлено противъ  подобной  же  попытки  относительно  различій  звука. 
Однако,  они,  какъ  оказалось,  непосредственно  предшествуются  и при- 
чиняются уловимыми  различіями  въ  колебаніяхъ  упругихъ  тѣлъ:  хотя 
звукъ,  безъ  сомнѣнія,  нс  менѣе  цвѣта  отличен ь отъ  всякаго  движенія 
частицъ,  колебательнаго  иди  пнаго.  Относительно  цвѣтовъ,  могли  бы 
мы  прибавить,  есть  сильныя  положительныя  указанія,  что  они  не  пер- 
воначальныя свойства  веществъ  различнаго  рода,  а зависятъ  отъ  условій, 
въ  которыя  можно  поставить  всѣ  вещества:  нѣтъ  вещества,  которое1, 
брошеннымъ  на  него  родомъ  свѣта,  нельзя  было  бы  заставить  принять 
произвольный  цвѣтъ;  почти  каждое  измѣненіе  въ  образѣ  соединенія  ча- 
стицъ того  же  самого  вещества  сопровождается  измѣненіями  въ  его 
цвѣтѣ  п,  вообще,  въ  его  оптическихъ  свойствахъ. 

Дѣйствительная  ошибка  прежнихъ  попытокъ  объяснить  цвѣта  коле- 
баніями жидкости  состоитъ  не  въ  томъ,  чтобы  сама  попытка  протнво- 
рѣчила  философіи,  въ  томъ,  что  существованіе  жидкости  н Фактъ  ея 
колебательнаго  движенія  не  доказаны,  а предположены  единственно  на 
основаніи  легкости,  съ  которою,  какъ  думаютъ,  объясняются  ими  явле- 
нія. Это  соображеніе  приводитъ  къ  важному  вопросу  о правильномъ  упо- 
требленіи научныхъ  гипотезъ.  Связь  же  этого  воироса  съ  объясненіемъ 
естественныхъ  явленій  и съ  необходимыми  предѣлами  этого  объясненія 
нечего  и указывать. 

§ 4.  Гипотеза  есть  какое-либо  предположеніе,  дѣлаемое  нами  (или 
безъ  настоящаго  доказательства,  пли  на  основаніи  доказательства  оче- 
видно недостаточнаго),  для  попытки  вывести  изъ  него  заключенія,  со- 
гласныя съ  Фактами,  о которыхъ  извѣстно,  что  оип  дѣйствительно 
существуютъ.  Предположеніе  дѣлается  въ  убѣжденіи,  что  если  заклю- 


! 


ОідіІігеО  Ьу  Соо§1 


ГИПОТЕЗЫ. 


9 


ченія,  къ  которымъ  приводитъ  гипотеза,  суть  извѣстныя  истины,  то 
сама  гипотеза  — непремѣнно  или,  по  крайней  мѣрѣ,  вѣроятно  — 
истинна.  Если  гипотеза  касается  причины  или  способа  произведенія 
явленія,  то,  будучи  допущена,  она  послужитъ  къ  объясненію  таких ь 
Фактовъ,  выводъ  которыхъ  изъ  этой  гипотезы  окажется  возможным'.. 
И объясненіе  это  составляетъ  цѣль  многихъ,  если  не  большей  части, 
гипотезъ.  Но,  въ  научномъ  смыслѣ,  объяснить — значитъ  разложить 
единообразіе,  не  составляющее  закона  связи  причины  со  слѣдствіемъ, 
па  подобные  законы,  изъ  которыхъ  оно  вытекаетъ,  или  разложить 
сложный  закопъ  связи  прпчипы  со  слѣдствіемъ  на  простѣйшіе  и болѣе 
общіе  законы,  изъ  которыхъ  сложный  законъ  можетъ  быть  полученъ 
путемъ  вывода.  Если  не  существуетъ  извѣстныхъ  законовъ,  которые 
удовлетворяли  бы  этому  требованію,  то  мы  можемъ  вообразить  или 
изобрѣсти  такой  законъ,  н это  значитъ  построить  гипотезу. 

Такъ  какъ  гипотеза  есть  лишь  предположеніе,  то  гипотезамъ  нѣтъ 
другпѵь  предѣловъ,  кромѣ  предѣловъ  человѣческаго  воображенія;  для 
объясненія  какого-либо  дѣйствія  мы  можемъ,  если  вздумаемъ,  вообра- 
зить какую-либо  причину  совершенно  неизвѣстнаго  рода,  дѣйствующую 
по  закону,  вполнѣ  вымышленному.  Но  гипотезы  этого  рода  далеко  не 
представляли  бы  вѣроятности,  какою  обладаютъ  гипотезы,  примыкаю- 
щія, въ  силу  аналогіи,  къ  извѣстнымъ  законамъ  природы,  н,  сверх ь 
того,  не  соотвѣтствовали  бы  той  цѣли,  для  удовлетворенія  которой  про- 
извольныя гипотезы  обыкновенно  изобрѣтаются:  чтобы  дать  воображе- 
нію возможность  представить  себѣ  темное  явленіе  въ  привычномъ  свѣтѣ 
!Іоэтому-то  въ  исторіи  науки,  вѣроятно,  нѣтъ  гипотезы,  въ  которой 
были  бы  вымышлены  какъ  самый  дѣятель,  такъ  н законъ  его  дѣйствія. 
Иди  существуетъ  явленіе,  выдаваемое  за  причину,  а законъ,  по  кото- 
рому она  дѣйствуетъ,  лишь  предполагается;  или  причина  вымышлена, 
по  о ней  предполагается,  что  она  производитъ  свои  дѣйствія  сообразно 
законамъ,  которые  подобны  законамъ  какого-либо  извѣстнаго  класса 
явленій.  Примѣръ  перваго  рода  представляютъ  намъ  различныя  предпо- 
ложенія, сдѣланныя  о законѣ  центральной  силы  планетъ  до  открытія 
истиннаго  закона,  что  сила  измѣняется  обратпо-ироиорціоиа.іыіо  ква- 
драту разстоянія.  Самый  законъ  этотъ  былъ  установленъ  Ньютономъ 
сначала  какъ  гипотеза  н провѣренъ  доказательствомъ,  что  онъ,  путемъ 


Оідігігесі  Ьу  Соодіе 


10 


НАВЕДЕНІЕ 


дедукціи,  приводитъ  къ  Кеплеровымъ  законамъ.  Къ  гипотезамъ  втораго 
рода  принадлежатъ  внхрп  Декарта,  которые  были  вымышлены,  но  пред- 
полагались подчиненными  извѣстнымъ  законамъ  вращательнаго  движенія; 
также  двѣ  соперничествующія  гипотезы  относительно  природы  свѣта: 
одна  приписывала  явленія  жидкости,  испускаемо)!  всѣми  свѣтящимися 
тѣлами;  другая  (принимаемая  теперь  большинствомъ)  — приписывала 
явленія  колебательнымъ  движеніямъ  частицъ  эѳира,  наполняющаго  все 
пространство.  На  существованіе  той  п другой  жидкости  нѣтъ  доказа- 
тельства, кромѣ  ожидаемаго  отъ  ии\ъ  объясненія  нѣкоторыхъ  явленій; 
но  объ  этихъ  жидкостяхъ  предполагается,  что  опѣ  производятъ  своп 
дѣйствія  сообразно  извѣстнымъ  закопамъ:  одна  — по  обыкновеннымъ  за- 
конамъ равномѣрнаго  перемѣщенія,  другая  — по  законамъ  распростра- 
ненія волнообразнаго  движенія  отъ  однѣхъ  частицъ  упругой  жидкости 
къ  другимъ. 

Изъ  предшествующаго  слѣдуетъ,  что  гипотезы  изображаются  ради 
возможности  раньше  приложить  къ  явленіямъ  дедуктивный  методъ.  Но*), 
чтобы  открыть  причину  какого-либо  явленія  дедуктивнымъ  методомъ, 
процессъ  этотъ  долженъ  состоять  изъ  трехъ  частей:  наведенія,  умоза- 
ключенія и повѣрки.  Наведеніе  (которое,  однако,  можетъ  быть  замѣ 
нено  болѣе  раннимъ  выводомъ)  изслѣдуетъ  законы  причинъ;  умозаклю- 
ченіе, на  основаніи  этихъ  законовъ,  вычисляетъ,  какъ  причины  будутъ 
дѣйствовать  въ  особомъ  сопряженіи,  о которомъ  извѣстно,  что  оно  су- 
ществуетъ въ  данномъ  случаѣ;  повѣрка  сравниваетъ  это  вычисленное 
дѣііетвіе  съ  настоящимъ  явленіемъ.  Ни  одной  изъ  этихъ  трехъ  частеіі 
процесса  нельзя  опустить.  Всѣ  три  встрѣчаются  въ  выводѣ,  доказыва- 
ющемъ тожество  тяжести  съ  центральною  силою  солпечпой  системы. 
Во-первыхъ,  па  основаніи  движеній  луны  доказано,  что  земля  притяги- 
ваетъ ее  съ  силою,  измѣняющеюся  въ  обратномъ  отношеніи  къ  ква- 
дратамъ разстояній.  Это  (хотя  отчасти  зависитъ  отъ  предшествовав- 
шихъ выводовъ)  соотвѣтствуетъ  первому  пли  чисто -индуктивному  шагу, 
опредѣленію  закона  причины.  Во-вторыхъ,  на  основаніи  этого  закона  и 
прежде  добытаго  знанія  о среднемъ  разстояніи  лупы  отъ  земли  и о 
настоящей  величинѣ  отклоненія  лупы  отъ  касательной,  обнаружено,  съ 


')  См.  выше,  кн  III,  гл.  XI. 


Рідііігесі  Ьу  Сооді 


ГИПОТЕЗЫ. 


11 


какою  скоростью  притяженіе  земли  заставило  бы  луну  \ пасть,  еслибъ 
она  не  была  отъ  земли  дальше  земныхъ  тѣлъ  и не  подвергалась,  бо- 
лѣе ихъ,  дѣйствію  внѣшнихъ  силъ.  Это  второй  шагъ,  умозаключеніе. 
Наконецъ,  если  эту  вычисленную  скорость  сравнить  съ  иаблюдепною 
скоростью,  съ  которою  всѣ  тяжелыя  тѣла  падаютъ,  вслѣдствіе  одной 
тяжести,  къ  поверхности  земли  (проходя  въ  первую  секунду  шсп  над- 
дать Футовъ,  во  вторую  сорокъ  восемь  и такъ  далѣе,  но  отношенію 
нечетныхъ  чиселъ  1,  3,  5 п проч.),  — то  оба  количества  оказываются 
совпадающими.  Ступени  процесса  представлены  здѣсь  не  въ  томъ  по- 
рядкѣ, въ  которомъ  они  были  открыты;  но  это  ихъ  правильный  ло- 
гическій порядокъ,  какъ  частей  доказательства  истины,  что  то  самое 
притязаніе  земли,  которое  производитъ  движеніе  луны,  заставляетъ  тя- 
желыя тѣла  падать  къ  землѣ.  Такимъ  образомъ  доказательство  полно  во 
всѣхъ  своихъ  частяхъ. 

Гипотетическій  методъ  опускаетъ  первую  изъ  трехъ  ступеней,  на- 
веденіе для  обнаруженія  закона,  п довольствуется  остальными  двумя 
дѣйствіями,  умозаключеніемъ  и повѣркой.  Законъ,  служащій  исходною 
точкою  разсуждепія,  пс  доказывается,  а предполагается. 

Процессъ  этотъ,  очевпдпо,  можетъ  быть  закономъ  при  одномъ 
предположеніи:  именно,  если  случаи,’  по  своей  природѣ,  таковъ,  что 
конечный  шагъ,  повѣрка,  будетъ  равняться  полному  наведенію  л удо- 
влетворитъ его  условіямъ.  Намъ  нужно  быть  увѣренными  въ  томъ,  что 
гипотетически  принятый  нами  законъ  пстппепъ.  Увѣренность  же  эту 
доставитъ  то,  что  законъ  приводитъ  дедуктивно  къ  истиннымъ  резуль- 
татамъ,— лишь  бы,  по  роду  случая,  къ  такому  результату  не  могь 
привести  ложный  законъ;  лишь  бы  пи  одинъ  законъ,  кромѣ  предпо- 
ложеннаго нами,  не  могъ  привести  дедуктивно  къ  тѣмъ  же  заключе- 
ніямъ, къ  которымъ  приводить  послѣдній.-  А это  условіе  часто  испол- 
няется. Напримѣръ,  въ  только-что  приведенномъ  нами  примѣрѣ  дедук- 
ціи, первоначальная  большая  посылка  умозаключенія,  законъ  силы  при 
тяженія,  былъ  обнаруженъ  этимъ  способомъ:  этимъ  законнымъ  примѣ- 
неніемъ гипотетическаго  метода.  Ныотопъ  началъ  предположеніемъ,  что 
іпла,  въ  каждое  мгновеніе  отклоняющая  планету  съ  ея  прямолинейнаго 
пути  и заставляющая  ее  описывать  кривую  линію  вокругъ  солнца,  есть 
сила,  направленная  прямо  къ  солнцу.  Затѣмъ  онъ  доказалъ,  что  если 


Оідііігегі  Ьу  Соодіе 


12 


НАВЕДЕШЕ. 


это  справедливо,  то  планета,  согласно  первому  закону  Кеплера,  будетъ 
описывать  равныя  площади  вь  равныя  времена.  Наконецъ,  Ньютонъ  до- 
казалъ, что  если  бы  сила  дѣйствовала  въ  какомъ  бы  то  ни  было  др\  - 
юмь  направленія,  то  планета  не  описывала  бы  одинаковыхъ  площадей 
въ  одинаковыя  времена.  Обнаруженіемъ  того,  что  никакая  другая  гипотеза 
не  согласовалась  бы  съ  Фактами,  предположенный  законъ  былъ  доказанъ; 
гипотеза  стала  индуктивной  истиной.  Этимъ  гипотетическимъ  процессомъ 
Ньютонъ  пе  только  опредѣлилъ  направленіе  отклоняющей  силы,  по  совер- 
шенно такимъ  же  образомъ  онъ  обнаружилъ  законъ  измѣненія  количества 
этой  сплы.  Онъ  предположилъ,  что  сила  измѣнялась  обратно  квадратх 
разстоянія;  показал ь,  что  изъ  этого  иреднолоасеиія  могутъ  быть  выве- 
дены остальные  два  Кеилеровы  закона;  наконецъ,  что  всякій  другой 
закопъ  измѣненія  далъ  бы  результаты,  несовмѣстпые  съ  этими  зако- 
нами и,  слѣдовательно,  съ  дѣйствительными  движеніями  плаиеіъ,  вѣры  » 
выраженными,  какъ  было  извѣстно,  въ  Кеплсровыхъ  законахъ. 

Я сказалъ,  что  въ  этомъ  случаѣ  повѣрка  исполняетъ  условія  на- 
веденія, — но  наведенія  какого  рода?  Разсмотрѣвъ  повѣрку,  мы  нахо- 
димъ, что  она  согласуется  съ  правилами  метода  различія:  представляетъ 
два  случая,  АВС.  аЬс  и ВС,  Ьс.  А выражаетъ  центральную  силу;  АВС-- 
планеты  плюсъ  центральная  сила;  ВС  — планеты  отдѣльно  отъ  централь- 
ной силы.  Планеты  съ  центральною  силою  даютъ  а,  илощади,  пропор- 
ціональныя времени;  планеты  безъ  центральной  силы  даютъ  Ьс  (рядъ 
движеній)  безъ  а или,  въ  замѣну  а,  съ  чѣмъ-либо  другимъ.  Это  ме- 
тодъ различія,  во  всей  его  строгости.  Правда,  требуемые  методомъ  дв  і 
случая  получены  здѣсь  не  опытомъ,  а предшествовавшимъ  наведеніемъ. 
Но  это  не  имѣетъ  большаго  значенія.  Каково,  но  своей  ириродѣ,  дока 
зательство,  изъ  котораго  мы  почерпаемъ  увѣренность,  что  АВС  произ- 
ведетъ аЬс,  а ВС  только  Ьс,  — для  иась  не  существенно:  довольно,  что 
мы  обладаемъ  этою  увѣренностью.  Въ  настоящемъ  примѣрѣ  процессъ 
умозаключенія  снабдилъ  Ньютона  именно  тѣми  случаями,  которыхъ  онъ 
искалъ  бы  опытомъ,  еслибъ  дѣло,  по  своей  природѣ,  это  допускало. 

Такпмъ  образомъ  вполнѣ  возможно  и,  дѣйствительно,  зачастую 
случается,  что  бывшее  въ  началѣ  изслѣдованія  гипотезою  еще  до  за- 
ключенія его  становится  доказаннымъ  закономъ  природы.  По,  чтобы 
это  случилось,  мы  должны  имѣть  возможность,  выводомъ  ли  или  опы- 


Рідііігесі  Ьу  Соодіе 


ГИПОТЕЗЫ. 


13 


томъ,  получить  оба  случая,  требуемые  методомъ  различія.  Способность 
наша  вывести  изъ  гипотезы  Факты  извѣстные  снабжаетъ  пасъ  лишь 
утвердительнымъ  случаемъ  АВС,  ак.  Немепѣе  необходимо,  чтобъ  мы, 
подобно  Ньютону,  были  въ  состояніи  получить  отрицательный  случай 
ВС,  Ьс. — доказавъ,  что  пн  одинъ  предшествующій  Фактъ,  кромѣ  пред- 
положеннаго въ  гипотезѣ,  ие  иропзвадетъ,  въ  соединеніи  съ  ВС,  явле- 
нія а. 

Но  эта  увѣренность,  какъ  мнѣ  кажется,  пе  можетъ  быть  получена, 
если  предположенная  въ  гипотезѣ  причала  есть  причина  пепзвѣстпая, 
вымышленная  единственно  для  объясненія  а.  Стараясь  лишь  опредѣлить 
- точный  законъ  причины,  уже  открытой,  или  отличить  частнаго  дѣя- 
теля, составляющаго  дѣйствительную  причину,  между  нѣсколькими  дѣя- 
телями того  же  рода,  о которыхъ  уже  извѣстно,  что  тотъ  или  другой 
изъ  нихъ  и есть  эта  причина,  — мы  можемъ  получить  отрицательный 
случай.  Изслѣдованіе  того,  которое  изъ  тѣлъ  солнечной  системы  про- 
изводить своимъ  притяженіемъ  какую-либо  данную  .неправильность  въ 
орбитѣ  или  періодичномъ  времени  ')  какого-либо  спутника  или  ко- 
меты,— такое  изслѣдованіе  представило  бы  случай  втораго  рода.  Нью- 
тоново изслѣдованіе  было  случаемъ  перваго  рода.  Доводъ  Ньютона  не 
привелъ  бы  къ  его  заключенію,  еслибъ  уже  раньше  не  было  извѣстно, 
что  движенію  планетъ  по  прямой  линіи  препятствуетъ  какая-либо  сила, 
направленная  внутрь  орбиты,  хотя  точпое  направленіе  ея  было  сомии- 
тельно;  или  еслибъ  не  было  извѣстно,  что  сила  эта  возрастаетъ  въ  той 
или  другой  пропорціи  съ  уменьшеніемъ  разстоянія  и уменьшается  съ 
его  увеличеніемъ.  Но  эти  Факты  были  уже  достоверны,  и потому  рядъ 
допустимыхъ  предположеній  ограничивается  различными  возможными 
численными  отношеніями  между  измѣненіями  разстоянія  и,  пакопецъ, 
измѣненіями  силы  притяженія.  А относительно  ихъ  легко  было  дока- 
зать, что  различныя  предположенія  ие  могли  привести  къ  тожествен- 
нымъ слѣдствіямъ. 

Поэтому  Ньютонъ  не  могъ  бы  исполнить,  тѣмъ  же  гипотети- 
ческимъ методомъ,  свой  второй  великій  научный  процессъ  — ото- 
жествленіе земной  тяжести  съ  центральною  силою  солнечной  системы. 


')  Время  полнаго  оборота  іианеіы. 


14 


НАВЕДЕНІЕ. 


Когда  законъ  притяженія  луны  былъ  доказанъ  на  основаніи  данныхъ 
о самой  лунѣ,  Ньютон ь,  иаіідя  этотъ  законъ  согласующимся  съ  явле- 
ніями земной  тяжести,  имѣлъ  право  признать  его  закономъ  и этихъ 
явленій.  Но,  при  отсутствіи  данныхъ  о лунѣ,  онъ  пе  имѣлъ  бы  основа- 
нія предположить,  что  лупа  притягивается  къ  землѣ  съ  силою,  обратно 
пропорціональною  квадратамъ  разстояній, — хотя  бы  эта  пропорція  да- 
вала ему  возможность  объяснить  земную  тяжесть.  Ему  отнюдь  нельзя 
было  бы  доказать,  что  наблюденный  законъ  паденія  тяжелыхъ  тѣлъ 
къ  землѣ  не  можетъ  быть  порожденъ  никакою  силой,  кромѣ  распростра- 
няющейся на  луну  и обратно  пропорціональной  квадрату  разстоянія. 

Итакъ,  условіемъ  дѣйствительно  научной  гипотезы  кажется  то, 
чтобы  она  не  была  обречена  остаться  гипотезой,  а,  по  существу  сво- 
ему, или  доказывалась,  пли  подрывалась  сравненіемъ  съ  наблюденными 
Фактами,  которое  называется  провѣркой.  Условіе  это  исполнено,  когда 
уже  извѣстно,  что  дѣйствіе  зависитъ  отъ  самой  предположенной  при- 
чины. и гипотеза  касается  лишь  точнаго  вида  зависимости  — закона 
измѣненія  дѣйствія  сообразно  измѣненіямъ  въ  количествѣ  или  въ  отно- 
шеніяхъ причины.  Сюда  могутъ  быть  отнесены  гипотезы,  содержащія 
предположеніе  не  относительно  связи  причины  со  слѣдствіемъ,  а только 
касательно  закона  соотвѣтствія  между  Фактами,  которые  сопровождаютъ 
другъ  друга  въ  своихъ  измѣненіяхъ,  хотя  бы  между  ними  и не  было 
отношенія  причины  къ  слѣдствію.  Таковы  были  различныя  ложныя 
гипотезы,  построенныя  Кеплеромъ,  относительно  закона  преломленія  свѣта. 
Выло  извѣстно,  что  направленіе  линіи  преломленія  измѣняется  съ  каж- 
дымъ измѣненіемъ  въ  направленіи  линіи  паденія;  ио  не  было  извѣстно, 
какъ  оно  измѣняется,  т.  е.  какія  перемѣны  въ  одной  соотвѣтствуютъ 
различнымъ  перемѣнамъ  другой.  Въ  этомъ  случаѣ  всякій  законъ,  кромѣ 
истиннаго,  долженъ  былъ  привести  къ  ложнымъ  результатамъ.  Нако- 
нецъ, къ  такимъ  гипотезамъ  мы  должны  отнести,  всѣ  предположитель- 
ные способы  лишь  представить  или  описать  явленія.  Таковы:  гипотеза 
древнихъ  астрономовъ,  что  небесныя  тѣла  двигаются  по  кругамъ;  при- 
бавленныя къ  этой  первоначальной  гипотезѣ  предположенія  о кругахъ 
эксцентрическихъ,  деФсрснтныхъ  и эпициклах ь 2);  девятнадцать  лож- 


•)  Древніе  математики  п астрономы  не  могли  отстранить  мысль,  что  кругъ,  какъ 
совершеннѣйшая  (но  и.ѵь  мнѣнію)  кривая,  долженъ  представлять  путь  всѣхъ  свѣтилъ. 


ГИПОТЕЗЫ. 


15 


ііыхъ  гипотезъ,  построенныхъ  п отринутыхъ  Кеплеромъ  относительно 
Формы  планетныхъ  орбитъ,  и даже  ученіе,  на  которомъ  онъ  оконча- 
тельно остановился:  что  эти  орбиты  суть  эллипсисы.  Пока  .ученіе 
это  не  было  провѣрено  Фактами,  оно  было  лишь  гипотезою^  педо^рМ 
другимъ.  л\  У ' 

Во  всѣхъ  этихъ  случаяхъ  повѣрка  есть  доказательство.  Дели  пред^ 
положеніе  согласуется  съ  Фактами,  то  не  нуждается  въ  другомъ  дока- 
зательствѣ. Но  для  осуществленія  этого  я считаю  необходимый, ^добы 
въ  случаѣ,  если  гипотеза  касается  связи  причины  со  слѣдствіемъ,  пред- 
положенная причина  не  только  была  дѣйствительнымъ  явленіемъ,  чѣмъ- 
либо  дѣііртвительно-существующпмъ  въ  природѣ,  но  завѣдомо  оказывала 
или  была  способна  оказывать  какое-либо  вліяніе  на  дѣйствіе.  Во  вся- 
комъ другомъ  случаѣ  возможность  вывести  изъ  гипотезы  существующія 
явленія  не  составляетъ  доказательства  истинности  гипотезы. 

Слѣдуетъ  ли  изъ  этого  заключить,  что  въ  научной  системѣ  ни- 
когда не  дозволяется  предположить  причину,  а можно  только  припи- 
сать предположенный  законъ  причинѣ  извѣстной?  Я этого  не  утверждаю. 

Я говорю  только,  что  лишь  въ  послѣднемъ  случаѣ  гипотезу  можно  при- 
нять за  истнпную  единственно  потому,  что  она  объясняетъ  явленія;  въ 
первомъ  случаѣ  она  полезпа  только  наводя  на  путь  изслѣдованія,  ко- 
торый, можетъ  быть,  приведетъ  къ  полученію  дѣйствительнаго  дока- 
зательства. Для  этой  цѣли,  какъ  справедливо  замѣчаетъ  Контъ,  необхо- 
димо, чтобы  гипотеза,  по  собственной  своей  природѣ,  могла  быть  до- 
казана другимъ  доводомъ.  И философскій  смыслъ  Ньютонова  правила, 
которое  такъ  часто  было  приводимо  одобрявшими  его  позднѣйшими 
писателями,  повиднмому,  тогъ,  что  причина,  приводимая  для  какого- 
либо  явленія,  ие  только  должна,  бывъ  допущена,  объяснить  явленіе, 
но  и представлять  ѵсга  сайт  (пстшшую  причину).  Что  онъ  разумѣлъ 


Тѣмъ  не  менЬе  самое  поверхностное  наблюденіе  скоро  убѣдило  пхъ.  что  пельзя  объ 
яснпть  всѣ  явлепія  движенія  свѣтилъ,  допустивъ,  что  онп  движутся  по  кругамъ,  въ 
центрѣ  которыхъ  находятся  земля  (по  мнѣнію  большинства  охъ.  центральное  тѣло  міраЪ 
Для  устряпенія  этого  затрудненія  александрійскіе  астрономы  допускали  движенія  свѣ- 
тилъ но  кругамъ  эксцентрическим*,  т.  е центръ  которыхъ  не  совпадалъ  съ  землею.  Или 
предполагали,  что  центръ  крута,  но  которому  движется  свѣтило  (эпицик.иі),  къ  свою 
очередь  движется  по  другому  кругу,  деферептному  (ведущему),  а центръ  этого  послѣд- 
няго совиадаетъ  съ  центромъ  земли.  //.  А. 


16 


НАВЕДЕНІЕ. 


подъ  словами  ѵега  сайт,  Ньютонъ,  правда,  точно  не  опредѣлилъ,  и 
Ѵэвелю,  отвергавшему  умѣстность  всякаго  подобнаго  ограниченія  сво- 
боды строить  гипотезы,  не  трудно  было  показать  '),  что  представленіе 
Ньютона  объ  нстинноИ  причинѣ  не  было  ни  точно,  ни  послѣдовательно, 
н что  оттого  его  теорія  свѣта  была  явнымъ  примѣромъ  нарушенія  его 
собственнаго  правила.  Не  необходимо,  конечно,  чтобы  приводимая  при- 
чина была  причиной  уже  извѣстной;  иначе,  какъ  познакомились  бы 
мы  когда-либо  съ  новой  причиной?  Но  истинно  въ  правилѣ  то,  что 
хотя  бы  предварительно  причина  и н.е  была  извѣстна,  однако  нужно, 
чіобъ  она  могла  быть  извѣстна  впослѣдствіи,  чтобъ  существованіе  ея 
могло  быть  открыто,  а связь  ея  съ  приписаннымъ  дѣйствіемъ  доказана 
независимымъ  доводомъ.  Гипотеза,  возбуждая  наблюденія  п опыты,  на- 
водитъ насъ  на  дорогу  къ  этому  независимому  доказательству,  если  опо, 
дѣйствительно,  достпжимо.  И пока  оно  пе  достигнуто,  гипотезу  слѣ- 
дуетъ признавать  отнюдь  не  болѣе,  какъ  предположеніемъ. 

,§  5.  Однако,  эта  услуга  гипотезъ  должпа  быть  причислена  къ  со- 
вершенно необходимымъ  въ  наукѣ.  Говоря  «НуроіЬезев  поп  Гш^о  (я  не 
придумываю  гипотезъ),  Ньютонъ  не  разумѣлъ  того,  что  лишаетъ  себя 
удобствъ  изслѣдованія,  представляемыхъ  предварительнымъ  предположе- 
ніемъ того,  что  онъ  надѣялся  найти  возможнымъ  доказать  впослѣдствіи. 
Безъ  такихъ  предположеній  наука  никогда  не  достигла  бы  своего  ны- 
нѣшняго состоянія;  они  — необходимыя  ступени  въ  достиженіи  чего- 
либо  болѣе  вѣрнаго;  н почти  все,  что  нынѣ  теорія,  было  нѣкогда  ги- 
потезой. Даже  въ  наукѣ  чисто  опытной  необходимъ  поводъ  произвести 
одинъ  опытъ  предпочтительно  предъ  другимъ.  Отвлеченпо,  пожалуй, 
всѣ  произведенные  опыты  могли  бы  быть  сдѣланы  по  одному  побуж- 
денію узпать,  чтб  нмепію  случится  въ  извѣстныхъ  обстоятельствахъ,  — 
безъ  всякаго  предварительнаго  предположенія  относительно  результата. 
Но  на  дѣлѣ  эти  неочевидные,  тонкіе  и часто  затруднительные  и скуч- 
ные процессы  опыта,  бросившіе  наибольшій  свѣтъ  на  общій  складъ 
природы,  едва-лп  были  бы  предприняты  тѣми  лицами,  которыя  ихъ 
исполнили,  или  въ  то  время,  когда  они  ихъ  исполнили,  еслибъ  не  ка- 
залось, что  отъ  этихъ  опытовъ  зависитъ  то,  будетъ  ли  принята  пли  пѣтъ 


')  РЫІ.  о/  Оисоѵегу,  стр.  185  и сііД. 


Оідііігесі  Ьу  Соо§Іе 


ГИПОТЕЗЫ. 


17 


какая-либо  общая  теорія,  предложенная,  но  еще  не  доказанная.  Если 
это  лстинпо  даже  относительно  често-опытнаго  изслѣдованія,  то  истины 
опытныя  еще  менѣе  могли  быть  обращены  въ  выводныя  безъ  значи- 
тельной временной  помощи  гипотезъ.  Процессъ,  вносящій  правильность 
въ  какой-либо  сложный  и на  первый  взглядъ  запуганный  рядъ  кажу- 
щихся явленій,  необходимо  заключаетъ  въ  себѣ  попытку.  Мы  начи- 
наемъ съ  построенія  какого-либо  предположенія,  хотя  бы  ложнаго,  съ 
цѣлью  узнать,  какія  изъ  него  вытекутъ  слѣдствія;  и,  наблюдая,  въ 
чемъ  эти  слѣдствія  отличаются  отъ  дѣйствительныхъ  явленій,  мы  узнаем  ь, 
какія  поправки  слѣдуетъ  сдѣлать  въ  пашемъ  предположеніи.  Всего  лучше 
начать  съ  простѣйшаго  предположенія,  согласнаго  съ  наиболѣе  очевид- 
ными Фактами:  его  слѣдствія  всего  легче  обнаружить.  Но  грубом ь 
исправленіи  этой  грубой  гипотезы,  процессъ  повторяется,  н сравненіе 
слѣдствій,  которыя  могутъ  быть  выведены  изъ  исправленной  гипотезы, 
съ  наблюденными  Фактами  изводитъ  на  дальнѣйшія  поправки,  пока  не 
удастся  наконецъ  приладить  выводимыхъ  заключеній  къ  явленіямъ. 
« Намъ  мало  понАтснъ  какой-либо  Фактъ,  или  неизвѣстенъ  какой-либо 
законъ;  относительно  ихъ  мы  строимъ  гипотезу,  по  возможности  со- 
гласную съ  совокупностью  уже  имѣющихся  данныхъ;  наукѣ  дана  таким ъ 
образомъ  возможность  свободно  подвигаться  впередъ,  и она,  наконецъ, 
всегда  приводитъ  къ  новымъ  слѣдствіямъ,  доступнымъ  наблюденію,  ко- 
юрыя  несомнѣнно  подтверждаютъ  или  опровергаютъ  первое  предполо- 
женіе.» Ни  наведеніе,  ни  выводъ  не  дали  бы  намъ  попять  самаго  про* 
стаго  явленія,  «еслибъ  мы  часто  нс  начнпалн  съ  упрежденія  результатовъ, 
построивъ  врѳмеиное  предположеніе,  сперва  существенно  гадательное, 
относительно  которыхъ-либо  изъ  понятій,  составляющихъ  конечную 
цѣль  изслѣдованія»  *).  Наблюдайте  способъ,  которымъ  вы  распутываете 
сложную' массу  доказательствъ;  приглядитесь,  папрнмѣръ,  къ  тому,  ка- 
кимъ образомъ  вы  извлекаете  истинную  исторію  какого-либо  происше- 
ствія изъ  сбивчивыхъ  показаній  одного  или  мпогихъ  свидѣтелей.  Вы 
увидите,  что  не  обнимаете  и пе  пытаетесь  связать  разомъ  всѣхъ  пуик- 
товъ  свидѣтельства:  вы  строите,  изъ  немногихъ  частностей,  первую 
грубую  теорію  того,  какъ  наступали  Факты,  и потомъ  перебираете  по- 


*)  РЫІоворЬіе  Ровіііѵе,  И,  434,  437. 

Дйшь,  Логика.  Т II,  2 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


НАВВДЕНІЕ. 


18 

одиночкѣ  остальныя  показанія,  съ  цѣлью  испытать,  можно  ли  согласить 
н\ъ  съ  предварительной  теоріей,  пли  какихъ  измѣненій  либо  добавленій 
требуетъ  эта  теорія,  чтобы  совпадать  съ  показаніями.  Этимъ  спосо- 
бомъ, который  справедливо  быль  сравниваемъ  съ  употребляемымъ  ма- 
тематиками методомъ  приближенія,  мы,  при  помощи  гипотезъ,  дохо- 
димъ до  заключеній  негипотетическихъ *  *). 

§ 6.  Съ  духомъ  метода  совершенно  согласно  принимать  такимъ 
образомъ,  предварительно,  гипотезу  не  только  относительно  закона  явле- 
нія, уже  извѣстнаго  намъ  за  причину,  но  и относительно  самой  при- 
чины. Дозволено,  полезно  и часто  даже  необходимо  задать  себѣ  сначала 


*)  Промѣромъ  законной  гипотезы,  по  отношенію  къ  изложенному  здѣсь  испы- 
танію, справедливо  была  приводима  гипотеза  Бруссэ  *).  Слѣдуя  совершенно  раціональ- 
ному правилу,  что  всякая  болѣзнь  должна  произойти  въ  той  или  другой  опредѣленной 
части  организма,  Бруссэ  смѣло  предположилъ,  что  нѣкоторыя  лихорадки,— о которыхъ 
было  неизвѣстно,  чтобы  опѣ  были  мѣстныя,  и которыя  назывались  конституціональ- 
ными,—что  эти  лихорадки  порождаются  въ  слизистой  оболочкѣ  пищеварительнаго  ка- 
нала. Предположеніе  это,  какъ  признается  теперь  всѣми,  было  ошибочно.  Но  Бруссэ 
былъ  въ  правѣ  его  построить:  выводя  слѣдствія  предположенія  н сравнивая  ихъ  съ  Фак- 
тами упомянутыхъ  болѣзней,  онъ  могъ  быть  увѣреннымъ,  что  отвергнетъ  свою  гипо- 
тезу, если  она  неосновательна,  в могъ  надѣяться  па  то,  что  сравненіе  существенно 
поможетъ  ему  построить  другую  гипотезу,  болѣе  согласную  съ  явленіемъ. 

Общепринятое  въ  настоящее  время  ученіе,  что  земля  есть  естественный  магнитъ, 
было  сначала  гипотезою  знаменитаго  Джнльберга  *). 

Другую  гипотезу,  противъ  законности  которой  пельзя  возражать  и которая  пре 
красно  разсчитана  для  освѣщенія  пути  научнаго  изслѣдованія,  иредставляетъ  намъ 
построенная  нѣсколькими  новѣйшими  писателями:  что  мозгъ  есть  Вольтовъ  столбъ  н 
что  каждая  пудьзація  его  есть  разряжспіе  экектрпчества'  сквозь  организмъ.  Замѣтили, 
что  ощущеніе,  испытываемое  рукою  отъ  біенія  мозга,  сильно  походитъ  на  ударъ  отъ 
Вольтова  столба.  Гипотеза  эта,  развитая  до  ея  слѣдствій,  могла  бы  представить  благо- 
видное объясненіе  многихъ  Физіологическихъ  Фактовъ.  Между  тѣмъ,  ничто  не  подры- 
ваетъ надежды,  что  со  времепемъ  мы  достаточно  будемъ  понимать  условія  галваническихъ 
явленій,  чтобы  провѣрить  истинность  гипотезы  наблюденіемъ  и опытомъ  *). 

*)  Франсуа  ЖозеФЪ  Викторъ  Бруссэ,  зпаменптый  Французскій  медикъ,  род.  1772,  ум. 
1838  года,  образовалъ  ученую  систему  медиковъ  и преимущественно  сводилъ  болѣзнп 
па  раздраженіе  а воспаленіе  тканей.  П.  X 

*)  Уильямъ  Джильбертъ  род.  1540,  ум.  1605,  былъ  медикомъ  королевы  Елисаветы 
англійской  н Якова  I.  Особенно  замѣчателенъ  какъ  физикъ.  Ему  обязаны  основаніемъ 
теоріи  земпаго  магпитизма,  въ  сочиненіи:  «1)е  ша^пеіе»  (Ьопгіоп,  1600). 

*)  Мнѣ  неизвѣстно,  кто  предлагалъ  теорію,  упоминаемую  Миллемъ;  но  о ней  даже 
не  упоминается  въ  лучшихъ  современныхъ  курсахъ  анатоміи  п физіологіи.  Пульсаціи 
мозга  принимаются  нынѣ  двухъ  родовъ:  однѣ  (дыхательныя)  происходятъ  отъ  разбу- 
ханія мозговыхъ  венъ  вслѣдствіе  процесса  дыханія  и слѣдуютъ  періодамъ  выдыханій. 
Другія  (артеріальныя)  зависятъ  отъ  кровеобращепія  и одновременны  съ  пульсаціями 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Соодіе 


ГИПОТЕЗЫ. 


19 


вопросъ  о томъ,  какая  причина  могли  произвести  дѣйствіе,  — чтобы 
знать,  въ  какомъ  направленіи  искать  доказательства,  точно  ли  она 
произвела  ото  дѣйствіе.  Вихри  Декарта  были  бы  совершенно  законною 
гипотезою,  еслибъ  какимъ-либо  способомъ  изслѣдованія,  на  обладаніе 
которымъ  въ  неопредѣленномъ  будущемъ  мы  могли  бы  надѣяться,  воз- 
можно было  подвергнуть  дѣйствительное  существованіе  вихрей,  какъ 
Фактъ  природы,  провѣркѣ  наблюденіемъ,  которая  давала  бы  ираво  на 
заключенія.  Гипотеза  была  неправильна  лпшь  потому,  что  не  могла 
навести  ни  на  какой  путь  изслѣдованія,  способный  обратить  ее  изъ  .ги- 
потезы въ  доказанный  Фактъ.  Случаііно  могла  быть  доказана  ея  лож- 

Попытка  размѣстить,  въ  различныхъ  частяхъ  мозга,  Физическіе  органы  нашихъ 
многообразныхъ  духовныхъ  способностей  и побужденій,  была,  со  стороны  ея  перваго 
автора,  случаемъ  законнаго  построенія  научной  гипотезы.  И потому  намъ  не  слѣдовало 
бы  осуждать  автора  за  крайне  шаткія  основанія,  иа  которыя  онъ  часто  опирался  въ 
построеніи,  необходимо  попыточномъ.  Но  мы  можемъ  сожалѣть  о томъ,  что  пзъ 
матеріаловъ,  едва  достаточныхъ  для  первой  грубой  гипотезы,  послѣдователи  автора  по- 
тѣшно построило  суетный  призракъ  науки.  Если,  дѣйствительно,  существуетъ  связь 
между  рядомъ  духовныхъ  способностей  и различными  степенями  усложненія  мозговой 
системы,  то  сущность  этой  связи,  вѣроятио,  не  могла  быть  легче  обнаружена  ивкакпмъ 
другимъ  способомъ,  кромѣ  предварительнаго  построенія  гипотезы,  подобной  Галлевой.  Но, 
по  особой  природѣ  явлепііі,  цровѣрка  всякой  такой  гипотезы  сопряжена  съ  затрудненіями, 
оцѣнить  которыя— не  только*чго  преодолѣть— Френологи  не  показали  себя  способными. 

Замѣчательное  умозрѣніе  Дарвина  о происхожденіи  видовъ  есть  другой  без- 
упречный примѣръ  гипотезы.  То,  что  онъ  называетъ  «естественныхъ  подборомъ*,  пе 
только  ѵега  сапза  (истинная  прпчппа),  по  причина,  о которой  доказано,  что  она  спо- 
собна производить  дѣйствія  одного  и того  же  рода  съ  приписываемыми  ей  гипотезою: 
вопросъ  о возможности  сводится  единствеиио  иа  вопросъ  остепени.  Обвинять  Дарвина 
(какъ  это  было  дѣлаемо)  въ  нарушеніи  иравнлъ  наведенія  оеразумпо.  Правила  наведе- 
нія касаются  условій  доказательства.  Дарвинъ  никогда  не  утверждалъ,  чтобы  его  уче- 
ніе было  доказано.  Для  него  были  обязательны  правила  не  наведенія,  а гипотезы.  А пра- 
вила гипотезы  рѣдко  были  строже  исиолпяемы.  Опъ  открылъ  путь  изслѣдованія,  обѣ- 
щающій весьма  много,  и результаты  этого  изслѣдованія  ис  могутъ  быть  нпкѣмъ  пред\- 
смотрѣны.  Пе  чудное  ли  это  дѣло  научнаго  знанія  и остроумія,  что  такая  смѣлая  мысль, 
которую  каждый,  по  первому  побулсдепію,  тотчасъ  же  отвергалъ,  была  допущена  п 
обсуждаема,  хотя  бы  только  какъ  предположеніе? 


сердца:  прпчппа  пхъ  еще  не  опредѣлена  точно:  одип  ученые  полагаютъ,  что  эти  пуль- 
саціи мозга  зависятъ  отъ  поднятія  всей  его  массы  вслѣдствіе  разбухапія  большихъ 
артерій,  проходящихъ  по  осповапію  мозга  (Агі.  согаііз,  ѵегІеЬгаІіз,  Ьаиііипіо);  другіе 
считаютъ  вѣроятнѣйшимъ,  что  пульсаціи  мозга  зависятъ  отъ  разбуханія  и сжатія  всей 
его  массы,  вслѣдствіе  періодическаго  увеличенія  п уменьшенія  количества  крови  во 
всѣхъ  мозговыхъ  артеріяхъ  при  каждомъ  сжатіи  п расширеніи  сердца  (см.  Нугіі: 
• НагкІЬ.  б.  іоро^гарііізсЬеп  Апаіотіе»  (4  изд.,  1860)  I,  НО  н слѣд.;  К.  Ѵіетогйі:  *ОгипсІ’ 
гІ85  (1.  Рііузіоіо^іе  сі.  МепзсЬеп»  (1861)  455.  П.  Л. 


Г 


20 


НАВЕДЕНІЕ. 


постъ,  или  какимъ-либо  иедостаткомъ  соотвѣтствія  съ  явленіями,  кото- 
рыя оиа  должна  была  объяснить,  или  (какъ  дѣйствительно  случилось) 
какимъ-либо  чуждымъ  ей  Фактомъ.  «Свободное  прохожденіе  кометъ 
сквозь  пространства,  въ  которыхъ  должны  были  быть  означенные  вихри, 
убѣдило  людей,  что  вихри  эти  не  существуютъ»  *).  Но  гипотеза 
была  бы  ложною  и тогда,  еслибы  нельзя  было  найти  такого  ирямаго 
доказательства  ея  ложности.  Прямаго  доказательства  ея  истинности  иѳ 
могло  существовать. 

Господствующая  гипотеза  о свѣтоносномъ  эѳирѣ,  въ  другихъ  отно- 
шеніяхъ не  лишенная  аналогіи  съ  гипотезою  Декарта,  по  своей  природѣ, 
не  исключаетъ  вполнѣ  возможности  прямаго  доказательства  въ  ея  пользу. 
Какъ  хорошо  извѣстно,  разность  между  исчисленнымъ  и наблюденнымъ 
временемъ  періодическаго  возраста  кометы  Энке  привела  къ  предполо- 
женію, что  по  пространству  разлита  среда,  способная  оказывать  сопро- 
тивленіе движенію.  Еслибъ,  въ  теченіе  вѣковъ,  эта  догадка  подтверди- 
лась постепеннымъ  наростаніемъ  подобной  же  разницы  н въ  движеніи 
другихъ  тѣлъ  солнечной  системы,  іо  свѣтоносный  эѳиръ  значительно 
приблизился  бы  къ  усвоенію  характера  истинной  причины  (ѵсга  саива). 
Было  бы  обнаружено  существованіе  великаго  космическаго  дѣятеля,  обла- 
дающаго нѣкоторыми  изъ  свойствъ,  принятыхъ  въ  гипотезѣ,  — хотя 
еще  представлялось  бы  много  затрудненій,  и отожествленіе  эѳира  съ 
сопротивляющейся  средой  породило  бы,  какъ  я думаю,  новыя  затруд- 
ненія. Теперь,  однако,  это  предположеніе  нельзя  считать  ничѣмъ  бо- 
лѣе, какъ  догадкой.  Все  еще  существованіе  эѳира  опирается  на  воз- 
можность вывести  изъ  его  предполагаемыхъ  законовъ  значительное  число 
явленій  свѣта.  А это  доказательство  я не  могу  признать  убѣдительнымъ, 
такъ  какъ  относительно  подобной  гипотезы  мы  не  можемъ  быть  увѣ- 
ренными, что  если  она  будетъ  ложною,  то  должна  привести  къ  резуль- 
татамъ, разнящимся  отъ  истинныхъ  Фактовъ. 

Вслѣдствіе  того,  большая  часть  мыслителей,  сколько-нибудь  осто- 
рожныхъ, допускаютъ,  что  гипотеза  такого  рода  не  можетъ  быть 
принимаема  за  вѣроятно-истинную,  потому  что  она  объясняетъ  всѣ  из- 
вѣстныя явленія.  Этому  условію  часто  одинаково  удовлетворяютъ  двѣ 

*)  \ѴЬеѵѵеІ1,  РЫ.  о[ ІХвсоѵегу , стр.  275,  276, 


Оідііігѳсі  Ьу  Ооодіе 


ГИПОТЕЗЫ. 


21 

противорѣчивыя  гипотезы;  вѣроятно,  существуетъ  еще  тысяча  другихъ, 
которыя  одинаково  возможны,  но  которыхъ  нашъ  умъ  неспособенъ 
себѣ  представить,  по  недостатку  чего-либо  подобнаго  въ  нашемъ  опытѣ. 
Но,  поводимому,  думаютъ,  что  гипотеза  разсматриваемаго  рода  имѣетъ 
право  на  болѣе  благосклонный  пріемъ,  если,  объясняя  всѣ  Факты,  уже 
извѣстные,  она  привела  къ  предугаданію  о предсказанію  другихъ,  ко- 
торые впослѣдствіи  были  подтверждены  опытомъ.  Такъ,  теорія  волно- 
образнаго распространенія  свѣта  привела  къ  предсказанію,  впослѣдствіи 
оправданному  опытомъ,  что  два  свѣтовые  луча  могутъ  встрѣтиться  такъ, 
что  произведутъ  темноту.  Такія  предсказанія  и ихъ  исполненіе,  въ  са- 
момъ дѣлѣ,  весьма  способны  произвести  впечатлѣніе  на  незнающаго, 
вѣра  котораго  въ  науку  осповывается  единственно  на  подобныхъ  совпа- 
деніяхъ ея  предсказаній  съ  послѣдующими  событіями.  Но  странно,  что 
такому  совпаденію  ирндаютъ  большое  значеніе  люди,  образованные  на- 
учно.-Если  закопы  распространенія  свѣта  согласны  съ  законами  коле- 
баній упругой  жидкости  въ  столькихъ  отношеніяхъ,  сколько  необходимо, 
чтобы  гипотеза  представляла  правильное  выраженіе  всѣхъ  или  большей 
части  явленій,  извѣстныхъ  въ  то  время,  то  нѣтъ  ничего  удивительпаго, 
что  законы  эти  согласуются  еще  въ  одномъ  отношеніи.  Хотя  бы  слу- 
чилось двадцать  такихъ  совпаденій,  они  не  доказали  бы  дѣйствитель- 
наго существованія  эѳира,  одареннаго  волнообразнымъ  движеніемъ.  Изъ 
нихъ  слѣдовало  бы  не  то,  что  явленія  свѣта  суть  результаты  законовъ 
упругихъ  жидкостей,  но,  по  большей  мѣрѣ,  что  они  слѣдуютъ  зако- 
намъ, которые,  частью,  тожественны  съ  первыми.  А это,  можемъ  мы 
замѣтить,  уже  пзвѣстпо  изъ  Факта,  что  упомянутая  гипотеза  могла 
быть  хоть  минуту  поддерживаема  *).  Даже  при  нашемъ  несовершенномъ 
знакомствѣ  съ  природою  мы  можемъ  привести  случаи,  гдѣ  дѣятели, 
которые  мы  имѣемъ  достаточное  основаніе  признавать  радикально  раз- 


*)  Принятію  гипотезы  о передачѣ  свѣта  Физической  средой  наиболѣе  способство- 
валъ несомнѣнный  Фактъ,  что  свѣтъ  движется  (чего  нельзя  доказать  о тяготѣніи),  что 
передача  его  не  мгновенпа,  а требуетъ  времени , н что  онъ  задерживается  заслоняю- 
щими предметами  (чему  тяготѣніе  не  подвержено).  Вотъ  аналогіи  между  явленіями 
свѣта  и явленіями  механическаго  движенія  твердаго  или  жидкаго  вещества.  Но  мы  оѳ 
въ  правѣ  утверждать,  что  механическое  движеніе  единственная  въ  природѣ  сила,  спо- 
собная обладать  этими  свойствами. 


Оідііігѳсі  Ьу  Ооодіе 


22 


НАВЕДЕНІЕ. 


личными,  ироизводнтъ  свои  дѣйствія  или  нѣкоторыя  изъ  своихъ  дѣй- 
ствій по  законамъ  тожественнымъ.  Напримѣръ,  законъ  обратной  пропор- 
ціональности къ  квадратамъ  разстояній  служитъ  мѣрою  силы  тяготѣнія, 
свѣта  и лучистой  теплоты,  исходящей  изъ  центра.  Однако,  никто  не 
признаетъ  этого  тожества  доказывающимъ  сходство  механизма,  кото- 
рымъ производятся  эти  три  рода  явленій. 

По  мнѣнію  Уэвеля,  совпаденіе  результатовъ,  предсказанныхъ  по 
гипотезѣ,  съ  наблюдепнымп  впослѣдствіи  Фактами  равняется  полному 
доказательству  истинности  теоріи.  « Положимъ,  я списываю  длинный 
рядъ  буквъ,  изъ  которыхъ  послѣдняя  полудюжина  закрыта;  если  я 
угадаю  закрытыя  буквы, — что  можетъ  оказаться,  когда  онѣ  будутъ  по- 
томъ открыты, — то,  должно  быть,  я вывелъ  смыслъ  надписи.  Не  пред- 
полагая такой  причины  догадки,  было  бы  нелѣпо  сказать,  что  такъ 
какъ  я списалъ  всю  часть  надписи,  которая  была  видна,  то  нѣтъ  ни- 
чего удивительнаго,  если  я угадать  часть,  которой  пе  могъ  видѣть»  *). 
Если  кто-либо,  разсмотрѣвъ  большую  часть  длинной  надписи,  можетъ 
истолковать  буквы  такъ,  что  надпись  будетъ  имѣть  смыслъ  па  извѣст- 
номъ языкѣ,  то  есть  большая  вѣроятность,  что  толкованіе  правильно. 
Но  я ие  думаю,  чтобы  вѣроятность  сильно  увеличилась  оттого,  что  пе- 
реписчикъ могъ  угадать  остальныя  немногія  буквы,  не  видя  ихъ;  мы, 
естественно,  ожидали  бы  (когда  сущность  даннаго  Факта  исключала 
случайность),  что  даже  ошибочное  толкованіе,  согласпое  со  всѣми  ви- 
димыми частями  надписи,  будетъ  согласно  съ  немногими  остальными; 
и наше  ожиданіе  оправдалось  бы,  напримѣръ,  когда  надпись  намѣренно 
была  составлена  такимъ  образомъ,  чтобы  заключать  двойной  смыслъ. 
Я принимаю,  что  соотвѣтствіе  непокрытыхъ  буквъ  слишкомъ  велико, 
чтобы  быть  чисто- случайнымъ;  иначе  примѣръ  приведенъ  пе  честно. 
Никто  не  предполагаетъ,  что  согласіе  явленій  свѣта  сь  теоріей  волно- 
образнаго движенія  чисто-случайно.  Оно,  должно  быть,  возникаетъ  изъ 
дѣйствительнаго  тожества  нѣкоторыхъ  законовъ  волнообразнаго  дви- 
женія съ  нѣкоторыми  законами  свѣта.  А если  это  тожество  суще- 
ствуетъ, то  разумно  предположить,  что  слѣдствія  его  ие  прекратились 
бы  съ  явленіями,  впервые  подавшими  мысль  объ  отожествленіи,  и 


'}  Ркіі.  о/  У>йс.  стр.  274. 


ОідіІігеО  Ьу  Соодіе 


ГИПОТЕЗЫ. 


23 


даже  не  ограничились  бы  явленіями,  которыя  были  извѣстны  въ  то 
время.  Но  изъ  согласія  нѣкоторыхъ  законовъ  свѣта  съ  законами  распро- 
страненія волнъ  еще  не  слѣдуетъ,  чтобы  волны  дѣйствительно  существо- 
вали,— равно  какъ  изъ  согласія  нѣкоторыхъ  (хотя  и не  столькихъ)  законовъ 
свѣта  съ  законами  движеній  частицъ  отъ  центра  не  слѣдовало,  чтобы  по- 
добпое  движеніе  дѣйствительно  происходило.  Даже  гипотеза  волнообразнаго 
движенія  не  объясняетъ  всѣхъ  явленій  свѣта.  Естественные  цвѣта  пред- 
метовъ, сложную  природу  солнечнаго  луча,  поглощеніе  свѣта  и его  хи- 
мическое и жизненное  дѣйствіе  гипотеза  оставляетъ  столь  же  таин- 
ственными, какими  нашла  ихъ.  И нѣкоторые  изъ  этихъ  Фактовъ,  по 
крайней  мѣрѣ  на  первый  взглядъ,  .скорѣе  согласны  съ  теоріей  луче- 
испусканія, чѣмъ  съ  теоріей  Юнга  и Френеля *  *).  Кто  знаетъ,  не 
оставить  ли  со  временемъ  какая-либо  третья  гипотеза,  обнимающая 
всѣ  эти  явленія, — теорію  волненій  настолько  же  за  собою,  насколько 
эта  теорія  пошла  далѣе  теоріи  Ньютона  и его  послѣдователей? 

На  положеніе,  что  требованію  объяснить  всѣ  извѣстныя  явленія 
часто  одинаково  хорошо  удовлетворяютъ  двѣ  противорѣчивыя  гипотезы, — 
на  положеніе  это  Уэвель  возражаетъ,  что  онъ  не  знаетъ  «въ  исторіи 
науки  ни  одного  подобнаго  случая,  въ  которомъ  явленія  были  бы  сколько- 
нибудь  многочисленны  и сложны»  *).  Эти  слова  писателя,  столь  точно 
знакомаго  съ  исторіей  наукъ,  какъ  Уэвель,  составляли  бы  сильный 
авторитетъ,  еслибы  самъ  Уэвель,  нѣсколькими  страницами  раньше,  не 
потрудился  ихъ  опровергнуть  **),  утверждая,  что  даже  отринутыя  науч- 
ныя гипотезы,  всегда  или  почти  всегда,  могли  быть  измѣнены  такимъ 
образомъ,  чтобы  онѣ  стали  вѣрными  изображеніями  явленій.  Гипотеза 
вихрей,  говоритъ  Уэвель,  послѣдовательными  измѣненіями  была  согла- 
шена въ  своихъ  результатахъ  съ  Ньютоновой  теоріей  и съ  Фактами. 
Правда,  вихри  не  объясняли  всѣхъ  явленій,  которыя,  какъ  оказалось 


‘)  Томасъ  Юнгъ  (Уоио§),  англійскій  медикъ  и физикъ,  род.  1778,  ум.  1829.  Огю- 
стенъ Жанъ  Френель  (Кгевпеі),  Французскій  инженеръ  н фнзнкъ,  род.  1788,  ум.  1827. 
Ихъ  труды,  совершенно  независимые  одинъ  отъ  другаго,  положили  основаніе  нынѣшней 
оптической  теоріи  и ниспровергли  теорію  Ньютона.  О нихъ  смотри  особенно:  ТѴНеюеІІ, 
«Нізі.  оГ.  іЬе  іпсіисііѵе  зсіепсе$»,  I,  321. 

•)  Стр.  271* 

Стр.  251  н все  приложеніе  О. 


24 


НАВЕДЕНІЕ. 


окончательно,  объясняла  Ньютонова  теорія:  напримѣръ,  предваренія 
равноденствіи.  Но  въ  то  время  означепное  явленіе  не  разсматривалось 
пн  одпою  партіею  какъ  одинъ  изъ  Фактовъ,  которые  должны  быть  объ- 
яснены гипотезою  На  основаніи  авторитета  Уэвеля,  мы  можемъ  ду- 
мать, что  всѣ  Факты,  принятые  въ  соображеніе  партіями,  были  согла- 
шены съ  картезіанскою  гипотезою,  въ  ея  конечномъ  усовершенствован- 
номъ видѣ,  такъ  же  точно,  какъ  и съ  Ньютоновой. 

Но,  какъ  мнѣ  кажется,  для  принятія  какой-либо  данной  гипотезы 
недостаточно  того  основанія,  что  мы  неспособны  вообразить  себѣ  ни- 
какой другой,  которая  объяспя.та  бы  Факты.  Нѣтъ  необходимости  пред- 
полагать, что  истиппымъ  объясненіемъ  должно  быть  такое,  которое  мы, 
ун;е  при  настоящей  пашей  опытности,  можемъ  вообразить.  Между  зна- 
комыми намъ  дѣятелями  природы,  колебанія  упругой  жидкости  могутъ 
быть  единственнымъ  дѣятелемъ,  законы  котораго  представляютъ  близкое 
сходство  съ  законами  свѣта.  Но  мы  не  можемъ  утверждать,  чтобы  не 
существовало  неизвѣстной  причины,  отличной  отъ  упругаго  эѳира,  на- 
полняющаго пространство,  и,  однако,  производящей  дѣйствія,  въ  нѣко- 
торыхъ отношеніяхъ  сходныя  съ  дѣйствіями,  какія  были  бы  произве- 
дены волнообразными  движеніями  такого  эѳира.  Принять,  что  никакой 
подобной  причины  существовать  не  можетъ,  кажется  мнѣ  крайнимъ  слу- 
чаемъ .бездоказательнаго  утвержденія. 

Я не  думаю  осуждать  тѣхъ,  кто  занимается  подробною  разработ- 
кою этого  рода  гипотезъ;  полезно  дознаться,  съ  законами  какихъ  из- 
вѣстныхъ явлепій  законы  предмета  изслѣдованія  представляютъ  наиболь- 
шую или  хоть  большую  аналогію:  это  можетъ  извести  (какъ  и было 
относительно  свѣтоноснаго  эѳира)  на  опыты,  для  опредѣленія  того,  не 
заходитъ  лп  распространяющаяся  такъ  далеко  аналогія  еще  дальше. 
Но  чтобы  мы,  дѣлая  это,  воображали,  что  мы  серіозоо  изслѣдуемъ 
вопросъ,  вѣрна  ли  гипотеза  объ  эѳирѣ,  электрической  жидкости  и т.  п., 
чтобы  мы  считали  возможнымъ  увѣриться  ' въ  произведеніи  явленій 
именно  этимъ  путемъ,  а нс  инымъ, — это,  признаюсь,  я считаю  не- 
достойнымъ нынѣшнихъ  развитыхъ  понятій  о методахъ  естественныхъ 
наукъ.  И хотя  я риск\ю  вызвать  обвиненіе  въ  нескромности,  но  ие 
могу  пе  выразить  моего  изумленія,  что  философъ,  столь  даровитый  и 
ученый,  какъ  Ѵэвель,  написалъ  обширный  трактатъ  о философіи  наве- 


РідіІігеО  Ьу  Соо^Іе 


гипотезы. 


25 


деиія,  въ  которомъ  омъ  безусловно  не  признаетъ  ннаго  вида  наведенія, 
кромѣ  испытанія  одной  гипотезы  за  другою,  пока  не  найдется  соотвѣт- 
ствующая явленіямъ.  И эта  одна  гипотеза,  будучи  найдена,  должна 
быть  принимаема  за  истинную,  съ  единственною  оговоркою,  что  если, 
при  повторенномъ  разсмотрѣніи  гипотезы,  окажется,  что  она  допускаетъ 
больше,  чѣмъ  сколько  нужно  для  объясненія  явленій,  то  излишекъ  при- 
нятаго слѣдуетъ  отбросить.  При  этомъ  іэвель  не  проводитъ  ни  малѣй- 
шаго различія  между  случаями,  въ  которыхъ  можетъ  быть  заранѣе 
извѣстно,  что  двѣ  различныя  гипотезы  не  могутъ  приводить  къ  одному 
и тому  же  результату,  и случаями,  въ  которыхъ,  насколько  мы  мо- 
жемъ когда-либо  знать,  рядъ  предположеній,  одинаково  совмѣстныхъ  съ 
явленіями,  можетъ  быть  безконеченъ  *). 

§ 7.  До  заключенія  главы  о гипотезахъ  мнѣ  слѣдуетъ  оградить  себя  отъ 
возможнаго  предположенія,  будто  я сомнѣваюсь  въ  научномъ  достоинствѣ 
нѣкоторыхъ  отраслей  изслѣдованія  природы,  которыя,  хотя  и не  вышли 
изъ  дѣтства,  прнзпаются  мною  за  строго-индуктивныя.  Большая  раз- 
ница, вымышлять  ли  дѣятелей,  для  объясненія  класса  явленій,  или,  не 


.*)  Въ  послѣднемъ  изложеніи  теоріи  Уэвеля  (РЬіІоворЬу  оГ  Оізсоѵегу,  стр.  331)  онъ 
дѣлаетъ  уступку  огпосителыю  среды,  передающей  свѣтъ.  Уступка  эта,  въ  свізи  съ 
остальнымъ  ученіемъ  Уэвслі  объ  озпачепномъ  предметѣ,  признаюсь,  дл*  мена  ве  очеиь 
понятна:  но  она  близка  къ  тому,  чтобы  устранить,  если  дѣйствительно  не  устраняетъ, 
всю  разницу  между  нами.  У мель  утверждаетъ  противъ  Уилльяма  Гамильтона,  что  вся- 
кая матерія  обладаетъ  вѣсомъ.  Гамильтонъ,  доказывая  противное,  привелъ  свѣтоносный 
звпръ  н теплородную  и электрическую  жидкости,  «которыя»  говоритъ  онъ  «мы  не 
можемъ  ни  лишить  ихъ  характера  вещества,  ни  облечь  свойствомъ  тяжести."  «На  это» 
продолжаетъ  Уэвелъ,  -я  отвѣчаю,  что  именно  вслѣдствіе  невозможности  облечь  этихъ 
дѣягслеВ  свойствомъ  тяжести  я п лишаю  ихъ  характера  вещества.  Она  ие  вещества, 
а дѣятели.  Названіе  озиачепиыхъ  невѣсомыхъ  дѣятелей  невѣсомыми  жидкостями  несо- 
отвѣтственно. Это,  полагаю,  мною  доказано*.  Эго  совершенно  философскій  пріемъ.  Но 
если  свѣтоносный  эѳиръ  не  вещество,  н притомъ  не  вещество  жидкое  (ЯиіЦ),  то  какъ 
иоинмать  его  волнообразное  движеніе?  Можетъ  ля  дѣятель  двигаться  волнообразно? 
Можетъ  ли  существовать  поперемѣнное  поступательное  н возвратное  движеніе  частвцъ 
дѣятеля?  II  не  признаетъ  ли  охъ  вещественными  вся  математическая  теорія  волно- 
образнаго движенія?  Не  есть  ли  она  рядъ  выводовъ  взъ  извѣстныхъ  свойствъ  упругихъ 
жидкостей?  Ито  мнѣніе  Уэвеля  сводитъ  волнообразныя  движенія  па  Форму  выраженія, 
а самую  теорію  волнообразныхъ  движеній  на  предложеніе,  которое  долженъ  допустить 
всякій:  что  передача  свѣта  слѣдуетъ  законамъ,  представляющимъ  поразительное  в замѣ- 
чательное соиагіе  съ  законами  волнообразныхъ  движеній.  Если  Узвель  готовъ  остано- 
виться на  этомъ  ученіи,  то  между  нами,  относительно  разбираемаго  предмета,  нѣтъ 
разнорѣчія. 


Рідііігесі  Ьу  Соо§1 


26 


НА.ВЕДЕНІЁ. 


противорѣча  извѣстнымъ  законамъ,  стараться  угадать,  какія  предшество- 
вавшія распредѣленія  извѣстныхъ  дѣятелей  могли  породить  отдѣльные, 
существующіе  донынѣ  Факты.  Такое  угадываніе  составляетъ  законный 
процессъ  заключенія,  отъ  наблюденнаго  дѣйствія,  къ  существованію, 
въ  минувшее  время,  причины,  сходной  съ  тою,  которая  извѣстію  намъ 
за  производящую  это  дѣйствіе  во  всѣхъ  случаяхъ,  гдѣ  происхожденіе 
его  засвидѣтельствовано  намъ  настоящимъ  опытомъ.  Такова,  напримѣръ, 
цѣль  изслѣдованій  геологическихъ;  они  столь  же  логичны  и столь  же 
мало  мечтательны,  какъ  и судебныя  изслѣдованія,  также  направленныя 
къ  открытію  минувшаго  событія  выводомъ  изъ  тѣхъ  его  дѣйствій,  ко- 
торыя еще  существуютъ.  Изъ  указаній,  представляемыхъ  трупомъ,  изъ 
присутствія  или  отсутствія  признаковъ  борьбы  на  землѣ  или  окружаю- 
щихъ предметахъ,  изъ  кровавыхъ  пятенъ,  слѣдовъ  предполагаемыхъ 
убійцъ  ^и  т.  п.,  мы,  разсуждая  съ  начала  до  конца  на  основаніи  едино- 
образій, обнаруженныхъ  чистымъ  наведеніемъ,  безъ  всякой  примѣси 
гипотезъ,  можемъ  увѣриться  въ  томъ,  убитъ  ли  человѣкъ  или  умеръ 
естественною  смертью.  Точно  такъ  же,  если  на  поверхности  нашей  пла- 
неты или  подъ  этою  поверхностью  мы  находимъ  массы,  совершенно 
сходныя  съ  осадками  изъ  воды  или  съ  продуктами  охлажденія  рас- 
плавленныхъ веществъ,  то  мы  имѣемъ  право  заключить,  что  происхо- 
жденіе этихъ  массъ  было  именно  такое,  а если  дѣйствія,  хотя  подоб- 
ныя въ  родѣ,  представляются  въ  гораздо  обширнѣйшемъ  объемѣ,  чѣмъ 
производимыя  теперь,  то  мы  разумно  и безъ  помощи  гипотезъ  можемъ 
заключить,  что  или  причины  существовали  въ  прежнее  время  съ  боль- 
шею силою,  или  что  онѣ  дѣйствовали  въ  теченіе  огромнаго  періода  вре- 
мени. Далѣе  этого  ни  одинъ  геологъ,  пользующійся  авторитетомъ,  не 
рѣшался  пдти  со  времени  возникновенія  теорій  нынѣшней  просвѣщен- 
ной школы  геологовъ. 

Конечно,  во  многихъ  геологическихъ  изслѣдованіяхъ  случается,  что 
хотя  законы,  которымъ  приписываются  явлепія,  суть  законы  извѣстные, 
и хотя  дѣятели — дѣятели  извѣстные,  однако  объ  этихъ  дѣятеляхъ  не  из- 
вѣстно, присутствовали  ли  они  въ  частиомъ  случаѣ.  Такъ,  въ  умозрѣ- 
ніи относительно  огненнаго  происхожденія  траппа  или  гранита,  Фактъ 
не  допускаетъ  прямаго  доказательства,  что  эти  вещества  дѣйствительно 
подвергались  сильному  жару.  Но  то  же  справедливо  относительно  всѣхъ 


ГИПОТЕЗЫ. 


27 


судебныхъ  изслѣдованій,  которыя  опираются  па  доказательство  изъ  об- 
стоятельствъ дѣла.  Мы  можемъ  заключить  объ  умерщвленіи  человѣка, 
хотя  бы  показанія  очевидцевъ  и не  доказывали,  что  какое-либо  лицо, 
намѣревавшееся  убить  этого  человѣка,  было  на  мѣстѣ  событія.  Для 
большинства  цѣлей  достаточно,  если  никакая  другая  извѣстная  причина 
не  могла  породить  дѣйствій,'  о которыхъ  доказано,  что  они  были  про- 
изведены. 

Знаменитое  умозрѣпіе  Лапласа  относительно  происхожденія  земли 
п планетъ  существенно  подходитъ  подъ  строго-индуктивный  характеръ 
новой  геологической  теоріи.  Умозрѣніе  состоитъ  въ  томъ,  что  перво- 
начально атмосфера  солнца  простиралась  до  нынѣшнихъ  предѣловъ  сол- 
нечной системы;  затѣмъ,  процессомъ  охлажденія,  она  сжалась  до  те- 
иерешнохъ  размѣровъ;  а такъ  какъ,  по  общимъ  началамъ  механики, 
вращеніе  солнца  и его  атмосферы  становится  быстрѣе,  съ  уменьше- 
ніемъ ихъ  объема,  то  увеличенная  центробѣжная  сила,  порожденная 
скорѣйшимъ  вращеніемъ,  преодолѣла  дѣйствіе  тяготѣнія  и заставила 
солнце  отдѣлить  послѣдовательный  кольца  газообразнаго  вещества,  ко- 
торыя, какъ  полагаютъ,  стали  плотнѣе  вслѣдствіе  охлажденія  и сдѣ- 
лались планетами.  Въ  этой  теоріи  нѣть  ни  одпого  неизвѣстнаго  веще- 
ства, которое  было  бы  введено  по  предположенію,  пи  одпого  неизвѣст- 
наго свойства  пли  закона,  приписаннаго  извѣстному  веществу.  Извѣст- 
ные законы  вещества  даютъ  намъ  право  предположить,  что  тѣло,  по- 
стоянно выдѣляющее  такое  большое  количество  теплоты,  какое  выдѣ- 
ляется солнцемъ,  должно  постепенно  охлаждаться  и,  вслѣдствіе  про- 
цесса охлажденія,  должно  сжиматься.  И потому,  пытаясь  изъ  нынѣш- 
няго состоянія  этого  свѣтила  заключить  о состояніи  его  вовремя,  давно 
прошедшее,  мы  необходимо  должны  предположить,  что  его  атмосфера 
простиралась  гораздо  дальше  теперешняго,  и въ  правѣ  думать,  что  она 
занимала  все  пространство,  въ  которомъ  мы  можемъ  прослѣдить  дѣй- 
ствія, какія  ова,  естественно,  могла  оставить  по  себѣ  при  отступленіи: 
таковы  планеты.  Построивъ  эти  предположенія,  мы  можемъ  вывести 
изъ  извѣстныхъ  законовъ,  что  послѣдовательные  иоясы  солнечной  ат- 
мосферы могли  быть  оставлены;  что  они  продолжали  бы  вращаться  во- 
кругъ солнца  съ  тою  же  скоростью,  какъ  еслибы  опи  составляли  часть 
его  вещества,  и что  они  охладились  бы,  гораздо  раньше  самаго  солнца, 


28 


НАВЕДЕНІЙ. 


до  всякой  данной  температуры, — слѣдовагелыю,  и до  такой,  при  ко- 
торой большая  часть  составлявшаго  ихъ  газообразнаго  вещества  стала 
бы  жидкою  или  твердою.  Тогда  извѣстный  законъ  тяготѣнія  заста- 
вилъ бы  ихъ  скопиться  въ  массы,  которыя  приняли  бы  Форму,  пред- 
ставляемую теперь  иашими  планетами,  и пріобрѣли  бы  вращательное 
движеніе,  каждая  вокругъ  собственной  оси.  Въ  этомъ  состояніи  упомя- 
нутыя массы  вращались  бы  вокругъ  солнца,  какъ  дѣйствительно  вра- 
щаются планеты,  въ  одномъ  направленіи  со  вращеніемъ  самого  солнца, 
но  съ  меньшею  скоростью,  потому  что  онѣ  вращались  бы  въ  тотъ  же 
періодъ  времени,  какой  занимало  обращеніе  солнца,  когда  атмосфера 
послѣдняго  простиралась  до  этой  точки.  Такимъ  образомъ,  строго  го- 
воря, въ  теоріи  Лапласа  нѣтъ  ничего  гипотетичнаго:  она  есть  примѣръ 
злконпаго  умозаключенія  отъ  настоящаго  дѣйствія  къ  возможной  преж- 
ней причинѣ,  согласно  извѣстнымъ  законамъ  этой  причины.  Поэтому, 
какъ  я сказалъ,  теорія  эта  представляетъ  сходный  характеръ  съ  тео- 
ріями геологовъ,  но  значительно  ниже  вхъ  по  доказательности.  Поло- 
жимъ даже,  было  бы  доказано  (а  этого  не  сдѣлано),  что  несомііѣипо 
должны  были  наступить  условія,  необходимыя  для  разрыва  послѣдова- 
тельныхъ колецъ.  И тогда  допущеніе,  что  существующіе  законы  при- 
роды тѣ  же,  какіе  существовали  при  происхожденіи  солнечной  системы, 
представляло  бы  гораздо  большую  вѣроятность  ошибки,  чѣмъ  предполо- 
женіе (геологовъ),  что  законы  эти  остались  неизмѣнными  въ  продол- 
женіе немногихъ  переворотовъ  и преобразованій  только  одного  изъ  тѣлъ, 
составляющихъ  эту  систему. 


ГЛАВА  XV. 

О III I* ОС  ТА II I II  Д ЬНСТВІН  II  НЕПРЕРЫВ- 
НОЙ дѣятельности  причинъ. 

§ 1.  Въ  послѣднихъ  четырехъ  главахъ  мы  изложили,  въ  общихъ 
чертахъ,  теорію  происхожденія  производныхъ  законовъ  отъ  коренныхъ. 
Въ  этой  главѣ  мы  обратимъ  вниманіе  на  особый  случай  производства 
однихъ  законовъ  оіъ  другихъ,  но  на  случай,  столь  общій  и до  такой  сте- 


ОідійгеО  Ьу  Соо§1 


НАРОСТАНІЕ  ДѢЙСТВІИ. 


29 


пеан  важный,  что  его  не  только  стоить  иодвергнугь  отдѣльному  раз- 
смотрѣнію, но  что  онъ  требуетъ  подобнаго  разсмотрѣнія.  Это  случай 
сложнаго  явленія,  вытекающаго  изъ  одною  мростаго  закона,  непрерыв- 
нымъ прибавленіемъ  дѣйствія  къ  самому  себѣ. 

Есть  нѣкоторыя  явленія  — напримѣръ,  нѣкоторыя  тѣлесныя  ощу- 
щенія,— которыя,  по  природѣ  своей,  мгновснны  и существованіе  ко- 
торыхъ можетъ  быть  продолжено  только  продленіемъ  существованія 
производящей  нчъ  причины.  Но  большинство  явленій,  по  своей  при- 
родѣ, постоянны.  Начавъ  существовать,  они  существовали  бы  вѣчно, 
еслибъ  не  возникла  какая-либо  причина,  стремящаяся  измѣнить  ихъ 
или  уничтожить.  Таковы,  напримѣръ,  всѣ  «акты  или  явленія,  которыя 
мы  называемъ  тѣлами.  Произведенная  разъ  вода  сама  собою  не  перей- 
детъ въ  состояніе  водорода  и кислорода:  такой  переходъ  требуетъ  из- 
вѣстнаго дѣятеля,  способнаго  разложить  сложное  тѣло.  Таковы  же  по- 
ложенія въ  пространствѣ  п движенія  тѣлъ.  Нн  одинъ  предметъ,  нахо- 
дящійся въ  покоѣ,  не  измѣнитъ  своего  положенія  безъ  наступленія  ка- 
кихъ-либо условій,  для  него  внѣшнихъ;  и,  разъ  приведенный  въ  дви- 
женіе, ни  одинъ  предметъ  не  возвращается  въ  состояніе  покоя  п нс 
измѣняетъ  ни  направленія,  пн  скорости  своего  движенія,  безъ  насту- 
пленія какихъ-либо  новыхъ  внѣшнихъ  условіи.  Поэтому  постоянно  слу- 
чается, что  временная  причина  порождаетъ  постоянное  дѣйствіе.  Со- 
прикасаніе, въ  теченіе  немногихъ  часовъ,  желѣза  и влажнаго  воздуха 
производитъ  ржавчину,  которая  можетъ  существовать  столѣтія;  мета- 
тельная сила,  пустившая  ядро  въ  пространство,  производитъ  движеніе, 
которое  существовало  бы  вѣчно,  еслибы  ему  не  противодѣйствовала  ка- 
кая-либо другая  сила. 

Уежду  приведенными  двумя  примѣрами  существуетъ  различіе,  ко- 
торое стоитъ  указать.  Въ  первомъ  случаѣ  (въ  которомъ  произведенное 
явленіе  есть  вещество,  а не  двнжепіе  вещества)  ржавчина  остается  на- 
всегда и неизмѣненною,  если  не  наступитъ  какая-либо  новая  причина,  и 
потому  о прикосновеніи  воздуха  столѣтіе  тому  назадъ  мы  можемъ  го- 
ворить какъ  о Нижайшей  причинѣ  ржавчины,  существовавшей  съ  тѣхъ 
поръ  и донынѣ.  Но  когда  дѣйствіе  состоитъ  въ  движеніи,  которое  само 
есть  перемѣна,  мы  должны  выражаться  иначе.  Тутъ  постоянство  дѣй- 
ствія есть  лишь  постоянство  ряда  перемѣнъ.  Второй  футъ  или  дюймъ 


ОідііігесІ  Ьу  Соодіе 


30 


НАВЕДЕНІЕ. 


или  вторая  миля  движенія  не  есть  продолженное  существованіе  перваго 
Фута  или  дюйма  или  первой  мили,  но  новый  футъ,  который  слѣдуетъ 
за  первымъ  и въ  нѣкоторыхъ  огиошеніяхъ  можетъ  быть  весьма  отли- 
ченъ отъ  перваго,  такъ  какъ  онъ  движетъ  тѣло  въ  новой  части  про- 
странства. И потому,  первоначальная  метательная  сила,  приведшая  тѣло 
въ  движеніе,  есть  отдаленная  причина  всего  его  движенія,  какъ  бы 
долго  оно  нн  продолжалось,  но  нс  составляетъ  ближайшей  причины 
никакого  движенія,  за  исключеніемъ  происшедшаго  въ  первое  мгновеніе. 
Движеніе  въ  каждое  слѣдующее  мгновеніе  произведено,  какъ  ближай- 
шею причиною,  движеніемъ,  происходившимъ  въ  предшествовавшее 
мгновеніе.  Отъ  этого  движенія,  а не  отъ  первоначальной  двигавшей 
причины  зависитъ  движеніе  въ  каждое  данное  мгновеніе.  Предполо- 
жите, что  тѣло  проходитъ  сквозь  какую-либо  сопротивляющуюся  среду, 
которая,  частью,  противодѣйствуетъ  вліянію  перваго  толчка  п замедляетъ 
движеніе.  Едва.иі  стоитъ  повторять,  что  это  противодѣйствіе  такой  же 
строгій  примѣрь  повиновенія  закону  первоначальной  причины  движенія, 
какъ  еслибы  тѣло  продолжало  двигаться  со  своею  первоначальною  ско- 
ростью. Но  производимое  движеніе  отлично  отъ  прежинго:  теперь  оно 
уже  не  единственное  дѣйствіе  одной  причины,  а результатъ  дѣйствій 
двухъ  причинъ,  противоположно  направленныхъ.  Какой  же  причинѣ 
повинуется  тѣло  въ  своемъ  послѣдующемъ  движеніи?  Первоначальной  ли 
причинѣ  движенія  или  дѣйствительному  движенію  въ  предшествовавшее 
мгновеніе?  Послѣдней.  — потому  что  предметъ,  выйдя  изъ  сопротивляю- 
щейся среды,  продолжаетъ  двигаться  нс  со  своею  первоначальною  ско- 
ростью, а съ  уменьшенною.  Когда  движеніе  разъ  замедлено,  замедляется 
н все  послѣдующее  за  нимъ  движеніе.  Дѣйствіе  измѣняется,  потому  что 
измѣнилась  причина,  которой  оно  дѣйствительно  повинуется,  — ближай- 
шая причина,  Фактически  настоящая  причина.  Это  правило  признается 
маіематнкамн,  когда,  исчисляя  причины,  въ  данное  мгновеніе  опредѣ- 
ляющія движеніе,  они  приводятъ  н силу,  порожденную  предшествовав- 
шимъ движеніемъ.  Выраженіе  это  было  бы  нелѣпо,  еслибъ  его  считали 
обнимающимъ  ту  мысль,  что  упомянутая  «сила»  составляетъ  посред- 
ствующее звено  между  причниой  и дѣйствіемъ;  на  дѣлѣ  же  выраженіе 
это  означаетъ  лишь  самое  предшествовавшее  движепіе,  разсматриваемое 
какъ  причина  дальнѣйшаго  движенія.  Поэтому,  чтобы  гово]  мть  совер- 


РідіГігесІ  Ьу  Соодіе 


НАРОСТАНІЕ  ДѢЙСТВІЙ. 


31 


шенио  точно,  мы  должны  разсматривать  каждое  звено  въ  послѣдова- 
тельности движеній  какъ  дѣйствіе  звепа  предшествующаго.  Если  же, 
для  удобства  выраженія,  мы  говоримъ  о всемъ  рядѣ  какъ  объ  одномъ 
дѣйствія,  то  должны  разумѣть  подъ  нимъ  дѣйствіе,  произведенное  перво- 
начально-дѣйствовавшей  силой,  — непрерывное  дѣйствіе,  произведенное 
мгновенной  причиной  и обладающее  свойствомъ  непрерывнаго  самопро- 
долженія. 

Предположимъ  теперь,  что  первоначальный  дѣятель  или  первая 
причина,  вмѣсто  того,  чтобъ  быть  мгновенными,  существуютъ  непре- 
рывно. Каково  бы  нп  было  дѣйствіе,  произведенное  до  опредѣленнаго 
времени  (лишь  бы  его  не  предотвратило  вліяніе  какой-либо  новой  при- 
чины), оно  существовало  бы  постоянно,  даже  еслибъ  причинѣ  суждено 
было  уничтожиться.  Но  такъ  какъ  причина  не  уничтожается,  а про- 
должаетъ существовать  в дѣйствовать,  то  она  должна  производить  бо- 
лѣе и болѣе  дѣйствія,  и вмѣсто  дѣйствія  равномѣрнаго  мы  получимъ 
прогрессивный  рядъ  дѣйствій,  возникающій  изъ  накопляющагося  влія- 
нія непрерывной  причины.  Такъ,  соприкасаніе  желѣза  съ  атмосферою 
производить  то,  что  часть  желѣза  ржавѣетъ;  и еслибъ  причина  уни- 
чтожалась, то  произведенное  уже  дѣйствіе  осталось  бы  непрерывно  суще- 
ствующимъ, хотя  бы  дальнѣйшаго  дѣйствія  и не  прибавилось.  Если  же 
причина,  именно  прикосновеніе  влажнаго  воздуха,  продолжается,  то  боль- 
шая н ббльшая  часть  желѣза  ржавѣетъ,  пока  все  доступное  воздуху  ко- 
личество не  обратится  въ  красный  порошокъ.  Тогда  одно  изъ  условій 
произведенія  ржавчины,  именно  присутствіе  неокисленнаго  желѣза,  уни- 
чтожится. и дѣйствіе  уже  не  можетъ  быть  производимо.  Точно  такъ  же, 
земля  есть  причина  наденія  тѣлъ, — т.  е.,  существованіе  земли  въ  дай - 
пое  мгновеніе  заставляетъ  неподдерживаемое  тѣло  двигаться  къ  ней  въ 
слѣдующее  затѣмъ  мгновеніе.  Еслибъ  земля  была  уничтожена,  то  про- 
изведенное уже  количество  дѣйствія  продолжало  бы  существовать.  Пред- 
метъ продолжалъ  бы  двигаться  въ  томъ  же  паправлевіи,  съ  пріобрѣтен- 
ною имь  скоростью,  пока  нс  былъ  бы  остановленъ  какимъ-либо  тѣломъ 
или  отклоненъ  другою  силою.  А такъ  какъ  земля  не  уничтожена,  то 
и продолжаетъ  производить  во  второе  мгновеніе  дѣйствіе,  подобное  пер- 
вому, и въ  одинаковомъ  съ  нимъ  количествѣ;  сложеніе  же  двухъ  дѣй- 
ствій даетъ  увеличенную  скорость.  Процессъ  этотъ  повторяется  въ  каж« 


Оідііігесі  Ьу  Соо^Іе 


32 


НАВЕДЕНІЕ. 


дое  послѣдующее  мгновеніе,  и уже  одно  постоянное  существованіе  при- 
чины, хотл  и безъ  увеличенія,  порождаетъ  постоянное  прогрессивное 
увеличеніе  дѣйствія,  пока  продолжаютъ  осуществляться  всѣ  условія  про- 
изведенія этого  дѣйствія,  положительныя  и отрицательныя. 

Очевидно,  что  такое  положеніе  вещей  есть  лишь  случай  составле- 
нія причинъ.  Причина,  продолжающая  дѣйствовать,  должна,  по  стро- 
гомъ анализѣ,  быть  разсматриваема  какъ  нѣкоторое  число  причинъ, 
совершенно  сходныхъ,  вводимыхъ  постепенно  и свопмъ  соединеніемъ 
производящихъ  сумму  дѣйствій,  которыя  онѣ  произвели  бы  по  частямъ, 
дѣйствуя  отдѣльно.  Прогрессивное  окисленіе  желѣза  есть,  собственно, 
сумма  дѣйствій  многихъ  частицъ  воздуха,  послѣдовательно  измѣняю- 
щихъ соотвѣтствующія  частицы  желѣза.  Продолжающееся  дѣйствіе  зе- 
мли на  падающее  тѣло  равняется  ряду  силъ,  прилагаемыхъ  въ  послѣ- 
довательныя мгновенія  н поодиночкѣ  стремящихся  произвести  нѣкото- 
рое постоянное  количество  движенія.  А движеніе,  происходящее  въ 
каждую  данную  мииуту,  есть  сумма  дѣйствій  новой  силы,  проложен- 
ной въ  предшествовавшее  мгновеніе,  и движенія,  уже  пріобрѣтеннаго. 
Въ  каждое  мгновеніе,  новое  дѣйствіе,  которому  тяжесть  служитъ  бли- 
жайшею причиною,  прибавляется  къ  дѣйствію,  котораго  она  составляла 
причину  отдаленную;  или,  выражая  то  же  самое  инымъ  образомъ,  дѣй- 
ствіе, произведенное  вліяніемъ  земли  въ  послѣднее  истекшее  мгновеніе, 
прибавляется  къ  суммѣ  дѣйствій,  отдаленными  .причинами  которыхъ 
были  вліянія,  оказанныя  землею  во  всѣ  предшествовавшія  мгновенія,  съ 
начала  движенія.  По  этому  случай  подходитъ  йодъ  правило  совокупле- 
нія причинъ,  производящихъ  дѣйствіе,  равное  суммѣ  ихъ  отдѣльныхъ 
дѣйствій.  Но  такъ  какъ  причины  начинаютъ  дѣйствовать  не  разомъ,  а 
послѣдовательно,  и такъ  какъ  въ  каждое  мгновеніе  дѣйствіе  есть  сумма 
дѣйствій  лишь  тѣхъ  причинъ,  которыя  начали  обнаруживаться  до  этого 
мгновенія,  то  результатъ  принимаетъ  Форму  возрастающаго  ряда:  по- 
слѣдовательности суммъ,  изъ  которыхъ  каждая  болѣе  предшествующей. 
Такимъ  образомъ  мы  получили  прогрессивное  дѣйствіе  отъ  продолжаю- 
щагося дѣйствія  одной  причины. 

Итакъ,  продолжающееся  существованіе  причины  оказываетъ  вліяиіе 
на  дѣйствіе,  только  увеличивая  его  количество,  и увеличеніе  происхо- 
дятъ согласно  опредѣленному  закону  (равныя  количества  прибавляются 


НАРОСТАНІР.  ДѢЙСТВІЯ. 


въ  равные  промежутки  времени).  Поэтому  результатъ  можетъ  быть  вы- 
численъ по  правиламъ  математики.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  этотъ  случай  — 
случай  безконечно-малыхъ  увеличеній  — именно  и есть  тотъ,  для  раз- 
рѣшенія котораго  было  изобрѣтено  дифференціальное  счисленіе.  Какое 
дѣйствіе  произойдетъ  отъ  постояннаго  прибавленія  данной  причины  къ 
лей  же?  н какое  количество  причины,  постоянно  прибанляемой  къ. ней 
самой,  произведетъ  данное  количество  дѣйствія?  — вопросы  эти  суть, 
очевидно,  вопросы  математическіе  и потому  должны  быть  разрѣшаемы 
дедуктивно.  Какъ  мы  видѣли,  случаи  составленія  причинъ  рѣдко  при- 
способлены къ  какому  бы  то  ни  было  изслѣдованію,  кромѣ  дедуктив- 
- даго,  и это  особенно  вѣрно  относительно  обсуждаемаго  нами  теперь 
случая,  постояннаго  соединенія  причины  съ  ея  собственными  прежними 
дѣйствіями.  Такой  случай  особенно  удобно  можетъ  быть  подвергнутъ 
дедуктивному  методу,  между  тѣмъ  кань  по  неразличимой  смѣси  дѣйствій, 
одвихъ  съ  другими  и съ  причинами,  опытное  изслѣдованіе  такого  слу- 
чая должно  быть  призрачнѣе  изслѣдованія  всякаго  другаго  случая. 

§ 2.  Теперь  мы  обратимся  къ  нѣсколько  сложнѣйшему  приложе- 
нію того  же  правила:  именно  къ  случаю,  когда  причина  не  только 
продолжаетъ  дѣйствовать,  но  въ  теченіе  того  же  самаго  времени  испы- 
тываетъ прогрессивную  перемѣну  въ  тѣхъ  своихъ  обстоятельствахъ,  кото- 
рыя участвуютъ  въ  опредѣленіи  дѣйствія.  Въ  этомъ  случаѣ,  какъ  и въ 
прежнемъ,  все  дѣйствіе  продолжаетъ  накопляться  отъ  постоянной  при- 
бавки новаго  дѣйствія  къ  произведенному  раньше.  Но  тутъ  прибавля- 
ются уже  не  равныя  количества  въ  равные  промежутки  времени: 
прибавляемыя  количества  не  равны,  и даже  качество  можетъ  теперь 
быть  различно.  Если  перемѣна  въ  состояніи  постоянной  причины  бу- 
детъ прогрессивна,  то  дѣйствіе  пройдетъ  двойной  рядъ  перемѣнъ,  про- 
исходящихъ: частью  отъ  накопившагося  дѣйствія  причины,  а частью 
отъ  перемѣнъ  въ  ея  дѣйствіи.  Дѣйствіе  все-еще  дѣйствіе  прогрессивное, 
однако  производится  не  одною  продолжительностью  причины,  но  ея 
продолжительностью  п прогрессивностью  вмѣстѣ. 

Весьма  извѣстный  примѣръ  этого  представляетъ  повышеніе  темпе- 
ратуры въ  теченіе  лѣта,  когда  солнце  подходитъ  ближе  къ  вертикаль- 
ному положенію  и остается  ббльшее  число  часовъ  надъ  горизонтомъ. 
Этотъ  примѣръ  весьма  интереснымъ  образомъ  разъясняетъ  двойное  влія- 

Мыхіь,  Логика.  X.  И.  8 


34 


КЛВЕДВМВ. 


иіе,  испытываемое  дѣйствіемъ  отъ  продолженія  причины  и ея  прогрес- 
сивнаго измѣненія.  Когда  солнце  уже  разъ  достаточно  приблизилось  къ 
зениту  и остается  поверхъ  горизонта  довольно  долго,  чтобы,  въ  тече- 
ніе одного  дневнаго  оборота,  дать  болѣе  тепла,  чѣмъ  можетъ  отвять 
противодѣйствующая  причина,  лучеиспусканіе  теплоты  землею, — тогда 
уже  одно  непрерывное  существованіе  причины  прогрессивно  увеличило 
бы  дѣйствіе,  даже  еслибъ  солнце  не  приближалось  болѣе  и дни  не 
становились  длиннѣе.  Но,  въ  добавокъ  къ  этому,  происходить  перемѣна 
въ  обстоятельствахъ  причины  (въ  рядѣ  ея  дневныхъ  положеній),  и эта 
перемѣна  стремится  увеличить  количество  дѣйствія.  Но  минованіи  лѣт- 
няго солнцестоянія,  прогрессивная  перемѣна  причины  начинаетъ  идти 
возвратнымъ  путемъ;  но,  въ  теченіе  нѣкотораго  времени,,  накопляю- 
щееся дѣйствіе  одного  продолженія  причины  превосходитъ  дѣйствіе  ис- 
пытываемой ею  перемѣны,  и температура  продолжаетъ  повышаться. 

Движеніе  планеты  есть  также  прогрессивное  дѣйствіе,  производи- 
мое причинами  непрерывными.  Орбита  илаиеты  (помимо  пертурбацій) 
опредѣляется  двумя  причинами.  Первая  изъ  инхъ  есть  дѣйствіе  цен- 
тральнаго тѣла,  ирнчина  непрерывная,  вліяніе  которой  неперемѣнно 
увеличивается  и уменьшается,  смотря  по  тому,  приближается  лн  пла- 
нета къ  своему  перигелію,  или  отдаляется  отъ  него;  причина  эта  въ 
каждой  точкѣ  дѣйствуетъ  въ  различномъ  направленіи.  Вторая  причина: 
стремленіе  планеты  продолжать  двигаться  въ  прежнемъ  направленіи  и 
съ  пріобрѣтенною  уже  скоростью.  И эта  вторая  сила  увеличивается  съ 
приближеніемъ  планеты  къ  своему  перигелію  и уменьшается  съ  удале- 
ніемъ, иотому  что  вмѣстѣ  съ  приближеніемъ  увеличивается  и скорость 
планеты.  И эта  сила,  подобно  первой,  въ  каждой  точкѣ  дѣйствуетъ  въ 
противіюмъ  направленіи,  потому  что  въ  каждой  точкѣ  дѣйствіе  централь- 
ной силы,  отклоияя  планету  отъ  ея  прежняго  направленія,  измѣняетъ 
линію,  по  которой  планета  стремится  двигаться  дальше.  Въ  каждый 
моментъ  движеніе  опредѣляется  количествомъ  и направленіемъ  движенія 
и количествомъ  и направленіемъ  дѣйствія  солнца  въ  предшествовавшее 
мгновеніе.  И если  мы  говоримъ  о цѣломъ  оборотѣ  планеты,  какъ  объ 
одномъ  явленіи  (что  часто  бываетъ  удобно,  потому  что  обороты  періо- 
дичны и оодобны  одинъ  другому),  то  явленіе  это  есть  прогрессивное 
дѣйствіе  двухъ  ненрерывныхъ  и прогрессивныхъ  причинъ:  центральной 


НАРОСТ А.НІВ  ДѢЙСТВІЯ. 


35 


сады  а пріобрѣтеннаго  движенія.  А какъ  причины  эти  прогрессивны 
особымъ  образомъ,  который  пззывается  періодичнымъ,  то,  необходимо, 
таково  и дѣйствіе;  если  слагаемыя  дѣйствія  возвращаются  въ  правильномъ 
порядкѣ,  то  должны  правильно  возвращаться  и однѣ  и тѣ  же  суммы. 

Этотъ  примѣръ  стоитъ  разсмотрѣть  п въ  другомъ  отношеніи.  Хотя 
самыя  причины  непрерывны  и независимы  отъ  всѣхъ  извѣстныхъ  намъ 
условій,  но  перемѣны,  наступающія  въ  количествахъ  и отношеніяхъ 
причин ь,  въ  самомъ  дѣлѣ,  п рои  водятся  періодическими  перемѣнами  въ 
дѣйствіяхъ.  Когда  причины,  въ  томь  видѣ,  какъ  онѣ  существуютъ  вь 
извѣсіпый  моментъ,  произвели  какое-либо  движеніе,  іо  это  движеніе, 
ставъ  само  причиною,  дѣйствуетъ  возвратно  на  причины  п производить 
въ  нихъ  перемѣну.  Измѣняя  разстояніе  и направленіе  центральнаго  тѣла 
относнтельио  планеты,  а также  направленіе  и величину  касательной 
силы  *),  движеніе  это  измѣняетъ  элементы,  которые  опредѣляютъ  движеніе 
въ  слѣдующій  затѣмь  моментъ.  Эта  исречѣна  нѣсколько  нзмѣняеть  слѣ- 
дующее движеніе,  а это  измѣиеиіе,  новымъ  возвратпьшь  дѣйствіемъ  на 
причины,  опять  измі.няетъ  ближайшее  движеніе,  п такъ  далѣе.  Первона- 
чальное состояніе  причинъ  могло  быть  таково,  что  этотъ  рядъ  дѣйствій, 
измѣненный  противодѣйствіями,  и не  былъ  бы  періодичнымъ  Дѣйствіе 
солнца  п сила  первоначальнаго  толчка  моглп  находиться  другъ  къ  другу 
въ  такомъ  отношеніи,  что  противудѣйствіе,  возбужденное  дѣйствіемъ,  но 
своимъ  условіямъ,  болѣе  о болѣе  измѣняло  бы  причины,  никогда  не 
приводя  ихъ  обратно  въ  то  состояніе,  въ  которомъ  онѣ  находились 
въ  какое-либо  предшествовавшее  время.  Тогда  планета  двигалась  бы 
по  параболѣ  или  гиперболѣ,  — разомкнутымъ  кривымъ.  Однако,  вели- 
чины обѣихъ  силъ  были  первоначально  таковы,  что  послѣдователь- 
ныя противодѣйствія,  возбужденныя  дѣйствіями,  по  истеченіи  нѣкотораго 
времени,  приводятъ  причины  въ  ихъ  прежнее  состояніе.  Съ  этого  вре- 
мени всѣ  измѣненія  продолжаютъ  возвращаться  въ  томъ  же  періодиче- 
скомъ порядкѣ,  и это  должно  повторяться,  пока  причины  существуютъ 
и не  встрѣчаютъ  противодѣйствія. 


')  При  движеніи  тѣла  по  данной  кривой  линіи,  движеніе  его  въ  каждой  Точкѣ 
опредѣляется  двумя  слагающими;  изъ  нихъ  одна,  зависящая  отъ  пріобрѣтенной  уже 
скорости,  всегда  ваправлена  но  касательной  къ  кривой  линіи  въ  данной  точкѣ,  и здѣсь 
получаетъ  названіе  касательной  силы.  Я.  Л. 

4* 


□ідгіігесі  Ьу  Соодіе 


36 


НАВЕДЕНІЕ. 


§3.  Во  всѣхъ  случаяхъ  прогрессивныхъ  дѣйствій  — возникаютъ 
ли  они  изъ  накопленія  неизмѣнныхъ  или  измѣняющихся  элементовъ  — 
существуетъ  однообразная  послѣдовательность  не  только  между  причи- 
ною и дѣйствіемъ,  но  и между*  первыми  степенями  дѣйствія  и его  даль- 
нѣйшими. Тѣло,  падая  іи  ѵасио  (въ  пустотѣ),  проходить  въ  первую 
секупду  шестнадцать  Футовъ,  во  вторую  сорокъ  восемь  и такъ  далѣе  *), 
въ  пропорціи  нечетныхъ  чиселъ,  и это  такая  же  однообразная  послѣ- 
довательность, какъ  и та,  что  по  удаленіи  подпоръ  тѣло  падаетъ.  По- 
слѣдовательность весны  п лѣта  такъ  же  правильна  и неизмѣнна,  какъ 
и послѣдовательность,  представляемая  приближеніемъ  солнца  и весною. 
Однако,  мы  не  считаемъ  весну  причиною  лѣта,  и очевидно,  что  оба 
времени  года  суть  послѣдовательныя  дѣйствія  теплоты,  полученной  отъ 
солпца,  и что  весна,  сама  по  себѣ,  могла  бы  продолжаться  вѣчно, 
безъ  малѣйшаго  стремленія  произвести  лѣто.  Какъ  мы  уже  часто  замѣ- 
чали, • причиною  называется  не  условное,  а безусловное  неизмѣнное 
предшествующее.  То,  за  чѣмъ  не  послѣдовало  бы  дѣйствія,  еслибы 
пе  предшествовало  чего-либо  инаго,  пе  есть  причина,  какъ  бы  неиз- 
мѣнна пи  была  на  дѣлѣ  послѣдовательность. 

Такимъ  образомъ  происходитъ  большая  часть  тѣхъ  единообразій 
послѣдовательности,  которыя  нс  составляютъ  случаевъ  связи  причины 
со  слѣдствіемъ.  Если  явленіе  усиливается  и уменьшается  постоянно,  или 
усиливается  и уменьшается  періодически,  или  испытываетъ  какой- 
либо  продолжительный  п непрерывный  процессъ  измѣненія,  который 
можетъ  быть  подведенъ  подъ  однообразное  правило  или  законъ  по- 
слѣдовательности, то  мы  пе  предполагаемъ  па  этомъ  основаніи,  что 
какіе-либо  два  послѣдовательные  члена  ряда  составляютъ  причину 
и дѣйствіе.  Мы  предполагаемъ  противное;  мы  надѣемся,  что  весь 
рядъ  порождается  пли  продолжающимся  дѣйствіемъ  опредѣленныхъ 
причинъ,  или  причинами,  испытывающими  соотвѣтствующііі  процессъ 
постояннаго  измѣненія.  Дерево  растетъ  отъ  полудюйма  высоты  до  сотни 
футовъ,  и нѣкоторыя  деревья  обыкновенно  достигаютъ  этой  высоты. 


*)  Это  величины  взяты  приблизительно,  въ  круглыхъ  числахъ.  Пространство,  про- 
ходимое въ  первую  секунду  падающимъ  тѣломъ,  зависитъ  еще  отъ  шпроты.  Для  Петер- 
бурга (шир.  59°  57')  оно  10,108  ф.,  для  Лондопа  (5ГЗГ  шпр.)  — 16,096  -в.  См.  «Памят- 
ная киижка»  Глухова  и (моно,  Соб.,  1854,  стр.  419.  П. 


Оідііігѳсі  Ьу  Ѳоодіе 


НАРОСТАШБ  ДѢЙСТВІЯ. 


37 


если  еѳ  останавливаются  въ  ростѣ  какою-либо  противодѣйствующею 
причиною.  Но  мы  не  называемъ  ростокъ  причиною  внолоѣ-развмвша- 
гося  дерева;  онъ,  конечно,  непремѣнное  предшествующее,  н отъ  какихъ 
другихъ  предшествующихъ  послѣдовательность  зависитъ,  извѣстно  намъ 
весьма  несовершенно.  Но  мы  убѣждены,  что  отъ  чего-либо  она  зависитъ: 
однородность  предшествующаго  съ  послѣдующимъ,  близкое  сходство 
ростка  съ  деревомъ  во  всѣхъ  отношеніяхъ,  кромѣ  величины,  и посте- 
пенность роста,  столь  точно  похожее  на  прогрессивно-накопляющееся 
дѣйствіе,  производимое  продолжительнымъ  вліяніемъ  одной  какой-либо 
причины,  не  дозволяютъ  сомнѣваться  вь  томъ,  что  ростокъ  и дерево — 
два  члена  такого  ряда,  первый  членъ  котораго  еще  не  отъисканъ.  За- 
ключеніе подтверждается  еще  слѣдующимъ:  мы  имѣемъ  возможность, 
строгою  индукціей,  доказать,  что  ростъ  дерева  зависитъ  отъ  непрерыв- 
наго повторенія  нѣкоторыхъ  процессовъ  питанія,  восхожденія  сока,  по- 
глощенія и испаренія  листьями  и т.  п.  Тѣ  же  опыты,  вѣроятно,  дока- 
зали бы  намъ,  что  ростъ  дерева  есть  накопившаяся  сумма  дѣйствій 
этихъ  продолжающихся  процессовъ,  еслибъ,  по  неимѣнію  глазъ,  одарен- 
ныхъ достаточно  микроскопическимъ  зрѣніемъ,  мы  не  были  неспособны 
правильно  и подробно  наблюдать,  каковы  эти  дѣйствія. 

Это  предположеніе  отнюдь  не  требуетъ  того,  чтобы  дѣйствіе,  въ 
періодъ  своего  развитія,  не  подвергалось  многимъ  измѣненіямъ,  кромѣ 
измѣненій  по  величинѣ,  или  чтобь  оно  не  подвергалось  иногда,  неви- 
димому, весьма  рѣзкой  перемѣнѣ  въ  своей  природѣ.  Это  можетъ  быть 
или  потому,  что  неизвѣстная  причина  состоитъ  изъ  нЬсколькихъ  обра- 
зующихъ ее  началъ  или  дѣятелей,  дѣйствія  которыхъ,  накопляясь  по 
различнымъ  законамъ,  соединяются  въ  различныхъ  пропорціяхъ  въ  раз- 
личные періоды  существованія  органическаго  существа;  или  потому, 
что  на  нѣкоторыхъ  ступеняхъ  его  развитія  вносятся  или  образуются 
новыя  причины  или  дѣятели,  законы  которыхъ  смѣшиваются  съ  зако- 
нами нерваго  дѣятеля. 


ОідіІігѳЬ  Ьу  Ѳоодіе 


38 


нлвкдвніг 


ГЛАВА  XVI. 

ОБЪ  ЭМПОРІІЧЕСВНІЪ  ЗАКОНАХЪ. 

§ 1.  Научные  изслѣдователи  называютъ  эмпирическими  законами 
тѣ  единообразія,  существованіе  которыхъ  обнаружено  наблюденіемъ  или 
опытомъ,  но  на  которыя  они  не  рѣшаются  полагаться  въ  случаяхъ, 
весьма  отличныхъ  отъ  дѣйствительно  наблюденныхъ,  не  впдя  никакой 
причины,  почему  бы  такой  закинь  должен ь былъ  существовать.  По- 
этому въ  понятіе  объ  эмпирическомъ  з конѣ  входитъ,  что  онъ  яе  корен- 
ной законъ;  что  если  онъ  даже  вѣренъ,  то  истинность  его  способна  и 
должна  быть  объяснена.  Это  законъ  производный,  происхожденіе  ко- 
тораго еще  неизвѣстно.  Объяснить  эмпирическій  законъ,  указать  его 
почему  — значило  бы  указать  законы,  изь  которыхъ  онъ  вытекаетъ, 
коренпыя  иричины,  отъ  которыхъ  онъ  зависитъ.  А зная  эти  причины, 
мы  знали  бы  и ею  предѣлы:  знали  бы,  при  какихъ  условіяхъ  эмпириче- 
скій законъ  пересталъ  бы  исполняться. 

Періодическое  повтореніе  затмѣній,  какъ  оно  было  первоначально 
доказано  постоянными  наблюденіями  древннхъ  астрономов ь Востока, 
было  законом  ь эмпирическимъ,  пока  его  не  разъяснили  общіе  законы 
небесныхъ  движеній.  Привожу  эмпирическіе  законы,  еще  ожидающіе 
разложенія  яхъ  на  простѣйшіе  законы,  изъ  которыхъ  опп  вытекаютъ: 
мѣстные  законы  прилива  и отлива  на  различныхъ  точкахъ  земной  по- 
верхности; слѣдованіе  нѣкоторыхъ  родовъ  погоды  за  нѣкоторыми  измѣ- 
неніями вида  неба;  кажущіеся  исключенія  изъ  истины,  почти  всеобщей, 
что  съ  повышеніемъ  температуры  тЬлА  расширяются;  законъ,  что  жи- 
вотныя и растенія  совершенствуются  отъ  скрещиваніи  породъ;  что  газы 
сильно  стремятся  проникать  сквозь  животныя  перепонки;  что  веществ і, 
содержащія  весьма  большое  количество  азота  (напримѣръ,  синильная 
кислота  и морфии ь).  сильные  яды;  что  при  сплавленіи  различныхъ 
металловъ  сплавь  получается  тверже  его  составныхъ  частей;  что  число 
атомовъ  кислоты,  потребное  для  неИтрали.іоваиія  одного  атома  какого 
либо  основанія,  равно  числу  атомов ь кислорода  въ  основаніи;  что  рас- 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


ЭМПИРИЧЕСКІЕ  ЗАКОНЫ. 


39 


творнмость  веществъ,  одного  въ  другомъ,  завист  ь (по  крайней  мѣрѣ, 
въ  нѣкоторой  степени)  отъ  сходства  химическихъ  элементовъ  *). 

Слѣдовательно,  эмпирическій  законъ  есть  наблюденное  единообразіе, 
о которомъ  предполагается. -что  оно  разложимо  на  простѣйшіе  законы, 
но  которое  еше  не  разложено  на  нихъ.  Эмпирическіе  законы  явленій 
часто  бываютъ  обнаружены  задолго  до  объясненія  ихъ  выводнымъ  ме- 
тодомъ, и повѣрка  вывода  обыкновенно  состоитъ  въ  сравненіи  его  ре- 
зультатовъ съ  эмпирическими  законами,  обнаруженными  раньше. 

§ 2.  Ограниченное  число  коренныхъ  законовъ  связи  причины  со 
слѣдствіемъ  необходимо  порождаетъ  большое  число  производныхъ  еднпо- 
образій  послѣдовательности,  точно  такъ  же.  какъ  и единообразій  сосуще- 
ствованія. Нѣкоторыя  изъ  этихъ  единообразій  суть  законы  послѣдова- 
тельности или  сосуществованія  между  различными  дѣйствіями  - той  же 
самой  причины;  примѣры  ихъ  приведены  въ  предшествующей  главѣ. 
Другія  суть  законы  послѣдовательности  между  дѣйствіями  и ихъ  отда- 
ленными причинами,  разложенные  па  законы,  связывающіе  каждое  дѣй- 
ствіе или  каждую  отдалениую  причину  съ  промежуточнымъ  звеномъ. 
Втретьихъ,  когда  причины  дѣйствуютъ  вмѣстѣ  и дѣйствія  ихъ  соеди- 
няются, законы  этпхъ  прочивъ  порождаютъ  основной  законъ  дѣйствія, 
именно;  что  оно  зависитъ  отъ  сосуществованія  этихъ  причинъ.  Нако- 
нецъ. существующій  между  дѣйствіями  порядокъ  послѣдовательности 
или  сосуществованія  необходимо  зависитъ  отъ  йхъ  причинъ.  Если  дѣй- 
ствія производятся  одною  и тою  же  причиной,  то  порядокъ  дѣйствій 
зависитъ  отъ  законовъ  этой  причины;  если  же  различными  причинами, 
то  порядокъ  дѣйствій  зависитъ  отъ  законовъ  этихъ  причинъ  въ  отдѣль- 


•)  Такъ,  вода,  въ  которой  кислородъ  составляетъ  по  вѣсу  восемь  девятыхъ,  раство- 
ряетъ бблыпую  пасть  тѣлъ,  содержащихъ  значительное  количество  кислорода,  напр. 
всѣ  азотнокислыя  сдои  (содержащія  болѣе  кислорода,  чѣмъ  всѣ  другія  обыкновенныя 
солн),  большую  часть  сѣрнокислыхъ  солей,  многія  углекислыя  соли  и нроч.  Точно 
такъ  же,  тѣла,  въ  составъ  которыхъ,  большою  долею,  входятъ  горючія  пачала,  каковы 
водородъ  и углеродъ,  растворимы  въ  веществахъ  подобнаго  же  состава:  напримѣръ, 
канн*оль  растворяется  въ  алкоголѣ,  деготь  иъ  скипидарѣ.  Это  эмпирическое  обобщеніе 
далеко  не  всегда  истинно,  — безъ  сомнѣнія  потому,  чго  оно  есть  отдаленный  и по- 
тому легко  уничтожаемый  результатъ  общихъ  законовъ,  которые  въ  настоящее  время 
лежатъ  для  насъ  слишкомъ  глубоко,  чтобы  мы  могло  ихъ  разгадать;  но  со  временемъ 
обобщеніе  этѳ,  вѣроятно,  внушитъ  памъ  процессы  изслѣдованія,  которые  приведутъ 
къ  открытію  упомянутыхъ  законовъ. 


40 


\ 


НАВЕДЕНІЕ. 


востп  п отъ  обстоятельствъ,  опредѣляющихъ  пхъ  сосуществованіе.  Изслѣ- 
дуя дальше,  когда  и какъ  причины  будутъ  сосуществовать,  мы  уви- 
димъ, что  это  опять-таки  зависитъ  отъ  ихъ  причинъ.  Такъ  мы  мо- 
жемъ восходить  въ  ряду  явленіи  далѣе  п далѣе,  иока  различные  ряды 
дѣйствіи  не  сойдутся  въ  одной  точкѣ  и пока  не  обнаружится,  что  всѣ 
они  зависѣли,  конечнымъ  образомъ,  отъ  какой-либо  общей  причины. 
Или  же,  вмѣсто  встрѣчи  въ  одной  точкѣ,  они  кончатся  въ  различныхъ 
точкахъ,  и тогда  докажется,  что  рядъ  дѣйствій  возникъ  изъ  распредѣ- 
ленія нѣкоторыхъ  первыхъ  причинъ  или  естественныхъ  дѣятелей.  На- 
шримѣръ,  порядокъ  послѣдовательности  и сосуществованія  между  небес- 
ными движеніями,  выраженный  законами  Кеплера,  производится  отъ 
сосуществованія  двухъ  первыхъ  причинъ:  солнца  и первоначальнаго 
толчка  или  удара,  соотвѣтствующаго  каждой  планетѣ  *).  Кеплеровы 
законы  разложены  на  законы  этихъ  причинъ  и Фактъ  охъ  сосуще- 
ствованія. 

Слѣдовательно,  производные  законы  зависятъ  не  только  отъ  ко- 
ренныхъ законовъ,  на  которые  они  разложимы:  большею  частью,  они 
зависятъ  отъ  этихъ  коренныхъ  законовъ  и кореннаго  Факта,  именно 
отъ  вида  сосуществованія  нѣкоторыхъ  изъ  составныхъ  началъ  міра. 
Коренные  законы  связи  причины  со  слѣдствіемъ  могли  бы  быть  тѣ  же, 
какіе  существуютъ  и тенерь,  и,  однако,  производные  законы  могли  бы 
быть  совершенно  другіе,  еслибы  причины  сосуществовали  въ  другихъ 
пропорціяхъ  пли  съ  какой-либо  разницей  въ  тѣхъ  изъ  своихъ  отно- 
шеніи, которыя  оказываютъ  вліяніе  на  дѣйствія.  Положимъ,  напримѣръ, 
что  протяженіе  солнца  и иервоначачьный  толчокъ  существовали  въ  ка- 
комъ-либо другомъ  отношеніи  другъ  къ  другу,  чѣмъ  въ  какомъ  они 
дѣйствительно  стояли  (а  мы  не  знаемъ  причины,  по  которой  этого  не 
могло  бы  быть).  Въ  такомъ  случаѣ  производные  законы  небесныхъ 
движеній  были  бы  совершенно  отличны  отъ  существующихъ  теперь. 
Существующія  пропорціи,  случайно,  таковы,  что  производятъ  правиль- 
ныя эллиптическія  движенія;  всякія  другія  пропорціи  произвели  бы 
иные  эллипсисы,  или  круговыя,  пли  параболическія,  или  гиперболическія 
движенія,  но  все-таки  правильныя,  потому  что  дѣйствія  каждаго  изъ 


*)  Или  (по  теоріи  Лапласа)  солнца  и его  вращенія 


Оідііігѳсі  Ьу  Ѳоодіе 


ЭМПИРИЧЕСКІЕ  ЗАКОНЫ. 


41 


дѣятелей  накопляются  по  единообразному  закону,  и два  правильные 
ряда  количествъ,  по  сложеніи  ихъ  соотвѣтствующихъ  членовъ,  даютъ 
иравильный  рядъ  извѣстнаго  рода,  каковы  бы  ни  были  самыя  количества. 

§ 3.  Послѣдне-уиомннутоѳ  начало,  получаемое  при  разложеніи  про- 
изводнаго закона,  начало,  представляющее  не  законъ  связи  причины 
со  слѣдствіемъ,  а распредѣленіе  причли  ь.  само  не  можетъ  быть  сведено 
ва  какой-либо  законъ.  Какъ  мы  замѣтили  раньше  *),  въ  распредѣленіи 
первыхъ  естественныхъ  дѣятелей  во  вселеиной  нѣтъ  единообразія,  нормы, 
принципа,  иле  правила.  Различныя  вещества,  составляющія  землю,  силы, 
проникающія  міръ,  не  стоять  другъ  къ  другу  ни  въ  какомъ  постоян- 
номъ отношеніи.  Одно  вещество  обильнѣе  другихъ,  одна  сила  дѣйствуете ч 
па  обширнѣйшемъ  пространствѣ,  чѣмъ  другія,  хотя  мы  не  можемъ  от- 
крыть въ  ихъ  явленіяхъ  нпкакой  глубокой  аналогіи.  Мы  не  только 
ее  знаемъ  никакой  причины,  ио  которой  притяженіе  солнца  и касательная 
сила  существуютъ  въ  той  самой  пропорціи,  какую  они  представляйте,  ѵ 
но  не  можетъ  найти  никакого  совпаденія  ея  съ  пропорціями,  въ  кото- 
рыхъ смѣшаны  въ  мірѣ  какія-либо  другія  начальныя  силы.  Въ  соеди- 
неніи причинъ  существуетъ,  невидимому,  крайній  безпорядокъ,  совмѣст- 
ный съ  самымъ  правильнымъ  порядкомъ  въ  ихъ  дѣйствіяхъ:  если  каж- 
дый дѣятель  совершаетъ  свои  отправленія  по  единообразному  закону, 
то  самое  причудливое  соединеніе  дѣятелей  породитъ  извѣстнаго  рода 
правильность,  точно  такъ  же,  какъ  въ  калейдоскопѣ  всякое  случайное 
сопоставленіе  кусочковъ  окрашеннаго  стекла  производятъ,  по  зако- 
намъ отраженія,  красивую  правильность  въ  дѣйствіи.  < 

§ 4..  Предшествующія  соображенія  служатъ  оправданіемъ  тому, 
что  научные  изслѣдователи  привыкли  лишь  въ  ограниченной  степени 
довѣрять  эмпирическимъ  законамъ. 

Производный  законъ,  вполнѣ  вытекающій  нзъ  дѣятельности  какой- 
либо  одной  причины,  будетъ  такъ  же  всеобще  вѣренъ,  какъ  н законы 
самой  причины, — т.  е.  онъ  будетъ  вѣренъ  всегда,  за  исключеніемъ 
случаевъ,  когда  одно  изъ  дѣйствій  причины,  отъ  которыхъ  зависитъ 
производный  законъ,  будетъ  побѣждено  противодѣйствующею  причиною. 


*}  См.  книгу  III,  и.  V,  § 7, 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Ооодіе 


42 


НАВЕДЕНІЕ. 


Но  когда  производный  законъ  вытекаетъ  не  изъ  различныхъ  дѣйствій 
одной  причины,  а изъ  дѣйствій  нѣсколькихъ  причинъ,  мы  не  можемъ 
быть  увѣрены,  что  онъ  будетъ  истиненъ  при  всякомъ  измѣненіи  въ 
образѣ  сосуществованія  этихъ  причинъ  пли  первыхъ  природныхъ  дѣя- 
телей, отъ  которыхъ  причины  конечнымъ  образомъ  зависятъ.  Предло- 
женіе, что  пласты  каменнаго  угля  лежатъ  исключительно  па  извѣстнаго 
рода  Формаціяхъ,  хотя  истинно,  насколько  хватаетъ  пашпхъ  наблюде- 
ній на  землѣ,  но  не  можетъ  быть  распространено  на  луну  пли  другія 
планеты,  — предположивъ,  что  па  нихъ  существуетъ  каменный  уголь. 
Мы  не  можемъ  быть  увѣрспы  въ  томъ,  что  первоначальное  устройство 
какой-либо  другой  планеты  было  таково,  чтобы  произвести  различныя 
отложенія  въ  томъ  же  порядкѣ,  какъ  на  земномъ  шарѣ.  Въ  этомъ 
случаѣ  пропзводпый  законъ  зависитъ  не  только  отъ  законовъ,  но  отъ 
распредѣленія;  а распредѣленія  не  могутъ  быть  сведены  ви  на  какой 
законъ. 

Но,  по  самой  природѣ  производнаго  закона,  еще  не  разложеннаго 
на  его  начала,  — другими  словами,  эмпирическаго  закона,  — мы  не 
знаемъ,  вытекаетъ  ли  онъ  изъ  различныхъ  дѣйствій  одной  причины, 
или  изъ  дѣйствій  различныхъ  причинъ.  Мы  не  можемъ  сказать,  зави- 
ситъ ли  онъ  вполнѣ  отъ  законовъ,  или  частью  отъ  законовъ,  а частью 
отъ  какого-либо  распредѣленія.  Если  онъ  зависитъ  отъ  распредѣленія, 
то  будетъ  истиненъ  во  всѣхъ  случаяхъ,  въ  которыхъ  существуетъ  это 
особое  распредѣленіе.  Но  вь  случаѣ  зависимости  эмпирическаго  закона 
отъ  распредѣленія  мы  совершенно  не  зпаемъ.  каково  это  распре- 
дѣленіе, и потому  не  можемъ  съ  увѣренностью  расширять  законъ  за 
предѣлы  времени  и мѣста,  въ  которыхъ  мы  дѣйствительно  испытали 
его  пстпнность.  Такъ  какъ  въ  этихъ  предѣлахъ  законъ  всегда  оказы- 
вался истиннымъ,  то  мы  обладаемъ  доказательствомъ,  что  каковы  бы 
ни  были  распредѣленія,  отъ  которыхъ  онъ  зависитъ,  — онъ,  внутри 
этихъ  предѣловъ,  дѣйствительно  существуетъ.  Но  мы  не  знаемъ  ника- 
кого правила  или  принципа,  съ  которымъ  сообразовались  бы  самыя 
распредѣленія,  и по  тому,  что  доказано  существованіе  распредѣленія 
въ  извѣстныхъ  предѣлахъ  мѣста  п времени,  мы  не  можемъ  заключпть 
о существованіи  того  же  распредѣленія  зч  этпми  предѣлами.  Итакъ, 
эмпирическіе  законы  могутъ  быть  принимаемы  за  истинные  лишь  въ 


Оідгіігѳсі  Ьу 1 


ЭМПИРИЧЕСКИ!  ЗАКОНЫ. 


43 


предѣлахъ  времени  о мѣста,  въ  которыхъ  истинность  ихъ  обнаружена 
наблюденіемъ, — и притомъ  пѳ  только  въ  предѣлахъ  времени,  мѣста  и 
обстоятельствъ:  по  самому  смыслу  эмпирическаго  закона,  мы  не  знаемъ 
коренныхъ  законовъ  связи  причины  со  слѣдствіемъ,  отъ  которыхъ  эмпи- 
рическій законъ  зависитъ,  — п потому,  безъ  опыта  на  дѣлѣ,  мы  не 
можемъ  предвидѣть,  какимъ  образомъ  пли  до  какой  степени  подѣйствуетъ 
на  эмпирическій  законъ  введеніе  какого-либо  новаго  обстоятельства. 

§ 5.  Но  какъ  узнать,  что  единообразіе,  обнаруженное  опытомъ, 
есть  законъ  только  эмпирическій?  Вѣдь  предположеніемъ  мы  не  въ  со- 
стояніи были  разложить  его  пи  на  какіе  другіе  законы.  Почему  же 
знаемъ  мы,  что  онъ  не  составляетъ  нореппаго  закона  связи  причины 
со  слѣдствіемъ? 

Всякое  обобщеніе,  отвѣчаю  я,  опирающееся  лишь  на  доказатель- 
ство ио  методу  согласія,  есть  пе  болѣе,  какъ  эмпирическій  законъ, 
такъ  какъ  мы  видѣли,  что  однимъ  этимъ  методомъ  никогда  пельзя 
дойти  до  причинъ.  Все,  исполнимое  методомъ  согласія,  состоитъ  въ 
обнаруженіи  совокупности  обстоятельствъ,  общихъ  всѣмъ  случаямъ,  въ 
которыхъ  производится  какое-либо  явленіе;  а эта  совокупность  заклю- 
чаетъ не  только  причину  явленія,  но  и псѣ  явлеиія,  съ  которыми  оно 
связано  какамъ-либо  производным ь единообразіемъ,  какъ  сь  побочными 
ли  дѣйствіями  той  же  самой  причины,  пли  какъ  съ  дѣйствіями  ввой 
причины,  сосуществовавшей  съ  первою  во  всѣхъ  случаяхъ,  которые  мы 
имѣли  возможность  паблюдать.  Методъ  не  представляетъ  пикакихъ 
средствъ  опредѣлить,  которыя  изъ  этихъ  единообразій  суть  законы  связи 
причины  со  слѣдствіемъ,  и которыя  — только  законы  производные,  вы- 
текающіе азъ  упомянутыхъ  законовъ  связи  причины  со  слѣдствіемъ  я 
изъ  распредѣленія  причинъ.  Поэтому,  ни  одному  изъ  единообразій  не 
можетъ  быть  придаваемо  никакого  инаго  характера,  кромѣ  характера 
производнаго  закона,  происхожденіе  котораго  еще  пе  открыто, — дру- 
гими словами,  характера  законовъ  эмпирическихъ.  Въ  этомъ  смыслѣ 
должно  разсматривать  всѣ  результаты,  полученные  методомъ  согласія, 
(я,  слѣдовательно,  почти  всѣ  истины,  добытыя  простымъ  наблюденіемъ, 
безъ  опыта),  пока  эти  результаты  не  будутъ  или  подтверждены  мето- 
домъ различія,  иін  объяснены  дедуктивно,  т.  е.,  другими  словами, 
объяснены  а ргіогі. 


ОідіІігеО  Ьу  Соо^Іе 


44 


НАВЕДЕНТВ. 


Эти  эмпирическіе  законы  могутъ  обладать  ббльшею  или  мёныпею 
достовѣрностью,  смотря  по  тому,  есть  ли  основаніе  думать,  что  они 
разложены  лишь  на  законы,  или,  вмѣсіѣ,  па  законы  и распредѣленія. 
Послѣдовательности,  наблюдаемыя  нами  въ  происхожденіи  и дальнѣй- 
шей жизни  животнаго  или  растенія,  основываясь  лппгь  на  методѣ  со- 
гласія, суть  только  законы  эмпирическіе.  Но  хотя  въ  этихъ  послѣдова- 
тельностяхъ предшествующія  явленія  могутъ  и не  быть  причинами  по- 
слѣдующихъ, однако,  какъ  тѣ,  такъ  н другія  суть,  но  большей  части, 
несомнѣнно  степени  прогрессивнаго  дѣйствія,  порождаемаго  общею  при- 
чиною и потому  независимаго  отъ  распредѣленій.  Съ  другой  стороны, 
единообразія  въ  порядкѣ  наслоенія  пластовъ  на  землѣ  суть  эмпириче- 
скіе законы  гораздо  слабѣйшаго  рода:  не  только  они  не  законы  связи 
причины  со  слѣдствіемъ,  но  даже  нѣтъ  основанія  считать  ихъ  завися- 
щими отъ  какой-либо  общей  причины.  Повидимому.  все  указываетъ 
ихъ  зависимость  отъ  особаго  распредѣленія  естественныхъ  дѣятелей 
которое  въ  то  или  другое  время  существовало  на  земномъ  шарѣ  н изъ 
котораго  нельзя  вывести  никакого  заключенія  относительно  распредѣле- 
нія, существующаго  или  существовавшей)  въ  какой-либо  другой  части 
вселенной. 

§ 6.  Наше  опредѣленіе  эмпирическаго  закона  обнимаетъ  не  только 
тѣ  единообразія,  о которыхъ  не  извѣстно,  суть  ли  они  законы  связи 
причины  со  слѣдствіемъ,  но  и тѣ,  о которыхъ  это  извѣстно,  лишь  бы 
была  причина  думать,  что  они  не  коренные  законы.  Поэтому  здѣсь 
умѣстно  разсмотрѣть,  по  какимъ  признакамъ  мы  можемъ  судпть,  что 
наблюденное  единообразіе,  составляющее  законъ  связи  причины  со  слѣд- 
ствіемъ, есть  не  коренной  законъ,  а производный. 

Первый  признакъ  состоитъ  въ  томъ,  что  между  предшествующимъ 
явленіемъ  а и послѣдующимъ  Ь обнаруживается  какое-либо  промежу- 
точное звеио,  какое-либо  явленіе,  о существованіи  котораго  мы  можемъ 
догадываться,  хотя,  по  несовершенству  иашихь  чувствъ  н инструмен- 
товъ, мы  неспособны  точно  изслѣдовать  его  природу  и законы.  Пусть 
же  такое  явленіе  существуетъ  (оно  можетъ  быть  означено  буквою  х). 
Ивъ  этого  слѣдуетъ,  что  если  даже  а причина  Ь , то  причина  отдален- 
ная, и законъ  «а  производитъ  Ь»  разложимъ,  по  крайней  мѣрѣ,  на 
два  закона:  а производитъ  х,  и х производитъ  Ь.  Такой  случай  весьма 


ОідііігесІ  Ьу  Соодіе 


ЭМПИРИЧЕСКІЕ  ЗАКОНЫ. 


45 


пе  рѣдокъ,  такъ  какъ  существенные  процессы  совершаются, : большею 
частью,  въ  столь  малыхъ  размѣрахъ,  что  многія  изъ  послѣдовательныхъ 
ступеней  или  иезамѣтпы,  пли  замѣтны  весьма  неясно. 

Возьмемъ,  напримѣръ,  законы  химическаго  состава  веществъ:  хоть 
тотъ  закопъ,  что  соединеніе  водорода  и кислорода  производитъ  воду. 
Все,  замѣчаемое  нами  въ  процессѣ,  состоитъ  въ  слѣдующемъ:  если 
газы  смѣшаны  въ  извѣстной  пропорціи,  и смѣсь  испытываетъ  дѣйствіе 
теплоты  или  электричества,  то  происходитъ  взрывъ  и газы  исчезаютъ, 
а остается  вода.  Относительно  закона  не  возникаетъ  сомнѣнія,  равпо 
какъ  я въ  томъ,  что  онъ  есть ‘законъ  связи  причины  со  слѣдствіемъ. 
По  между  предшествующимъ  явленіемъ  (нахожденіемъ  газовъ  въ  состоя- 
ніи механической  смѣси,  нагрѣтой  или  наэлектризованной)  и послѣдую- 
щимъ (происхожденіемъ  воды)  долженъ  совершаться  промежуточный 
процессъ,  котораго  мы  не  видимъ.  Взявъ  любое  количество  воды  и 
подвергнувъ  его  анализу,  мы  находимъ,  что  опа  содержитъ  нѣсколько 
водорода  н нѣсколько  кислорода,  и имепно  въ  той  же  пропорціи:  двѣ 
трети,  по  вѣсу,  водорода  и одну  треть  кислорода.  Это  справедливо  отно- 
сительно одной  капли;  это  истинно  относительно  малѣйшаго  количества 
воды,  существованіе  котораго  можно  обнаружить  нашими  инструментами. 
И такъ  какъ  малѣйшее  замѣтное  количество  воды  содержитъ  оба  эти 
вещества,  то  въ  каждой  столь  малой  части  пространства  должны  были 
встрѣтиться  количества  водорода  п кислорода,  мепыпія  самаго  малаго 
изъ  замѣтныхъ  количествъ  воды;  они  должны  были  сойтись  ближе, 
чѣмъ  когда  газы  былп  въ  состояніи  механической  смѣси,  потому  что 
(помимо  другихъ  причинъ)  вода  занимаетъ  гораздо  менѣе  мѣста,  чѣмъ 
газы.  Но  какъ  мы  не  можемъ  видѣть  этого  соприкасанія  или  тѣснаго 
сближенія  мелкихъ  частицъ,  то  мы  пе  можемъ  наблюдать,  какими  оно 
сопровождается  обстоятельствамп  илп  сообразно  какимъ  законамъ  оно 
производить  свои  дѣйствія.  Порожденіе  воды,  т.  е.  тѣхъ  ощутимыхъ 
явленій,  которыя  характеризуютъ  сложное  тѣло,  можетъ  быть  весьма 
отдаленнымъ  дѣйствіемъ  этихъ  законовъ.  Тутъ  возможно  безчисленное 
множество  посредствующихъ  звеньевъ;  а что  нѣсколько  такихъ  звеньевъ 
должно ' существовать  — мы  въ  этомъ  увѣрены.  Обладая  полнымъ  доказа- 
тельствомъ того,  что  частное  дѣйствіе  какого-либо  рода  происходитъ 
рапыпе  каждаго  изъ  великихъ  измѣненій  въ  ощутимыхъ  свойствахъ,  мы 


Оідііігѳсі  Ьу  Ѳоодіе 


46 


НАВЕДВНІВ. 


вѳ  можемъ  сомнѣваться  въ  томъ,  что  законы  химическаго  дѣйствія, 
насколько  они  извѣстны  намъ  теперь,  не  коренные  законы,  а производ- 
ные. Эго  несомнѣнно,  какъ  бы  но  были  мы  несвѣдущи  въ  природѣ 
законовъ  частичнаго  дѣйствія,  отъ  которыхъ  производятся  законы  хи- 
мическаго, и хотя  бы  мы  навсегда  остались  столь  же  несвѣдущими. 

Подобнымъ  же  образомъ,  всѣ  процессы  растительной  жизни — соб- 
ственно ли  такъ  называемые,  въ  растеніяхъ,  или  совершающіеся  въ 
животномъ  тѣлѣ — суть  процессы  частичные.  Питаніе  есть  присоедине- 
ніе частицъ  одпѣхъ  къ  другимъ:  иногда  ограничивающееся  замѣною 
др\гихъ  частицъ,  выдѣленныхъ,  иногда  производящее  увеличеніе  въ 
объемѣ  или  вѣсѣ,  столь  постепенное,  что  оно  становится  примѣтнымъ 
лишь  по  продолжительномъ  наростапін.  Различные  органы,  нри  помощи 
особыхъ  сосудовъ,  выдѣляютъ  изь  крови  жидкости,  составныя  части 
которыхъ  должны  были  находиться  въ  крови,  но  сильно  отличаются 
отъ  нея  какъ  механическими  свойствами,  такъ  и химическимъ  соста- 
вомъ. Слѣдовательно,  здѣсь  предстоитъ  замѣстить  большое  число  неиз- 
вѣстныхъ звеньевъ;  н несомнѣнно,  что  законы  явленій  растительной  или 
органической  жизни  суть  законы  пропзводные,  зависящіе  отъ  свойствъ 
частицъ  и тѣхъ  основныхъ  тканей,  которыя  суть  сравнительно  простыя 
совокупленія  частицъ. 

Итакъ,  первый  призпакъ,  по  которому  можно  заключить,  что  ка- 
кой-либо, даже  еще  не  разложенный  законъ  связи  причины  со  слѣд- 
ствіемъ есть  законъ  производный,  еостонтъ  въ  какомъ-либо  указаніи 
на  существованіе  промежуточнаго  звена  или  промежуточныхъ  звеньевъ 
между  явленіемъ  предшествующимъ  н послѣдующимъ.  Второй  при- 
знакъ состоитъ  въ  томъ,  что  предшествующее  явленіе  чрезвычайно  сложно 
и потому  его  дѣйствія,  вѣроятно,  — по  крайней  мѣрѣ  частью  — состоятъ 
изъ  дѣйствій  его  различныхъ  началъ:  мы  знаемъ,  что  случай,  когда 
дѣйствіе  цѣлаго  не  состоитъ  изъ  дѣйствій  его  частей,  есть  случай  ис- 
ключительный, а гораздо  обыкновеннѣе  составленіе  причинъ. 

Мы  пояснимъ  это  двумя  примѣрами,  въ  одномъ  изъ  которыхъ 
предшествующее  явленіе  есть  сумма  многихъ  однородныхъ,  а въ  дру- 
гомъ разнородныхъ.  Вѣсъ  тѣла  составляется  изъ  вѣса  его  малѣйшихъ 
частицъ;  истинѣ  этой  астрономы  придаютъ  ея  наиболѣе  общее  выра- 
женіе, говоря,  что  на  равныхъ  разстояніяхъ  тѣла  тяготѣютъ  одно  къ 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Соодіе 


ЭМПИРИЧЕСКИ  ЗАКОНЫ. 


47 


другому  пропорціонально  количеству  ихъ  вещества.  И потому,  всѣ  истин- 
ныя предложенія,  которыя  могутъ  быть  установлены  относительно  тя- 
жести, суть  законы  иронзводные:  всѣ  они  разлагаются  на  коренной 
законъ,  что  каждая  частица  вещества  притягиваетъ  каждую  другую. 
Вторымъ  примѣромъ  мы  можемъ  привести  любую  послѣдовательность, 
наблюденную  въ  метеорологіи:  напримѣръ,  что  за  уменьшеннымъ  да- 
вленіемъ атмосферы  (которое  указывается  паденіемъ  барометра)  слѣ- 
дуетъ дождь.  Здѣсь  предшествуетъ  сложное  явленіе,  состоящее  изъ  раз- 
нородныхъ началъ,  столбъ  атмосферы  надъ  какимъ-либо  мѣстомъ  состо- 
итъ изъ  двухъ  частей,  столба  воздуха  и столба  смѣшанныхъ  съ  нимъ 
паровъ  воды;  и потому  перемѣна  въ  совокупности  частей,  которую 
обнаруживаетъ  паденіе  барометра  н за  которою  слѣдуетъ  дождь,  должна 
состоять  въ  измѣненіи  одной  части,  или  другой,  или  обѣихъ.  И потому, 
даже  при  недостаткѣ  всякаго  другаго  доказательства,  мы,  на  вевзмѣн- 
номъ  присутствіи  обоихъ  началъ  въ  предшествующемъ,  можемъ  по- 
строить разумное  предположеніе,  что  послѣдствіе,  вѣроятно,  не  корен- 
ной законъ,  а результатъ  законовъ  означенныхъ  двухъ  различныхъ  дѣя- 
телей. Предположеніе  это  можетъ  быть  разрушено  лишь  тогда,  когда 
ближайшее  знакомство >сь  законами  обоихъ  дѣятелей  дастъ  иаиъ  осно- 
ваніе утверждать,  что  эти  законы,  сами  по  себѣ,  не  моглп  произвести 
наблюденнаго  результата. 

Извѣстно  лишь  небольшое  число  случаевъ  послѣдовательности  за 
весьма  сложными  предшествующими, — такихъ,  чтобы  случал  эти  не  были 
дѣйствительно  объяснены  простѣйшими  законами,  или  чтобъ  о доступ- 
ности нхъ  такому  объясненію  нельзя  было  заключать  съ  большою  вѣ- 
роятностью (изъ  обнаруженнаго  существованія  еще  неиоиятныхъ  про- 
межуточныхъ звеньевъ  связи  причины  со  слѣдствіемъ).  Поэтому,  въ 
высшей  стеиени  вѣроятно,  что  всѣ  послѣдовательности  изъ  сложныхъ 
предшествующихъ  могутъ  быть  такимъ  образомъ  разложены  и что  ко- 
репные  законы  во  всѣхъ  случаяхъ  сравнительно  просты.  Еслвбъ  даже 
не  существовало  остальиы.хъ,  уже  упомянутыхъ  причинъ  думать,  что 
законы  органической  природы  разложимы  на  законы  простѣйшіе,  то 
почто  достаточной  причиной  была  бы  чрезвычайная  сложность  пред- 
шествующихъ явленій  въ  большей  части  послѣдовательностей. 


Оідііігес)  Ьу  Соо^Іе 


48 


ИАВЕДЕШК. 


§ 7.  Въ  предшествующемъ  разсужденіи  признаны  нами  два  рода 
эмпирическихъ  законовъ:  объ  однихъ  извѣстно,  что  они  законы  связи 
причины  со  слѣдствіемъ,  но  предполагается,  что  они  разложимы  на 
законы  простѣйшіе;  о другихъ  вовсе  неизвѣстно,  чтобы  они  были  за- 
конами связи  причины  со  слѣдствіемъ.  Оба  эти  рода  законовъ  сход- 
ству ши»  въ  томъ,  что  требуютъ  объясненія  выводомъ  и составляютъ 
приличное  средство  провѣрить  подобный  выводъ,  такъ  какъ  они  пред- 
ставляютъ опытъ,  съ  которымъ  должно  сравнить  результатъ  вывода. 
Далѣе,  они  сходны  въ  томъ,  что,  пока  они  не  объяснены  и ве  свя- 
заны съ  коренными  законами,  изъ  которыхъ  вытекаютъ,  до  тѣхъ  поръ 
они  пе  достигли  высшей  степени  достовѣрпостп,  какая  доступна  зако- 
намъ. Раньше  было  показано,  что  законы  связи  причины  со  слѣд- 
ствіемъ, производные  и состоящіе  изъ  законовъ  простѣйшихъ,  не  только 
менѣе  общи  — что  обнимается  природою  случая, — но  даже  менѣе  досто- 
вѣрны, чѣмъ  простѣйшіе  законы,  изъ  которыхъ  они  вытекаютъ:  на  все- 
общую истинность  ихъ  нельзя  положиться  въ  той  же  степени.  Однако,  недо- 
статокъ доказательности,  отличающій  этотъ  отдѣлъ  законовъ,  ничтоженъ  въ 
сравненіи  съ  недостаткомъ  той  же  доказательности,  какой  присущъ  тѣмъ 
единообразіямъ,  о которыхъ  вовсе  неизвѣстно,-  чтобы  онн  были  зако- 
нами связи  причины  со  слѣдствіемъ.  Пока  этп  единообразія  не  разло- 
жены, мы  пе  въ  состояніи  сказать,  отъ  сколькихъ  распредѣленій,  равно 
п законовъ,  можетъ  зависѣть  ихъ  истпппость;  поэтому  мы  никогда  ве 
можемъ,  съ  нѣкоторою  увѣренностью,  распространить  пхъ  на  случаи, 
въ  которыхъ  мы  не  убѣдились  опытомъ,  что  необходимое  распредѣле- 
ніе причинъ,  каково  бы  оно  пи  было,  существуетъ.  И только  этому 
отдѣлу  законовъ,  по  всей  строгости,  принадлежитъ  то  свойство,  кото- 
рое философы  обыкновенно  считаютъ  характеристическою  чертою  зако- 
новъ эмпирическихъ:  что  на  нихъ  нельзя  положиться  за  предѣлами 
времеип,  мѣста  и обстоятельствъ,  въ  которыхъ  были  дѣлаемы  наблю- 
денія. Это  эмпирическіе  законы  въ  самомъ  простомъ  смыслѣ,  и,  упо- 
требляя этотъ  терминъ  (за  исключеніемъ  мѣстъ,  въ  которыхъ  контекстъ 
явно  указываетъ  противное),  я,  вообще,  буду  разумѣть  лишь  тѣ  едино- 
образія, послѣдовательности  ли,  или  сосуществованія,  о которыхъ  ие 
извѣстно,  чтобы  они  были  законами  связи  причины  со  слѣдствіемъ... 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Ооодіе 


Случайность  и ня  исключеній. 


4$ 


ГЛАВА  XVII. 

О СЛУЧАЙНОСТИ  Н ЕЯ  ИСКЛЮЧЕНІИ. 

§ 1.  Итакъ,  мы  считаемъ  эмпирическими  законами  только  тѣ  на- 
блюденныя единообразія,  относительно  которыхъ  вопросъ,  суть  ли  они 
законы  связи  причииъ  со  слѣдствіемъ,  долженъ  остаться  норѣшенымъ, 
пока  не  окажется  возможность  обьясішть  ихъ  дедуктивно,  или  пока  не 
будетъ  иаіідеио  какое-либо  средство  приложить  къ  разсматриваемому  слу- 
чаю методъ  различія.  Въ  предъидущеіі  главѣ  было  показано,  что  пока 
нельзя,  тЬмъ  или  другимъ  изъ  означенныхъ  способовъ,  перевести  едино- 
образіе изъ  отдѣла  эмпирическихъ  законовъ  въ  отдѣлъ  или  законовъ  связи 
причины  со  слѣдствіемъ,  или  доказанныхъ  результатовъ  этихъ  законовъ, 
до  тѣхъ  поръ  невозможно,  хоть  съ  нѣкоторою  увѣренностью,  иризнать 
это  единообразіе  истиннымъ  за  предѣлами  мѣста  и проч.,  въ  которыхъ 
оно  оказалось  истинным  ь по  произведенному  наблюденію.  Остается  раз- 
смотрѣть, какъ  убѣдиться  в і>  истинности  единообразія  даже  въ  этихъ 
предѣлахъ;  послѣ  сколькихъ  опытовъ  обобщеніе,  основанное  лишь  на 
методѣ  согласія,  можно  признать  достаточно  доказаннымъ,  хотя  бы 
какъ  законъ  эмпирическій.  Въ  одной  изъ  предшествующихъ  главъ, 
говоря  о методахъ  прямаго  наведенія,  мы  отложили  разсмотрѣніе  этого 
. вопроса  *).  Теперь  пришло  время  постараться  рѣшить  его. 

Мы  нашли  въ  методѣ  согласія  тотъ  недостатокъ,  что  онъ  не  до- 
казываетъ связи  причины  со  слѣдствіемъ  и потому  можетъ  быть  упо- 
требленъ лишь  для  установленія  эмпирическихъ  законовъ.  Мы  нашли 
еще,  что,  иомимо  этого  недостатка,  методъ  согласія  страдаетъ  другимъ 
характеристическимъ  несовершенствомъ:  стремится  сдѣлать  недостовѣр- 
ными даже  такія  заключенія,  которыя  онъ,  самъ'  по  себѣ,  способенъ 
доказать.  Это  несовершенство  вытекаетъ  изъ  множественности  причинъ. 
Хотя  бы  въ  двухъ  или  болѣе  случаяхъ,  въ  которыхъ  встрѣчалось  явле- 
віе  а,  не  было  ни  одного  общаго  предшествующаго  Факта,  кромѣ  А, 
это  не  доказываетъ  существованія  какой-либо  связи  между  а и А,  такъ 


*)  См.  выше,  кп  III,  гл.  X,  $ 2. 
Милль,  Логика.  Т.  И. 


4 


50 


НАВЕДЕНІЕ. 


какъ  явленію  а можетъ  быть  много  причинъ,  и оно  могло  быть  произ- 
ведено. въ  упомянутыхъ  различныхъ  случаяхъ,  не  чѣмъ-либо  общимъ 
всѣмъ  случаямъ,  а которымъ-либо  изъ  нхъ  отличныхъ  началъ.  Тѣмъ 
не  менѣе  мы  замѣтили,  что,  по  мѣрѣ  увеличенія  числа  случаевъ,  ука- 
зывающихъ на  А какъ  на  предшествующій  Фактъ,  характеристическая 
ненадежность  метода  уменьшается,  и существованіе  закона  связи  между 
Аня  болѣе  и болѣе  приближается  къ  достовѣрности.  Теперь  слѣдуетъ 
опредѣлить,  послѣ  какого  числа  опытовъ  можно  считать  эту  достовѣр- 
ность практическп-достшнутою  и признать  связь  между  А и а за 
эмпирическій  законъ. 

Этотъ  вопросъ  можетъ  быть  выраженъ  проще:  Послѣ  сколькихъ 
и какого  рода  случаевъ  можно  заключить,  что  наблюденное  совпаденіе 
двухъ  явленій  не  случайно? 

Для  пониманія  логики  наведенія  ві>  высшей  степени  важно,  чтобы 
мы  составили  себѣ  точное  представленіе  о томъ,  что  означается  сло- 
вомъ « случайность » и какъ  происходятъ  на  дѣлѣ  тѣ  явлепія.  кото- 
рыя въ  разговорномъ  языкѣ  подразумѣваютси  подъ  этимъ  отвлечениымъ 
выраженіемъ. 

§ 2.  О случайности  обыкновенно  говорятъ,  прямо  противопоста- 
вляя ее  закону;  все,  что  (какъ  предполагаютъ)  не  можетъ  быть  припи- 
сано ни  какому  закону,  приписывается  случайности.  Однако,  несомнѣнно, 
что  все  случающееся  есть  результатъ  какого-либо  закопа:  есть  дѣйствіе 
причинъ  н могло  бы  быть  предсказано  изъ  знанія  о существованіи  этихъ 
причинъ  и изъ  нхъ  законовъ.  Если  я вскрываю  опредѣленную  карту, 
то  это  есть  слѣдствіе  ея  мѣста  въ  колодѣ.  Мѣсто  ея  въ  колодѣ  было 
слѣдствіемъ  того,  какъ  карты  тасовались,  пли  порядка,  въ  которомъ 
ходили  ими  въ  послѣднюю  игру,  что,  въ  свою  очередь,  было  дѣйствіемъ 
болѣе  раннихъ  причинъ.  И еслибъ  мы  обладали  точнымъ  знаніемъ  су- 
ществующихъ причинъ,  то  на  каждой  изъ  означенныхъ  стуиепей  было 
бы,  теоретически,  возможно  предсказать  дѣйствіе. 

Событіе  случайное  удобнѣе  описать  какъ  совпаденіе,  изъ  котораго 
мы  не  имѣемъ  основанія  вывести  единообразіе,  — какъ  наступленіе 
явленія  при  нѣкоторыхъ  обстоятельствахъ,  когда  мы  не  въ  правѣ  за- 
ключить на  этомъ  основаніи,  что  при  указанныхъ  обстоятельствахъ 
вновь  наступитъ  то  же  явленіе.  Однако,  если  всмотрѣться  въ  это 


СЛУЧАЙНОСТЬ  И ЕЯ  ИСКЛЮЧЕНІЕ. 


51 


поближе,  то  окажется,  что  исчисленіе  обстоятельствъ  пеполио.  Каковъ 
бы  ни  былъ  Фактъ,  — если  онъ  наступилъ  однажды,  то  мы  можемъ 
быть  увѣрены,  что  при  повтореніи  всѣхъ  тѣхъ  же  обстоятельствъ  онъ 
наступитъ  вторично;  н не  только  при  повтореніи  всѣхъ  обстоятельствъ: 
между  пими  есть  нѣкоторая  особая  часть,  за  которою  неизмѣнно  слѣ- 
дуетъ явленіе.  Но  съ  большинствомъ  ихъ  явленіе  не  связано  никакимъ 
постояннымъ  образомъ:  о связи  его  съ  этими  обстоятельствами  гово- 
рятъ, что  она  есть  дѣйствіе  случайности,  чисто  случайна.  Случайно 
связанные  Факты,  взятые  отдѣльно,  суть  дѣйствія  причинъ  и,  слѣдо- 
вательно, законовъ;  но  они  суть  дѣйствія  различныхъ  причинъ,  не  свя- 
занныхъ ни  какимъ  закономъ. 

Поэтому,  неправильно  будетъ  сказать,  что  какое-либо  явленіе  про- 
исходитъ случайно;  но  мы  можемъ  сказать,  что  два  явленія  или  ббль- 
шее  число  ихъ  связаны  случайно,  что  они  сосуществуютъ  или  слѣ- 
дуютъ одно  за  другимъ  только  по  случайности:  разумѣя  подъ  этимъ, 
что  они  отнюдь  не  приведены  въ  соотношеніе  связью  причины  со  слѣд- 
ствіемъ; что  они  ни  причина  и дѣйствіе,  ни  дѣйствія  одной  и той  же 
причипы,  ни  дѣйствія  причинъ,  между  которыми  есть  какой-либо  за- 
конъ сосуществованія,  ни  даже  дѣйствія  одного  и того  же  распредѣленія 
первоначальныхъ  причинъ. 

Еслибъ  одпо  и то  же  случайное  совпаденіе  никогда  не  наступало 
вторично,  то  мы  обладали  бы  легкимъ  признакомъ  для  отличенія  такого 
совпаденія  отъ  совпаденій,  составляющихъ  результаты  закона.  Пока 
явленія  были  замѣчены  вмѣстѣ  только  однажды,  и мы  пе  знаемъ  болѣе 
общихъ  законовъ,  которые  могли  бы  дать  въ  результатѣ  это  совпаденіе, 
до  тѣхъ  поръ  мы  не  могли  бы  отличить  его  отъ  совпаденія  случайнаго. 
Но  еслибъ  совпаденіе  наступило  дважды,  то  мы  зпали  бы,  что  соот- 
носящіяся такимъ  образомъ  явленія  должны  быть  связаны,  тѣмъ  ила 
инымъ  путемъ,  своими  причиппми. 

Но  такого  признака  не  существуетъ.  Совпаденіе  можетъ  наступать 
разъ  за  разомъ  и все-таки  быть  только  случайнымъ.  Скажемъ  болѣе: 
сомнѣваться  въ  томъ,  что  всякое  случайное  совпаденіе  рано  или  поздно 
повторится,  лишь  бы  совпадшія  явленія  пе  перестали  существовать  пли 
быть  воспроизводимыми, — было  бы  несогласно  съ  тѣмъ,  что  мы  знаемъ 
о порядкѣ  природы.  Слѣдовательно,  повтореніе  того  же  совпаденія  болѣе 

4* 


52 


НАВЕДЕНІЕ 


одного  раза  и даже  частое  не  доказываетъ,  что  оно  есть  проявленіе 
какого-либо  закона,  а не.  случайно. 

Однако,  когда  совпаденіе  не  можетъ  быть  выведено  изъ  извѣст- 
ныхъ законовъ  и нельзя  доказать  оиытомъ,  что  оно  само  есть  случав 
связи  причины  со  слѣдствіемъ,  — тогда  частое  наступленіе  его  есть 
единственное  доказательство,  по  которому  мы  можемъ  заключить,  что 
совпаденіе  есть  результатъ  закона.  Но  мы  говоримъ  не  объ  абеолютно- 
частомъ  наступленія.  Вопросъ  но  въ  томъ,  наступаетъ  ли  совпаденіе 
часто  или  рѣдко,  въ  обыкновенномъ  смыслѣ  этихъ  словъ,  а въ  томъ, 
наступаетъ  ли  оно  чаще  того,  что  можно  объясни і ь случайностью, — 
чаще,  чѣмъ  можно  бы  было  разумно  ожидать,  еслибъ  совпаденіе  было 
случайно.  Поэтому  намъ  предстоить  рѣшить,  до  какоіі  степени  частое 
наступленіе  совпаденія  объясняется  случайностью.  А общаго  отвѣта  на 
этотъ  вопросъ  быть  не  можетъ.  Мы  въ  состояніи  лишь  указать  прин- 
ципъ, которымъ  отвѣтъ  долженъ  опредѣлиться;  самый  же  отвѣтъ  бу- 
детъ различенъ  въ  каждомъ  особенномъ  случаѣ. 

Предположите,  что  одно  изъ  явлеиііі.  А,  существуетъ  всегда,  а 
другое,  В,  только  случайно;  отсюда  слѣдуетъ,  что  каждое  наступленіе 
В будетъ  случаемъ  его  совпаденія  съ  А и,  однако,  совпаденіе  будетъ 
лишь  случайнымъ,  а не  результатомъ  какой-либо  связи  между  ними. 
Неподвижныя  звѣзды  существовали  постоянно  съ  начала  человѣческаго 
опыта,  и съ  ними  сосуществовали,  вь  каждомъ  отдѣльномъ  случаѣ,  всѣ 
явленія,  подпадавшія  человѣческому  наблюденію.  Однако,  эго  совпаде- 
ніе, хотя  оио  столь  же  неизмѣнно,  какъ  н совпаденіе  любаго  изъ  этихъ 
явленій  и его  собственной  причины,  не  доказываетъ,  чтобы  звѣзды 
были  причиною  этого  явленія,  нн  чтобы  онѣ  были  какнмь-лнбо  обра- 
зомъ съ  нимъ  связаны.  Слѣдовательно,  такой  рѣзкій  случай  совпаденія, 
какой  только  можетъ  существовать,  а по  одному  частому  повторенію 
даже  болѣе  рѣзкій,  чѣмъ  большинство  случаевъ,  доказывающихъ  законы, 
здѣсь  не  доказываетъ  закона.  Почему?  Потому  что,  при  всегдашнемъ 
существованіи  звѣздъ,  онѣ  должны  сосуществовать  сь  каждымъ  другимъ 
явленіемъ,  будетъ  ли  оио  связаио  сь  ними  отношеніемъ  причины  къ 
слѣдствію  или  нѣтъ.  Какъ  бы  ни  было  велико  единообразіе,  но  оно  не 
больше  того,  какое  получилось  бы  к при  предположеніи,  что  подоб- 
ной связи  не  существуетъ. 


ОідііігеО  Ьу  Соо^Іе 


СЛУЧАЙНОСТЬ  И ЕЯ  ИСКЛЮЧЕНІЕ. 


53 


Съ  другой  стороны,  предположите,  что  мы  изслѣдуемъ,  существуетъ 
ли  связь  между  дождемъ  и какимъ-либо  опредѣленнымъ  вѣтромъ.  Дождь, 
какъ  мы  знаемъ,  бываетъ  случайно  ори  всякомъ  вѣтрѣ;  поэтому,  если 
и существуетъ  между  ними  связь,  то  она  но  можетъ  быть  дѣйствитель- 
нымъ закономъ,  н,  однако,  дождь  можетъ  быть  связанъ  съ  какимъ- 
либо  особымъ  вѣтромъ  отношеніемъ  причины  къ  слѣдствію:  хотя  дождь 
и этотъ  вѣтеръ  не  могутъ  быть  дѣйствіями  одной  и той  же  причины 
(въ  такомъ  случаѣ  они  сосуществовали  бы  постоянно),  — однако  можетъ 
быть  нѣсколько  причинъ,  общихъ  и дождю,  и упомянутому  вѣтру,  такъ 
что,  въ  мѣрѣ  произведенія  каждаго  изъ  нихъ  общими  причинами,  дождь 
и этотъ  вѣтеръ,  по  закономъ  причинъ,  окажутся  сосуществующими. 
Какъ  же  намъ  въ  этомъ  увѣриться?  Отвѣтъ  очевиденъ:  наблюдая,  бы- 
ваетъ ли  дождь  чаще  при  одпомъ  вѣтрѣ,  чѣмъ  при  всякомъ  другомъ. 
Но  этого  недостаточно:  можетъ  быть,  одинъ  вѣтеръ  дуетъ  чаще  вся- 
каго другаго,  такъ  что  должно  ожидать,  что  онъ  будетъ  дуть  чаще 
другаго  и въ  дождливую  погоду,  хотя  не  связанъ  съ  причинами 
дождя, — лишь  бы  онъ  не  былъ  связанъ  съ  причинами,  противо- 
дѣйствующими дождю.  Въ  Англіи  западные  вѣтры  дуютъ  въ  теченіе 
почти  вдвое  ббльшей  части  года,  чѣмъ  восточные.  II  потому,  если 
при  западномъ  вѣтрѣ  дождь  идетъ  лишь  вдвое  чаще,  чѣмъ  при  восточ- 
номъ, то  мы  не  имѣемъ  основанія  заключить,  будто  это  совпаденіе 
связано  съ  какимъ-либо  закономъ  природы.  Если  дождь  идетъ  чаще, 
чѣмъ  вдвое,  то  мы  можемъ  быть  увѣрены,  что  въ  этомъ  проявлялся 
какой-либо  законъ:  или  въ  природѣ  существуетъ  причина,  которая, 
въ  этомъ  климатѣ,  стремится  произвести  и дождь,  и западный  вѣтеръ, 
или  въ  самомъ  этомъ  вѣтрѣ  есть  какое-либо  стремленіе  произвести 
дождь.  Но  если  дождь  идетъ  рѣже,  чѣмъ  вдвое,  то  мы  можемъ  вывести 
заключеніе,  прямо  противоположное:  что  это  явленіе  не  только  не  при- 
чина другаго  или  не  связано  съ  его  причинами,  но  должно  быть  свя- 
зано съ  причинами,  противодѣйствующими  второму  явленію,  или  съ 
отсутствіемъ  какой-либо  производящей  его  причины.  И хотя  бы,  при 
западномъ  вѣтрѣ,  дождь  шелъ  все-таки  гораздо  чаще,  чѣмъ  при  во- 
сточномъ, — это  отнюдь  пе  доказывало  бы  какой-либо  связи  между 
явленіями;  напротивъ,  этимъ  доказывалась  бы  связь  между  дождемъ  и 


Оідііігѳсі  Ьу  Ѳоодіѳ 


64 


НАВЕДЕНІЕ. 


восточнымъ  вѣтромъ,  съ  которымъ  дождь,  если  судить  лишь  по  числу 
совпаденіи,  связанъ  менѣе. 

Вотъ  два  примѣра:  въ  одномъ  возможио-частыя  совпаденія,  при  отсут- 
ствіи всякаго  противнаго  случая,  не  доказываютъ  существованія  какого- 
либо  закона;  въ  другомъ  гораздо  менѣе  частыя  совпаденія,  даже  когда 
явленія  чаще  не  совпадаютъ,  — доказываютъ  существованіе  закона. 
Въ  обоихъ  случаяхъ  принципъ  одинъ  и тотъ  же.  Въ  обоихъ  мы  разсма- 
триваемъ положительно-частое  повтореніе  самыхъ  явленій,  п насколько 
частое  совпаденіе  должно  производиться  этимъ  повтореніемъ,  самимъ 
но  себѣ,  причемъ  мы  не  предполагаемъ  между  ними  никакой  связи, 
лишь  бы  не  было  противодѣйствія,  лишь  бы  ни  одно  изъ  нихъ  не 
было  связано  съ  какою-либо  причиною,  стремящеюся  уничтожить  дру- 
гое явленіе.  Встрѣчая  болѣе  частое,  противъ  этого,  совпаденіе,  мы 
заключаемъ,  что  есть  какая-либо  связь,  при  менѣе  частомъ  совпаде- 
ніи,— что  есть  противодѣйствіе.  Въ  первомъ  случаѣ  мы  заключаемъ, 
что  одно  изъ  явленій,  при  нѣкоторыхъ  обстоятельствахъ,  можетъ  быть 
произведено  другимъ  или  что  существуетъ  нѣчто,  способное  породить 
н то,  н другое;  въ  послѣднемъ  случаѣ  заключаемъ,  что  одно  изъ  явле- 
ній пли  какая-либо  производящая  его  причина  способны  предотвратить 
произведеніе  другаго.  Слѣдовательно,  изъ  наблюденнаго  частаго  совпа- 
денія мы  должны  исключитъ  Факты,  которые  могутъ  быть  дѣйствіемъ 
случайности,  т.  е.  одного  лишь  частаго  повторенія  самыхъ  явленій; 
если  что-либо  останется,  то  нмепно  остаточный  Фактъ,  доказывающій 
существованіе  закона. 

Въ  частомъ  повтореніи-  явленій  можно  увѣриться  только  въ  опре- 
дѣленныхъ предѣлахъ  пространства  н времен п:  повтореніе  это  зави- 
ситъ отъ  количества  н распредѣленія  первыхъ  дѣятелей  природы,  а 
о нихъ  мы  не  можемъ  знать  ничего  за  предѣлами  человѣческаго 
наблюденія,  такъ  какъ  въ  нихъ  нельзя  замѣтить  никакого  закона,  ни- 
какой правильности,  которыя  давали  бы  намъ  возможность  перейти  отъ 
извѣстнаго  въ  неизвѣстному.  Но  въ  настоящем!,  случаѣ  это  не  соста- 
вляет!. невыгоды,  такъ  какъ  вопросъ  ограниченъ  тѣми  же  самыми  пре- 
дѣлами, какъ  и его 'данныя.  Совпаденія  наступали  въ  извѣстныхъ  мѣ- 
стахъ и въ  извѣстныя  времена,  и въ  ихъ  предѣлахъ  мы  можемъ  исчи- 
слять, какъ  часто  такія  совпаденія  были  бы  производимы  случайно. 


ОідіІігесІ  Ьу  Сооді 


СЛУЧАЙНОСТЬ  И ЕЯ  ИСКЛЮЧЕНІЕ. 


55 


И если  наблюденіе  показываетъ  намъ,  что  А существуетъ  въ  одномъ 
случаѣ  на  каждые  два,  а В въ  одномъ  случаѣ  на  каждые  три,  и если 
нѣтъ  ни  связи,  ни  противодѣйствія  ни  между  А и В,  ни  между  кото- 
рыми-либо изъ  ихъ  причинъ,  то  А и В будутъ  оба  существовать, 
т.  е.  сосуществовать  въ  одномъ  случаѣ  на  каждые  шесть,  А существуетъ 
въ  трехъ  случаяхъ  на  шесть,  и потому  В,  существуя  въ  одномъ  слу- 
чаѣ на  каждые  три,  независимо  отъ  присутствія  или  отсутствія  А, 
будетъ  существовать  въ  одномъ  случаѣ  изъ  этихъ  трехъ.  Поэтому,  во 
всемъ  числѣ  случаевъ  будетъ  два,  въ  которыхъ  А существуетъ  безъ  В, 
одинъ  случай  В безъ  А,  два  случая,  въ  которыхъ  пѣтъ  ни  В,  ни  А, 
. и одинъ  случай  па  шесть,  въ  которомъ  существуютъ  оба.  Итакъ,  если, 
на  дѣлѣ,  они  оказываются  сосуществующими  чаще,  чѣмъ  въ  одномъ 
случаѣ  на  шесть,  и,  слѣдовательно,  А существуетъ  безъ  В рѣже,  чѣмъ 
два  раза  на  три.  а В безъ  А рѣже,  чѣмъ  въ  одномъ  случаѣ  на  два, — 
то  существуетъ  какая-либо  причина,  стремящаяся  породить  соединеніе 
А съ  В. 

Обобщая  результатъ,  мы  можемъ  сказать,  что  если  А встрѣчается 
въ  большей  долѣ  тѣхъ  случаевъ,  вь  которыхъ  есть  В,  чѣмъ  въ  слу- 
чаяхъ, въ  которыхъ  В нѣтъ,  то  п В будетъ  встрѣчаться  въ  большей 
долѣ  тѣхъ  случаевъ,  гдѣ  есть  А,  чѣмъ  въ  такихъ,  гдѣ  его  нѣтъ,  и 
между  А и В существуетъ  нѣкоторая  связь  причины  со  слѣдствіемъ. 
Еслибъ  мы  могли  восходить  до  причинъ  обоихъ  явленій,  то  па  какой- 
либо  ступени,  близкой  или  отдаленной,  мы  нашли  бы  причину  или 
причины,  общія  обоимъ  явленіямъ.  I!  еслибъ  мы  могли  изслѣдовать, 
каковы  эти  причины,  то  имѣли  бы  возможность  построить  обобщеніе, 
которое  было  бы  истинно  безъ  ограниченія  мѣста  пли  времени.  По,  пока 
мы  пе  можемъ  этого  сдѣлать,  Фактъ  связи  двухъ  явленій  остается  эмпи- 
рическимъ закономъ. 

§ 3.  Мы  разсмотрѣли  способъ  опредѣленія  того,  случайно  ли 
данное  соединеніе  явленій,  или  оно  результатъ  какого-либо  закона.  Для 
дополненія  теоріи  случайности,  намъ  необходимо  теперь  разсмотрѣть 
тѣ  дѣйствія,  которыя  частью  результатъ  случая,  частью  результатъ 
закона,  нлн,  другими  словами,  въ  которыхъ  дѣйствія  случайныхъ  сое- 
диненій причинъ  обыкновенно  смѣшаны  въ  одинъ  результатъ  съ  дѣй- 
ствіями постоянно  дѣйствующей  причины. 


56 


ИА  ВЕДЕНІЕ. 


Это  случай  составленія  причинъ,  и особенность  его  заключается 
въ  томъ,  что  вмѣсто  двухъ  или  болѣе  причинъ,  смѣшивающихъ  свои 
дѣйствія  правильнымъ  образомъ,  онъ  представляетъ  одну  постоянную 
дѣйствующую  причину,  производящую  дѣйствіе,  послѣдовательно  измѣ- 
няемое рядомъ  перемѣнныхъ  причинъ.  Такъ,  съ  продолженіемъ  лѣта 
приближеніе  солнца  къ  зениту  стремится  произвести  непрерывное  по- 
вышеніе температуры;  но  съ  этимъ  дѣйствіемъ  постоянной  причины 
смѣшаны  дѣйствія  многихъ  измѣняющихся  причинъ,  вѣтровъ,  тучъ, 
испаренія,  электрическихъ  дѣятелей  и т.  п.,  такъ  что  температура  дан- 
наго дня  зависитъ  частью  отъ  этихъ  преходящихъ  причинъ,  и только 
частью  отъ  постоянной  причины.  Если  дѣйствіе  постоянной  причины 
всегда  сопровождается  и покрывается  дѣйствіями  измѣняющихся  при- 
чинъ, то  невозможно  обнаружить  законъ  непрерывнодѣйствующей  при- 
чины обыкновеннымъ  способомъ,  отдѣляя  ее  отъ  всѣхъ  остальныхъ 
причинъ  и наблюдая  ее  особо.  Отсюда  возникаетъ  необходимость  въ 
добавочномъ  правилѣ  опытнаго  изслѣдованія. 

Когда  дѣйствіе  причины  А можетъ  сталкиваться  не  постоянно  съ 
одною  и тою  же  причиною  или  съ  тѣми  же  причинами,  но  съ  раз- 
личными причинами  въ  разное  время,  и когда  эти  причины  до  того 
часто  встрѣчаются,  или  до  того  неопредѣленны,  что  намъ  отнюдь  нельзя 
исключить  ихъ  всѣ  изъ  какого-либо  опыта,  хотя  мы  и можемъ  измѣ- 
нять ихъ,  то  мы  прибѣгаемъ  къ  попыткѣ  узнать  дѣйствіе  всѣхъ  пере- 
мѣнныхъ причинъ  въ  совокупности.  Для  этого  мы  производимъ  возможно- 
большее число  опытовъ,  оставляя  А неизмѣннымъ.  Результаты  этихъ 
различныхъ  опытовъ,  естественно,  будутъ  различны,  такъ  какъ  въ 
каждомъ  пзъ  нихъ  неопредѣленныя  причины,  его  видоизмѣняющія, 
различны.  Положимъ,  мы  найдемъ,  что  эти  результаты  пе  прогрессивны, 
а,  напротивъ,  колеблются  около  извѣстной  точки:  одинъ  опытъ  дастъ 
результатъ  немного  большій,  другой  — немного  меньшій;  одинъ  дастъ 
результатъ,  клонящійся  немного  болѣе  въ  одну  сторону,  другой  — въ 
противную;  средняя  же  величина,  средняя  точка  не  будетъ  измѣняться, 
а различные  ряды  опытовъ  ('произведенныхъ  при  возможно-большемъ 
разнообразіи  обстоятельствъ)  дадутъ  тотъ  же  средній  результатъ,  лишь 
бы  ряды  опытовъ  было  достаточно  многочисленны.  Въ  такомъ  случаѣ 
этотъ  средній  результатъ,  эта  средияя  редпчвна,  представляетъ,  в> 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Ѳоодіе 


СЛУЧАЙНОСТЬ  И ЕЯ  ИСКЛЮЧЕНІЕ. 


57 


каждомъ  опытѣ,  часть,  производимую  причиною  А,  п есть  дѣйствіе, 
которое  получилось  бы,  еслибъ  А могло  дѣйствовать  отдѣльно.  Разно- 
образные остатки  суть  дѣйствія  случайности,  т.  е.  причинъ,  сосуще- 
ствованіе которыхъ  съ  причиною  А было  чисто  случайно.  Достаточность 
сдѣланнаго  въ  этомъ  случаѣ  наведенія  будетъ  доказана,  когда  любое 
увеличеніе  числа  опытовъ,  изъ  которыхъ  добыта  средняя  величина, 
существенно  ея  не  измѣнитъ. 

Этотъ  способъ  исключенія,  когда  мы  излагаемъ  не  такую  при- 
чину, которую  можемъ  указать,  а множество  колеблющихся  неопредѣ- 
ленныхъ причинъ,  можетъ  быть  названъ  исключеніемъ  случайности. 
Примѣромъ  его  можетъ  служить,  когда  мы  повторяемъ  какой-либо 
опытъ,  чтобы,  взявъ  среднюю  величину  различныхъ  результатовъ,  устра- 
нить дѣйствія  неизбѣжныхъ  ошибокъ  каждаго  отдѣльнаго  опыта.  Когда 
нѣтъ  испрерывподѣйствуюіцеіі  причины,  которая  произвела  бы  наклон- 
ность къ  ошибкамъ  именно  въ  одномъ  направленіи,  то  опытъ  даетъ 
намъ  право  предположить,  что,  при  пѣкоторомъ  числѣ  опытовъ,  ошибки 
въ  одну  сторову  будутъ  приблизительно  уравновѣшивать  ошибки  въ 
противную  сторону.  Вслѣдствіе  этого  мы  повторяемъ  опытъ,  пока  какое- 
либо  измѣненіе  въ  средней  величинѣ  цѣлаго,  при  дальнѣйшемъ  повто- 
реніи, не  попадетъ  въ  предѣлы  ошибки,  согласимые  со  степенью  точ- 
ности, какой  требуетъ  паша  цѣль  *). 


•)  Въ  предшествующей*  разсужденіи  говорилось  о среднем»  результатѣ  такъ, 
хавь  будто  бы  онъ  быть  совершенно  тожественъ  со  среднею  величиною.  Но  дт«  цѣлей 
индуктивнаго  наслѣдованія  средній  результатъ  не  есть  средняя  величина  или  арвѳмети- 
ческая  средина,  хотя  въ  популярномъ  объясненіи  теоріи  на  разницу  можетъ  быть  не 
обращено  вниманія.  Если  уклоиенія  по  одну  сторону  средней  ариѳметической  величины 
гораздо  многочисленнѣе  уклоненій  по  другую  'послѣднія  малочпслеппѣе,  но  больше)» 
то  дѣйстиіе,  производимое  непрерывиодѣПствующей  причиной,  какъ  отличною  отъ 
иричнпъ  измѣняющихся,  не  совпадетъ  со  средней  ариѳметической  величиной,  побу- 
детъ или  превышать  ее,  или  меньше  ея,  смотря  потому,  на  которой  сторонѣ  оказы- 
вается большее  число  случаевъ.  Это  вытекаетъ  изъ  истины,  доказанной  какъ  индук- 
тивно, такъ  и дедуктивно:  что  небольшія  уклоненія  отъ  дѣЯстаительпо-срсдвсй  точи 
происходятъ  гораздо  чаще  большихъ.  Математическій  законъ  таковъ:  » наиболѣе  вѣроят- 
ное количество  одного  или  нѣсколькихъ  непрерывно, ѵѣйсгв}  ющнхъ  началъ,  входящихъ 
гь  наблюденія,  есть  то,  при  которомъ  сумма  квадратов»  единичных»  аберраціи*  или  укло- 
неній, весть  наимаѣшаяг.  Изложеніе  этого  правила  н популярное  объясненіе  его  осно- 
ваній Джономъ  Гершеленъ  см.  въ  его  рецензіи  па  сочиненіе  Кетлэ  >0  вѣроятностяхъ» 
(.ІоЬо  НегвсЬеІ,  Еаааув,  рр.  395  еі  аец). 


Оідііігеб  Ьу  Соо^Іе 


58 


НАВЕДЕНІЕ. 


§4.  Выше  мы  всегда  предполагали,  что  дѣйствіе  непрерывной 
причины  А составляетъ  такую  большую  и замѣтную  часть  общаго  ре- 
зультата, что  существованіе  такой  причины  никогда  не  могло  быть 
сомнительнымъ;  цѣлью  процесса  исключенія  было  только  изслѣдовать,  _ 
сколько  можно  приписать  этой  причинѣ,  каковъ  оя  точпый  законъ. 
Однако,  встрѣчаются  случаи,  гдѣ  дѣйствіе  постоянной  причины  такъ 
мало,  въ  сравненіи  съ  дѣйствіемъ  нѣкоторыхъ  изъ  измѣняющихся  при- 
чинъ, съ  которыми  оно  можетъ  быть  случайно  соединено,  что  само 
по  себѣ  оно  остается  незамѣченнымъ  и самое  существованіе  какого- 
либо  дѣйствія,  возникающаго  изъ  постоянной  причины,  впервые  обна- 
руживается процессомъ,  который,  вообще,  служить  лишь  къ  изслѣдо- 
ванію количества  итого  дѣйствія.  Этотъ  случай  наведенія  можетъ  быть 
охарактеризованъ  слѣдующимъ  образомъ.  Пусть  о данномъ  дѣйствія 
извѣстно,  что  оно  опредѣляется  преимущественно  перемѣнными  причи- 
нами, но  неизвѣстно,  чтобы  оно  опредѣлялось  ими  вполнѣ.  Если  оно 
производится  ими  вполнѣ  и притомъ  берегся  совокупность  достаточ- 
наго числа  случаевъ,  то  дѣйствія  этихъ  различныхъ  причинъ  будутъ 
эаслонять  другъ  друга.  Н потому,  если  этого  не  оказывается,  а,  на- 
противъ, послѣ  такого  числа  опытовъ,  что  никакое  дальнѣйшее  увели- 
ченіе его  не  измѣняетъ  средняго  результата,  мы  находимъ,  что  этотъ 
средній  результатъ  не  нуль,  а какое-либо  иное  количество,  около  кото- 
раго дѣйствіе,  хотя  и малое  въ  сравненіи  съ  цѣлымъ  дѣйствіемъ,  все- 
таки  колеблется,  и которое  составляетъ  средпюю  точку  его  колебанія, — 
то  мы  можемъ  заключить,  что  она  есть  дѣйствіе  какой-либо  постоян- 
ной причины,  которую  мы  можемъ  надѣяться  открыть  при  иомогая 
одного  изъ  разсмотрѣнныхъ  уже  методовъ.  Это,  можно  сказать,  откры- 
тіе остаточнаго  явленія  исключеніемъ  дѣйствій  случайности. 

- Такимъ  образомъ  можно,  напримѣръ,  открыть  Фальшивыя  играль- 
ныя кости.  Конечно,  кости  Никогда  не  утяжеляются  съ  одной  стороны 
такъ  грубо,  чтобы  всегда  выкидывались  извѣстныя  числа:  иначе  обманъ 
обнаружился  бы  тотчасъ.  Поддѣлка,  причина  постоянная,  соединяется 
съ  причинами  измѣнчивыми,  опредѣляющими,  какое  число  выпадетъ 
въ  каждомъ  отдѣльномъ  случаѣ.  Еслибъ  кости  не  были  поддѣльны  н 
выпадающее  число  зависѣло  вполнѣ  отъ  перемѣнныхъ  причинъ,  то  ири 
достаточномъ  числѣ  случаевъ  эти  причины  уравновѣшивали  бы  одна 


Оідгіігѳй  Ьу  Ѳоодіе 


СЛУЧАЙНОСТЬ  И ЕЯ  ИСКЛЮЧЕНІЕ. 


59 


другую,  и не  преобладало  бы  ня  одно  число.  И если,  на  такомъ  числѣ 
опытовъ,  что  никакое,  дальнѣйшее  увеличеніе  его  не  оказываетъ  суще- 
ственнаго дѣйствія  на  среднюю  величину,  мы  находимъ  преобладаніе 
извѣстнаго  числа  очковъ,  то  можемъ  съ  увѣренностью  заключить,  что 
существуетъ  постоянная  прнчипа . дѣйствующая  въ  пользу  этого  числа, 
или,  другими  словами,  что  кости  не  вѣрны;  окажется  н степень  не- 
вѣрности. Подобнымъ  же  образомъ  такъ-называемое  суточное  колебаніе 
барометра,  очень  малое  въ  сравненіи  съ  колебаніями,  происходящими 
отъ  неправильныхъ  перемѣнъ  въ  состояніи  атмосферы,  было  открыто 
сравненіемъ  средней  высоты  барометра  въ  различные  часы  дня.  Но 
такомъ  сравненіи  нашли,  что  существуетъ  небольшой  излишекъ,  который 
въ  его  среднемъ  количествѣ  постояненъ,  какъ  бы  ни  измѣнялись  безу- 
словныя количества,  и потому  этотъ  излишекъ  долженъ  быть  дѣйствіемъ 
постоянной  причины.  Впослѣдствіи,  путемъ  вывода  обнаружено,  что 
эта  причина  состоитъ  въ  разрѣженія  воздуха,  происходящемъ  отъ  воз- 
вышенія температуры  въ  теченіе  дня. 

§ 5.  Послѣ  этихъ  общихъ  замѣтокъ  о природѣ  случайности  мы 
въ  состояніи  разсмотрѣть,  какъ  можно  увѣриться  въ  томъ,  что  соеди- 
неніе двухъ  явленій,  замѣченное  нѣсколько  разъ,  не  случайно,  а есть 
результатъ  связи  причины  со  слѣдствіемъ  н потому  должно  быть  при- 
знано за  одно  изъ  единообразій  природы,  хотя  (до  объясненія  а ргіогі) 
лишь  за  эмпирическій  законъ. 

Предположимъ  самый  рѣзкій  случай,  что  явленіе  В никогда  не 
было  замѣчено  ппачо.  какъ  въ  соединеніи  съ  А.  Даже  тогда  вѣроят- 
ность. что  они  находятся  въ  связи,  не  измѣряется  всѣмъ  числомъ  слу- 
чаевъ, въ  которыхъ  они  были  замѣчаемы  вмѣстѣ,  а излишкомъ  этого 
числа  противъ  абсолютнаго  числа  наступленій  А.  Если,  напримѣръ,  А 
существуетъ  всегда  и потому  сосуществуетъ  со  всѣмъ,  что  есть,  то 
никакое  число  случаевъ  сосуществованія  его  съ  В не  доказало  бы  связи 
между  ними:  поясненіемъ  можетъ  служить  вамъ  примѣръ  пеподвижныхъ 
звѣздъ.  Если  А есть  Фактъ  настолько  обыкновенный,  что  присутствіе 
его  можно  предположить  въ  половинѣ  всѣхъ  встрѣчающихся  случаевъ. — 
слѣдовательно,  въ  половипѣ  случаевъ,  въ  которыхъ  наступаетъ  В,  то 
лишь  соразмѣрный  излишекъ  противъ  половины  можетъ  быть  признан*»* 
за  свидѣтельство  въ  пользу  связи  между  А и В. 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


60 


Н А ВЕДЕНІЕ. 


Въ  добавокъ  къ  вопросу:  какое  число  совпаденій,  при  выводѣ 
средней  величины  изъ  множества  опытовъ,  подаетъ  надежду,  что  оно 
порождено  лишь  случайностью?  — возникаетъ  еще  другой  вопросъ:  О ка- 
кой степени  уклоненія  отъ  этой  средней  величины  дозволено  думать, 
что  она  порождена  лишь  случайностью,  въ  числѣ  опытовъ,  меньшемъ 
противъ  требуемаго  для  справедливаго  вывода  средней  величины?  Намъ 
слѣдуетъ  разсмотрѣть  не  только  общій  результатъ  случайностей,  во 
всемъ  ихъ  дѣйствіи,  но  и крайніе  предѣлы  уклоненія  отъ  этого  общаго 
результата, — уклоненія,  которое  можно  при  случаѣ  ожидать  какъ  ре- 
зультатъ какого-либо  меньшаго  числа  опытовъ. 

Разсмотрѣніе  этого  послѣдняго  вопроса  и всѣ  соображенія  отно- 
сительно перваго,  кромѣ  изложенныхъ  нами,  принадлежатъ  къ  такъ- 
называемому  математиками  ученію  о случайностяхъ,  или,  выражаясь  съ 
большими  притязаніями,  къ  теоріи  вѣроятностей. 


ГЛАВА  XVIII. 

ОБЪ  ИСЧИСЛЕНІИ  СЛУЧАЙНО*' I ЕЙ. 

§ 1.  «Вѣроятность»,  говоритъ  Лапласъ  *),  относится  частью  къ  на- 
шему невѣденію,  частью  къ  нашему  знанію.  Мы  знаемъ,  что  изъ  трехъ 
или  большаго  числа  событій  должно  наступить  одно,  и только  одно; 
но  ничто  не  даетъ  намъ  повода  думать,  что  которое-либо  изъ  нихъ 
наступитъ  скорѣе  другихъ.  Въ  этомъ  недоумѣніи  намъ  невозможно  съ 
достовѣрностью  предсказать  ихъ  наступленіе.  Однако,  вѣроятно,  что 
которое-либо  изъ  этихъ  событій,  произвольно  выбранное,  не  наступитъ: 
мы  замѣчаемъ  нѣсколько  случаевъ,  которые  всѣ  одинаково  возможны 
и исключаютъ  наступленіе  перваго  событія,  и только  одинъ  случай,  ему 
благопріятный. 

«Теорія  случайностей  состоитъ  въ  сведеніи  всѣхъ  событій  одного 
в того  же  рода  на  извѣстное  число  случаевъ,  одинаково  возможныхъ, 


•)  Евзаі  РМІозорЫдия  хи  г Іех  РгоЬаЫИШ,  пятое  парижское  изданіе,  стр.  7. 


ОідіІігѳсІ  Ьу  (Зоодіе 


ИСЧИСЛЕНІЯ  СЛУЧАЙНОСТЕЙ. 


61 


т.  е.  такихъ,  что  мы  одинаково  колеблемся  относительно  ихъ  существо- 
ванія, и въ  опредѣленіи  числа  случаевъ,  благопріятныхъ  тому  событію, 
вѣроятность  котораго  отъискивается.  Отношеніе  этого  числа  къ  числу 
всѣхъ  возможныхъ  случаевъ  есть  мѣрило  вѣроятности.  Она,  слѣдова- 
тельно, есть  дробь,  числителемъ  которой  служитъ  число  случаевъ, 
благопріятныхъ  событію,  а знаменателемъ  число  всѣхъ  случаевъ  воз- 
можныхъ». 

ІІтакъ,  по  мнѣнію  Лапласа,  для  исчисленія  случайностей  необхо- 
димы двѣ  вещи:  мы  должны  знать,  что  изъ  нѣсколькихъ  событій  одно 
непремѣнно  наступитъ,  и не  болѣе  одного;  и мы  не  должны  знать, 
ви  имѣть  повода,  надѣяться,  что  одно  изъ  этихъ  событій  наступитъ 
скорѣе  другаго.  Утверждали,  что  эти  требованія  не  единственныя,  и 
что  Лапласъ,  въ  своемъ  общемъ  теоретическомъ  изложеніи,  упустилъ 
изъ  виду  необходимую  часть  основанія  теоріи  случайностей.  Чтобы 
имѣть  основаніе  объявить  два  событія  одинаково  вѣроятными  (говорили 
возражавшіе),  не  довольно  знать,  что  то  или  другое  изъ  нихъ  насту- 
питъ, н не  имѣть  основанія  предполагать,  которое  именно.  Опытъ 
долженъ  быль  иоказать,  что  оба  событія  наступаютъ  одинаково  часто. 
Почему,  бросая  копейку,  признаемъ  мы  одинаково  вѣроятнымъ,  что 
вскроется  рѣшетка  или  орелъ?  Мы  знаем  ь,  что  при  всякомъ  большомъ 
числѣ  опытовъ  рѣшетка  и орелъ  вскрываются,  приблизительно,  одина- 
ково часто,  и чѣмъ  больше  разъ  мы  бросаемъ,  тѣмъ  болѣе  равепство 
приближается  къ  совершенному.  Мы  можемъ  убѣдиться  въ  этомъ,  если 
пожелаемъ,  на  спеціальномъ  опытѣ,  или  на  ежедневномъ  опытѣ,  кото- 
рый представляютъ  вь  жизни  нашей  событія  такого  же  общаго  свой- 
ства, или  при  помощи  вывода  изъ  дѣйствія  законовъ  механики  на 
симметрическое  тѣло,  которое  подпадает ь дѣйствію  силъ,  неопредѣленно 
измѣняющихся  въ  количествѣ  и направленіи.  Словомъ,  мы  можемъ  по- 
знать это  либо  изъ  спеціальнаго  опыта,  либо  изъ  свидѣтельства  нашего 
общаго  знанія  природы.  Но,  такъ  или  иначе,  мы  должны  знать  это, 
чтобы  имѣть  право  назвать  оба  событія  одинаково  вѣроятными;  а еслибы 
мы  этого  не  знали,  то  поступали  бы  точно  такъ  же  на  удачу,  ставя 
на  результатъ  равныя  суммы,  какъ  и ставя  неравныя. 

Этотъ  взглядъ  на  предметъ  былъ  изложенъ  въ  первомъ  изданіи 
настоящаго  сочиненія.  Ыо  съ  тѣхъ  поръ  я убѣдился,  что  теорія  слу- 


ОідііігесІ  Ьу  Соодіе 


НАВЕДЕШВ. 


в* 

чайношей,  какъ  ее  поникали  Лапласъ  и математики  вообще,  не  пред- 
ставляла той  основной  ошибки,  которую  я ей  приписывалъ. 

Мы  должны  помнить,  что  вѣроятность  событія  не  есть  свойство 
самаго  событія,  а только  одно  названіе  той  степени  основанія,  которая 
есть  у насъ  или  у кого-либо  другаго,  чтобы  ожидать  это  событіе. 
Вѣроятность  событія  для  одного  лица  не  то  же  самое,  что  вѣроятность 
того  же  событія  для  другаго  лица  или  для  перваго  по  пріобрѣтеніи 
имъ  добавочныхъ  свѣдѣній.  Существующая  для  меня  вѣроятность,  что 
лицо,  извѣстное  мнѣ  только  но  имени,  умретъ  въ  теченіе  года,  совер- 
шенно измѣнится,  если  мнѣ  вслѣдъ  затѣмъ  скажутъ,  что  оно  находится 
въ  послѣднемъ  стадіумѣ  чахотки.  Однако,  это  извѣстіе  отнюдь  не  измѣ- 
няетъ самого  событія  и ни  одной  изъ  причинъ,  отъ  которыхъ  опо  за- 
виситъ. Каждое  событіе,  само  въ  себѣ,  достовѣрно,  а не  вѣроятно: 
еслибъ  намъ  было  извѣстно  все,  то  мы  или  положительно  знали  бы, 
что  событіе  наступитъ,  или  положительно  знали  бы,  что  оно  не  насту- 
питъ. А вѣроятность  его  для  насъ  означаетъ  степень,  въ  которой  наше 
теперешнее  знаніе  оправдываетъ  ожиданіе,  что  событіе  наступитъ. 

• Помня  это,  слѣдуетъ,  мнѣ  кажется,  допустить,  что  даже  въ  томъ 
случаѣ,  когда  мы  не  обладаемъ  никакимъ  знаніемъ,  которымъ  могли  бы 
руководиться  въ  нашихъ  ожиданіяхъ,  — за  исключеніемъ  знанія,  что 
случающееся  должно  быть  которою-либо  изъ  извѣстнаго  числа  возмож- 
ностей,— даже  н въ  этомъ  случаѣ  мы  можемъ  разумно  судить,  что 
для  пасъ  одно  предложеніе  вѣроятнѣе  другаго.  И если  съ  событіемъ  свя- 
занъ какой-либо  нашъ  интересъ,  то  мы  всего  лучше  обережемъ  его, 
поступая  сообразно  этому  сужденію. 

§ 2.  Положимъ,  что  намъ  предлагаютъ  вынуть  шаръ  изъ  ящика,  о 
которомъ  мы  знаемъ  только  то,  что  онъ  содержитъ  бѣлые  и черные 
шары  и не  содержитъ  ни  одного  шара  другаго  цвѣта.  Мы  знаемъ,  что 
вынутый  нами  шаръ  будетъ  или  черный,  .или  бѣлый;  но  у иасъ  нѣтъ 
основанія  ожидать  скорѣе  черный  шаръ,  чѣмъ  бѣлый.  Въ  этомъ  слу- 
чаѣ, если  мы  должны  выбрать  и поставить  что-либо  на  то  или  другое 
предположеніе,  то,  относительно  благоразумія,  для  насъ  рѣшительно 
все  равно,  на  которое  предположеніе  ни  ставить;  и мы  поступимъ  со- 
вершенно такъ  же,  какъ  еслибы  мы  заранѣе  знали,  что  въ  ящикѣ  на- 
ходится одинаковое  число  черныхъ  и бѣлыхъ  шаровъ.  Но,  хотя  наше 


\ 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


ИСЧИСЛЕНІЕ  СЛУЧАЙНОСТЕЙ. 


63 


поведеніе  было  бы  одинаково,  все  же  опо  не  основывалось  бы  ни  на 
какой  догадкѣ,  что  шары,  на  дѣлѣ,  дѣлятся  поровну:  напротивъ,  мы 
могли  бы  знать  изъ  достовѣрнаго  источника,  что  въ  ящикѣ  находится 
девяносто- девять  шаров ь одного  цвѣта  н только  одинъ  шаръ  другаго. 
Даже  и въ  этомъ  случаѣ,  если  намъ  не  скажутъ,  какого  цвѣта  этотъ 
одинъ  шаръ,  и какого  остальные  девяносто- девять,  то  для  насъ  будетъ 
существовать  одинаковая  вѣроятность  вынуть  бѣлый  шаръ  или  черный. 
У насъ  не  будетъ  основанія  ставить  что-либо  на  одно  событіе  противъ 
другаго;  выборъ  между  ними  будетъ  безразличенъ;  другими  словами, 
вѣроятность  будетъ  равная. 

Но  предположимъ  теперь,  что  взяты  шары  не  двухъ  цвѣтовъ,  а 
трехъ,  бѣлаго,  чернаго  и краснаго,  и что  мы  совершенно  не  знаемъ 
отношенія,  въ  которомъ  они  смѣшаны.  Въ  такомъ  случаѣ,  у насъ  не 
будетъ  основанія  ожидать  скорѣе  шаръ  одного  цвѣта,  чѣмъ  другаго, 
и еслибъ  насъ  понуждали  биться  объ  закладъ,  то  намъ  было  бы  все 
равно,  на  какой  цвѣтъ  ви  ставить:  на  красный,  бѣлый  или  черный. 
Но  было  ли  бы  намъ  все  равно,  ставить  ли  на  какой-либо  цвѣтъ,  на- 
примѣръ бѣлый,  или  противъ  него?  Конечно,  нѣтъ.  Вслѣдствіе  того 
самаго  Факта,  что  черный  и красный  цвѣта,  каждый  отдѣльно,  вѣроятны 
для  насъ  одинаково  съ  бѣлымъ,  оба  вмѣстѣ  должны  быть  вдвое  вѣро- 
ятнѣе. Въ  этомъ  случаѣ  мы  ожидали  бы  ие-бѣлый  цвѣтъ  скорѣе,  чѣмъ 
бѣлый,  до  такой  степени,  что  поставили  бы  на  него  два  противъ  одного. 
Правда,  въ  ящикѣ  могло  быть,  безъ  нашего  вѣдома,  болѣе  бѣлыхъ 
шаровъ,  чѣмъ  черныхъ  и красныхъ  вмѣстѣ,  и въ  такомъ  случаѣ,  при 
большемъ  разъясненіи  дѣла,  нашъ  закладъ  оказался  бы  невыгоднымъ.  1 
Но  въ  ящикѣ  могло  быть,  безъ  нашего  вѣдома,  болѣе  красныхъ  ша- 
ровъ. чѣмъ  черныхъ  и бѣлыхъ,  или  болѣе  черныхъ,  чѣмъ  бѣлыхъ  и 
красныхъ,  и въ  такомъ  случаѣ,  по  дополнительному  свѣдѣнію,  нашъ 
закладъ  оказался  бы  болѣе  выгоднымъ,  чѣмъ  какимъ  мы  его  считали. 
При  теперешнемъ  состояніи  пашего  зианія  есть  разумная  вѣроятность 
противъ  бѣлаго  шара,  въ  пропорціи  двухъ  противъ  одного,  и вѣроят- 
ность эта  способна  служить  основаніемъ  нашимъ  поступкамъ.  Ни  одинъ  * 
разумный  человѣкъ  не  поставилъ  бы  равнаго  заклада  на  бѣлый  шаръ 
противъ  чернаго  и краснаго,  хотя,  не  грѣша  противъ  благоразумія, 


Оідііігѳй  Ьу  Ооодіе 


64 


НАВЕДЕНІЕ. 


могъ  бы  поставнть  закладъ  прошвъ  однихъ  черныхъ  шаровъ  или  од- 
нихъ бѣлыхъ. 

Слѣдовательно,  обыкновенная  теорія  исчисленія  случайностей  мо- 
жетъ быть  поддержана.  Даже  когда  мы  не  знаем ь ничего,  кромѣ  числа 
возможныхъ  и взаимио-осключающнхъ  другъ  друга  случайностей,  и 
совершенно  не  знаемъ,  какъ  часто  онѣ,  относительно,  наступаютъ,  у 
насъ  могутъ  быть  основанія  дѣйствовать  скорѣе  по  одиому  предполо- 
женію, чѣмъ  по  другому,  — п основанія,  допускающія  численную  оцѣнку. 
Вотъ  смыслъ  вѣроятности. 

§ 3.  Однако,  правило,  которому  слѣдуетъ  умозаключеніе,  достаточно 
ясио.  Оно  — очевидное  правило,  что,  при  распредѣленіи  существую- 
щихъ случаевъ  на  пѣсколько  родовъ,  невозможно,  чтобы  каждый  изъ 
этихъ  родовъ  составлялъ  большинство  всего  числа  случаевъ.  Мало  того: 
большинство  должно  быть  противъ  каждаго  рода,  за  исключением ь развѣ 
одного;  и если  какому-либо  роду  выпадаетъ  больше  случаевъ,  чѣмъ 
сколько  причитается  ему  по  общему  числу  родовъ,  то  остальн  ом  ь ро- 
дамъ, вь  совокупности,  должно  выпасть  меньше.  Допустивъ  эту  аксіому 
и принявъ,  что  у насъ  нѣтъ  основанія  выбрать  одииь  какой-либо  родъ, 
какъ  больше  остальныхъ  обѣщающій  превзойти  среднюю  пропорцію, 
мы  должны  заключить,  что  не  можем  ь разумно  предположить  этого  ни 
объ  одномъ  родѣ;  а мы  сдѣлали  бы  эго,  еслибъ  ставили  на  него  за- 
кладъ и не  выговорили  себѣ  выгодъ,  соразмѣриыхъ  числу  другихъ  ро- 
довъ. Итакъ,  даже  въ  этомъ  крайнемъ  случаѣ  исчисленія  вѣроятностей, 
который  вовсе  не  опирается  на  спеціальный  опытъ,  логическою  осно- 
вою процесса  служитъ  п.ппе  знаиіе  — каково  бы  оно  ни  было  въ  то 
время  — относительно  законовъ,  управляющихъ  числомъ  наступленій 
различныхъ  случаевъ  Но  въ  этомъ  случаѣ  зпаніе  ограничивается  дан- 
ными, которыя,  будучи  всеобщи  и аксіомны,  не  требуютъ  обращенія 
въ  спеціальному  опыту  или  къ  соображеніямъ,  возникающимъ  изъ  спе- 
ціальной природы  разсматриваемаго  вопроса. 

Однако,  за  исключеніемъ  такихъ  случаевъ,  какъ  азартныя  игры, 
въ  которыхъ  сама  цѣль,  имѣющаяся  вь  в іду,  требуетъ  невѣдѣнія,  вмѣсто 
знанія,  я не  могу  представить  себѣ  ни  одного  случая,  гдѣ  намъ  слѣ- 
довало бы  удовольствоваться  оцѣнкою  случайностей,  подобною  изложен- 
ной — оцѣнкою,  основанною  на  абсолютномъ  минимумѣ  знанія  о пред- 


ИСЧИСЛЕНІИ  СЛУЧАЙНОСТЕЙ. 


65 


метѣ.  Въ  случаѣ  съ  цвѣтными  шарами,  самаго  слабаго  основанія  къ 
догадкѣ,  что  бѣлые  шары,  на  дѣлѣ,  многочисленнѣе  шаровъ  каждаго 
другаго  цвѣта,  было  бы  явно  достаточно,  чтобы  подорвать  всѣ  вы- 
численія, сдѣланныя  въ  нашемъ  предшествовавшемъ  состоянія  безраз- 
личія. Такое  основаніе  къ  догадкѣ  поставило  бы  насъ  въ  положеніе 
обладающихъ  большимъ  знаніемъ, — въ  положеніе,  при  которомъ  вѣро- 
ятности были  бы  для  насъ  иными,  чѣмъ  какими  онѣ  были  раньше; 
а оцѣнивая  эти  новыя  вѣроятности,  мы  должны  были  бы  основываться 
па  совершенно  другомъ  рядѣ  данныхъ,  представляемомъ  уже  не  про- 
стымъ счетомъ  возможныхъ  предположеній,  а спеціальнымъ  знаніемъ 
Фактовъ.  Такія  дапныя  намъ  всегда  слѣдовало  бы  стараться  добыть,  и 
во  всѣхъ  изслѣдованіяхъ  — кромѣ  случая  предметовъ,  одинаково  превос- 
ходящихъ и наши  средства  знанія,  и наши  практическія  цѣли,  — такія 
данныя  могутъ  быть  добыты.  Если  онѣ  недостаточны,  то,  по  крайней 
мѣрѣ,  лучше  обладать  ими,  нежели  не  имѣть  ровно  никакихъ  данныхъ  *).' 

Очевидно  также,  что  даже  при  полученіи  вѣроятностей  изъ  наблю- 
денія и опыта  весьма  слабое  улучшеніе  данныхъ,  точнѣйшими  ли  на- 
блюденіями, или  полнѣйшимъ  соображеніемъ  спеціальныхъ  обстоятельствъ 
разсматриваемаго  случая,  — полезнѣе  самаго  разработаннаго  приложенія 
вычисленія  къ  вѣроятностямъ,  основаннымъ  на  данныхъ  въ  ихъ  преж- 
немъ, менѣе  совершенномъ  состояніи.  Пренебреженіе  этимъ  породило 


*)  Мнѣ  даже  кажется,  что  когда  нѣтъ  никакихъ  данныхъ,  основанныхъ  на  спеціаль- 
номъ опытѣ  пли  на  спеціальномъ  заключеніи,  то,  въ  громадномъ  большинствѣ  слу- 
чаевъ, игчасленіе  вѣроятностей  должно  быть  вепрнложвмо  но  совершенной  невоз- 
можности указать  какое-либо  правило,  которымъ  слѣдовало  бы  руководствоваться  въ 
составленіи  персчпя  возможностей.  Въ  случаѣ  съ  цвѣтными  шарами  намъ  пе  трудно 
составитъ  перечень,  потому  что  мы  сами  опредѣляемъ,  каковы  должны  быть  возмож- 
ности. Но  предположите  случай,  болѣе  сходный  со  встрѣчающимся  въ  природѣ:  пусть 
вмѣсто  шаровъ  трехъ  цвѣтовъ  въ  ящикѣ  будутъ  шары  всѣхъ  возможныхъ  цвѣтовъ,  а 
мы,  предполагается,  не  знаемъ,  какъ  часто,  сравнительно,  различные  цвѣта  встрѣча- 
ются въ  природѣ  нли  въ  произведеніяхъ  искусства.  Какъ  тутъ  составить  перечень  слу- 
чаевъ? Считать  ли  всякій  отличимый  отгѣиокъ  за  цвѣтъ?  Если  такъ,  то  должны  ли 
оттѣнки  установляться  обыкновеннымъ  глазомъ,  пли  развитымъ,  напримѣръ  глазомъ 
живописца?  Отт.  отвѣтовъ  на  эти  вопросы  зависѣла  бы  оцѣнка  случайностей  противъ 
какого-либо  особаго  цвѣта,  въ  десять,  двадцать  или,  можетъ  быть,  патьсотъ  противъ 
одного.  Л знай  мы  изъ  опыта,  что  этотъ  особый  цвѣтъ  встрѣчается,  среднимъ  числомъ, 
столько-то  разъ  на  каждую  сотню  илн  тысячу,  — и намъ  дѣла  пѣтъ  ни  до  частаго 
■ли  рѣдкаго  наступленія  другихъ  возможностей,  ин  до  числа  ихъ. 

Миль,  Логика.  Т.  II.  б 


РідііігесІ  Ьу  Соодіе 


66 


1ГАВЕДКНІВ. 


такія  приложенія  вычисленія  вѣроятностей,  что  опо  стало  настоящимъ 
позоромъ  математики.  Достаточно  указать  на  приложенія  вычисленія  къ 
достовѣрностн  свидѣтелей  и къ  правильности  приговора  присяжныхъ.  Отно- 
сительно перваго,  здравый  смыслъ  сказалъ  бы,  что  невозможно  устано- 
вить общій  средній  уровень  правдивости  человѣчества  (и  другихъ  ка- 
чествъ, необходимыхъ  для  истиннаго  свидѣтельства),  или  какого-либо 
класса  людей;  да  еслибъ  такой  уровень  и былъ  возможенъ,  то  пмъ 
нельзя  бы  было  руководиться,  потому  что  достовѣрпость  каждаго  сви- 
дѣтеля была  бы  млн  ниже,  пли  выше  уровня.  Даже  объ  отдѣльномъ 
свидѣтелѣ  лица  со  здравымъ  смысломъ  выводили  бы  заключенія  изъ  со- 
гласія его  показаній,  изъ  его  поведенія  при  передопросахъ  и очныхъ 
ставкахъ,  изъ  отношеній  самого  дѣла  къ  его  интересамъ,  изъ  его  при- 
страстій и умственныхъ  способностей,  а не  прилагали  бы  къ  нему 
такого  грубаго  мѣрила  (даже  еслибъ  можно  было  его  провѣрить),  какъ 
отношеніе  числа  истинныхъ  показаній  къ  числу  ошибочныхъ,  которыя, 
какъ  можно  предполагать,  оиъ  дастъ  въ  теченіе  своей  жизни. 

Относительно  присяжныхъ  и другихъ  судовъ  пѣкоторые  матема- 
тики исходили  изъ  предложенія,  что  приговоръ  всякаго  судьи  или  при- 
сяжнаго, по  крайпей  мѣрѣ  въ  малой  степени,  вѣроятнѣе  .будетъ  спра- 
ведливъ, чѣмъ  несправедливъ,  и заключали,  что  случайпость  участія 
пѣкотораго  числа  лицъ  въ  несправедливомъ  приговорѣ  уменьшается  съ 
увеличеніемъ  этого  числа,  такъ  что,  если  только  число  судей  будетъ 
достаточно  увеличено,  то  правильность  ихъ  приговора  можно  сдѣлать 
почти  несомнѣппою.  Не  говорю  о томъ,  что  это  заключеніе  упускаетъ 
изъ  виду  дѣйствіе,  производимое  на  нравственное  положеніе  судей  уве- 
личеніемъ ихъ  числа:  неуловимо  разрушается  ихъ  единичная  отвѣтствен- 
ность, и ослабляется  вниманіе  ихъ  умовъ  къ  предмету.  Укажу  только 
ложпость  умозаключенія  отъ  средняго  вывода  изъ  случаевъ,  представляю- 
щихъ большія  отклоненія,  къ  случаямъ,  по  необходимости  сильно  раз- 
пящимся  отъ  всякаго  средняго  вывода.  Можетъ  быть  справедливо,  что 
если  считать  всѣ  случаи,  то  мпѣніе  каждаго  судьи  будетъ  чаще  спра- 
ведливо, чѣмъ  несправедливо;  но  при  этомъ  доводѣ  забываютъ,  что 
во  всѣхъ  случаяхъ,  кромѣ  самыхъ  простѣйшихъ,  — во  всѣхъ  случаяхъ, 
въ  которыхъ,  дѣйствительно,  весьма  важно,  каковъ  судъ,  — вѣроятнѣе 
обратное  положеніе.  Кромѣ  того,  если  прпчпна  ошибки  — лежитъ  ли 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


ИСЧИСЛЕНІЕ  СЛУЧАЙНОСТЕЙ. 


еѴ 

она  въ  запутанности  случая  или  въ  какомъ-либо  общемъ  предразсудкѣ 
либо  умственномъ  недостаткѣ  — дѣйствуетъ  на  одного  судью,  то,  но 
всей  вѣроятности,  такимъ  же  образомъ  подѣйствуетъ  и на  всѣхъ  дру- 
гихъ или,  ію  крайней  мѣрѣ,  на  большинство  и сдѣлаетъ  несправедливое 
рѣшеніе  тѣмъ  вѣроятнѣйшимъ  противъ  справедливаго,  чѣмъ  больше  бу- 
детъ число  судей. 

Это  лишь  примѣръ  ошибокъ,  дѣлаемыхъ  людьми,  которые,  усвоивши 
трудныя  Формы,  представляемыя  алгеброй  для  оцѣнки  случайностей  при 
сложныхъ  предположеніяхъ,  охотнѣе  прибѣгаютъ  къ  этимъ  Формуламъ, 
для  вычисленія  вѣроятностей  относительно  лица,  полузнакомаго  со  слу- 
чаемъ, а не  ищутъ  средствъ  ознакомиться  съ  нимъ  поближе.  Прежде, 
нежели  примѣнить  ученіе  о случайностяхъ  съ  какою-либо  научною 
цѣлью,  слѣдуетъ  положить  основаніе  оцѣнкѣ  случайностей,  заручаясь 
возможно  большимъ  количествомъ  положительнаго  зпанія.  Требуется 
знаніе  того,'  какъ  часто,  сравнительно,  наступаютъ  на  дѣлѣ  различныя 
событія.  Поэтому,  для  цѣлей  настоящаго  сочиненія  дозволительно  пред- 
положить, что  заключенія  относительно  вѣроятности  Факта  особаго  рода 
основываются  на  знаніи  нами  отношенія  между  случаями,  въ  которыхъ 
Факты  этого  рода  встрѣчаются,  о случаями,  въ  которыхъ  они  иѳ  встрѣ- 
чаются. Это  знаиіе  или  почерпается  изъ  спеціальнаго  опыта,  или 
выводится  изъ  нашего  знанія  о дѣйствующихъ  причинахъ,  стремящихся 
произвести  упомянутый  Фактъ,  и сравненія  ихъ  съ  причинами,  которыя 
стремятся  предотвратить  его. 

Такое  вычисленіе  случайностей  опирается  на  наведеніе,  и,  чтобы 
сдѣлать  вычисленіе  законнымъ,  паведеніе  также  должно  быть  осно- 
вательно. Оно  все  же  наведеиіе,  хотя  доказываетъ  не  то,  что  событіе 
наступаетъ  во  всѣхъ  случаяхъ  даннаго  рода,  а только  то,  что  въ  данномъ 
числѣ  такихъ  случаевъ  событіе  наступаетъ,  приблизительно,  въ  столь- 
кпхь-то.  Дробь,  употребляемая  математиками  для  означенія  вѣроятности 
какого-либо  событія,  есть  отношеніе  этихъ  двухъ  чиселъ:  доказанное 
отвошепіе  между  числомъ  случаевъ,  въ  которыхъ  событіе  наступаетъ, 
и суммою  всѣхъ  случаевъ,  какъ  тѣхъ,  въ  которыхъ  оно  наступаетъ, 
такъ  и тѣхъ,  въ  которыхъ  оно  не  наступаетъ.  При  игрѣ  въ  орелъ-и- 
рѣшетку  родъ  соотвѣтствующихъ  случаевъ  состоитъ  въ  бросаніи,  и вѣ- 

5* 


Оідііігѳсі  Ьу  Ѳоодіѳ 


68 


наѢкДеніё. 


роятность  паденія  монеты  орломъ  кверху  равняется  половинѣ,  потому 
что  если  мы  станемъ  б[юсать  довольно  часто,  то  орелъ  будетъ  вскры- 
ваться одинъ  разъ  на  каждые  два.  При  киданіи  костей  вѣроятность 
одного  очка  равняется  одпой  шестой.  Это  справедливо  не  только  потому, 
что  возможно  вскрыться  шести  поверхностямъ,  изъ  которыхъ  только 
одна  съ  однимъ  очкомъ,  и что  мы  не  знаемъ  причины,  по  которой  слѣ- 
довало бы  вскрыться  одной  поверхности  скорѣе,  чѣмъ  другой, — хотя 
я допустилъ  основательность  этого  довода  за  недостаткомъ  лучшаго. 
Приведенная  оцѣнка  вѣроятности  справедлива  еще  и потому,  что  мы 
дѣйствительно  знаемъ,  изъ  умозаключенія  ли,  или  изъ  опыта,  что  на 
сто  пли  милліонъ  случаевъ  бросанія  костей  одно  очко  вскрывается 
въ  одной  шестой  этого  числа  случаевъ  или  одинъ  разъ  на  шесть  *). 

§ 4.  Я говорю  «изъ  умозаключенія  ли,  или  изъ  опыта»,  разумѣя 
спеціальный  опытъ.  Но  при  оцѣнкѣ  вѣроятностей  не  безразлично,  изъ 
перваго  ли,  или  изъ  втораго  источника  почерпаемъ  мы  наше  убѣжденіе. 
Вѣроятность  событій,  исчисленная  только  по  болѣе  пли  менѣе  частому 
наступленію  ихъ  въ  прошедшемъ  опытѣ,  представляетъ  не  столь  вѣрное 
основаніе  для  практическаго  руководства,  какъ  ихъ  вѣроятность,  выве- 
денная изъ  одинаково  точнаго  знанія  о болѣе  или  менѣе  частомъ  на- 
ступленіи ихъ  причинъ. 

Обобщеніе,  что  событіе  наступаетъ  въ  десяти  случаяхъ  на  каждые 
сто  случаевъ  даннаго  рода,  есть  такое  же  дѣйствительное  наведеніе, 
какъ  обобщеніе,  что  событіе  наступаетъ  во  всѣхъ  случаяхъ.  Но  когда 
мы  приходимъ  къ  заключенію,  только  считая  случаи  въ  дѣйствитель- 
номъ опытѣ  и сравнивая  число  случаевъ,  въ  которыхъ  А присут- 
ствовало, съ  числомъ,  въ  которомъ  оно  отсутствовало,  то  доказа- 
тельство ведется  лишь  методомъ  совпаденія,  и заключеніе  доходитъ 
лишь  до  эмпирическаго  закона.  Мы  можемъ  сдѣлать  еще  одинъ  шагъ, 
когда  въ  состояніи  подняться  до  причинъ,  отъ  которыхъ  будетъ  за- 
висѣть наступленіе  А или  его  ненаступленіе,  и когда  можемъ  построить 
оцѣпку  сравпителыю-частаго  пли  рѣдкаго  появленія  причппъ,  благопріят- 
ныхъ и неблагопріятныхъ  наступленію  событія.  Это  данныя  высшаго 
порядка,  которыми  эмпирическій  законъ,  вытекающій  изъ  одного  чп- 


*)  Собствеппо  объ  опытѣ  въ  милліона  случаевъ  говорить  неудобно,  но  послѣдую* 
щее  уясняетъ  мысль  Милля.  П.  Л. 


ОідіІігесІ  Ьу  Соодіе 


ИСЧИСЛЕНІЕ  СЛУЧАЙНОСТЕЙ. 


69 


сленнаго  сравпенія  положительныхъ  и отрицательныхъ  случаевъ,  будетъ 
либо  аеиравлевъ,  либо  подтвержденъ,  и въ  томъ  и другом ь случаѣ  мы 
получимъ  вѣрнѣйшую  мѣрігу  вѣроятности,  чѣмъ  какую  даетъ  упомяну- 
тое численное  сравненіе.  Прекрасно  было  замѣчено,  что  въ  томъ  родѣ 
примѣровъ,  которымъ  обыкновенно  поясняется  ученіе  о случайностяхъ, 
именно  въ  случаѣ  шаровъ  въ  ящикѣ,  оцѣнка  вѣроятностей  опирается 
на  доводы,  которые  почерпнуты  изъ  связи  аричниы  со  слѣдствіемъ  и 
сильнѣе  спеціальнаго  опыта.  «Какая  причина,  что  изъ  ящика,  въ  ко- 
торомъ девять  черныхъ  шаровъ  и одинъ  бѣлый,  мы  въ  девять  разъ 
сильнѣе  надѣемся  выиуть  черный  шаръ,  чѣмъ  бѣлый  (или,  другими 
словами,  надѣемся  вынуть  его  въ  девять  разъ  чаще,  такъ  какъ  повто- 
реніе есть  мѣрило  силы  ожиданія)?  Очевидно,  потому,  что  мѣстныя 
условія  въ  девять  разъ  благопріятнѣе,  что  рука  можетъ  опуститься  въ 
девяти  мѣстахъ  и достать  черный  шаръ,  тогда  какъ  бѣлый  шаръ  опа 
можетъ  найти  только  опустившись  въ  одномъ  мѣстѣ,  — совершенно  по 
той  же  причинѣ,  по  которой  мы  пе  надѣемся  отъискать  знакомаго  въ 
толнѣ,  такъ  какъ  наша  встрѣча  зависитъ  отъ  многихъ  и трудно  вы- 
полнимыхъ условій.  Конечно,  это  не  оправдалось  бы  въ  той  же  мѣрѣ, 
еслибъ  бѣлые  шары  были  меньшаго  размѣра,  чѣмъ  черные;  да  и вѣ- 
роятность не  осталась  бы  тою  же  самой;  за  большимъ  шаромъ  была 
бы  гораздо  большая  вѣроятность  попасться  подъ  руку»  *). 

На  дѣлѣ  очевидно,  что  если  связь  причины  со  слѣдствіемъ  уже 
допущена,  какъ  всеобщій  законъ,  то  наше  ожиданіе  событій  можетъ 
быть  разумно  основано  только  на  этомъ  законѣ.  Для  лица,  признающаго, 
что  каждое  событіе  зависитъ  отъ  причинъ,  минувшее  однократное  на- 
ступленіе вещи  есть  основаніе  надѣяться  на  повтореніе  вещи,  только 
какъ ' доказательство,  что  существуетъ  или  въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ 
должна  существовать  причина,  способная  произвести  упомянутую  вещь  **). 


*)  Ргоаресііве  Ееѵіею  за  ♦еараль  1850. 

**)  «Если  это  не  тагъ,  то  почему,  на  нашъ  взглядъ,  прибавляется  гораздо  больше 
вѣроятности  первымъ  случавмъ  наступленія,  чѣмъ  которымъ  бы  то  ни  было  мзъ  по- 
слѣдующихъ случаевъ?  Развѣ  не  потому,  что  первый  случав  показываетъ  намъ  воз- 
можность вещи  (причины,  для  нея  достаточной,  сиіщшііе),  между  тѣмъ  какъ  всякій 
другой  случай  показываетъ  намъ  только  болѣе  влп  менѣе  частое  повтореніе  условій 
вещи?  Если  не  предполагать  никакого  отношенія  къ  причинѣ,  то  возможность  не  бу- 
детъ имѣть  смысла;  однако,  ясно,  что  до  наступленія  событія  мы  могла  считать  ого 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


70 


НАВЕДЕЩВ, 


Частое  повтореніе  даннаго  событія,  помимо  всякой  догадки  относительно 
причины  событія,  не  можетъ  породить  никакого  другаго  иавѳденія,  кромѣ 
наведенія  путемъ  протаю  перечисленія  (рег  еттегаіістст  яітрНсет ); 
а выводимыя  изъ  иего  шаткія  заключенія  отступаютъ  на  второй  планъ 
и исчезаютъ  при  появленіи  принципа  связи  причины  со  слѣдствіемъ. 

Не  смотря,  однако,  на  отвлеченное  превосходство  такой  оцѣнки 
вѣроятностей,  которая  опирается  на  причины,  — на  дѣлѣ,  почти  во 
всѣхъ  случаяхъ,  въ  которыхъ  случайности  допускаютъ  оцѣнку,  настолько 
точную,  чтобы  ихъ  вычисленіе  имѣло  практическое  значеніе,  — числен- 
ныя данныя  почерпаются  не  изъ  знанія  причинъ,  а изъ  опыта  надъ 
самыми  событіями.  Вѣроятность  жизни  въ  различные  возрасты  или  въ 
различныхъ  климатахъ,  вѣроятность  излеченія  отъ  данной  болѣзни, 
вѣроятность  рожденія  ребенка  мужескаго  или  женскаго  пола,  уничто- 
женія, домовъ  или  другаго  имущества  огнемъ,  гибели  корабля  въ  дан- 
ное путешествіе,  выводятся  изъ  таблицъ  смертности,  больничныхъ  от- 
четовъ, перечня  рожденій,  кораблекрушеній  и т.  п.,  т.  е.  изъ  наблю- 
деннаго повторенія  ие  причинъ,  а дѣйствіи.  Это  происходитъ  оттого, 
что,  во  всѣхъ  подобныхъ  родахъ  Фактовъ,  причины  или  вовсе  недо- 
ступны прямому  наблюденію,  или  ие  могутъ  быть  наблюдаемы  съ  тре- 
буемою точностью,, и мы  не  имѣемъ  иныхъ  средствъ  судии,  о болѣе 
или  менѣе  частомъ  ихъ  наступленіи,  кромѣ  эмпирическаго  закона,  пред- 


невозможпымъ.  т.  е.  думать,  что,  на  дѣлѣ,  въ  мірѣ  не  существуетъ  Физической  силы, 
достаточной  для  произведенія  событія....  Послѣ  перваго  наступленія,  которое  (доказы- 
вая возможность)  важнѣе  для  совокупности  вѣроятія,  чѣмъ  какой-либо  другой  отдѣль- 
ный случай,  число  повтореній  становятся  важнымъ  какъ  указаніе  напряженія  или  рас- 
пространенія причины  и независимости  ея  отъ  какого-либо  отдѣльнаго  раза.  Возьмемъ, 
для  примѣра,  огромный  скачекъ,  п пусть  мы  желаемъ  составить  себѣ  оцѣнку  вѣроят- 
ности его  успѣшнаго  совершенія  пѣсколько  разъ  сряду;  первый  случай,  показывая  его 
возможность  (бывшую  прежде  сомнительною)  наиболѣе  сваженъ,  а каждый  послѣ- 
дующій скачекъ  показываетъ,  что  скачущій  совершеннѣе  управляетъ  своею  способ- 
ностью, что  она  больше  и неизмѣннѣе;  такимъ  образомъ,  каждый  послѣдующій  скачекъ 
усиливаетъ  вѣроятность,  и въ  этомъ  дѣлѣ  никому  не  вздумается  умозаключать  прямо 
отъ  одного  случая  къ  слѣдующему,  не  соображая  Физической  силы,  выказываемой  каж- 
дымъ скачкомъ.  Не  ясно  ли  послѣ  этого,  что  мы  никогда  не  заключаемъ  прямо  отъ 
наступленія  событія  къ  вѣроятности  его  вторичнаго  наступленія»  (скажемъ  лучше,  что 
мы  не  дѣлаемъ  этого  при  развитомъ  состояніи  нашего  знанія),  но  что  мы  обращаемся 
къ  причинѣ,  смотря  на  мииувшіе  случаи  какъ  на  указавіе  причины,  а на  причину 
какъ  на  руководителя  нашего  въ  будущемъ?.  Тимъ  же. 


Оідііігѳсі  Ьу  Ооодіе 


ИСЧИСЛЕНІЕ  СЛУЧАЙНОСТЕЙ. 


71 


ставляемаго  повтореніемъ  дѣйствій.  Тѣмъ  не  менѣе  заключеніе  зависитъ 
только  отъ  связи  причины  со  слѣдствіемъ.  Мы  умозаключаемъ  отъ  дѣй- 
ствія кь  оодобиому  же  дѣйствію,  при  посредствѣ  причины.  Если  дѣло- 
производитель копторы  страхованія  жизни  заключаетъ  изъ  своихъ  таб- 
лицъ, что  изо  ста  живущихъ  лицъ  извѣстнаго  возраста  пятеро,  сред- 
нимъ числомъ,  доживутъ  до  семидесяти  лѣтъ,  то  его  заключеніе  законно 
не  по  той  простой  причинѣ,  что  такова  пропорція  дожившихъ  до  семи- 
десяти лѣтъ  въ  минувшее  время,  а потому,  что  таково,  но  указанію 
этого  Факта,  отношеніе,  существующее  въ  то  время  и въ  томъ  мѣстѣ 
между  причинами,  продолжающими  жизиь  до  семидесяти  лѣтъ,  и при- 
чинами, стремящимися  прекратить  ее  раньше  *). 

§ 5.  Изъ  предшествующихъ  правилъ  легко  вывести  доказательство 
той  теоремы  учеиія  о вѣроятностяхъ,  па  которую  опирается  примѣненіе 
этого  учеиія  къ  изслѣдованіямъ,  имѣющимъ  цѣлью  обнаружить,  совер- 
шилось ли  данное  событіе  или  дѣйствителенъ  ли  единичный  Фактъ. 
Признаками,  служащими  для  доказательства  Факта,  обыкновенно  бы- 
ваютъ которая-либо  изъ  слѣдствій,  и изъисканіе  вращается  на  опре- 
дѣленіи, какая  причина,  всего  вѣроятнѣе,  произвела  данное  дѣйствіе. 
Къ  такимъ  изслѣдованіямъ  примѣнимо  шестое  правило  Лапласова  Фи- 
лософским) опыта  о вѣроятностяхъ  (Еші  РЫШорКщие  $иг  Іез  РгоЬаІіІез), 


Только -что  цитированный  паіш  авторъ  говоритъ,  что  оцѣнка  случайностей 
сравненіемъ  числа  случаевъ,  въ  которыхъ  событіе  наступаетъ,  съ  числомъ  случаевъ, 
въ  которыхъ  оно  не  наступаетъ,  «была  бы,  вообще  говоря,  вполнѣ  ошибочною»  и «не 
есть  истинная  теорія  вѣроятности».  Но  крайней  мѣрѣ,  на  этой  оцѣнкѣ  основаны  стра- 
хованіе и всѣ  вычисленія  случайностей,  дѣлаемыя  въ  жизни  и столь  обильно  подтвер- 
ждаемыя опытомъ.  Отвергая  теорію,  рецензентъ  опирается  на  тотъ  доводъ,  что  «она 
считала  бы  неизбѣжными  событіе,  которое  до  сихъ  поръ  никогда  не  преминуло  насту- 
пать, — что  крайне  далеко  отъ  истины,  даже  при  очень  большомъ  числѣ  постоянно 
оправдываемыхъ  случаевъ».  Это  недостатокъ  не  одной  какой-либо  теоріи,  а всякой  теоріи 
случайностей.  Никакое  правило  оцѣнки  не  можетъ  предвидѣть  такого  случая,  какой 
предположенъ  рецензентомъ.  Если  событіе  ни  разу  нс  преминуло  наступить,  при  числѣ 
опытовъ,  достаточномъ  для  исключенія  случайности,  то  оно,  дѣйствительно,  обладаетъ 
всею  неизбѣжностью,  какую  можетъ  придать  эмпирическій  законъ:  оно  неизбѣжно 
пока  продолжается  то  же  распредѣленіе  причппъ,  какое  существовало  во  время  наблю- 
деній- Если  событіе  когда-нибудь  пе  наступитъ,  то  вслѣдствіе  какой-либо  перемѣны 
въ  этомъ  распредѣленіи.  Но  никакая  теорія  случайностей  не  даетъ  намъ  возможности 
вывести  будущую  вѣроятность  событія  изъ  прошедшаго,  если  въ  промежуточное  время 
измѣнились  дѣйствовавшія  причины,  способныя  вліять  на  событіе. 


72 


НАВЕДЕНІЕ. 


которое  Лапласъ  называетъ  «основнымъ  правиломъ  въ  отрасли  анализа 
случайностей,  восходящей  отъ  событій  къ  ихъ  причинамъ»  *). 

Пусть  пу;пно  объяснить  данное  дѣйствіе,  и пусть  существуетъ  нѣ- 
сколько причинъ,  которыя  способпы  произвести  его,  но  о присутствіи 
которыхъ  въ  этомъ  частномъ  случаѣ  ничего  не  извѣстно.  Вѣроятность, 
что  дѣйствіе  было  произведено  которою-либо  изъ  этихъ  причинъ,  рав- 
няется предшествовавшей  вѣроятности  причины,  помноженной  на  вѣроят- 
ность, что  эта  причина,  еслибъ  она  существовала,  произвела  бы  дан- 
ное дѣйствіе. 

Пусть  М будетъ  дѣйствіе,  а А,  В двѣ  причины,  изъ  которыхъ 
каждая  могла  произвести  это  дѣйствіе.  Для  опредѣленія  вѣроятности, 
что  дѣйствіе  было  произведено  одною  причиною,  а не  другою,  должно 
узнать,  существованіе  которой  изъ  двухъ  причинъ  вѣроятнѣе,  и которая 
изъ  нихъ,  если  существовала,  вѣроятнѣе  произвела  дѣйствіе  М:  изъ 
этихъ  двухъ  вѣроятностей  составляется  и искомая. 

Случай  I.  Пусть  причины  во  второмъ  отношеніи  одинаковы:  и 
объ  А,  и о В,  если  эти  причины  существуютъ,  предполагается,  что 
онѣ  одинаково  вѣроятно  (или  одинаково  вѣрно)  произведутъ  М;  но  пусть 
существованіе  причины  А,  самой  въ  себѣ,  вдвое  вѣроятнѣе  существо- 
ванія В,  т.  е.  пусть  А — явленіе,  наступающее  вдвое  чаще.  Тогда  вдвое 
вѣроятнѣе,  что  А существовало  въ  этомъ  случаѣ  и было  причиною, 
произведшею  М. 

Такъ  какъ  А существуетъ  въ  природѣ  дважды  чаще,  чѣмъ  В,  то 
во  всякихъ  300  случаяхъ,  въ  которыхъ  существовало  то  или  другое, 
А существовало  200  разъ,  а В 100.  По  вездѣ,  гдѣ  производится  М, 
должно  было  существовать  либо  А,  либо  В;  поэтому  иа  300  случаевъ, 
въ  которыхъ  произведено  М,  А было  производящею  причиною  200 
разъ,  а В только  100,  т.  е.  они  были  въ  отношеніи  2 : 1.  Итакъ, 
если  причины  одинаковы  въ  способности  произвести  дѣйствіе,  то  вѣро- 
ятность того,  которая  изъ  нихъ  дѣйствительно  произвела  дѣйствіе,  про- 
порціональна ихъ  предшествовавшимъ  вѣроятностямъ. 


*)  Стр.  18,  19.  Теорема  изложена  у Лапласа  не  совершенно  тѣми  же  словами, 
какими  выразилъ  ее  я;  но  тожество  содержанія  обоихъ  способовъ  выражеаія  легко 
доказать. 


ЭідіІігеО  Ьу  Соодіе 


ИСЧИСЛЕНІЕ  СЛУЧАЙНОСТЕЙ. 


73 


Случай  И.  Обращая  послѣднюю  гипотезу,  предположимъ/ лто 
прпчппы  одипаково  часты  п что  одинаково  вѣроятно  и\ъ  минувшее  су- 
„ ществованіе,  но  не  произведеніе  ими  въ  такомъ  случдѣ  дѣйствія  М; 
пусть  изъ  трехъ  разъ,  въ  которыхъ  наступаетъ  А,  оно,  произведетъ 
это  дѣйствіе  дважды,  тогда  какъ  К производитъ  его,  изъ  трехѣ  разъ, 
только  однажды.  Но  какъ  обѣ  причины  наступаютъ  одипаково  часто,  то 
на  каждые  шесть  разъ,  что  существуетъ  та  или  другая,  А существуетъ - 
три  раза,  и В — три  раза.  А,  изъ  трехъ  разъ,  производитъ  М дважды;. 
В,  изъ  своихъ  трехъ  разъ,  производитъ  М однажды.  Итакъ,  на  всѣ 
шесть  разъ,  М производится  только  трижды;  но  изъ  этихъ  трехъ  разъ 
оно  производится  дважды  причиною  А и только  однажды  причиною  В. 
Слѣдовательно,  когда  предшествующія  вѣроятности  причинъ  одинаковы,1 
тогда  вѣроятности,  что  дѣйствіе  произведено  ими,  пропорціональны  вѣ- 
роятностямъ, что  еслибъ  эти  причины  существовали,  то  произвели  бы 
данное  дѣйствіе.  Ь 

Случай  III.  Третій  случай,  въ  которомъ  причины  неодинаковы 
въ  обоихъ  отношеніяхъ,  разрѣшается  сказаннымъ  выше.  Когда  какое- 
либо  количество  зависитъ  отъ  двухъ  другихъ  такъ,  что  при  постоян- 
ствѣ одного  изъ  нихъ  зависящее  количество  пропорціонально  другому, — 
тогда  оно  необходимо  пропорціонально  произведенію  этихъ  другихъ  ко- 
личествъ, потому  что  произведеніе  есть  единственная  ихъ  Функція,  слѣ- 
дующая этому  закону  измѣненія.  И потому,  вѣроятность  порожденія  М 
которою-либо  изъ  двухъ  причинъ  равняется  предшествующей  вѣроятности, 
что  причина  существовала,  помноженной  на  вѣроятность,  что  еслибъ 
причина  эта  существовала,  то  произвела  бы  М.  А это  и требовалось 
доказать. 

Мы  можемъ  доказать  третій  случай  подобно  тому,  какъ  доказали 
первый  и второй.  Пусть  А вдвое  чаще  В;  пусть  они,  существуя,  по 
одинаково  вѣроятно  производятъ  М:  пусть  А производитъ  его  на  четыре 
раза  дважды,  а В трижды.  Предшествующая  вѣроятность  А относится 
къ  предшествующей  вѣроятности  В,  какъ  2 къ  1;  вѣроятности  произ- 
веденія ими  М относятся  одна  къ  другой,  какъ  2 къ  3;  произведеніе 
этихъ  отношеній  есть  отношеніе  4 къ  3,  и оно  будетъ  отношеніемъ 
вѣроятностей,  что  въ  данномъ  случаѣ  производящею  причиною  было  А 
или  В,  Такъ  какъ  А вдвое  чаще,  нежели  В,  то  на  двѣнадцать  случаевъ. 


74 


НАВЕДЕНІЕ. 


въ  которыхъ  существуетъ  то  илн  другое,  А существуетъ  8 разъ,  а 
В 4.  Но  на  свои  восемь  случаевъ,  А,  но  предположенію,  производитъ 
>1  только  въ  4 случаяхъ,  тогда  какъ  В,  на  свои  четыре  случая,  про- 
изводитъ М въ  3.  И потому,  М производится  всего  въ  семи  случаяхъ 
на  двѣнадцать;  но  и въ  этихъ  семи  случаяхъ  оно  производится  четы- 
режды причиною  А п трижды  причиною  В.  Слѣдовательно,  вѣроятности 
произведенія  М причиною  А илн  причиною  В относятся  одна  къ  дру- 
і оИ , какъ  4 къ  3,  и выражаются  дробями  4/7  и 3/7.  Это  и требова- 
лось доказать.  . 

§ 6.  Остается  разсмотрѣть  примѣнимость  ученія  о случайностяхъ 
къ  особой  задачѣ,  занимавшей  насъ  въ  предъидущей  главѣ:  именно,  къ 
отличенію  совпаденій  случайныхъ  отъ  совпаденій,  составляющихъ  резуль- 
татъ закона, — отъ  совпаденій,  въ  которыхъ  Факты,  сопровождающіе 
одинъ  другой  или  слѣдующіе  одинъ  за  другимъ,  такъ  иди  пиаче  пред- 
ставляютъ связь  причины  со  слѣдствіемъ. 

Ученіе  о случайностяхъ  представляетъ  средства,  при  помощи  ко- 
торыхъ мы,  зная  среднее  число  совпаденій,  какое  можно  ожидать  между 
двумя  явленіями,  связанными  только  случайно,  могли  бы  опредѣлить, 
какъ  часто  какое-либо  данное  уклоненіе  отъ  этого  средняго  числа  про- 
изойдетъ случайно.  Если  вѣроятность  какого-либо  случайнаго  совпаде- 
нія, разсматриваемая  сама  въ  себѣ,  равна  Уж,  то  вѣроятность,  что 
то  же  совпаденіе  повторится  послѣдовательно  п разъ,  будетъ  равняться 
У...  Напримѣръ,  если  при  одномъ  бросаніи  кости  вѣроятность  одного 
очка  равна  уб,  то  вѣроятность  двукратнаго  послѣдовательнаго  выпаде- 
нія одного  очка  будетъ  равняться  1,  дѣленной  на  квадратъ  0,  пли  */36: 
при  первомъ  выбрасываніи  одно  очко  выпадетъ  однажды  на  шесть 
разъ,  или  шесть  на  тридцать  шесть,  а изъ  этихъ  шести  разъ,  при 
вторичномъ  киданіи,  одно  очко  выпадетъ  только  одинъ  разъ;  слѣдова- 
тельно, всего-на-все  оно  выпадаетъ  одиажды  на  тридцать  шесть  разъ. 
На  основаніи  подобнаго  же  умозаключенія,  вѣроятность  послѣдователь- 
наго троекратнаго  выиаденія  одиого  очка  будетъ  равняться  '/63,  или 
1/  б,  т.  е.  при  среднемъ  числѣ,  взятомъ  изъ  большаго  числа  случаевъ, 
этотъ  случай  будетъ  наступать,  на  двѣсти-шестнадцать  бросаній,  только 
однажды. » 


ИСЧИСЛЕНИЕ  СЛУЧАЙНОСТЕЙ. 


75 


Танинъ  образомъ  у васъ  есть  иравнло  дли  оцѣнки  вѣроитности. 
что  какой-либо  данный  рядъ  соішадсиііі  происходить  случайно,  если 
только  мы  можемъ  измѣрить  вѣроятность  одного  совпаденія.  Еслибъ  мы 
могли  нолучнть  равно-точное  выраженіе  для  вѣроятносіи,  что  этотъ  же 
рядъ  совпаденіи  порождается  связью  причины  со  слѣдствіемъ,  то  намъ 
оставалось  бы  лишь  сравнить  числа.  Однако,  это  рѣдко  исполнимо. 
Посмотримъ,  насколько  мы  можемъ  приблизиться,  на  дѣлѣ,  къ  необ- 
ходимой точности. 

Вопросъ  подпадаетъ  только-что  доказанному  шестому  правилу  Ла- 
пласа. Данный  «актъ,  т.  е.  рядъ  совпаденій,  могъ  произойти  или  изъ 
случайнаго  соединенія  причинъ,  или  изъ  закона  природы.  Ц потому 
вѣроятности,  что  Фактъ  произошелъ  тѣмъ  или  другимъ  изъ  этихъ  спо- 
собовъ, относятся  одна  къ  другой  какъ  ихъ  предшествующія  вѣроятности, 
помноженныя  на  вѣроятности  того,  что  еслнбъ  эти  причины  существо- 
вали, то  произвели  бы  данное  дѣйствіе.  Но  особое  сочетаніе  случай- 
ностей, еслибъ  оно  встрѣтилось,  или  законъ  природы,  еслибъ  онъ  су- 
ществовалъ, конечно,  щннізвели  бы  данный  рядъ  совпаденій.  Слѣдова- 
тельно, вѣроятности,  что  совпаденія  произведены  двумя  разсматривае- 
мыми причинами,  относятся  одна  къ  другой  какъ  предшествующія  вѣ- 
роятности причинъ.  Одна  изъ  этихъ  послѣднихъ  вѣроятностей,  пред- 
ставляющая вѣроятность  соединенія  чистыхъ  случайностей,  которое  про- 
извело бы  данный  результатъ,  есть  количество  измѣримое.  Предшествую- 
щая вѣроятность  другаго  предположенія  можетъ  допускать  болѣе  или 
менѣе  точную  оцѣнку,  смотря  по  природѣ  случая. 

> Въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ,  совпаденіе,  если  предположить,  что  омо 
вытекаетъ  изъ  связи  причины  со  слѣдствіемъ,  должно  порождаться  при- 
чиною извѣстною:  какъ  постоянное  выпаденіе  одного  очка,  если  ово 
ие  случайно,  должно  происходить  отъ  поддѣлки  кости.  Въ  такахъ  слу- 
чаяхъ мы,  можетъ  быть,  будемъ  наведены  на  предположеніе  о пред- 
шествующей вѣроятности  такого  обстоятельства  характерами  игроковъ 
шли  другимъ  подобнымъ  признакомъ;  но  оцѣнить  эту  вѣроятность  съ 
какою  бы  то  ни  было  численною  точностью  было  бы  невозможно. 
Однако,  противоположная  вѣроятность,  что  совпаденіе  случайно,  быстро 
уменьшается  при  каждомъ  новомъ  опытѣ,  и мы  скоро  достигаемъ  сту- 
пени, на  которой  вѣроятность  подѣлки  кости,  какъ  бы  мала  она  ня 


ОідііігесІ  Ьу  Соодіе 


76 


НАВЕДЕНІЕ. 


была  сама  по  себѣ,  должна  превысить  вѣроятность  совпаденія  случай- 
ваго.  На  этомъ  основаніи,  если  въ  нашей  власти  повторять  опытъ,  то 
мы,  вообще,  безъ  большаго  колебанія  моа;ѳмъ  дойти  до  практическаго 
рѣшенія. 

Но  въ  предшествующей  главѣ  мы  имѣли  въ  виду  случай,  когда  со- 
впаденіе таково,  что  не  можетъ  быть  объяснено  никакою  извѣстною  при- 
чиною и зависимость  между  двумя  явленіями,  если  она  произведена  связью 
причины  со  слѣдствіемъ,  должна  быть  результатомъ  какого-либо  закона 
природы,  доселѣ  неизвѣстнаго.  Въ  такомъ  случаѣ,  хотя  вѣроятность 
случайнаго  совпаденія,  можетъ  быть,  и допускаетъ  оцѣнку,  но  вѣроят- 
ность противнаго  предположенія,  существованія  неоткрытаго  закона  при- 
роды, очевидно,  педоступиа  даже  приблизительной  оцѣнкѣ.  Для  полу- 
ченія данныхъ,  требуемыхъ  такимъ  случаемъ,  необходимо  знать,  какая 
доля  всѣхъ  единичныхъ  послѣдовательностей  или  сосуществованій,  бы- 
вающихъ въ  природѣ,  есть  результатъ  закона,  и какую  долю  соста- 
вляютъ совпаденія  чисто-случайныя.  А такъ  какъ  мы,  очевидно,  не 
можемъ  составить  объ  этой  пропорціи  никакого  вѣроятнаго  предположе- 
нія, тѣмъ  менѣе  оцѣнить  ее  численно,  то  н не  въ  состояніи  попы- 
таться дать  какую-либо  точную  оцѣнку  относительныхъ  вѣроятностей. 
Но  мы  увѣрены  въ  томъ,  что  открытіе  неизвѣстнаго  закона  природы — 
какого-либо  до  того  времени  не  замѣченнаго,  постоянства  въ  совокупле- 
ніи явленій  — есть  событіе  не  необыкновенное.  Число  же  случаевъ,  въ 
которыхъ  наблюдается  совпаденіе,  сверхъ  случаевъ,  происходящихъ, 
среднимъ  числомъ,  лишь  пзъ  соединеннаго  дѣйствія  случайностей,  — 
можетъ  быть  такъ  велико,  что  подобная  сумма  лишь  случайныхъ-  со- 
впаденій была  бы  явленіемъ  крайне-необыкновеннымъ.  Тогда  мм  въ 
правѣ  заключить,  что  совпаденіе  есть  дѣйствіе  связи  причины  со  слѣд- 
ствіемъ и можетъ  быть  принято  за  эмпирическій  законъ,  подпадающій 
исправленію  согласно  дальнѣйшему  опыту.  Идти  далѣе  этого,  относи- 
тельно точности,  мы  не  можемъ;  да  въ  большинствѣ  случаевъ,  для 
разрѣшенія  какого-либо  сомнѣнія  на  практикѣ,  большей  точности  и не 
требуется. 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


77 


ГЛАВА  XIX. 

О РАСПРОСТРАНЕНІИ  ПРОИЗВОДНЫХЪ 
ЗАКОНОВЪ  НА  СМЕЖНЫЕ  СЛУЧАИ 

§ 1.  Мы  не  разъ  имѣли  возможность  замѣтить  меньшую  общность 
законовъ  производныхъ,  въ  сравненіи  съ  корепиыми  законами,  изъ  кото- 
рыхъ они  получены.  Это  несовершенство,  касающееся  не  только  объема 
самихъ  предложеній,  но  и степени  ихъ  достовѣрности  въ  предѣлахъ  этого 
объема,  наиболѣе  замѣтно  въ  единообразіяхъ  сосуществованія  и послѣ- 
довательности между  дѣйствіями,  зависящими  конечнымъ  образомъ  отъ 
различныхъ  первоначальныхъ  причинъ.  Такія  единообразія  наступятъ 
лишь  тамъ,  гдѣ  существуетъ  одно  и то  же  распредѣленіе  этихъ  перво- 
начальныхъ причинъ.  Коль  скоро  „ распредѣленіе  измѣнится,  то,  хотя 
бы  самые  законы  остались  тѣ  же,  въ  результатѣ  можетъ  оказаться  и 
обыкновенно  окажется  совершенно  иной  рядъ  производныхъ  единообразій. 

Даже  тамъ,  гдѣ  производное  единообразіе  существуетъ  между  раз- 
личными дѣйствіями  одной  и той  же  причины,  оно  отнюдь  не  будетъ 
столь  же  всеобще,  какъ  законъ  самой  причины.  Если  явленія  а и Ь 
сопровождаютъ  другъ  друга  или  слѣдуютъ  одно  за  другимъ  какъ 
дѣйствія  причины  А,  то  изъ  этого  отнюдь  пе  слѣдуетъ,  что  А есть 
единственная  причина,  могущая  произвести  ихъ,  или  что  если  суще- 
ствуетъ другая  причина,  напр.  В,  способная  произвести  а,  то  она 
должна  производить  и Ь.  И потому  соединеніе  а и Ь существуетъ,  мо- 
жетъ быть,  не  всеобщимъ  образомъ,  а только  въ  случаяхъ,  въ  кото- 
рыхъ а происходитъ  отъ  А.  Когда  же  оно  производится  не  причиною 
А,  а иною,  то  а и Ь могутъ  быть  раздѣлены.  Напримѣръ,  въ  пре- 
дѣлахъ нашего  опыта,  день  всегда  смѣняется  ночью;  но  день  не  при- 
чина ночи;  оба  эти  явленія  суть  дѣйствія  общей  причины,  періодиче- 
скаго пребыванія  наблюдателя  въ  тѣни  земли  и внѣ  этой-  тѣни,  — что 
есть  слѣдствіе  вращенія  земли  и способности  солнца  освѣщать.  И по- 
тому, если  день  будетъ  когда-либо  производиться  иною  причиною  или  - 
инымъ  рядомъ  причинъ,  то  день  не  будетъ  смѣняться  ночью  или,  по 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Ѳоодіе 


НАВЕДЕНІЕ. 


*• 

крайней  мѣрѣ,  можетъ  не  смѣняться.  Это,  пожалуй,  н бываетъ,  на- 
примѣръ, на  поверхности  самого  солпца  '). 

Наконецъ,  даже  когда  само  производное  единообразіе  есть  законъ 
связи  причины  со  слѣдствіемъ  (проистекающій  изъ  соединенія  различ- 
ныхъ причинъ),  и тогда  оно  не  совершенно  независимо  отъ  распре- 
дѣленій. Если  наступитъ  причина,  способная  вполнѣ  или  частью  пред- 
отвратить дѣйствіе  которой-либо  изъ  соединенныхъ  причинъ,  то  дѣй- 
сгвіе  перестанетъ  слѣдовать  производному  закону.  Итакъ,  каждый  ко- 
ренной законъ  можетъ  быть  подорванъ  только  однимъ  рядомъ  противо- 
дѣйствующихъ причинъ;  производный  же  законъ  подрывается  нѣсколь- 
кими рядами.  А возможность  наступленія  противодѣйствующихъ  при- 
чинъ, непорождаемыхъ  которымъ-либо  изъ  условій,  заключающихся  въ 
самомъ  законѣ,  зависитъ  отъ  первоначальныхъ  распредѣленій. 

Правда,  законы  связи  причины  со  слѣдствіемъ  — коренные  ли, 
или  производные  — бблыиею  частью,  какъ  мы  замѣтили,  исполняются 
и тогда,  когда  встрѣчаютъ  противодѣйствіе;  причина  производитъ  свое 
дѣйствіе,  хотя  это  дѣйствіе  уничтожается  чѣмъ-лпбо  другимъ.  Что  дѣй- 
ствіе можетъ  не  произойти,  не  составляетъ,  слѣдовательно,  возраженія 
противъ  всеобщности  законовъ  связи  причины  со  слѣдствіемъ.  Но  оно  по- 
дрываетъ всеобщность  послѣдовательностей  или  сосуществованій  между 
дѣйствіями,  — послѣдовательностей  или  сосуществованій,  которыя  соста- 
вляютъ большую  часть  производныхъ  законовъ,  вытекающихъ  изъ  зако- 
новъ связи  причипы  со  слѣдствіемъ.  Законъ  какого-либо  соединенія 
причинъ  можетъ  порождать  извѣстный  порядокъ  въ  дѣйствіяхъ;  напри- 
мѣръ, соединеніе  одного  солнца  со  вращеніемъ  непрозрачнаго  "тѣла  во- 
кругъ своей  оси  производитъ,  на  всей  поверхности  этого  непрозрач- 
наго тѣла,  очередованіе  дня  и почи.  Если  мы  предположимъ,  что  одна 
изъ  соединенныхъ  причинъ  встрѣтила  противодѣйствіе,  что  вращеніе 
остановлено,  или  солнце  погасло,  плп  прибавилось  другое  солнце,  то 
это  отнюдь  не  подорветъ  истинности  приведеннаго  нами  особаго  закона 


«)  Милль  нѣсколько  разъ  возвращается  къ  этому  примѣру,  хотя  послѣдній 
нельзя  назвать  совершенно  точнымъ.  День  смѣняется  ночью  — единообразіе  необхо- 
димое въ  томъ  смыслѣ,  что  еслн,  гдѣ  бы  то  нн  было  и при  какихъ  бы  то  ии  было  об- 
стоятельствахъ. существовалъ  день  я прекратился  то  его  могла  бы  смѣнить  только 
ночь.  О.  Л. 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Соодіе 


РАСПРОСТРАНЕНІЕ  ЗАКОНОВ!.  НА  СЛУЧАИ  СМЕЖНЫЕ. 

связи  причины  со  слѣдствіемъ.  Попрежнему  истинно,  что  одно  солнце, 
свѣтя  па  вращающееся  непрозрачное  тѣло,  произведетъ  попеременно 
день  и ночь;  но  если  солнце  не  будетъ  свѣтить  па  такое  тѣло,  то  про- 
изводное единообразіе,  смѣна  дня  ночью  на  данной  планетѣ,  переста- 
нетъ быть  истиннымъ.  И потому  производныя  единообразія,  не  соста- 
вляющія законовъ  связи  причины  со  слѣдствіемъ,  всегда  (за  исключе- 
ніемъ рѣдкаго  случая,  когда  они  зависятъ  только  отъ  одной  причины, 
а не  отъ  соединенія  причинъ)  болѣе  пли  менѣе  случайны  въ  своей  за- 
висимости отъ  распредѣленій  и потому  страдаютъ  характеристическим ь 
недостаткомъ  эмпирическихъ  законовъ:  они  допустимы  лишь  тамъ,  гдѣ 
извѣстно  по  опыту,  что  распредѣленія  таковы,  какія  требуются  для 
истинности  закона, — т.  е.  лишь  въ  предѣлахъ  тѣхъ  условій  времени 
и мѣста,  которыя  подтверждены  дѣйствительнымъ  наблюденіемъ. 

§ 2.  Правило  это,  изложенное  въ  общихъ  выраженіяхъ,  кажется 
яснымъ  и безспорнымъ.  Однако,  многія  изъ  обыкновенныхъ  человѣче- 
скихъ сужденій,  правильность  которыхъ  не  возбуждаетъ  сомнѣнія,  ка- 
жутся, по  крайней  мѣрѣ,  несовмѣстными  съ  этимъ  правиломъ.  На  ка- 
кихъ основаніяхъ,  можпо  спросить,  надѣемся  мы,  что  солнце  взойдетъ 
завтра?  Завтра  за  предѣлами  времени,  обнимаемаго  нашими  наблюде- 
ніями. Они  распространялись  на  нѣсколько  тысячъ  прошедшихъ  лѣтъ, 
но  не  обнимаютъ  будущаго.  Однако,  мы  съ  увѣренностью  заключаемъ, 
что  завтра  солнце  взойдетъ,  и никто  пе  сомнѣвается  въ  пашемъ  правѣ 
на  такое  заключеніе.  Посмотримъ,  па  что  опирается  эта  увѣренность. 

Въ  разсматриваемомъ  примѣрѣ  мы  знаемъ  причины,  етъ  кото- 
рыхъ зависитъ  производное  единообразіе.  Причины  эти:  солнце,  изда- 
ющее свѣтъ,  п земля  въ  состояніи  вращенія  п не  пропускающая  свѣта. 
Наведеніе,  показывающее  въ  нихъ  настоящія  причины,  а не  только 
предшествовавшія  дѣйствія  общей  причппы,  полно;  единственныя  обстоя- 
тельства, которыя  могли  бы  уничтожить  производный  закопъ,  таковы, 
что  уничтожили  бы  ту  или  другую  изъ  соединенныхъ  причппъ,  либо 
противодѣйствовали  бы  ей.  Пока  причины  существуютъ  и не  встрѣ- 
чаютъ противодѣйствія,  дѣйствіе  будетъ  продолжаться.  Еслн  причины 
будутъ  существовать  и не  встрѣтятъ  противодѣйствія  завтра,  то  солнце 
завтра  взойдетъ. 


ОідііігесІ  Ьу  Соодіе 


80 


НАВЕДЕНІЕ. 


Танъ  какъ  причалы,  именно  солнце  и земля  — солнце  въ  томъ 
состояніи,  въ  которомъ  оно  издаетъ  свѣтъ,  земля  въ  состояніи  враще- 
нія,— будутъ  существовать,  пока  ихъ  что-либо  не  уничтожитъ,  то  все 
зависит і.  отъ  вѣроятностей  ихъ  уничтоженія  и отъ  вѣроятностей,  что 
опѣ  встрѣтятъ  противодѣйствіе.  Мы  знаемъ  изъ  наблюденія  (помимо 
выводныхъ  доказательствъ  изъ  существованія  въ  теченіе  тысячи  пред- 
шествовавшихъ вѣковъ),  что  явленія  эти  продолжали  существовать  пять 
тысячъ  лѣтъ.  Въ  теченіе  этого  времени  не  существовало  ии  причины, 
достаточной  для  оцѣннмаго  уменьшенія  ихъ,  нн  причины,  которая  про- 
тиводѣйствовала бы  ихъ  вліянію  въ  оцѣнимоіі  степени.  Н потому,  вѣ- 
роятность, что  завтра  солнце  можетъ  п не  взойти,  равняется  вѣроят- 
ности, что  какая-либо  причина,  которая  нисколько  не  проявлялась  въ 
теченіе  пяти  тысячъ  лѣтъ,  будетъ  существовать  завтра  съ  такою  си- 
лою, что  уничтожитъ  солнце  или  землю,  солнечный  свѣтъ  или  вращеніе 
земли,  либо  породитъ  громадное  нарушеніе  въ  дѣйствіи,  производи- 
момъ этими  причинами. 

Но  если  такая  причина  будетъ  существовать  завтра  или,  вообще, 
въ  будущемъ,  то  какая-либо  близкая  или  отдаленная  причина  этой  при- 
чины должна  была  существовать  въ  теченіе  цѣлыхъ  пяти  тысячъ  лѣтъ. 
Итакъ,  если  солнце  завтра  не  взойдетъ,  то  потому,  что  существовала 
какая-либо  причина,  дѣйствія  которой,  хотя  въ  теченіе  пяти  тысячъ 
лѣтъ  не  достигали  замѣтнаго  количества,  теперь  въ  одипъ  день  станутъ 
подавляющими.  Такъ  какъ  причина  эта  не  была  замѣчена  въ  теченіе 
такого  промежутка  времени,  наблюдателями,  жившими  на  землѣ,  то 
она,  если  существуетъ,  должна  быть  или  какимъ-либо  дѣятелемъ,  проя- 
вленія котораго  развивались  постепенно,  или  дѣятелемъ,  существовав- 
шимъ въ  пространствахъ  внѣ  нашего  наблюденія  и готовящимся  теперь 
вступить  въ  нашу  часть  вселенной.  Но  всѣ  причины,  подпадавшія  на- 
шему опыту,  дѣйствуютъ  по  законамъ,  несовмѣстнымъ  съ  предположе- 
ніемъ, что  ихъ  дѣйствія,  накоплявшись  такъ  медленно,  что  оставались 
незамѣтными  въ  теченіе  пяти  тысячъ  лѣтъ,  теперь  въ  одинъ  день  раз- 
ростутся  до  безмѣрнаго.  Такихъ  противорѣчивыхъ  результатовъ  не  могъ 
произвести  нн  одинъ  математическій  законъ  пропорціи  между  дѣйствіемъ 
и количествомъ  или  отношеніями  нхъ  причины.  Внезапное  развитіе 
дѣйствія,  котораго  прежде  не  было  и признака,  всегда  пр<  исходитъ 


Оідііігесі  Ьу  Соодіа 


РАСПРОСТРАНЕН!?.  ЗАКОНОВЪ  НА  СЛУЧАИ  СМЕРТНЫЕ. 


81 


отъ  соединенія  нѣсколькихъ  различныхъ  причинъ,  до  того  времени  не 
соединявшихся.  Но  если  предназначено  случиться  такому  внезапному 
соединенію,  то  причины  или  ихъ  причины  должны  были  существовать 
въ  теченіе  всѣхъ  пяти  тысячъ  лѣтъ.  Что  онѣ  пи  разу  не  встрѣтились 
въ  теченіе  этого  періода,  показываетъ,  какъ  рѣдко  такое  соединеніе. 
И потому  строгое  наведеніе  дозволяетъ  намъ  считать  вѣроятнымъ  — 
въ  степени,  неразличимой  отъ  достовѣрпости, — что  извѣстныя  условія, 
нужныя  для  восхода  солнца,  будутъ  существовать  и завтра. 

§ 3.  Распространять  такимъ  образомъ  производные  законы  (не 
законы  связи  причины  со  слѣдствіемъ)  за  предѣлами  наблюденія  можно 
только  на  случаи  смежные.  Еслибы,  вмѣсто  завтрашняго  дня,  мы  стали 
говорить  о томъ  же  днѣ  чрезъ  двадцать  тысячъ  лѣтъ,  то  наведенія 
отнюдь  не  были  бы  доказательны.  Въ  борьбѣ  съ  весьма  сильными  при- 
чинами, причина  могла  не  произвести  замѣтнаго  дѣйствія  въ  теченіе 
ияти  тысячъ  лѣтъ  и,  однако,  произвести  весьма  значительное  дѣйствіе 
чрезъ  двадцать  тысячъ  лѣтъ,  и въ  этомъ  нѣтъ  ничего  несообразнаго 
съ  нашимъ  опытомъ  надъ  причинами.  Мы  знаемъ  много  дѣятелей, 
вліяніе  которыхъ  въ  короткій  періодъ  не  достигаетъ  замѣтнаго  коли- 
чества, но,  накопляясь  въ  теченіе  гораздо  продолжительнѣйшаго  періода, 
становится  значительнымъ.  Кромѣ  того,  соображая  огромное  множество 
небесныхъ  тѣлъ,  ихъ  большія  разстоянія  и быстроту  движенія  тѣхъ 
изъ  этихъ  тѣлъ,  о которыхъ  извѣстно,  что  они  движутся,  мы  можемъ 
находить  отнюдь  не  противорѣчивымъ  опыту  предположеніе,  что,  по- 
жалуй, какое-либо  тѣло  двигается  къ  намъ,  или  мы  двигаемся  къ  тѣлу, 
въ  предѣлы  вліянія  котораго  мы  не  попадали  въ  теченіе  пяти  тысячъ 
лѣтъ,  но  которое,  въ  слѣдующіе  двадцать  тысячъ  лѣтъ,  можетъ  про- 
извести на  насъ  дѣйствія  самаго  необыкновеннаго  рода.  Притомъ  же, 
Фактъ,  способный  предотвратить  восходъ  солнца,  можетъ  быть  не  на- 
копившимся дѣйствіемъ  одной  причины,  а какимъ-либо  новымъ  сочета- 
ніемъ причинъ,  и благопріятныя  этому  соединенію  случайности,  хотя 
и не  произвели  его  пи  разу  въ  теченіе  пяти  тысячъ  лѣтъ,  могутъ  про- 
извести его  однажды  въ  двацать  тысячъ.  Такимъ  образомъ,  наведенія, 
дающія  намъ  право  ожидать  будущія  событія,  становятся  слабѣе  и 
слабѣе,  чѣмъ  дальше  мы  заглядываемъ  въ  будущее,  и наконецъ  даже 
не  могутъ  быть  измѣряемы. 

МвіАЬ,  ІОГВ  КА.  Т.  II. 


6 


82 


НА  ВЕДЕНІЕ. 


Вѣроятности  завтрашняго  восхода  солнца  были  разсматриваемы 
нами  какъ  производныя  отъ  настоящихъ  законовъ,  г.  е.  отъ  законовъ 
причинъ,  отъ  которыхъ  это  единообразіе  зависитъ.  Теперь  посмотрим ь. 
какъ  было  бы  дѣло,  еслибъ  единообразіе  было  извѣстно  намъ  только 
какъ  законъ  эмпирическій;  еслибъ  мы  не  знали,  что  солнечный  свѣтъ 
и вращеніе  земли  (или  движеніе  солнца)  суть  ирмчины,  отъ  которыхъ 
зависитъ  періодическое  наступленіе  дневнаго  свѣта.  Мы  могли  бы  рас- 
пространить этотъ  эмпирическій  закон і.  на  случаи,  смежные  повремени, 
хотя  н не  въ  такомъ  большомъ  промежуткѣ  времени,  въ  какомъ  мо- 
жемъ сдѣлать  это  теперь.  Имѣя  доказательства,  что  дѣйствія  оставались 
пеизмѣинымн  и точво  -соединенными  въ  теченіе  няти  тысячъ  лѣтъ,  мы 
могли  бы  заключить,  что  неизвѣстныя  причины,  отъ  которыхъ  зависитъ 
соединеніе,  существовали,  не  уменьшаясь  и не  встрѣчая  противодѣйствія  въ 
теченіе  того  же  періода.  Слѣдоваіельио,  и здѣсь  вытекали  бы  тѣ  же  за- 
ключенія, какъ  и въ  иредшеетвук/щемь  случаѣ,  за  слѣдующимъ  ограниче- 
ніемъ: здѣсь  мы  знали  бы  только,  что  въ  теченіе  иятн  тысячъ  лѣтъ 
не  случилось  ничего,  замѣтно  уничтожающаго  упомянутое  особое  дѣй- 
ствіе; а знай  причины,  мы  получаемъ  добавочную  увѣренность,  что  въ 
теченіе  этого  промежутка  времени  въ  самихъ  причинахъ  нельзя  было 
замѣтить  ни  одной  перемѣны,  которая  при  какой-либо  степени  учаще- 
нія или  продолжительности,  могла  бы  уничтожить  дѣйствіе. 

Къ  этом)  нужно  прибавить,  что,  зная  причины,  мы  можемъ  су- 
дить о томъ,  существуетъ  ли  какая-либо  извѣстная  причина,  способ- 
ная противодѣйствовать  имъ;  а пока  первыя  причины  неизвѣстны,  намъ 
доступна  увѣренность  лишь  въ  томъ,  что  еслибъ  мы  знали  ихъ,  то 
могли  бы  предсказать  уничтоженіе  ихъ  иричннами,  дѣйствительно  суще- 
ствующими. Не  всіающііі  сь  одра  дикарь,  который  никогда  не  видалъ 
Ніагарскаго  водоиада,  но  лежитъ  отъ  него  въ  такомъ  разстояніи,  что 
слышить  его  шумъ,  можетъ  вообразить,  что  звукъ  этотъ  будетъ  про- 
должаться вѣчно.  Но  еслибъ  дикарь  зналъ,  что  слышимый  шумъ  есть 
дѣйствіе  водоиада,  постепенно  стирающею  скалистую  преграду,  то  зналъ 
бы.  что  чрезь  исчислимое  число  вѣковъ  звукъ  этотъ  уже  не  будетъ 
слышенъ.  Слѣдовательно,  чѣмъ  менѣе  намъ  извѣстны  причины,  отъ 
которыхъ  зависит ь эмпирическій  законъ,  тѣмъ  менѣе  мы  увѣрены  въ 
его  будущемъ  дѣйствіи;  и чѣмъ  далѣе  мы  заглядываемъ  въ  будущность, 


Оідііігѳй  Ьу  Ооодіе 


РАСПРОСТРАНЕНІЕ  ЗАКОНОВЪ  НА  СЛУЧАИ  СМЕЖНЫЕ. 


83 


тѣмъ  менѣе  невѣроятно,  что  нѣкоторыя  изъ  причинъ,  сосуществованіе 
которыхъ  порождаетъ  производное  единообразіе,  будутъ  уничтожены  или 
встрѣтятъ  противодѣйствіе.  Съ  каждымъ  удлиненіемъ  срока  увеличи- 
вается возможность  такого  событія,  т.  е.  ненастуиленіе  этого  явленія 
въ  прошедшемъ  становится  меньшимъ  ручательствомъ  за  ненастуиленіе 
его  въ  данное  время.  А если  всякій  производный  законъ  (не  закоиъ 
связи  причины  со  слѣдствіемъ)  можно  съ  увѣренностью,  равною  несо- 
мнѣнности, распространить  лишь  на  случаи,  по  времени  смежные  (или 
почти  смежные)  съ  дѣйствительно  наблюденными,  то  эго  еще  справед- 
ливѣе относительно  закона  чисто-эмпирическаго.  Къ  счастью,  для  обы- 
денныхъ цѣлей  намъ  почти  всегда  приходится  распространять  производ- 
ные законы  только  на  такіе  случаи. 

Относительно  мѣста  казалось  бы,  что  чисто-эмпирическій  законъ 
не  можетъ  быть  распространенъ  даже  на  случаи  смежные,  и что  мы  не 
можемъ  быть  увѣрены  въ  его  справедливости  ни  въ  одномъ  мѣстѣ,  гдѣ 
онъ  ее  былъ  спеціально  наблюдаемъ.  Мииувшее  продолжительное  суще- 
ствованіе причины  ручается  за  существованіе  ея  въ  будущемъ,  лишь 
бы  не  встрѣтилось  ничего,  уничтожающаго  эту  причину;  но  существо- 
ваніе ея  въ  одномъ  мѣсіѣ  или  какомъ-либо  числѣ  мѣстъ  не  служитъ 
порукою  въ  существованіи  ея  во  всякомъ  другомъ  мѣстѣ,  потому  что 
въ  распредѣленіи  первоначальныхъ  причинъ  нѣтъ  единообразія.  Итакъ, 
при  распространеніи  эмпирическаго  закона  за  мѣстиыс  предѣлы,  въ  ко- 
торыхъ онъ  оказался  справедливымъ  по  наблюденію,  — случаи,  на  ко- 
торые овъ  такимъ  образомъ  распространяется,  должны  быть  таковы, 
чтобъ  ихъ  можно  было  предположить  находящимися  подъ  вліяніемъ 
тѣхъ  же  единичныхъ  дѣятелей.  Открывъ  новую  планету  вь  извѣстныхъ 
намъ  предѣлахъ  солнечной  системы  (или  даже  за  этими  предѣлами,  но 
обнаруживающую  свою  связь  съ  системою  движеніемъ  вокругъ  солнца), 
мы  можемъ  заключить  съ  большою  вѣроятностью,  что  эта  планета  вра- 
щается на  своей  оси.  Всѣ  извѣстныя  планеты  вращаются  такимъ  обра- 
зомъ, и это  единообразіе  указываетъ  па  какую-либо  общую  причину, 
существовавшую  раньше  первыхъ  отмѣтокъ  астрономическихъ  наблю- 
деній. Сущность  этой  причины  можетъ  бытъ  лишь  предметомъ  предпо- 
ложеній; но  если  — что  не  невѣроятно  а предполагается  Лаиласовоіі 
теоріей  — единообразіе  производится  не  только  тѣмъ  же  родомъ  ири- 


84 


НАВЕДЕНІЕ. 


чипъ,  по  тою  же  единичною  причиною  (напримѣръ,  толчкомъ,  данпьшъ 
одновременно  всѣмъ  тѣламъ),  то  причина  эта,  дѣйствующая  на  край- 
нихъ точкахъ  пространства,  занимаемаго  солнцемъ  и планетами,  если 
она  не  подавляется  какою-либо  противодѣйствующею  причиною,  вліяла, 
вѣроятио,  на  каждой  промежуточной  точкѣ  и нѣсколько  дальше  и по- 
тому, почти  навѣрное,  дѣйствовала  и на  предположенную  вновь-откры- 
тую  планету. 

Итакъ,  если  дѣйствія,  всегда  встрѣчавшіяся  въ  соединеніи,  можно 
съ  нѣкоторою  вѣроятностью  возвести  къ  тожественному  (а  не  только 
подобному)  источнику,  то  съ  тою  же  вѣроятностью  мы  можемъ  распро- 
странить эмпирическій  законъ  нѵъ  соединенія  иа  всѣ  мѣста,  между  пре- 
дѣлами, въ  которыхъ  Фактъ  былъ  наблюдаемъ  (доиуская  возможность 
противодѣйствующихъ  причинъ  въ  какой-либо  части  этого  простран- 
ства). Еще  съ  большею  увѣренностью  мы  можемъ  сдѣлать  это  тогда, 
когда  законъ  не  чисто-эмпириченъ,  когда  явленія,  встрѣчающіяся  соеди- 
ненными, суть  дѣйствія  причинъ  достовѣрныхъ,  изъ  законовъ  которыхъ 
можетъ  быть  выведено  и соединеніе  ихъ  дѣйствій.  Въ  этомъ  случаѣ 
мы  имѣемъ  право  распространить  производное  единообразіе  и на  боль- 
шее пространство,  и съ  меньшею  уступкою  случайности  противодѣй- 
ствующихъ причинъ.  Первое  мы  имѣемъ  право  сдѣлать  потому,  что 
мѣстные  предѣлы  нашего  наблюденія  надъ  самимъ  Фактомъ  мы  можемъ 
замѣнить  крайними  предѣлами  обнаруженнаго  вліянія  его  причинъ.  Такъ, 
смѣна  дня  ночью  истина,  какъ  мы  знаемъ,  относительно  всѣхъ  тѣлъ 
солнечной  системы,  за  исключеніемъ  самого  солнца.  Но  мы  зиаемъ  это 
только  потому,  что  знакомы  съ  причинами;  а еслибъ  онѣ  не  были  из- 
вѣстны. то  мы  не  могли  бы  распространить  предложеніе  за  земную  и 
лунную  орбиты,  на  обоихъ  концахъ  которыхъ  наблюденіе  доказываетъ 
намъ  истинность  предложенія.  Теперь  обратимся  къ  вѣроятности/  про- 
тиводѣйствующихъ причинъ.  Мы  видѣло,  что  она  ослабляетъ  увѣрен- 
ность соразмѣрно  нашему  незнанію  причинъ,  отъ  которыхъ  явленія  за- 
висятъ. Слѣдовательно,  въ  обоихъ  отношеніяхъ,  производный  законъ, 
который  мы  умѣемъ  разложить,  допускаетъ  ббльшее  распространеніе  на 
случаи,  сопредѣльные  но  мѣсту,  чѣмъ  законъ  чистр-эмпирическШ. 


4 


Оідііігѳй  Ьу  (Зоодіе 


ГЛАВА  XX. 

ОБЪ  АНАЛОГІИ. 

§ I.  Словомъ  аналогія , какъ  названіемъ  особаго  рода  умозаклю- 
ченія, обыкновенно  означаютъ  родъ  довода,  о которомъ  предполагается, 
что  онъ,  по  природѣ  своей,  индуктивенъ,  но  не  равняется  полному 
наведенію.  Однако,  нѣтъ  слова,  которое  употреблялось  бы  неопредѣлен- 
нѣе или  въ  различнѣйшихъ  смыслахъ,  чѣмъ  слово  аналогія.  Ипогда 
оно  означаетъ  доводы,  которые  могутъ  служить  примѣрами  самаго  стро- 
гаго наведепія.  Напримѣръ,  Уэтлн,  слѣдуя  Фергюсону  ')  и другимъ 
писателямъ,  опредѣляетъ  аналогію  согласно  первоначальному  смыслу, 
который  былъ  приданъ  этому  слову  математиками:  какъ  сходство  отно- 
шеній. Въ  этомъ  смыслѣ  страна,  основавшая  колоніи,  называется  метропо- 
ліей (страною-матерью),  и выраженіе  эго  аналогично,  означая,  что  колоніи 
страны  находятся  къ  ней  ьь  томъ  же  отношеніи,  въ  какомъ  дѣти  сто- 
ятъ къ  своимъ  родителямъ.  И если  изъ  этого  сходства  отношеній  выво- 
дится какое-либо  заключеніе  — напримѣръ,  что  колоніи  обязаны  послу- 
шаніемъ или  любовью  къ  метрополіи,  то  это  называется  умозаключені- 
емъ по  аналогіи.  Или,  положимъ,  стали  бы  доказывать,  что  народъ 
всего  благотворнѣе  управляется  избраннымъ  имъ  собраніемъ,  и это  до- 
казывали бы  признаннымъ  Фактомъ,  что  другія  ассосіаціи  для  общей 
цѣли  — напримѣръ,  акціонерныя  компаніи. — всего  лучше  управляются 
комитетомъ,  избраннымъ  заинтересованными  членами.  И это  доводъ  по 
аналогіи,  въ  объясненомъ  выше  смыслѣ,  потому  что  основаніемъ  доводу 
служитъ  иѳ  то,  что  народъ  подобенъ  акціонерной  компапіп,  или  что 
парламентъ  подобенъ  совѣту  директоровъ,  а что  парламентъ  стоить  въ 
томъ  же  отношеніи  къ  народу,  въ  какомъ  совѣтъ  директоровъ  стоить 
къ  акціонерной  компаніи.  По  своей  природѣ  доводъ  такого  рода  не 

')  Адамъ  Фергюсонъ  (Кег$изоп),  шотландскій  мыслитель,  род.  1723,  ум.  1816.  Про- 
тивникъ Гоббза,  онъ  утверждалъ  въ  своемъ  «Опытѣ  псторіп  гражданскаго  общества» 
(Еззау  оп  Піе  Ьізіогу  оГ  сіѵіі  зосіеі),  1766)  естественную  склонность  къ  общественности 
въ  человѣкѣ.  Въ  своихъ  «Основаніяхъ  нравственной  философіи  • (Іпвіііиіез  оГ  тогаі  РНі- 
ІоворЬу,  1769),  какъ  и въ  своихъ  « Началахъ  нравственной  и политической  пауки» 
(РгіпсірІев  оГ  тогаі  апсі  роІПісаІ  зсіопсез,  1792),  онъ  иытался  распространить  методъ 
наблюденія  н оиыта  на  область  нравственности  н политики,  /і.  Л, 


Оідііігѳй  Ьу  Ѳоодіѳ 


86 


И Л ВР. ДЕНИ. 


представляетъ  недостатка  въ  доказательности.  Подобно  другимъ  доводамъ 
по  сходству,  этотъ  доводъ  можетъ  быть  ничтоженъ,  или  можетъ  быть 
совершеннымъ  и доказательнымъ  наведеніемъ.  Обстоятельство,  въ  кото- 
ромъ сходны  два  приведенные  случая,  можетъ  допускать  указаніе  въ 
немъ  обстоятельства  существеннаго , того,  отъ  котораго  зависятъ  всѣ 
слѣдствія,  долженствующія  войти  въ  разсчетъ  прп  данномъ  частномъ 
обсужденіи.  Въ  послѣдне-првведенномъ  примѣрѣ  сходство  касается  отно- 
шенія; /і шіатепіит  геіаііопй  (основаніе  отношенія)  состоитъ  въ  томъ, 
что  немногія  лица  управляютъ  дѣлами,  въ  которыхъ,  вмѣстѣ  съ  этими 
лицами,  заинтересовано  гораздо  большее  число  другихъ.  Но  нѣкоторые 
люди  могутъ  утверждать,  что  это  общее  приведеннымъ  случаямъ  обстоя- 
тельство и порождаемыя  пмъ  различныя  дѣйствія  наиболѣе  участвуютъ 
въ  опредѣленіи  всѣхъ  дѣйствій,  составляющихъ  то,  что  мы  называемъ 
хорошимъ  или  плохимъ  управленіемъ.  Если  оно  могутъ  доказать  это, 
то  ихъ  доводъ  обладаетъ  силою  строгаго  наведенія;  въ  противномъ  слу- 
чаѣ о нихъ  говорятъ,  что  имъ  не  удалось  доказать  аналогіи  между 
двумя  случаями.  Г)тотъ  способъ  выраженія  обнимаетъ  мысль,  что  когда 
аналогія  можетъ  быть  доказапа,  то  основанный  на  ней  доводъ  неопро- 
вержимъ. 

§ 2.  Однако,  вообще,  названіе  аналогическаго  доказательства  бо- 
лѣе пронято  распространять  на  доводы,  почерпаемые  изъ  всякаго  рода 
сходства,  лишь  бы  они  не  равнялись  полному  наведенію,  причемъ  не 
отличаютъ  сходства  отношеніи,  какъ  чего-либо  особеннаго.  Въ  этомъ 
смыслѣ  аналогичное  умозаключеніе  можетъ  быть  приведено  къ  слѣдую- 
щей Формулѣ:  двѣ  веши  сходны  въ  одномъ  отношеніи  или  большемъ 
числѣ  отношеній;  извѣстное  предложеніе  истинно  въ  примѣненіи  къ  од- 
ной изъ  этихъ  вещей,  и потому  опо  справедливо  и въ  примѣненіи  къ 
другой.  Но  эта  Формула  не  даетъ  признака,  по  которому  можно  бы 
было  отличить  аналогію  отъ  наведенія,  такъ  какъ  подъ  типъ,  указы- 
ваемый Формулой,  будетъ  подходить  всякое  умозаключеніе  изъ  опыта. 
Въ  самомъ  строгомъ  наведеніи,  какъ  и въ  самой  легкой  аналогіи,  мы, 
изъ  сходства  А сь  В въ  одномъ  свойствѣ  иля  ббльшемъ  числѣ  свойствъ, 
заключаемъ  о сходствѣ  А и В въ  извѣстномъ  другомъ  свойствѣ.  Разница 
въ  томъ,  что  при  полномъ  наведеніи  была  предварительно  доказана,  надле- 
жащимъ сравненіемъ  случаевъ,  неизмѣнная  связь  между  первымъ  свой-* 


і 


— •*  " 1 — - і , ■ п^|У‘-,иЦТ^:""31'' 


АНАЛОГІЯ. 


87 


ствомъ  или  первыми  свойствами  и послѣднимъ  свойствомъ;  а въ  такъ- 
называемомъ  аналогичномъ  умозаключеніи  никакой  подобной  связи  обна- 
ружено не  было.  Случаевъ  примѣнить  методъ  различія  или  хоть  ме- 
тодъ совпаденія,  не  было;  но  мы  заключаемъ  (вотъ  все,  чему  равняется 
доводъ  аналогіею),  что  Фактъ  т,  завѣдомо  истинный  относительно  А, 
скорѣе  истиненъ  относительно  В.  если  В сходно  съ  А въ  нѣкоторыхъ 
изъ  своихъ  свойствъ  (хотя  неизвѣстно  никакой  связи  между  т и этими 
свойствами),  нежели  тогда,  когда  нельзя  замѣтить  ни  одного  сходства 
между  В и какою-либо  другою  вещью,  о которой  извѣстно,  что  она 
обладаетъ  свойствомъ  т. 

Этотъ  доводъ,  разумѣется,  требуетъ,  чтобы  свойства,  общія  А и 
В,  только  пе  были  завѣдомо  связаны  съ  т ; они  не  должны  быть  свой- 
ствами, о которыхъ  извѣстно,  что  они  не  связаны  съ  т.  Если,  процес- 
сами ли  исключенія,  или  выводомъ  изъ  предшествовавшаго  знанія  за- 
коновъ упомянутыхъ  свойствъ,  можно  придти  кт.  заключенію,  что  свойства 
эти  совершенно  не  связаны  съ  т , то  доказательство  аналогіей  совер- 
шенно непримѣнимо.  Предположеніе  должно  состоять  въ  томъ,  что  іп 
есть  дѣйствіе,  въ  самомъ  дѣлѣ  зависящее  отъ  какого-либо  свойства 
вещи  А,  но  что  мы  не  знаемъ,  отъ  какого  именно.  Мы  не  можемъ 
указать  ни  одного  изъ  свойствъ  этой  вещи,  которое  было  бы  причи- 
ною дѣйствія  т или  связано  съ  нимъ  какимъ-либо  закономъ.  Отбро- 
сивъ всѣ  свойства,  о которыхъ  мы  знаемъ,  что  они  отнюдь  пе  связаны 
съ  т,  мы  не  въ  состояніи  рѣшить  между  остальными  свойствами,  изъ 
которыхъ  одно  или  нѣсколько  принадлежат!,  В.  И это  мы  считаемъ 
основаніемъ,  болѣе  или  менѣе  сильнымъ,  для  заключенія  по  аналогіи, 
что  В обладаетъ  свойствомъ  т. 

Несомнѣнно,  что  каждое  такое  сходство,  которое  можетъ  быть 
указано  между  В и А.  усиливаетъ  въ  нѣкоторой  степени  вѣроятность, 
какая  могла  существовать  безъ  того,  въ  пользу  заключенія,  выводимаго 
изъ  аналогіи.  Еслибъ  В походило  на  А во  всѣхъ  своихъ  коренныхъ 
свойствахъ,  то  обладаніе  имъ  свойствомъ  т было  бы  не  вѣроятно,  а до- 
стовѣрно; и всякое  сходство,  которое  можетъ  быть  между  ними  указано, 
настолько  же  приближаетъ  выводъ  къ  достовѣриости . Если  будетъ  сход- 
ство въ  коренномъ  свойствѣ,  то  будетъ  сходство  и во  всѣхъ  производ- 
ныхъ свойствахъ,'  зависящихъ  отъ  этого  кореннаго,  а къ  числу  ихъ 


88 


НАВЕДЕНІЕ. 


можетъ  принадлежать  и т.  Если  сходство  встрѣчается  въ  выводномъ 
свойствѣ,  то  есть  основаніе  ожидать  сходства  и въ  коренномъ  свойствѣ, 
огь  котораго  выводное  зависитъ,  и въ  другихъ  выводныхъ  свойствахъ, 
зависящихъ  отъ  того  же  кореннаго  свойства.  Каждое  сходство,  суще- 
ствованіе котораго  можно  доказать,  представляетъ  основаніе  ожидать 
неопредѣленное  число  другихъ  сходствъ;  и потому  оиредѣлеиное  искомое 
сходство  чаще  встрѣтится  въ  вещахъ,  о которыхъ  извѣстно,  что  онѣ  сходны, 
чѣмъ  въ  вещахъ,  между  которыми  мы  никакого  сходства  не  знаемъ  *}. 

Напримѣръ,  н могъ  бы  заключить,  что  луна,  вѣроятно,  населена, 
такъ  какъ  населены  земля,  море  и воздухъ,  и это  — доказательство  ио 
аналогіи.  Населенность  принимается  здѣсь  не  за  корепное  свойство,  а 
(какъ  разумно  предположить)  за  слѣдствіе  другихъ  свойствъ  и иотому 
зависящее,  въ  примѣненіи  къ  землѣ,  отъ  нѣкоторыхъ  нзь  свойствъ  земли, 
какъ  части  вселешюіі,  — но  отъ  которыхъ  пмеипо,  мы  иѳ  знаемъ.  А 
луна  сходна  съ  землею  вь  слѣдующемъ:  представляетъ  твердое,  непро- 
зрачное, почти  сферическое  тѣло;  ни  иеН,  поводимому,  есть  или  были 
дѣйствующіе  вулканы;  она  получаетъ  теплоту  и свѣтъ  отъ  солица,  ио- 
чти  въ  томъ  жо  количествѣ,  какъ  и земля;  вращается  на  своей  оси; 
состоитъ  изъ  тяготѣющихъ  веществъ  и повинуется  всѣмъ  различным  ь 
законамъ,  вытекающимъ  изъ  этого  свойства.  11  никто,  я думаю,  не 
станетъ  отрицать  того,  что  еслибъ  о лунѣ  не  было  извѣстно  ничего  бо- 
лѣе. то  изъ  этихъ  различныхъ  сходствъ  луны  съ  землею  вытекала 
бы  ббльшая  вѣроятность  въ  пользу  населенности  луны,  чѣмъ  какая 
существовала  бы  безъ  того, . — хотя  попытка  оцѣнить  степень  усиленія 
вѣроятности  была  бы  безиолсзиа. 

Итакъ,  каждое  доказанное  сходство  между  В и А,  въ  отношеніи. 


*)  Большаго  основанія  не  было  и у Ньютонова  знаменитаго  предположенія,  что 
алмазъ  горючъ.  Ньютонъ  основывалъ  свою  догадку  на  очень  сальной  способностн 
преломленія,  иріісущей  алмазу,  сравнительно  съ  его  нлогпостью:  на  особенности,  замѣ- 
ченной въ  горючихъ  веществахъ  На  подобныхъ  же  основаніяхъ  онъ  предположилъ 
что  вода,  хотя  н не  горюча,  ио  содержитъ  горючее  начало.  Такъ  какъ,  впослѣдствіи, 
обѣ  его  догадкп  были  оправданы  опытомъ,  то  было  признано,  чго  предсказаніе  дѣлаетъ 
большую  честь  научной  проницательности  Ньютона  Но  до  сихъ  поръ  не  рѣшено, 
была  ли  догадка  въ  самомъ  дѣлѣ  однимъ  изъ  случаевъ,  столь  частыхъ  въ  исторіи 
науки,  дальнозоркаго  иредвадѣнія  закона,  который  должен  ь быть  впослѣдствіи  открыть. 
До  онхъ  поръ  успѣхи  науки  не  указали  основанія  думать,  что  существуетъ  дѣйстви- 
тельная связь  между  горючестью  н большою  преломляющею  способностью. 


ОідіІігеО  Ьу  Соодіе 


АНАЛОГІЯ. 


89 


о которомъ  нѳ  извѣстно,  что  оно  не  существенно  для  т.  составляетъ 
іобаночную  причину  предполагать,  что  В обладаетъ  свойствомъ  т.  Оче- 
видно, наоборотъ,  что  каждое  несходство,  которое  можетъ  быть  доказано 
между  В в А,  представляетъ,  съ  другой  стороны,  того  же  рода  вѣро- 
ятность противоположнаго.  Правда,  нерѣдко  бываетъ,  что  различныя 
коренныя  свойства  порождают!,  вь  нѣкоторыхъ  особенныхъ  случаяхъ, 
го  же  производное  свойство;  но,  вообще,  вѣрно,  что  вещи,  различныя 
въ  своихъ  коренныхъ  свойствахъ,  различны,  по  крайней  мѣрѣ  настолько 
же.  въ  совокупности  своихъ  производныхъ  свойствъ,  и что  различія 
неизвѣстны»,  въ  среднемъ  числѣ  случаевъ,  будутъ  находиться  въ  нѣко- 
торой пропорціи  съ  извѣстными.  Слѣдовательно,  извѣстныя  стороны 
сходства  А н В будутъ  соперничать  съ  извѣстными  сторонами  разли- 
чія, н,  смотря  потому,  будутъ  ли  считаться  преобладающими  тѣ  или 
другія,  выводимая  изъ  аналогіи  вѣроятность  будетъ  въ  пользу  или  про- 
тивъ того,  что  В обладаетъ  свойствомъ  т.  Напримѣръ,  луна  сходна 
съ  землею  въ  упомянутыхъ  уже  обстоятельствахъ,  но  отличается  тѣмъ, 
что  меньше  земли,  представляетъ  поверхность  не  столь  ровную  и,  по- 
видимому  сплошь  вулканическую,  пе  снабжена,  по  крайней  мѣрѣ  на 
сторонѣ,  обращенной  къ  землѣ,  ни  атмосферой,  достаточной  для  пре- 
ломленія свѣта,  ни  облаками,  ни  водой  ('какъ  заключаютъ  изъ  по- 
слѣдняго). Лтн  различія,  разсматриваемыя  только  какъ  различія,  мо- 
жетъ быть,  уравновѣсили  бы  сходства,  такъ  что  аналогія  не  пред- 
ставляла бы  вѣроятности  ни  за  одно  изъ  двухъ  предположеній.  Но. 
соображая,  что  нѣкоторыя  изъ  обстоятельствъ,  недостающихъ  лунѣ, 
принадлежатъ  къ  тѣмъ,  которыя,  на  землѣ,  оказываются  необходи- 
мыми условіями  животной  жизни,  мы  въ  правѣ  заключить,  что  если  это 
послѣднее  явленіе  существуетъ  на  лунѣ  (по  крайней  мѣрѣ,  на  сторонѣ, 
обращенной  къ  землѣ),  то  оно  есть  дѣйствіе  причипъ,  совершенно 
иныхъ,  чѣмъ  тѣ,  которыя  производятъ  то  же  явленіе  на  землѣ,  и по- 
тому есть  слѣдствіе  различій  луны  отъ  земли,  а не  сходствъ.  Съ  этой 
точки  зрѣнія,  всѣ  существующія  сходства  становятся  вѣроятностями  про- 
тивъ, а не  въ  пользу  населенности  луны.  Если  жизнь  пе  можетъ  суще- 
ствовать на  лупѣ  такъ,  какъ  она  существуетъ  на  землѣ,  то  чѣмъ  зна- 
чительнѣе сходство  луннаго  міра  съ  земнымъ  въ  другихъ  отношеніяхъ, 
тѣмъ  менѣе  мы  въ  правѣ  думал ь,  что  луна  можетъ  быть  обитаема. 


Оідііігес!  Ьу  Соо^Іе 


90 


ТТАВРДРНТТ». 


Однако,  въ  нашей  системѣ  существуютъ  другія  тѣла,  представляющія 
гораздо  ближайшее  сходство  съ  землею:  онп  снабікены  атмосферой,  обла- 
ками и,  слѣдовательно,  водой  (или  какою-либо  подобною  ей  жидкостью) 
п даже  представляютъ  сильные  признаки  снѣговъ  въ  своихъ  полярныхъ 
областяхъ;  хотя  на  этихъ  планетахъ  холодъ  или  жаръ,  вообще,  рѣзко 
отличаются  отъ  нашихъ,  но,  по  крайней  мѣрѣ  на  нѣкоторыхъ  частяхъ, 
они.  можетъ  быть,  не  сильнѣе,  чѣмъ  въ  извѣстныхъ  обитаемыхъ  странахъ 
на  нашей  планетѣ.  Этимъ  сходствамъ  противостоятъ  обнаруженныя  раз- 
личія, состоящія  преимущественно  въ  среднемъ  количествѣ  свѣта  и те- 
плоты, быстротѣ  вращенія,  плотности  вещества,  силѣ  тяготѣнія  и въ 
подобныхъ  второстепенныхъ  обстоятельствахъ.  И потому,  относительно 
этихъ  планетъ,  доказательство  аналогіей  явно  клонится  въ  пользу  того, 
что  онѣ  сходны  съ  землею  во  всѣхъ  производныхъ  свойствахъ,  каково 
и свойство  обитаемости.  Но  вспомнивъ,  какъ  безчисленны  въ  нихъ  свой- 
ства, которыхъ  мы  совершенно  не  зпаемъ,  сравнительно  съ  немногими 
извѣстными,  мы  можемъ  придавать  лишь  ничтожный  вѣсъ  всѣмъ  сообра- 
женіямъ о сходствѣ,  въ  которыхъ  извѣстныя  начала  находятся  въ  такой 
незначительной  пропорціи  къ  неизвѣстнымъ. 

Кромѣ  соперничества  между  аналогіей  и различіемъ,  можетъ  еще 
быть  соперничество  сталкивающихся  аналогій.  Нѣсколькими  своими  об- 
стоятельствами новый  случай  можетъ  быть  подобенъ  случаямъ,  въ  ко- 
торыхъ Фактъ  т существуетъ,  а другими — случаямъ,  въ  которыхъ  Фактъ 
этотъ,  какъ  извѣстно,  не  существуетъ.  Нѣкоторыя  свойства  амбры  общи 
еіі  съ  растительными  продуктами,  а другія  — съ  минеральными.  Кар- 
тина неизвѣстнаго  происхожденія  можетъ  походить,  нѣкоторыми  своими 
особенностями,  на  извѣстныя  произведенія  одного  какого-либо  мастера, 
а другими  особен ностям и такъ  же  поразительно  походитъ  на  произве- 
денія другаго  живописца.  Ваза  можетъ  представлять,  отчасти,  аналогію 
съ  произведеніями  греческаго  искусства,  а отчасти  съ  произведеніями 
этрусковъ  или  егнлтяпъ.  При  этомъ  мы,  конечно,  предполагаемъ,  что 
ваза  ее  обладаетъ  ни  однимъ  качествомъ,  въ  которомъ  достаточное  па- 
веденіе  доказало  несомнѣнный  признакъ  того  или  другаго  искусства. 

§ 3.  Итакъ,  вѣсь  аналогическаго  довода,  заключающаго  объ  од- 
номъ сходствѣ  по  другимъ  сходствамъ,  безъ  всякаго  предшествующаго 
доказательства  связи  между  ними,  зависитъ  отъ  объема  обнаруженнаго 


АНАЛОГІЯ. 


91 


сходства,  въ  сравненіи,  во-первыхъ,  съ  суммою  обнаруженнаго, разли- 
чія и,  во-вторыхъ,  съ  объемомъ  неизслѣдованной  области  необнаружен- 
ныхъ свойствъ.  Отсюда  вытекаетъ,  что  гдѣ  сходство  очень  велико,  а 
обнаруженное  различіе  весьма  мало  и наше  знаніе  о предметѣ  доста- 
точно пространно,  тамъ  доказательство  аналогіей  можетъ,  по  силѣ,  по- 
дойти весьма  близко  къ  доказательному  наведенію.  Если,  но  долгомъ 
наблюденіи  В,  мы  находимъ,  что  опо  сходно  съ  А въ  девяти  изъ  сво- 
ихъ десяти  извѣстныхъ  свойствъ,  то  мы  можемъ  заключить  съ  вѣроят- 
ностью девяти  противъ  десяти,  что  В обладает!»  всякимъ  даинымь  про- 
изводнымъ свойствомъ  А.  Открывъ  напримѣръ,  неизвѣстное  животное 
или  растеніе,  въ  ббльшей  части  замѣчаемыхъ  въ  немъ  свойствъ  близко 
сходное  съ  извѣстнымъ,  но  отличающееся  отъ  него  немногими  свойствами, 
мы  въ  правѣ  ожидать,  что  въ  необнаруженномъ  еще  остаткѣ  свойствъ 
найдемъ  общее  сходство  со  свойствами  извѣстнаго  намъ  животнаго  или 
растенія,  но  найдемъ  и различіе,  соотвѣтственно  пропорціональное  на- 
блюденному уже  различію. 

Изъ  этого  слѣдуетъ,  что  заключенія  по  апалогіи  имѣютъ  значитель- 
ный вѣсъ  лишь  тогда,  когда  случай,  къ  которому  мы  направляемъ  наше 
умозаключеніе,  есть  случай  смежный:  не  но  времени  или  мѣсту,  какъ 
прежде,  а но  обстоятельствамъ.  Когда  дѣйствія  производятся  причинами, 
нлн  несовершенно  извѣстными,  или  вовсе  неизвѣстными,  когда,  слѣдо- 
вательно, замѣченный  порядокъ  ихъ  наступленія  равняется  лишь  эмпи- 
рическому закону, — тогда  часто  случается,  что  условія,  сосущество- 
вавшія при  всякомъ  замѣченномъ  наступленіи  дѣйствія,  были  очень 
многочисленны.  И если  представляется  новый  случай,  въ  которомъ 
существуетъ  не  совокупность  этихъ  условій,  а подавляющее  большин- 
ство ихъ,  и не  достаетъ  только  одною  условія  или  немногихъ,  то  воз- 
можно заключеніе,  что  дѣйствіе  наст)  питъ,  не  смотря  на  упомянутый 
недостатокъ  полнаго  сходства  со  случаями,  въ  которыхъ  оно  было  на- 
блюдаемо; и заключеніе  это,  хотя  по  природѣ  своей  и аналогичное, 
будетъ  обладать  высокой  степенью  вѣроятности.  Едвали  нужно  приба- 
влять, что  кань  бы  значительна  ни  была  эта  вѣроятность,  ви  одинъ 
компетентный  естествоиспытатель  не  удовольствуется  ею,  когда  до- 
стижимо полное  наведеніе,  но  будетъ  видѣть  въ  аналогіи  только  указа- 
ніе, въ  какомъ  направленіи  должно  производить  болѣе  строгія  изысканія. 


Оідііігѳсі  Ьу  Ѳоодіе 


92 


НАВКДВЯТВ. 


Соображенія,  основанныя  на  аналогія,  имѣютъ  высшее  научное 
значеніе  именно  въ  этомъ  послѣднемъ  отношеніи.  Дояазательсто  по  ана- 
логіи само  по  себѣ  обладаетъ  высокою  степенью  вѣроятности  только 
въ  тѣхъ  случаяхъ,  въ  которыхъ  сходство  весьма  близко  и объемисто; 
но  нѣтъ  аналогіи,  самой  слабой,  которая  ие  могла  бы  быть  въ  высшей 
степени  полезна  указаніемъ  опытовъ  или  наблюденій,  способныхъ  при- 
вести къ  болѣе  положительнымъ  заключеніямъ.  Когда  дѣятели  я ихъ 
дѣйствія  недоступны  дальнѣйшему  наблюденію  и опыту,  какъ  въ  упо- 
мянутыхъ уже  умозрѣніяхъ  относительно  луны  п планетъ,  то  такія  сла- 
быя вѣроятности  суть  не  болѣе,  какъ  интересный  предметъ  для  пріятнаго 
упражненія  Фантазія  Но  всякая  догадка,  самая  слабая,  которая  по- 
буждаетъ проницательнаго  человѣка  къ  опыту  или  представляетъ  осно- 
ваніе произнести  одинъ  опытъ  предпочтительно  предъ  другимъ,  можетъ 
оказать  величайшую  услугу  наукѣ. 

И потому,  хотя  я пе  могу  принять  за  положительныя  ученія  ни 
одной  изъ  тѣхъ  научныхъ  гипотезъ,  которыя  не  допускаютъ  конечиаго 
испытанія  ихъ  дѣйствительнымъ  наведеніемъ,  — напримѣръ  двухъ  тео- 
рій свѣта:  теоріи  истеченія,  существовавшей  въ  послѣднее  столѣтіе,  и 
теоріи  волнообразнаго  движенія,  господствующей  въ  нынѣшнемъ, — однако 
не  могу  согласиться  съ  людьми,  которые  признаютъ  такія  гипотезы  до- 
стойными полнаго  пренебреженія  Согласно  удачному  выражепію  Гертли 
(который  сходится  въ  этомъ  съ  Дегальдъ  Стьюартомъ,  мыслителемъ, 
столь  діаметрально  противоположнымъ  его  мнѣніямъ),  всякая  гипотеза 
настолько  правдоподобная,  что  она  объясняетъ  значительное  число  Фак- 
товъ, помогаетъ  намъ  разбирать  эти  Факты  въ  надлежащемъ  по- 
рядкѣ, открывать  новые  и производить  ехрегітепіа  сгисіб  'повѣрочные 
или  перекрестные  опыты)  для  будущихъ  изслѣдователей»  *).  Если  ги- 
потеза и объясняетъ  Факты  извѣстные,  и привела  къ  предсказанію  дру- 
гихъ, бывшихъ  неизвѣстными  и съ  тѣхъ  поръ  провѣренныхъ  опытомъ, 
то  законы  изслѣдуемаго  явленія  должны  быть,  но  крайней  мѣрѣ,  весьма 
подобны  законамъ  того  класса  явленій,  которому  гипотеза  уподобляетъ 
предметъ  изслѣдованія.  А какъ  аналогія,  простирающаяся  такъ  далеко, 
можетъ,  вѣроятно,  простираться  и дальше,  то  ничто  не  наведетъ  ско- 

*)  II  а г 1 1 у,  ОЬаегѵаІіопл  он  Мап,  ѵоі.  I,  |).  16.  Въ  Присттеевомъ  сокращен- 
номъ изданіи  мѣсто  о опущено, 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


ДОКАЗАТЕЛЬСТВО  ВСЕОБЩЕЙ  СВЯЗИ  ПРИЧИНЫ  СО  СЛѢДСТВІЕМЪ.  93 

рѣе  на  опыты,  способные  бросить  свѣтъ  на  дѣйствительныя  свойства 
явленія,  чѣмъ  слѣдованье  такой  гипотезѣ.  Но  для  этой  цѣли  отнюдь 
не  необходимо,  чтобы  гипотезу  ошибочно  приняли  за  научную  истину. 
Напротивъ,  приведенное  обольщеніе,  и въ  атомъ  отношеніи,  какъ  и во 
всякомъ  другомъ,  мѣшаетъ  успѣхамъ  настоящаго  знанія;  оно  даетъ  из- 
слѣдователямъ поводъ  произвольно  ограничиваться  особою  гипотезою, 
пользующеюся  въ  ихъ  время  наибольшимъ  авторитетомъ,  вмѣсто  того, 
чтобы  искать  всякій  разъ  явленій,  аналогичныхъ  данному  явленію  по 
своимъ  законамъ,  и производить  всѣ  опыты,  способные  открыть  даль- 
нѣйшія аналогіи,  указывающія  путь  по  тому  же  направленію. 


ГЛАВА  XXI. 

О ДОКАЗАТЕЛЬСТВЪ  ЗАКОНА  1ІСЁОБЩКИ 

связи  причины  со  слѣдствіемъ. 

I 

§ 1.  Мы  окончили  теперь  нашъ  обзоръ  логическихъ  процессовъ, 
при  помощи  которыхъ  познаются  или  провѣряются  законы  ила  едино- 
образія въ  послѣдовательностяхъ  явлепій,  а также  единообразія  въ  сосу- 
ществованія явленій,  зависящія  отъ  законовъ  ихъ  послѣдовательности. 
Какъ  мы  признали  вь  началѣ  и еще  яснѣе  могли  видѣть  при  дальнѣй- 
шемъ изслѣдованіи,  основаніемъ  всѣмъ  этимъ  логическимъ  процессамъ 
служитъ  законъ  связи  црпчииы  со  слѣдствіемъ.  Сола  всѣхъ  индуктив- 
ныхъ методовъ  зависитъ  отъ  предположенія,  что  каждое  событіе  или 
начало  каждаго  явленія  должиы  быть  производимы  какою-либо  причи- 
ной, какимъ-либо  предшествовавшимъ  Фактомъ,  за  существованіемъ 
котораго  они  неизмѣнно  и безусловно  слѣдуютъ.  Въ  методѣ  совпаденія 
это  очевидно,  такъ  какъ  онъ,  безспорно,  опирается  на  предположеніе, 
что  мы  нашли  истинную  причину,  какъ  только  доказали  невозможность 
всякой  другой.  Приведенное  выше  положеніе  одинаково  вѣрно  и отно- 
сительно метода  различія.  Этотъ  методъ  даетъ  намъ  право  вывести  об- 
щій законъ  изъ  двухъ  случаевъ:  одного,  когда  А существуетъ  вмѣстѣ» 
со  множествомъ  другихъ  обстоятельствъ,  и В есть  слѣдствіе,  и другаго, 
когда,  устраняя  А и оставляя  всѣ  другія  обстоятельства  неизмѣнными,  мы 


і 


Оідііігѳсі  Ьу  Ооодіе 


94  НАВЕДЕНІЕ. 

предупреждаемъ  В.  Что  же,  однако,  этим  і.  доказывается?  Этомъ  доказы- 
вается, что  В,  въ  данномъ  случаѣ,  не  могло  имѣть  иной  причины, 
кромѣ  А.  Но  заключить  изъ  этого,  что  А было  причиною,  или  что  и 
въ  другихъ  случаяхъ  за  А послѣдуетъ  В,  дозволено  лишь  на  основаніи 
предположенія,  что  В должно  имѣть  какую-либо  причину;  что  между 
Фактами,  предшествующими  В въ  каждомъ  отдѣльномъ  случаѣ  его  на- 
ступленія, долженъ  быть  одинъ,  способный  нроизнѳсти  В и въ  другое 
время.  Дооустивъ  это,  мы  видимъ,  что  въ  разсматриваемомъ  случаѣ 
предшествующимъ  Фактомъ  не  можеть  быть  никакой  другой,  кромѣ  А; 
но  что  если  предшествующимъ  Фактомъ  не  можетъ  быть  иной,  то  имъ 
долженъ  быть  А,  не  доказано,  ио  крайней  мѣрѣ  этими  случаями,  а 
принимается  за  данное.  Незачѣмъ  тратить  времеии  па  доказательство, 
что  то  же  самое  истинно  относительно  другихъ  индуктивныхъ  методовъ. 
Во  всѣхъ  этихъ  методахъ  предполагается  всеобщность  закона  связи 
причины  со  слѣдствіемъ. 

Но  чѣмъ  оправдывается  это  предположеніе?  Можно  сказать  несом- 
нѣнно, что  большинство  явленій  связаны,  какъ  дѣйствія,  съ  какимъ-либо 
предшествующимъ  явленіемъ  или  съ  оричнноіі,  т.  е.  не  производятся 
никогда  безъ  того,  чюбы  имъ  не  предшествовалъ  какой-либо  Фактъ, 
который  можно  указать.  Но  уже  встрѣчающаяся  иногда  нужда  въ  слож- 
ныхъ процессахъ  наведенія  показываетъ,  что  существуютъ  случаи,  въ 
которыхъ  этотъ  постоянный  порядокъ  послѣдовательности  не  очевиденъ 
нашему  прямому  пониманію.  А если  процессы,  вводящіе  эти  случаи 
въ  одну  категорію  съ  остальными,  требуютъ,  чтобъ  мы  предположили 
всеобщность  того  самаго  закоиа,  которому  эти  случаи,  на  первый 
взглядъ,  не  служатъ  примѣрами,  то  не  есть  ли  это  реііііо  ргіпсіри  (пред- 
варительная ссылка  на  доказываемый  принципъ)?  Можемъ  ли  мы  дока- 
зывать предложеніе  доводами,  принимающими  его  за  признанное?  А 
если  предложеніе  не  доказано  этимъ  путемъ,-  то  на  какомъ  же  доказа- 
тельствѣ оно  основывается? 

Это  затрудненіе,  которое  я намѣренно  изложилъ  въ  возможно-рѣз- 
кихъ выраженіяхъ,  школа  метафизиковъ,  долго  господствовавшая  въ 
нашемъ  отечествѣ,  встрѣчаетъ  готовой  уверткой.  Метафизики  эти  утвер- 
ждаютъ, что  всеобщность  связи  причины  со  слѣдствіемъ  есть  истина, 
въ  которую  мы  вѣримъ  поневолѣ;  что  вѣра  въ  нее  есть  инстинктъ,  одинъ 


і 


ДОКАЗАТЕЛЬСТВО  ВСЕОБЩІЙ  СВЯЗИ  ПРИЧИНЫ  СО  СЛѢДСТВІЕМЪ.  95 

азъ  законовъ  нашей  способности  вѣрить.  Въ  доказательство  этого,  за 
неимѣніемъ  ничего  иною,  они  говорить,  чю  всякій  віьрить  вь  упомя- 
нутую истину,  и они  причисляютъ  ее  кь  предложеніямъ,  ио  инъ  ка- 
талогу довольно  многочисленнымъ,  которыя  могутъ  быть  логически 
оспариваемы  и,  пожалуй , не  могутъ  быть  логически  доказаны,  но 
облечены  высшимъ  иротивъ  логики  авторитетом  ь и дотого  присущи 
человѣческому  духу,  что  даже  люди,  отрицающіе  ихъ  въ  теорія,  всѣми 
своими  дѣйствіями  показывают  ь,  что  ихъ  доводы  не  производятъ  впе- 
чатлѣнія на  нихъ  самихъ. 

Распространяться  о значеніи  этого  вопроса,  какъ  психологическаго, 
чуждо  моей  цѣли.  Но  я долженъ  протестовать  противъ  утвержденія,  что 
истинность  «акта  внѣшней  природы  доказывается  склонностью  человѣ- 
ческаго духа  вѣрить  вь  этомъ  Фактъ, — долженъ  протестовать,  какъ  бы 
сильна  или  обща  ни  была  эта  склонносіь.  Вѣра  не  доказательство  и не 
избавляетъ  отъ  необходимости  доказательства.  Я знаю,  что  требовать 
доказательства  предложенія,  о которомъ  предполагается,  что  мы  вѣримъ 
въ  него  инстинктивно,  значитъ  подвергать  себя  обвиненію  въ  отри- 
цаніи авторитета  человѣческихъ  способностей, — въ  отрицаніи,  на  кото- 
рое, конечно,  нельзя  рѣшиться,  не  отказываясь  отъ  послѣдовательности, 
потому  что  только  человѣческими  способностями  каждый  и можетъ  су- 
дить. А такъ  какъ  подъ  смысломъ  слова  «доказательство»  предполагается 
нѣчто  такое,  что,  будучи  предъявлено  уму,  побуждаетъ  его  вѣрить, 
то  въ  требованіи  доказательства,  когда  вѣра  укрѣплена  законами  самого 
ума,  предполагается  воззваніе  къ  уму  иротивъ  ума.  Но  это,  какъ  я 
думаю,  есть  ложное  пониманіе  природы  доказательства.  Подъ  доказа- 
тельствомъ не  разумѣются  всѣ  н всякія  вещи,  порождающія  вѣру.  Есть 
много  вещей,  порождающихъ  вѣру  помимо  доказательства.  Часто  одна 
сильная  ассосіацін  идей  иорождаеть  вѣру  столь  упорную,  что  ее  не 
поколеблютъ  ни  оиытъ,  ни  довод  ь.  Доказательство  есть  не  то,  чему  умъ 
иодчинлетсн  или  ие  можетъ  не  подчиниться,  а то,  чему  онъ  долженъ  бы 
былъ  иодчннитъся:  то,  при  подчиненіи  чему  вѣра  его  остается  согласною 
съ  Фактомъ.  На  человѣческія  способности,  вообще,  аииеляцін  нѣтъ;  ио 
есть  ашіеляція  отъ  одной  способности  къ  другой:  отъ  сиособностн  судить 
къ  сиособностям  ь внѣшнихъ  чувствъ  н сознанія.  Законность  этой  аоиеляціи 
признается  всякій  разъ,  когда  допускается,  чго  сужденія  наши  должны 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


96 


НАВЕДЕНІЕ. 


быть  сопасны  съ  Фактами.  Сказать,  что  вѣры  достаточно  для  оправданія 
самой  вѣры,  значитъ  отрицать  существованіе  всякаго  внѣшняго  мѣрила, 
соотвѣтствіе  которому  составляло  бы  истинность  мнѣнія.  Одинъ  способъ 
образованія  мнѣній  мы  называемъ  вѣрнымъ,  другой  ложнымъ,  потому  что 
одинъ  стремится,  а другой  не  стремится  къ  согласованію  мнѣнія  съ  Фак- 
томъ, къ  тому,  чтобы  люди  вѣрили  дѣйствительно  существующему  и ожи- 
дали дѣйствительно  предстоящее.  А одна  склонность  вѣрить,  если  и пред- 
положить ее  инстинктивною,  не  доказываетъ  еще  истинности  того,  чему 
вѣрятъ.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  еслибы  вѣра  когда-либо  равнялась  непре- 
одолимой необходимости,  то  аппелировать  на  нее  было  бы  безполезно , 
потому  что  иѳ  было  бы  возможности  ее  измѣнить.  Но  и изъ  этого 
не  вытекала  бы  истинность  вѣры;  вытекало  бы  только  го,  что  человѣче- 
ство подчинено  постоянной  необходимости  вѣрить  тому,  что  можетъ  и 
не  быть  истиннымъ;  другими  словами,  что  можетъ  наступить  случай, 
въ  которомъ  наши  внѣшнія  чувства  или  сознаніе,  еслибъ  можно  было 
воззвать  къ  нимъ,  удостовѣряли  бы  въ  одномъ,  а разумъ  вѣрилъ  бы 
другому.  Но  на  дѣлѣ  такой  постоянной  необходимости  нѣтъ.  Нѣтъ 
предложенія,  о которомъ  можно  бы  было  утверждать,  что  человѣческій 
умъ  долженъ  вѣрить  въ  него  вѣчно  и безвозвратно.  Многія  изъ  пред- 
ложеній, о которыхъ  это  утверждается  съ  наибольшею  увѣренностью, 
во  множествѣ  людей  вызывали  невѣріе.  Вещи,  о которыхъ  предполага- 
лось, что  никто  не  можетъ  въ  нихъ  не  вѣрить,  безчисленны;  однако, 
нѣтъ  двухъ  поколѣній,  которыя  составили  бы  имъ  одинъ  и тотъ  же 
списокъ.  Одинъ  вѣкъ  или  народъ  безусловно  вѣритъ  тому,  что  дру- 
гому кажется  невѣроятнымъ  и немыслимымъ;  въ  одномъ  лицѣ  нѣтъ  и 
слѣда  вѣрованія,  которое  другой  считаетъ  безусловно  присущимъ  чело- 
вѣчеству. Въ  числѣ  этихъ  вѣрованій,  предполагаемыхъ  инстинктивными, 
нѣтъ  ни  одного  дѣйствительно  неизбѣжнаго.  Каждый  властенъ  развить 
въ  себѣ  привычки  мышленія,  которыя  сдѣлаютъ  его  независимымъ  отъ 
этихъ  вѣрованій.  Привычка  къ  философскому  анализу  (самое  вѣрное 
дѣйствіе  которой  состоитъ  въ  томъ,  что  она  даетъ  духу  способность 
подчинять  себѣ  законы  чисто-страдательиой  части  его  собственной  при- 
роды, вмѣсто  того,  чтобы  подчиняться  имъ)  — привычка  эта  показы- 
ваетъ намъ,  что  вещи  не  необходимо  связаны  на  дѣлѣ,  когда  идеи  о 
нихъ  связаны  въ  нашемъ  духѣ;  тѣмъ  самымъ  она  способна  развязать 


ДОКАЗАТЕЛЬСТВО  ВСЕОБЩЕЙ  СВЯЗИ  ПРИЧИНЫ  СО  СЛѢДСТВЕНЪ.  9? 

безчисленныя  ассосіаціи,  деспотически  господствующія  надъ  умомъ,  не 
упражнявшимся  или  рано  зараженномъ  иредразсудками.  И привычка 
эта  не  безсильна  даже  надъ  тѣми  ассосіаціями,  которыя  упомянутая 
мною  школа  считаетъ  прирожденными  и инстинктивными.  Я убѣжденъ, 
что  всякому,  кто  привыкъ  къ  отвлеченію  и анализу,  захочетъ  честно 
упражнять  свои  способности  для  предположенной  цѣли  и пріучитъ  свое 
воображеніе  создавать  нужное  представленіе,  — будетъ  не  трудно  пред- 
ставить себѣ,  напримѣръ,  что  въ  одной  изъ  многихъ  сферъ,  на  кото- 
рыя звѣздная  астрономія  дѣлитъ  теперь  вселенную,  событія  могутъ  слѣ- 
довать одно  за  другимъ  случайно,  безъ  всякаго  опредѣленнаго  закона. 
Ни  въ  пашей  опытности,  ни  въ  нашей  духовной  природѣ  ничто  не 
представляетъ  достаточной  или  хоть  какой-либо  причины  вѣрить,  чтобъ 
нигдѣ  этого  не  было. 

Предположимъ  (и  это  вполнѣ  возможно  вообразить),  что  настоящій 
порядокъ  вселенной  окончился  и что  наступилъ  хаосъ,  въ  которомъ 
нѣтъ  опредѣленной  послѣдовательности  событій  н прошедшее  не  ру- 
чается за  будущее.  Еслибъ  какой-либо  человѣкъ,  чудомъ,  остался  живъ 
и былъ  свидѣтелемъ  этой  перемѣны,  то,  навѣрно,  скоро  пересталъ  бы 
вѣрить  въ  какое  бы  то  ни  было  единообразіе,  такъ  какъ  самое  едино- 
образіе перестало  бы  существовать.  Если  это  будетъ  допущено,  то  или 
вѣра  въ  единообразіе  не  инстинктъ,  или  она  такой  инстинктъ,  который, 
подобно  всѣмъ  прочнмь  инстинктамъ,  можетъ  быть  побѣжденъ  пріобрѣ- 
теннымъ знаніемъ. 

Но  безполезно  разсуждать  о томъ,  что  могло  бы  быть,  когда  мы 
положительно  я достовѣрно  знаемъ,  что  было.  Фактически  невѣрно, 
будто  человѣчество  всегда  вѣрило,  что  всѣ  послѣдовательности  событій 
единообразны  и происходятъ  по  опредѣленнымъ  законамъ.  Греческіе 
философы,  пѳ  исключая  даже  Аристотеля,  призпавали  между  дѣятелями 
природы  случай  и самодѣятельность  («огч  и »»'  <и!то,.а*ог);  другими  сло- 
вами, они  вѣрили,  что  въ  этомъ  отношеніи  ничто  не  ручается  за  по- 
добіе прошедшаго  самому  себѣ  или  за  сходство  будущаго  съ  прошед- 
шимъ. Даже  въ  настоящее  время  цѣлая  половила  философовъ,  въ 
томъ  числѣ  к тѣ  самые  метафизики,  которые  наиболѣе  стоятъ  за 
инстинктивный  характеръ  вѣры  въ  единообразіе,  считаютъ  одинъ  важ- 

Мязіь,  Логик*.  Т.  И.  7 


Рідііігей  Ьу  Соодіе 


АлМЗДгап. 


98 

стый  отдѣлъ  явяевій.  хотѣнія,  ва  исключеніе  изъ  единообразія,  не  отра- 
вляемое опредѣленнымъ  закономъ  *). 

§ 2.  Какъ  было  сказано  нами  выше  **),  самая  вѣра  во  всеобщность, 
по  всей  природѣ,  закона  связи  причины  со  слѣдствіемъ  есть  примѣръ 
наведенія,  и отнюдь  не  одно  изъ  самыхъ  раннихъ  наведеній,  какія  могъ 
построить  кто-либо  изъ  насъ  или  родъ  человѣческій  вообще.  Мы  при- 
ходимъ къ  этому  всеобщему  закону  путемъ  обобщенія  отъ  многихъ  за- 
коновъ, менѣе  общихъ.  Мы  никогда  не  имѣли  бы  понятія  о связи  при- 


*)  Радуюсь  случаю  привести  слѣдующее  прекрасное  мѣсто  изъ  сочиненія  Бадевъ- 
Поуэлш:  о Евзау  оп  іЬе  Іпсіисііѵе  РЬПоворЬу®,  въ  подтвержденіе  выставленныхъ  въ  текстѣ 
положеній,  какъ  въ  всторіческонъ,  такъ  и .въ  теоретическомъ  отношеніяхъ.  Говоря 
объ  «убѣжденіи  во  всеобщемъ  п постоянномъ  единообразіи  природы»,  Цоуэль  выра- 
жается такъ  (стр.  98  — 100): 

«Мы  можемъ  замѣтить,  что  идея  эта,  въ  объемѣ,  ей  свойственномъ,  отнюдь  не 
принята  большинствомъ  и не  развевается  естественнымъ  путемъ.  Каждый  доходитъ  до 
подобнаго  убѣжденія  лишь  въ  ограпячепиыхъ  предѣлахъ  своего  ежедневнаго  опыта: 
въ  эткхъ  предѣлахъ  онъ,  поввдимому,  убѣждается,  что  происходящее  вокругъ' него  яъ 
настоящемъ,  въ  узкой  Сферѣ  его  наблюденій,  продолжатся  такимъ  же  образомъ  м 
въ  будущемъ.  Крестыпвнъ  вѣритъ,  что  солнце,  взошедшее  сегодня,  взойдетъ  м завтра, 
что  я въ  этомъ  году  за  посѣвомъ  послѣдуетъ  въ  надлежащее  время  жатва,  какъ  было 
это  въ  прошедшемъ  году,  н т.  д.;  но  онъ  не  имѣетъ  повятія  о такяхъ  заключеніяхъ 
относительно  предметовъ,  не  входящихъ  въ  кругъ  его  непосредственнаго  наблюденія. 

П слѣдуетъ  замѣтить,  что  каждое  сословіе,  допуская  это  вѣрованіе  въ  ограниченной 
севрѣ  собственныхъ  наблюденій,  но  сомнѣваясь  яъ  немъ  и отрицая  его  во  всемъ  за 
предѣлами  этой  Сферы,  на  дѣлѣ  безсознательно  свидѣтельствуетъ  въ  пользу  истинности 
вѣрованія.  II  такіе  предѣлы  истинѣ  ставятся  не  только  наиболѣе  невѣжественными 
людьми.  Существуетъ  весьма  общая  склонность  вѣрить,  что  все,  стоящее  внѣ  обыкно- 
веннаго опыта  или  спеціально  опредѣленныхъ  законовъ  природы,  подпадаетъ  власти 
случая  или  судьбы  пли  произвольнаго  вмѣшательства;  обща  даже  склонность  возражать 
противъ  всякой  попытки  объяснить  явленіе  Физнческнми  силами,  какъ  скоро  догадка 
касается  явленія,  невидимому,  необъяснимаго. 

«Самое  ученіе  относительно  обобщенія  ( допетаііяаііоп ) этой  идеи  о единообра- 
зіи природы  такъ  мало  очевидно,  естественно  или  непосредственно,  что  внолвѣ  недо- 
ступно разумѣнію  большинства.  Во  всемъ  объемѣ  своей  всеобщности  идея  эта  харак- 
теризуетъ Философа.  Она,  очевидно,  результатъ  Философскаго  образованія  и занятія  и 
отнюдь  не  самобьшіый  плодъ  какого  либо  кореннаго  принципа,  естественно  присущаго 
духу,  какъ,  невидимому,  нѣкоторые  думаютъ.  Это  не  неопредѣленное  убѣжденіе,  при- 
нятое необдуманно,  какъ  общее  предубѣжденіе,  къ  которому  мм  ясегда  привычны;  на- 
противъ, всѣ  общіе  предразсудки  н ассосіацін  идей  его  не  допускаютъ.  Идея  эта  но 
преимуществу  усвоенная  (ап  асуштей  ійеа).  Она  усвоена  не  безъ  глубокаго  изученія  м 
размышленія  Наиболѣе  свѣдущимъ  ФвлосоФомължазывается  человѣкъ,  который  твердо 
вѣритъ  ей.  даже  вопреки  общепринятымъ  понятіямъ:  вѣра  его  зависать  отъ  и рос  гран-  ’ 

ства  и глубины  его  индуктивныхъ  размышленій. 

**)  См  ки.  ІН,  гл  III,  § 1 


Оідііігесі  Ьу  Соо<5[І0 


і 


ДОКАЗАТЕЛЬСТВО  ВСЕОБЩЕЙ  СВЯЗИ  ПРИЧИНЫ  СО  СЛѢДСТВІЕМЪ.  99 

ады  со  слѣдствіемъ  (въ  философскомъ  , смыслѣ  термина),  какъ  объ 
условіи  всѣхъ  явленій,  еслибъ  заранѣе  не  стали  замъ  обыденными 
заогіе  случаи  этой  связи,  или,  другими  словами,  миогія  частиыя 
единообразія  послѣдовательности.  Самыя  очевидныя  изъ  частныхъ  едино- 
образій наводятъ  на  общее  единообразіе  и свидѣтельствуютъ  о немъ, 
а общее  единообразіе,  однажды  признанное,  даетъ  намъ  возможность 
доказать  и прочія  входящія  въ  него  частныя  единообразія.  Однако, 
такъ  какъ  всѣ  строгіе  процессы  иаведеиія  предполагаютъ  общее  едино- 
образіе, то  наше  знаніе  частныхъ  единообразій,  изъ  которыхъ  мы  впер- 
вые заключили  объ  общемъ,  вытекало,  конечно,  не  изъ  строгаго  наведе- 
нія, а изъ  слабаго  и ненадежнаго  сиособа  наведенія  рег  епитегаііопет 
зітрііст  (посредствомъ  простаго  перечисленія);  и законъ  всеобщеіі 
связи  .причины  со  слѣдствіемъ,  собранный  изъ  добытыхъ  такимъ  обра- 
зомъ результатовъ,  и самъ  не  можетъ  опираться  на  лучшее  основаніе. 

Поэтому,  казалось  бы,  что  наведеніе  рег  еіттегаііопет  зітріісет 
ее  есть  непремѣнно  недозволенный  логическій  процессъ,  а есть,  на 
дѣлѣ,  единственный  возможный  родъ  наведенія,  такъ  какъ  доказатель- 
ность болѣе  выработаннаго  процесса  зависитъ  отъ  закона,  который  самъ 
получается  этимъ  безъискусствепнымъ  способомъ.  Не  непослѣдовательно 
ли,  послѣ  этого,  противопоставлять  слабость  одного  метода  строгости 
другаго,  когда  этотъ  послѣдній  обязанъ  неудовлетворительному  методу 
своимъ  основаніемъ? 

Однако,  непослѣдовательность  только  кажущаяся.  Конечно,  еслибъ 
наведѳпіе  при  помощи  простаго  перечисленія  было  процессомъ  незакон- 
нымъ, то  никакой  основанный  на  немъ  процессъ  не  могъ  бы  быть 
законнымъ,  точно  такъ  же,  какъ  нельзя  бы  было  полагаться  на  телескопы, 
еслибъ  мы  не  могли  довѣрять  нашимъ  глазамъ.  Но  процессъ  этотъ, 
хотя  и законенъ,  одпако  погрѣшптелепъ,  и въ  весьма  различныхъ  сте- 
пеняхъ; поэтому,  если  мы  можемъ  замѣлить  болѣе  погрѣшнтельныя 
Формы  процесса  отправленіемъ,  оспованнымъ  па  томъ  же  самомъ  про- 
цессѣ въ  менѣе  иогрѣшнтельпой  Формѣ,  то  сдѣлаемъ  весьма  существен- 
ное усовершенствованіе.  А это-то  и исполняется  научнымъ  наведеніемъ. 

Способъ  заключать  изъ  опыта  долженъ  быть  признанъ  пезаслужп- 
вающимъ  довѣрія,  если  послѣдующій  опытъ  отказывается  подтвердить 
заключеніе.  Но  этому  критеріуму  (мѣрилу),  наведеніе  при  помощи  про- 

7* 


1 


100 


НАВЕДЕНІЕ. 


стаго  перечисленія  — другими  словами,  обобщеніе  наблюденнаго  Факта 
въ  силу  одного  лишь  отсутствія  всякаго  извѣстнаго  примѣра  противо- 
положнаго явленія  — представляетъ  вообще  шаткое  и ненадежное  осно- 
ваніе увѣренности,  потому  что  дальнѣйшій  опытъ  безпрестанно  откры- 
ваетъ ложность  такихъ  обобщеній.  Тѣмъ  не  менѣе  наведеніе  предста- 
вляетъ нѣкоторое  ручательство,  во  многихъ  случаяхъ  достаточное  для 
руководства  въ  жизни.  Нелѣпо  было  бы  утверждать,  что  обобще- 
нія,. достигнутыя  человѣчествомъ  въ  началѣ  его  опытовъ,  — напримѣръ, 
что  пища  питаетъ,  огонь  жжетъ,  вода  заливаетъ,  — не  заслуживаютъ 
довѣрія  *).  Результаты  первобытнаго  ненаучнаго  наведенія  различаются 
по  степени  достовѣрности,  и на  этомъ  различіи  (замѣченномъ  въ  чет- 
вертой главѣ  этой  книги)  основываются  правила  для  усовершенствова- 
нія процесса.  Совершенствованіе  состоитъ  въ  исправленіи  одного  изъ 
этихъ  безъискусствениыхъ  обобщеній  посредствомъ  другаго.  Вотъ,  какъ 
уже  сказано,  все,  что  можетъ  сдѣлать  искусство.  Повѣрить  обобщеніе, 
указавъ,  что  опо  или  вытекаетъ  изъ  болѣе  строгаго  наведенія  — обоб- 
щенія, опирающагося  на  болѣе  широкій  опытъ,  — или  противорѣчитъ 
ему:  таковы  начало  и конецъ  логики  наведенія. 

§ 3.  Ненадежность  метода  простаго  перечисленія  обратно  пропор- 
ціональна обширности  обобщенія.  Процессъ  этотъ  призраченъ  и недо- 
статоченъ въ  той  же  мѣрѣ,  въ  какой  наблюдаемый  предметъ  спеціа- 


*)  Стоитъ  замѣтить,  что  эти  раннія  обобщенія  не  предполагали  сяязи  причины 
со  слѣдствіемъ,  подобно  научнымъ  наведеніямъ.  Предположеніе  ихъ  состояло  въ  едино- 
образіи естественныхъ  «актовъ.  Но  наблюдатели  были  одинаково  готовы  предполагать 
единообразіе  какъ  въ  сосуществованіяхъ  «актовъ,  такъ  п въ  послѣдовательностяхъ. 
Съ  другой  стороны,  они  никогда  не  думали  принимать,  что  это  единообразіе  есть  пра- 
вило, нроивкающѳе  всю  природу:  обобщенія  пхъ  заключали  не  тотъ  смыслъ,  что  едино- 
образіе есть  во  всемъ,  а лишь  то,  что  насколько  единообразіе  существуетъ  въ  предѣ- 
лахъ ихъ  наблюденія,  настолько  оно  существуетъ  и за  этими  предѣлами.  Для  основа- 
тельности наведенія  «огонь  жжетъ»  не  требуется,  чтобъ  во  всей  природѣ  дѣйствовали 
единообразные  законы,  а только,  чтобъ  было  единообразіе  въ  одномъ  особомъ  отдѣлѣ 
естественныхъ  явленій:  дѣйствіяхъ  огня  на  внѣшпія  чувства  и па  горючія  вещества. 
А въ  этихъ  предѣлахъ  единообразіе  было  не  предположено  до  опыта,  а доказано  опы- 
томъ. Тѣ  же  наблюденные  случаи,  которые  доказали  болѣе  узкую  истину,  доказали 
соотвѣтствующую  часть  истины  болѣе  пространной.  Упустивъ  изъ  виду  этотъ  «актъ 
и считая  законъ  связи  причины  со  слѣдствіемъ,  въ  полномъ  объемѣ,  необходимо  пред- 
полагавшимся въ  самыхъ  раннихъ  обобщеніяхъ,  нѣкоторыя  лица  пришли  къ  убѣжденію, 
что  законъ  этотъ  извѣстенъ  а ргіоті  и не  есть,  самъ,  заключеніе  изъ  опыта. 


ДОКАЗАТЕЛЬСТВО  ВСЕОБЩЕЙ  СВЯЗИ  ПГИЧИНЫ  СО  СЛѢДСТВІЕМЪ.  Ю1 

ленъ  и ограниченъ  въ  объемѣ.  Съ  расширеніемъ  области,  этотъ  нена- 
учный методъ  менѣе  и менѣе  подверженъ  ошибкѣ;  и самый  всеобщій 
родъ  истинъ,  напримѣръ,  законъ  связи  причины  со  слѣдствіемъ  и осно- 
ванія науки  чиселъ  и геометріи,  вѣрно  и удовлетворительно  доказы- 
ваются однимъ  этимъ  методомъ  и не  допускаютъ  инаго  доказательства. 

Относительно  всего  разсмотрѣннаго  нами  отдѣла  обобщеній  (едино- 
образій, зависящихъ  отъ  связи  причины  со  слѣдствіемъ),  истина  только 
' что  сдѣланнаго  нами  замѣчанія  вытекаетъ,  какъ  очевидное  заключеніе, 
изъ  правилъ,  изложенныхъ  нами  въ  предшествующихъ  главахъ.  Когда 
Фактъ  нѣсколько  разъ  оказывался  истиннымъ,  неизвѣстно  пи  одного 
случая,  въ  которомъ  опъ  оказался  бы  ложнымъ,  и мы  прямо  утвер- 
ждаемъ его  какъ  истину  всеобщую  пли  законъ  природы,  не  провѣряя 
ни  однимъ  изъ  четырехъ  методовъ  наведенія  и не  выводя  изъ  другихъ 
извѣстныхъ  законовъ,  то  мы,  обыкновенно,  грубо  ошибемся.  Но  мы 
въ  полномъ  правѣ  утверждать  этотъ  Фактъ,  какъ  эмпирическій  законъ, 
истинный  въ  извѣстныхъ  предѣлахъ  времени,  мѣста  и обстоятельствъ, 
лишь  бы  число  совпаденій  было  бблыпее,  чѣмъ  какое  можно,  съ  нѣ- 
которою вѣроятностью,  приписать  случайности.  Распространить  эмпи- 
рическій законъ  за  означенные  предѣлы  нельзя  потому,  что  истинность 
его  внутри  этихъ  предѣловъ  можетъ  или  быть  слѣдствіемъ  распредѣленій, 
изъ  существованія  которыхъ  въ  одномъ  мѣстѣ  нельзя  заключить  о су- 
ществованіи ихъ  въ  другомъ,  пли  можетъ  зависѣть  отъ  случайнаго  от- 
сутствія противодѣйствующихъ  вліяній,  которыя  могутъ  быть  введепы 
въ  дѣло  какимъ-либо  измѣненіемъ  во  времени  или  малѣйшею  перемѣною 
въ  обстоятельствахъ.  Если  же  мы  предположимъ  предметъ  какого-либо 
обобщенія  дотого  распространеннымъ,  что  пѣтъ  ни  времени,  ни  мѣста, 
ни  сочетанія  обстоятельствъ,  которыя  бы  не  представляли  примѣра  либо 
истинности,  либо  ложности  обобщенія,  и еслибы  оно  всегда  оказыва- 
лось истиннымъ,  то  истинность  его  можетъ  зависѣть  только  отъ  распре- 
дѣленій, существующихъ  всегда  и вездѣ,  и подорвано  оно  можетъ  быть 
только  противодѣйствіями,  никогда  на  дѣлѣ  не  встрѣчающимися.  Мы 
получаемъ  эмпирическій  законъ  одного  объема  со  всѣмъ  человѣческимъ 
опытомъ,  а при  этомъ  условіи  различіе  между  эмпирическими  законами 
и законами  природы  исчезаетъ,  и предложеніе  становится  въ  рядъ  съ 
самыми  незыблемыми  и широкими  истинами,  какія  только  доступны  наукѣ, 


102 


НАВЕДЕНІЕ. 


Но  изъ  всѣхъ  обобщеній,  оправдываемыхъ  опытомъ  и касающихся 
послѣдовательностей  и сосуществованій  явленій,  наиболѣе  пространенъ 
по  своему  предмету  законъ  связи  причины  со  слѣдствіемъ.  Бо  своей 
всеобщности  и,  слѣдовательпо  (если  предшествующее  разсужденіе  пра- 
вильно), по  своей  достовѣрности  опъ  стоитъ  во  главѣ  всѣхъ  замѣчен- 
ныхъ единообразій.  И если  мы  обратимъ  вниманіе  не  на  то,  чему  родь 
человѣческій  имѣлъ  бы  основаніе  вѣрить  вь  дѣтствѣ  своего  знанія,  а 
па  то,  чему  онъ  можетъ  разумно  вѣрить  теперь,  при  бблыпемъ  разви- 
тіи, то  мы  признаемъ  себя  въ  правѣ  считать  этотъ  основной  законъ,- 
добытый  наведеніемъ  из;ь  частныхъ  законовъ  связи  причины  со  слѣд- 
ствіемъ, не  менѣе  достовѣрнымъ,  а,  напротивъ,  болѣе  вѣрнымъ,  чѣмъ 
каждый  изь  законовъ,  изъ  которыхъ  онъ  быль  выведенъ.  Онъ  придаетъ 
пмъ  столько  же  доказательности,  сколько  получаетъ  отъ  нихъ.  Вѣро- 
ятно, пѣтъ  ни  одного  закона  связи  причины  со  слѣдствіемъ,  даже  изъ 
признаваемыхъ  за  самые  несомнѣнные,  который  не  встрѣчалъ  бы  иногда 
противодѣйствія  и,  вслѣдствіе  этого,  ие  представлялъ  бы  кажущихся 
исключеній.  Онп  необходимо  и справедливо  поколебали  бы  вѣру  чело- 
вѣчества во  всеобщность  этихъ  законовъ,  еслибъ  основанные  на  все- 
общемъ законѣ  индуктивные  процессы  не  давало  намъ  права  приписать  ис- 
ключенія вліянію  противодѣйствующихъ  причинъ  и тѣмъ  согласить  эти 
исключенія  съ  закономъ,  которому  онп,  поводимому,  противоречатъ. 
Кромѣ  того,  въ  изложеніи  каждаго  изъ  спеціальныхъ  законовъ  могли 
вкрасться  и ошибки,  по  невниманію  къ  какому-либо  существенному 
обстоятельству,  и вмѣсто  истиннаго  предложенія  могло  быть  выска- 
зано другое,  ложное,  въ  качествѣ  всеобщаго  закона,  хотя  н приводя- 
щее къ  тому  же  результату  во  всѣхъ  случаяхъ,  донынѣ  подвергав- 
шихся наблюденію.  Напротивъ,  для  закона  связи  причины  со  слѣд- 
ствіемъ мы  не  только  нс  знаемъ  ни  одного  исключенія,  но  исключенія, 
ограничивающія  или,  повндимому,  подрывающія  спеціальные  законы, 
такъ  далеки  отъ  противорѣчія  всеобщему  закону,  что  подтверждаютъ 
его:  во  всѣхъ  случаяхъ,  достаточно  доступныхъ  нашему  наблюденію, 
мы  имѣемъ  возможность  свести  отклоненіе  результата  или  на  отсутствіе 
причины,  которая  дѣйствовала  въ  обыкновенныхъ  случахъ,  или  на  при- 
сутствіе причины,  которой  не  было. 

Став  ь достовѣрнымъ,  законъ  причины  л слѣдствія  способенъ  сообщить 

\ 


ДОКАЗАТЕЛЬСТВО  ВСЕОБЩЕЙ  СВЯЗИ  ПРИЧИНЫ  СО  СЛѢДСТВІЕМЪ.  ЮЗ 

свою  достовѣрность  всѣмъ  другпмъ  индуктивнымъ  предложеніямъ,  которыя 
могутъ  быть  изъ  него  выведены.  И болѣе  тѣсныя  наведенія  можно 
считать  за  зиждущіяся  въ  своемъ  основаніи  на  этомъ  законѣ,  такъ  какъ 
между  такими  наведеніями  нѣтъ  ни  одного,  которое  не  становилось  бы 
достовѣрнѣйшимъ,  коль  скоро  мы  въ  состояніи  связать  его  съ  упомя- 
нутымъ болѣе  широкимъ  наведеніемъ  и показать  невозможность  отри- 
нуть болѣе  тѣсное  наведеніе,  не  отказавшись  одновременно  отъ  закона, 
что  всему  начавшему  существовать  есть  причина.  Сказанное  оправды- 
ваетъ насъ  въ  кажущейся  непослѣдовательности:  что  мы  считаемъ  на- 
веденіе при  помощи  простаго  перечисленія  достаточнымъ  для  доказа- 
тельства упомянутой  общей  истины,  служащей  основаніемъ  научному 
наведенію,  и,  однако,  отказываемся  положиться  па  простое  перечисле- 
ніе при  доказательствѣ  котораго-нибудь  изъ  болѣе  узкихъ  наведеній. 
Я вполнѣ  допускаю,  что  и при  неизвѣстности  закона  связи  причины 
со  слѣдствіемъ  возможно  обобщеніе  въ  самыхъ  очевидныхъ  случаяхъ 
единообразія  явленій;  и хотя  во  всѣхъ  случаяхъ  оно  было  бы  болѣе 
илв  менѣе  шатко,  а въ  нѣкоторыхъ  чрезвычайно  ненадежно,  однако 
ово  было  бы  достаточно  для  образованія  извѣстной  степени  вѣроятія. 
Но  какъ  велика  была  бы  эта  вѣроятность,  намъ  незачѣмъ  и оцѣнивать, 
такъ  какъ  опа  никогда  не  сравнялась  бы  со  степенью  достовѣрности, 
какую  пріобрѣло  бы  предложеніе,  когда,  по  примѣненіи  къ  нему  четы- 
рехъ методовъ,  предположеніе  объ  его  ложности  оказалось  бы  несо- 
вмѣстнымъ съ  закономъ  связи  причины  со  слѣдствіемъ.  Итакъ,  логика 
даетъ  намъ  право,  а требованія  научнаго  наведенія  заставляютъ  насъ 
пренебрегать  вѣроятностями,  полученными  при  помощи  ранняго,  гру- 
баго метода  обобщенія,  и считать  всякое  низшее  обобщеніе  доказан- 
нымъ лишь  въ  мѣрѣ  подтвержденія  его  закономъ  связи  причины  со 
слѣдствіемъ  и вѣроятнымъ  лишь  настолько,  насколько  разумно  ожида- 
ніе, что  обобщевіѳ  будетъ  имъ  подтверждено. 

§ 4 . Изложенныя  соображенія,  кажется,  достаточны  для  оправда- 
ніи научнаго  метода  наведенія,  противъ  ненаучнаго,  хотя  научный,  ко- 
нечнымъ образомъ,  опирается  на  ненаучный.  Для  опоры  правилъ  на- 
веденія требуется  лишь  то,  чтобы  обобщеніе,  дающее  заколъ  всеоб- 
щей связи  причины  со  слѣдствіемъ,  было  болѣе  строгимъ  и лучшимъ 
ваведрвіадг*,  заслуживающимъ  большаго  довѣрія,  чѣмъ  которое-либо 


Рідііігесі  Ьу  Соодіе 


104 


НАВЕДЕНІЕ. 


изъ  подчиненныхъ  обобщеній.  Но  мы  можемъ,  я думаю,  сдѣлать  еще 
одинъ  шагъ  и признать  достовѣрность  этого  великаго  наведенія  не 
только  относительнымъ,  а,  для  всѣхъ  практическихъ  цѣлей,  безусловнымъ. 

Доказательство  закона  единообразной  послѣдовательности,  какъ  ис- 
тиннаго относительно  всѣхъ  явленій  безъ  исключенія,  почерпаетъ, 
мнѣ  кажется,  въ  настоящее  время  этотъ  характеръ  полноты  и доказа- 
тельности изъ  слѣдующихъ  соображеній.  Вопервыхь,  мы  убѣдились 
теперь  прямымъ  путемъ  въ  истинности  этого  закона  относительно  огром- 
наго большинства  явленій.  Нѣтъ  ни  одного  явленія,  о которомъ  мы 
зиалн  бы,  что  въ  примѣненіи  къ  пему  законъ  ложенъ;  мы  въ  правѣ 
только  сказать,  что  относительно  нѣкоторыхъ  явленій  мы  не  можемъ 
утверждать  истинности  закона  на  основаніи  нрямаго  доказательства. 
А между  тѣмъ,  явленіе  за  явленіемъ,  по  мѣрѣ  ближайшаго  знакомства 
съ  ними,  постоянно  переходятъ  изъ  послѣдняго  отдѣла  въ  первый;  и 
во  всѣхъ  случаяхъ,  въ  которыхъ  этотъ  переходъ  еще  не  совершился, 
отсутствіе  прянаго  доказательства  объясняется  рѣдкостью  и неясностью 
явленій,  недостаточностью  нашихъ  средствъ  наблюдать  ихъ,  или  логи- 
ческими затрудненіями,  возникающими  изъ  запутанности  обстоятельствъ, 
при  которыхъ  эти  явленія  происходятъ,  такъ  что,  не  смотря  на  такую 
же  строгую  зависимость  ихъ  отъ  данныхъ  условій,  какая  существуетъ 
относительно  всякаго  другаго  явленія,  не  вѣроятпо,  чтобъ  мы  познакоми- 
лись съ  этими  условіями  ближе,  чѣмъ  теперь.  Кромѣ  этого  перваго 
ряда  соображеній,  есть  другой,  который  еще  болѣе  подтверждаетъ  за- 
ключеніе. Хотя  есть  явленія,  происхожденіе  и измѣненія  которыхъ 
ускользаютъ  отъ  всѣхъ  нашихъ  попытокъ  подвести  ихъ  всѣ  подъ  ка- 
кой-либо извѣстный  законъ,  однако,  во  всякомъ  такомъ  случаѣ,  явле-* 
ніе  или  участвующіе  въ  немъ  предметы  оказываются  въ  нѣкоторыхъ 
отношеніяхъ  повинующимися  извѣстнымъ  законамъ  природы.  Вѣтеръ, 
папримѣръ,  — типъ  непостоянства  и прихотливости  — въ  нѣкоторыхъ 
случаяхъ,  съ  такимъ  же  постоянствомъ,  какъ  любое  явленіе  природы, 
повинуется  закону  стремленія  жидкостей  распредѣлиться  такъ,  чтобы 
уравнять  давленіе  на  всѣ  стороны  каждой  изъ  своихъ  частицъ.  Это  мы 
видимъ  на  пассатныхъ  вѣтрахъ  и на  муссонахъ.  О молніи  можно  было 
нѣкогда  предполагать,  что  она  не  повинуется  никакимъ  законамъ;  но 
съ  тѣхъ  поръ,  какъ  открыта  тожественность  ея  съ  электричествомъ, 


ДОКАЗАТЕЛЬСТВО  ВСЕОБЩЕЙ  СВЯЗИ  ПРИЧИНЫ  СО  СЛѢДСТВІЕМЪ.  1 0б 

мы  знаемъ,  что  въ  нѣкоторыхъ  изъ  своихъ  проявленій  она  безусловно 
повинуется  дѣйствію  опредѣленныхъ  причинъ.  Я не  думаю,  чтобы  въ 
настоящее  время,  во  всей  нашей  опытности  относительно  природы,  по 
крайвей  мѣрѣ  въ  предѣлахъ  солнечной  системы,  былъ  хоть  одинъ  пред- 
метъ, или  было  одно  событіе,  относительно  которыхъ  пли  не  было  бы 
обнаружено  прямымъ  наблюденіемъ,  что  они  слѣдуютъ  нѣкоторымъ  осо- 
беннымъ законамъ,  или  не  было  доказано,  что  они  представляютъ  близ- 
кое сходство  съ  предметами  и событіями,  которые,  въ  болѣе  знакомыхъ 
намъ  проявленіяхъ  пли  въ  болѣе  ограниченномъ  размѣрѣ,  повинуются 
строгимъ  законамъ.  Наша  неспособность  прослѣдить  тѣ  же  законы  въ 
болѣе  широкомъ  размѣрѣ  или  болѣе  сокровенныхъ  случаяхъ  объясняется 
числомъ  и смѣшеніемъ  видоизмѣняющихъ  причинъ,  или  тѣмъ,  что  онѣ 
ведоступны  наблюденію. 

Итакъ,  увеличеніе  опытности  разсѣяло  сомнѣніе,  облекавшее  все- 
общность закона  связи  причины  со  слѣдствіемъ,  пока  существовали 
явленія,  которыя  казались  явленіями  особаго  рода  (ш  депегй ),  не  под- 
верженными однимъ  закопамъ  съ  какимъ-либо  другимъ  родомъ  явленій, 
и относительно  которыхъ  не  было  еще  дознано,  что  они  слѣдуютъ  осо- 
бымъ законамъ,  имъ  свойственнымъ.  Однако,  это  великое  обобщеніе, 
пока  не  было  достаточныхъ  основаній  призвать  его  за  достовѣрное, 
могло  быть  разумно  употребляемо,  и дѣйствительно  употреблялось,  какъ 
вѣроятность  высшаго  порядка.  Что  оказалось  истиннымъ  въ  безчислен- 
ныхъ случаяхъ  и ни  разу  по  оказывалось  ложнымъ  по  надлежащемъ 
изслѣдованіи  любаго  изъ  этихъ  случаевъ,  мы,  не  опасаясь,  можемъ 
употреблять  какъ  всеобщій  законъ,  пока  не  встрѣтится  несомнѣннаго 
исключенія, — лишь  бы  природа  случая  была  такова,  что  дѣйствитель- 
ное исключеніе  едвали  ускользнуло  бы  отъ  нашего  вниманія.  Каждому 
явленію,  которое  когда-либо  было  памъ  достаточно  извѣстно  для  раз- 
рѣшенія вопроса  объ  его  причинѣ,  оказывалась  и причина,  съ  кото- 
рой явленіе  это  было  неизмѣнно  связано  какъ  слѣдствіе.  Поэтому  разум- 
нѣе было  предположить,  что  наша  неспособность  указать  причины  дру- 
гихъ явленій  проистекала  изъ  нашего  незнанія,  нежели  думать,  что 
существуютъ  явленія  безпричинныя,  когда  явленія  эти  были,  случайно, 
именно  тѣ,  которыхъ  мы  до  того  времени  не  имѣли  достаточной  воз- 
можности изучать, 


РідіІігеО  Ьу  Соодіе 


106 


НАВЕДЕНІЕ 


Одновременно  слѣдуетъ  замѣтить,  что  основанія  этой  вѣры  теряютъ 
свою  силу  при  обстоятельствахъ,  намъ  неизвѣстныхъ,  и за  предѣлами 
возможнаго  для  насъ  опыта.  Нелѣпо  было  бы  утверждать,  что  разсматри- 
ваемый нами  общій  законъ  или  частные  законы,  которые  мы  нашло 
всеобще-дѣйствующими  на  нашей  планетѣ,  господствуютъ  и въ  отдален- 
ныхъ частяхъ  звѣзднаго  пространства,  гдѣ  явленія  могутъ  быть  совер- 
шенно несходны  съ  знакомыми  намъ.  Единообразіе  въ  послѣдователь- 
ности событій,  иначе  называемое  закономъ  связи  прпчнпы  со  слѣд- 
ствіемъ, должно  признавать  закономъ  не  вселенной,  а лишь  той  ея 

части,  которая  достунна  нашимъ  средствамъ  точнаго  наблюденія, съ 

разсудительною  степенью  распространенія  на  случаи  снежпые.  Прости- 
рать это  единообразіе  дальше  значитъ  строить  бездоказательное  пред- 
положеніе, и,  за  отсутствіемъ  всякаго  опытнаго  основанія  для  измѣренія 
вѣроятности  этого  предположенія,  мы  тщетно  пытались  бы  приписать 
ему  какую-либо  вѣроятность  *). 


*'  Одинъ  изъ  наиболѣе  возвышающихся  французскихъ  мыслителей  новаго  пою. 
лѣнік,  Танъ  (помѣстившій,  въ  Кеѵие  (Іея  І)сих  Мотиіт,  рецензію  на  мое  сочиненіе, 
самую  искусную,  по  крайней  мѣрѣ  съ  одной  точки  зрѣнія),  отиергаетъ,  правда,  отно- 
сительно этого  в подобныхъ  психологическихъ  предметовъ,  теорію  непосредственнаго 
воспріятія  въ  ея  обыкновенной  Формѣ,  но  тѣмъ  не  мепѣе  приписываетъ  закону  связи 
причины  со  слѣдствіями  н нѣкоторымъ  другимъ,  самымъ  всеобщимъ,  законамъ  ту  до- 
стовѣрвость  за  предѣлами  человѣческаго  опыта,  которой  я не  могъ  приписать  я этимъ 
законамъ.  Онъ  дѣлаетъ  это,  ссылаясь  на  нашу  способность  къ  отвлечевію  н признавая 
въ  вей,  невидимому,  независимый  источникъ  доказательства,  не  открывающій,  правда, 
нстняъ,  не  содержимыхъ  нашимъ  опытомъ,  но  прядающій  всеобщности  содержимыхъ 
ммъ  истинъ  такую  достовѣрность,  кавой  не  можетъ  придать  опытъ.  Отвлеченіемъ— ду- 
маетъ, повндимому,  Танъ  — мы  можемъ  не  только  анализировать  видимую  нами  часть 
природы  и представить  отдѣльно  проникающія  ее  начала,  но  п отличить  тѣ  нзъ  нихъ, 
которыя  суть  начала  всего  міроздаяів,  какъ  цѣлаго,  а не  подробности,  принадлежащія 
вашей  ограниченной  земной  опытности  Я не  увѣренъ  въ  томъ,  что  вполнѣ  понимаю 
Тена;  но,  сознаюсь,  я не  вижу,  какъ  чисто  отвлечевпое  понятіе,  почерпнутое  вашнмъ  * 

умомъ  нзъ  опыта,  можетъ  служить  дѳназятельстиомъ  объективнаго  Файта  во  вселенной, 
превыше  того,  что  обнаруживаетъ  цацъ  санъ  опытъ;  не  вяжу,  какъ  процессъ  толко- 
ванія, въ  общихъ  выраженіяхъ,  свидѣтельства  опыта,  можетъ  отбрасывать  предѣлы 
р*цаго  свидѣтельства-  * 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


ГЛАВА  ХХП. 


ОБЪ  ЕДИНООБРАЗІЯХЪ  СОСУЩЕСТВОВА- 
НІЯ, НЕ  ЗАВИСЯЩИХЪ  ОТЪ  СВЯЗИ  ПРИ- 
ЧИНЫ СО  СЛѢДСТВІЕМЪ. 

§ 1.  Наступленіе  явленій  во  времени  бываетъ  или  послѣдовательное, 
иля  одновременное,  и потому  единообразія,  замѣчаемыя  въ  ихъ  наступ- 
леніи, бываютъ  или  единообразія  послѣдовательности,  или  единообразія 
сосуществованія.  Всѣ  единообразія  послѣдовательности  обнимаются  зако- 
номъ связи  причины  со  слѣдствіемъ  и выводами  изъ  этого  закоиа.  У каж- 
даго явленія  есть  причина,  за  которой  оно  неизмѣнно  слѣдуетъ,  и изъ 
этого  вытекаютъ  другія  неизмѣнныя  послѣдовательности  въ  преемственныхъ 
ступеняхъ  того  же  самаго  дѣйствія,  равно  какъ  и между  дѣйствіями,  про- 
исходящими отъ  причинъ,  неизмѣнно  слѣдующихъ  одна  за  другою. 

Такимъ  же  образомъ,  вмѣстѣ  съ  этими  производными  единообра- 
зіями послѣдовательности,  возникаетъ  и множество  различныхъ  единооб- 
разій сосуществованія.  Однорядныя  дѣйствія  той  же  причины,  есте- 
ственно, сосуществуютъ  одно  съ  другимъ.  Приливъ  на  какой-либо 
точкѣ  земной  поверхности  и приливъ  на  точкѣ,  діаметрально  ей  про- 
тивоположной, суть  дѣйствія,  единообразно  современныя,  происходящія 
отъ  направленія,  въ  которомъ  соединенныя  притяженія  солнца  и лупы 
дѣйствуютъ  на  воды  океана.  Равнымъ  образомъ,  затмѣніе  солнца,  ви- 
димое намъ,  и затмѣніе  земли,  которое  было  бы  видимо  зрителю,  на- 
ходящемуся на  лунѣ,  суть  также  явленія,  неизмѣнно  сосуществующія, 
н сосуществованіе  ихъ  одинаково  можетъ  быть  выведено  изъ  законовъ 
ихъ  происхожденія. 

Изъ  этого  самъ  собою  возникаетъ  вопросъ,  нельзя  ли  объяснить 
танимъ  образомъ  всѣхъ  единообразій  сосуществованія  явленій.  И нельзя 
сомнѣваться  въ  томъ,  что  сосуществованія  явленій,  которыя  сами  — 
дѣйствія,  необходимо  должны  зависѣть  отъ  причинъ  этихъ  явленій. 
Если  явленія,  непосредственно  или  отдаленно,  дѣйствія  одной  и той  же 
причины,  то  они  не  могутъ  сосуществовать  иначе,  какъ  въ  силу  ка- 
кихъ-либо законовъ  или  свойствъ  этой  причины;  если  они  дѣйствія 


108 


НАСЕЛЕНІЕ. 


различныхъ  причинъ,  то  могутъ  сосуществовать  только  потому,  что  со- 
существуютъ ихъ  причины;  и единообразіе  сосуществованія,  если  оно 
замѣтно  между  дѣйствіями,  доказываетъ,  что  эти  особыя  причины,  въ 
предѣлахъ  нашего  наблюденія,  единообразно  сосуществовали. 

§ 2.  Но  эти  же  соображенія  заставляютъ  насъ  признать,  что  дол- 
женъ быть  родъ  сосуществованій,  который  пе  можетъ  зависѣть  отъ 
связи  причины  со  слѣдствіемъ:  это  — сосуществованія  между  первыми 
свойствами  вещей,  между  тѣми  свойствами,  которыя  суть  причины 
всѣхъ  явленій,  но  сами  не  произведены  никакимъ  другимъ  явленіемъ, 
такъ  что  для  огьисканія  имъ  причины  пришлось  бы  восходить  до  на- 
чала всѣхъ  вещей.  Однако,  между  этими  первыми  свойствами  есть  не 
только  сосуществованія,  но  единообразія  сосуществованія.  Могутъ  быть 
высказаны,  да  и высказываются,  общія  предложенія,  утверждающія, 
что  всякій  разъ,  какъ  встрѣчаются  нѣкоторыя  свойства,  вмѣстѣ  съ 
ними  оказываются  в другія.  Мы  замѣчаемъ  какой-либо  предметъ,  напр. 
воду.  Мы  узнаемъ  ее  какъ  воду,  — конечно,  по  нѣкоторымъ  изъ  ея 
свойствъ.  Узнавъ  ее,  мы  въ  состояніи  утверждать  за  ней  множество 
другихъ  свойствъ;  а этого  мы  не  могли  бы  сдѣлать,  еслибъ  не  было 
общей  истиной,  закономъ  или  единообразіемъ  природы,  что  съ  рядомъ 
свойствъ,  по  которымъ  мы  узнали  въ  данномъ  веществѣ  воду,  всегда 
соединены  упомянутыя  другія  свойства. 

Выше  *)  было  довольно  подробпо  объяснено,  чтб  разумѣется  подъ 
отдѣлами  (КіпА$)  предметовъ, — подъ  тѣми  классами,  которые  разли- 
чаются между  собою  не  ограниченнымъ  и опредѣленнымъ,  а неограни- 
ченнымъ и неизвѣстнымъ  числомъ  признаковъ.  Къ  этому  мы  должны 
теперь  прибавить,  что  каждое  предложеніе,  которымъ  сказывается  что- 
либо  объ  отдѣлѣ,  утверждаетъ  единообразіе  сосуществованія.  Такъ  какъ 
мы  не  знаемъ  объ  отдѣлахъ  ничего,  кромѣ  ихъ  свойствъ,  то  отдѣлъ, 
для  насъ,  ест  рядъ  свойствъ,  по  которому  мы  его  узнаемъ  н кото- 
рый, конечно,  долженъ  быть  достаточенъ  для  того,  чтобы  отличить 
этотъ  отдѣлъ  отъ  всякаго  другаго  **).  Итакъ,  утверждая  что-либо  объ 


•)  Книга  I,  гл.  ѵп. 

*•)  Въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ  для  отличенія  отдѣла  достаточно  одного  какого-либо 
замѣчательнаго  сиоВстиа^  но  обыкнояенно  требуется  нѣсколько  свойствъ,  такъ  какъ 
каждое  свовство,  разсматриваемое  отдѣльно,  представляетъ  общее  своісгво  этого  и 


ОідіІігеО  Ьу  Соодіе 


СОСУЩЕСТВОВАНІЯ,  НВ  ЗАВИСЯЩІЯ  ОТЪ  ПРИЧИНЕНІЯ.  109 

отдѣлѣ,  мы  утверждаемъ,  что  нѣчто  единообразно  сосуществуетъ  со 
свойствами,  служащими  для  признанія  отдѣла.  И это  единственный 
смыслъ  утвержденія. 

Затѣмъ,  ко  встрѣчающимся  въ  природѣ  единообразіямъ  сосуще- 
ствованія могутъ  быть  причислены  всѣ  свойства  отдѣловъ.  Однако,  не 
всѣ  они,  а только  нѣкоторыя  изъ  нихъ,  независимы  отъ  связи  при- 
чины со  слѣдствіемъ.  Нѣкоторыя  — суть  свойства  коренныя,  другія  — 
производныя;  нѣкоторымъ  нельзя  указать  никакой  причины,  другія  явно 
зависятъ  отъ  причинъ.  Такъ,  чистый  атмосферный  воздухъ  есть  отдѣлъ, 
и одно  изъ  его  самыхъ  несомнѣнныхъ  свойствъ  состоитъ  въ  газообраз- 
ной Формѣ;  однако,  причина  этого  свойства  состоитъ  въ  присутствіи 
нѣкотораго  количества  скрытой  теплоты,  и еслибъ  чистый  атмосферный 
воздухъ  можно  было  лишить  этой  теплоты  (какъ  въ  опытахъ  Фаредэ 
было  дѣлаемо  со  столькими  глазами),  то  газообразная  Форма  воздуха, 
безъ  сомнѣнія,  исчезла  бы,  вмѣстѣ  со  многими  другими  свойствами, 
зависящими  отъ  нея  пли  производимыми  ею,  какъ  причиной. 

Относительно  всѣхъ  веществъ,  которыя  суть  химическія  соеди- 
ненія и потому  могутъ  быть  разсматриваемы  какъ  продукты  сбли- 
женія веществъ,  которыя  сами  различны,  по  отдѣлу,  оть  самихъ  соеди- 
неній, есть  значительное  основаніе  предполагать,  что  специфическія 
свойства  соединенія  вытекаютъ,  какъ  дѣйствія,  изъ  нѣкоторыхъ  свойствъ 
началъ,  хотя  до  сихъ  поръ  не  удалось  открыть  неизмѣнное  соотноше- 
ніе между  первыми  и послѣдними  свойствами.  Еще  сильнѣе  будетъ  по- 
добное предположеніе,  когда  самый  предметъ,  какъ  это  мы  видимъ  въ 
организованныхъ  существахъ,  есть  не  первый  дѣятель,  а дѣйствіе,  са- 
мое существованіе  котораго  зависитъ  отъ  причииы  или  причинъ.  И 
потому,  отдѣлы,  называемые  въ  химіи  тѣлами  простыми,  или  началь- 
ными естественными  дѣятелями,  суть  единственные,  каждое  свойство 
которыхъ  можетъ  навѣрное  считаться  кореннымъ.  А коренныя  свойства 


другихъ  отдѣловъ.  Цвѣтъ  я блескъ  алмаза  ирвыадлежатъ  п ему,  я той  массѣ,  изъ  ко- 
торой дѣлаютъ  «альтовые  алмазы;  «орма  октаэдра  обща  ему  съ  квасцами  в магнит- 
нымъ желѣзнякомъ;  по  цвѣтъ,  блескъ  и «орма  въ  совокупности  отличаютъ  отдѣлъ  ал- 
маза, т.  е.  служатъ  намъ  признакомъ,  что  алмазъ  горючъ,  что,  горя,  онъ  даетъ 
углекислоту,  что  онъ  не  рѣжется  пи  однимъ  извѣстнымъ  веществомъ,  — и,  въ  то  же 
время,  признакомъ  многихъ  другихъ  пзвѣстныхъ  свойствъ  и того  «акта,  что  суще- 
ствуетъ еще  неопредѣленное  число  свойствъ,  доселѣ  не  изслѣдованныхъ. 


НАВЕДЕНІЕ 


т 

этихъ  тѣлъ,  вѣроятно,  гораздо  многочисленнѣе,  чѣмъ  признается  вами 
/теперь:  всякій  удачный  примѣръ  разложенія  свойствъ  соединеній  на  про- 
стѣйшіе законы  обыкновенно  приводитъ  къ  тому,  что  въ  началахъ  призна- 
ются свойства,  отличныя  отъ  бывшихъ  извѣстными  рапьше.  Разложеніе 
законовъ  движенія  небесныхъ  тѣлъ  установило  неизвѣстное  до  того  времени 
крренное  свойство  взаимнаго  притяженія  всѣхъ  тѣлъ;  пасколько  успѣли  въ 
разложеніи  законовъ  кристаллизаціи,  химическаго  соединенія,  электри- 
чества, магнетизма  и проч.,  разложеніе  это  указываетъ  иа  различныя 
полярности,  первобытно  присущія  частицамъ  тѣлъ;  отношеніе  атоми- 
ческихъ вѣсовъ  тѣлъ  различнаго  рода  обнаружено  тѣмъ,  что  едино- 
образія, замѣченныя  въ  пропорціяхъ,  въ  которыхъ  вещества  соединяются 
іОдно  съ  другимъ,  разложены  на  болѣе  общіе  законы,  и такъ  далѣе. 
Хотя  каждое  разложеніе  сложнаго  единообразія  на  простѣйшіе  и болѣе 
элементарные  законы  клонится,  повнднмому,  къ  уменьшенію  числа  пер- 
выхъ свойствъ  и дѣйствительно  выкидываетъ  изъ  списка  многія  свой- 
ства, однако  результатъ  этого  упрощающаго  процесса  состоитъ  въ 
введеніи  все  большаго  и большаго  числа  различныхъ  дѣйствій  на  од- 
нихъ и тѣхъ  же  дѣятелей,  и чѣмъ  дальше  мы  идемъ  въ  этомъ  напра- 
вленіи, тѣмъ  бблынее  число  различныхъ  свойствъ  мы  вынуждены  при- 
знать въ  одномъ  и томъ  же  предметѣ;  н сосуществованія  этихъ  свойствъ 
должны  быть,  сообразно  тому,  причислены  къ  основнымъ  всеобщимъ 
началамъ  природы. 

§ 3.  Итакъ,  существуютъ  только  два  рода  предложеній,  утвер- 
ждающихъ единообразіе  сосуществованія  между  свойствами.  Свойства 
.или  зависятъ  отъ  причинъ,  олн  не  зависятъ.  Въ  первомъ  случаѣ,  пред- 
.іоженіе,  утверждающее,  что  они  сосуществуютъ,  есть  производный  за- 
конъ сосуществованія  дѣйствій  и,  пока  закоиъ  этотъ  не  разложенъ  на 
управляющіе  имъ  законы  связи  причины  со  слѣдствіемъ,  онъ  есть  законъ 
эмиирвчѳскій,  требующій  повѣрки  по  правиламъ  наведенія,  которымъ 
подпадаютъ  такіе  законы.  Во  второмъ  случаѣ,  если  свойства  не  зави- 
сятъ отъ  причинъ,  а суть  первыя  свойства,  и если  истинно,  что  они 
неизмѣнно  сосуществуютъ,  то  всѣ  они  должны  быть  первыми  свой- 
ствами одного  и того  же  отдѣла.  И только  сосуществованія  этихъ 
свойствъ  могутъ  быть  отнесены  въ  особый  родъ  законовъ  природы. 

Утверждая,  что  всѣ  вброны  черны  или  что  всѣ  негры  курчавы, 


СОСУЩЕСТВОВАНІЯ,  НВ  ЗАВИСЯЩІЯ  ОТЪ  ПРИЧИНЕНІЯ.  ЛИ 

мы  утверждаемъ  единообразіе  сосуществованія.  Мы  утверждаемъ,  что 
свойства  черноты  или  курчавости  неизмѣнно  сосуществуютъ  со  свой- 
ствами, которыя,  въ  обыкновенномъ  языкѣ  или  въ  принятой  иаші  научной 
классификаціи,  признаются  за  образующія  классъ  «воронъ»  или  классъ 
«негръ».  Но  предположимъ,  что  чернота  есть  коренное  свойство  чер- 
ныхъ предметовъ,  или  курчавость  коренное  свойство  курчавыхъ  живот- 
ныхъ; предположимъ,  что  эти  свойства  не  результаты  связи  причины 
со  слѣдствіемъ,  не  связаны  съ  предшествующими  явленіями  никакимъ 
закономъ.  Тогда,  если  всѣ  вброны  черны  и всѣ  негры  курчавы,  при- 
веденныя качества  должны  быть  коренными  свойствами  отдѣла  «вбровъ» 
или  «негръ»,  или  какого-либо  обнимающаго  ихъ  отдѣла.  Если,  на- 
противъ, чернота  или  курчавость  суть  дѣйствія,  зависящія  отъ  при- 
чипъ,  то  эти  общія  предложенія  суть,  очевидно,  эмпирическіе  законы, 
и въ  нимъ  можетъ  быть  примѣнено,  безъ  измѣненія,  все,  сказанное 
относительно  этого  рода  обобщеній. 

Но  мы  видѣли,  что  относительно  всѣхъ  соединеній  — короче,  отно- 
сительно всѣхъ  вещей,  за  исключеніемъ  простыхъ  тѣлъ  и первоначаль- 
ныхъ силъ  природы,  — вѣроятна  дѣйствительная  зависимость  свойствъ 
отъ  причинъ  и ни  въ  какомъ  случаѣ  невозможна  увѣренность  въ  про- 
тивномъ. И потому,  было  бы  не  безопасно  приписывать  какому-либо 
обобщенію  относительно  сосуществованія  свойствъ  степень  достовѣрно- 
ети,  на  которую  это  обобщеніе  не  имѣло  бы  права,  еслибъ  свойства 
оказались  результатами  причинъ.  Обобщеніе  относительно  сосущество- 
ванія, или,  другими  словами,  относительно  свойствъ  отдѣловъ,  может 
быть  истиной  коренной,  но  можетъ  быть  и истиной  чисто-выводной; 
а если  такъ,  то  обобщеніе  это  представляетъ  одинъ  изъ  тѣхъ  выводныхъ 
законовъ,  которые  н не  суть  закоиы  связи  причины  со  слѣдствіемъ,  и 
не  были  разложены  на  иодобные  законы,  отъ  которыхъ  бы  разсматри- 
ваемые законы  зависѣли;  и потому,  такое  обобщеніе  не  можетъ  обла- 
дать большею  степенью  достовѣрностн  противъ  закона  эмиирическаго. 

§ і.  Это  заключеніе  можно  подтвердить  соображеніемъ  одною 
важнаго  недостатка,  который  не  дозволяетъ  приложить  къ  кореннымъ 
единообразіямъ  сосуществованія  систему  строгаго  научнаго  наведенія, 
приложимую,  какъ  оказалось,  кь  единообразіямъ  въ  послѣдовательности 
явленій.  Такой  системѣ  недостаетъ  опоры:  нѣтъ  общей  аксіомы,  которая 


ОідііігесІ  Ьу  Соодіе 


112 


НАВЕДЕНІЕ. 


стояла  бы  въ  томъ  же  отношеніи  къ  единообразіямъ  сосуществованія, 
въ  какомъ  законъ  связи  причины  со  слѣдствіемъ  стоить  къ  единообразіямъ 
послѣдовательности.  Методы  наведенія,  служащіе  къ  обнаруженію  при- 
чинъ и дѣйствій,  основаны  на  правилѣ,  что  всему,  чему  есть  начало, 
должна  быть  и та  или  другая  причина,  что  между  обстоятельствами, 
дѣйствительно  существовавшими  при  началѣ  явленія,  конечно,  должно 
быть  какое-либо  сочетаніе,  за  которыхъ  разсматриваемое  дѣйствіе  безу- 
словно слѣдуетъ  и за  повтореніемъ  котораго  оно,  несомнѣнно,  вновь 
наступитъ.  Но  въ  изслѣдованіи,  обладаетъ  ли  какой-либо  отдѣлъ  (какъ 
«вбронъ»),  безусловно,  какимъ-либо  свойствомъ  (какъ  «чернота»), 
нельзя  принять  ничего  подобнаго.  Мы  не  увѣрены  заранѣе,  что  наряду 
со  свойствами  должно  быть  что-либо,  постоянно  съ  нимъ  сосуществую- 
щее; что  у свойства  этого  должно  быть  неизмѣнно  сосуществующее, 
точно  такъ  же,  какъ  у событія  должно  бытъ  неизмѣнно  предшествую- 
щее. Когда  мы  ощущаемъ  боль,  то  должны  быть  въ  условіяхъ,  при 
которыхъ,  еслибъ  они  съ  точностью  повторились,  мы  всегда  ощущали 
бы  боль.  Но  когда  мы  сознаегь  черноту,  то  изъ  этого  не  слѣдуетъ, 
чтобы  присутсі вовало  нѣчто,  постоянно  сопровождаемое  чернотою.  Здѣсь, 
слѣдовательно,  невозможно  исключеніе:  невозможны  ни  методъ  совпа- 
денія или  различія,  ни  методъ  сопутствующихъ  измѣненій  (который  есть 
лишь  видоизмѣненіе  или  метода  совпаденія,  или  метода  различія).  Мы  не 
можемъ  счесть  черноту,  видимую  нами  на  воронахъ,  за  неизмѣнное  нхъ 
свойство,  единственно  на  томъ  основаніи,  что  не  присутствуетъ  ника- 
кой вещи,  которой  чернота  могла  бы  принадлежать  какъ  неизмѣнное 
свойство.  Слѣдовательно,  истинность  сужденія,  подобнаго  тому,  что  «всѣ 
вброны  черны»,  мы  изслѣдуемъ  при  такомъ  же  невыгодномъ  обстоятель- 
ствѣ, какъ  еслибы,  въ  нашихъ  изслѣдованіяхъ  связи  причины  со  слѣд- 
ствіемъ, мы  были  вынуждены  считать  возможнымъ,  что  въ  каком  ь-либо 
опредѣленномъ  случаѣ  дѣйствіе  могло  произойти  н безъ  всякой  причины. 

Бэконъ  упустилъ  изъ  виду  это  важное  различіе,  и это  было,  какъ 
мнѣ  кажется,  главною  ошибкою  въ  его  взглядѣ  на  индуктивную  фило- 
софію. Громадна  заслуга  Бэкона,  что  онъ  первый  ввелъ  въ  общее 
употребленіе  принципъ  исключенія,  это  великое  логическое  орудіе;  но 
онъ  считалъ  его  приложимымъ  въ  томъ  же  смыслѣ  и такъ  же  неогра- 
ниченно къ  изслѣдованіямъ  сосуществованій  между  явленіями,  какъ  н 


СОСУЩЕСТВОВАНІЯ,  НЕ  ЗАВИСЯЩІЯ  ОТЪ  ПРИЧИНЕНІЯ. 


ИЗ 


къ  разысканіямъ  относительно  послѣдовательностей.  Онь,  невидимому, 
думалъ,  что  какъ  у каждаго  событія  есть  причина  или  неизмѣнное 
предшествующее,  такъ  у каждаго  свойства  предмета  есть  неизмѣнное 
сосуществующее.  Бэкопъ  назвалъ  его  формою.  И главные  примѣры,  вы- 
бранные имъ  для  примѣненія  и поясненія  своего  метода,  были  изслѣ- 
дованія такихъ  Формъ,  — попытки  опредѣлить,  въ  чемъ  еще  сходны 
всѣ  тѣ  предметы,  которые  сходны  въ  какомъ-либо  одномъ  общемъ  свой- 
ствѣ, какъ-то:  твердости  или  мягкости,  сухости  или  влажности,  теп- 
лотѣ или  холодѣ.  Такія  изслѣдованія  не  могли  привести  ни  къ  какому 
результату.  Предметы  рѣдко  сходны  въ  такомъ  обстоятельствѣ:  обык- 
новенно они  сходствуютъ  въ  одномъ  изслѣдуемомъ  пунктѣ  и пи  въ 
чемъ  иномъ.  Большое  число  свойствъ,  которыя,  насколько  мы  мо- 
жемъ предполагать,  скорѣе  другихъ  дѣйствительно  коренныя,  суть,  по- 
водимому, присущія  свойства  мпогихъ  различныхъ  отдѣловъ  вещей,  — 
отдѣловъ,  не  родственныхъ  ни  въ  каком ь другомъ  отношеніи.  Что  же 
касается  свойствъ,  которыя,  будучи  дѣйствіями  причинъ,  отчасти  объ- 
яснимы, то  они,  обыкновенно,  отнюдь  не  связаны  съ  коренными  сход- 
ствами пли  различіями  самихъ  предметовъ,  а зависятъ  отъ  какихъ- 
либо  внѣшнихъ  обстоятельствъ,  подъ  вліяніемъ  которыхъ  всякіе  пред- 
меты способны  проявить  эти  свойства.  Это  особенно  справедливо 
относительно  любимыхъ  предметовъ  Бэконовыхъ  научныхъ  изслѣдо- 
ваній, теплоты  и холода,  равно  какъ  и относительно  твердости  и 
мягкости,  твердаго  и жидкаго  вида  п многихъ  другихъ  замѣтныхъ 
качествъ. 

Итакъ,  за  отсутствіемъ  всеобщаго  закона  сосуществованія,  который 
былъ  бы  подобенъ  всеобщему  закону  связи  причины  со  слѣдствіемъ, 
управляющему  послѣдовательностью,  мы  вынуждены  возвратиться  къ 
пенаучному  наведенію  древнихъ,  рег  епитегаііопет  зітріісет,  иЫ  поп 
герегііиг  шіапііа  сопігшіісіогіа  (простымъ  перечисленіемъ,  въ  которое 
не  входятъ  случаи  противорѣчивые).  Въ  черный  цвѣтъ  всѣхъ  вороновъ 
мы  вѣримъ  только  потому,  что  видѣли  много  черныхъ  вороновъ  и ни- 
когда не  видали  ни  одного  вброна  инаго  цвѣта  и что  нашъ  опытъ 
подтверждается  слышаннымъ  нами  отъ  другихъ  лицъ.  Остается  раз- 
смотрѣть, какъ  далеко  распространяется  это  доказательство  и какъ  из- 
мѣрить его  силу  въ  данномъ  случаѣ. 

Мыль,  Логика.  Т.  11. 


8 


114 


НАВЕДЕНІЕ. 


§ 5.  Иногда  простое  измѣненіе  въ  словесной  постановкѣ  вопроса, 
собственно  пе  прибавляющее  ничего  къ  его  выраженному  смыслу,  само 
уже  значительно  приближаетъ  къ  рѣшенію.  Таковъ,  я думаю,  разсма- 
триваемый случай.  Степень  достоверности  извѣстнаго  обобщенія,  не 
опирающагося  пи  на  какое  доказательство,  кромѣ  совпаденія  всего  преж 
пяго  опыта  до  его  предѣловъ,  есть,  выражаясь  иначе,  только  сте- 
пень невѣроятія,  что  исключеніе,  если  оно  существовало,  могло  до  сихъ 
поръ  остаться  незамеченнымъ.  Основаніе  думать,  что  всѣ  вброны  черны, 
измѣряется  невѣроятностью  того,  чтобы  вороны  пнаго  цвѣта  могли 
существовать  до  настоящаго  времени,  оставаясь  намъ  неизвѣстными. 
Поставимъ  воиросъ  въ  этой  послѣдней  Формѣ  и разсмотримъ  смыслъ 
предположенія,  что  могутъ  существовать  и печерпые  вороны,  и условія, 
подъ  которыми  мы  въ  правѣ  считать  это  невѣроятнымъ. 

Если,  дѣйствительно,  существуютъ  вброны,  которые  не  черны,  то 
должно  быть  одно  изъ  двухъ:  или  во  всѣхъ,  до  сихъ  поръ  видѣнныхъ 
вбронахъ,  обстоятельство  черноты  было  какъ  бы  случайностью,  не  свя- 
занною ни  съ  какимъ  отличительнымъ  свойствомъ  отдѣла;  или,  если 
чернота  есть  свойство  отдѣла,  то  вечерные  вброны  должны  представлять 
новый  отдѣлъ,  до  сихъ  поръ  пѳзамѣченоыИ,  хотя  и подходящій  подъ 
то  же  общее  описаніе,  которымъ  вброны  характеризовались  до  сихъ 
поръ.  Истинность  перваго  предположенія  была  бы  доказана,  еслибъ  мы 
случайно  открыли  бѣлаго  ворона  между  черными,  или  еслибы  оказалось, 
что  черные  вороны  иногда  становятся  бѣлыми.  Второе  предположеніе 
стало  бы  Фактомъ,  еслибъ  въ  Австраліи  или  центральной  Африкѣ  былъ 
открытъ  видъ  или  была  найдена  порода  бѣлыхъ  либо  сѣрыхъ  вброновъ. 

§ 6.  Первое  изъ  этихъ  предположеній  необходимо  обнимаетъ,  что 
цвѣтъ  есть  дѣйствіе  причины.  Если  чернота  въ  вбронахъ,  на  которыхъ 
она  была  наблюдаема,  не  свойство  отдѣла,  а можетъ  присутствовать 
или  отсутствовать,  пе  производя,  вообще,  разницы  въ  свойствахъ  пред- 
мета, то  она  пе  коренной  Фактъ  въ  самихъ  особяхъ,  а,  конечно,  за- 
виситъ отъ  причииы.  Есть,  безъ  сомнѣнія,  много  качествъ,  которыя 
измѣняются  отъ  особи  къ  особи  того  же  отдѣла,  даже  того  же  іп/іта 
зреет,  или  мепыпаго  отдѣла.  Нѣкоторые  цвѣты  могутъ  быть  либо 
бѣлы,  либо  красны,  пе  отличаясь  въ  другомъ  отношеніи.  По  эти  свой- 
ства не  коренныя:  они  зависятъ  отъ  причинъ.  Насколько  свойства  вещи 


СОСУЩЕСТВОВАНІЯ,  НЕ  ЗАВИСЯЩІЯ  ОТЪ  ПРИЧИНЕНІЯ.  115 

принадлежатъ  къ  ея  природѣ  и не  порождаются  какою-либо  внѣшнею 
ей  причиной,  они  всегда  один  и тѣ  же  въ  томъ  же  отдѣлѣ  *).  Возь- 
мите, напримѣръ,  всѣ  простыя  тѣла  и первыя  силы,  — единственныя 
вещи,  о которыхъ  мы  увѣрены,  что,  по  крайней  мѣрѣ,  пѣкоторын  изъ 
ихъ  свойствъ  дѣйствительно  коренныя.  Цвѣтъ  обыкновенно  считается 
самымъ  измѣнчивымъ  изъ  всѣхъ  свойствъ:  но  мы  не  находимъ,  чтобы 
сѣра  была  иногда  желта  и иногда  бѣла,  или  чтобы  она  измѣнялась, 
вообще,  въ  цвѣтѣ,  развѣ  насколько  цвѣтъ  есть  дѣйствіе  какой-либо 
внѣшней  причины,  какъ-то:  свѣта,  падающаго  па  вещь,  механическаго 
расположенія  ея  частицъ  (наприм.  послѣ  плавленія)  и т.  п.  Мы  не  на- 
ходимъ, чтобы  при  одинаковой  температурѣ  желѣзо  было  иногда  жидкимъ, 
а иногда  твердымъ;  золото  иногда  ковкимъ,  а иногда  хрупкимъ;  чтобы 
водородъ  иногда  соединялся  съ  кислородомъ,  а иногда  не  соединялся,  и 
т.  д.  Перейдя  отъ  простыхъ  тѣлъ  къ  которымъ-либо  изъ  ихъ  опредѣлен- 
ныхъ соединеній,  напр.  къ  водѣ,  извести,  сѣрпой  кислотѣ,  мы  замѣтимъ 
то  же  постоянство  въ  ихъ  свойствахъ.  Когда  свойства  измѣняются 
отъ  особи  къ  особи,  то  это  бываетъ  или  въ  разныхъ  смѣсяхъ,  со- 
стоящихъ изъ  разнородныхъ  веществъ,  не  составляющихъ  никакого 
дѣйствительнаго  отдѣла  и не  принадлежащихъ  къ  нему  (напр.  въ 
атмосферномъ  воздухѣ  или  въ  каменной  породѣ),  либо  въ  органиче- 
скихъ существахъ.  Опи,  дѣйствительно,  сильно  измѣнчивы.  Животныя 
того  же  вида  и той  же  породы,  люди  того  же  возраста  и пола  и той 
же  страны  будутъ,  напримѣръ,  весьма  различны  станомъ  и лицомъ. 
Но  оргапическія  существа  (по  чрезвычайной  сложности  законовъ,  ко- 
торыми опи  управляются)  измѣнчивы  въ  болѣе  сильной  степени  и под- 
вержены вліянію,  бблыши  о числа  и разнообразнѣйшихъ  причинъ,  чѣмъ 
какія  бы  то  пи  было  иныя  явленія.  Слѣдовательно,  имъ  было  начало, 
а потому  и была  причина.  И есть  основаніе  думать,  что  ни  одпо  изъ 
ихъ  свойствъ  не  корен иое,  а всѣ  они  производны  и порождены  связью 
причины  со  слѣдствіемъ.  И предположеніе  это  подтверждается  Фактомъ, 
что  свойства,  измѣняющіяся  отъ  одной  особи  къ  другой,  обыкновенно 


*)  Къ  свойствамъ  я не  причисляю  здѣсь  случайностей  количества  и мѣстнаго 
положенія.  Всякій  знаетъ,  что  никакія  отличія  отдѣловъ  не  моптъ  быть  основаны  на 
такихъ  случайностяхъ  и что  онѣ  равно  случайны  въ  вещахъ  и различныхъ  отдѣловъ, 
п того  же  отдѣла. 


8* 


116 


НАВЕДЕНІЕ. 


такъ  же  болѣе  или  менѣе  измѣняются  въ  различное  время  въ  одпой  и 
тоіі  же  особи.  А это  измѣненіе,  подобно  всякому  другому  событію, 
предполагаетъ  причину  и обнимаетъ,  значитъ,  то,  что  свойства  не  не- 
зависимы отъ  связи  причины  со  слѣдствіемъ. 

И потому,  если  чернота  вороновъ  чисто  случайпа  и способна 
измѣняться,  когда  отдѣлъ  остается  прежнимъ,  то  ея  присутствіе  или 
отсутствіе,  безъ  сомнѣнія,  не  коренной  Фактъ,  а дѣйствіе  какой- 
либо  неизвѣстной  причины.  И въ  этомъ  случаѣ  всеобщность  опыта, 
что  всѣ  вороны  черны,  достаточное  доказательство  общей  причины  и 
установляетъ  обобщеніе  какъ  эмпирическій  законъ.  Такъ  какъ  суще- 
ствуетъ безчисленное  множество  случаевъ  утвердительныхъ,  и пѣтъ  до 
сихъ  поръ  ни  одного  отрицательнаго,  то  причины,  отъ  которыхъ  зави- 
ситъ свойство,  должны  существовать  вездѣ  въ  предѣлахъ  сдѣланныхъ 
наблюденій.  И въ  этихъ  предѣлахъ  предложеніе  можетъ  быть  принято 
какъ  всеобщее,  съ  разсудительною  степепью  распространимости  на  слу- 
чаи смежные. 

§ 7.  Съ  другой  стороны,  еслп  свойство,  въ  наблюденныхъ  слу- 
чаяхъ, не  дѣйствіе  связи  причипы  со  слѣдствіемъ,  то  оно  есть  свойство 
отдѣла.  Тогда  обобщеніе  можетъ  быть  устранено  лишь  открытіемъ  но- 
ваго отдѣла  вороповъ.  А предположеніе,  что  въ  природѣ  существуетъ 
отдѣлъ,  до  сихъ  поръ  еще  неоткрытый,  оправдывается  такъ  часто,  что 
отнюдь  не  можетъ  считаться  невѣроятнымъ.  Ничто  не  оправдывало  бы 
насъ  въ  попыткѣ  ограничить  существующіе  въ  природѣ  отдѣлы  вещей. 
Невѣроятнымъ  было  бы  лишь  открытіе  новаго  отдѣла  въ  мѣстностяхъ, 
о которыхъ  было  основаніе  думать,  что  онѣ  вполнѣ  изслѣдованы.  Но 
и эта  невѣроятность  зависитъ  отъ  видимости  различія  между  вновь  от- 
крытымъ отдѣломъ  и всѣми  другими,  такъ  какъ  новые  отдѣлы  мине- 
раловъ, растеній  н даже  животныхъ,  прежде  незамѣченпые  плп  смѣ- 
шанные съ  извѣстными  вндамн,  донынѣ  постоянно  открываются  въ 
наиболѣе  посѣщаемыхъ  мѣстностяхъ.  На  этомъ  второмъ  основаніи,  равно 
какъ  и на  первомъ,  наблюденное  единообразіе  сосуществованія  можетъ 
устоять  лишь  какъ  эмпирическій  законъ,  въ  предѣлахъ  не  только  дѣйстви- 
тельнаго наблюденія,  по  наблюденія  столь  точпаго,  какого  требуетъ  природа 
случая.  II  вотъ  почему  (какъ  замѣчено  въ  одной  изъ  первыхъ  главъ  этой 
книги)  мы,  но  первому  требованію,  такъ  часто  отступаемся  отъ  обобщеній 


Рідііігесі  Ьу  Соодіе 


СОСУЩЕСТВОВАНІЯ,  НЕ  ЗАВИСЯЩІЯ  0Т7>  ПРИЧИНЕНІЯ.  117 

этого  рода.  Еслибъ  достойный  вѣры  свидѣтель  утверждалъ,  что  онъ 
видѣлъ  бѣлаго  ворона,  при  обстоятельствахъ,  которыя  заставляли  бы 
не  считать  невѣроятнымъ,  что  такой  воронъ  до  того  времени  усколь- 
залъ отъ  вниманія,  то  мы  отнеслось  бы  къ  показанію  съ  полнымъ  до- 
вѣріемъ. 

Отсюда,  поводимому,  вытекаетъ,  что  единообразія,  замѣчаемыя  въ 
сосуществованіи  явленій,  — какъ  тѣ,  которыя  мы  въ  правЬ  считать  ко- 
ренными, такъ  и порождаемыя  законами  причинъ,  еще  не  открытыхъ, — 
могутъ  быть  приняты  только  въ  'видѣ  законовъ  эмпирическихъ;  ихъ 
дозволено  предполагать  истинными  только  въ  предѣлахъ  времени,  мѣста 
и обстоятельствъ,  въ  которыхъ  были  сдѣланы  наблюденія,  или  въ  слу- 
чаяхъ, въ  строгомъ  смыслѣ  смежныхъ. 

§ 8.  Въ  предшествующей  главѣ  мы  видѣли,  что  есть  степень  общно- 
сти, при  которой  эмпирическіе  закоиы  становятся  столь  же  достовѣрными, 
какъ  закоиы  природы,  или,  скорѣе,  при  которой  исчезаетъ  всякое  раз- 
личіе между  эмпирическими  законами  и законами  природы.  По  мѣрѣ  при- 
ближенія эмпирическихъ  законовъ  къ  этой  ступени,  — другими  словами, 
по  мѣрѣ  усиленія  ихъ  общности,  — они  становятся  болѣе  достовѣр- 
нымп,  и строже  можно  положиться  на  ихъ  всеобщность.  Во-первыхъ, 
если  они  результаты  связи  пріЯпны  со  слѣдствіемъ  (а  мы  никогда  не 
можемъ  быть  увѣрены  въ  противномъ  даже  относительно  того  рода 
единообразій,  о которомъ  говорили  въ  этой  главѣ),  то  чѣмъ  болѣе  они 
общи,  тѣмъ  большимъ  оказывается  пространство,  надъ  которымъ  господ- 
ствуютъ необходимыя  распредѣленія  и въ  предѣлахъ  котораго  не  суще- 
ствуетъ никакихъ  причинъ,  способныхъ  противодѣйствовать  неизвѣст- 
нымъ причинамъ,  опредѣляющимъ  эмпирическій  законъ.  Сказать  о 
чемъ-либо,  что  оно  есть  неизмѣнное  свойство  весьма  ограниченнаго 
класса  предметовъ,  значитъ  сказать,  что  оно  неизмѣнно  сопровождаетъ 
какую-либо  весьма  многочисленную  и сложную  группу  отличающихъ 
свойствъ;  а это,  если  связь  причины  со  слѣдствіемъ  сколько-нибудь 
причастна  дѣлу,  доказываетъ  сочетаніе  многихъ  иричипъ  и,  вслѣдствіе 
этого,  сильную  возможность  противодѣйствія,  между  тѣмъ  какъ  срав- 
нительно-узкая сфера  наблюденій  не  дозволяетъ  предсказать,  до  какой 
степени  неизвѣстныя  противодѣйствующія  причины  могутъ  быть  раз- 
сѣяпы  по  природѣ.  Но  если  обобщеніе  оправдалось  на  очень  большомъ 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Соодіе 


118 


НАВЕДЕНІЕ 


числѣ  всякихъ  вещей,  то  уже  доказано,  что  почти  всѣ  существующія 
в і.  природѣ  причины  не  оказываютъ  на  него  вліянія,  что  подорвать 
обобщеніе  могутъ  лишь  весьма  немногія  иеремѣны  въ  сочетаніи  при- 
чинъ, такъ  какъ  большинство  возможныхъ  сочетаній  должно  было  уже 
существовать  въ  том  к или  другомъ  изъ  примѣровъ,  в к которыхъ  обоб- 
щеніе найдено  истиннымъ.  Итакъ,  если  какой-либо  эмпирическій  за- 
конъ есть  результатъ  связи  причины  со  слѣдствіемъ,  то  чѣмъ  онъ  бо- 
лѣе общъ,  тѣмъ  болѣе  на  нею  можно  положиться.  Даже  когда  онъ  не 
результатъ  связи  причины  со  слѣдствіемъ,  а коренное  сосуществованіе, 
и въ  такомъ  случаѣ,  чѣмъ  онъ  болѣе  общъ,  тѣмъ  нзъ  большей  суммы 
опытовъ  выведенъ,  н тѣмъ  больше,  значить,  вѣроятность,  что  еслибъ 
исключенія  существовали,  то  нѣкоторыя  уже  представились  бы. 

Поэтому,  чтобы  установить  исключеніе  и.ть  даннаго,  болѣе  общаго 
эмпирическаго  закона,  требуется  гораздо  сильнѣйшее  доказательство, 
чѣмъ  для  исключенія  изъ  болѣе  частныхъ  эмпирическихъ  законовъ. 
Мы  безъ  труда  повѣрили  бы,  что  можетъ  существовать  новый  отдѣлъ 
вороновъ  или  новый  отдѣлъ  птицъ,  сходный  съ  воропами  въ  свой- 
ствахъ, которыя  до  сихъ  поръ  считались  отличающими  этотъ  отдѣлъ. 
Но  потребовалось  бы  болѣе  сильное  доказательство  для  убѣжденія  насъ 
въ  существованіи  отдѣла  «вороновъ»,  обладающаго  свойствами,  отличными 
отъ  всякаго  общепризнаннаго  всеобщаго  свойства  птицъ;  а еще  силь- 
нѣйшее доказательство  потребуется,  если  эти  свойства  будутъ  протнво- 
рѣчить  всякому  признанному  всеобщему  свойству  животныхъ.  II  это 
сообразно  способу  сужденія,  оправдываемому  здравымъ  смысломъ  и общей 
привычкой  людей,  которые  тѣмъ  недовѣрчивѣе  къ  новостямъ  природы, 
чѣмъ  болѣе  общъ  опытъ,  протнворѣчащій,  повиднмому,  этимъ  новостямъ. 

§ 9.  Однако,  и эти  большія  обобщенія,  обнимающія  пространные 
отдѣлы,  которые  содержатъ  большое  число  разнообразныхъ  т/ітсе  хре- 
ст  (меньшихъ  видовъ),  суть  только  эмпирическіе  законы,  основанные 
на  наведеніи  однимъ  лишь  простымъ  перечисленіемъ,  а не  какимъ- 
либо  процессомъ  исключенія,  совершенно  непримѣнимымъ  къ  этому 
роду  случаевъ.  II  потому,  такія  обобщенія  слѣдовало  бы  основывать 
на  разсмотрѣніи  всѣхъ  обнимаемыхъ  ими  іп/ітсе  хресіех,  а нс  одной 
лишь  части.  Гдѣ  нѣтъ  связи  причины  со  слѣдствіемъ,  тамъ,  по  истин- 
ности предложенія  о данномъ  числѣ  предметовъ,  сходныхъ  лишь  въ 


РідіІігеО  Ьу  Соодіе 


СОСУЩЕСТВОВАНІЯ,  НТ-  ЗАВИСЯЩІЯ  ОТЪ  ПРИЧИНЕНІЯ. 


119 


томъ,  что  они  животныя,  мы  не  можемъ  заключить  объ  истинности 
этого  предложенія  относительно  всѣхъ  животныхъ.  Правда,  если  что- 
либо  истинно  относительно  видовъ,  которые  отличаются  одинъ  отъ  дру- 
гаго болѣе,  чѣмъ  каждый  изъ  нихъ  отличается  отъ  третьяго  (особенно, 
если  этотъ  третій  видъ,  по  большинству  извѣстныхъ  свойствъ,  стоитъ 
между  двумя  первыми),  то  есть  нѣкоторая  вѣроятность,  что  та  же  са- 
мая вещь  будетъ  также  истинна  относительно  этого  промежуточнаго 
вида:  часто,  хотя  отнюдь  не  непремѣнно,  мы  находимъ,  что  между  свой- 
ствами различныхъ  отдѣловъ  есть  родъ  иараллельностн  и что  степень 
несходства  отдѣловъ  въ  одномъ  отношеніи  отчасти  пропорціональна 
несходству  ихъ  въ  другихъ  отношеніяхъ.  Такую  параллельность  мы  ви- 
димъ въ  свойствахъ  различныхъ  металловъ,  въ  свойствахъ  сѣры,  фос- 
Фора  и углерода,  хлора,  брома  и іода;  въ  естественныхъ  семействахъ 
растеній  и животныхъ  и т.  п.  Но  этотъ  родъ  соотвѣтствія  представляетъ 
безчисленное  множество  аномалій  и исключеній,  если  еще  само  соотвѣт- 
ствіе, въ  природѣ,  не  аномалія  и не  исключеніе. 

II  потому,  всеобщія  предложенія  относительно  свойствъ  высшихъ 
отдѣловъ,  если  предложенія  эти  не  основываются  па  доказанной  или 
предполагаемой  свяли  причины  со  слѣдствіемъ,  слѣдовало  бы  доказывать 
только  но  отдѣльномъ  разсмотрѣніе  каждаго  извѣстнаго  подотдѣла,  об- 
нимаемаго болѣе  обширнымъ  отдѣломъ.  II  даже  тогда  слѣдуетъ  быть 
готовымъ  отступиться  отъ  подобныхъ  обобщеній,  при  встрѣчѣ  съ  ка- 
кою-либо повою  аномаліей.  А когда  единообразіе  порождено  не  связью 
причины  со  слѣдствіемъ,  то  аномалію  нельзя  считать  весьма  неправдо- 
подобною даже  относительно  самыхъ  общихъ  изъ  этихъ  эмпирическихъ 
законовъ.  Такъ,  съ  развитіемъ  опыта,  всѣ  всеобщія  предложенія,  но- 
строенныя-было  относительно  простыхъ  тѣлъ  или  установленныхъ  между 
ними  классовъ  (а  попытка  была  дѣлана  часто),  или  потеряли  значе- 
ніе, или  обличепы  въ  ошибочности,  п каждый  отдѣлъ  простыхъ  тѣлъ, 
со  своимъ  собственнымъ  собраніемъ  свойствъ,  остается  отдѣленнымъ 
отъ  остальныхъ  простыхъ  тѣлъ,  сохраняя  извѣстную  параллельность 
немногимъ  другимъ  отдѣламъ,  наиболѣе  ему  подобнымъ.  Объ  органи- 
ческихъ существахъ  обильны,  правда,  предложенія,  всеобщая  истин- 
ность которыхъ  о высшихъ  родахъ  доказана  и относи іельно  которыхъ 
позднѣйшее  открытіе  исключеній  должно  признать  крайне-невѣроятнымъ. 


ОідШгеО  Ьу  Соо^Іе 


120 


НАВЕДЕНІЕ. 


Но  предложенія  ;>тв  касаются  свойствъ,  которыя,  какъ  было  уже  ска- 
зано, мы  имѣемъ  полное  право  считать  зависящими  отъ  связи  причины 
со  слѣдствіемъ. 

Итакъ,  единообразія  сосуществованія,  будутъ  ли  то  результаты 
законовъ  послѣдовательности  или  коренныя  истины,  должно  причислить, 
съ  точки  зрѣнія  логики,  къ  законамъ  эмпирическимъ  и во  всѣхъ  от- 
ношеніяхъ можно  подвести  подъ  одни  и тѣ  же  правила  съ  неразложен- 
нымн  единообразіями,  о которыхъ  извѣстію,  что  они  зависятъ  отъ 
связи  причины  со  слѣдствіемъ. 


ГЛАВА  ХХ1І1. 

О ІІРИБЛИШіиЛЬНЫІЪ  ОБОБЩЕНІЯМЪ  К1 
ДОКАЗАТЕЛЬСТВЪ  ПНЕМЪ  ВѢРОЯТНОСТИ 

§ 1.  Въ  нашихъ  изслѣдованіяхъ  природы  индуктивнаго  процесса 
мы  не  должны  ограничивать  ихъ  предмета  такими  обобщеніями  изъ 
опыта,  которыя  высказываются,  какъ  истины  всеобщія.  Есть  классъ 
индуктивныхъ  истинъ,  завѣдомо  не  всеобщихъ;  онѣ  не  притязаютъ  на 
то.  чтобы  ихъ  сказуемое  было  всегда  истинно  о подлежащемъ;  тѣмъ 
не  менѣе  онѣ,  какъ  обобщенія,  чрезвычайно  цѣнны.  Значительная  часть 
поля  индуктивнаго  знанія  состоитъ  не  изъ  всеобщихъ  истинъ,  а изъ 
приближеній  къ  такимъ  истинамъ,  и когда  о заключеніи  говорится, 
что  оно  основывается  на  доказательствѣ  путемъ  вѣроятности,  то  посылки, 
изъ  которыхъ  оно  выводится,  суть  обыкновенно  обобщенія  этого  рода. 

Какъ  каждое  достовѣрное  заключеніе  относительно  частнаго  случая 
обнимаетъ  основательность  общаго  предложенія  въ  Формѣ  «Всякое  А 
есть  В»,  такъ  каждое  вѣроятное  заключеніе  предполагаетъ  основатель- 
ность предложенія  въ  Формѣ  « Большинство  А суть  В».  И степень  вѣ- 
роятности заключенія  вь  среднемъ  числѣ  случаевъ  будетъ  опредѣляться 
отношеніемъ  между  числомъ  случаевъ,  существующихъ  въ  природѣ  и 
согласныхъ  съ  обобщеніемъ,  и числомъ  случаевъ,  ему  противоречащихъ. 

§2.  Предложенія  въ  Формѣ  «Большинство  А суть  В»  далеко 
ю*  одинаково  важны  въ  наукѣ  и въ  жизни.  Научный  изслѣдователь  цѣ- 


Оідііігѳй  Ьу  Ооодіѳ 


ПРИБЛИЗИТЕЛЬНЫЯ  ОБОБЩЕНІЯ. 


121 


нптъ  ихъ  преимущественно  какъ  матеріалъ  для  всеобщихъ  истинъ  и 
какъ  приближающія  къ  нимъ  стуиени.  Открыть  всеобщія  истины  — 
настоящая  цѣль  науки:  дѣло  ея  не  окончено,  если  оиа  остановится  на 
предложеніи,  что  большинство  А суть  В,  не  ограничив ь этого  боль- 
шинства какою-либо  общей  характеристикой,  способной  отличать  его 
отъ  меньшинства.  Независимо  отъ  меньшей  точности  такихъ  несовер- 
шенныхъ обобщеній  и меньшей  увѣренности,  съ  которою  опи  могутъ 
быть  прилагаемы  къ  единичнымъ  случаямъ,  очевидно,  что  они,  въ 
сравненіи  съ  точными  обобщеніями,  почти  безполезны  какъ  средство 
открыть  дальнѣйшія  истины  путемъ  вывода.  Правда,  сочетая  предложе- 
ніе «Большинство  А суть  В»  со  всеобщимъ  предложеніемъ  «Каждое 
В есть  С»,  мы  можемъ  придти  къ  заключенію,  что  большинство  А 
суть  С.  Но  когда  вводится  второе  приблизительное  предложеніе,  — или 
даже  когда  есть  лишь  одно  такое  предложеніе,  но  оно  служитъ  ббль- 
шей  посылкой,  — тогда,  вообще,  ничего  нельзя  заключить  положительно. 
Когда  ббльшею  посылкою  служить  предложеніе  «Большинство  В суть  Б», 
тогда,  даже  если  меньшею  посылкою  будетъ  предложеніе  «Каждое  А 
есть  В»,  мы  ие  можемъ  заключить,  что  большинство  А суть  О,  или, 
хоть  съ  нѣкоторою  вѣроятностью,  что  нѣкоторыя  А суть  О,  Хотя  боль- 
шинство класса  В обладаетъ  свойствомъ,  означаемымъ  В,  однако  весь 
подклассъ  А можеть  принадлежать  къ  меньшинству  *). 

Какъ  ни  мала,  въ  наукѣ,  польза  приблизительныхъ  обобщеній, 
могущихъ  служить  только  промежуточною  ступенью  къ  чему-либо  луч- 
шему, однако  нерѣдко  оии  составляютъ  единственное  практическое  ру- 
ководство, на  которое  мы  можемъ  положиться.  Даже  когда  наука  дѣй- 
ствительно опредѣлила  общіе  законы  какого-либо  явленія,  то  не  только  эти 
законы  обыкновенно  слишкомъ  загромождены  условіями,  чтобы  можно 
было  обращаться  къ  нимъ  въ  ежедневныхъ  случаяхъ,  но  и случаи  эти 
слишкомъ  сложны  и требуютъ  слишкомъ  быстраго  рѣшенія,  чтобы  можно 
было  обжпдать,  пока  существованіе  явленія  можетъ  быть  доказано 


с)  Де-Морганъ,  въ  своей  Формальной  . іогикн .,  справедливо  замѣчаетъ,  что  изъ 
двухъ  такихъ  посылокъ,  какъ  «Большинство  А суть  В»  и «Большинство  А суть  С»,  мы 
можемъ  съ  достоверностью  заключить,  что  нѣкоторыя  В суть  С.  Но  это  крайній 
предѣлъ  заключеній,  которыя  можно  вывести  изъ  двухъ  приблизительныхъ  обобщеній, 
когда  точная  степень  ихъ  приближенія  ко  всеобщности  не  извѣстна  или  це  опредѣлена, 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Ооодіе 


122 


НАВЕДЕНІЕ. 


признаками,  которые  научное  изслѣдованіе  признало  за  всеобщіе.  На- 
учнымъ умамъ  свойственно  иногда  быть  нерѣшительными  и укло- 
няться отъ  дѣйствія  за  отсутствіемъ  вполнѣ  убѣдительнаго  доказатель- 
ства, которое  могло  бы  руководить  ими,  и умы,  подверженные  этому 
недостатку,  неспособны  найтись  въ  случайностяхъ  жпзнп.  Желая  успѣха 
въ  нашихъ  дѣйствіяхъ,  мы  должны  судить  по  признакамъ,  которые, 
хотя  по  вообще,  но  иногда  н обманываютъ  насъ,  н по  возможности 
восполнить  недостатокъ  доказательности  какого-либо  признака,  пріиска- 
ніемъ, въ  помощь  ему,  другихъ  признаковъ.  Слѣдовательно,  правила 
наведенія,  примѣнимыя  къ  приблизительному  обобщенію,  представляютъ 
пе  менѣе  важный  предметъ  наслѣдованія,  чѣмъ  правила  для  открытія 
всеобщихъ  истинъ,  п могли  бы  занять  насъ  почти  столько  же  времени, 
еслибъ  не  были  просто  выводами  изъ  правилъ,  уже  разсмотрѣнныхъ  нами. 

§ 3.  Есть  два  рода  случаевъ,  въ  которыхъ  мы  вынуждены  руко- 
водствоваться обобщеніями  въ  этой  несовершенной  Формѣ:  «Большин- 
ство А суть  В».  Во-первыхъ,  это  бываетъ,  когда  у пасъ  нѣтъ  другихъ 
обобщеній,  когда  мы  не  были  въ  состояніи  изслѣдовать  законы  явленій 
полнѣе,  чѣмъ,  напримѣръ,  до  слѣдующихъ  предложеній:  у большинства 
людей  съ  темными  глазами  и темные  волосы;  большинство  источниковъ 
содержатъ  минеральныя  вещества;  большинство  напластованныхъ  Фор- 
мацій содержатъ  ископаемые  жнвотпые  остатки. -Этотъ  родъ  обобщеній 
не  очень  важенъ:  хотя  зачастую  мы  не  видимъ  причины,  почему  ис- 
тинному о большинствѣ  особей  класса  не  быть  истпппымь  объ  осталь- 
ныхъ, и неспособны  соединить  первыя  въ  какой-либо  общій  отдѣлъ, 
могущій  отличить  ихъ  отъ  послѣднихъ,  по  ес.іп  мы  готовы  довольство- 
ваться предложеніями  менѣе  общими  и разбить  классъ  А па  подклассы, 
то  обыкновенно  можемъ  добыть  собраніе  предложеній,  точно  истинныхъ. 
Мы  не  знаемъ,  почему  дерево  легче  воды,  и не  можемъ  указать  об- 
щаго свойства,  которое  отличало  бы  дерево,  легчайшее  воды,  отъ  тя- 
желѣйшаго. Ио  мы  знаемъ  точно,  какіе  виды  легче  и какіе  тя:келѣе. 
А встрѣтивъ  образчикъ,  пе  подходящій  ни  подъ  одинъ  извѣстный  видъ 
(единственный  случай,  когда  наше  прежнее  знаніе  не  представляетъ  иного 
руководства,  кромѣ  приблизительнаго  обобщенія),  мы  обыкновенно  можемъ 
произвести  спеціальный  опытъ,  который  есть  сиособъ  болѣе  вѣрный. 

Однако,  чаще  случается,  что  предложеніе  "Большинство  А суть 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


ПРИБЛИЗИТЕЛЬНЫЯ  ОБОБЩЕНІЯ. 


123 


В»  не  составляетъ  предѣла  нашихъ  научныхъ  успѣховъ,  хотя  заходя- 
щее за  него  знаніе  наше  неудобно  примѣнить  къ  данному  частному 
случаю.  Въ  этомъ  случаѣ  мы  достаточно  хорошо  знаемъ,  какими  об- 
стоятельствами отличается  часть  А,  обладающая  свойствомъ  В,  отъ 
части,  не  обладающей  этнчъ  свойствомъ;  но  мы  не  имѣемъ  средствъ 
или  временя  разсмотрѣть,  существуютъ  ли  въ  данномъ  случаѣ  эти  ха- 
рактеристическія обстоятельства  нлн  нѣтъ.  Именно  въ  такомъ  положе- 
ніи находимся  мы  обыкновенно  тогда,  когда  изслѣдованіе  бываетъ  такъ- 
называемаго  нравственнаго  рода,  т.  ѳ.  имѣющаго  въ  виду  предсказать 
человѣческія  дѣянія.  Утверждать  что-либо,  всеобщимъ  образомъ,  о дѣй- 
ствіяхъ цѣлыхъ  классовъ  людей  мы  можемъ  лишь  тогда,  когда  клас- 
сификація основывается  на  обстоятельствахъ  ихъ  духовнаго  развитія  и 
привычекъ,  а обстоятельства  эти,  въ  единичномъ  случаѣ,  рѣдко  извѣст- 
ны съ  точностью.  Притомъ  же,  классы,  основанпые  на  такихъ  раз- 
личіяхъ, никогда  не  совпадали  бы  вполнѣ  съ  классами,  на  которые 
люди  дѣлятся  ради  общественныхъ  цѣлей.  Всѣ  предложенія,  какія  можно 
составить  о дѣйствіяхъ  людей,  при  обыкновенной  пхъ  классификаціи 
или  при  классификаціи,  основанной  на  какомъ  бы  то  ни  было  родѣ 
внѣшнихъ  указаній,  будутъ  лишь  приблизительны.  Мы  можемъ  лишь 
сказать:  «Большинство  людей  извѣстныхъ  лѣтъ,  извѣстнаго  рода  заня- 
тій, извѣстнаго  народа  или  даннаго  общественнаго  положенія  обладаютъ 
такимп-то  качествами»,  пли  «Большинство  людей,  будучи  поставлены 
въ  пзвѣстиыя  обстоятельства,  дѣйствуютъ  такимъ-то  образомъ».  Не  то, 
чтобы  мы  часто  не  знали,  отъ  какихъ  причипъ  качества  зависятъ,  или 
какого  рода  людп  дѣйствуютъ  именно  такимъ  образомъ:  нѣтъ;  но  мы 
рѣдко  обладаемъ  средствами  знать,  находилось  ли  извѣстное  лицо  подъ 
вліяніемъ  этихъ  причинъ  или  принадлежитъ  ли  оно  къ  упомянутому 
роду  людей.  Мы  могли  бы  замѣстить  приблизительныя  обобщенія  пред- 
ложеніями всеобще-истинными;  во  эти  нослѣдпія  намъ  едвали  удалось 
бы  когда-либо  приложить  къ  дѣлу.  Мы  были  бы  увѣрены  въ  нашихъ 
большихъ  посылкахъ,  но  никогда  не  съумѣли  бы  пріискать  соотвѣт- 
ственныхъ имъ  меньшихъ;  и потому  мы  вынуждены  выводить  наши 
заключенія  изъ  болѣе  грубыхъ  и обманчивыхъ  указаній. 

§4.  Приступая  къ  обсужденію  того,  что  должно  считаться  до- 
статочнымъ доказательствомъ  приблизительнаго  обобщенія,  мы  не  за- 


ОідійгеО  Ьу  Соо§1е 


124 


НАВЕДЕНІЕ. 


тру  д пи  м с я сразу  признать,  что  если  оио,  вообще,  допустимо,  то  лишь 
какъ  законъ  эмпирическій.  Предложенія  вь  Формѣ  «Каждое  Л есть  В» 
не  суть  непремѣнно  законы  связи  причины  со  слѣдствіемъ  или  корен- 
* ныя  единообразія  сосуществованія;  предложенія,  подобныя  тому,  что 
« Большинство  А суть  В»,  не  могутъ  быть  такими  законами  или  едино- 
образіями. Предложенія,  оказавшіяся  истинными  въ  каждомъ  наблюден- 
номъ случаѣ,  могутъ,  однако,  не  быть  необходимыми  результатами  за- 
коновъ связи  причины  со  слѣдствіемъ  или  коренныхъ  единообразій  и въ 
такомъ  случаѣ,  какъ  намъ  извѣстно,  могутъ  быть  ложны  за  предѣлами 
дѣйствительнаго  наблюденія.  Сказанное  еще  очевиднѣе  справедливо  от- 
носительно предложеній,  истинныхъ  лишь  въ  простомъ  большинствѣ  на- 
блюденныхъ случаевъ. 

Однако,  степень  досговѣрностн  предложенія  «Большинство  А суть 
В»  нѣсколько  различна,  смотря  по  тому,  обнимаетъ  ли  это  приблизи- 
тельное обобщеніе  все  наше  зианіе  о предметѣ  или  нѣть.  Предположимъ 
сначала  первый  случай.  Мы  знаемъ  только,  что  большинство  А суть  В, 
а незнаемъ,  нн  почему  это  такъ,  ни  вь  какомъ  отношеніи  тѣ  А,  ко- 
торыя суть  В,  отличны  отъ  тѣхъ,  которыя  не  суть  В.  Какъ  же  узнали 
мы,  что  большинство  А суть  В?  Точно  такимъ  же  образомъ,  какъ  мы 
узнали,  что  всѣ  А суть  В,  еслибъ  это  было  Фактически  справедливо. 
Мы  собрали  число  случаевъ,  достаточное  для  исключенія  случайности, 
и затѣмъ  сравнили  число  случаевъ,  подтверждавшихъ  предложеніе,  съ 
числомъ  случаевъ  отрицательныхъ.  Результатъ,  подобно  другимъ  нераз- 
ложеннымъ производнымъ,  заслуживаетъ  довѣрія  лишь  въ  предѣлахъ 
не  только  времени  н мѣста,  но  и обстоятельств!»,  при  которыхъ  истин- 
ность его  была  дѣйствительно  замѣчена.  Такъ  какъ,  по  предположенію, 
мы  не  знаемъ  причииь,  которыя  дѣлають  предложеніе  истиннымъ,  то 
мы  не  вь  состояніи  сказать,  какимъ  образомъ  могло  бы  вліять  на  пего 
какое-либо  новое  обстоятельство.  Предложеніе  «Большинство  судей  не- 
подкупны» оказалось  бы  истиннымъ  относительно  англичанъ,  Францу- 
зовъ, германцевъ,  сѣверо-американцевь  и проч.;  но  еслибъ,  на  осно- 
ваніи одного  этого  довода,  мы  распространили  предложеніе  на  жите- 
лей Востока,  то  зашли  бы  за  предѣлы  не  только  мѣста,  но  и обстоя- 
тельствъ, въ  которыхъ  былъ  наблюдаемъ  упомянутый  Фактъ,  и пришли 
бы  къ  возможности  отсутствія  причинъ,  его  обусловливающихъ,  или 


ПРИГЛ МНИТЕЛЬНЫЯ  ОПОШЦЕНІЯ. 


125 


присутствія  причинъ,  ему  противодѣйствующихъ,  которыя  могли  бы 
подорвать  приблизительное  обобщеніе. 

Теперь  возьмемъ  случай,  когда  приблизительное  предложеніе  ие 
составляетъ  предѣла  нашего  научнаго  знанія,  а лишь  ту  Форму  его, 
которая  наиболѣе  удобна  для  руководства  на  практикѣ;  когда  мы  знаемъ 
пе  только  то,  что  большинство  А обладаютъ  свойствомъ  В,  но  и при- 
чины В иди  нѣкоторыя  свойства,  которыми  часть  предметовъ  А,  обла- 
дающая свойствомъ,  отличается  отъ  части,  которая  его  не  имѣетъ. 
Въ  такомъ  случаѣ  наше  положеніе  нѣсколько  благопріятнѣе  прежняго. 
Теперь  у насъ  два  способа  удостовѣриться,  справедливо  ли,  что  боль- 
шинство А суть  В:  прямой  способъ — тотъ  же,  что  и прежде, — и косвен- 
ный, состоящій  въ  изслѣдованіи,  допускаетъ  ли  предложеніе  выводъ 
его  изъ  извѣстной  причины  или  изъ  какого-либо  извѣстнаго  признака 
явленія  В.  Пусть  вопросъ  состоитъ,  напримѣръ,  въ  томъ,  умѣетъ  ли 
большинство  Шотландцевъ  читать?  Можетъ  быть,  собственныя  наблюде- 
нія н свидѣтельства  другихъ  лицъ  не  представляютъ  намъ  шотландцевъ 
въ  достаточномъ  числѣ  и разнообразіи,  чтобы  убѣдиться  въ  этомъ 
Фактѣ.  По  если  мы  сообразимъ,  что  причина  грамотности  состоитъ  въ 
обученіи  чтенію,  то  намъ  представятся  другой  способъ  разрѣшить  во- 
просъ, именно  изслѣдованіе  обстоятельства:  посѣщало  ли  большинство 
шотландцевъ  школы,  въ  которыхъ  дѣйствительно  научаютъ  читать.  Изъ 
этихъ  двухъ  способовъ  иногда  удобнѣе  одинъ,  иногда  другой.  Въ  пѣ- 
которыхъ  случаяхъ  обширному  и многообразному  наблюденію,  необхо- 
димому для  установленія  эмпирическаго  закона,  доступнѣе  повтореніе 
дѣйствія,  въ  другихъ  повтореніе  причинъ  или  каких  ь-либо  побочныхъ 
признаковъ.  Обыкновенно  случается,  что  ни  тотъ,  ни  другой  родъ  на- 
блюденій не  допускаетъ  такого  удовлетворительнаго  наведенія,  какое 
желательно,  и что  основанія,  на  которыхъ  принимается  заключеніе, 
добываются  обоими  способами.  Такъ,  кто-либо  можетъ  думать,  что 
большинство  шотландцевъ  умѣетъ  читать,  такъ  какъ,  насколько  ему 
извѣстно,  большинство  шотландцевъ  посѣщало  школы  и большинство 
шотландскихъ  школъ  научаютъ  читать  а также  потому,  что  большин- 
ство шотландцевъ,  которыхъ  онъ  зналъ  или  о которыхъ  слышалъ,  умѣли 
читать.  Но,  самъ  по  себѣ,  ни  одинъ  изъ  этихъ  двухъ  рядовъ  наблю- 
деній, пожалуй,  не  будет ь достаточно  обширенъ  и разнообразенъ. 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


126 


НЛЙИДЕНІЕ. 


Итакъ,  приблизительное  обобщеніе  можетъ  быть,  въ  большинствѣ 
случаевъ,  необходимо  для  нашего  руководства,  даже  когда  мы  знаемъ 
причину  или  какой-либо  достовѣрныіі  нризпакъ  приписываемаго  свой- 
ства. Едвали  стоитъ  оговаривать,  что  мы  всегда  можемъ  замѣнить  не- 
опредѣленное указаніе  опредѣленнымъ,  во  всякомъ  случаѣ,  когда  мы 
на  дѣлѣ  можемъ  признать  существованіе  причины  или  признака.  На- 
примѣръ, свидѣтель  дѣлаетъ  показаніе,  и вопросъ  состоитъ  въ  томъ, 
вѣрить  ли  этому  показанію.  Не  обращая  вниманія  ии  на  одно  изъ  еди- 
ничныхъ обстоятельствъ  случая,  мы  можемъ  руководиться  исключительно 
лишь  приблизительнымъ  обобщеніемъ,  что  правда  обыкновеннѣе  лжи, 
или,  другими  словами,  что  большинство  лицъ,  вь  большинствѣ  случаевъ, 
говоритъ  правду.  Но  если  мы  сообразимъ,  какими  обстоятельствами 
отличаются  случаи,  въ  которыхъ  говорится  правда,  отъ  случаевъ,  въ 
которыхъ  говорится  ложь,  то  мы  найдемъ,  напримѣръ,  слѣдующее:  сви- 
дѣтель лицо  честное  или  нѣтъ;  онъ  наблюдатель  точный  или  нѣтъ;  его 
интересъ  связанъ  съ  показаніемъ  или  нѣтъ.  Но  мы  пс  только  можемъ 
быть  въ  состояніи  получить,  относительно  болѣе  или  менѣе  частаго  по- 
вторенія этихъ  различныхъ  возможныхъ  «актовъ,  другія  приблизитель- 
ныя обобщенія,  но  мы  можемъ  знать,  которая  изъ  этихъ  возможностей 
положительно  осуществилась  въ  данномъ  единичномъ  случаѣ.  Связанъ 
ли  интересъ  свидѣтеля  съ  показаніемъ,  мы,  можетъ  быть,  знаемъ  не- 
посредственно; а до  остальныхъ  двухъ  пунктовъ  мы  можемъ  дойти 
косвенно,  при  помощи  признаковъ:  наиримѣръ,  зная,  каково  было  по- 
веденіе свидѣтеля  въ  какомъ-либо  прежнемъ  случаѣ  или  какова  его 
слава;  послѣдній  признакъ,  хотя  и очень  невѣренъ,  однако  представ- 
ляетъ приблизительное  обобщеніе  (панр.  «Большинство  лицъ,  кото- 
рыхъ считаютъ  честными  люди,  имѣвшіе  съ  ними  частыя  сношенія, 
дѣйствительно  честны»),  — обобщеніе,  которое  ближе  ко  всеобщей 
истинѣ,  нежели  приблизительное  общее  предложеніе,  изъ  котораго  мы 
исходили,  именно:  «Большинство  людей  въ  большинствѣ  случаевъ  го- 
ворятъ правду». 

Такъ  какъ,  повиднмому,  излишне  останавливаться  долѣе  на  во- 
просѣ о доказательствѣ  приблизительныхъ  обобщеній,  то  мы  перейдемъ 
къ  предмету,  не  менѣе  важному:  к ь предосторожностямъ,  которыя  слѣ- 


Рідііігесі  Ьу  Соо^іе 


Приблизительныя  обобщенія. 


127 


дуетъ  наблюдать,  заключая  отъ  этихъ  нсвполнѣ-всеобіцихъ  предполо- 
женій къ  частнымъ  случаямъ. 

« 

§ 5.  Когда  дѣло  идетъ  о прямомъ  приложеніи  ириблизптельнаго 
обобщенія  къ  единичному  случаю,  вопросъ  этотъ  не  представляетъ  за- 
трудненій. Когда  предложеніе  «Большинство  А суть  В»  установлено 
достаточнымъ  наведеніемъ,  какъ  эмпирическій  законъ, — мы  можемъ 
заключить,  что  всякое  данное  А есть  В,  съ  вѣроятностью,  пропорціональ- 
ною преобладанію  числа  утвердительныхъ  случаевъ  надъ  числомъ  исклю- 
ченій. Если  оказалось  возможнымъ  достичь  численной  точности  въ  дан- 
ныхъ, то  соотвѣтственная  степень  точности  можетъ  быть  придана  оцѣнкѣ 
вѣроятностей  ошибки  въ  заключеніи.  Если  можпо  установить,  * какъ 
эмпирическій  законъ,  что  изъ  десяти  А девять  суть  В,  то  въ  предполо- 
женіи, что  какое-либо  А,  единично  намъ  неизвѣстное,  есть  В,  вѣро- 
ятность ошибки  будетъ  равняться  одной  десятой.  Но  это  вычисленіе 
справедливо,  конечпо,  только  въ  предѣлахъ  времени,  мѣста  и обстоя- 
тельствъ. вь  которыхъ  происходили  наблюденія,  и потому  ненадежно 
относительно  всякаго  подотдѣла  или  разновидности  А,  не  входившихъ 
въ  средній  выводъ  (или  для  А во  всякомъ  ряду  иныхъ  обстоятельствъ). 
Должно  прибавить,  что  предложеніемъ  «Изъ  каждыхъ  десяти  А девять 
суть  В»  мы  можемъ  руководиться  только  въ  случаяхъ,  о которыхъ 
знаемъ  лишь  то.  что  они  подходятъ  подъ  классъ  А.  Если  о какомъ- 
либо  особомъ  случаѣ  і намъ  извѣстно  не  только  то,  что  онъ  подходитъ 
подъ  А.  но  п то,  къ  какому  именно  виду  или  къ  какой  разновидности 
онъ  принадлежитъ,  то  мы  обыкновенно  ошибемся  въ  приложеніи  къ  і 
средняго  вывода,  сдѣланнаго  дли  всего  рода  и,  по  всей  вѣроятности, 
существенно  отличнаго  отъ  средняго  вывода,  соотвѣтствующаго  одному 
этому  виду  или  одной  этой  разновидности.  Точно  такъ  же  ошибемся 
мы  тогда,  если  і,  не  составляя  особаго  вида  случая,  есть  случай,  о 
которомъ  извѣстно,  что  от.  находится  подъ  вліяніемъ  особаго  рода 
обстоятельствъ.  Въ  этомъ  случаѣ  предположеніе,  выведенное  изъ  числен- 
ныхъ отношеній  во  всемъ  родѣ,  вѣронтпо,  только  ввело  бы  въ  ошибку. 
Общій  средній  выводъ  слѣдовало  бы  примѣнить  къ,  случаямъ,  о кото- 
рыхъ и неизвѣстно,  и нельзя  предположить,  что  они  не  средніе  слу- 
чаи, а иные.  И потому,  во  всѣхъ  дѣлахъ,  кромѣ  опредѣляемыхъ  боль- 
шими числами,  такіе  средніе  выводы,  какъ  практическое  руководство, 


128 


НЛПЕДЕШЕ. 


приносятъ  обыкновенно  мало  пользы.  Таблицы  вѣроятностей  жизни  по- 
лезны страховымъ  обществамъ,  но  онѣ  весьма  мало  раскрываютъ  от- 
дѣльному лицу  вѣроятности  его  собственной  жизни  нлп  жизни  другаго 
лица,  въ  которой  онъ  заинтересованъ,  такъ  какъ  жизнь  почти  каж- 
даго лица  либо  продолжительнѣе,  либо  короче  средней.  Такіе  средніе 
выводы  можно  признать  лишь  представляющими  первый  членъ  въ  ряду 
приближеній;  дальнѣйшіе  члены  должны  основываться  на  оцѣнкѣ  об- 
стоятельствъ особаго  случая. 

§ 6.  Отъ  приложенія  одного  приблизительнаго  обобщенія  къ  еди- 
ничнымъ случаямъ  мы  перейдемъ  къ  совмѣстному  приложенію  двухъ  пли 
болѣе  обобщеній  къ  одному  и тому  же  случаю. 

Когда  примѣненное  къ  единичному  случаю  сужденіе  основывается 
на  совокупности  двухъ  приблизительныхъ  обобщеній,  то  предложенія 
могутъ  содѣйствовать  результату  двумя  различными  путями.  На  одномъ, 
каждое  предложеніе,  въ  отдѣльности,  примѣнимо  къ  данному  случаю, 
и,  соединяя  ихъ,  мы  желаемъ  придать  заключенію  объ  этомъ  случаѣ 
двойную  вѣроятность,  проистекающую  изъ  двухъ  отдѣльныхъ  предло- 
женій. Этотъ  способъ  можетъ  быть  названъ  соединеніемъ  двухъ  вѣроят- 
ностей при  помощи  сложенія,  и результатомъ  его  будетъ  вѣроятность, 
бблыпая  каждой  изъ  прежнихъ.  Въ  другомъ  способѣ  только  одно  изъ 
предложеній  прямо  примѣнимо  къ  разсматриваемому  случаю,  другое  же 
примѣнимо  къ  нему  лишь  въ  силу  примѣненія  перваго.  Это  будетъ 
соединеніемъ  двухъ  вѣроятностей  путемъ  умозаключенія  пли  вывода,  и 
результатомъ  его  окажется  вѣроятность,  меньшая  каждой  изъ  преж- 
нихъ. Типъ  перваго  доказательства  таковъ:  «Большинство  А суть  В; 
большинство  С суть  В;  эта  вещь  одновременно  и А,  и С;  слѣдовательно, 
опа,  вѣроятно,  есть  одно  изъ  В».  Типъ  втораго  доказательства:  «Боль- 
шинство А суть  В;  большинство  С суть  А;  эта  вещь  есть  С;  слѣдова- 
тельно, она,  вѣроятно,  одно  изъ  А,  а потому,  вѣроятно,  и одно  изъ  В». 
Примѣромъ  перваго  способа  можетъ  служить  случай,  когда  мы  подтверж- 
даемъ Фактъ  показаніемъ  двухъ  свидѣтелей,  которые  не  зависятъ  одинъ 
отъ  другаго;  примѣромъ  втораго  способа  можетъ  быть  случай,  когда 
мы  приводимъ  лишь  показаніе  одного  свидѣтеля,  что  онъ  слышалъ, 
какъ  другой  утверждалъ  данную  вещь.  Или,  по  первому  способу  мо- 
жетъ быть  доказываемо,  что  подсудимый  совершилъ  преступленіе,  но- 


ПРИБЛИЗИТЕЛЬНЫЯ  ОБОБЩЕНІЯ. 


129 


тому  что  онъ  скрывался  и что  платье  его  было  запятнано  кровью;  по 
второму  способу,  — что  подсудимый  совершилъ  преступлеиіе,  такъ 
какъ  онъ  мылъ  пли  уничтожилъ  свои  платья,  а это,  предполагается, 
дѣлаетъ  вѣроятнымъ,  что  платья  были  запятнаны  кровью.  Вмѣсто  двухъ 
звеньевъ,  какъ  въ  этихъ  примѣрахъ,  мы  можемъ  предположить  суще- 
ствованіе цѣпей  произвольной  длины.  Цѣпь  перваго  рода  Бентамъ  *) 
назвалъ  подкрѣпляющею  самою  себя  цѣпью  доказательства  (&е1Г-соггоЬо- 
гаііѵе);  втораго  рода  — ослабляющею  самою  себя  цѣпью  (&еІГ— іпПгтаІіѵе) . 

Когда  приблизительныя  обобщенія  соединяются  посредствомъ  сло- 
женія, то,  по  теоріи  вѣроятностей,  изложенной  въ  одной  изъ  предше- 
ствующихъ главъ,  легко  усмотрѣть,  какимъ  образомъ  каждое  изъ  обоб- 
щеній увеличиваетъ  вѣроятность  заключенія,  оправдываемаго  ими  всѣми. 
Если,  среднимъ  числомъ,  изъ  каждыхъ  трехъ  А два  суть  В,  и изъ 
каждыхъ  четырехъ  С три  суть  В,  то  вѣроятность,  относительно  чего- 
либо,  одновременно  принадлежащаго  къ  А и къ  С,  что  оно  есть  также  и 
В,  будетъ  превосходить  отношеніе  двухъ  къ  тремъ  пли  трехъ  къ  четыремъ. 
Изъ  каждыхъ  двѣнадцати  веіцеіі,  которыя  суть  А,  всѣ,  за  исключеніемъ 
четырехъ,  суть,  по  предположенію,  В.  И если  всѣ  двѣнадцать  вещей, 
а слѣдовательно  и эти  четыре,  представляютъ  въ  то  же  время  и при- 
знаки С,  то,  на  этомъ  основаніи,  и изъ  этихъ  четырехъ  три  будутъ  В. 
Итакъ,  изъ  двѣнадцати,  которыя  суть  и А,  и С,  одиннадцать  будутъ  В. 
Изложимъ  доводъ  иначе.  Вещь,  которая  есть  и А,  и С,  но  не  есть  В, 
встрѣчается  только  въ  одномъ  изъ  трехъ  разрядовъ  класса  А и только 
въ  одномъ  изъ  четырехъ  разрядовъ  класса  С.  Но  эта  четверть  С раз- 
сѣяна безразлично  по  всему  классу  А,  и потому  только  треть  ея  (или 
одна  двѣнадцатая  доля  всего  числа)  принадлежитъ  къ  третьему  раз- 
ряду А.  Слѣдовательно,  между  двѣнадцатью  вещами,  которыя  суть  одно- 
временно и А,  и С,  вещь,  которая  не  есть  В,  встрѣчается  лишь  од- 
нажды. На  языкѣ  теоріи  вѣроятностей  доводъ  былъ  бы  выра*женъ  такъ: 
вѣроятность,  что  какое-либо  А не  есть  В,  равняется  ‘/3;  вѣроятность, 
что  какое-либо  С не  есть  В-,  равняется  ’/4;  слѣдовательно,  если  вещь 
есть  одновременно  и А,  и С,  то  вѣроятность,  что  она  не  есть  В,  равна 
третьей  долѣ  четверти  = */1#. 


*)  Наіхопаіе  о(  ^ид,ісла^  Еѵйіепсе,  ѵоі  111,  р.  224 
Милль,  Логика.  Т.  11. 


2 


.130 


НАВЕДЕНІЕ. 


Доводъ  этотъ  предполагаетъ  (какъ,  вѣроятио,  читатель  замѣтилъ), 
что  вѣроятности,  вытекающія  изъ  А и С,  независимы  одна  отъ  дру- 
гой. Между  А и С не  должно  быть  такой  связи,  чтобъ  вещь,  при- 
надлежа къ  одному  классу,  вслѣдствіе  этого,  принадлежала  и къ  дру- 
гому или,  по  крайней  мѣрѣ,  чтобъ  такая  принадлежность  была  болѣе 
вѣроятна.  Иначе  четвертый  разрядъ  С,  вмѣсто  того,  чтобы  быть  равно- 
мѣрно распредѣленнымъ  по  тремъ  разрядамъ  А,  можетъ,  въ  ббльшей 
пропорціи  или  даже  цѣликомъ,  содержаться  въ  третьемъ  разрядѣ  А,  а 
въ  такомъ  случаѣ  вѣроятность,  вытекающая  изъ  А и С вмѣстѣ,  будетъ 
не  больше  вѣроятности,  вытекающей  изъ  одного  класса  А. 

Когда  приблизительныя  обобщенія  связаны  вторымъ  способомъ, 
именно  выводомъ,  то  степень  вѣроятности  заключенія  не  только  ее 
увеличивается,  но  съ  каждымъ  шагомъ  уменьшается.  Изъ  двухъ  такихъ 
посылокъ,  каковы  «Большинство  А суть  В»  и «Большинство  В суть  С», 
мы  не  можемъ  съ  достовѣрностью  заключить  даже  того,  что  хоть  одно 
А есть  С;  вся  доля  А,  которая  какимъ-либо  образомъ  входитъ  въ  В, 
можетъ,  пожалуй,  содержаться  въ  его  исключительной  части.  Однако, 
два  разсматриваемыя  предложенія  представляютъ  оцѣнимую  вѣроятность, 
что  данное  А есть  С,  лишь  бы  среднее  число  случаевъ,  которые  по- 
служили основаніемъ  второму  предложенію,  было  надлежащимъ  обра- 
зомъ соображено  съ  первымъ:  лишь  бы  предложеніе  «Большинство  В 
суть  С»,  по  способу  его  установленія,  устраняло  подозрѣніе,  что  выте- 
кающая изъ  него  вѣроятность  распредѣляется  неравномѣрно  на  раз- 
рядъ В,  принадлежащій  къ  А.  Хотя  всѣ  случаи,  которые  суть  А,  мо- 
гутъ быть  въ  меньшинствѣ,  но  они  могутъ  быть  всѣ  н въ  большин- 
ствѣ, и одну  возможность  слѣдуетъ  противопоставить  другой.  Въ  итогѣ 
вѣроятность,  порождаемая  двумя  предложеніями  вмѣстѣ,  будетъ  пра- 
вильно измѣряться  вѣроятностью,  вытекающею  изъ  одного  предложенія 
и уменьшенною  въ  мѣрѣ  вѣроятности,  вытекающей  изъ  другаго  пред- 
ложенія. Если  изъ  десяти  шведовъ  девять  бѣлокуры,  а изъ  девяти 
жителей  Стокгольма  восемь  шведы,  то  вытекающая  изъ  этихъ  двухъ 
иредложеній  вѣроятность,  что  какой-либо  данный  житель  Стокгольма 
бѣлокуръ,  будетъ  равняться  восьми  на  десять.  Однако,  вполнѣ  воз- 
можно, что  все  шведское  населеніе  Стокгольма  принадлежитъ  къ  той 
десятой  долѣ  шведовъ,  которая  составляетъ  исключеніе. 


ПРИБЛИЗИТЕЛЬНЫЯ  ОБОБЩЕНІЯ. 


181 


Если  о посылкахъ  извѣстно,  что  онѣ  истинны  не  только  о про- 
стомъ большинствѣ,  а почти  о всѣхъ  соотвѣтствующихъ  имъ  предме- 
тахъ, то  мы  можемъ  нѣсколько  разъ  прибавлять  одно  такое  предложеніе 
къ  другому,  прежде  нежели  достигнемъ  заключепія,  о которомъ  нельзя 
даже  предположить,  что  оно  истннпо  о большинствѣ.  Погрѣшность 
заключенія  будетъ  равняться  совокупности  погрѣшностей  во  всѣхъ  по- 
сылкахъ. Пусть  предложеніе  «Большинство  А суть  В»  будетъ  истннно 
въ  девяти  случаяхъ  изъ  десяіп,  а предложеніе  «Большинство  В суть  С>. 
въ  восьми  случаяхъ  изъ  девяти;  тогда  не  только  одно  А на  десять  не 
будетъ  С,  вслѣдствіе  того,  что  оно  не  В,  но  даже  изъ  девяти  деся- 
тыхъ А,  которыя  суть  В,  только  восемь  десятыхъ  будутъ  С:  т.  е., 
случаевъ  А,  которыя  суть  С,  будетъ  только  % изъ  или  четыре 
пятыхъ.  Прибавимъ  предложеніе  «Большинство  С суть  Б»  и предпо- 
ложимъ, что  оно  истинно  о семи  случаяхъ  на  восемь;  число  А,  ко- 
торые суть  0,  будетъ  равно  % изъ  */»  изъ  ®/10,  или  Г/І0.  Такимъ 
образомъ  вѣроятность  прогрессивно  слабѣетъ.  Однако,  опытъ,  на  ко- 
торомъ основываются  наши  приблизительныя  обобщенія,  такъ  рѣдко 
подвергался  точной  числовой  оцѣнкѣ  или  такъ  рѣдко  допускаетъ  ее,  что, 
вообще,  мы  пѳ  можемъ  прилагать  никакого  мѣрила  къ  уменьшенію 
вѣроятности,  происходящему  при  каждомъ  выводѣ,  а должны  доволь- 
ствоваться замѣткой,  что  вѣроятность  уменьшается  съ  каждымъ  шагомъ 
и что  если  посылки  не  очевь  близки  ко  всеобщей  истинѣ,  то  послѣ 
весьма  немногихъ  шаговъ  заключеніе  теряетъ  всю  цѣву.  Слухъ  о слухѣ 
или  доводъ,  выставляемый  въ  доказательство  н основанный  не  на  не- 
посредственныхъ признакахъ,  а иа  признакахъ  признаковъ,  теряетъ 
всякую  цѣну,  когда  удаляется  на  весьма  иѳмпогія  ступени  отъ  первой. 

§ 7.  Однако,  есть  два  случая,  въ  которыхъ  умозаключенія,  осно- 
ванныя на  приблизительныхъ  обобщеніяхъ,  могутъ  быть  развиваемы, 
сколько  угодно,  съ  такою  же  увѣренностью  и остаются  столь  же  строго 
научны,  какъ  и въ  случаѣ,  когда  умозаключенія  представляютъ  всеобщіе 
законы  природы.  Но  эти  случаи  суть  такія  исключенія,  о которыхъ 
обыкновенно  говорится,  что  они  подтверждаютъ  правило.  Въ  упомянутыхъ 
случаяхъ  приблизительныя  обобщенія  такъ  же  удобны  для  цѣлей  умозаклю- 
ченія, какъ  еслибы  они  были  полными  обобщеніями, — потому  что  они  мо- 
гутъ быть  обращены  въ  совершенно  равнозначащія  имъ  полныя  обобщенія. 

в* 


ОідіІігеО  Ьу  Соодіе 


132 


НАВЕДЕНІЕ. 


Первый  случай.  Когда  приблизительное  обобщеніе  принадлежитъ 
къ  такому  роду,  въ  которомъ  мы  останавливаемся  на  приближеніи  не 
но  невозможности  идти  далѣе,  а только  но  неудобству  этого;  когда 
намъ  извѣстенъ  признакъ,  который  отличаетъ  случая,  согласны  е съ  обоб- 
щеніемъ, отъ  случаевъ,  составляющихъ  исключенія  изъ  обобщенія,  — 
тогда  мы  можемъ  замѣнить  приблизительное  предложеніе  всеобщимъ, 
снабжая  послѣднее  оговоркой.  Къ  такимъ  обобщеніямъ  принадлежитъ 
предложеніе  «Большинство  лицъ,  облеченныхъ  безотвѣтственною  властью, 
злоупотребляютъ  ею»,  которое  мы,  можемъ  обратить  въ  слѣдующее: 
и Всѣ  лица,  облеченныя  безотвѣтственною  властью,  злоупотребляютъ  ею, 
если  они  не  отличаюіся  необыкновенной  силой  сужденія  и честностью 
намѣреній».  Предложеніе,  снабженное  гипотезою  или  оговоркою,  можно 
уже  разсматривать  не  какъ  приблизительное,  а какъ  всеобщее  предло- 
женіе, н которой  бы  ступени  ни  достигло  умозаключеніе,  ограничиваю- 
щая его  до  заключенія  гипотеза  укажетъ  съ  точностью,  иасколько  это 
заключеніе  не  допускаетъ  всеобщаго  примѣненія.  Если  въ  дальнѣйшее 
доказательство  будутъ  введены  другія  приблизительныя  обобщенія  и 
каждое  изъ  нихъ  будетъ  выражено  подобнымъ  же  образомъ,  въ  видѣ 
всеобщаго  предложенія,  съ  прибавкою  условія, — то  въ  концѣ  дока- 
зательства сумма  всѣхъ  условіе  представитъ  сумму  всѣхъ  погрѣшно- 
стей, измѣняющихъ  заключеніе.  Такъ,  къ  приведенному  предложенію 
прибавим  ь слѣдующее:  Всѣ  неограниченные  монархи  облечены  безот- 
вѣтственною властью,  если  ихъ  положеніе  не  таково,  что  они  нуждаются 
въ  дѣятельиой  поддержкѣ  со  стороны  своихъ  подданныхъ  (каково  было 
положеніе  королевы  Елисаветы,  Фридриха  Прусскаго  н другихъ  ').  Со- 
четавъ эти  два  предложенія,  мы  можемъ  вывести  изъ  нихъ  всеобщее 
заключеніе,  которое  будетъ  ограничено  обѣими  гипотезами,  выставленными 
въ  посылкахъ:  «Всѣ  неограниченные  монархи  злоупотребляютъ  своею 
властью,  если,  ио  своему  положенію,  они  не  нуждаются  въ  дѣятельной 


')  На  предъндущес  надо  смотрѣть,  конечно,  лишь  какъ  на  примѣръ  аргументація, 
потому  что,  въ  дѣйствительности,  н цезарв  римскіе,  п богдыханы  китайскіе,  какъ  бы 
мало  видимыхъ  ограниченій  на  имѣла  нхъ  власть,  отвѣтственны  предъ  болѣе  или  менѣе 
тѣсиымъ  кружкомъ  лнцъ,  которыя  къ  нимъ  близки,  безъ  которыхъ  они  обойтись  ве 
могутъ  и отъ  которыхъ  зависятъ.  А за  этвмъ  кружкомъ  существуетъ  еще  отвѣтствен- 
ность предъ  преторьяпцамн,  янычарами  н т.  под.  Ц.  Л. 


Рідііігесі  Ьу  Соодіе 


ПРИБЛИЗИТЕЛЬНЫЯ  ОЕОПЩКР'И. 


133 


поддержкѣ  своихъ  подданныхъ  или  если  они  не  отличаются  необыкновен- 
ною силою  сужденія  и честностью  намѣреній.»  И какъ  бы  быстро 
ни  накоплялись  погрѣшности  въ  посылкахъ,  ие  важно,  — если  мы  смо- 
жемъ отмѣчать  такимъ  образомъ  каждую  погрѣшность  п вести  имъ  счеіъ 
по  мѣрѣ  накопленія. 

Второй  случай.  Существуетъ  случай,  когда  приблизительныя  пред- 
ложенія остаются  всеобщими  для  цѣлей  наукп  даже  по  соображеніи 
нами  условій,  при  которыхъ  эти  предложенія  становятся,  въ  частно- 
сти, не  истиппыми.  Случай  этотъ  встрѣчается  въ  изслѣдованіяхъ, 
касающихся  свойствъ  не  особей,  а большихъ  совокупностей.  Главное 
изъ  этихъ  изслѣдованій  — политика  или  наука  о человѣческомъ  обще- 
ствѣ. Эта  наука  разсматриваетъ  преимущественно  дѣйствія  не  недѣли- 
мыхъ, а массъ,  судьбы  не  отдѣльныхъ  лицъ,  а обществъ.  Поэтому, 
для  государственнаго  человѣка  обыкновенно  достаточно  знать,  что  боль- 
шинство лицъ  дѣйствуютъ  пзвѣстпымъ  образомъ  или  подпадаютъ  из- 
вѣстнымъ дѣйствіямъ:  его  соображенія  и практическія  мѣры  касаются, 
почти  исключительно,  случаевъ,  въ  которыхъ  дѣйствіе  испытывается 
разомъ  всѣмъ  обществомъ  пли  значительною  частью  его  и въ  кото- 
рыхъ, поэтому,  совершаемое  или  испытываемое  большинствомъ  лицъ 
опредѣляетъ  результатъ,  производимый  обществомъ  или  на  общество 
вообще.  Государственный  человѣкъ  можетъ  довольствоваться  прибли- 
зительными обобщеніями  относительно  человѣческой  природы,  такъ  какъ 
приблизительно-истинное  о всѣхъ  недѣлимыхъ  безусловно-истиппо  о 
всѣхъ  массахъ  !).  Даже  когда  его  выводы  обнимаютъ  п дѣйствія  недѣ- 

*)  Послѣднее  положеніе  допускаетъ  весьма  важныя  исключенія.  Если  одно  іпцо 
выслушиваетъ  пренія  по  какому-нибудь  вопросу,  то,  вообще  говоря,  можно  съ  доста- 
точною вѣроятностью  допустить,  что  оно  склонится  на  сторону  справедлив), вшихъ 
аргументовъ,  даже  иногда  въ  ущербъ  своимъ  минутнымъ  влеченіямъ  и вопреки 
своимъ  прежнимъ  предразсудкамъ.  Но  если  подобныя  пренія  происходятъ  въ  присут- 
ствіи кружка,  сословія  пли  значительнаго  слоя  общества,  то  поддержка,  которую 
встрѣчаютъ  другъ  въ  другѣ  люди  низшаго  умствеппаго  и нравственнаго  развитія,  та- 
кова, что  вѣроятность  успѣха  склоняется  ие  ва  сторопу  справедливѣйшихъ  мпѣиій. 
а мнѣній,  наиболѣе  потворствующихъ  неразвитости,  предразсудкамъ  и низшимъ  ин- 
стинктамъ. Отсюда  весьма  обыкновенное  явлопіе  огромнаго  вліянія,  пріобрѣтаемаго 
недобросовѣстными  журналистами  или  государственными  людьми,  потворствующими 
животнымъ  стремленіямъ  личностей,  в вполнѣ  пренебрегающими  полемикой  противни- 
ковъ, которая,  логически,  въ  присутствіи  каждой  личности  отдіълън»,  должна  бы  поко- 
лебать влікпіе  упомянутыхъ  дѣятелей.  Я.  Л. 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


134 


НАВЕДЕНІЕ. 


лимыхъ,  когда,  наиримѣръ,  онъ  умозаключаетъ  о государяхъ  вли  дру- 
гихъ отдѣльныхъ  правителяхъ,  онъ  принимаетъ  мѣры  на  неопредѣленное 
время,  обнимающее  неопредѣленный  рядъ  такихъ  недѣлимыхъ,  и потому 
долженъ  умозаключать  и дѣйствовать  такъ,  какъ  еслибы  истинное  о 
большинствѣ  лицъ  было  истинно  о всѣхъ. 

Приведенные  выше  два  рода  соображеній  достаточно  опровергаютъ 
обыкновенное  заблужденіе,  что  умозрѣнія  относительно  общества  и пра- 
вленія, основываясь  на  доказательствахъ  лишь  вѣроятныхъ,  должны 
уступать,  въ  достивѣрности  и научной  точности,  заключеніямъ  наукъ, 
называемыхъ  точными,  и заслуживаютъ  меньшаго  довѣрія  на  ирактикѣ. 
Достаточно  существуетъ  иричинъ,  по  которымъ  науки  нравственный 
должны  уступить  превосходство,  по  крайней  мѣрѣ,  наиболѣе  совершен- 
нымъ изъ  Физическихъ,  и по  которым ь закоиы  болѣе  сложныхъ  явленій, 
относящихся  къ  первым ь,  не  могутъ  быть  разгаданы  такъ  же  полно, 
а самыя  явленія  предсказаны  съ  тою  же  степенью  увѣренности,  какъ 
въ  послѣднихъ.  Но  хотя  мы  не  можемъ  достигнуть  на  атомъ  полѣ  столь- 
кихъ же  истинъ,  однако  нѣтъ  причины,  по  которой  доступныя  намъ 
истины  заслуживали  бы  меньшаго  довѣрія  или  менѣе  обладали  бы  на- 
учнымъ характеромъ.  Вирочемъ,  объ  этомъ  предметѣ  я буду  говорить 
послѣдовательнѣе  въ  заключительной  книгѣ,  куда  и отношу  всѣ  даль- 
нѣйшія соображенія. 


ГЛАВА  XXIV. 

ОБЪ  ОСТАЛЬНЫХЪ  ЗАКОНАХЪ  ПРИРОДЫ. 

§ 1.  Въ  первой  книгѣ  мы  видѣли,  что  все,  словесно  утверждаемое, 
выражаетъ  одпу  или  нѣсколько  изъ  пяти  различныхъ  вещей:  существо- 
ваніе, порядокъ  въ  пространствѣ,  порядокъ  во  времени,  связь  причины 
со  слѣдсі віемъ  и сходство  *).  Изъ  нихъ,  на  нашъ  взглядъ,  связь  при- 
чины со  слѣдствіемъ  существенно  не  отличается  отъ  порядка  во  вре- 
мени, и потому  пять  родовъ  возможныхъ  утвержденій  сводятся  на  че- 
тыре. Предложенія,  утверждающія  порядокъ  во  времени,  въ  одномъ 

•)  См.  Т.  I,  стр.  125. 


Рідііігей  Ьу  Соодіе 


ОСТАЛЬНЫЕ  ЗАКОНЫ  ПРИРОДЫ. 


135 


изъ  его  двухъ  видовъ,  сосуществованіи  и послѣдовательности,  соста- 
вляли предаетъ  предшествующихъ  главъ  этой  квпгв.  Природа  доказатель- 
ства, на  которомъ  основываются  эти  предложенія,  и процессы  изслѣдо- 
ванія, служащіе  для  ихъ  обнаруженія  и доказательства,  изложены  нами, 
насколько  опи  входятъ  въ  предѣлы,  назначенные  этой  книгѣ. — Затѣмъ 
остаются  три  класса  Фактовъ:  существованіе,  порядокъ  въ  пространствѣ 
и сходство,  п въ  примѣненіи  къ  нимъ  предстоитъ  рѣшить  тѣ  же  вопросы 

Относительно  первой  изъ  этихъ  вещей  приходится  сказать  очень 
мало.  Существованіе  вообіцѳ  предметъ  не  нашей  науки,  а метафизики. 
Опредѣленіе  того,  какія  вещп  можно  признать  дѣйствительно  суще- 
ствующими, независимо  отъ  нашихъ  чувственныхъ  или  иныхъ  ощущеній 
и въ  какомъ  смыслѣ  придается  вещамъ,  въ  этомъ  случаѣ,  такое  ска- 
зуемое, принадлежитъ  къ  соображеніямъ  о «вещахъ  самихъ  въ  себѣ», 
соображеніямъ,  которыя  мы,  во  всемъ  сочиненіи,  по  возможности,  об- 
ходили. Существованіе,  насколько  оно  входитъ  въ  предметъ  Логики, 
касается  только  явленій:  дѣйствительныхъ  или  возможныхъ  состояній 
внѣшняго  или  внутренняго  сознанія,  въ  насъ  самихъ  или  въ  другихъ. 
Ощущенія  чувствующихъ  существъ  пли  возможности  имѣть  подобныя 
ощущенія  суть  единственныя  вещи,  существованіе  которыхъ  ножетъ 
быть  предметомъ  логическаго  ваведепія,  потому  что  это  единственныя 
вещи,  существованіе  которыхъ  въ  единичныхъ  случаяхъ  можетъ  быть 
предметомъ  опыта. 

Правда,  мы  называемъ  вещь  существующею,  даже  когда  она  от- 
сутствуетъ п потому  не  воспринимается  и пе  можетъ  быть  воспринята. 
Но  даже  и въ  этомъ  случаѣ  существованіе  ея  лишь  иное  названіе  на- 
шего убѣжденія,  что  мы  восприняли  бы  ее  при  извѣстныхъ  условіяхъ: 
именно,  еслибъ  мы  находились  въ  необходимыхъ  условіяхъ  времени  и 
мѣста  и обладали  нужнымъ  совершенствомъ  органовъ.  Мое  убѣжденіе,  что 
китайскій  богдыханъ  существуетъ,  есть  просто  убѣжденіе  въ  томъ,  что 
еслибъ  я былъ  иеренѳсенъ  въ  императорскій  дворецъ  или  какое-либо 
другое  мѣсто  въ  Пекинѣ,  то  увидѣлъ  бы  это  лицо.  Мое  убѣжденіе, 
что  Юлій  Цезарь  существовалъ,  есть  убѣжденіе  въ  томъ,  что  я видѣлъ 
бы  его,  еслибъ  присутствовалъ  ири  Фарсальсиой  битвѣ  или  въ  зданіи 
римскаго  сената.  Когда  я убѣжденъ,  что  звѣзды  существуютъ  за  край- 
нимъ предѣломъ  моего  зрѣнія,  усиливаемаго  лучшими  изъ  изобрѣтец- 


Рідііігес)  Ьу  Соодіе 


1 


136  НАВЕДЕНІЕ. 

ныѵь  донынѣ  телескоповъ,  мое  убѣжденіе,  выраженное  философски,  • 
есть  убѣжденіе  въ  томъ,  что  при  помощи  еще  лучшихъ  телескоповъ, 
еслибъ  они  существовали,  я могъ  бы  увидѣть  эти  звѣзды  или  что 
звѣзды  эти  могутъ  быть  видимы  существами,  которыя  менѣе  удалены 
отъ  нихъ  въ  пространствѣ  пли  одарены  совершеннѣйшими  способно- 
стями воспріятія,  чѣмъ  я. 

Слѣдовательно,  существованіе  явленія  есть  лишь  иное  пазваніе  того, 
что  явленіе  воспринято,  или  выведенной  возможности  воспринять  его. 
Когда  явленіе  находится  въ  предѣлахъ  теперешняго  паблюдеиія,  то  тепе- 
решнимъ наблюденіемъ  мы  увѣряемся  въ  его  существованіи;  когда 
оно  находится  впѣ  этихъ  предѣловъ,  и когда  поэтому  говорится,  что 
оно  отсутствуетъ,  то  мы  заключаемъ  объ  его  существованіи  по  при- 
знакамъ или  доказательствамъ.  Но  каковы  могутъ  быть  эти  доказатель- 
ства? Другія  явленія,  отпоептелыю  которыхъ  увѣрились  наведеніемъ,  что 
они  связаны  съ  даннымъ  явленіемъ,  либо  послѣдовательностью,  либо 
сосуществованіемъ.  Значитъ,  простое  существованіе  единичнаго  явленія, 
когда  оно  не  замѣчается  непосредственно,  выводится  изъ  какого-либо 
индуктивнаго  закона  послѣдовательности  или  сосуществованія  и потому  не 
можетъ  быть  подведено  подъ  какія-либо  особыя  индуктивныя  правила. 
Мы  доказываемъ  существованіе  вещи,  доказывая,  что  она  связана  съ  ка- 
кою-либо извѣстною  вещью  послѣдовательностью  пли  сосуществованіемъ . 

Общія  предложенія  этого  рода,  т.  е.  утверждающія  голый  Фактъ 
сосуществованія,  представляютъ  особенность,  крайне  облегчающую  раз- 
смотрѣніе ихъ  Логикой:  они  суть  обобщенія,  для  доказательства  кото- 
рыхъ достаточно  одного  случая.  Существованіе  привидѣній  пли  еднпо- 
роговъ  или  морскихъ  змѣй  было  бы  вполнѣ  доказано,  еслибъ  можно 
было  положительно  дозпаться,  что  такія  вещи  были  паблюдены  хоть 
однажды.  Что  случилось  однажды,  можетъ  случиться  вновь;  вопросъ 
касается  лишь  условій,  подъ  которыми  оно  случается. 

Итакъ,  относительно  простаго  существованія,  ипдувтивноіі  Логикѣ 
не  предстоитъ  распутывать  узловъ.  И потому  мы  можемъ  перейти,  по 
нашему  дѣленію,  къ  остальнымъ  двумъ  большимъ  классамъ  Фактовъ: 
сходству  п порядку  въ  пространствѣ. 

§ 2.  За  исключеніемъ  случаевъ,  въ  которыхъ  сходство  и противополож- 
ное ему  называются  равенствомъ  п неравенствомъ,  опи  рѣдко  считаются 


ОідіІігеО  Ьу  Соодіе 


ОСТАЛЬНЫЕ  ЗАКОНЫ  ПРИРОДЫ. 


137 


ч предметами  науки;  предполагается,  что  они  могутъ  быть  восприняты  про- 
стымъ усмотрѣніемъ,  простымъ  приложеніемъ  нашихъ  внѣшнихъ  чувствъ 
или  направленіемъ  нашего  вниманія  на  два  предмета  разомъ  или  въ 
непосредственной  послѣдовательности.  И это  одновременное  на  Фактѣ 
или  въ  возможности  приложеніе  нашихъ  способностей  къ  двумъ  ве- 
щамъ, которыя  должны  быть  сравнены,  составляетъ  необходимо  выс- 
шій авторитетъ,  всякій  разъ,  когда  упомянутое  приложеніе  возможно. 
Но  въ  большинствѣ  случаевъ  опо  неисполнимо:  предметы  не  могутъ 
быть  сближены  настолько,  чтобъ  въ  нашемъ  духѣ  непосредственно  воз- 
никало чувство  пхъ  сходства  (по  крайней  мѣрѣ,  полное  чувство).  Мы 
въ  состояніи  только  сравнивать  каждый  изъ  двухъ  предметовъ  съ  ка- 
кимъ-либо третьимъ,  который  можетъ  быть  перемѣщаемъ  отъ  одного 
къ  другому.  Даже  когда  предметы  могутъ  быть  непосредственно  сбли- 
жены, то  пхъ  сходство  или  различіе  извѣстно  намъ  лишь  несовершенно, 
если  мы  не  сравнили  ихъ  въ  подробности,  часть  за  частью.  Пока 
этого  не  сдѣлано,  вещи,  на  дѣлѣ  весьма  различныя,  часто  кажутся 
намъ  неразличимо  сходными.  Двѣ  линіи  весьма  неравной  длины,  про- 
веденныя въ  различныхъ  направленіяхъ,  будутъ  казаться  приблизи- 
тельно равными;  но  помѣстите  пхъ  параллельно,  выровняйте  ихъ  болѣе 
удаленные  концы  и посмотрите  на  ближайшіе:  неравенство  линій  ста- 
нетъ доступно  прямому  воспріятію. 

Итакъ,  изслѣдованіе,  сходпы  ли  два  явленія  или  различны  и въ 

чемъ  именпо,  не  всегда  такъ  легко,  какъ  можетъ  казаться  на  первый 
взглядъ.  Когда  оба  явленія  не  могутъ  быть  сближены  непосредственно 
или  такъ,  чтобы  наблюдатель  могъ  сравнить  подробно  ихъ  различ- 
ныя части,  то  онъ  долженъ  употребить  пепрямыя  средства:  умо- 
заключеніе п общія  предложенія.  Когда  мы  не  можемъ  сопоставить  двѣ 
прямыя  линіи,  для  опредѣленія,  равны’  ли  онѣ,  то  прибѣгаемъ  къ  Фи- 
зическому пособію  масштаба,  накладываемаго  сперва  на  одну  линію  и 
потомъ  на  другую,  и къ  логической  помощи  общаго  предложенія  или 
Формулы:  «Вещи,  равныя  одной  и той*  же  третьей,  равны  между  со- 
бою ')».  Сравненіе  двухъ  вещей  чрезъ  посредство  третьей,  когда  пря- 

')  Слѣдовало  бы  сказать  «двѣ  величины,  равпыя  одной  п той  же  третьей,  равны 
между  собою»;  но  Милль  вездѣ  употребляетъ  вещь»  вовсе  не  математическій 

терминъ.  Желая  строго  слѣдовать  тексту,  мы  повсюду  удержали  этотъ  термовъ  я про- 
симъ  читателя  взять  это  обстоятельство  въ  соображеніе.  Я* 


Оідііігѳй  Ьу  Ооодіѳ 


138 


Заведеніе. 


мое  сравневіѳ  невозможно,  есть  удобный  научный  процессъ  для  обна- 
руженія сходствъ  и различій  и составляетъ  сумму  того,  чему  Логика 
можетъ  учить  по  этому  предмету. 

Излишне  расширивъ  эту  замѣтку,  Локке  сталъ  считать  самое  умо-  ' 
заключеніе  не  чѣмъ  инымъ,  какъ  сравненіемъ  двухъ  идей  чрезъ  посред- 
ство третьей,  а знаніе  воспріятіемъ  согласія  или  несогласія  двухъ  идей. 
Кондилкякова  школа  слѣпо  припяла  эти  положенія,  безъ  ограниченій  н 
различій,  которыми  тщательно  снабдилъ  ихъ  Локке.  Тамъ,  гдѣ  согласіе 
или  несогласіе  какихъ-либо  двухъ  вещей  (иначе  называемое  сходствомъ 
и различіемъ)  составляетъ  самый  опредѣляемый  предметъ,  какъ  это  осо- 
бенно бываетъ  въ  наукахъ  о количествѣ  и протяженія,  тамъ  рѣшеніе, 
недостижимое  прямымъ  воспріятіемъ,  должпо  быть  отъискиваемо  непря- 
мымъ путемъ  и состоитъ  въ  сравненіи  этихъ  двухъ  вещей  при  посред- 
ствѣ третьей.  Но  это  истинно  далеко  не  обо  всѣхъ  изслѣдованіяхъ.  Зна-  , 
иіе,  что  тѣла  падаютъ  къ  землѣ,  есть  воспріятіе  не  согласія  или  не- 
согласія, а ряда  Физическихъ  случаевъ, — ряд?,  ощущеній.  Локково  опре- 
дѣленіе знаиія  п умозаключенія  слѣдовало  ограничить  пашимъ  знаніемъ 
и умозаключеніемъ,  относящимся  къ  сходствамъ.  Но  даже  ограниченныя 
такимъ  образомъ,  предложенія  не  строго  справедливы,  потому  что  сра- 
вниваются не  идеи  о двухъ  явленіяхъ,  какъ  говоритъ  Локке,  а самыя 
явленія.  Эта  ошибка  была  указана  нами  выше  *),  и мы  указали  ея 
источникъ  въ  несовершенномъ  представленіи  о томъ,  что  происходитъ 
въ  математикѣ,  гдѣ,  дѣйствительно,  очень  часто  сравниваются  идеи, 
безъ  обращенія  ко  внѣшнимъ  чувствамъ,  — но  лишь  потому,  что  въ 
математикѣ  сравненіе  идей  строго  тожественно  сравненію  самихъ  явле- 
ній. Гдѣ,  какъ  относительно  чиселъ,  линій  и Фигуръ,  наше  понятіе 
о предметѣ  есть  полное  изображеніе  предмета,  въ  предѣлахъ  разсма- 
триваемаго вопроса,  — тамъ  мы,  конечно,  можемъ  узнать  изъ  изо- 
браженія все  то,  что  могли  бы  узпать  на  самомъ  предметѣ,  простымъ 
созерцаніемъ  его  въ  томъ  впдѣ,  въ  какомъ  онъ  существовалъ  въ  дан- 
ное мгновеніе,  когда  снято  было  изображеніе.  Простое  созерцаніе  ио- 
роха  никогда  не  научило  бы  насъ  тому,  что  искра  можетъ  его  вос- 
пламенить: слѣдовательно,  не  научило  бы  насъ  этому  и созерцаніе  идеи 


•)  См  ка.  I,  гл.  V,  $ 1,  кв.  И,  гл.  V,  § 5. 

Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


ОСТАЛЬНЫЕ  ЗАКОНЫ  ПРИРОДЫ. 


139 


о порохѣ.  Но  простое  созерцаніе  прямой  линіи  показываетъ,  что  она 
не  можетъ  заключать  пространства;  слѣдовательно,  то  же  самое  пока- 
жетъ намъ  идея  о прямой  линіи.  Итакъ,  случающееся  въ  математикѣ 
не  можетъ  служить  доводомъ,  что  сравниваются  лишь  идеи.  Всегда 
косвенно  или  прямо  сравниваются  два  явленія. 

Въ  случаяхъ,  когда  мы  вовсе  не  можемъ  провѣрить  явленія  пря- 
мымъ наблюденіемъ  или  не  можемъ  сдѣлать  это  съ  достаточною  точ- 
ностью, но  должны  судить  объ  ихъ  сходствѣ,  заключая  по  другимъ 
сходствамъ  или  различіямъ,  болѣе  доступнымъ  наблюденію,  мы,  есте- 
ственно, какъ  во  всѣхъ  случаяхъ  умозаключенія,  требуемъ  обобще- 
ній и{и  Формулъ,  приложимыхъ  къ  предмету.  Мы  должны  умозаключать 
отъ  законовъ  природы,  отъ  единообразій,  которыя  могутъ  быть  за- 
мѣчаемы въ  Фактѣ  сходства  или  несходства. 

§ 3.  Изъ  этихъ  законовъ  или  единообразій  наибольшимъ  объемомъ 
отличаются  представляемыя  математикой:  аксіомы,  касающіяся  равен- 
ства, неравенства  и пропорціональности,  и основанныя  на  нихъ  раз- 
личныя теоремы.  Онѣ  же  — единственные  законы  сходства,  требующіе 
отдѣльнаго  обсужденія  и допускающіе  его.  Существуетъ,  правда,  без- 
численное множество  другихъ  теоремъ,  утверждающихъ  сходства  явле- 
ній: напримѣръ,  что  уголъ  отраженія  свЬта  равенъ  углу  паденія  (равен- 
ство есть  лишь  точное  сходство  въ  величинѣ);  или,  что  небесныя  тѣла 
описываютъ  въ  равныя  времена  равныя  площади,  и что  времена  ихъ 
полныхъ  обращеній  пропорціональны  (другой  родъ  сходства)  полутор- 
нымъ степенямъ  ихъ  разстояній  отъ  центра  силы  9).  Эти  и подобныя 
предложенія  утверждаютъ  сходства  одного  рода  съ  утверждаемыми  въ 
математическихъ  теоремахъ;  различіе  состоитъ  въ  томъ,  что  матема- 
тическія теоремы  истинны  о всѣхъ,  какихъ  бы  Ни  было,  явлені- 
яхъ,— по  крайней  мѣрѣ,  безразлично  къ  ихъ  происхожденію,  — между 
тѣмъ  какъ  разсматриваемыя  нами  истины  утверждаются  лишь  о спе- 
ціальныхъ явленіяхъ,  происходящихъ  извѣстнымъ  образомъ,  и су- 
ществующія между  такими  явленіями  равенства,  пропорціональности  и 
другія  сходства  необходимо  должны  быть  или  выведены  изъ  закона 


*)  Это  третіВ,  знаменитѣйшій, ^законъ  Кейзера.  Ему  здѣсь  дана  нѣсколько  не- 
обычна* аорма;  во  наже  онъ  выраженъ  яснѣе-  Я. 


140 


ЙАВВДЕНГВ 


ихъ  происхожденія  — обусловливающаго  ихъ  законъ  овячи  причины  со 
слѣдствіемъ, — ила  тожественны  съ  этимъ  закономъ.  Равенство  площа- 
дей, описываемыхъ  планетами  въ  равныя  времена,  выведено  изъ  за- 
коновъ причинъ,  и,  пока  выводъ  не  былъ  доказанъ  оно  было  зако- 
номъ эмпирическимъ.  Равенство  угловъ  отраженія  и паденія  тоже- 
ственно съ  закономъ  причины,  потому  что  причина  состоитъ  въ  па- 
деніи луча  свѣта  на  отражающую  поверхность,  и разсматриваемое 
равенство  есть  именно  тотъ  законъ,  сообразно  которому  “упомянутая 
причина  производитъ  свои  дѣйствія  ®).  Слѣдовательно,  этотъ  класс  ь 
единообразій  сходства  между  явленіями  нераздѣленъ,  на  Фактѣ  п въ 
мысли,  отъ  законовъ  произведенія  этихъ  явленій.  И примѣнимыя  къ 
разсматриваемымъ  единообразіямъ  правила  паведенія  суть  тѣ  же,  о 
которыхъ  мы  говорили  въ  предшествующихъ  главахъ  этой  книги. 

Математическія  истины  представляютъ  иное.  Законы  равенства  или 
неравенства  между  пространствами  пли  числами  не  связаны  съ  законами 
причины  и слѣдствія.  Говоря,  что  уголъ  отраженія  равенъ  углу  паде- 
нія, мы  указываемъ  образъ  дѣйствія  въ  особомъ  случаѣ;  а что  двѣ 
прямыя  линіи,  взаимно  пересѣкаясь,  образуютъ  равные  противополож- 
ные углы,  пстинпо  обо  всѣхъ  такихъ  линіяхъ  и углахъ,  какою  бы 
причиною  они  ни  были  произведены  *).  Что  квадраты  періодовъ 
обращенія  планетъ  пропорціональны  кубамъ  нхъ  разстояній  отъ  солнца . 
составляетъ  единообразіе,  выведенное  изъ  законовъ  причинъ,  произво- 
дящихъ движенія  планетъ:  нмеппо,  силъ  центральной  и касательной; 
а что  квадратъ  всякаго  числа  вчетверо  больше  квадрата  половины 
этого  числа,  истиппо  независимо  ни  отъ  какой  причины  5).  Итакъ, 
единственные  законы  сходства,  которые  мы  должпы  разсмотрѣть,  не- 


*)  Здѣсь  Форма  предложенія  нѣсколько  темпа.  Смыслъ  тотъ  (насколько  я по 
цимаю  Милля),  что  въ  словѣ  отражающая  поверхность  уже  заключается  законъ  равен- 
ства угловъ  паденія  в отраженія.  //. 

*)  Причина,  производящая  прямыя  линія  и углы  между  пими,  одна,  паше  мы- 
сленное построеніе  ихъ.  Лишь  для  Фигуръ,  такимъ  образомъ  построгнныхі,  а справе- 
дливы всѣ  геометрическія  теоремы.  Для  всей  атов  главы  ср.  примѣчаніе  въ  концѣ  пер- 
ваго тома  «Математическія  предстаяяенія  и математическія  понятія».  При  этомъ  обращу 
вниманіе  читателя  па  то,  что  въ  оглавленіи  перваго  тома  ато  примѣчаніе  озаглавлено 
невѣрно.  п- 

‘)  Причина — наше  мысленное  составленіе  числа.  См.  тамъ  же.  П.  ./. 


Рідііігесі  Ьу  Соодіе 


ОСТАЛЬНЫЕ  ЗАКОНЫ  ПРИРОДЫ. 


141 


зависимо  оть  связи  причины  со  слѣдствіемъ,  принадлежатъ  къ  обла- 
сти математики. 

§ 4.  То  же  самое  очевидно  относительно  остальной  изъ  приня- 
тыхъ нами  пяти  категорій:  порядка  въ  пространствѣ.  Пространствен- 
ный порядокъ  дѣйствій  какой-либо  причины  (подобно  всему  другому, 
принадлежащему  къ  дѣйствіямъ),  есть  слѣдствіе  законовъ  этой  причины. 
Пространственный  порядокъ — или,  какъ  мы  назвали  его,  распредѣле- 
ніе — первыхъ  причинъ  есть  (подобно  ихъ  сходству)  въ  каждомъ  слу- 
чаѣ коренной  Фактъ,  въ  которомъ  нельзя  указать  никакихъ  законовъ 
или  единообразій.  Единственныя  остающіяся  общія  предложенія  отно- 
сительно порядка  въ  пространствѣ,  — единственныя,  не  зависящія  отъ 
связи  причины  со  слѣдствіемъ,  — это  нѣкоторыя  истины  геометріи; 
это  законы,  дающіе  намъ  возможность  изъ  порядка  нѣкоторыхъ  точекъ, 
линій  или  тѣлъ  въ  пространствѣ  заключить  о порядкѣ  другихъ,  свя- 
занныхъ съ  первыми  какимъ-либо  извѣстнымъ  образомъ, — заключить 
совершенно  независимо  отъ  особой  природы  этихъ  точекъ,  линій  или 
тѣлъ,  въ  каком ь-лнбо  другомъ  отношеніи,  кромѣ  положенія  или  вели- 
чины, равно  независимо  и отъ  Физической  причины,  отъ  которой  они 
въ  данномъ  частномъ  случаѣ  происходятъ. 

Итакъ,  оказывается,  что  математика  единственный  отдѣлъ  наукъ, 
методы  котораго  еще  остается  изслѣдовать.  И тѣмъ  менѣе  нужды  долго 
• останавливаться  на  этомъ  изслѣдованіи,  что  во  второй  книгѣ  мы  зашли 
въ  немъ  довольно  далеко.  Тамъ  мы  замѣтили,  что  прямо-индуктивныя 
истины  математики  малочисленны,  состоя  изъ  аксіомъ,  вмѣстѣ  съ  нѣ- 
которыми предложеніями  относительно  существованія,  которыя  безмолвно 
обнимаются  большинством!,  такъ-называемыхъ  опредѣленій  ®).  И мы 
привели,  поводимому,  убѣдительные  доводы  въ  пользу  того,  что  эти 
ііервыя  посылки,  изъ  которых),  выводятся  остальныя  истины  науки, 
суть,  не  смотря  на  кажущуюся  справедливость  противнаго,  результаты 
наблюденія  и опыта:  короче,  основаны  на  свидѣтельствѣ  внѣшнихъ  чувствъ. 
Что  вещи,  равныя  одной  н той  же,  равны  между  собою,  и что  двѣ 

*)  Какъ  указано  въ  примѣчаніи  къ  концу  перваго  тома,  всѣ  геометрическія 
■мпуры  существуютъ  вслѣдствіе  нашего  мыслепыаго  построеніе,  и особым  предложе- 
ніи объ  ихъ  существованіи  не  могутъ  имѣть  мѣгта.  Иск  геометрія  предполагаетъ  одно, 
и только  одио  гуществояаніе,  именно  существованіе  разстоянія  И.  ./. 


Оідііігесі  Ьу  Соо^Іе 


14*2 


НАВЕДВНГЕ. 


прямыя  лввіи,  взаимно  пересѣкшись,  продолжаютъ  расходиться,  суть 
истины  индуктивныя,  основанныя,  подобно  закону  всеобщей  связи  ори- 
чины  со  слѣдствіемъ,  только  на  наведеніи  простымъ  перечисленіемъ: 
на  Фактѣ,  что  онѣ  постоянно  оказывались  истинными  и ив  разу  не 
оказались  ложными.  Этотъ  доводъ,  какъ  мы  видѣли  въ  одной  изъ 
послѣднихъ  главъ,  равняется  полнѣйшему  доказательству  въ  примѣ- 
неніи къ  закону,  до  такой  степени  всеобщему,  какъ  законъ  связи  при- 
чины со  слѣдствіемъ.  Онъ  еще  очевиднѣе  справедливъ  относительно  об- 
щихъ предложеній,  разсматриваемыхъ  нами  теперь:  такъ  какъ  воспрія- 
тіе ихъ  истинности  въ  какомъ  бы  то  ни  было  единичномъ  случаѣ 
требуетъ  только  простаго  *взгляда  на  предметы  въ  надлежащемъ  поло- 
женіи, то  относительно  этихъ  общихъ  предложеній  никогда  не  могло  быть 
случаевъ,  которые,  повидимому,  хотя  и не  на  дѣлѣ,  представляли  бы 
исключенія  (какъ  это  было,  въ  теченіе  длиннаго  періода,  относительно 
закона  связи  причины  со  слѣдствіемъ).  Непогрѣшимость  ихъ  была  при- 
знана съ  самаго  начала  умозрѣній,  и такъ  какъ  ихъ  чрезвычайная  при- 
вычность отнюдь  но  позволяла  уму  представлять  себѣ  предметы  под- 
чиненными какому-либо  другому  закону,  то  вообще  считали  эти  об- 
щія предложенія  и считаютъ  еще  теперь  за  истины,  признанныя  на 
основаніи  ихъ  собственной  очевидности  или  на  основаніи  инстинкта. 

§ 5.  Необъятное  множество  истинъ,  входящихъ  въ  математическія 
науки,  такъ  же  далеко  не  исчерпано  теперь,  какъ  когда-либо.  Тѣмъ  • 
не  менѣе  всѣ  эти  истины  могутъ  быть  выведены  изъ  весьма  неболь- 
шаго числа  элементарныхъ  законовъ.  Съ  перваго  взгляда  непонятно, 
какъ  о предметахъ,  повидимому,  столь  ограниченныхъ,  можетъ  суще- 
ствовать такое  безконечное  разнообразіе  истнпныхъ  предложеній. 

Начнемъ  съ  науки  о числахъ.  Элементарныя  или  коренныя  истины 
этой  науки  суть  или  обыкновенныя  аксіомы  относительно  равенства, 
именно:  «Вещи,  равныя  одной  и той  же  вещи,  равны  между  собою»  7) 
и «Придавъ  равныя  къ  равнымъ,  получпмъ  равныя»  (другихъ  аксіомъ 
не  требуется  *),  — или  опредѣленія  различныхъ  чиселъ.  Подобно 


’}  См.  првм.  1 къ  зтой  главѣ.  О.  Л. 

*)  Аксіома  «Огневъ  отъ  равныхъ  равны»,  получимъ  остатки  равные»  можетъ 
бытъ  доказана  двумя  аксіомами,  приведенными  къ  текстѣ.  Если  А = а н В = 6,  то 


Оідііігесі  Ьу  Соодіі 


ОСТАЛЬНЫЕ  ЗАКОНЫ  ПРИРОДЫ. 


143 


другимъ  такъ- называемымъ  опредѣленіямъ,  эти  опредѣленія  состоятъ 
изъ  двухъ  вещей, — объясненія  названія  и утвержденія  Факта,  — изъ 
которыхъ  только  послѣдняя  можетъ  составлять  въ  наукѣ  основное  начало 
или  основную  посылку.  Фактъ,  утверждаемый  въ  опредѣленіи  числа, 
есть  Фактъ  Физическій.  Каждое  изъ  чиселъ  — два,  три,  четыре  и 
т.  д.  — означаетъ  Физическія  явленія  и соозначаетъ  Физическое  свойство 
этихъ  явленій.  Два,  напримѣръ,  означаетъ  всѣ  пары  вещей,  двѣнад- 
цать всѣ  дюжины  вещей,  соозначая  то,  что  дѣлаетъ  ихъ  парами  или 
дюжинами;  а то,  что  дѣлаетъ  ихъ  парами  или  дюжинами,  есть  нѣчто  Фи- 
зическое, такъ  какъ  иельзя  отрицать,  что  два  яблока  могутъ  быть  Физически 
отличены  отъ  трехъ  яблоковъ,  двѣ  лошади  отъ  одной  лошади  и т.  д., 
что  они  суть  отличное  видимое  о вѣсомое  явленіе.  Я не  берусь  ска- 
зать, въ  чемъ  состоитъ  это  различіе:  довольно  того,  что  существуетъ 
различіе,  которое  можетъ  быть  познано  внѣшними  чувствами.  И хотя 
сто  двѣ  лошади  не  такъ  легко  отличить  отъ  ста  трехъ,  какъ  двѣ  ло- 
шади ѳтъ  трехъ,  хотя  въ  большинствѣ  ноложепііі  внѣшнія  чувства  не 
замѣчаютъ  никакой  разницы,  одиако  они  могутъ  быть  иаиравлены  такъ, 
что  разница  будетъ  замѣтна.  Иначе  мы  никогда  не  различили  бы  этихъ 
двухъ  вещей  и не  придали  бы  имъ  различныхъ  названій.  Вѣсъ  при- 
зиаѳтся  Физическимъ  свойствомъ  вещей;  однако,  малыя  различія  между 
большими  тяжестями,  въ  бблыпей  части  положеній,  такъ  же  незамѣтны 
внѣшнимъ  чувствамъ,  какъ  и малыя  различія  между  большими  числами; 


А — В ■—  а — Ь.  Предположимъ  противиос.  Тогда  А — В = а — 6-е  с.  Но  такъ  какъ 
В = 6,  то.  прибавляя  равныя  въ  равнымъ,  получимъ  А = а 4-  с.  Но  А = а.  Слѣдова- 
гельпо.  а = а 4-  с,  что  невозмозкно  •). 

Доказавъ  эго  предложеніе,  мы  можемъ,  посредствомъ  его,  доказать  слѣдующее: 
«Прибавивъ  равныя  къ  иеравныыъ,  получимъ  неравныя».  Если  А = а,  а В пе  равно 
Ь,  то  А +-  В ио  равно  а + Ь.  Но  предположимъ,  что  А + В = а •}■  6.  Тогда,  такъ  какъ 
А = а,  а А + В = а + 6,  мы,  отнимая  отъ  равныхъ  равныя,  получимъ  В = Ь,  что  иро- 
гивно  предположенію. 

Такъ  же  можетъ  быть  доказано,  чю  двѣ  вещи,  изъ  которыхъ  одна  равна,  а дру- 
гая не  равна  третьей,  нс  равиы  между  собою.  Если  А = а,  а А не  равно  В,  то  и не 
равно  В.  Предположимъ,  что  они  равиы.  Тогда  получимъ:  такъ  какъ  А = а в а = В 
н такъ  какъ  вещи,  равныя  одной  п той  же  вещи,  равны  между  собою,  то  А = В,  что 
противно  предположенію. 

•)  Собственно,  вторая  аксіома  Мплля  должна  быть  высказана  несрависпно  об- 
щѢе  измѣняя  одинаково  двѣ  равныя  величины,  получимъ  величины  тоже  равныя. 

П.  Л. 


144 


НАВЕДЕНІЕ. 


и обнаруживаются  только  тѣмъ,  что  два  предмета  ставятся  въ  особое 
положеніе,  — именно,  помѣщаются  въ  противоположныя  чашки  чувстви- 
тельныхъ вѣсовъ. 

Что  же  соозпачается  названіемъ  числа?  Конечно,  какое-либо  свой- 
ство. принадлежащее  скопленію  вещей,  которому  мы  придаемъ  это  на- 
званіе, и свойствомъ  этимъ  бываетъ  характеристическій  способъ,  ко- 
торымъ скопленіе  составляется  изъ  частей  и можетъ  быть  на  нихъ 
разбито.  Я постараюсь  вкратцѣ  пояснить  это. 

Когда  мы  называемъ  собраніе  предметовъ  двумя,  тремя  или  ѵе- 
тырмя , то  предметы  эти  не  суть  два,  три  пли  четыре  въ  отвлеченіи; 
это  два,  три  или  четыре  предмета  извѣстнаго  рода:  камешки,  лошади, 
дюймы,  Фунты.  Названіемъ  числа  соозначается  то,  какимъ  образомъ 
отдѣльные  предметы  даннаго  рода  должны  быть  соединяемы,  чтобы 
произвести  особое  скопленіе.  Если  скопленіе  состоитъ  изъ  камешковъ 
и мы  называемъ  его  двумя , то  названіе  обнимаетъ  собою,  что  для  со- 
ставленія скопленія  одинъ  камешекъ  долженъ  быть  прибавленъ  къ  од- 
ному камешку.  Называя  скопленіе  тремя,  мы  разумѣемъ,  что  для 
произведенія  его  должны  быть  собраны  одиііъ  камешекъ  н одинъ  и 
одипъ,  или,  иначе,  что  одинъ  камешекъ  долженъ  быть  прибавленъ 
къ  существующему  уже  скопленію  того  рода,  которое  называется 
двумя.  Скопленіе,  которое  мы  называемъ  четырмя,  обладаетъ  еще 
ббльшимъ  числомъ  характеристическихъ  способовъ  составленія:  мо- 
гутъ быть  сопоставлены  одипъ  камешекъ  и одинъ  и одинъ  и одинъ; 
либо  можно  соединить  два  скопленія  того  рода,  который  называется 
двумя;  либо  одинъ  камешекъ  можетъ  быть  прибавленъ  къ  скопленію 
рода,  называемаго  тремя.  Каждое  послѣдующее  число  въ  восходящемъ 
ряду  можетъ  образоваться  отъ  соединенія  меньшихъ  чиселъ  при  про- 
грессивно большемъ  разнообразіи  способовъ.  Даже  ограничиваясь  двумя 
частями,  можно  составлять,  слѣдовательно  и разбивать,  число  столькими 
различными  способами,  сколько  есть  меньшихъ  противъ  него  чиселъ. 
А если  мы  допустимъ  еще  три,  четыре  части,  то  разнообразія  будетъ 
еще  болѣе.  Другіе  способы  придти  въ  тѣмъ  же  скопленіямъ  состоятъ 
не  въ  соединеніи  меньшихъ,  а въ  разбивкѣ  большихъ  скопленій.  Такъ, 
три  камешка  можн°  получать,  отнявъ  одинъ  камешекъ  отъ  скопленія 


Рідііігесі  Ьу  Соо^Іе 


ОСТАЛЬНЫЕ  ЗАКОНЫ  ПРИРОДЫ. 


145 


четырехъ;  два  камешка  — дѣленіемъ  поровну  такого  же  скопле- 
нія, и т.  д. 

Каждое  ариѳметическое  предложеніе,  каждое  объявленіе  резуль- 
тата ариѳметическаго  дѣйствія  ость  объявленіе  одного  изъ  двухъ  спо- 
собовъ образованія  даннаго  числа.  Опо  утверждаетъ,  что  извѣстное 
скопленіе  могло  быть  образовано  соединеніемъ  другихъ  скопленій  пли 
отнятіямъ  извѣстныхъ  частей  отъ  какого-либо  скопленія  и,  слѣдовательно, 
что  мы  могли  бы  воспроизвести  изъ  него  прежнія  скопленія,  обрат- 
нымъ дѣйствіемъ. 

Такъ,  говоря,  что  кубъ  12  есть  1728,  мы  утверждаемъ  слѣдую- 
щее: Если,  имѣя  достаточное  число  камешковъ  или  иныхъ  вещей,  мы 
будемъ  складывать  ихъ  въ  особый  родъ  группъ  или  скопленій,  назы- 
ваемый двѣнадцатью,  эти  скопленія  будемъ  соединять  опять  въ  подоб- 
ныя же  собранія  и,  наконецъ,  образуемъ  двѣнадцать  такихъ  большихъ 
скопленій,  то  составившееся  этимъ  путемъ  скопленіе  будетъ  такимъ, 
какое  называется  1728:  именно  (слѣдуя  самому  обыкновенному  способу 
его  составленія),  то,  которое  можетъ  быть  составлено  соединеніемъ 
группы,  называемой  тысячью  камешковъ,  группы,  называемой  семью 
стами  камешковъ,  группы,  называемой  двадцатью  камешками,  и группы, 
называемой  восемью  камешками. 

Обратное  предложеніе,  что  кубическій  корень  1728  есть  12, 
утверждаетъ,  что  это  большое  скопленіе  можетъ  быть  вновь  разложено 
па  двѣнадцать  скопленій  по  двѣнадцати  кучекъ  изъ  двѣнадцати  камеш- 
ковъ, которыя  его  и составплп. 

Способы  составленія  всякаго  числа  безчнслеппы;  но  когда  мы 
знаемъ  одинъ  способъ  составленія  каждаго,  то  всѣ  остальные  могутъ 
быть  получены  дедуктивно.  Пусть  мы  знаемъ,  что  а состоитъ  изъ  Ь и 
с,  Ь изъ  (I  и с,  с изъ  <1  и /*,  и такъ  далѣе,  пока  не  включимъ  всѣхъ 
чиселъ  избраннаго  нами  ряда  (лишь  бы  для  каждаго  числа  способъ 
его  составленія  быль  самостоятеленъ  и не  привелъ  бы  пасъ  обратно 
къ  прежнимъ  числамъ,  а вводилъ  бы  новое  число).  Тогда  мы  полу- 
чимъ рядъ  предложеній,  отъ  котораго  мы  можемъ  умозаключить  ко 
всѣмъ  инымъ  способамъ  составленія  этихъ  чиселъ  изъ  другихъ.  Уста- 
новивъ цѣль  индуктивныхъ  истинъ,  связывающую  всѣ  числа  ряда,  мы 
можемъ  изслѣдовать  образованіе  всякаго  изъ  этихъ  чиселъ  изъ  всякаго 

Милль,  Логика.  Т.  II.  10 


146 


НАВРДГНГГ. 


другаго,  просмотрѣвъ  лишь  цѣпь  отъ  одного  къ  другому.  Предположите, 
что  мы  знаемъ  лишь  слѣдующіе  способы  образованія:  6 = 4 -{-2, 
4=7  — 3,  7 = Ь-}- 2,  Б = 9 — 4.  Мы  могли  бы  опредѣлить,  какъ 
образовать  6 изъ  9,  потому  что  6=4-{-2=:7 — 3-|-2  = 5-|-2 — 
3 2 = 9 — 4-}-2  — 3-}-2.  Слѣдовательно,  для  образованія  6 можно 

отнять  4 и 3 и прибавить  2 и 2 А если  мы,  кромѣ  того,  знаемъ, 
что  і-\-  2 = 4,  то  образуемъ  6 пзъ  9 простѣйшимъ  способомъ,  от- 
нявъ 3. 

Поэтому,  достаточно  выбрать  одинъ  изъ  различныхъ  способовъ 
образованія  каждаго  числа,  какъ  средство  для  открытія  всѣхъ  осталь- 
ныхъ. А такъ  какъ  умъ  всего  легче  воспринимаетъ  и удерживаетъ 
вещи  однообразныя  и потому  простыя,  то  очевидно  выгодно  выбрать 
способъ  образованія,  который  былъ  бы  одинаковъ  для  всѣхъ  чиселъ: 
установивъ  соозначеніе  названій  чиселъ  на  одномъ  единообразномъ  на- 
чалѣ. Способъ,  по  которому  построена  наша  теперешняя  числовая  но- 
менклатура, представляетъ,  кромѣ  этого  преимущества,  еще  и добавоч- 
ное: что  она  удобно  показываетъ  уму  два  изъ  способовъ  образованія 
каждаго  числа.  Каждое  число  разсматривается  какъ  возникшее  отъ  при- 
бавки единицы  къ  ближайшему  меньшему  числу,  и этотъ  способъ  обра- 
зованія указывается  мѣстомъ  числа  въ  ряду  чиселъ.  Кромѣ  того,  каж- 
дое число  разсматривается  еще  какъ  образовавшееся  изъ  сложенія  чи- 
сла единицъ,  меньшаго  десяти,  и нѣкотораго  числа  совокупностей,  изъ 
которыхъ  каждая  есть  одна  изъ  послѣдовательныхъ  степеней  десяти; 
этотъ  способъ  образованія  числа  выражается  произносимымъ  названіемъ 
и письменнымъ  изображеніемъ. 

Типомъ  выводной  науки  дѣлаетъ  ариѳметику  то  обстоятельство, 
что,  по  счастію,  къ  ней  приложимъ  столь  пространный  законъ,  какъ 
«Суммы  равныхъ  равны»  или,  выражая  то  же  начало  менѣе  привыч- 
нымъ, по  болѣе  характеристическимъ  языкомъ:  « Все,  состоящее  изъ 
частей,  состоитъ  изъ  частей  этихъ  частей».  Эта  истина  очевидна  по 
свидѣтельству  внѣшнихъ  чувствъ  во  всѣхъ  случаяхъ,  которые  могутъ 
быть  справедливо  подчинены  ихъ  рѣшенію,  и дотого  обща,  что  рас- 
пространяется на  всю  природу,  какъ  истинная  о всѣхъ  родахъ  явле- 
ній (ибо  всѣ  опи  допускаютъ  счетъ).  Потому  она  должна  быть  при- 
знана индуктивнымъ  закономъ  или  закоиомъ  природы,  и притомъ  выс- 


ОідіІігеО  Ьу  Соодіе 


ОСТАЛЬНЫі;  ЗАКОНЫ  ПРИРОДЫ. 


147 


шаго  [шряда.  И каждое  ариѳметическое  дѣйствіе  есть  приложеніе  этого 
закона  или  другихъ  законовъ,  которые  могутъ  быть  изъ  него  выве- 
дены. Онъ  служитъ  намъ  порукою  во  всѣхъ  нашихъ  вычисленіяхъ. 
Мы  убѣждены,  что  пять  и два  равны  семи,  на  основаніи  этого  индук- 
тивнаго закона,  въ  связи  съ  опредѣленіями  взятыхъ  чиселъ.  Мы  при- 
ходимъ къ  этому  заключенію  (какъ  знаетъ  всякій,  кто  помнитъ,  какъ 
онъ  впервые  паучился  ему),  прибавляя  лишь  по  единицѣ:  5+1=6; 
слѣдовательно,  5+1+1  = 6 + 1=  7,  пли:  2 = 1 + 1,  почему 
5 + 2=  5 + 1 + 1 = 7. 

§ 6.  Какъ  пи  безчисленны  истинныя  предложенія,  которыя  мо- 
гутъ быть  составлены  относительно  отдѣльныхъ  чиселъ,  но  по  числу 
однихъ  этихъ  предложеній  невозможно  составить  надлежащаго  предста- 
вленія о распространеніи  истинъ,  составляющихъ  науку  чиселъ.  Такія 
предложенія,  о которыхъ  мы  говорили,  паимевѣе  общи  изъ  всѣхъ  чи- 
сленныхъ истинъ.  Правда,  даже  они  распространяются  на  всю  природу: 
свойства  числа  четыре  истинны  относительно  всѣхъ  предметовъ,  дѣли- 
мыхъ на  четыре  равныя  части,  и всѣ  предметы,  или  на  дѣлѣ,  или  мы- 
сленно, дѣлимы  такимъ  образомъ.  Но  предложенія,  составляющія  науку 
алгебры,  истинны  не  относительно  одного  какого-либо  числа,  а отно- 
сительно всѣхъ  чиселъ ; не  относительно  всего  дѣлимаго  извѣст- 
нымъ образомъ,  а .относительно  всего  дѣлимаго  какимъ-бы  то  ни  было 
образомъ;  относительно  всего,  означаемаго  какимъ  бы  то  ни  было  чи- 
сломъ. 

Такъ  какъ  невозможно,  чтобы  у различныхъ  чиселъ  какой-либо 
способъ  ихъ  образованія  былъ  вполнѣ  общій,  то  будетъ  какъ  бы  пара- 
доксомъ, что  всѣ  предложенія,  какія  могутъ  быть  составлены  относительно 
чиселъ,  касаются  способовъ  ихъ  образованія  изъ  другихъ  чиселъ  и 
что,  однако,  существуютъ  предложенія,  истинныя  относительно  всѣхъ 
чиселъ.  Но  именно  этотъ  парадоксъ  и ведетъ  къ  настоящему  началу 
обобщенія  относительно  свойствъ  чиселъ.  Два  различныя  числа  не 
могутъ  быть  получены  тѣмъ  же  способомъ  изъ  однихъ  и тѣхъ  же 
чиселъ,  но  оии  могутъ  быть  получены  тѣмъ  же  способомъ  изъ 
различныхъ  чиселъ:  девять  составлено  изъ  трехъ,  помноженныхъ  на 
самихъ  себя,  а шестнадцать,  тѣмъ  же  дѣйствіемъ,  изъ  четырехъ. 
Такъ  возникаетъ  классификація  способовъ  образованія  чиселъ  или, 

іо* 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


148 


НАВЕДЕНІЕ. 


употребляя  обыкновенный  математическій  терминъ,  классификаціи  Функ- 
цій. Всякое  число,  разсматриваемое  какъ  результатъ  составленія  его 
изъ  другаго  числа,  называется  Функціей  послѣдняго,  и существуетъ 
столько  же  родовъ  Функцій,  сколько  есть  способовъ  составленія  чи- 
селъ. Простыя  Функціи  отнюдь  не  многочисленны,  такъ  какъ  боль- 
шинство Функцій  составляются  или  сочетаніемъ  различныхъ  дѣйствій, 
образующихъ  простыя  Функціи,  или  послѣдовательнымъ  повтореніемъ 
котораго-лпбо  изъ  этихъ  дѣйствій.  Простыя  Функціи  даннаго  числа  х 
всѣ  могутъ  быть  приведены  къ  слѣдующимъ  Формуламъ:  х -\ -а,х — а, 

ах,  ха,  ^ х,  1о§.  х (при  основаніи  а)  п къ  тѣмъ  же  выраженіямъ,  измѣ- 
неннымъ подстановкою  х вмѣсто  а и а вмѣсто  х,  всякій  разъ,  когда 
эта  замѣна  измѣняетъ  величину  результата;  сюда  слѣдовало  бы,  можетъ 
быть,  прибавить  еще  &іп.  х и агс  (§іп=:л?)  9).  Всѣ  другія  Функціи  х 
образуются  вставкой,  на  мѣсто  х или  а,  одной  или  болѣе  пзъ  про- 
стыхъ Функцій  и произведеніемъ  надъ  ними  тѣхъ  же  первыхъ  дѣйствій. 

Чтобы  дѣлать  общія  умозаключенія  о Функціяхъ,  мы  нуждаемся 
въ  номенклатурѣ,  позволяющей  выражать  каждыя  два  числа  названіями, 


®)  Ьо&.  х прв  основа піп  а выражаетъ  зависимость  у отъ  х,  получаемую  пзъ  ура- 
вненія 

ау  = х. 

Во  всякомъ  числѣ  для  данпаго  угла  существуетъ  опредѣленная  зависимость  между  ве- 
личиною дуги  и величиною  хорды,  соотвѣтствующей  этой  дугѣ.  При  радіусѣ,  равномъ  1, 
зависимость  полу  хорды  отъ  полудуги,  называя  послѣднюю  чрезъ  х,  будетъ  зіп.  х;  на- 
оборотъ же,  если  полухорду  обозначимъ  чрезъ  х.  то  полудуга,  ей  соотвѣтствующая, 
выразится  чрезъ  агс  (»іп=х)  или,  какъ  у пасъ  ирииято  обозначать,  агс  зіп.  х,  т.  е.  дуга 
у которой  синусъ  есть  х. 

Число  простыхъ  Функцій,  т.  е.  не  сводимыхъ  на  простѣйшія,  вовсе  не  такъ  огра- 
ничено, какъ  говоритъ  Милль,  п выставленныя  имъ  Формы  вовсе  ихъ  не  исчерпываютъ, 
заключая  въ  то  же  время  въ  себѣ  иовторенія:  ох  н ха  суть  лишь  упрощенія  суммы; 
ох,  Функція  высшаго  рода  трансцендентная,  вовсе  не  то  же,  по  самой  сущности,  что 
ха.  Корни  алгебрнческнхь  уравненій  составляютъ  особыя  Функціи,  несводимыя  на  дру- 
гія, простѣйшія;  интегрированіе  даетъ  безчисленное  множество  простыхъ  Функцій  (эллип- 
тическихъ гаммъ  и т.  д.},  не  сводимым,  на  другія.  Интегрированіе  дифференціальныхъ 
уравненій  дастъ  еще  новое  безчисленное  множество  простыхъ  Функцій,  не  сводимьиь  на 
интегрированіе  явныхъ  функцій,  и т.  д.  Сравнительно  съ  числомъ  всѣхъ  возможныхъ 
функцій,  копечпо,  можно  сказать,  что  число  простыхъ  Функцій,  ие  сводимыхъ  на  дру- 
гія, ограничено;  но  и это  оіранииенное  число  неизмѣримо.  Можетъ  быть,  можно 
допустить,  что  Милль  хотѣлъ  говорить  объ  уравненіяхъ  ниже,  особо  (что,  впрочемъ, 
сомнительно);  по  и при  этомъ  ограниченіи  остается  весь  безконечный  рядъ  явныхъ  тране- 
цеиденіныхъ  чиселъ. 


ОСТАЛЬНЫЕ  ЗАКОНЫ  ПРИРОДЫ  149 

которыя,  ве  опредѣляя,  какія  пмепно  это  числа,  показывали  бы,  ка- 
кою Функціею  каждое  изъ  поѵъ  служитъ  другому,  или,  другими  сло- 
вами, обнаруживали  бы  способъ  ихъ  происхожденія  одногопзь  другаго. 
Это  исполняетъ  система  обобщеннаго  языка,  называемая  алгебраиче- 
скимъ обозначеніемъ.  Выраженія  я и а*  3 я означаютъ:  одно  — 
всякое  число , другое  — число,  происшедшее  изъ  перваго  особымъ 
образомъ:  Выраженія  я,  д.  п и (я-|-^)"  означаютъ  всякія  три  числа  и 
четвертое,  которое  составлено  изъ  нихъ  извѣстнымъ  образомъ. 

Общею  задачею  алгебры  можно  считать  слѣдующее:  принявъ  Р за 
извѣстную  Функцію  даннаго  числа,  найти,  какая  Фупкція  будетъ  Р 
отъ  какой  угодно  другой  Функціи  этого  же  числа.  Напримѣръ,  биномъ 
а-\-Ь  есть  Функція  его  двухъ  слагаемыхъ  я и д,  а слагаемыя  эти, 
въ  свою  очередь,  суть  функціи  бинома  я Ь;  но  (а-\-Ь)"  есть  извѣст- 
ная функція  бинома;  какую  функцію  составилъ  онъ  отъ  слагаемыхъ 
я и Отвѣтомъ  на  этотъ  вопросъ  служитъ  теорема  бинома.  Формула 

(я  -[-  Ь)"  — я"  ”я  "-1  Ь -}-  — я"-1^-}-  пт.  д.  показываетъ, 

какимъ  образомъ  число,  происшедшее  отъ  умноженія  я + Ь на  самого 
себя  п разъ,  могло  бы  произойти  безъ  этого  процесса,  прямо  изъ 
я,  Ь и и.  Таковы  же,  но  своей  природѣ,  всѣ  теоремы  науки  чиселъ. 
Онѣ  утверждаютъ  тожество  результатовъ  полученныхъ  различными  спо- 
собами составленіи  чиселъ.  Онѣ  утверждаютъ,  что  нѣкоторый  данный 
способъ  составленія  числа  изъ  х и нѣкоторый  способъ  составленія  перваго 
изъ  какой-либо  Функціи  х даютъ  въ  результатѣ  то  же  самое  число. 

Кромѣ  этихъ  общихъ  теоремъ  или  Формулъ,  вся  остальная  часть 
алгебры  состоитъ  въ  рѣшеніи  уравненій.  Но  рѣшеніе  уравпеиія  есть 
также  теорема.  Возьмемъ  уравненіе  х*-\-ах=Ь.  Рѣшеніе  ")  этого 

уравненія,  имеиио  х—  — '/4я  есть  общее  предложеніе,  ко- 

торое можно  разсматривать  какъ  отвѣтъ  на  слѣдующій  вопросъ:  Если 
Ь есть  Функція  отъ  х п я (именно  х^-^-ах),  то  какою  Функціею  бу- 
детъ х отъ  Ь и я?  Слѣдовательно,  рѣшеніе  уравненій  есть  лишь  видо- 
измѣненіе общей  задачи,  указанной  выше.  Задача  эта  такова:  Даиа 
функція  отъ  нѣкотораго  числа;  найти,  какая  это  будетъ  Функція  отъ 


'°)  Выраженіе  это  обыквовенно  называете!  корнем  уравпеиія,  П 


ОідіІігеО  Ьу  Соо^Іе 


150 


НАВЕДЕНІЕ. 


какой-либо  другой  Функціи.  А при  рѣшеніи  уравненія  задача  состоять 
въ  томъ,  чтобы  найти,  какую  Функцію  отъ  одной  изъ  своихъ  собствен- 
ныхъ Функцій  составляетъ  данное  число. 

Мы  описали  цѣль  счисленія.  Что  же  касается  его  процессовъ,  то 
всякій  знаетъ,  что  они  просто  дедуктивны.  Доказывая  алгебраическую 
теорему  или  рѣшая  уравненіе,  мы  идемъ  отъ  даннаго  къ  ггскомому  чи- 
стымъ умозаключеніемъ,  въ  которое,  кромѣ  начальныхъ  предположеній, 
введены  посылками  только  упомяиутыя  уже  основныя  аксіомы:  вещи, 
равныя  одной  и той  же  третьей,  равны  между  собою,  и суммы  рав- 
ныхъ вещей  равны.  На  каждомъ  шагу  доказательства  или  вычисленія 
мы  прилагаемъ  ту  или  другую  изъ  этихъ  истинъ  или  истинъ,  которыя 
могутъ  быть  изъ  нихъ  выведены:  напримѣръ,  что  разности,  произве- 
денія и т.  д.,  получаемыя  отъ  равныхъ  чиселъ,  равны. 

Продолжать  анализъ  истинъ  алгебры  п ея  дѣйствій  не  было  бы  ни 
совмѣстно  съ  размѣрами  этого  сочиненія,  ни  необходимо  для  его  цѣли. 

Въ  этомъ  представляется  тѣмъ  меньшая  иужда,  что  означенный 
трудъ  совершенъ  уже  съ  бблыпею  подробностью  другими  авторами. 
Алгебру  Пикока  и Уэвелево  Ученіе  о предѣлахъ  (Иоанне  о[  Итйя)  слѣ- 
довало бы  изучать  всякому,  кто  желаетъ  понять  доказательство  матема- 
тическихъ истинъ  и смыслъ  неясныхъ  процессовъ  счисленія;  даже  одо- 
лѣвъ эти  сочиненія,  онъ  можегь  научиться  многому  по  этому  предмету 
отъ  Канта,  умозрѣніямъ  котораго  философія  высшихъ  частей  матема- 
тики одолжена  ббльшимъ,  чѣмъ  кому-либо  другому  изъ  извѣстныхъ  мнѣ 
писателей. 

§ 7.  Крайняя  общность  числовыхъ  законовъ  и ихъ  отвлеченность 
ее  столько  отъ, внѣшняго  чувства,  сколько  отъ  воображенія  себѣ  пред- 
метовъ видимыхъ  и осязаемыхъ,  имѣетъ  слѣдствіемъ,  что  для  насъ 
довольно  труденъ  процессъ  абстракція,  помощью  котораго  мы  можемъ 
понять  эти  законы  какъ  истины  въ  сущности  Физическія,  добытыя 
изъ  наблюденія.  Законы  протяженія  не  представляютъ  этого  затруд- 
ненія. Родъ  Фактовъ,  выражаемыхъ  этими  законами,  особенно  досту- 
пенъ внѣшнимъ  чувствамъ  и порождаетъ  въ  воображеніи  чрезвычайно 
отчетливые  образы.  Что  геометрія  есть  наука  строго-физическая  п), 

")  Совершенно  справедливо,  что  геометрія,  изучая  протяженія,  самое  общее 
явленіе  въ  природѣ,  есть,  по  всей  справедливости,  первая  изъ  паукъ,  составляющимъ 


йідііігѳсі  Ьу  Соодіе 


ОСТАЛЬНЫЕ  ЗАКОНЫ  ПРИРОДЫ. 


151 


было  бы,  безъ  сомнѣнія,  признано  съ  самаго  начала,  еслибы  не  пре- 
пятствовали тому  заблужденія,  порожденныя  двумя  обстоятельствами. 
Одно  изъ  нихъ  состоитъ  въ  указанной  уже  характеристической  особен- 
ности геометрическихъ  Фактовъ,  что  они  могутъ  быть  выводимы  изъ 
нашихъ  понятій  или  умственныхъ  изображеній  предметовъ  такъ  же  хо- 
рошо, какъ  и изъ  самихъ  предметовъ  ,3).  Другое  обстоятельство  со- 
стоитъ въ  убѣдительности  геометрическихъ  истинъ.  Одно  время  пред- 
полагали, что  она  составляетъ  коренное  отличіе  истинъ  геометрическихъ 
отъ  Физическихъ,  которыя,  какъ  опирающіяся  на  доказательство  лишь 
вѣроятное,  считались  существенно  непрочными  и неточными.  Однако, 
успѣхи  знаиія  сдѣлали  очевиднымъ,  что  естествознаніе,  въ  своихъ  наи- 
лучше понятыхъ  отрасляхъ,  убѣдительно  не  менѣе  геометріи.  Трудъ 
вывода  подробностей  этихъ  отраслей  изъ  немногихъ,  сравнительно-про- 
стыхъ началъ  оказался  отнюдь  не  невозможнымъ,  какимъ  его  нѣкогда 
считали.  И понятіе  о высшей  достовѣрности  геометріи  есть  мечта,  воз- 
никающая изъ  древняго  предразсудка,  который,  въ  этой  наукѣ,  оши- 
бочно принимаетъ  ея  идеальныя  данныя,  отъ  которыхъ  мы  умозаклю- 
чаемъ, за  особый  родъ  реально  существующихъ  вещей,  тогда  какъ  со- 
отвѣтственныя идеальныя  данныя  всякой  выводной  Физической  науки 
признаются  за  то,  что  они  суть  въ  самомъ  дѣлѣ,  — за  чистыя  гипотезы. 

Всякая  геометрическая  теорема  есть  законъ  внѣшней  природы  и 
могла  бы  быть  обнаружена  обобщеніемъ  изъ  наблюденія  и опыта,  ко- 
торые, въ  атомѣ  случаѣ,  разлагаются  на  сравненіе  и измѣреніе  ,3). 
Но  нашли  возможнымъ,  а вслѣдствіе  того  и желательнымъ,  выводить 
эти  истины,  умозаключеніемъ,  изъ  небольшаго  числа  общихъ  законовъ 
природы,  достовѣрность  и всеобщность  которыхъ  была  очевидна  каж- 
дому поверхностному  наблюдателю  и которые  составляютъ  первыя  нра- 


естествознаніе , и не  принадлежитъ,  какъ  думаютъ  многіе,  къ  наукамъ  чистыхъ  отвле- 
ченій, чистой  математикѣ,  формальной  логикѣ  и теоріи  вѣроятностей.  П.  4. 

'*)  Собственно,  только  изъ  первыхъ  они  н выводятся,  а къ  послѣднимъ  прилага- 
ются по  приближенію.  См.  примѣчаніе  въ  концѣ  перваго  тома.  //.  4. 

Нѣкоторыя  теоремы  геометріи  дѣйствительно  были,  какъ  кажется,  выведены 
этимъ  путемъ:  между  прочимъ,  теоремы,  заключающія  численныя  отношенія  между 
геометрическими  величинами.  См.  Хіапіог:  «МаШешаІівсЬе  Веіігаде  гиг  СиНиг^евсЫсЫе». 

//.  4. 


152 


НАВЕДЕНІЕ. 


вила  о коренныя  посылки  науки.  Къ  этимъ  общимъ  законамъ  должпы 
быть  причислены  тѣ  два  закона,  которые  мы  указали  какъ  кореппыя 
начала  и науки  о числахъ  и которые  приложимы  ко  всѣмъ  родамъ  ко- 
личествъ. Законы  эти:  Суммы  равныхъ  равны  и Вещи,  равныя  одной 
и той  же,  равны  между  собою.  Чтобы  замѣтнѣе  было  неисчерпаемое 
множество  слѣдствій  втораго  закона,  его  можно  выразить  и въ  слѣдую- 
щихъ словахъ:  Равное  котороіі-либо  изъ  извѣстнаго  числа  равиыхъ  ве- 
личинъ равно  и каждой  изъ  нихъ.  Къ  этимъ  двумъ  началамъ  слѣдуетъ 
присоединить  въ  геометріи  еще  третій  законъ  равенства:  Линіи,  по- 
верхности или  объемы,  которые  могутъ  быть  наложены  другъ  на  друга 
такъ,  что  совпадутъ,  равны.  Нѣкоторые  писатели  утверждали,  что 
этотъ  законъ  природы  есть  лишь  словесное  опредѣленіе;  что  подъ  вы- 
раженіемъ «равиыя  величины»  разумѣются  лишь  величины,  которыя 
могутъ  быть  наложены  одна  иа  другую  такъ,  что  совпадутъ.  По  съ 
этимъ  мнѣніемъ  я не  могу  согласиться.  Равенство  двухъ  геометриче- 
скихъ величинъ  нс  можетъ  кореннымъ  образомъ  отличаться,  по  при- 
родѣ, отъ  равенства  двухъ  вѣсовъ,  двухъ  градусовъ  тепла  или  двухъ 
періодовъ  времени,  а между  тѣмъ  пи  къ  одному  изъ  нихъ  это — такъ 
называемое  опредѣленіе  равенства  не  приложимо.  Ни  однѣ  изъ  этихъ 
вещей  нс  могутъ  быть  наложены  одна  на  другую  такъ,  чтобы  совпасть; 
тѣмъ  не  менѣе  мы  прекрасно  понимаемъ,  что  разумѣемъ,  называя  ихъ 
равными.  Вещи  равны  по  протяженію,  какъ  вещи  равны  по  вѣсу, 
когда  онѣ  сознаны  какъ  совершенно  подобныя  въ  свойствѣ,  по  кото- 
рому мы  ихъ  сравниваемъ  ,4).  И наложеніе  предметовъ,  одного  на 
другой,  въ  одномъ  случаѣ.,  точно  такъ  же,  какъ  взвѣшиваніе  ихъ  на 
двухъ  чашкахъ  вѣсовъ  въ  другомъ  случаѣ,  есть  только  способъ  для  по- 
ставленія ихъ  въ  положеніе,  гдѣ  наши  внѣшнія  чувства  могутъ  замѣ- 
тить недостатокъ  точпаго  сходства,  который  иначе  ускользпулъ  бы  отъ 
нашего  вниманія. 

Наряду  съ  этими  тремя  общими  началами  или  аксіомами,  осталь- 
ныя посылки  геометріи  состоять  изъ  такъ-иазываемыхъ  опредѣленій, 


м)  Тутъ  есть  разница  въ  томъ  отношенія,  что  два  протяженія  нами  строятся 
какъ  равиыя,  и потому  дѣйствительно  равны.  Для*  двухъ  вѣсовъ  мы  лишь  допускаемъ, 
что  оин  равны.  //•  4- 


ОСТАЛЬНЫЕ  ЗАКОНЫ  ПРИРОДЫ. 


153 


т.  е.  изъ  предложеніи,  утверждающихъ  дѣйствительное  существованіе 
обозначенныхъ  въ  нихъ  предметовъ  и какое-либо  свойство  каждаго  изъ 
послѣднихъ  '*).  Въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ  обыкновенно  утверждаютъ 
болѣе  одного  свойства,  но  ни  въ  одномъ  случаѣ  не  необходимо  болѣе 
одного.  Принимается,  что  въ  природѣ  существуютъ  прямыя  линіи  и 
всякіе  двѣ  прямыя  линіи,  исходя  изъ  одной  точки,  болѣе  в болѣе  рас- 
ходятся, до  безконечности.  Ото  положеніе  (обпимающее  Евклидову  ак- 
сіому, что  двѣ  прямыя  линіи  не  могутъ  заключать  пространства,  и иду- 
щее далѣе  ея)  такъ  же  необходимо  въ  геометріи,  какъ  любая  изъ 
другихъ  аксіомъ,  и не  менѣе  очевидно, — основываясь  на  такомъ  же  про- 
стомъ, привычномъ  н всеобщемъ  наблюденіи.  Принимается,  что  пря- 
мыя линіи  расходятся  въ  различной  степени, — другими  словами,  что 
существуютъ  углы  и что  они  могутъ  быть  равиы  и неравны.  При- 
нимается, что  существуетъ  кругъ  и что  всѣ  его  радіусы  равны;  что 
существуютъ  эллипсисы  и что  суммы  фокусныхъ  разстояніи  равны  для 
каждой  точки  въ  эллипсисѣ;  что  существуютъ  параллельныя  липіи  и что 
линіи  эти  вездѣ  одинаково  отстоятъ  одна  отъ  другой  *). 

“)  См.  о дѣйствительномъ  существованіе  всѣхъ  построенныхъ  геометрическихъ 
протяженія  примѣчаніе  въ  концѣ  перваго  тома.  II. 

*)  Геометры  обыкновенно  предпочитали  опредѣли  параллельныя  лініи свойствомъ, 
что  онѣ,  дежа  въ  одной  плоскости,  никогда  ие  встрѣчаются.  Однако,  это  опредѣленіе 
заставило  геометровъ  принимать,  въ  видѣ  добавочной  аксіомы,  какое  либо  другое  свой- 
ство параллельныхъ  линія,  н неудовлетворительный  выборъ  свойствъ  для  этой  цѣли 
Евклидомъ  и другими  всегда  считался  позоромъ  начальной  геометріи.  Даже  какъ  сло- 
веспое  опредѣленіе  равное  разстояніе  параллельныхъ  линій  есть  свойство,  удобнѣйшее 
для  ихъ  отличенія,  такъ  какъ  оно  есть  свойство,  дѣйствительно  заключающееся  въ 
звачеаін  названія  Еслибъ  подъ  параллельностью  разумѣлось  лишь  то,  что  лнш’м, 
находясь  въ  одной  плоскости,  никогда  не  встрѣчаются,  то  намъ  не  казалось  бы  нелѣ 
пымъ  говорить  о кривой  параллельной  ея  асснмптотѣ.  Подъ  параллельными  линіями  дол- 
жно разумѣть  линіи,  которыя  идутъ  совертеппо  въ  одинаковомъ  направленіи  и потому 
никогда  не  приближаются  одна  въ  другой  и никогда  взаимно  не  отдаяяются.  Пред- 
ставленіе ато  прямо  возникаетъ  изъ  созерцанія  ирироды.  Что  липіи  никогда  ие  встрѣ- 
тятся, это,  конечно,  обнимается  болѣе  широкимъ  предложеніемъ,  что  оиѣ  вездѣ  оди- 
наково отстоятъ  одна  отъ  другой.  А что  всякія  прямыя  линіи,  лежащія  въ  той  же  плос- 
кости в не  одинаково  отстоящія  одна  отъ  другой,  непремѣнно  встрѣтятся,  можетъ  быть 
доказано  самымъ  строгимъ  образомъ  изъ  ословпаго  свойства  прямыхъ  линій,  прини- 
маемаго въ  текстѣ;  имепно,  что  если  онѣ  исходятъ  изъ  одной  точки,  то  расходятся 
болѣе  и болѣе  до  безконечности. 


“)  Ассимптота  кривой  линіи  есть  прямая  линія,  къ  которой  безконечная  вѣтвь 
вравой  постоянно  приближается,  никогда  ея  ие  достигая.  и.  X 


Рідііігесі  Ьу  Соодіе 


154 


НАВЕДЕНІЕ, 


§ 8.  Не  одно  любопытство,  во  в научный  интересъ  заставляетъ 
насъ  разсмотрѣть,  отъ  какой  особенности  истин ь естествознанія,  соста- 
вляющихъ предметъ  геометріи,  зависитъ  обстоятельство,  что  всѣ  онѣ 
могутъ  быть  выведены  изъ  такого  малаго  числа  коренныхъ  посылокъ? 
Отчего  мы  можемъ  выйти  изъ  одного  какого-либо  характеристическаго 
свойства  каждаго  рода  явленій  и,  при  помощи  его  и двухъ  или  трехъ 
общихъ  истинъ,  касающихся  равенства,  переходить  отъ  признака  къ 
признаку,  иока  не  соберемъ  множества  выводныхъ  истинъ,  невидимому 
крайне  несходныхъ  съ  первоначальными? 

Этотъ  замѣчательный  «актъ  объяснимъ,  кажется,  слѣдующими  об- 
стоятельствами. Во-первыхъ,  всѣ  вопросы  о положеніи  и Фигурѣ  разло- 
жимы на  вопросѣ  о величинѣ.  Положеніе  и Фигура  всякаго  предмета 
опредѣлятся,  если  будетъ  опредѣлено  положеніе  достаточнаго  числа  то- 
чекъ этого  предмета,  а положеніе  всякой  точки  можетъ  быть  опредѣ- 
лено величиною  трехъ  прямоугольныхъ  координатъ,  т.  е.  перпендику- 
ляровъ, опущенныхъ  изъ  упомяиутоУ  точки  на  произвольно-выбранныя 
три  оси,  составляющія  между  собою  прямые  углы  1Г).  Этимъ  обраще- 
ніемъ всѣхъ  вопросовъ  о качествѣ  въ  вопросы  лишь  о количествѣ  гео- 
метрія сводится,  исключительно,  на  измѣреніе  величинъ,  т.  е.  на  опре- 
дѣленіе существующихъ  между  ними  равенствъ.  Но,  по  одной  изъ  об- 
щихъ аксіомъ,  всякое  равенство,  бывъ  установлено,  влечетъ  за  собою 
такое  же  число  новыхъ  равенствъ,  сколько  есть  другихъ  вещей,  рав- 
ныхъ каждой  пзъ  двухъ  равныхъ.  По  другой  изъ  этихъ  аксіомъ  вся- 
кое установленное  равенство  доказываетъ  равенство  столькихъ  же  паръ 
величинъ,  сколько  можетъ  составиться  прп  многочисленныхъ  дѣйствіяхъ, 
разлагающихся  на  сложеніе  равныхъ  съ  тѣми  же  или  съ  другими  рав- 
ными величинами.  Взявъ  это  въ  соображеніе,  мы  перестанемъ  уди- 
вляться, что,  по  мѣрѣ  того,  какъ  какая-либо  наука  заключаетъ  въ  себѣ 
разсмотрѣніе  равенствъ,  она  доставляетъ  иббльшее  количество  признаковъ 
признаковъ,  и что  науки  о числахъ  и о протяженіи,  почти  исключительно 
занимающіяся  равенствомъ,  суть  наиболѣе  выводныя  изъ  всѣхъ  наукъ. 


”)  Положеніе  точки  иногда  выгоднѣе  опредѣлять  не  прямоугольными  координа- 
тами. а какими-либо  другими  величинами,  которыя  будутъ  тоже  координаты  точка. 
еелм  онѣ  удовлетворяютъ  слѣдующимъ  условіямъ:  могутъ  быть  опредѣлены  но  данной 
ТРЧКѣ  и оиредѣлятъ  точку,  если  будутъ  даны.  11,  Л. 


ОідіІігеО  Ьу  Соо^Іе 


ОСТАЛЬНЫЕ  ЗАКОНЫ  ПРИРОДЫ. 


155 


Изъ  главныхъ  законовъ  пространства  или  протяженія  два  или  три- 
необыкновенно  способны  дѣлать  одно  положеніе  или  одну  величину  ири 
знакомъ  другихъ  и потому  содѣйствуютъ  обращенію  этой  науки  въ  вы- 
водиую  по  преимуществу.  Во-первыхъ,  величины  замкнутыхъ  про- 
странствъ, поверхностей  ли,  или  объемовъ,  вполнѣ  опредѣляются  вели- 
чинами связывающихъ  ихъ  линій  и угловъ.  Во-вторыхъ,  длина  всякой 
линіи,  прямой  ли,  или  кривой,  измѣряется  (принявъ  нѣкоторыя  другія 
величины  за  данныя)  соотвѣтствующимъ  угломъ,  и наоборотъ.  Нако- 
нецъ, уголъ,  образуемый  двумя  прямыми  линіями  въ  недоступной  точкѣ, 
измѣряется  углами,  подъ  которыми  эти  прямыя,  каждая  отдѣльно,  пе- 
ресѣкаютъ произвольно  взятую  третью  прямую.  При  помощи  этихъ  об- 
щихъ законовъ  измѣреніе  всѣхъ  линій,  угловъ  и пространствъ  могло  бы 
быть  исполнено  измѣреніемъ  одной  прямой  линіи  и достаточнаго  числа 
угловъ,  какъ  это  и дѣлается  при  тригонометрической  съемкѣ  какой- 
либо  страны.  Это,  къ  счастію,  возможно,  такъ  какъ  точное  измѣре- 
ніе прямыхъ  линій  затруднительно,  а измѣреніе  угловъ  очень  легко. 
Три  обобщенія,  подобныя  предшествующимъ,  представляютъ  значитель- 
ное удобство  для  того,  чтобы  измѣрять  однѣ  величины  путемъ  измѣ- 
ренія другихъ  (снабѵкая  насъ  извѣстными  линіями  или  углами,  которые 
служатъ  признакомъ  величины  неизвѣстныхъ  линій  и угловъ  и опре- 
дѣляемаго ими  пространства);  по  этому  легко  понять,  какъ  при  помощи 
немногихъ  данныхъ  мы  можемъ  опредѣлить  величину  безконечнаго  нно- 
жествалиній,  угловъ  и пространствъ,  которые  не  легко  бы  было  или  и 
совсѣмъ  нельзя  бы  было  измѣрить  никакимъ  болѣе  прямымъ  дѣйствіемъ. 

§ 9.  Таковы  иемвогія  замѣтки,  которыя  казалось  необходимымъ 
сдѣлать  въ  этомъ  мѣстѣ  относительно  законовъ  природы,  составляющихъ 
спеціальный  предметъ  наукъ  о числахъ  и протяженіи.  Громадное  уча- 
стіе этихъ  заколовъ  въ  приданіи  выводнаго  характера  другимъ  отдѣ- 
ламъ естествознанія  иэвѣстпо;  оно  и не  удивительно,  если  мы  сообра- 
зимъ, что  всѣ  причины  дѣйствуютъ  по  математическимъ  законамъ. 
Дѣйствіе  всегда  зависитъ  отъ  количества  дѣятеля,  или  есть  Функція  этого 
количества,  а обыкновенно  и положенія  дѣятеля.  Поэтому,  мы  не  мо- 
жемъ умозаключать  относительно  связи  причины  со  слѣдствіемъ,  не 
вводя,  на  каждомъ  шагу,  соображеній  о количествѣ  и протяженіи.  И 
если  природа  явленія  дозволяетъ  намъ  получнть  численныя  данныя,  до- 


158 


НАВЕДЕНІЕ. 


статочно  точныя,  то  законы  количества  становятся  великимъ  орудіемъ 
исчисленія  будущаго  дѣйствія  или  мипувшеИ  причины.  Что  во  всѣхъ 
другихъ  паукахъ,  равно  какъ  и въ  геометріи,  вопросы  о качествѣ 
едвали  бываютъ  независимы  отъ  вопросовъ  о количествѣ.  — можно  ви- 
дѣть на  самыхъ  обычныхъ  явленіяхъ.  Даже  когда  нѣсколько  красокъ 
смѣшано  на  палитрѣ  живописца,  сравнительное  количество  каждой  краски 
вполнѣ  опредѣляетъ  цвѣтъ  смѣси. 

Въ  настоящемъ  случаѣ  я долженъ  удовольствоваться  предложеннымъ 
указаніемъ — не  болѣе — общихъ  причинъ,  доставляющихъ  математиче- 
скимъ началамъ  и дѣйствіямъ  столь  сильное  преобладаніе  въ  тѣхъ  вы- 
водныхъ ваукахъ,  которыя  представляютъ  точныя  численныя  данныя.  Чи- 
татель, который  пожелалъ  бы  ознакомиться  съ  предметомъ  полнѣе,  можетъ 
обратиться  къ  первымъ  двумъ  томамъ  систематическаго  сочиненія  Конта. 

Въ  томъ  же  сочиненія,  особенно  въ  третьемъ  томѣ,  вполнѣ  ра- 
зобраны предѣлы  приложимости  математическихъ  началъ  къ  развитію 
другихъ  наукъ.  Подобныя  начала,  очевндио,  непримѣнимы  тамъ,  гдѣ 
причины,  опредѣляющія  какой-либо  родъ  явленій,  такъ  мало  доступны 
нашему  наблюденію,  что  мы  не  можемъ,  соотвѣтственнымъ  наведеніемъ, 
обнаружить  ихъ  численные  законы;  или  гдѣ  причины  дотого  много- 
численны и представляютъ  такую  сложную  смѣсь,  что  еслибъ  даже  за- 
коны ихъ  были  извѣстпы,  то  вычисленіе  совокупнаго  дѣйствія  превзо- 
шло бы  силы  исчисленія,  въ  теперешнемъ  его  состояніи  п вѣроятномъ 
будущемъ;  наконецъ,  гдѣ  сами  причины  постоянно  измѣняются,  какъ, 
напримѣръ,  въ  физіологіи  и еще  болѣе,  если  это  возможно,  въ  соці- 
альной наукѣ.  Математическія  рѣшенія  Физическихъ  вопросовъ  стано- 
вятся прогрессивно  болѣе  трудными  и несовершенными,  по  мѣрѣ  того, 
какъ  вопросы  теряютъ  свой  отвлеченный  и гипотетическій  характеръ  и 
приближаются  къ  той  сложности,  которая  дѣйствительно  существуетъ  въ 
природѣ.  Это  дотого  справернво,  что,  за  предѣлами  явленій  астроно- 
мическихъ и наиболѣе  сходныхъ  съ  ними,  математическая  точность  до- 
стигается обыкновенно  «въ  ущербъ  реальности  изслѣдованія».  Даже  въ 
астрономическихъ  вопросахъ,  «не  смотря  на  удивительную  простоту  ихъ 
математическихъ  начавъ,  нашъ  слабый  умъ  оказывается  неспособнымъ 
успѣшно  прослѣдить  логическія  сочетанія  законовъ,  опредѣляющихъ 
явленія, — какъ  скоро  мы  пытаемся  одновременно  сообразить  болѣе  двухъ 


Оідііігесі  Ьу  Соочіс 


ОСНОВАНІЯ  НЕСОГЛАСІЯ.  І57 

или  трехъ  существенныхъ  вліяній»  *).  Какъ  замѣчательный  примѣръ 
этого,  не  разъ  уже  была  приводима  задача  о трехъ  тѣлахъ:  полное  рѣ- 
шеніе такого  сравннтелыю-простаго  вопроса  было  не  по  силамъ  самымъ 
проницательнымъ  математикамъ.  Поэтому  мы  можемъ  себѣ  предста- 
вить, какъ  призрачна  была  бы  надежда  съ  иользою  примѣнить  мате- 
матическія начала  къ  явленіямъ,  зависящимъ  отъ  взаимнаго  дѣйствія 
безчисленнаго  множества  частичекъ  тѣлъ,  — напримѣръ,  къ  явленіямъ 
химіи  и,  еще  болѣе,  физіологіи.  По  подобнымъ  же  причинамъ  начала 
эти  остаются  непримѣнимыми  къ  еще  сложнѣйшимъ  изслѣдованіямъ, 
предметами  которыхъ  служатъ  явленія  общественныя  и государственныя. 

Польза  математическаго  образованія,  какъ  подготовки  къ  этимъ 
болѣе  труднымъ  изслѣдованіямъ,  состоитъ  въ  примѣнимости  пе  аксіомъ 
математики,  а ея  метода.  Математика  всегда  остается  самымъ  совер- 
шеннымъ типомъ  дедуктивнаго  метода  вообще,  и приложенія  математика 
къ  выводнымъ  отраслямъ  естествознанія  представляютъ  единственную 
школу,  въ  которой  философы  могутъ  дѣйствительно  научиться  самой 
трудной  и важной  части  своего  искусства:  употребленію  законовъ  про- 
стѣйшихъ явленій  для  поясненія  и предсказанія  законовъ  явленій  болѣе 
сложныхъ.  Причины  эти  совершенно  достаточны  для  того,  чтобы  при- 
знавать математическій  навыкъ  необходимой  основой  дѣйствительнаго 
паучнаго  образованія  и считать  того,  кто  (негеометричепъ, — 

выраженіе,  старымъ  преданіемъ  ошибочно  приписываемое  Платону), 
за  лишеннаго  одпой  изъ  способностей,  наиболѣе  необходимыхъ  для 
успѣшнаго  занятія  высшими  отраслями  философіи. 


ГЛАВА  XXV. 

ОБЪ  ОСНОВАНІЯХЪ  НЕСОГЛАСІЯ  (*). 

§ 1 . Методъ  полученія  общихъ  истинъ,  или  общихъ  предложеній, 
заслуживающихъ  довѣрія,  и природа  доказательства,  на  которомъ  онѣ 

*)  РНИоаорМс  Роаіііѵе,  III,  414  — 416. 

(»)  Слово  (ІізЪеІіеГ,  употребленное  авторомъ,  нельзв  во  всѣхъ  случавхъ  точно 
перевести  по-русски  ни  невѣріемъ,  на  недовѣріемъ,  ни  несогласіемъ,  потому  что  всѣ  эти 


Рідііігесі  Ьу  Соодіе 


158 


НАВЕДЕНІЕ. 


основываются,  были  разсмотрѣны  въ  двадцати-четырехъ  предшествую- 
щихъ главахъ,  насколько  позволяли  мѣсто  и способности  автора.  Но 
результатомъ  разсмотрѣнія  доказательства  не  всегда  бываетъ  согласіе, 
ни  даже  воздержаніе  отъ  сужденія,  а иногда  бываетъ  несогласіе.  По- 
этому, философія  наведенія  и опытнаго  изслѣдованія  будетъ  неполною, 
если  не  разсмотрѣть  основанія  не  только  согласія,  но  и несогласія,  п 
этому  предмету  мы  посвятпмъ  одну,  заключительную  главу. 

Подъ  согласіемъ  разумѣется  здѣсь  не  одно  отсутствіе  согласія. 
Основаніемъ  къ  воздержанію  отъ  согласія  бываетъ,  просто,  отсутствіе 
или  недостаточность  доказательства,  и,  разсмотрѣвъ,  чтб  составляетъ  до- 
статочное доказательство  въ  подтвержденіе  даннаго  заключенія,  мы,  по- 
средственно, разсмотрѣли  и то,  какое  доказательство  недостаточно  для 
той  же  цѣли.  Подъ  несогласіемъ  разумѣется  здѣсь  не  то  состояніе  ума, 
при  которомъ  мы  не  составляемъ  себѣ  мнѣніе  относительно  предмета, 
а то,  при  которомъ  мы  вполнѣ  убѣждены,  что  данное  мнѣніе  невѣрно, 
убѣждены  до  такой  степени,  что  еслибъ  въ  пользу  этого  мнѣнія  было 
приведено  доказательство,  даже,  невидимому,  весьма  сильное  (основан- 
ное ли  на  свидѣтельствѣ  другихъ,  или  на  пашихъ  собственныхъ  пред- 
полагаемыхъ воспріятіяхъ),  то  мы  были  бы  убѣждены,  что  свидѣтели 
показывали  ложно  или  что  они  либо  мы  сами,  если  прямо  восприни- 
мали впечатлѣнія,  ошиблись. 

Никто,  вѣроятно,  не  станетъ  оспаривать,  что  такіе  случаи  быва- 
ютъ. Предложенія,  въ  пользу  которыхъ  существуютъ  обильныя  поло- 
жительныя доказательства,  часто  возбуждаютъ  недовѣріе,  на  основаніи 
ихъ  такъ-называемой  невѣроятности  или  невозможности.  И намъ  пред- 
стоитъ разсмотрѣть,  каковъ,  въ  настоящемъ  случаѣ,  смыслъ  приведен- 
ныхъ словъ,  а также  насколько  и при  какихъ  обстоятельствахъ  выражае- 
мыя ими  свойства  представляютъ  достаточныя  основанія  для  несогласія. 

§2.  Во-первыхъ,  должно  замѣтить,  что  положительное  доказательство, 


три  слова,  кромѣ  смысла  бівЬеІіѳГ.  какъ  его  беретъ  Милль,  имѣютъ  еще  ивой  обычный 
смыслъ.  Невѣріе  иривимаютъ,  большею  частью,  въ  смыслѣ  отрицанія  религіозныхъ  убѣж- 
деній; недовѣріе— въ  смыслѣ  особаго  состоянія  духа,  съ  которымъ  относятся  ко  всякому 
положенію,  высказанному  извѣстнымъ  лицомъ;  несогласіе  употребляютъ  въ  смыслѣ  раз- 
лада, раздора.  Тѣмъ  не  менѣе,  пришлось  употребить  эти  термины,  и въ  переводѣ  упо- 
треблены то  тотъ,  то  другой,  съ  цѣлью  избѣжать  двусмысленности.  Въ  заголовкѣ  по- 
ставлено несогласіе , какъ  самое  безобидное. 


ОСНОВАНІЯ  НЕСОГЛАСІЯ.  169 

приводимое  въ  пользу  предложенія,  тѣмъ  не  мепѣе  отвергаемаго  по 
причинѣ  невозможности  пли  невѣроятности,  никогда  не  равняется  пол^ 
ному  доказательству.  Оно  всегда  основывается  на  какомъ-либо  прибли- 
зительномъ обобщеніи.  Фактъ  можетъ  быть  утверждаемъ  сотнею  свидѣ- 
телей; но  существуетъ  много  исключеній  изъ  всеобщности  обобщенія, 
что  утверждаемое  сотнею  свидѣтелей  истинпо.  Намъ  самимъ  можетъ 
казаться,  что  мы  дѣйствительно  видѣли  данный  Фактъ;  но  чтобы  мы 
дѣйствительно  видѣли  то,  что  думали  видѣть,  отнюдь  не  есть  всеобщая 
истина:  наши  органы  могли  быть  въ  болѣзненномъ  состояніи,  или  мы 
могли  заключить  что-либо  и вообразить,  что  замѣтили  Фактъ.  И такъ 
какъ  доказательство  въ  утвердительномъ  смыслѣ  никогда  не  бываетъ 
больше  приблизительнаго  обобщенія,  то  все  будетъ  зависѣть  отъ  того, 
въ  чемъ  состоитъ  доказательство  въ  отрицательномъ  смыслѣ.  Если  и 
оно  основывается  па  приблизительномъ  обобщеніи,  то  предстоитъ  срав- 
нить вѣроятности.  Если  приблизительныя  въ  обобщенія  утвердительномъ 
смыслѣ,  будучи  сложены  вмѣстѣ,  менѣе  сильны,  или,  другими  словами, 
дальше  отъ  того,  чтобъ  быть  всеобщими,  чѣмъ  приблизительныя  обоб- 
щенія, подкрѣпляющія  отрицательную  сторону  вопроса,  то  о предложеніи 
говорятъ,  что  оно  невѣроятно,  и ему,  пока,  не  слѣдуетъ  вѣрить.  Но 
если  приводимый  Фактъ  противорѣчитъ  не  какому-либо  числу  при- 
близительныхъ обобщеній,  но  полному  обобщенію,  основанному  на  стро- 
гомъ наведеніи,  то  о немъ  говорятъ,  что  онъ  невозможенъ,  и ему  вовсе 
не  слѣдуетъ  вѣрить. 

Это  послѣднее  правило,  повпдимому  столь  простое  и очевидное1, 
и есть  то  ученіе,  которое,  по  случаю  попытки  приложить  его  къ  во- 
просу о вѣроятности  чудесъ,  возбудило  столь  горячій  споръ.  Знамени- 
тое ученіе  Юма,  по  которому  нельзя  вѣрить  ничему,  что  противорѣ- 
читъ  опыту  или  расходится  съ  законами  природы,  есть  не  болѣе,  какъ 
это  весьма  простое  и невинное  предложеніе,  что  все,  противоречащее 
полному  наведенію,  не  заслуживаетъ  вѣры.  Что  такое  положеніе  могло 
считаться  опасною  ересью  или  быть  ошибочно  принято  за  великую  и 
глубокомысленную  истину,  не  говоритъ  въ  пользу  высокаго  состоянія 
философскаго  умозрѣнія  о такихъ  предметахъ. 

Но  не  обнимаетъ  ли  противорѣчія,  могутъ  спросить,  самая  поста- 
новка предложенія?  Но  изложенной  теоріи,  проведенному  Факту  не  слѣ- 


□ідгіігесі  Ьу  Соодіе 


І60 


НАВЕДЕНІЙ. 


дуетъ  вѣрить,  если  оиъ  протвворѣчитъ  полному  наведенію.  Но  для  пол- 
ноты наведенія  существенно,  чтобы  оно  не  противорѣчью  никакому 
извѣстному  Факту.  Не  составляетъ  ли,  поэтому,  преждевременной  ссылки 
па  доказываемое  правило  (реііііо  ргіпсіріі),  что  Факту  слѣдовало  бы  пе 
вѣрить,  такъ  какъ  противополагаемое  ему  наведеніе  полно?  Въ  правѣ 
ли  мы  назвать  наведеніе  полнымъ,  когда  представляемые  противъ  него 
Факты  опираются  на  доказательство,  достойное  довѣрія. 

Мы  въ  правѣ  сдѣлать  это.  говорю  я,  когда  насъ  оправдываютъ 
научныя  правила  наведенія,  т.  е.  когда  наведеніе  можетъ  быть  пол- 
нымъ. Мы  въ  правѣ  сдѣлать  это,  напримѣръ,  въ  случаѣ  связи  при- 
чины со  слѣдствіемъ,  когда  былъ  сдѣланъ  перекрестный  опытъ  (ехре- 
гітепіит  сгисіг).  Если  къ  ряду  предшествующихъ,  не  измѣняя  ихъ  ни 
въ  какомъ  другомъ  отношеніи,  будетъ  прибавлено  предшествующее  А, 
п это  породитъ  не  существовавшее  до  того  времени  дѣйствіе  В,  то  А, 
по  крайней  мѣрѣ  въ  этомъ  случаѣ,  есть  причина  В или  необходимая 
часть  причины.  Если  же  А будетъ  вновь  испытано,  при  многихъ, 
вполнѣ  различныхъ  рядахъ  предшествующихъ,  и В все-таки  послѣдуетъ, 
то  А есть  цѣлая  причина.  Если  эти  паблюдеиія  или  опыты  были  по- 
вторяемы такъ  часто  и столькими  лицами,  что  устраняютъ  всякое 
предположеніе  ошибки  въ  наблюдателѣ,  то  установляется  законъ  при- 
роды, и,  пока  онъ  принимается  за  законъ  природы,  не  должно  вѣрить 
утвержденію,  что  въ  какомъ-либо  данпомъ  случаѣ,  за  наступленіемъ  А, 
безъ  всякой  противодѣйствующей  причины,  не  слѣдовало  В.  Такому 
утвержденію  не  слѣдуетъ  вѣрить,  если  основаніе  утвержденія  менѣе  того, 
какое  было  бы  достаточно,  чтобы  опровергнуть  законъ.  Общія  истины, 
что  всему,  чему  есть  начало,  есть  и причина,  в что  при  существованіи 
лишь  тѣхъ  же  самыхъ  причинъ  наступаютъ  тѣ  же  самыя  дѣйствія,  — 
опираются  на  сильнѣйшее  индуктивное  доказательство,  какое  только 
возможно.  Предложеніе,  что  вещи,  утверждаемыя  толпою  почтенныхъ 
свидѣтелей,  истинны,  есть  лишь  приблизительное  обобщеніе;  если  мы 
даже  воображаемъ,  что  дѣйствительно  видѣли  или  чувствовали  Фактъ, 
противорѣчащій  закону,  — все  же  то,  что  человѣкъ  можетъ  видѣть, 
есть  не  болѣе,  какъ  рядъ  видимостей,  изъ  котораго  дѣйствительная  при- 
рода явленія  есть  лишь  заключеніе;  а въ  этомъ  заключеніи  приблизи- 
тельныя обобщенія  принимаютъ  значительное  участіе.  И потому,  если 


ОідіІігеО  Ьу  Соодіе 


ОСНОВАНІЯ  НЕСОГЛАСІЯ. 


161 


мы  рѣшились  удержать  законъ,  то  никакое  число  доказательствъ  пѳ 
должно  убѣдить  пасъ  въ  томъ,  что  случилось  событіе,  противорѣчащее 
закону.  В ь самомъ  дѣлѣ,  если,  по  свойству  приведеннаго  докаіательсіва, 
болѣе  вѣроятно,  что  рядъ  наблюденіи  и опытовъ,  служащихъ  основа- 
ніемъ закону,  быль  произведенъ  неточно  пли  поясненъ  неправильно, 
нежели  то,  что  упомлпутоѳ  доказательство  ложно,  то  мы  можемъ  вѣ- 
рить доказательству;  по  тогда  мы  должны  отвергнуть  законъ.  А такъ 
какъ  онъ  былъ  принятъ,  какъ  казалось,  на  основаніи  полпаго  наведенія, 
то  долженъ  быть  отвергнутъ  на  основаніи  рлвпаго  доказательства:  какъ 
несовмѣстный  не  съ  какимъ-либо  числомъ  приблизительныхъ  обобще- 
ній, а съ  другимъ  лучше  доказаннымъ  закономъ  природы.  Этотъ  край- 
ній случай,  именно  столкновеніе  между  двумя  предполагаемыми  законами 
природы,  вѣроятно,  никогда  не  встрѣчали  тамъ,  гдѣ,  въ  процессѣ  из- 
слѣдованія обоихъ  законовъ,  не  были  упущены  изъ  виду  истинныя 
правила  научпаю  наведенія.  Но  еслибы  такой  случай  представился, 
то  долженъ  привести  къ  полному  отрицанію  одного  изъ  предположен- 
ныхъ законовъ.  Онъ  доказалъ  бы  ошибку  въ  логическомъ  процессѣ, 
которымъ  тотъ  или  другой  законъ  былъ  установленъ;  а если  такъ,  то 
предположенная  общая  истина  вовсе  не  пстина.  Мы  не  можемъ  допу- 
стить предложеніе  какъ  законъ  природы  н,  однако,  вѣрить  Факту,  кото- 
рый прямо  ему  цро'.иворѣчитъ.  Мы  должны  либо  не  вѣритъ  приводи- 
мому Факту,  либо  вѣрить,  что  мы  ошибались,  принимая  предполагае- 
мый законъ. 

Но  чтобы  какой-либо  утверждаемый  Фактъ  противорѣчилъ  закону 
связи  причины  со  слѣдствіемъ,  должно  утверждаться  не  только  то,  что 
за  существованіемъ  причины  не  слѣдовало  дѣйствія  (это  явленіе  не  не- 
обыкновенное), но  что  это  случилось  въ  отсутствіе  всякой  равносильной 
противодѣйствующей  причины.  А относительно  приводимаго  чуда  утвер- 
ждается ирямо  противоположное:  что  дѣйствіе  было  уничтожено  но  безъ 
всякой  противодѣйствующей  причины,  а вслѣдствіе  ея  дѣйствія,  вмепно 
вслѣдствіе  прямаго  вмѣшательства  акта  воли  иѣкотораго  существа,  властвую- 
щаго надъ  природой:  именно,  существа,  о волѣ  котораго  предполагается, 
что  она  одарила  всѣ  причины  силами  производить  своя  дѣйствія,  и о 
которой,  поэтому,  дозволено  предположить,  что  она  можетъ  и про- 
тиводѣйствовать причинамъ.  Чудо  (какъ  справедливо  замѣтилъ  Бро- 

Мяліь,  Логика.  Т.  II.  11  . 


ОідііігѳсІ  Ьу  Соодіе 


НЛВКДКИТГ. 


І62 

унъ  *))  во  есть  противорѣчіе  закону  причины  и слѣдствія:  оно  ость 
новое  дѣйствіе,  о которомъ  предполагается,  что  оно  порождено  введе- 
ніемъ новой  причины.  Въ  достаточности  этой  причины,  если  она  суще- 
ствуетъ, не  можетъ  возникнуть  сомнѣнія,  и единственная  предшествую- 
щая невѣроятность,  которая  можетъ  быть  приписана  чуду,  состоитъ  въ 
невѣроятности,  чтобы  такая  причина  существовала. 

Итакъ,  доказанное  Юмомъ  (о  но  должно  быть  признано  за  дока- 
занное) ограничивается  слѣдующимъ:  при  настоящемъ  состояніи  нашего 
знанія,  при  которомъ  всегда  возможно,  что  нѣкоторыя  изъ  Физическихъ 
предшествующихъ  могли  отъ  насъ  скрываться,  — никакой  доводъ  не 
можетъ  доказать  чуда  человѣку,  не  вѣрившему  предварительно  въ  бытіе 
существа  или  существъ,  обладающихъ  сверхъестественнымъ  могуществомъ, 
или  человѣку,  который  убѣжденъ  полпымъ  па  его  взглядъ  доказа- 
тельствомъ, что  характеръ  признаваемаго  пмт  существа  несовмѣстенъ  съ 
тѣмъ,  чтобы  въ  разсм  атриваемомъ  случаѣ  оно  сочло  удобнымъ  вмѣшаться. 

Если  мы  уже  не  вѣримъ  въ  сверхъестественныхъ  дѣятелей,  то  ни- 
какое чудо  не  можетъ  убѣдить  насъ  въ  ихъ  существованіи.  Само  чудо, 
разсматриваемое  какъ  Фактъ  необыкновенный,  можетъ  быть  достаточно 
завѣрено  нашими  внѣшними  чувствами  или  свидѣтельствомъ;  но  ничто 
не  въ  состояніи  доказать,  что  оно  дѣйствительно  чудо.  Возможно  еще 
другое  предположеніе:  что  оно  есть  результатъ  какой-либо  неизвѣстной 
естественной  причины,  И этой  возможности  нельзя  исключить  такъ  полно, 
чюбы  осталось  лишь  признать  существованіе  и вмѣшательство  сверхъесте- 
ственнаго существа.  А тому,  кто  вѣритъ  уже  въ  такое  существо,  оста- 
ются на  выборъ  двѣ  гипотезы;  гипотеза  сверхъестественнаго  дѣятеля  и 
гипотеза  неизвѣстнаго  естественнаго  дѣятеля,  — и предстоитъ  обсудить, 
которая  изъ  двухъ  гипотезъ  паиболѣе  вѣроятна  въ  частномъ  случаѣ. 
При  составленіи  этого  сужденія,  важнымъ  элементомъ  вопроса  будетъ 
сообразность  результата  законамъ  предполагаемаго  дѣятеля,  т.  е.  харак- 
теру Божества,  какъ  онъ  понимается . Но  при  теперешнемъ  нашемъ 
знаніи  объ  общемъ  единообразіи  въ  порядкѣ  природы,  религія,  идя  по 
слѣдамъ  науки,  вынуждена  была'  признать,  что  міръ  управляется,  въ 
цѣломъ,  общими  законами,  а ие  частными  вмѣшательствами.  Кто  вѣ- 

*}  Сы.  два  яамѣчатс-іьпыя  примѣчанія  (А  и К)  къ  его  Наслѣдованію  отношенія 
между  арвчанов  в дѣйствіемъ  (Н  г о ѵѵ  п,  Іпдиі+у  іпіо  ІНе  Неіаііоп  о(  Сайге  ип<1  ‘Ёфесі). 


Оідііігѳсі  Ьу  Ооодіе 


оптовѵитя  нягоглшя. 


163 


ригъ  этому,  для  того  существуетъ  общая  вѣроятность  противъ  всякаго 
предположенія  божественной  дѣятельности  помимо  общихъ  законовъ  или, 
другими  словами,  въ  каждомъ  чудѣ  есть  предшествующая  невѣроятность, 
для  преодолѣнія  которой  требуется  необыкновенная  сила  предшествую- 
щей вѣроятности,  вытекшей  изъ  частныхъ  обстоятельствъ  случая. 

§ 3.  Изъ  сказаннаго  слѣдуетъ:  утвержденію,  что  причина  не  про- 
извела дѣйствія,  связаннаго  съ  пею  вполнѣ  достовѣрнымъ  закономъ 
свазн  причины  со  слѣдствіемъ,  должно  вѣрить  пли  не  вѣрить,  сообразно 
вѣроятности  імв  невѣроятности,  что  въ  данномъ  случаѣ  существовала 
равносильная  противодѣйствующая  причина.  Такая  оцѣнка  не  труднѣе 
оцѣнки  другихъ  вѣроятностей.  Относительно  всѣхъ  извѣстныхъ  при- 
чинъ, способныхъ  противодѣйствовать  даннымъ  причинамъ,  мы  обык- 
новенно обладаемъ  нѣкоторымъ  предварительнымъ  знапіемъ  того,  часто 
ли  пли  рѣдко  онѣ  наступаютъ;  изъ  этого  знанія  мы  можемъ  вывести 
заключеніе  о предшествующей  невѣроятности  нхъ  присутствія  въ  дан- 
номъ случаѣ.  Мы  также  вовсе  не  обязаны  опредѣлить  вѣроятность  су- 
ществованія въ  природѣ  извѣстныхъ  или  неизвѣстныхъ  причинъ,  а только 
вѣроятность  существованія  ея  въ  то  время  и въ  томъ  мѣстѣ,  къ  которымъ 
относятъ  Фактъ.  Поэтому,  когда  обстоятельства  случая  намъ,  вообще,  из- 
вѣстны, мы  рѣдко  лишены  средствъ  судить,  насколько  вѣроятно,  чтобы 
такая  причина  существовала  въ  то  время  и въ  томъ  мѣстѣ,  не  обна- 
руживъ своего  присутствія  другими  признаками  и (если  это  причина 
неизвѣстная)  не  проявивъ  своего  существованія  ни  въ  какомъ  другомъ 
случаѣ.  Смотря  по  тому,  въ  какой  мѣрѣ  это  обстоятельство  или  лож- 
ность свидѣтельства  кажутся  болѣе  невѣрными,  т.  е.  противорѣчатъ 
приблизительному  обобщенію  высшаго  рода,  мы  вѣримъ  свидѣтельству 
или  не  вѣримъ  ему, — съ  большею  или  мёвьшею  силою  убѣжденія, 
смотря  по  преобладанію  той  или  другой  вѣроятности,  шжа  мы  пе  из- 
слѣдовали предмета  глубже. 

Мы  разсмотрѣли  случай,  въ  которомъ  приводимый  Фактъ  протнво- 
рѣчитъ  или  кажется  противорѣчащпмъ  дѣйствительному  закону  связи 
причины  со  слѣдствіемъ.  Но  обыкновеннѣе  можетъ  быть  случай,  когда 
приводимый  Фактъ  протпворѣчнтъ  единообразіямъ  лишь  сосуществованія, 
зависимость  которыхъ  отъ  связи  причины  со  слѣдствіемъ  не  доказана: 
другими  словами , когда  Фактъ  противорѣчатъ  свойствамъ  отдѣловъ 

іі* 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


164 


НАВЕДЕНІЕ. 


(Кіікіз) . Вотъ  съ  этими-то  единообразіями,  преимущественно,  способны 
расходиться  чудесные  разсказы  путешественниковъ,  иапр.  о людяхъ  съ 
хвостами  или  крыльями,  о летающихъ  рыбахъ  (пока  послѣднее  ве 
подтверждается  опытомъ *  *))  или  о льдѣ  (въ  знаменитомъ  анекдотѣ  о 
голландскихъ  путешественникахъ  и сіамскомъ  королѣ  *)).  Факты  этого 
рода,  которые  не  были  извѣстны,  но  но  могли  быть  сочтены  невоз- 
можными на  основаніи  какого-либо  извѣстнаго  закона  связи  причины 
со  слѣдствіемъ,  Юмъ  характеризует ь не  какъ  противные  опыту,  а только 
какъ  несогласные  съ  нимъ.  Вентамь,  въ  своем ь сочинеиіи  «О  доказа- 
тельствѣ» (Оп  Еѵібепсе),  называетъ  ихъ  несогласными  въ  видѣ  (іп  вресіе)  и 
отличаетъ  отъ  несогласныхъ  въ  цѣломъ  (іп  Іоіо)  или  въ  степени  (іп  ііе§гее). 

Въ  случаѣ  этого  рода  утверждаемый  Фактъ  состоить  въ  существованіи 
новаго  отдѣла  (Кііні).  Само  по  себѣ  это  отнюдь  не  невѣроятно  и можетъ 
бьпь  отвергнуто  лишь  тогда,  когда  невѣроятность,  чтобы  ни  одинъ  видъ 
предмета,  существовавшаго  въ  данномъ  мѣстѣ  и въ  данное  время,  не 
былъ  открытъ  раньше,  болѣе  невѣроятности  ошибки  или  лжи  со  сто- 
роны свидѣтеля.  Сообразно  этому,  подобныя  утвержденія,  исходя  отъ 
людей,  заслуживающихъ  довѣрія,  и касаясь  странъ,  еще  не  наслѣдо- 
ванныхъ, ие  отвергаются,  а,  по  ббльшей  мѣрѣ,  ирнзиаются  требую- 
щими подтвержденія  будущими  наблюдателями, — если  только  приводи- 
мыя свойства  предполагаемаго  новаго  отдѣла  ие  противорѣчатъ  извѣст- 
нымъ свойствамъ  какого-либо  пространнѣйшаго  отдѣла,  который  обни- 
маетъ и первый,  или,  другими  словами,  если  говорятъ,  что  въ  новомъ 
отдѣлѣ,  который,  какъ  утверждаютъ,  существуетъ,  присутствуютъ  иныя 
свойства,  отдѣльно  отъ  другихъ,  всегда,  какъ  извѣстно,  сопровождаю- 
щихъ иервын.  Такой  случаи  представляютъ  люди  Плинія  4)  и всякій 


*)  Собственно  летающія  рыбы  (роіззопз  ѵоіапіз,  летучки,  Эасіуіоріегиз)  входятъ 
во  всѣ  зоологія  'см.  Оагіуіоріёге  въ  «Оісі.  ипіѵ.  гі'Ьізі.  паіиг.»  р.  СТЛ.  й'ОгЫдпу  (1844)  IV', 
но  онѣ  поддерживаются  въ  воздухѣ,  а не  перемѣщаются  въ  немъ  но  произволу.  /7.  Л. 

*/  Ііо  этому  анекдоту  сіамскій  король  разспрашивалъ  голландскихъ  путешествен- 
никовъ объ  особенностяхъ  нхъ  отечества  и вообще  выражалъ  довѣріе  къ  ахъ  разска- 
замъ, даже  преувеличеннымъ.  По  когда  они  сказали  ему,  что  въ  пхъ  отечествѣ  бываетъ 
такъ  холодно,  что  вода  иногда  дѣлается  твердою,  опъ  рѣшительно  отказался  вѣрить. 

//.  Л. 

*)  Плиніи  старшій,  писатель  перваго  вѣка  по  Р.  X.,  составившій  подъ  названіемъ 
«Естественной  исторіи»  огромный  сборникъ,  совершенно  лишенный  критики,  описываетъ 
существованіе  людей  самыхъ  невѣроятныхъ  Формъ.  П.  Л. 


Оідііігѳй  Ьу  Ооодіе 


ОСНОВАНІЯ  НЕСОГЛАСІЯ. 


165 


другой  родъ  животныхъ,  съ  устройствомъ  гіла,  отличнымъ  отъ  того, 
которое  всегда  оказывалось  сосуществующимъ  съ  животною  жизнью. 
Объ  обращеніи  со  всякимъ  подобнымъ  случаемъ  не  придется  прибавить 
многаго  къ  тому,  что  было  сказано  объ  этомъ  предметѣ  въ  двадцать 
второй  главѣ  *).  Когда  единообразія  существованія,  которымъ  противо- 
рѣчитъ  приводимый  Фактъ,  таковы,  что  есть  сильное  вѣроятіе  ихъ  про- 
исхожденія отъ  связи  причины  со  слѣдствіемъ,  то  иротиворѣчащему 
имъ.  Факту  вѣрить  не  должно,  по  крайней  мѣрѣ  до  подтвержденія  его 
дальнѣйшимъ  изслѣдованіемъ.  Когда  вѣроятіе  усиливается  до  возможной 
достовѣрности,  какъ  относительно  общаго  строенія  организованныхъ 
существъ,  то  обсужденія  требуетъ  лишь  вопросъ,  пе  подлежатъ  ли 
явленія,  столь  мало  понятыя,  противодѣйствію  причинъ,  доселѣ  неиз- 
вѣстныхъ, или  не  способно  ли  явленіе  возникать  инымъ  путемъ,  ко- 
торый произвелъ  бы  иной  рядъ  пронзводиыхъ  единообразій.  Когда 
(напр.,  относительно  летающихъ  рыбъ  или  утконоса)  обобщеніе,  изъ 
котораго  приводимый  Фактъ  представилъ  бы  исключеніе,  весьма  спе- 
ціально и ограниченно, — но  одно  изъ  упомянутыхъ  предположеній 
не  можетъ  считаться  сильно  невѣроятнымъ.  Относительно  такихъ  про- 
водимыхъ аномалій  благоразумно  пріостановиться  сужденіемъ,  обжидая 
дальнѣйшихъ  изслѣдованій,  которыя  не  преминуть  подтвердит*»  извѣстіе, 
если  оно  истинно.  Но  когда  обобщеніе  очень  пространно,  обнимая  боль- 
шое число  разнообразныхъ  наблюденій  и значительную  область  природы, 
то,  по  вполнѣ  объясненнымъ  нами  причинамъ,  такой  эмпирическій  за- 
конъ, по  достовѣрности,  приближается  къ  признанному  закопу  связи 
причины  со  слѣдствіемъ,  и приводимое  исключеніе  изъ  него  не  можетъ 
быть  допущено  иначе,  какъ  на  основаніи  какого-либо  закона  связи 
причины  со  слѣдствіемъ,  доказаннаго  еще  полнѣйшимъ  наведеніемъ. 

Единообразія  въ  порядкѣ  природы,  не  представляющія  признаковъ 
того,  что  они  результаты  связи  причины  со  слѣдствіемъ,  могутъ,  какъ 
мы  видѣли,  быть  допущены  въ  качествѣ  всеобщихъ  истинъ,  со  сте- 
пенью довѣрія,  пропорціональною  ихъ  общности.  Единообразія,  истин- 
ныя о всѣхъ,  какихъ  бы  то  ни  было  вещахъ  или,  по  крайней  мѣрѣ, 
вполнѣ  независимыя  отъ  различій  отдѣловъ,  именно  законы  чиселъ  и 


•)  См.  выше,  стр.  ПО. 


166 


НА.ВЕД2ШЕ. 


протяженія , къ  которымъ  можно  еще  прибавить  самый  законъ  связи  при- 
чины со  слѣдствіемъ,  суть,  вѣроятно,  единственныя,  исключеніе  изъ  кото-  ' 
рыхъ  безусловно  и постоянно  неимовѣрно.  Поэтому,  слово  « невозмож- 
ность» (по  крайней  мѣрѣ,  «полная  невозможность»)  кажется,  вообще,  при- 
ложимымъ только  къ  утвержденіямъ,  о которыхъ  можно  предположить, 
что  они  противорѣчатъ  эі имъ  законам ь нлн  другимъ,  близкимъ  къ  пер- 
вымъ по  степени  всеобщности  *).  О нарушеніяхъ  другихъ  законовъ, 
напр.  спеціальныхъ  законовъ  связи  причины  со  слѣдствіемъ,  люди, 
стремящіеся  къ  точности  выраженій  говорятъ,  что  эти  нарушенія  ие- 
возмбЖпы  въ  обстоятельствахъ  даннаго  случая , или  невозможны,  если 
не  существовало  причины,  которой  не  было  въ  данномъ  случаѣ  *).  Ни 
одно  утвержденіе,  не  противорѣчащео  которому-либо  изъ  эгихъ  весьма 
общихъ  законовъ,  осторожный  человѣкъ  не  признаетъ  болѣе,  чѣмъ  не- 
вѣроятнымъ; не  иризнасть  даже  невѣроятнымъ  въ  высшей  степени, 
если  время  н мѣсто,  въ  котором!.,  по  сказанію  Фактъ  случился,  не 
дѣлаютъ  почти  достовѣрпымъ,  что  аномалія,  существуя,  не  ногла  ускольз- 
нуть отъ  виомапія  другихъ  наблюдателей.  Во  всѣхъ  другихъ  случаяхъ 
благоразумный  изслѣдователь  воздерживается  отъ  сужденія,  лишь  бы 
свидѣтельство  въ  иользу  аномаліи,  будучи  тщательио  разсмотрѣно,  не 
представляло  заподазривающихъ  обстоятельствъ. 

Но  свидѣтельство  едиали  когда  выдерживаетъ  это  испытаніе  въ  слу- 
чаяхъ, въ  которыхъ  аномалія  нс  дѣйствительна.  Въ  приводимыхъ  случаяхъ, 


*)  Въ  математикѣ  употребляется  въ  атомъ  случаѣ*  выраженіе:  неліъпос,  абсурд ». 

п.  а. 

*)  Писатель,  котораго  я не  разъ  цитировалъ,  опредѣляетъ,  какъ  невозможность, 
го,  чего  ни  одна  существующая  въ  природѣ  причина  не  въ  силахъ  произвести.  Это 
опредѣленіе  нс  обнимаетъ  невозможностей,  подобныхъ  слѣдующимъ:  что  два  н два 
пять,  что  двѣ  прямыя  лнііін  заключаютъ  пространство  нлн  что  вещь  «ожегъ  качать 
существовать  безъ  причины.  Я пг  прпдумаю  опредѣленія  невойможностн  — довольло 
пространнаго,  чтобы  оно  обняло  всѣ  виды  ея,  — кромѣ  даннаго  мною  Невозможность 
есть  то.  истинность  чего  нротвворѣчнла  бы  полному  наведенію,  т.  е.  наиболѣе  убѣ- 
дительному доказательству  всеобщей  истины,  какимъ  мы  обладаемъ. 

Что  же  касается  такъ  называемыхъ  невозможностей,  не  основанныхъ  ин  на 
чемъ  пвпмъ,  кромѣ  нашего  невѣдѣнія  нрнчииы,  способной  произвести  предполагаемыя 
дѣйствія,  то  весьма  немногія  изъ  нихъ  несомнѣнно  невозможны  иля  постоянно  не  за 
служив, іютъ  довѣрія.  Немного  лѣтъ  тому  назадъ  между  атими  невозможностями  стояла 
весьма  высоко:  ѣзда  по  семидесяти  миль  (105  верстъ)  въ  часъ,  хирургическія  операціи 
безъ  боли,  разговоръ  мгновенными  сигналами  между  Лондономъ  в Константинополемъ. 


ОідіІігеО  Ьу  Соо^Іе 


ОСНОВАНІЯ  НЕСОГЛАСІЯ. 


167 


въ  которыхъ  большое  число  свидѣтелей,  научно  образованныхъ  и поль- 
зующихся хорошею  извѣстностью,  утверждали  истину  чего-либо,  впо- 
слѣдствіи оказавшагося  ложнымъ,  почти  всегда  были  обстоятельства, 
которыя  внушали  бы  недовѣрчивость  къ  свидѣтельству  во  ниѣніи  про- 
ницательнаго наблюдателя,  ирннявшаго  на  себя  трудъ  надлежащимъ 
образомъ  разсмотрѣть  дѣло.  Обыкновенно,  впечатлѣніе,  произведенное 
на  внѣшнія  чувства  или  умы  лицъ,  выставленныхъ  свидѣтелями,  было 
объяснено  ошибочными  признаками;  или  въ  случаѣ  участвовало  какое- 
либо  повальное  обольщеніе,  распространившееся  чрезъ  заразительное 
вліяніе  народнаго  чувства;  нли  задѣта  была  сильная  страсть:  религіоз- 
ное рвеніе,  чувство  иартііі , тщеславіе  или,  но  крайней  мѣрѣ,  страсть 
кь  чудесному,  вь  лицахъ,  весьма  къ  нему  впечатлительныхъ.  Когда 
кажущаяся  сила  свидѣтельства  не  объясняется  никакимъ  изъ  этихъ  или 
подобныхъ  обстоятельствъ,  когда  утверждаемое  не  противорѣчвтъ  ни 
тѣмъ  всеобщимъ  законамъ,  которые  пе  допускаютъ  противодѣйствія  пли 
аномаліи,  ни  обобщеніямъ,  блпн;айшпмъ  къ  этимъ  законамъ  по  своему 
объему,  и когда  утверждаемое,  будучи  допущено,  равнялось  бы  только 
существованію  неизвѣстной  причины  или  аномальнаго  отдѣла,  въ  обстоя- 
тельствахъ, ие  настолько  изслѣдованныхъ,  чтобы  открытіе  вещей , до 
того  времени  неизвѣстныхъ,  вовсе  не  заслуживало  довѣрія,  — тогда 
осторожный  человѣкъ  не  приметъ  и не  отвергнетъ  свидѣтельства,  но 
будетъ  ожидать  подтвержденія  его  въ  другихъ  случаяхъ  и изъ  другихъ 
независимыхъ  источниковъ.  Такъ  слѣдовало  поступить  королю  сіамскому, 
когда  голландскіе  путешественники  разсказывало  ему  о существованіи 
льда.  Но  невѣжда  такъ  же  упоренъ  въ  своемъ  презрительномъ  невѣріи, 
какъ  онъ  неразумно  легковѣренъ.  Все,  отличное  отъ  его  узкаго  опыта, 
онъ  отвергаетъ,  какъ  скоро  оно  не  льститъ  его  склопностямъ,  а при 
этомъ  условіи  онъ  безусловно  вѣритъ  всякой  баснѣ. 

§ 4.  Теперь  я обращу  вниманіе  на  весьма  серьезное  недоразу- 
мѣніе  относительно  принциповъ  разсматриваемаго  предмета,  въ  которое 
впали  нѣкоторые  изъ  противниковъ  Юмова  «Опыта  о чудесахъ»  (Нише, 
Еввау  оп  Мігасіез),  въ  своемъ  рвеніи  разрушить  то,  что  казалось  имъ 
опаснымъ  наступательнымъ  оружіемъ  противъ  христіанской  религіи. 
Иедоразумѣніе  это  вноситъ  совершенную  путаницу  въ  ученіе  объ  осно- 
ваніяхъ невѣрія.  Ошибка  состоитъ  въ  упущеніи  изъ  виду  различіи 


ОідіІігеО  Ьу  Соо^Іе 


168 


НАВЕДЕНІЕ. 


между  невѣроятностью  до  Факта  (какъ  можно  назвать  ее)  п невѣроят- 
ностью послѣ  Факта,  двумя  различными  свойствами,  изъ  которыхъ  по- 
слѣднее есть  всегда  причина  ие  вѣрить  предложенію,  а первое  не  всегда. 

Многія  событія,  до  своего  наступленія  пли  до  того  времени,  когда 
мы  узнаемъ  о томъ,  что  они  совершилась,  вполнѣ  для  насъ  невѣроятны, 
а между  тѣмъ  отнюдь  не  неимовѣрны,  въ  ю время,  когда  мы  узнаемъ 
о нихъ,  потому  что  не  нротиворѣчатъ  никакому,  даже  приблизитель- 
ному, наведенію.  При  бросаніи  совершенно  вѣрныхъ  костей,  вѣроятность, 
что  вскроется  одно  очко,  равна  одному  противъ  пяти,  т.  е.  одно  очко 
будетъ  выброшено,  среднимъ  числомъ,  одинъ  разъ  на  шесть.  Но  это 
не  причина  не  вѣрить,  что  одно  очко  вскрылось  въ  данномъ  случаѣ, 
если  Фактъ  утверждается  достовѣрнымь  свидѣтелемъ.  Хотя  одно  очко 
вскрывается  только  одинъ  разъ  иа  шесть,  которое-либо  число  очковъ, 
вскрывающееся  одинъ  разъ  на  шесть,  должно  было  вскрыться,  если 
только  кости  были  брошены  Слѣдовательно,  невѣроятность  или,  дру- 
гими словами,  необычайность  Факта  не  причина  отвергать  его,  если, 
по  природѣ  случая,  достовѣрно,  что  этотъ  Фактъ  пли  другой,  одинаково 
невѣроятный,  т.  е.  одинаково  необычайный,  совершился.  Еслибъ  мы 
отвергали  всѣ  Факты,  которые  до  своего  наступленія  были  невѣроятны, 
іо  мы  едвали  вѣрили  бы  чему  бы  то  ни  было.  Намъ  говорятъ,  что 
А.  В.  умеръ  вчера:  до  сообщенія  намъ  извѣстія,  вѣроятность  противъ 
его  смерти  въ  этоіъ  день  могла  равняться  десяти  тысячамъ  противъ 
одного;  но  такъ  какъ  А.  В.,  конечно,  долженъ  быль  когда-либо  уме- 
реть и,  умерши,  долженъ  былъ  умерен»  въ  какой-либо  день,  то,  хотя 
преобладаніе  вѣроятности  противъ  каждаго  отдѣльнаго  дня  весьма  ве- 
лика, однако  опытъ  не  представляетъ  основанія  заподаоривать  всякое 
свидѣтельство,  приведенное  въ  пользу  того,  что  событіе  совершилось 
въ  опредѣленный  день. 

Тѣмъ  не  менѣе,  Кемпбелль  и другіе  считали  полнымъ  отвѣтомъ  на 
Юмово  ученіе  (о  неимовѣрности  вещей,  противортащихъ  единообраз1- 
исму  порядку,  признанному  на  основаніи  опыта),  что  мы  не  отказы- 
ваемся вѣрить  вещамъ,  строго  шласнымъ  съ  единообразнымъ  ходомъ 
событій,  въ  силу  одиой  певѣроятностн  этпхъ  вещей;  что  мы  не  отка- 
зываемся вѣритъ  приводимому  Факту  только  потому,  что  сочетаніе  при- 
чинъ, отъ  которыхъ  онъ  зависитъ,  встрѣчается  лишь  однажды  въ  из- 


ОСНОВАНІЯ  НЕСОГЛАСІЯ. 


169 


вѣствое  число  разъ.  Чтб,  по  указанію  наблюденіе  пли  доказательству 
законами  природы,  случается  въ  извѣстной  долѣ  всего  числа  возмож- 
ныхъ случаевъ  (какъ  бы  мала  пн  была  эта  пропорція),  очевидно,  не 
противно  опыту,  хотя  мы  въ  правѣ  п не  вѣрить  сообщаемому,  если  ка- 
кое-либо другое  предположеніе  относительно  предмета  содержитъ,  во- 
обще, меньшее  отступленіе  отъ  обыкновеннаго  хода  событій.  Однако, 
подобными  основаніями  искусные  иисателп  были  приведены  къ  необык- 
новенному заключенію,  что  не  слѣдовало  бы  отказывать  въ  довѣріи 
ничему,  опирающемуся  на  свидѣтельство,  достойное  вѣры. 

§ 5.  'Мы  разсмотрѣли  два  вида  событій,  о которыхъ  обыкновенно 
говорятъ,  что  они  невѣро.ітны:  одни  отнюдь  не  необычайны,  но  стал- 
киваются сь  такимъ  громаднымъ  преобладаніемъ  вѣроятностей  противъ 
иихь,  что  невѣроятны  до  тѣхъ  норъ,  пока  не  утверждаются,  но  но 
далѣе;  другіе,  противорѣча  какому-либо  признанному  закону  природы, 
не  заслуживаютъ  довѣрія,  не  смотря  ни  на  какое  накопленіе  свидѣ- 
тельствъ, за  исключеніемъ  развѣ  достаточнаго  для  ноколебанія  пашей 
вѣры  въ  самый  законъ.  І!о  между  этими  двумя  отдѣлами  событій  есть 
еще  промежуточный,  состоящій  изъ  такь-называемыхъ  совпаденій:  дру- 
гими словами,  тѣхъ  сочетаній  случайностей,  которыя  представляютъ 
нѣкоторую  особенную  в неожиданную  правильность,  уподобляющую 
ихъ,  въ  этомъ  отношеніи,  результатамъ  закона.  Положимъ,  напримѣръ, 
что  въ  лоттереѣ  съ  тысячью  билетовъ  пумера  выходили  бы  въ  точной 
послѣдовательности  чиселъ  I,  2,  3 и проч.  Памъ  предстоитъ  разсмо- 
трѣть примѣнимыя  къ  этому  случаю  начала  доказательства:  различа- 
ются ли  совпаденія  и обыкновенныя  событія  по  числу  свидѣтельствъ 
или  по  иным  ь доказательствамъ,  необходимымъ  для  того,  чтобы  сдѣлать 
ихъ  заслуживающими  довѣрія. 

Несомнѣнно,  ато,  на  основаніи  всякаго  раціональнаго  принципа  вѣ- 
роятностей, сочетаніе  этого  особаго  рода  можетъ  быть  ожидаемо  точно 
такъ  же  часто,  какъ  всякій  другой  данный  рядъ  изъ  тысячи  нумеровъ; 
чго  при  игрѣ  совершенно  вѣрными  костями  шесть  очковъ  будутъ  вскры- 
ваться два,  три  или  любое  число  разъ  сряду,  точво  такъ  же  часто  на 
тысячу  или  милліонъ  разъ,  какъ  п всякая  другая,  заранѣе  опредѣлен- 
ная послѣдовательность  чиселъ.  И ни  одинъ  разсудительный  вгрокъ  не 
поставитъ  больше  противъ  одного  ряда,  чѣмъ  противъ  другаго,  Ие 


Рідііігесі  Ьу  Соодіе 


170 


НЛВЕДВШЕ. 


смотря  на  это,  существуетъ  общее  расположеніе  считать  одинъ  рядъ 
гораздо  болѣе  невѣроятнымъ,  чѣмъ  другой,  и требующимъ  гораздо 
сильнѣйшаго  доказательства,  чтобъ  стать  достовѣрнымъ.  Сила  этого 
впечатлѣнія  такова,  что  оно  привело  нѣкоторыхъ  мыслителей  къ  заклю- 
ченію, будто  природѣ  труднѣе  произвести  сочетанія  правильныя,  чѣмъ 
неправильныя,  или,  другими  словами,  будто  с у шествует  ь нѣкоторое 
стремленіе  вещей,  нѣкоторый  законъ,  которые  препятствуютъ  правиль- 
нымъ сочетаніямъ  случаться  или.  но  крайней  мѣрѣ,  случаться  такъ  же 
часто,  какъ  случаются  другія.  Къ  числу  этихъ  мыслителей  можно  от- 
нести и д'Аламбера.  Вь  опытЬ  о вѣроятностяхъ,  который  можно  найти 
въ  пятомъ  томѣ  разныхъ  сочиненія  д'Аламбера  (Мёіап^ев),  оаь  утвер- 
ждаетъ, что  правильныя  сочетанія,  хотя,  но  математической  теоріи, 
одинаково  вѣроятны  со  всѣми  другими,  однако  Физически  менѣе  вѣ- 
роятны. Оиъ  ссылается  на  здравый  смыслъ,  или,  другими  словами, 
на  обычныя  впечатлѣнія,  и говорить:  еслибъ  въ  нашемъ  присутствіи 
неоднократно  бросали  ности,  и каждые  разъ  вскрывались  шесть  очковъ, . 
то  развѣ  не  были  бы  мы  готовы,  не  обжндая  даже  десяти  разъ  (не 
говоря  уже  о тысячахъ  милліоновъ),  утверждать,  на  основаніи  самаго 
положительнаго  убѣжденія,  что  кости  поддѣльны? 

Обычное  и естественное  виечатлѣніе  въ  пользу  д'Аламбера:  пра- 
вильный рядъ  казался  бы  гораздо  невѣроятнѣйшимъ,  нежели  непра- 
вильный. Но  это  обычное  впечатлѣніе  основывается,  я думаю,  лишь 
на  Фактѣ,  что  едвалн  кто  можетъ  припомнить  одно  нзь  этихъ  особыхъ 
совпаденій:  по  той  простой  причинѣ,  что  ничье  прошедшее  не  обни- 
маетъ числа  опытовъ,  въ  предѣлахъ  котораго  это  плн  иное  данное  со- 
четаніе событій  можетъ  стать  вѣроятнымъ.  Вѣроятность  шести  очковъ 
на  одно  выкидываніе  двухъ  костей  равняется  '/36;  слѣдовательно,  вѣ- 
роятность появленія  шесте  очковъ  десять  разъ  сряду  равняется  едшшцЬ, 
раздѣленной  на  36  въ  десятой  степени:  другими  словами,  мы  имѣемъ 
нраво  ожидать  появленіе  такого  совпаденія,  однажды  на  3,666,168. 
440,062,976  испытаній,  на  число,  милліонной  части  котораго  не  до- 
стигаетъ опытность  ни  одного  игрока.  Но  еслибъ,  вмѣсто  шести  очковъ 
десять  разъ  сряду,  была  условлена  другая  данная  послѣдовательность 
десяти  разъ,  то  было  бы  столько  же  невѣроятно,  чтобы  она  встрѣтилась  въ 
чьем  ъ-дибо  личномъ  опытѣ.  Однако,  это  не  кажется  одинаково  иевѣроят- 


Рідіііге<1  Ьу  Соодіе 


ОСНОВАНІЯ  НЕСОГЛАСІЯ. 


ш 


ныиъ,  такъ  какъ  никто  не  могъ  прииомивть,  встрѣчалась  ли  данная 
послѣдовательность  или  нѣтъ,  и такъ  какъ  каждый  сравниваетъ  про 
себя  не  шесть  очковъ,  вскрывшихся  десять  разъ  п какой-либо  другой 
опредѣленный  рядъ  вскрывшихся  очковъ,  а дѣлаетъ  сравненіе  между 
всѣми  правильными  и всѣми  неправильными  послѣдовательностями,  взя- 
тыми вмѣстѣ. 

Если  передъ  нашими  глазами  послѣдовательно  выбрасывались  шесть 
очковъ,  то  мы  (какъ  говоритъ  д’Аламберъ)  приписали  бы  это  не  слу- 
чаю. а поддѣлкѣ  костей.  Зто  несомнѣнно  истинно,  но  вытекаетъ  изъ 
совершенно  ннаго  принципа.  Мы  разсматривали  бы  въ  атомъ  случаѣ 
не  вѣроятность  Факта  самого  въ  себѣ,  а сравнительную  вѣроятность, 
сь  которою  Фактъ  атоть,  когда  извѣстно,  что  онъ  случился,  можетъ 
быть  приписанъ  той  или  другой  причинѣ.  Правильный  рядъ  отнюдь 
не  съ  меньшимъ  правдоподобіемъ  можетъ  быть  порожденъ  случаемъ, 
чѣмъ  неправильный,  но  онъ  съ  гораздо  большимъ  правдоподобіемъ  мо- 
жетъ быть  произведенъ  преднамѣренно  или  какою-либо  общею  причи- 
ною, дѣйствующею  чрезъ  посредство  устройства  костей.  Слу чайныя 
сочетанія,  но  своей  природѣ,  производятъ  повтореніе  того  же  событія 
гакъ  же  часто  и не  чаще,  чѣмъ  всякій  другой  рядъ  событій.  Общія 
же  причнпы.  по  своей  природѣ,  производятъ,  при  одинаковыхъ  обстоя- 
тельствахъ, всегда  одно  н то  же  событіе.  Здравый  смыслъ  и ваува 
равно  предписываютъ,  чтобы,  при  одинаковости  другихъ  обстоятельствъ, 
мы  приписывали  дѣйствіе  скорѣе  такой  причинѣ,  которая,  существуя, 
вѣроятно,  произвела  бы  его,  нежели  причинѣ,  которая,  вѣроятно,  не 
произвела  бы  его.  Но  Ландасовой  шестой  теоремѣ,  которую  мы  дока- 
зали въ  одной  изъ  предшествующихъ  главъ,  приращеніе  вѣроятности, 
порождаемое  превосходствомъ  вліятельности  постоянной  причины,  под- 
дѣлки костей,  послѣ  весьма  пемвогихъ  опытовъ  бросанія  далеко  пре- 
взошло бы  всякую  предшествовавшую  вѣроятность,  какая  могла  быть 
противъ  существованія  постоянной  причины. 

Д’Аламберу  слѣдовало  поставить  вопросъ  иначе.  Ему  нужно  было 
предположить,  что  мы  сами  предварительно  испытали  кости  п убѣди, 
лись  достаточнымъ  опытомъ,  что  онѣ  вѣрны;  затѣмъ  другое  лицо  испы- 
тываетъ ихъ  въ  нашемъ  отсутствіи  и увѣряетъ  насъ,  что  оно  выки- 
нуло шесть  очковъ  десять  ризъ  сряду.  Можно  ли  вѣрить  показанію, 


Рідііігесі  Ьу  Соо^Іе 


17* 


НАВЕДЕНІЕ. 


влв  нѣтъ?  Здѣсь  требуетъ  поясненія  не  самое  совпаденіе,  а показаніе 
свидѣтеля.  Показаніе  это  могло  быть  вызвано  иля  тѣмъ,  что  утвер- 
ждаемое дѣйствительно  случилось,  или  какою-либо  другою  причиною. 
Намъ  предстоитъ  оцѣнить  сравнительную  вѣроятность  этихъ  двухъ  пред- 
положеній. 

Еслибъ  свидѣтель  утверждалъ,  что  онъ  выкинулъ  какой-либо  дру- 
гой рядъ  чиселъ,  то,  предполагая  въ  немъ  лицо  правдивое  н удовле- 
творительно точное  и слыша  отъ  него,  что  онъ  обратилъ  особенное 
вниманіе  на  сообщаемый  «актъ,  мы  повѣрили  бы  ему.  Но  десять  ше- 
стерокъ точно  такъ  же  могли  быть  дѣйствительно  выкинуты,  какъ  и 
всякій  другой  рядъ  И потому  если  это  показаніе  заслуживаетъ  мень- 
шаго довѣрія,  чѣмъ  другое,  то  причиною  этому  не  то,  что  оно  менѣе 
другаго  можетъ  быть  дано  согласно  сь  истиной,  а то.  что  оно  скорѣе 
другаго  можетъ  быть  дано  лживо. 

Почему  же  такъ-называемое  совпаденіе  чаще  можетъ  быть  утверж- 
даемо лживо,  чѣмъ  обыкновенное  сочетаніе?  Одна  причина  очевидна: 
совпаденіе  изумляетъ  и удовлетворяетъ  любви  къ  чудесному.  Слѣдова- 
тельно, побужденія  ко  лжи,  изь  которыхъ  къ  самымъ  частымъ  прина- 
длежитъ желаніе  изумить,  дѣйствуютъ  сильнѣе  въ  пользу  этого  рода 
утвержденій,  чѣмъ  въ  пользу  другаго.  Настолько  же.  очевидно,  болѣе 
причинъ  заподозривать  объявляемое  совпаденіе,  чѣмъ  Фактъ,  который 
самъ  по  себѣ  не  болѣе  вѣроятенъ,  но,  будучи  объявленъ,  пе  былъ  бы 
сочтенъ  замѣчательнымъ.  Бываютъ,  одиако,  случаи,  въ  которыхъ  осно- 
ванная ва  этомъ  вѣроятность  клонилась  бы  въ  другую  сторону.  Есть 
свидѣтели,  которые,  чѣмъ  необыкновеннѣйшимъ  можетъ  показаться  слу- 
чай, тѣмъ  ревностнѣе  станутъ  провѣрять  его  съ  крайнимъ  тщаніемь, 
прежде  нежели  рѣшатся  вѣрить  Факту  и.  тѣмъ  болѣе,  передавать  его 
другимъ. 

§ 6.  Независимо,  однако,  отъ  всякой  особой  вѣроятности  лжи,  — 
вѣроятиосіи,  возникающей  изъ  сущности  утвержденія, — Лапласъ  утвер- 
ждаетъ, что  уже  на  одномъ  общемъ  основаніи  погрѣшимости  свидѣтельствъ, 
совпаденіе  не  заслуживаетъ  довѣрія  при  томъ  же  самомъ  числѣ  свидѣ- 
тельствъ, па  основаніи  котораго  мы  имѣли  бы  право  вѣрить  обыкно- 
венному сочетанію  событій.  Чтобы  не  нарушить  справедливости  относи- 


ОідіІіге<1  Ьу  Соодіе 


ОСНОВАНІЯ  НК  СОГЛАСІЯ. 


173 


твльно  этого  довода,  должно  пояснить  ого  тѣмъ  же  примѣромъ,  кото- 
рыіі  ьыбрань  самимъ  Лапласомъ. 

Если,  говорить  онъ,  въ  ящикѣ  была  тысяча  билетовъ,  вынутъ 
только  одинъ,  и очевидецъ  утверждаетъ,  что  вынуть  нумеръ  79,  то, 
хотя  случайности  противъ  него  равняются  999  на  тысячу,  во  это  не 
дѣлаетъ  показаніе  заслуживающимъ  меньшаго  довѣрія:  правдоподобіе  его 
равняется  предшествовавшей  вѣроятности  въ  пользу  правдивости  свидѣ- 
теля. Но  если  въ  ящикѣ  .было  999  червыхъ  шаровъ  в только  одинъ 
бѣлый,  и свидѣтель  утверждаетъ,  что  вынуть  бѣлый  шаръ,  то,  по  мнѣ- 
нію Лапласа,  случай  совершенно  отличенъ  отъ  перваго:  правдоподобіе 
второго  свидѣтельства  составитъ  лишь  небольшую  долю  правдоподобія 
перваго.  Причина  разницы  слѣдующая. 

Свидѣтель,  о которомъ  мы  говоримъ,  долженъ  быть,  по  природѣ 
случая,  такого  рода,  чтобы  довѣріе,  имъ  заслуживаемое,  было  суще- 
ственно слабѣе  вѳсомнѣниости,  в потому  предположимъ,  что  довѣріе,  за- 
служиваемое свидѣтелемъ,  въ  разсматриваемомъ  случаѣ  равно  */І0,  т.  ѳ. 
предположимъ,  что  изъ  каждыхъ  десяти  показаній,  которыя  онъ  дѣ- 
лаетъ, девять,  среднимъ  числомъ,  вѣрны,  а одно  невѣрно.  Сверхъ 
того,  предположимъ,  что  число  вынутыхъ  билетовъ  или  шаровъ  было 
достаточно  для  исчерпанія  всѣхь  возможныхъ  сочетаній  и что  свидѣ- 
тель давалъ  показаніе  о каждомъ  случаѣ.  Въ  одномъ  случаѣ  на  каждые 
десять,  изі,  всего  числа,  онъ  Фактически  давалъ  ложное  показаніе.  Но 
въ  примѣрѣ  съ  тысячью  билетовъ  эти  ложныя  показанія  были  бы  рас- 
предѣлены равномѣрно  на  все  число,  и изъ  999  случаевъ,  въ  кото- 
рыхъ Л!>  79  не  быль  вмвуп.  быль  бы  лишь  одинъ  случай,  въ  кото- 
ромъ онъ,  нс  смотря  на  эго,  былъ  бы  объявленъ.  Напротивъ  того,  въ 
примѣрѣ  сь  тысячью  шаровъ  (когда  выкликались  непремѣнно  либо  «чер- 
ный», либо  «бѣлый»)  если  былъ  вынутъ  не  бѣлый  шаръ  и давалось 
ложное  показаніе,  эю  ложное  показаніе  должно  было  заключаться  въ 
об. явленіи  бѣлаго  шара;  но,  по  предположенію,  ложное  показаніе  да- 
валось одинъ  разъ  изъ  десяти;  слѣдовательно  бѣлый  шаръ  объявлялся 
ложно  въ  десятой  части  всѣхъ  случаевъ,  въ  которыхъ  онъ  не  былъ 
вынимаемъ,  т.  е.  въ  десятой  части  999  случаевъ  на  каждую  тысячу. 
Итакъ,  бѣлый  шаръ  вынимается,  вообще  говоря,  точно  такъ  же  часто, 
какъ  и билетъ  за  № 79,  а объявляется,  не  бывши  вынутъ,  въ  999 


Оідііігесі  Ьу  Соодіс 


174 


ТТАВКДЯТГГС. 


разъ  чаще  И 70,  п потому  объявдепіе,  чтобъ  стать  достовѣрнымъ,  тре- 
буетъ гораздо  большаго  числа  свидѣтельствъ  *). 

Чтобы  этотъ  доводъ  былъ  дѣйствительнымъ,  нужно,  конечно,  пред- 
положить, что  показанія  свидѣтеля  были  средними  образцами  его  общей 
правдивости  и точности  или,  по  крайней  мѣрѣ,  что  они  были  ни  болѣе, 
ни  менѣе  правдивы  и точны  относительно  черныхъ  и бѣлыхъ  шаровъ, 
какъ  и относительно  тысячи  билетовъ.  Но  вѣрность  этого  предположе- 
нія не  обезпечена.  Гораздо  менѣе  вѣроятно*,  что  человѣкъ  ошибется, 
когда  ему  нужно  остерегаться  лишь  одного  вида  ошибки,  нежели  тогда, 
когда  онъ  долженъ  избѣгнуть  999  различныхъ  ошибокъ.  Такъ,  въ  вы- 
бранномъ примѣрѣ,  ныкликатель,  который  могъ  ошибиться  однажды  на 
десять  разъ,  объявляя  нумера,  вынимаемые  въ  лоттереѣ,  могъ  не  оши- 
биться ни  одного  разу  на  тысячу,  наблюдая  только,  былъ  ли  шарь 
черный  или  бѣлый.  Слѣдовательно,  доводъ  Лапласа  ошибоченъ,  даже 
въ  примѣненіи  къ  выбранному  имъ  самимъ  случаю.  Еще  менѣе  мо- 
жетъ случай  этотъ  быть  принять  какъ  вполнѣ  представляющій  всѣ  слу- 
чаи совпаденія.  Лапласъ  построилъ  свой  примѣръ  такъ,  что  хотя  чер- 
ный шаръ  соотвѣтствуетъ  999  различнымъ  возможностямъ,  а бѣлый 
только  одной,  тѣмъ  ее  менѣе  въ  свидѣтелѣ  нѣтъ  предрасположенія,  ко- 
торое могло  бы  заставить  его  объявить  черный  шаръ  предпочтительно 
предъ  бѣлымъ.  Свидѣтель  не  зпалъ,  что  въ  ящикѣ  999  черныхъ  ша- 
ровъ и только  одинъ  бѣлый;  да  еслибъ  и зналъ,  то  Лапласъ  позабо- 
тился сдѣлать  всѣ  999  случаевъ  до  такой  степени  неразличимо-сход- 
ными, что  едвали  возможна  какая-либо  причина  лживости  или  ошибки, 
которая  дѣйствовала  бы  въ  пользу  одного  изъ  этихъ  шаровъ  и не  дѣй- 
ствовала бы  такимъ  же  образомъ,  еслибъ  былъ  всего  одинъ  шаръ.  Из- 
мѣните это  предположеніе,  и весь  доводъ  рушится.  Пусть,  напримѣръ, 
шары  будутъ  нумерованы,  и пусть  бѣлый  шаръ  будетъ  за  № 79.  По 


*)  д0  пе  въ  999  разъ  большаго,  какъ  можетъ  казаться  на  первый  взглядъ  Пол- 
■ый  анализъ  всѣхъ  случаевъ  показываетъ,  что  (ари  той  же  правдивости  свидѣтеля,  рав- 
вой  7, о)  на  10,000  билетовъ  Ж 79  будетъ  вынугъ  девать  разъ,  и ложно  объявленъ  од- 
нажды; а потому  иравдопобіе  объявленія  Ж 79  будетъ  равно  * І0,  между  тѣмъ  какъ 
бѣлый  шаръ  будетъ  вынутъ,  девять  разъ,  а ложно  объявленъ  999  разъ.  Слѣдовательно, 
правдоподобіе  объявленія,  что  вывутъ  бѣлый  шаръ,  равно  7ІОО$,  а отпошеніе  ѳтнхъ  двухъ 
чиселъ  будетъ  1008:10.  Такпмъ  образомъ  одно  объявленіе  будетъ  правдоподобнѣе  дру- 
іѣго,  приблизительно,  лишь  въ  сто  разъ,  вмѣсто  999. 


ОСНОВАНІЯ  НЕСОГЛАСІЯ. 


175 


отношенію  къ  цнѣту^шаровт , есть  только  двѣ  вещп,  которыя  можетъ 
утверждать  свидѣтель,  побуждаемый  къ  тому  интересомъ,  или  вслѣд- 
ствіе видѣннаго  имъ  сна,  или  въ  бреду,  или  выбирая  одну  изъ  нихъ 
наудачу:  именно,  бѣлый  п черный  цвѣта.  Но  по  отношенію  къ  вы- 
ставленнымъ на  шарахъ  нумерам  ь такихъ  вещей  тысяча,  и если  выгода 
или  ошибка  свидѣтели  связана  съ  нумерами,  то  случай  совершенно  упо- 
добляется случаю  съ  тысячью  билетами,  хотя  единственное  объявленіе, 
дѣлаемое  свидѣтелемъ,  касается  цвѣта.  Или,  вмѣсто  шаровъ,  предполо- 
жите, что  разыгрывается  лоперея  съ  1,000  билетами  и только  однимъ 
выигрышемъ,  4*0  у меня  № 70  н что,  будучи  заинтересованъ  только 
этимъ  билетомъ,  я спрашиваю  свидѣтеля  не  о томъ,  какой  нумеръ  вы- 
нутъ, а о томъ,  быль  ли  вынутъ  № 79  или  другой.  Тутъ  только  два 
случая,  какъ  п въ  примѣрѣ  Лапласа;  но  опъ,  конечно,  не  сказалъ  бы, 
что  еслибъ  свидѣтель  отвѣтилъ  нумеромъ  79,  то  объявленіе  его  было  бы 
въ  громадной  пропорціи  менѣе  вѣроятнымъ,  чѣмъ  еслибъ  онъ  отвѣтилъ 
тѣмъ  же,  на  тотъ  же  вопросъ,  только  предложенный  иначе.  Пусть,  на- 
примѣръ (чтобъ  взять  случай,  выбранный  самимъ  Лапласомъ),  свидѣ- 
тель поставилъ  на  одну  изъ  случайпостеіі  большую  сумму  и думаетъ, 
что,  объявивъ  себя  выигравшимъ,  онъ  увеличитъ  свой  кредитъ;  опъ 
могъ,  одинаково  вѣроятно,  поставить  закладъ  па  всякій  изъ  999  нуме- 
ровъ,  выставленныхъ  на  черныхъ  шарахъ,  и,  насколько  вѣроятность 
лжн  зависитъ  отъ  упомянутой  причины,  лицо  это  въ  999  разъ  вѣ- 
роятнѣе объявить  ложно  черный  шаръ,  нежели  бѣлый. 

Или,  предположите,  что  въ  полку  изъ  1,000  человѣкъ  было  999 
англичанъ  и одинъ  Французъ,  убитъ  одинъ  человѣкъ,  а какой,  неиз- 
вѣстно. На  мой  вопросъ  свидѣтель  отвѣчаетъ,  что  убитъ  Французъ. 
Фактъ  этотъ  не  только  такъ  же  невѣроятенъ  а ргіогі,  но  и самъ  но 
себѣ  такое  же  странное  обстоятельство,  такое  же  замѣчательное  со- 
впаденіе. какъ  то.  что  вынутъ  былъ  именно  бѣлый  шаръ;  а между 
тѣмъ  мы  повѣрили  бы  свидѣтелю  с ь такою  же  готовностью,  какъ  еслибы 
онъ  отвѣтилъ:  «Джонъ  Томпсонъ».  Это  потому,  что  хотя  всѣ  999 
англичанъ  были  сходны  въ  томъ,  въ  чемъ  отличались  отъ  Француза, 
но  во  всѣхъ  другихъ  отношеніяхъ  не  были  неразличимы,  подобио  999 
чернымъ  шарамъ;  но,  будучи  всѣ  различны,  оип  допускали  столько  же 
случайностей  лжи  ради  интереса  или  по  ошибкѣ,  какь  еслибы  каждый 


ОідііігесІ  Ьу  Ооодіе 


176 


НАВЕДЕНІЕ. 


илъ  пп\ъ  принадлежалъ  къ  ппоП  націи.  И если  была  сказана  ложь 
или  сдѣлана  ошибка,  то  несправедливое  показаніе  могло  одинаково  вѣ- 
роятно касаться  и всякаго  Джонса  или  Томпсона,  безъ  различія,  какъ 
п Француза. 

Примѣръ  совпаденія,  выбранный  Д’Аламберомъ, — шести  очковъ, 
вскрывшихся  на  парѣ  костей  десять  разъ  сряду,  — принадлежитъ  ско- 
рѣе къ  этому  роду  случаевъ,  чѣмъ  къ  такимъ,  каковъ  случай  Лапласа. 
Здѣсь  совпаденіе  гораздо  замѣчательнѣе,  потому  что  случается  гораздо 
рѣже,  чѣмъ  выниманіе  бѣлаго  шара.  Но  хотя  невѣроятность  его  дѣй- 
ствительнаго наступленія  больше,  однако  сильнѣйшая  вѣроятность  того, 
что  совпаденіе  объявлено  ложно,  не  можетъ  быть  установлена  при  по- 
мощи того  же  доказательства.  Объявленіе  «черный»  представляло  999 
случаевъ;  но  свидѣтель  могъ  не  знать  этого,  а если  и зналъ,  то  999 
случаевъ  были  до  такой  степени  сходны,  что  дѣйствительно  существуетъ 
только  одинъ  рядъ  возможныхъ  причинъ  лживости,  соотвѣтствующій 
всѣмъ  случаямъ.  Объявленіе  «по  шести  очковъ  не  десять  разъ  сряду» 
представляетъ,  что  извѣстно  и свидѣтелю,  чрезвычайное  множество  слу- 
чаевъ, изъ  которыхъ  каждый  отличенъ  отъ  всякаго  другаго  и потому 
порождаетъ  иной,  новый  рядъ  причинъ  лживости. 

Поэтому  мнѣ  кажется,  что  Лапласово  ученіе  не  строго  истинно  о 
всякомъ  совпаденіи  о вполнѣ  непримѣнимо  къ  ббльшей  части  совпаде- 
ній. Чтобы  узнать,  требуетъ  ли  какое-либо  совпаденіе,  для  своей  до- 
стовѣрности, ббльшаго  доказательства,  чѣмъ  обыкновенное  событіе,  нло 
не  требуетъ,  — мы  должны,  въ  каждомъ  случаѣ,  обращаться  къ  пер- 
вымъ началамъ  и съпзнова  оцѣнивать  вѣроятность,  что  данное  показа- 
ніе было  бы  сдѣлано  въ  этомъ  случаѣ  при  неистннноств  утверждаемаго 
Факта. 

Этими  примѣчаніями  мы  заключаемъ  обсужденіе  основаній  недо- 
вѣрія, а вмѣстѣ  съ  тѣмъ  в изложеніе  Логики  наведеиія,  какое  дозволяло 
предѣлы  сочиненія  и въ  силахъ  дать  авторъ. 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Ооодіѳ 


КНИГА  ІУ. 


О ПРОЦЕССАХЪ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫХЪ 

П1ВЕДЕІІІЮ. 


Мыдіь,  Логика.  Т.  И. 


12 


«Ясныя  н отчетливыя  идеи  — это  термины,  обычные  и частые  въ  устахъ  людей 
Но  есть  основаніе  думать,  что  не  всякій,  употребляющій  эти  термины,  ихъ  вполнѣ 
понимаетъ.  П,  можетъ  быть,  лишь  тамъ  и сямъ  человѣкъ  задаетъ  себѣ  трудъ  обдумать 
ихъ  настолько,  чтобы  знать,  чтб  именно  онъ  самъ  или  другіе  подъ  ними  разумѣютъ. 
Поэтому  я почти  вездѣ  предпочитавъ  писать  «опредѣленныя»,  вмѣсто  «ясныя  н отчет- 
ливыя», такъ  какъ  первое  слово,  вѣроятно,  скорѣе  укажетъ  читателямъ  мое  мнѣніе 
о предметѣ».  Локк  в,  Опыт  о человѣческомъ  умѣ  СЕввау  оп  іЛе  Нитап  І/гкіегвіап- 
сііпд);  письмо  къ  читателю. 

«Возможенъ  лишь  одинъ  совершенный  методъ — .метод*  естественный;  такъ  на- 
зываютъ размѣщеніе,  при  которомъ  существа  одного  рода  ближе  другъ  къ  другу,  чѣмъ 
къ  существамъ  всѣхъ  другихъ  родовъ;  роды  одного  порядка  ближе  одинъ  къ  другому, 
чѣмъ  къ  родамъ  всѣхъ  другихъ  порядковъ,  и т.  д.  Этотъ  методъ  есть  идеалъ,  къ  ко- 
торому естественная  исторія  должна  стремиться:  ясно,  что  еслибъ  она  достигла  этого 
идеала,  то  у насъ  было  бы  точное  и полное  выраженіе  всей  природы».  Кювье.  /6Ѵ 
вотное  царство  (ВЪдпе  Апітаі),  введеніе. 

«Въ  основиой  теоріи  естественнаго  метода,  въ  собственномъ  смыслѣ,  преобладаютъ 
два  великія  философскія  понятія,  именно:  образованіе  естественныхъ  группъ  и ихъ  іерар- 
хическая послѣдовательность».  Контъ,  Курсъ  положительной  философіи»  (Соигв.  сіе 
РНіІозорНіе  РовіНѵеуу  лекція  42-я. 


ГЛАВА  I. 


О НАБЛЮДЕНІИ  И ОПИСАНІИ. 

§ 1 . Изслѣдованіе,  занимавшее  насъ  въ  двухъ  предшествующихъ 
книгахъ,  привело,  поводимому,  къ  удовлетворительному  рѣшенію  глав- 
ной задами  Логики,  согласно  моему  понятію  о пей.  Мы  нашли,  что 
умственный  процессъ,  которымъ  занимается  Логика,  именно  обнару- 
женіе истинъ  при  помощи  доказательства,  есть  всегда  процессъ  наведенія, 
даже  когда  внѣшности  указываютъ  на  иную  теорію.  И мы  обособили 
различные  виды  наведенія  и получили  ясный  взглядъ  на  принципы, 
съ  которыми  оно  должно  сообразоваться,  чтобы  привести  къ  надеж- 
нымъ результатамъ. 

Одиако,  разсмотрѣніе  наведенія  не  оканчивается  прямыми  прави- 
лами для  совершенія  наведенія.  Нужно  сказать  кое-что  о другихъ  от- 
правленіяхъ ума,  которыя  или  необходимо  предполагаются  во  всякомъ 
наведеніи,  или  служатъ  орудіемъ  для  самыхъ  трудныхъ  ц сложныхъ 
индуктивныхъ  процессовъ.  Настоящая  книга  будетъ  посвящена  разсмо- 
трѣнію этихъ  вспомогательныхъ  процессовъ,  и между  ними  слѣдуетъ 
обратить  сначала  вниманіе  на  тѣ,  которые  составляютъ  необходимыя 
приготовленія  ко  всякому  наведенію,  каково  бы  оно  ни  было. 

Такъ  какъ  наведеніе  есть  лишь  распространеніе  на  классъ  слу- 
чаевъ чего-либо,  что  по  наблюденію  оказалось  истиннымъ  въ  нѣко- 

12* 


Оідііігѳсі  Ьу  Ѳоодіе 


180  ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 

торыхъ  единичныхъ  случаяхъ  класса,  то  первое  мѣсто  между  дѣйствіями, 
вспомогательными  наведенію,  принадлежитъ  наблюденію.  Однако,  отъ 
насъ  нельзя  ожидать  изложенія  правилъ  для  образованія  хорошихъ  на- 
блюдателей; да  и принадлежатъ  эти  правила  къ  области  не  Логики,  а 
искусства  умственнаго  воспитанія.  Въ  нашъ  предметъ  наблюденіе  вхо- 
дитъ лишь  своею  связью  съ  настоящею  задачею  Логики:  оцѣнкою  до- 
казательства. Намъ  слѣдуетъ  разсмотрѣть  нс  что  и какъ  наблюдать,  а 
подъ  какими  условіями  наблюденіе  надежно,  — предположивъ,  что  мы 
наблюдали  Фактъ,  такъ  какъ  это  необходимо  для  безопаснаго  признанія 
его  за  Фактъ  истинный. 

§ 2.  Отвѣтъ  на  этотъ  вопросъ,  по  крайней  мѣрѣ  въ  первой  его 
Формѣ,  весьма  простъ.  Единственное  условіе,  подъ  которымъ  наблюде- 
ніе надежно,  состоитъ  въ  томъ,  чтобы  вещь,  которая  предполагается 
наблюдаемою,  была  дѣйствительно  наблюдаема;  чтобы  мы  имѣли  дѣло  съ 
наблюденіемъ,  а не  съ  выводомъ.  Почти  въ  каждомъ  актѣ  нашихъ  вос- 
принимающихъ способностей  наблюденіе  и выводъ  тѣсно  связаны.  То, 
что  мы  считаемъ  наблюдаемымъ,  есть  обыкновенно  сложный  результатъ, 
одна  десятая  часть  котораго  можетъ  состоять  въ  наблюденіи,  а осталь- 
ныя девять  десятыхъ  въ  выводѣ. 

Положимъ,  я утверждаю,  что  слышу  человѣческій  голосъ.  Въ  обык- 
новенномъ разговорѣ  это  было  бы  признано  за  прямое  воспріятіе.  Од- 
нако, дѣйствительное  воспріятіе  состоитъ  лишь  въ  томъ,  что  я слышу 
звукъ.  Что  звукъ  есть  голосъ,  и что  голосъ  этотъ  есть  голосъ  чело- 
вѣка,— не  воспріятія,  а выводы.  Или  я утверждаю,  что  я видѣлъ 
моего  брата  сегодня,  въ  извѣстный  часъ  утра.  Объ  этомъ  предположе- 
ніи, скорѣе,  чѣмъ  о какомъ-либо  другомъ  относительно  Факта,  мо- 
жетъ быть  утверждаемо  въ  обыкновенномъ  разговорѣ,  что  оио  опи- 
рается на  прямое  свидѣтельство  внѣшнихъ  чувствъ.  Однако,  это  далеко 
не  истинно.  Я видѣлъ  только  извѣстную  окрашенную  поверхность,  или, 
скорѣе,  я испыталъ  тотъ  родъ  ощущеній,  который  обыкновенно  произ- 
водится окрашенною  поверхностью,  и по  этимъ  ощущеніямъ,  какъ  по 
признакамъ,  извѣстнымъ  мнѣ  за  признаки  изъ  прежняго  оиыта,  я за- 
ключилъ, что  видѣлъ  моего  брата.  Я могъ  бы  испытать  ощущенія, 
совершенно  подобныя,  еслибъ  моего  брата  тамъ  и не  было.  Я могъ 
видѣть  какое-либо  другое  лицо,  столь  близко  похожее  на  него  по 


НАБЛЮДЕНІЕ  И ОПИСАНІЕ. 


181 


внѣшности,  что,  на  данномъ  разстояніи  и при  степени  вниманія,  съ 
которою  я глядѣлъ  на  это  лицо,  я могъ  принять  его  за  брата;  я могъ 
спать  и видѣть  брата  во  снѣ  или,  бордствуя,  при  разстроенныхъ  нер- 
вахъ, видѣть  его  образъ  въ  бреду.  Въ  подобныхъ  случаяхъ  многіе 
пришли  къ  убѣжденію,  что  они  видѣли  лицъ,  хорошо  имъ  извѣстныхъ, 
между  тѣмъ  какъ  лицъ  этихъ  уже  не  было  въ  живыхъ  или  они  нахо- 
дались  въ  отсутствіи.  Еслибъ  которое-либо  изъ  приведенныхъ  предпо- 
ложеній было  истинно,  то  утвержденіе,  что  я видѣлъ  моего  брата,  было 
бы  нелѣпо;  но  каковъ  бы  ни  былъ  предметъ  прямаго  воспріятія,  имен- 
но, каковы  бы  ни  были  зрительныя  ощущенія,  — предметъ  этотъ  былъ 
бы  дѣйствительнымъ.  Только  выводъ  имѣлъ  бы  дурное  основаніе;  я при- 
писалъ бы  эти  ощущенія  ложной  причинѣ. 

Можно  бы  было  привести  и разсмотрѣть  такимъ  же  образомъ  без- 
численное множество  примѣровъ  того,  что  обыкновенно  называется 
ошибками  внѣшнихъ  чувствъ..  Но  ни  одна  изъ  нихъ  не  есть  собственно 
ошибка  внѣшнихъ  чувствъ:  онѣ  — ошибочные  выводы  изъ  ощущеній 
чувствъ.  Смотря  на  свѣчу  сквозь  граненое  стекло,  я,  вмѣсто  одной 
свѣчи,  могу  видѣть  дюжину  свѣчъ,  и если  дѣйствительныя  обстоя- 
тельства дѣла  искусно  скрыты,  то  я могу  предположить,  что  тутъ  дѣй- 
ствительно находится  дюжина  свѣчъ.  Это  былъ  бы  такъ-называемый 
оптическій  обманъ.  Калейдоскопъ  дѣйствительно  производитъ  этотъ  об- 
манъ:, вмѣсто  того,  что  дѣйствительно  есть  въ  этой  трубкѣ,  именно, 
вмѣсто  случайно  расположенныхъ  цвѣтныхъ  кусочковъ,  смотрящему  въ 
нее  представляется-  то  же  сочетаніе,  повторенное  нѣсколько  разъ  въ 
симметрическомъ  порядкѣ  вокругъ  одной  точки.  Обманъ  достигается,  ко- 
нечно, тѣмъ,  что  во  мнѣ  производятся  тѣ  же  самыя  ощущенія,  кото- 
рыя возникли  бы,  еслибъ  такое  симметрическое  сочетаніе  было  дѣйстви- 
тельно предо  мпою.  Скрестивъ  два  пальца  и приведя  въ  соприкосновеніе 
съ  ними  какую-либо  маленькую  вещь,  — папримѣръ,  катышъ  хлѣба,  — 
въ  точкахъ,  обыкновенно  не  задѣваемыхъ  одновременно  однимъ  о тѣмъ 
же  предметомъ,  я,  если  закрою  глаза,  съ  трудомъ  подавлю  въ  себѣ 
мысль,  что,  вмѣсто  одного  катыша,  до  пальцевъ  дотрогиваются  два. 
Но  обмануто  во  второмъ  случаѣ  не  мое  осязаніе,  а въ  нервомъ  не 
зрѣніе:  обманъ,  продолжителенъ  ли  опъ  или  мгновепеоъ,  происходитъ 
въ  моемъ  сужденіи.  Внѣшнія  чувства  даютъ  мнѣ  только  ощущенія. 


Оідііігѳй  Ьу  Ооодіе 


182  ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 

а послѣднія  истинны.  Привыкши  испытывать  эти  или  подобныя  ощущенія, 
когда  извѣстное  сочетаніе  внѣшнихъ  предметовъ  представляется  моимъ 
органамъ,  и только  въ  такомъ  случаѣ,  я,  испытывая  эти  ощущенія,  по 
обыкновенію,  тотчасъ  заключаю  о существованіи  этого  состоянія  внѣш- 
нихъ предметовъ..  Эта  привычка  стала  дотого  могущественною,  что 
выводъ,  дѣлаемый  съ  быстротою  и увѣренностью  инстинкта,  смѣши- 
вается съ  непосредственными  воспріятіями.  Когда  онъ  вѣренъ,  я не 
сознаю,  чтобы  онъ  нуждался  въ  доказательствѣ;  даже  когда  я знаю, 
что  онъ  невѣренъ,  мнѣ  стоитъ  большаго  труда  воздержаться  отъ  него. 
Для  сознанія  того,  что  этотъ  выводъ  совершается  не  по  инстинкту,  а 
по  усвоенной  привычкѣ,  я вынужденъ  обдумать  тѣ  медленные  процессы, 
посредствомъ  которыхъ  я научился  судить  на  глазъ  о многихъ  вещахъ, 
воспринимаемыхъ  мною  теперь,  повндимому,  непосредственно  зрѣніемъ; 
я вынужденъ  обдумать  и обратный  процессъ,  совершаемый  людьми, 
которые  учатся  рисовать:  съ  трудомъ  освобождаются  они  отъ  своихъ 
пріобрѣтенныхъ  воспріятій  и учатся  вновь  видѣть  вещи  такъ,  какъ  онѣ 
представляются  глазамъ. 

Легко,  было  бы  увеличить  число  приведенныхъ  случаевъ,  еслибъ 
было  нужно  распространяться  о предметѣ,  много  разъ  поясненномъ 
примѣрами  въ  различныхъ  популярныхъ  сочиненіяхъ.  Изъ  сказаннаго 
достаточно  явствуетъ,  что  единичные  Факты,  изъ  которыхъ  мы  соби- 
раемъ наши  индуктивныя  обобщенія,  едвали  когда-либо  добываются 
однимъ  наблюденіемъ.  Наблюденіе  обнимаетъ  лишь  ощущенія,  посред- 
ствомъ которыхъ  мы  узнаемъ  предметы;  но  предложенія,  къ  кото- 
рымъ мы  прибѣгаемъ  въ  наукѣ  и ежедневной  жизни,  касаются,  боль- 
шею частью,  самихъ  предметовъ.  Въ  каждомъ  дѣйствіи  того,  что  на- 
зывается наведеніемъ,  по  крайней  мѣрѣ,  одно  заключеніе:  отъ  ощуще- 
ній къ  присутствію  предмета;  отъ  признаковъ  къ  цѣлому  явленію.  Изъ 
этого,  вмѣстѣ  съ  другими  слѣдствіями,  вытекаетъ  кажущійся  парадоксъ, 
что  общее  предложеніе,  составленное  изъ  частныхъ,  нерѣдко  достовѣр- 
нѣе истинно,  чѣмъ  каждое  изъ  частныхъ  предложеній,  изъ  которыхъ 
первое  было  заключено  путемъ  наведенія.  Каждое  изъ  этихъ  частныхъ 
(или,  скорѣе,  единичныхъ)  предложеній  обнимало  заключеніе  отъ  впе- 
чатлѣнія на  внѣшнія  чувства  къ  произведшему  его  Факту,  а это  за- 
ключеніе могло  быть  ошибочно  въ  которомъ-либо  изъ  случаевъ,  но  не 


Оідііігѳй  Ьу  Ооодіе 


НАБЛЮДЕНІЕ  И ОПИСАНІЕ. 


183 


могло  быть  ошибочно  во  всѣхъ,  если  число  ихъ  было  достаточно  для 
исключенія  случайности.  Поэтому,  заключеніе,  т.  е.  общее  предложе- 
ніе, можетъ  заслуживать  болѣе  полнаго  довѣрія,  чѣмъ  то,  съ  которымъ 
мы  можемъ  безопасно  отнестись  къ  каждой  изъ  индуктивныхъ  посылокъ. 

Итакъ,  логику ' наблюденія  составляетъ  лишь  правильное  различе- 
ніе, въ  результатѣ  наблюденій,  дѣйствительно  воспринятаго  отъ  заклю- 
ченія изъ  воспріятія.  Все,  входящее  въ  заключеніе,  подпадаетъ  изло- 
женнымъ уже  правиламъ  наведенія  и не  требуетъ  теперь  дальнѣйшаго 
разсмотрѣнія.  Здѣсь  намъ  предстоитъ  рѣшить  вопросъ:  что  останется 
по  устраненіи  всего,  принадлежащаго  къ  заключенію.  Остаются,  во- 
первыхъ,  собственныя  чувствованія  (ГееНп^)  духа,  или  состоянія  со- 
знанія: именно,  внѣшнія  чувствованія  пли  ощущенія  и внутреннія 
чувствованія  — мысли,  душевныя  движенія  и хотѣнія.  Остается 
ли  что-либо  иное,  или  все  другое  есть  заключеніе  изъ  приведеннаго; 
способенъ  ли  духъ  прямо  воспринять  или  уловить  что-либо,,  кромѣ 
состояній  его  собственнаго  сознанія,  — составляетъ  задачу  метафизики, 
не  подлежащую  нашему  разсмотрѣнію.  Но,  по  устраненіи  всѣхъ  во- 
просовъ, спорныхъ  для  метаФизпковъ,  остается  истиннымъ,  что  для 
большинства  цѣлей  мы  должны  провести  на  практикѣ  различіе,  суще- 
ствующее между  ощущеніями  и другими  чувствами,  нашими  ли  или 
чужими,  и выведенными  изъ  нихъ  заключеніями.  Вотъ,  повидимому, 
все,  что,  для  цѣлей  настоящаго  сочиненія,  необходимо  было  сказать 
о теоріи  наблюденія. 

§ 3.  Если  значительная  доля  самаго  простаго  наблюденія  или 
того,  что  за  него  принимается,  не  наблюденіе,  а нѣчто  иное,  то  въ 
самомъ  простомъ  описаніи  наблюденія  утверждается,  и всегда  должио 
утверждаться,  гораздо  болѣе  того,  что  заключается  въ  самомъ  воспріятіи. 
Мы  не  можемъ  описать  Факта,  не  обнвная  ббльшаго,  чѣмъ  самый 
Фактъ.  Воспріятіе  касается  лишь  одной  единичной  вещи;  но  описать 
его  значитъ  утверждать  связь  между  нимъ  и всякою  другою  вещью, 
которая  либо  означается,  либо  соозначается  однимъ  изъ  названій,  пами 
употребленныхъ.  Приведемъ  примѣръ,  проще  котораго  нельзя  при- 
думать: я имѣю  ощущеніе  зрѣнія  и стараюсь  описать  его,  ска- 
завъ, что  вижу  нѣчто  бѣлое.  Говоря  это,  я не  только  утверждаю  цое 
ощущеніе,  во  и классифицирую  его.  Я утверждаю  сходство  ^ещду 


ОідіІігвО  Ьу  Соодіе 


184  ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 

вещью,  которую  вожу,  и всѣми  вещами,  которыя  я и другіе  привыкли 
называть  бѣлыми.  Я утверждаю,  что  видимая  мною  вещь  походитъ  на 
вещи,  называемыя  бѣлыми,  обстоятельствомъ,  въ  которомъ  всѣ  онѣ 
сходны  между  собою  тѣмъ,  по  чему  пхъ  означаютъ  приведеннымъ 
названіемъ.  Это  не  только  одинъ  изъ  способовъ  описать  наблюденія,  но 
единственный  способъ.  Желая  занести  мое  наблюденіе  для  собствен- 
наго употребленія  въ  будущемъ  или  объявить  его  на  пользу  другихъ, 
я долженъ  утверждать  сходство  между  наблюденнымъ  мною  Фактомъ 
и чѣмъ-либо  инымъ.  Описанію  присуще  быть  утвержденіемъ  сходства 
или  сходствъ. 

Такимъ  образомъ  мы  видимъ,  что  невозможно  выразить  въ  сло- 
вахъ никакого  результата  наблюденія,  не  совершая  дѣйствія,  которое 
не  обладало  бы  тѣмъ,  что  Уэвель  считаетъ  характеристическимъ  при- 
знакомъ наведенія.  Въ  дѣйствіе  это  всегда  вводится  нѣчто,  не  заклю- 
чавшееся въ  самомъ  наведеніи:  какое-либо  представленіе,  общее  наблю- 
даемому явленію  съ  другими  явленіями,  съ  которыми  оно  сравнивается. 
О наблюденіи  нельзя  говорить  никакимъ  языкомъ,  не  утверждая  больше 
этого  одного  наблюденія,  не  уподобляя  его  другимъ  явленіямъ,  уже 
наблюденнымъ  п классифицированнымъ.  Но  это  отожествленіе  предмета, 
это  признаніе  его  обладающимъ  извѣстными  отличительными  призна- 
ками, никогда  не  было  смѣшиваемо  съ  наведеніемъ.  Это  есть  дѣйствіе, 
предшествующее  всякому  наведенію  и снабжающее  его  матеріалами; 
это  есть  воспріятіе  сходствъ,  полученное  путемъ  сравненія. 

Эти  сходства  пе  всегда  постигаются  непосредственно  простымъ 
сравненіемъ  наблюдаемаго  предмета  съ  какнмъ-лпбо  другимъ  присут- 
ствующимъ предметомъ  или  съ  нашимъ  воспоминаніемъ  о предметѣ  от- 
сутствующемъ. Они  часто  обнаруживаются  по  промежуточнымъ  при- 
знакамъ, т.  е.  дедуктивно.  Предположимъ,  что  описывая  какое-либо 
новое  животное,  я говорю,  что  длина  его,  отъ  передней  части  головы 
до  конца  хвоста,  десять  Футовъ.  Я удостовѣрился  въ  этомъ  не  глазо- 
мѣромъ, а приложилъ  къ  предмету  двуФутовую  мѣру  и,  какъ  обыкно- 
венно говорятъ,  измѣрилъ  его.  Дѣйствіе  это  было  не  вполнѣ  механи- 
ческое, а частью  и математическое,  обнимая  слѣдующія  два  предло- 
женія: «Пятью  два  десять»  и «Вещи,  равныя  одной  и той  же  вещи, 
равны  между  собою».  Слѣдовательио,  фактъ,  что  животное  длиною  въ 


РідіІігеО  Ьу  Соодіе 


НАБЛЮДЕНІЕ  И ОПИСАНІЕ. 


185 


десять  футовъ,  есть  не  непосредственное  восиріятіе,  а результатъ  умо- 
заключенія, которому  наблюденіе  предмета  доставило  лишь  меньшія  по- 
сылки. Тѣмъ  не  менѣе,  Фактъ  этотъ  называется  наблюденіемъ  или  опи- 
саніемъ животнаго,  а не  касающимся  этого  животнаго  наведеніемъ. 

Перейду  разомъ  отъ  примѣра  весьма  простаго  къ  очень  сложному: 
утверждаю,  что  земля  шарообразна.  Предложеніе  пѳ  основано  на  пря- 
момъ воспріятіи,  потому  что  видъ  земли  недоступенъ  послѣднему,  хотя 
предложеніе  не  было  бы  истиннымъ,  еслибъ  нельзя  было  предположить 
обстоятельствъ,  при  которыхъ  истинность  его  могла  быть  воспринята 
непосредственно.  О шарообразной  Формѣ  земли  заключаютъ  по  извѣст- 
нымъ признакамъ:  напримѣръ,  по  тому,  что  тѣнь  земли,  падая  на  лупу, 
кругла;  или  что  на  морѣ  или  на  другой  обширной  равнинѣ  нашъ  го- 
ризонтъ представляетъ  всегда  кругъ.  Каждый  изъ  этихъ  признаковъ 
несовмѣстенъ  ни  съ  какою  другою  Формою,  кромѣ  шарообразной.  Далѣе, 
я утверждаю,  что  земля  представляетъ  тотъ  особый  родъ  шарообразнаго 
тѣла,  который  называется  сжатымъ  сфероидомъ,  такъ  какъ  измѣреніемъ 
но  направленію  меридіаиа  обнаруживается,  что  дуга  на  поверхности 
земли,  стягивающая  данный  уголъ  при  ея  центрѣ,  укорачивается  съ 
удаленіемъ  отъ  экватора  и приближеніемъ  къ  полюсамъ.  Но  каждое  изъ 
предложеній,  что  земля  шарообразна  и что  оиа  сжатый  сфероидъ, 
утверждаетъ  единичный  Фактъ.  По  своей  природѣ,  онъ  можетъ  быть 
воспринятъ  внѣшними  чувствами,  если  предположив  потребные  для 
того  органы  и необходимое  положеніе,  н не  воспринимается  на  дѣлѣ 
только  потому,  что  недостаетъ  этихъ  оргаиовъ  и этого  положенія.  Но 
еслибъ  Фактъ  могъ  быть  видимъ,  то  такое  отожествленіе  земли,  сна- 
чала съ  шарообразнымъ  тѣломъ,  а потомъ  съ  сжатымъ  сфероидомъ, 
было  бы  названо  описаніемъ  вида  земли,  и справедливо  можетъ  быть 
такъ  названо,  когда  Фактъ  не  воспринимается  зрѣніемъ,  а составляетъ 
Заключеніе.  Но  ни  одно  изъ  этихъ  утвержденій  мы  не  могли  бы  справе- 
дливо назвать  наведеніемъ  изъ  Фактовъ  относительно  земли.  Утвержде- 
нія эти  не  общія  предложенія,  собранныя  изъ  частныхъ  Фактовъ,  а 
частные  Факты,  выведенные  изъ  общихъ  предложеній.  Они  — заключе- 
нія, полученныя  дедуктивно  изъ  посылокъ,  представляемыхъ  наведе- 
ніемъ. Но  нѣкоторыя  изъ  этихъ  посылокъ  получены  не  наблюденіемъ 
надъ  землею  и не  имѣли  къ  ней  никакого  особаго  отношенія. 


186  ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 

А если  истина  относительно  вида  земли  не  наведете,  то  почему 
можно  считать  наведеніемъ  истины  относительно  вида  земпой  орбиты? 
Оба  случая  различны  лишь  въ  томъ,  что  видъ  орбиты  не  былъ,  подобно 
виду  самой  земли,  выведенъ  умозаключеніемъ  изъ  Фактовъ,  служившихъ 
признаками  эллиптичности,  а полученъ  смѣлой  догадкой,  что  путь  земли 
представляетъ  эллипсисъ,  и позднѣйшимъ  обнаруженіемъ,  что  наблю- 
денія согласуются  съ  гипотезой.  Однако,  по  мнѣпію  Уэвеля,  не  только 
этотъ  процессъ  угадыванія  и провѣрки  догадокъ  есть  наведеніе,  но  на- 
веденіе только  въ  немъ  и состоитъ;  иное  изложеніе  этого  логическаго 
процесса  пе  можетъ  имѣть  мѣста.  Ошибочность  этого  послѣдняго  утвер- 
жденія достаточно  доказана  всею  предъидущею  книгою;  а что  процессъ, 
которымъ  была  обнаружена  эллиптичность  планетныхъ  орбитъ,  вовсе 
не  наведеніе,  — это  я пытался  доказать  во  второй  главѣ  той  же 
книги  *).  Теперь,  однако,  мы  приготовились  къ  болѣе  глубокому  раз- 
смотрѣнію предмета,  чѣмъ  па  упомянутой  предварительной  ступени  на- 
шего изслѣдованія,  и не  только  можемъ  указать,  что  не  принадлежитъ 
къ  обсуждаемому  процессу,  но  и указать,  въ  чемъ  онъ  заключается. 

§ 4.  Во  второй  главѣ  мы  замѣтили,  что  предложеніе:  «земля  дви- 
жется по  эллипсису»,  насколько  оно  служитъ  лишь  къ  соединенію  и 
связыванію  дѣйствительныхъ  наблюденій  (т.  е.  насколько  оно  лишь  утвер- 
ждаетъ, что  наблюдаемыя  положенія  земли  могутъ  быть  правильно  пред- 
ставлены столькими  же  точками  обвода  воображаемаго  эллипсиса),  — не 
наведеніе,  а описаніе.  Оно  наведеніе  только  тогда,  когда  утверждаетъ, 
что  промежуточныя  положенія,  не  подпадавшія  прямому  наблюденію, 
оказались  бы  соотвѣтствующими  остальнымъ  точкамъ  того  же  обвода 
эллипсиса.  Но,  хотя  это  дѣйствительное  наведеніе  одна  вещь,  а опи- 
саніе другая,  однако,  для  совершенія  наведенія  мы  находимся  въ  весьма 
розномъ  положеніи  до  полученія  описанія  и послѣ  того.  Описаніе  это, 
подобно  всѣмъ  другимъ  описаніямъ,  содержитъ  объявленіе  сходства 
между  описываемымъ  явленіемъ  и чѣмъ-либо  ппымъ;  указывая  нѣчто, 
къ  чему  подходитъ  рядъ  наблюденныхъ  мѣстонахожденій  планеты,  оно 
указываетъ  нѣчто,  въ  чемъ  сходны  сами  мѣстонахожденія.  Если  рядъ 
мѣстъ  соотвѣтствуетъ  столькимъ  же  точкамъ  эллипсиса,  то  сами  точки 


•)  См.  врше,  кв.  ш,  гл.  II,  $$  3,  4,  б, 


□ідгіігѳсі  Ьу  Соодіе 


НАБЛЮДЕНІЕ  И ОПИСАНІЕ. 


187 


сходны  въ  томъ,  что  расположены  на  этомъ  эллипсисѣ.  Итакъ,  тѣмъ 
же  процессомъ,  который  далъ  памъ  описаніе,  мы  получили  данныя  для 
паведенія  по  методу  совпаденія.  Принимая  послѣдовательныя  наблюден- 
ныя мѣстонахожденія  земли  за  дѣйствія,  а ея  движеніе  за  производя- 
щую пхъ  причину,  мы  находимъ,  что  эти  дѣйствія,  т.  е.  эти  мѣста, 
сходны  въ  томъ  обстоятельствѣ,  **іто  находятся  на  эллиисисѣ  Отсюда 
мы  заключаемъ,  что  и остальныя  дѣйствія,  мѣстонахожденія,  которыя 
не  были  наблюдаемы,  сходны  въ  томъ  же  обстоятельствѣ  и что  законъ 
движенія  земли  есть  движепіе  по  эллипсису. 

Итакъ,  связываніе  Фактовъ  гипотезами  или,  какъ  предпочитаетъ 
выражаться  Уэвель,  понятіями,  ')  не  есть,  какъ  онъ  полагаетъ,  само 
наведеніе,  а по  справедливости  должно  занять  мѣсто  между  процессами, 
вспомогательными  для  наведенія.  Каждое  наведеніе  предполагаетъ,  что  мы 
предварительно  сравнили  надлежащее  число  единичныхъ  случаевъ  и об- 
наружили, въ  какихъ  обстоятельствахъ  они  сходны.  Связыванье  Фактовъ 
есть  не  что  иное,  какъ  этотъ  предварительный  процессъ.  Кеплеръ,  тщетно 
пытавшись  связать  наблюденныя  мѣстонахожденія  планеты  различными 
предположеніями  крутовато  движенія,  обратился  наконецъ  къ  гипотезѣ 
эллипсиса  и нашелъ,  что  она  соотвѣтствуетъ  явленіямъ.  Въ  этомъ  онъ, 
сперва  тщетно,  а потомъ  съ  успѣхомъ,  пытался  открыть  обстоятель- 
ства, въ  которыхъ  сходны  всѣ  замѣченныя  положенія  планеты.  Связавъ 
такимъ  же  образомъ  другой  рядъ  замѣченныхъ  Фактовъ,  періоды  раз- 
личныхъ планетъ,  предложеніемъ,  что  квадраты  временъ  пропорціо- 
нальны кубамъ  разстояній,  онъ,  просто,  опредѣлилъ  свойство,  въ  ко- 
торомъ сходны  періоды  всѣхъ  различныхъ  планетъ. 

Поэтому,  въ  Уэвелевомъ  ученіи  «о  понятіяхъ»  все  истинное  и иду- 
щее къ  дѣлу,  могло  бы  быть  вполнѣ  выражено  болѣе  привычнымъ  терми- 
номъ «гипотеза»;  и Уэвелево  «связываніе  Фактовъ  подходящими  поня- 
тіями» есть  лишь  обыкновенный  процессъ  отъискавія,  чрезъ  сравненіе 
явленій,  того,  въ  чемъ  они  согласны  или  сходны.  Я охотно  ограни- 
чился бы  употребленіемъ  этихъ  болѣе  понятныхъ  выраженій  и до  конца 
воздержался  бы  отъ  идеологическихъ  споровъ,  какъ  .избѣгалъ  ихъ  до 
сихъ  поръ,  считая  механизмъ  нашихъ  мыслей  областью,  отличною 


')  Сц.  орвмѣч.  I къ  слѣд.  главѣ.  /7.  4, 


188 


ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНПО. 


отъ  принциповъ  и правилъ,  по  которымъ  слѣдуетъ  оцѣнивать  досто- 
вѣриость  результатовъ  мышленія,  и непримѣнимою  къ  этимъ  принци- 
памъ и правиламъ.  Но  такъ  какъ  сочиненіе  съ  такими  большими  при- 
тязаніями и,  должно  прибавить,  со  столькими  дѣйствительными  достоин- 
ствами, основало  всю  теорію  ваведенія  на  подобныхъ  идеологическихъ 
соображеніяхъ,  то,  невидимому,  и позднѣйшимъ  сочиненіямъ  необхо- 
димо потребовать  для  себя  и своихъ  ученій  то  положеніе,  которое  мо- 
жетъ по  праву  принадлежать  имъ  на  томъ  же  метафизическомъ  осно- 
ваніи. Это  будетъ  предметомъ  слѣдующей  главы. 


ГЛАВА  II. 

ОБЪ  ОТВЛЕЧЕНІИ  ИЛИ  ОБРАЗОВАНІИ  ПО- 
НЯТІИ ')• 

§ 1.  Метафизическое  изслѣдованіе  природы  и склада  такъ-назы- 
васмыхъ  отвлеченныхъ  идей  или,  другими  словами,  понятій,  соотвѣт- 
ствующихъ въ  нашемъ  умѣ  классамъ  и общимъ  названіямъ,  принадле- 
житъ не  Логикѣ,  а иной  паукѣ,  и наша  цѣль  не  требуетъ  того,  чтобы 
мы  останавливались  здѣсь  на  этомъ  изслѣдованіи.  Намъ  важепъ  лишь 
общепризнанный  Фактъ,  что  такія  понятія  ’)  существуютъ.  Умъ  мо- 


')  Не  смотря  на  огромную  литературу,  относящуюся  гь  предметамъ  психологіи  и 
логики,  смыслъ  основныхъ  терминовъ  этихъ  наукъ  весьма  шатокъ  и представляетъ  не 
малое  затрудненіе,  въ  особенности  при  передачѣ  этихъ  терминовъ  съ  одного  языка  на 
другой.  Слово  сопсерііоп,  употребленное  Милленъ,  вообще,  передается  словомъ  понятіе; 
но  у пасъ,  подъ  вліяніемъ  нѣмецкаго  употребленія,  понятіе  пли  Ведгі#  имѣетъ  совер- 
шенно впое  значеніе,  между  тѣмъ  какъ  процессы,  описываемые  Мнллемъ,  преимуще- 
ственно относятся  къ  теоріи  представленія  (ѴогЯеІІипц).  Затрудненіе  увеличивается 
тѣмъ,  что  иногда  Милль  (и  Уэвель  имъ  разбираемый)  переходитъ  дѣіствятельно  въ 
область  составленныхъ  понятій.  Поэтому,  при  передачѣ  представлялось  нѣсколько  пу- 
тей. Не  смотря  на  осповное  значеніе  слова  сопсерііоп , можно  было  его  передать  сло- 
вомъ представленіе  въ  большей  части  случаевъ,  объясняя  ато  въ  примѣчаніяхъ.  Можно 
было  сохранять  слово  понятіе , указывая  въ  примѣчаніяхъ  на  неточное  его  употребле- 
ніе. Наконецъ,  можно  было  употребить  то  н другое  средство,  смотря  по  удобству.  Мы 
предпочли  предпослать  это  указаніе,  что  слово  понятіе  есть  здѣсь  не  нѣмецкій  ВедгИТ, 
но  англійское  сопсерігогг,  н сохранить  самое  слово.  II.  Д. 

*)  Здѣсь  сказано  въ  оригиналѣ:  поііопв  ог  сопсерііот.  Д.  X 


Оідібгесі  Ьу  СоодІ 


ОТВЛЕЧЕНІЕ. 


189 


жегъ  представить  себѣ  множество  единичныхъ  вещей  какъ  одно  собра- 
ніе или  какъ  классъ,  и общія  названія  дѣйствительно  вызываютъ  въ 
насъ  нѣкоторыя  идеи  или  умственные  образы.  Иначе  мы  не  могли  бы 
употреблять  названій  съ  сознаніемъ  ихъ  значенія.  Состоитъ  лн  идея, 
вызываемая  общимъ  названіемъ,  изъ  различныхъ  обстоятельствъ,  въ  ко- 
торыхъ сходны  всѣ  означаемыя  названіемъ  особи,  но  не  иныя  (поуче- 
нію Локке,  Брауна  и концептуалистовъ);  или  это  идея  объ  одной  изъ 
упомянутыхъ  особей,  облеченной  въ  свои  обособляющія  частности,  но 
сопровождаемая  знаніемъ,  что  эти  особенности  не  суть  свойства  класса 
(по  ученію  Бэркли,  Бэли  *)  и новѣйшихъ  номиналистовъ);  или  (какъ 
думаетъ  Милль)  идея  о классѣ  есть  идея  о разнородномъ  собраніи  осо- 
бей, принадлежащихъ  къ  классу;  пли  же,  наконецъ  (что,  повидпмоиу, 
всего  вѣрнѣе),  она  подходитъ  то  подъ  одно,  то  подъ  другое  изъ  этнхъ 
опредѣленій,  смотря  по  случайнымъ  обстоятельствамъ  своего  происхо- 
жденія?— вѣрно  то,  что  общее  пазваніе  вызываетъ  какую-либо  идею  или 
какое-либо  умственное  поиятіе,  когда  бы  мы  пн  слышали  или  ни  упо- 
требляли его  съ  сознаніемъ  его  значенія.  И это  представленіе  или  эта 
идея,  которыя  мы  можемъ,  иожалуй,  назвать  общей  идеей,  представ- 
ляетъ въ  нашемъ  умѣ  весь  классъ  вещей,  къ  которому  прилагается  на- 
званіе. Когда  бы  мы  ни  думали  или  ни  умозаключали  о классѣ,  мы  дѣ- 
лаемъ это  при  помощи  сказанной  идеи.  И принадлежащая  уму  произ- 
вольная способность  обращать  вииманіе  на  одну  часть  того,  что  пред- 
ставляется ему  въ  данную  минуту,  и оставлять  безъ  вниманія  другую 
часть — даетъ  намъ  возможность  оберечь  наши  умозаключенія  и ихъ  ре- 
зультаты отъ  вліянія  всего,  принадлежащаго  къ  идеѣ  пли  духовному 
образу,  что  не  обще,  дѣйствительно,  цѣлому  классу  или  что  мы,  по 
крайней  мѣрѣ,  не  считаемъ  дѣйствительно  общимъ. 

*)  Бэли  гораздо  лучше  другихъ  опредѣлилъ  эту  теорію.  «Общее  названіе»,  гово- 
ритъ овъ,  «порождаетъ  иногда  образъ  одной  особи  видѣннаго  прежде  класса,  иногда 
другой,  а нерѣдко,  послѣдовательно,  и многихъ  особей;  иногда  оио  вызываетъ  образъ, 
состоіщій  изъ  началъ  нѣсколькихъ  различныхъ  предметовъ,— скрытымъ,  неизвѣстнымъ 
мнѣ  процессомъ».  Ваііеу,  Ьеііегв  оп  ІНе  РНіІозорНу  о(  (Не  ІІитап  АІІіиІ,  1-вІ  вегіез, 
Іеііег  22).  Но  Бзлв  долженъ  допуствть,  что  наведенія  п умозаключенія  относительно 
класса  мы  строимъ  ори  помощи  этой  вдев  или  этого  понятія  о какой-либо  одной  особы 
класса.  А я только  того  п требую.  Названіе  класса  вызываетъ  какую-либо  идею,  при 
посредствѣ  которой  мы  можемъ,  со  всякими  намѣреніями  и цѣлями,  думать  о классѣ, 
а ие  только  о единичномъ  членѣ  его. 


Оідііігегі  Ьу  Соодіе 


190  ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 

Итакъ,  существуютъ  общія  понятія,  или  понятія,  при  помощи  ко- 
торыхъ мы  можемъ  думать  вообще.  И когда  изъ  ряда  явлепііі  мы  обра- 
зуемъ классъ,  т.  е.  когда  мы  сравниваемъ  ихъ  одно  съ  другимъ  для 
обнаруженія  того,  въ  чемъ  они  сходны,  то  въ  этомъ  умственномъ  про- 
цессѣ участвуетъ  какое-либо  общее  понятіе.  А такъ  какъ  подобное 
сравненіе  необходимо  предшествуетъ  наведенію,  то  вполнѣ  истинно,  что 
наведеніе  не  можетъ  совершаться  безъ  общихъ  понятій. 

§ 2.  Но  изъ  этого  не  слѣдуетъ,  чтобы  эти  общія  понятія  должны 
были  существовать  въ  умѣ  до  сравненія.  Нѣтъ  закона  ума,  чтобы, 
сравнивая  вещи  одну  съ  другою  и замѣчая  ихъ  согласіе,  мы  только  при- 
знавали осуществленнымъ  во  внѣшнемъ  мірѣ  что-либо  такое,  что  уже 
было  въ  нашей  мысли.  Понятіе  дошло  до  насъ  уже  какъ  результатъ 
такого  сравненія.  Оно  было  получено  (по  метафизическому  выраженію) 
путемъ  отвлеченія  отъ  едипичныхъ  вещей.  Эти  вещи  могутъ  быть  ве- 
щами, которыя  мы  замѣтили  или  о которыхъ  думали  прежде,  но  мо- 
гутъ быть  также  вещами,  который  мы  замѣчаемъ  или  о которыхъ  ду- 
маемъ впервые  при  этомъ  случаѣ.  Когда  Кеплеръ  сравнивалъ  наблю- 
денныя мѣстонахожденія  планеты  Марсъ  и нашелъ,  что  они  сходны  въ 
томъ,  что  представляютъ  точки  обвода  эллипсиса,  онъ  примѣнилъ  об- 
щее представленіе,  уже  бывшее  въ  ею  умѣ  и выведенное  изъ  его  преж- 
ней Ьпытности.  Но  это  случай  отнюдь  не  всеобщій.  Когда  мы  сравни- 
ваемъ нѣсколько  предметовъ  и находимъ  ихъ  сходными  въ  томъ,  что 
они  бѣлы,  или  когда  мы  сравниваемъ  различные  виды  животныхъ,  пере- 
жевывающихъ жвачку,  и находимъ  ихъ  сходными  въ  томъ,  что  они 
животныя  двукопытныя,  въ  нашемъ  умѣ  точно  такъ  же  присутствуетъ 
общее  представленіе,  какъ  существовало  оно  въ  Кеплеровомъ:  мы  обла- 
даемъ представленіемъ  о «бѣлой  вещи»  пли  о «двукопытномъ  живот- 
номъ». Но  никто  не  предполагаетъ,  чтобы  эти  представленія  необхо- 
димо существовали  въ  пасъ  заранѣе  и чтобы  мы  налагали  ихъ  на  Факты 
(вирегМше,  по  выраженію  Уэвеля):  въ  этихъ  простыхъ  случаяхъ  каждый 
видитъ,  что  самое  дѣйствіе  сравненія,  оканчивающееся  тѣмъ,  что  мы 
связываемъ  Факты  при  помощи  понятія,  можетъ  быть  источникомъ,  изъ 
котораго  мы  почерпаемъ  самое  представленіе.  Еслибъ  мы  до  того  вре- 
мени никогда  не  видали  никакого  бѣлаго  предмета  или  никакого  дву- 
копытнаго животнаго,  то  при  самомъ  сравненіи  и самымъ  этимъ  дѣй- 


Рідііігесі  Ьу  С.оодіе 


ОТВЛЕЧЕНІЕ. 


191 


ствіемъ  мы  пріобрѣтали  бы  идею  и употребляли  бы  ее  для  связыванья 
усмотрѣнныхъ  явленій.  Кеплеръ,  напротивъ,  дѣйствительно  долженъ 
былъ  приступить  къ  явленіямъ  съ  готовою  идеею  и наложить  ее  на 
Факты.  Онъ  не  могъ  вывести  ее  изъ  этихъ  Фактовъ:  еслибъ  идея  не 
сложилась  въ  немъ  раньше,  то  онъ  пе  могъ  бы  добыть  ее  сравненіемъ 
положеній  планеты.  Но  эта  неспособность  была  совершенно  случайна: 
еслибъ  пути  планетъ  небыли,  случайно,  невидимы,  то  идея  объ  эллип- 
сисѣ могла  бы  быть  получена  изъ  этихъ  путей  такъ  же  удобно,  какъ  и 
изъ  чего-либо  другаго.  Еслибъ  планета  оставляла  видимый  слѣдъ  и 
наше  положеніе  въ  пространствѣ  дозволяло  бы  вамъ  видѣть  этотъ  слѣдъ 
подъ  надлежащимъ  угломъ,  то  мы  могли  бы  отвлечь  нашу  первоначальную 
идею  объ  эллипсисѣ  отъ  планетной  орбиты.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  каждое 
понятіе,  которое  можетъ  служить  орудіемъ  для  того,  чтобы  связать  рядъ 
Фактовъ,  могло  бы  быть  первоначально  добыто  изъ  этихъ  самыхъ  Фак- 
товъ. Понятіе  есть  понятіе  о чемъ-либо,  и то,  о чемъ  составилось  это 
понятіе,  лежитъ,  на  дѣлѣ,  въ  Фактахъ  и,  при  извѣстныхъ  предположи- 
мыхъ  обстоятельствахъ  или  при  прѳдположимомъ  расширеніи  нашихъ 
способностей,  могло  бы  быть  открыто  въ  этихъ  Фактахъ,  И это  не 
только  само  по  себѣ  возможпо,  но  дѣйствительно  бываетъ  почти  во  всѣхъ 
случаяхъ,  когда  получить  правильное  понятіе  довольно  трудно.  Если  не 
требуется  никакого  новаго  понятія,  если  цѣль  можетъ  быть  достигнута 
при  помощи  одного  изъ  понятій,  уже  привычныхъ  человѣчеству,  то 
вѣрное  понятіе  можетъ,  случайно,  придти  впервые  на  мысль  почти  каж- 
дому,— по  крайней  мѣрѣ,  относительно  ряда  явленій,  которыя  весь  уче- 
ный міръ  пытается  связать.  Кеплеру  принадлежитъ  честь  точныхъ, 
терпѣливыхъ  и трудныхъ  вычисленій,  посредствомъ  которыхъ  онъ  сравнилъ 
результаты,  вытекавшіе  изъ  его  различныхъ  догадокъ,  съ  наблюденіями 
Тихо  Браге;  но  заслуга  угадать  эллипсисъ  была  весьма  невелика;  нужно 
удивляться  лишь  тому,  что  люда  не  угадали  его  раньше.  Они  не  пре- 
минули бы  угадать  его,  еслибъ  не  существовало  упорнаго  предубѣжде- 
нія а ргіогі,  что  небесныя  тѣла  должны  двигаться,  если  не  по  окруж- 
ности, то  по  какому-либо  сочетанію  окружностей. 

Дѣйствительно  трудны  тѣ  случаи,  въ  которыхъ  понятіе,  предна- 
значенное внести  свѣтъ  и порядокъ  въ  тьму  и смятеніе,  должно  быть 
отъискано  между  тѣми  самыми  явленіями,  которыя  оно  же  должно  по- 


Оірііігесі  Ьу  Соодіе 


192  ПРОЦЕССЫ,  ВГТТОМОГАТР-ТТ.ИТ.ТЕ  НЛПЕДЕНІЮ. 

томъ  привести  въ  порядокъ.  Почему  пе  удалось  древнимъ,  по  мнѣнію 
самого  Уэвеля,  открыть  законы  механики,  т.  е.  законы  равновѣсія  п 
передачи  движенія?  Потому  что  они  не  имѣли  или,  по  крайней  мѣрѣ, 
не  уяснили  себѣ  идей  или  понятій  о давленіи  и сопротивленіи,  о мо- 
ментѣ, о силѣ,  производящей  равномѣрное  и ускорительное  движеніе  3). 
А откуда  могли  они  почерпнуть  эти  идеи,  какъ  не  изъ  самыхъ  Фак- 
товъ равновѣсія  и движенія?  Позднее  развитіе  многихъ  отраслей  есте- 
ственныхъ наукъ,  папр.  оптики,  теоріи  электричества  н магнетизма  п 
высшихъ  обобщеній  химіи,  Уэвель  приписываетъ  тону  Факту,  что  че- 
ловѣчество еще  не  усвоило  идеи  о полярности,  т.  е.  идеи  о противо- 
положныхъ свойствахъ  въ  противоположныхъ  направленіяхъ.  Но  что 
могло  подать  такую  идею,  пока,  отдѣльнымъ  разсмотрѣніемъ  пѣсколь- 
кихъ  изъ  этихъ  различныхъ  отраслей  знанія,  не  было  показано,  что 
Факты  каждой  изъ  нихъ  представляли,  по  крайней  мѣрѣ  въ  нѣкоторыхъ 
случаяхъ,  любопытное  проявленіе  противоположныхъ  свойствъ  въ  про- 
тивоположныхъ направленіяхъ?  Поверхностному  взгляду  Фактъ  этотъ  об- 
наружился только  въ  двухъ  случаяхъ:  въ  магнитѣ  и въ  наэлектризо- 
ванныхъ тѣлахъ;  но  здѣсь  понятіе  было  затемнено  обстоятельствомъ  ве- 
щественныхъ полюсовъ  или  опредѣленныхъ  точекъ  въ  самомъ  тѣлѣ, 
которымъ  п казалась  присущею  эта  противоположность  свойствъ.  Первое 
сравненіе  и отвлеченіе  привело  лишь  къ  этому  понятію  о полюсахъ,  и 
еслибъ  что-либо  соотвѣтствующее  этому  понятію  существовало  въ  явле- 
ніяхъ химіи  пли  оптики,  то  затрудненіе,  которое  теперь  справедливо 
признается  столь  большимъ,  было  бы  чрезвычайно  мало.  Неясность  по- 
рождалась Фактомъ,  что  полярности  въ  химіи  и оптикѣ  были,  хотя  одно- 
родны, но  разновидны  съ  полярностями  въ  электричествѣ  и магнетизмѣ 
и что  для  уподобленія  явленій  одного  съ  другимъ  было  необходимо  сравнить 
полярность  безъ  полюсовъ,  какую  представляетъ,  напримѣръ,  поляри- 
зація свѣта,  и полярность  съ  (явными)  полюсами,  какіе  мы  видимъ  въ 
магнитѣ,  и призпать,  что  эти  полярпости,  различныя  во  многихъ  дру- 
гихъ отношеніяхъ,  сходствуютъ  въ  чертѣ,  выражаемой  такъ:  противо- 
положныя свойства  въ  противоположныхъ  направленіяхъ.  И,  вотъ,  изъ 


3)  У Мид  л сказано  ипіГогпі  алсі  ассеіегаііп»  Гогсе,  равномѣрная  и ускорительная 
сила;  во  смыслъ  атвхъ  словъ  тотъ,  который  передавъ  въ  текстѣ.  П.  и. 


Оідііігес)  Ьу  Соо§Іе 


ОТВЛЕЧЕНГВ. 


193 


результата  такого-то  сравненія  умы  ученыхъ  почерпнули  упомяпутое 
новое  общее  представленіе;  но  между  нимъ  и первымъ,  смутнымъ  со- 
знаніемъ аналогіи  между  нѣкоторыми  явленіями  свѣта  н явленіями  элек- 
тричества н магнетизма  есть  долгій  промежутокъ,  наполненный  тру- 
дами и болѣе  или  менѣе  проницательными  догадками  многихъ  превос- 
ходныхъ умовъ. 

Итакъ,  понятія,  уиотребляемыя  нами  для  связыванія  и методизаціи 
Фактовъ,  пе  развиваются  извнутрп  ума,  а впосятся  въ  него  извнѣ;  они 
никогда  но  получаются  иначе,  какъ  путемъ  сравненія  и отвлечепія,  и, 
въ  самыхъ  важныхъ  и наиболѣе  многочисленныхъ  случаяхъ,  почерпа- 
ются, отвлеченіемъ,  изъ  тѣхъ  самыхъ  явленій,  которыя  оно  должны 
связать.  Однако,  я отнюдь  не  желаю  этимъ  отрицать,  что  совершеніе 
этого  процесса  отвлеченія  бываетъ  часто  весьма  трудною  задачею  пли 
что  успѣхъ  индуктивнаго  процесса  во  многихъ  случаяхъ  зависитъ,  глав- 
нымъ образомъ,  отъ  искусства,  съ  которымъ  процессъ  исполняется. 
Пэконъ  былъ  совершенно  правъ,  указывая  одно  изъ  главныхъ  препят- 
ствій строгому  наведенію  — неправильно  составленныя  общія  понятія: 
« поііопез  Іетеге  а геітз  аЬяІгасШ » (понятія,  отвлеченпыя  отъ  предме- 
товъ наобумъ).  Къ  этому  Уэвель  прибавляетъ,  что  плохое  отвлеченіе 
дѣлаетъ  плохимъ  и наведеніе  и что,  желая  хорошо  построить  наведеніе, 
мы  должны  хорошо  отвлечь;  наши  общія  понятія  должны  быть  «ясны» 
и «соотвѣтствовать»  разсматриваемому  предмету. 

§ 3.  Стараясь  показать,  въ  чемъ  заключается  трудность  этого  дѣла 
и какъ  ее  преодолѣть,  я долженъ  просить  читателя,  разъ  навсегда,  не 
забывать,  что,  обсуждая  мнѣнія  иной  философской  школы,  я готовъ 
принять  ея  языкъ  и говорить  о связываніи  Фактовъ  посредствомъ  по- 
нятія, но  что  это  техническое  выраженіе  означаетъ  ни  болѣе,  ни  менѣе 
обыкновенію  такъ-называемаго  сравнеиія  Фактовъ  н опредѣленія,  въ  чемъ 
они  сходны.  И выраженіе  это  не  представляетъ  даже  того  преимуще- 
ства, чтобы  оно  было  метафизически  правильно.  Факты  не  связыва- 
ются: развѣ  въ  чисто-метаФорическомъ  смыслѣ.  Могутъ  быть  связаны 
идеи  о Фактахъ,  т.  с.  что-либо  можетъ  заставить  насъ  думать  объ  этихъ 
Фактахъ  разомъ;  но  это  слѣдствіе  не  больше  того,  что  въ  состояніи  про- 
извести всякая  случайная  ассоціація.  То,  что  дѣйствительно  совершается, 
ножио  болѣе  философски  выразить  обычнымъ  словомъ  «сравненіе», 

Міи-и,  Логика.  Т.  II.  13 


ОідіІігеО  Ьу  Соодіе 


194 


ПРОЦЕССЫ,  ЙСТТОМОГЛТВ.ШГЫЕ  наведенію. 


чѣмъ  словами  «связать»  пли  «наложить».  Какъ  само  общее  понятіе  по- 
лучается чрезъ  сравненіе  частныхъ  явленій,  такъ,  получивъ  это  поня- 
тіе, мы  прилагаемъ  ею  къ  другимъ  явленіямъ  опять-таки  сравненіемъ. 
Мы  сравниваемъ  явленія,  для  получепія  попятія,  а затѣмъ  сравниваемъ 
эти  п другія  явленія  съ  понятіемъ.  Получивъ,  папримѣръ,  путемъ  сравне- 
нія различныхъ  животныхъ,  понятіе  о животномъ  и видя  потомъ  суще- 
ство, похожее  на  животное,  мы  сравниваемъ  его  съ  нашимъ  общимъ 
понятіемъ  о животномъ  н,  если  встрѣтившееся  существо  сходно  съ  этимъ 
общимъ  понятіемъ,  то  мы  включаемъ  его  въ  классъ.  Попятіе  стано- 
вится типомъ  сравненія. 

Намъ  стоитъ  лишь  разсмотрѣть  сущность  сравненія,  и мы  убѣдимся, 
что  гдѣ  болѣе  двухъ  предметовъ  н,  особенно,  гдѣ  ихъ  неопредѣленное 
число,  тамъ  типъ  извѣстнаго  рода  есть  необходимое  условіе  сравненія. 
Когда  намъ  нужно  привести  въ  порядокъ  и классифицировать  большое 
число  предметовъ  по  ичъ  сходствамъ  и различіямъ,  то  мы  ие  пытаемся 
безтолково  сравнивать  всѣ  иредметы  со  всѣми.  Мы  знаемъ,  что  уму 
легко  обращать  вниманіе  одновременно  не  болѣе,  какъ  на  два  предмета, 
и потому  выбираемъ  одинъ  изъ  предметовъ,  случайно  лп  или  потому 
что  онъ  особенно  рѣзко  представляетъ  какую-либо  важиую  черту,  и, 
принявъ  его  за  мѣрило,  сравниваемъ  съ  шімъ  одинъ  предметъ  за  дру- 
гимъ. Когда  мы  находимъ  второй  предметъ,  представляющій  замѣча- 
тельное сходство  съ  первымъ,  которое  заставляетъ  насъ  отнести  ихъ  къ 
одному  классу,  то  немедленно  возникаетъ  вопросъ,  въ  какихъ  особыхъ 
обстоятельствахъ  они  сходны.  Замѣтить  эти  обстоятельства  есть  уже 
первая  ступень  отвлеченія,  порождающая  общее  понятіе.  Совершивъ  это 
и обративъ  вниманіе  на  третій  предметъ,  мы,  естественно,  задаемъ  себѣ 
вопросъ  не  только  о томъ,  сходенъ  лн  этотъ  предметъ  съ  первымъ,  но 
и о томъ,  сходны  ли  оии  въ  тѣхъ  же  обстоятельствахъ,  въ  которыхъ 
сходствовалъ  второй,  или,  другими  словами,  сходствуетъ  ли  третій  пред- 
метъ съ  общимъ  понятіемъ,  которое  получено  отвлеченіемъ  отъ  перваго 
и втораго.  Итакъ,  общія  понятія,  едва  образовавшись,  стремятся  ста_ть 
тинами,  вмѣсто  единичныхъ  предметовъ,  служившихъ  такими  типами 
въ  нашихъ  сравненіяхъ.  Мы,  можетъ  статься,  найдемъ,  что  съ  этимъ 
первымъ  общимъ  понятіемъ  сходствуетъ  лишь  незначительное  число  дру- 
гихъ предметовъ  и что  намъ  слѣдуетъ  отказаться  отъ  нашего  понятія 


ОідіІігеО  Ьу  Соо^Іе 


ОТВЛЕЧЕНІЕ. 


195 


и,  снова  начавъ  съ  другаго  единичнаго  случая,  идти  новыми  сравне- 
ніями къ  другому  общему  понятію.  Иногда  же  мы  находимъ,  что  мо- 
жемъ употребить  прежнее  понятіе,  выпустивъ  лишь  нѣкоторыя  изъ  его 
обстоятельствъ,  и этимъ  высшимъ  усиліемъ  отвлеченія  мы  получаемъ 
еще  болѣе  общее  понятіе.  Такъ,  въ  приведенномъ  выше  случаѣ,  отъ 
представленія  о полюсахъ  мы  поднялись  къ  общему  представленію  о про- 
тивоположныхъ свойствахъ  въ  противоположныхъ  направленіяхъ.  Та- 
кимъ же  образомъ  островитяне  Тихаго  океана,  понятіе  которыхъ  о че- 
твероногомъ животномъ  было  отвлечено  отъ  свиней  (единственныхъ  ви- 
дѣнныхъ ими  животныхъ  этого  класса),  сравнивъ  потомъ  это  понятіе 
съ  другими  четвероногими,  отбросили  нѣкоторыя  изъ  подробностей  и 
пришли  къ  болѣе  общему  понятію,  соединяемому  съ  этимъ  терминомъ 
европейцами. 

Эти  короткія  замѣтки  заключаютъ,  кажется  мнѣ,  всю  основатель- 
ную долю  ученія,  что  понятіе,  при  помощи  котораго  умъ  приводитъ 
Факты  въ  порядокъ  и единство,  должно  быть  доставлено  самимъ  умомъ, 
и что  мы  отьнскиваемъ  надлежащее  понятіе  процессомъ  попытокъ,  про- 
изводя опытъ  сперва  надъ  однимъ  понятіемъ,  потомъ  надъ  другимъ, 
пока  не  достигнемъ  цѣли.  Понятіе  не  дается  умомъ,  пока  оно  не  дано 
уму,  и доставляютъ  его  иногда  Факты  внѣшніе,  но  чаще  тѣ  самые  Факты, 
которые  мы  пытаемся  привести  въ  порядокъ  помощью  этого  понятія. 
Однако,  совершенно  справедливо,  что  съ  какой  бы  точки  мы  ни  начали 
приводить  въ  порядокъ  Факты,  мы  никогда  не  дѣлаемъ  трехъ  шаговъ 
безъ  образованія  общаго  понятія,  болѣе  или  менѣе  опредѣленнаго  и точ- 
наго, и что  это  общее  понятіе  становится  нитью,  которую  мы  тотчасъ  же 
стараемся  прослѣдить  въ  остальныхъ  Фактахъ,  или,  скорѣе,  мѣриломъ, 
съ  которымъ  мы  ихъ  съ  того  времени  сравниваемъ.  Если  мы  не  до- 
вольны сходствами,  которыя  открываемъ  между  явленіями,  сравнивая 
нхъ  съ  этимъ  типомъ  или  съ  какимъ-либо  еще  болѣе  общимъ  поня- 
тіемъ, могущимъ  образоваться  изъ  этого  типа  добавочною  ступенью  от- 
влеченія, то  перемѣняемъ  путь  и ищемъ  другихъ  сходствъ.  Мы  снова 
начинаемъ  сравненіе,  исходя  изъ  другой  точки,  и такимъ  образомъ  про- 
изводимъ иной  рядъ  общихъ  понятій.  Это -то  и есть  процессъ  попы- 
токъ, о которомъ  говоритъ  Уэвель  и который  довольно  естественно  по- 
родилъ ученіе,  что  представленіе  дается  самимъ  умомъ,  такъ  какъ  раз- 

13* 


4 

’* 


Оідііігѳй  Ьу  Ѳоодіе 


196  ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 

личныя  понятія,  послѣдовательно  прилагаемыя  умомъ,  или  были  уже 
добыты  имъ  изъ  прежняго  опыта,  или  доставляются  ему  иервою  сту- 
пенью соотвѣтствующаго  акта  сравненія,  почему,  въ  дальнѣйшей  части 
процесса,  понятіе  обнаружилось  какъ  нѣчто  сравниваемое  съ  явленіями, 
а не  развиваемое  изъ  нихъ. 

§ 4.  Если  сказанное  выше  вѣрно  изображаетъ  участіе  общихъ 
понятій  въ  сравненіи,  необходимо  предшествующемъ  наведенію,  то  намъ 
легко  будетъ  перевеет  на  нашъ  собственный  языкъ  разумѣемое  Уэве- 
лемъ,  когда  онъ  говоритъ,  что  понятія,  для  годиости  ихъ  въ  процессѣ 
наведенія,  должны  быть  «ясны»  и «соотвѣтственны». 

Если  понятіе  соотвѣтствуетъ  дѣйствительному  сходству  между  явле- 
ніями; если  сдѣланное  нами  сравненіе  ряда  предметовъ  привело  насъ 
къ  классификаціи  ихъ  по  дѣйствительнымъ  сходствамъ  и различіямъ, 
то  понятіе,  исполнившее  это,  не  можетъ  не  соотвѣтствовать  той  или 
другой  цѣли.  Вопросъ  о соотвѣтствіи  касается  того  особаго  предмета, 
который  мы  имѣемъ  въ  виду.  Какъ  скоро  мы  сравненіемъ  удостовѣ- 
рились въ  какомъ-либо  сходствѣ,  — въ  вещи,  которая  можетъ  быть 
отнесена  общимъ  сказуемымъ  къ  нѣсколькимъ  предметамъ,  — мы  до- 
были основаніе,  на  которое  способенъ  опереться  индуктивный  процессъ. 
Но  сходства  или  дальнѣйшія  ихъ  послѣдствія  могутъ  быть  важны  въ 
весьма  различныхъ  степеняхъ.  Если,  напримѣръ,  мы  сравнимъ  живот- 
ныхъ только  по  нхъ  цвѣту  н отнесемъ  къ  одному  классу  всѣхъ  одио- 
цвѣтиыхъ,  то  образуемъ  общія  понятія  о бѣломъ  животномъ,  о чер- 
ном ь животномъ  п т.  д.,  понятія,  составленныя  законно.  И еслибъ  мы 
пытались  построить  наведеніе  относительно  причинъ,  которыми  опре- 
дѣляются цвѣта  животныхъ,  то  подобное  сравненіе  было  бы  соотвѣт- 
ственнымъ и необходимымъ  приготовленіемъ  къ  такому  наведенію,  но 
ие  помогло  бы  намъ  открыть  законы  какихъ-либо  другихъ  свойствъ 
животныхъ.  Но  если  мы,  вмѣстѣ  съ  Кювье,  сравнимъ  животныхъ  и 
распредѣлимъ  ихъ  на  классы  по  строенію  скелета  или,  съ  Блепвил- 
лемъ,  по  природѣ  внѣшнихъ  покрововъ,  то  сходства  и различія,  кото- 
рыя могутъ  быть  наблюдаемы  въ  этихъ  отношеніяхъ,  не  только  гораздо 
важнѣе  сами  въ  себѣ,  но  представляютъ  признаки  сходствъ  и различій 
во  многихъ  другихъ  важныхъ  подробностяхъ  строенія  нравовъ  живот- 
ныхъ. И потому,  если  мы  желаемъ  изучить  строеніе  и нравы,  то  по- 


ОТВЛЕЧЕНІЕ. 


197 


нятія,  порождаемыя  этими  послѣдними  сравненіями,  гораздо  «соотвѣт- 
нѣе»  порождаемыхъ  первыми.  И подъ  соотвѣтствіемъ  понятія  нельзя 
разумѣть  ничего  ипаго. 

Уэвелю  случается  говорить,  что  древніе  или  схоластики  пли  какіе- 
либо  иовѣіішіе  изслѣдователи  не  умѣли  открыть  дѣйствительный  законъ 
извѣстнаго  явлепія,  такъ  какъ  примѣняли  къ  нему  несоотвѣтственное 
понятіе  вмѣсто  соотвѣтственнаго.  Уэвѳль  можетъ  разумѣть  лишь  то, 
что,  сравнивая  различные  случаи  явленія,  для  обнаруженія,  въ  чемъ 
эти  случаи  сходны,  изслѣдователи  не  напали  на  важныя  черты  сход- 
ства, а остановились  на  такихъ,  которыя  пли  мнимы  и вовсе  не  соста- 
вляютъ сходства,  пли,  если  и суть  дѣйствительныя  сходства,  то  сра- 
внительно ничтожны  и не  находятся  въ  связи  съ  явленіемъ,  законъ 
котораго  отъпскивается. 

Аристотель,  разсуждая  о движеніи,  замѣтилъ,  что  нѣкоторыя  дви- 
женія происходятъ,  повпдимому,  самопроизвольно:  тѣла  падаютъ  на 
землю,  пламя  поднимается  вверхъ,  пузырьки  воздуха  поднимаются  въ 
водѣ  и г.  п.;  эти  движепія  онъ  назвалъ  природными;  другія  же  не 
только  пикогда  не  происходятъ  безъ  внѣшняго  побужденія,  но  даже,  по 
приложеніи  такого  побужденія,  самопроизвольно  стремятся  прекратиться; 
эти  движенія,  въ  отличіе  отъ  первыхъ,  онъ  назвалъ  движеніями  на- 
сильными. Но,  прп  сравненіи  такъ-называемыхъ  природныхъ  движеній 
одного  съ  другомъ,  Аристотелю  казалось,  что  они  сходны  въ  одномъ  об- 
стоятельствѣ: пменпо,  что  тѣло,  которое  движется  (или  кажется  дви- 
жущимся) самопроизвольно,  движется  къ  своему  собственному  мѣсту , 
т.  е.  къ  мѣсту,  съ  котораго  оно  явилось  первоначально  или  гдѣ  со- 
брано большое  количество  подобнаго  ему  вещества.  Въ  другомъ  отдѣлѣ 
движеній — напримѣръ,  когда  тѣла  бываютъ  брошены  въ  воздухъ — они, 
напротивъ,  движутся  отъ  своего  собственнаго  мѣста.  Представленіе  о 
тѣлѣ,  движущемся  къ  своему  собственному  мѣсту,  справедливо  можно 
признать  несоотвѣтствующимъ,  хотя  оно  выражаетъ  обстоятельство,  дѣй- 
ствительно встрѣчающееся  въ  нѣкоторыхъ  самыхъ  обыкновенныхъ  слу- 
чаяхъ движенія,  повпдимому,  произвольно.  Во  первыхъ,  существуетъ 
много  другихъ  случаевъ  такого  движенія,  въ  которыхъ  этого  обстоя- 
тельства нѣтъ:  папримѣръ,  въ  движеніи  земли  и другихъ  планетъ.  Во- 
вторыхъ,  даже  когда  обстоятельство  присутствуетъ,  движеніе,  по  блн- 


198 


ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 


жайшемъ  его  разсмотрѣніи,  часто  оказывается  несамоороизвольнымъ: 
напримѣръ,  воздухъ,  подымаясь,  въ  водѣ,  подымается  не  по  собствен- 
ной своей  природѣ,  а приводится  въ  движеніе  большимъ  вѣсомъ  давящей 
на  него  воды.  Наконецъ,  есть  много  случаевъ,  когда  самопроизвольное 
движеніе  происходитъ  въ  направленіи,  противномъ  тому,  которое  теорія 
признаетъ  направленіемъ  къ  собственному  мѣсту  тѣла:  напримѣръ,  когда 
съ  озера  подымается  туманъ,  или  когда  вода  исиаряется.  И поюму, 
сходство,  выбранное  Аристотелемъ  какъ  принципъ  классификаціи,  не 
распространялось  на  всѣ  случаи  явленія,  которое  ему  нужно  было  из- 
учить, именно  на  всѣ  случаи  самопроизвольнаго  движенія,  а между  тѣмъ 
обнимало  случаи  отсутствія  явленія,  случаи  движенія  несамопроизволь- 
паго.  Слѣдовательно,  представленіе  было  «несоотвѣтствующее».  Мы  мо- 
жемъ добавить,  что  въ  разбираемомъ  вопросѣ  ни  одно  представленіе  не 
было  бы  соотвѣтствующимъ:  пѣтъ  сходства,  которое  проникало  бы  всѣ 
случаи  движенія  самопроизвольнаго  или  кажущагося  такимъ  и не  встрѣ- 
чалось бы  въ  другихъ  случаяхъ;  случаи  эти  нельзя  иодвести  ни  подъ 
какой  законъ:  это  случай  множественности  причинъ  *). 

§ 5.  Теперь,  отъ  перваго  Узвелева  условія,  что  понятія  должны 
быть  соотвѣтствующія,  перейдемъ  ко  второму  — что  они  должны  быть 
«ясны» — о посмотримъ,  что  подъ  этимъ  разумѣется.  Если  понятіе  не 
соотвѣтствуетъ  дѣйствительному  сходству,  то  оно  страдаетъ  большимъ 


*)  Еще  слѣдующіе  примѣры  несоотвѣтствующихъ  понятій  проводятся  Уэвелемъ 
(РЫІ.  Іші.,  рядъ  II,  стр.  185):  «Аристотель  и его  послѣдователи  тщетно  старалась 
объяснить  механическое  отношеніе  сняъ  въ  рычагѣ,  прилагая  несоотвѣтствующія  гео- 
метрическія попятія  о свойствахъ  круга;  имъ  не  удалось  объяснить  форму  свѣтлаго 
пятна,  производимаго  солнцемъ,  свѣтящимъ  сквозь  небольшое  отверстіе,  потому  что 
они  прпмѣпплп  несоотвѣтствующее  понятіе  о круговомъ  качествѣ  солнечнаго  свѣта: 
они  безплодно  разсуждали  о составныхъ  началахъ  тѣлъ,  пронимая  несоотвѣтствующее 
понятіе  о сходствѣ  между  началами  и соединеніемъ,  вмѣсто  пствнпаго  понятія  о на- 
чалахъ, лишь  опредѣляющихъ  качества  соединенія».  Но  въ  атпхъ  случаяхъ  понятіе  пе 
только  несоотвѣтствующее,  а ложное:  это  понятіе,  которому  нѣтъ  лрототвна  въ  при- 
родѣ, нѣтъ  ничего  соотвѣтствующаго  въ  «актах».  Это  очевидно  въ  послѣднихъ  двухъ 
примѣрахъ  н равно  истинно  въ  первомъ,  такъ  какъ  свойства  круга,  на  которыя  ссыла- 
лись, чисто  мечтательны.  Слѣдовательно,  кромѣ  несоотвѣтствующаго  выбора  пряицяпа 
обобщенія,  есть  тутъ  еще  одна  ошибка:  ложное  предположеніе  «актовъ.  Дѣлается  по- 
пытка перевести  нѣкоторые  законы  природы  въ  болѣе  общій  законъ,  но  не  такой, 
который,  хотя  в существуя,  не  соотвѣтствовалъ  бы  случаю,  а въ  завовъ  совершенно 
вымышленный, 


ОідііігесІ  Ьу  Соо^Іе 


ОТВЛЕЧЕНІЕ. 


199 


недостаткомъ,  чѣмъ  неясность:  оно  вовсе  не  приложимо  къ  случаю.  И 
потому  мы  должны  предположить,  что  между  явленіями,  которыя  мы 
пытаемся  связать  посредствомъ  понятія,  дѣйствительно  есть  сходство  п 
что  понятіе  есть  понятіе  объ  этомъ  сходствѣ.  Тогда  для  ясности  его 
требуется  только,  чтобъ  мы  съ  точностью  знали,  въ  чемъ  состоитъ 
сходство,  чтобъ  оно  подверглось  тщательному  наблюденію  и точно  со- 
хранялось памятью.  Говорится,  что  у насъ  шьтъ  яснаго  понятія  о сход- 
ствѣ ряда  предметовъ,  когда  мы  лишь  чувствуемъ  вообще  это  сходство, 
не  апалпзпровавъ  его  или  не  замѣтивъ,  въ  какихъ  чертахъ  оно  со- 
стоитъ, и не  утвердивъ  въ  нашей  памяти  точнаго  воспоминанія  объ 
этихъ  чертахъ.  Этотъ  недостатокъ  ясности,  пли,  какъ  можно  назвать 
его  иначе,  эта  неопредѣленность  въ  общемъ  понятіи,  можетъ  происхо- 
дить оттого,  что  мы  не  обладаемъ  точнымъ  знаніемъ  самихъ  предме- 
товъ, или  только  оттого,  что  мы  ихъ  не  сравнивали  тщательно.  Такъ, 
человѣкъ  можетъ  не  имѣть  ясной  идеи  о кораблѣ,  потому  что  никогда 
не  видалъ  его  или  потому,  что  помнитъ  лишь  немногое  изъ  видѣннаго, 
да  и то  слабо.  Или  онъ  можетъ  прекрасно  знать  и помнить  много  ко- 
раблей различнаго  рода,  между  прочими  и Фрегаты,  но  имѣть  неясную, 
а лишь  смутную  идею  о Фрегатѣ,  потому  что  никогда  не  слышалъ, 
какими  особенностями  Фрегатъ  отличается  отъ  какого-либо  другаго 
рода  кораблей,  и не  сравнивалъ  ихъ  настолько,  чтобы  замѣтить  и за- 
помнить разницу. 

Однако,  чтобы  имѣть  ясныя  идеи,  не  нужно  знать  всѣхъ  общихъ 
свойствъ  вещей,  относимыхъ  нами  къ  одному  классу.  Это  было  бы  не- 
обходимо для  того,  чтобы  наше  понятіе  о классѣ  было  не  только  ясно, 
но  и полно.  Достаточно,  если  мы  никогда  не  относимъ  вещей  въ  одинъ 
классъ,  не  зная  точно,  почему  мы  такъ  поступаемъ,  не  удостовѣрив- 
шись точно,  какія  сходства  мы  готовы  включить  въ  наше  понятіе,  и 
если,  опредѣливъ  такимъ  образомъ  наше  понятіе,  мы  никогда  отъ  него 
не  отступаемъ,  никогда  не  включаемъ  въ  классъ  ничего,  что  не  обла- 
даетъ этими  общими  свойствами,  и не  исключаемъ  изъ  класса  ничего,  что 
ими  обладаетъ.  Ясное  понятіе  значитъ  опредѣленное  понятіе,  которое  не 
колеблется,  не  бываетъ  сегодня  однимъ,  а завтра  другимъ,  а пребываетъ 
постояннымъ  и неизмѣннымъ,  исключая  случаевъ,  когда,  по  увеличеніи 
нашего  знаній  или  ро  исправленіи  найденной  ошибки,  мы  сознательнр 


Оідііігѳсі  Ьу  Соодіе 


200 


ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 


прибавляемъ  что-либо  къ  поиятію  или  измѣняемъ  его.  Человѣкъ  съ 
ясными  понятіями — это  человѣкъ,  который  всегда  знаетъ,  въ  силу  ка- 
кихъ свойствъ  построены  его  классы,  какія  свойства  соозначаются  упо- 
требляемыми пмъ  общими  названіями. 

Поэтому,  главныя  требованія  для  ясныхъ  понятій  состоятъ  въирц- 
вычкѣ  ко  внимательному  наблюденію,  въ  обширной  опытности  и въ 
памяти,  которая  принимаетъ  и утверждаетъ  точный  образъ  того,  что 
было  наблюдаемо.  II  въ  мѣрѣ  того,  какъ  человѣкъ  обладает ь привыч- 
кою точно  наблюдать  особый  классъ  явлеиій  и тщательно  сравнивать 
ихъ  между  собою,  а также  вѣрною  памятью  результатовъ  наблюденія 
и сравненія,  — въ  той  же  мѣрѣ  понятія  ого  объ  этомъ  классѣ  явленій 
будутъ  яспы,  лишь  бы  у пего  была  необходимая  привычка  никогда  не 
употреблять  общія  имена  безъ  точнаго  соозначаемаго  смысла  (происхо- 
дящая, естественно,  отъ  другихъ,  упомянутыхъ  выше  способностей). 

Какъ  ясность  нашихъ  понятій  зависитъ,  главнымъ  образомъ,  отъ 
способности  тщательно  п точно  наблюдать  и сравнивать,  такъ  примѣ- 
нимость ихъ  или,  скорѣе,  вѣроятность,  что  мы  во  всякомъ  случаѣ  на- 
падемъ на  соотвѣтствующее  понятіе,  зависитъ  преимущественно  отъ 
діьятельноти  той  же  способности.  Кто,  вслѣдствіе  привычки,  опираю- 
щейся на  достаточную  естественную  способность,  пріобрѣлъ  навыкъ 
точно  иаблюдать  п сравнивать  явленія,  тотъ  будетъ  замѣчать  тѣмъ  бо- 
лѣе сходствъ  п будетъ  замѣчать  ихъ  тѣмъ  быстрѣе  сравнительно  съ 
другими  людьми,  что  за  нимъ  гораздо  болѣе  вѣроятности  замѣтить, 
во  всякомъ  случаѣ,  то  сходство,  отъ  котораго  зависятъ  важпыя  слѣд- 
ствія. 

§ 6.  Правильное  уразумѣніе  разсмотрѣнной  въ  этой  главѣ  части 
ироцесса  изслѣдованія  истицы  важно  до  такой  степени,  что  я считаю 
за  лучшее  изложить  результаты,  до  которыхъ  мы  дошли,  въ  нѣсколько 
иныхъ  выраженіяхъ. 

Мы  не  можемъ  опредѣлить  общихъ  истинъ,  т.  е.  истинъ,  при- 
ложимыхъ къ  классамъ,  пе  образовавши  классы  такъ,  чтобы  общія 
истины  могли  быть  объ  нихъ  сказываемы.  Образованіе  всякаго  класса 
обнимаетъ  понятія  о пемъ,  какъ  о классѣ,  т.  е.  понятіе  о пѣкото- 
рыхъ  обстоятельствахъ,  какъ  о такихъ,  которыя  характеризуютъ  классъ 
п отличаютъ  составляющіе  его  предметы  отъ  всѣхъ  другихъ.  Когда 


Оідііігесі  Ьу  Соо^Іе 


ОТВЛЕЧЕНІЕ. 


201 


мы  знаемъ  точио,  каковы  эти  обстоятельства,  то  имѣемъ  ясную  идею 
(или  ясное  понятіе)  о классѣ  и о смыслѣ  означающаго  его  общаго  на- 
званія. Первое  условіе,  обнимаемое  предположеніемъ  этой  ясной  идеи, 
состоитъ  въ  томъ,  чтобы  классъ  былъ  дѣйствительно  классомъ,  чтобы 
овь  соотвѣтствовалъ  дѣйствительному  различію,  чтобы  обнимаемыя  имъ 
вещи  дѣйствительно  были  сходны  одна  съ  другою  въ  нѣкоторыхъ  част- 
ностяхъ и тѣми  же  самыми  частностями  отличались  отъ  всѣхъ  дру- 
гихъ вещей.  Ясныхъ  идей  лишенъ  тотъ,  кто  привыкъ  относить  къ 
одному  классу,  йодъ  тѣми  же  общими  названіями,  вещи,  не  обладаю- 
щія общими  свойствами,  либо  не  обладающія  свойствами,  которыхъ  не 
имѣли  бы  и другія  вещи,  или  кто,  будучи  руководимъ  примѣромъ 
другихъ,  не  относитъ  вещей  къ  ненадлежащему  классу,  но  неспосо- 
бенъ созвать  общихъ  свойствъ,  въ  силу  которыхъ  онъ  классифицируетъ 
вещи  правильно. 

Однако,  отъ  классификаціи  требуется  не  только  того,  чтобы  классы 
были  въ  самомъ  дѣлѣ  классы,  установленные  законнымъ  умственнымъ 
процессомъ.  Нѣкоторые  способы  классификаціи  вещей  полезнѣе  дру- 
гихъ для  человѣческихъ  цѣлей,  какъ  въ  умозрѣніи,  такъ  п на  прак- 
тикѣ, и ваши  классификаціи  хороши  лишь  тогда,  когда  сопоставляемыя 
ими  вещи  но  только  сходны  въ  чемъ-либо,  отличающемъ  ихъ  отъ  всѣхъ 
другихъ  вещей,  но  сходны  между  собою  и различаются  отъ  другихъ 
вещей  именно  тѣми  обстоятельствами,  которыя  и нболѣе  важны  для 
имѣющейся  въ  виду  цѣли  (теоретической  пли  практической)  и соста- 
вляютъ рѣшаемую  нами  задачу.  Другими  словами,  иаши  понятія,  хотя 
бы  они  были  ясны,  пе  соотвѣтствуютъ  нашей  цѣли,  если  влагаемыя 
въ  нихъ  свойства  не  тѣ,  которыя  могли  бы  довести  пасъ  до  того  са- 
маго, что  мы  желаемъ  поиимать,  т.  е.  или  не  ироникаютъ  всего  глубже 
въ  природу  вещей,  если  мы  стремимся  попять  именно  ее,  или  пе 
ближе  другихъ  связапы  съ  особымъ  свойствомъ,  которое  мы  стараемся 
изслѣдовать. 

Поэтому,  мы  не  можемъ  составлять  надлежащія  общія  представле- 
нія заранѣе.  Что  полученное  нами  попятіе  пмепво  то,  въ  которомъ  мы 
пуждалпсь,  — можно  знать  лишь  по  исполненіи  дѣла,  для  котораго 
опо  было  намъ  нужно,  по  совершенномъ  уразумѣніи  общаго  характера 
яреній  или  условій  особаго  свойства,  которымъ  мы  занимаемся.  06- 


ОідііігесІ  Ьу  Соо§Іе 


202  ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 

щія  понятія,  построенныя  безъ  этого  полнаго  знанія,  суть  Бэкояовы 
«поііопев  Іешеге  аЬеІгасІае».  Однако,  на  пути  къ  лучшему  мы  по- 
стоянно должны  строить  такія  преждевременныя  понятія.  Они  пре- 
пятствуютъ успѣху  знаній  только  когда  ихъ  постоянно  принимаютъ  за 
истинныя.  Если  мы  усвоили  привычку  группировать  вещи  въ  невѣр- 
ные классы  и группы,  которыя  пли  не  настоящіе  классы,  потому 
что  не  имѣютъ  характеристическихъ  точекъ  сходства  (отсутствіе  ясныхъ  ' 
идей),  или  не  классы,  о которыхъ  можетъ  сказываться  что-либо  важ- 
ное для  нашей  цѣли  (отсутствіе  соотвѣтствующихъ  идей);  если,  въ 
убѣжденіи,  что  эти  плохо-построенные  классы  суть  именно  классы, 
освященные  природой,  и мы  отказываемся  замѣнить  ихъ  другими  н не 
можемъ  либо  не  хотимъ  построить  паши  общія  понятія  изъ  какихъ- 
либо  другихъ  началъ,  — въ  этомъ  случаѣ  дѣйствительно  наступаетъ  все 
зло,  которое  Бэкопъ  приписываетъ  своимъ  «поііопе»  Іешеге  аЬвІгасІас» 
(понятія,  отвлеченпыя  наобумъ).  Именно  такъ  древніе  поступали  въ 
естественныхъ  наукахъ,  а большинство  вообще  поступаетъ  и донынѣ 
въ  нравственности  н политикѣ. 

Такимъ  образомъ,  на  мой  взглядъ,  сказать,  что  получить  соот- 
вѣтственныя понятія  есть  условіе,  предшествующее  обобщенію,  — зна- 
чило бы  выразиться  не  точно.  Въ  теченіе  всего  процесса  сравненія 
явленій  съ  цѣлью  обобщенія  умъ  пытается  построить  понятіе,  — ио 
пытается  построить  понятіе  о дѣйствительно-важной  чертѣ  сходства 
явленій.  По  мѣрѣ  того,  какъ  мы  пріобрѣтаемъ  болѣе  зпанія  о самихъ 
явленіяхъ  и объ  условіяхъ,  отъ  которыхъ  зависятъ  ихъ  важныя  свой- 
ства, наши  взгляды  на  этотъ  предметъ,  естественно,  измѣняются,  п 
такимъ  образомъ,  въ  ходѣ  нашихъ  изслѣдованій,  мы  подвигаемся  отъ 
менѣе  «соотвѣтствующихъ»  общихъ  представленій  къ  болѣе  соотвѣт- 
ствующимъ. 

Въ  то  же  время  намъ  не  слѣдовало  бы  забывать,  что  дѣйстви- 
тельно-важное сходство  не  всегда  можетъ  быть  открыто  простымъ  сра- 
вненіемъ самихъ  разсматриваемыхъ  явленій,  безъ  помощи  понятія,  по- 
лученнаго въ  иномъ  случаѣ,  какъ  это  было  въ  часто-упомянутомъ  слу- 
чаѣ относительно  планетныхъ  орбитъ. 

Отъискиваніе  сходства  въ  рядѣ  явленій  поистинѣ  близко  напомн- 
рдетъ  отъискиваніе  потерянной  или  спрятанной  вещи.  Сначала  мы  зд- 


ОідііігесІ  Ьу  Соодіе 


ОТВЛЕЧЖШЕ. 


203 


нимаемъ  положеніе,  которое  дозволяло  бы  намъ  обозрѣть  мѣстность,  и 
оглядываемся;  можемъ  мы  видѣть  предметъ — дѣло  кончено;  а если 
нѣть,  то  мы  безмолвно  спрашиваемъ  себя:  въ  какомъ  бы  мѣстѣ  вещь 
могла  крыться,  — съ  цѣлью  искать  ее  тамъ.  И мы  дѣлаемъ  это,  пока 
не  угадаемъ  мѣста,  гдѣ  вещь  дѣйствительно  находится.  Да  и здѣсь 
намъ  нужно  было  имѣть  предварительное  ионятіе  или  знаніе  объ  этихъ 
различныхъ  мѣстахъ.  Какъ  въ  этомъ  обычномъ  дѣйствіи,  такъ  и въ 
философскомъ  процессѣ,  которому  оно  служитъ  пояснительнымъ  при- 
мѣромъ, мы  стараемся  сначала  найти  потерянную  вещь  или  узнать 
общее  свойство,  не  прибѣгая,  предположительно,  къ  какому-либо  за- 
ранѣе составленному  понятію,  пли,  другими  словами,  къ  какой-либо 
гипотезѣ.  Въ  случаѣ  неуспѣха  мы  вызываемъ  изъ  нашего  воображенія 
какое-либо  предположеніе  о возможномъ  мѣстѣ  или  о возможной  чертѣ 
сходства  и затѣмъ  смотримъ,  согласны  ли  Факты  съ  предположе- 
ніемъ. 

Для  такихъ  случаевъ  мало  иногда  ума,  привыкшаго  къ  точному 
наблюденію  и сравненію.  Нуженъ  умъ,  снабженный  заранѣе  пріобрѣтен- 
ными общими  понятіями  тѣхъ  родовъ,  которые  сходны  съ  предметомъ 
частнаго  изслѣдованія.  Многое  будетъ  также  зависѣть  отъ  природной  силы 
и развитія  того,  что  было  названо  научнымъ  воображеніемъ:  отъ  об- 
ладаемой  способности  умственпо  сопоставлять  извѣстныя  уже  начала  въ 
новыя  сочетанія,  которыя  не  были  еще  наблюдаемы  въ  природѣ,  хотя 
и не  противорѣчатъ  никакимъ  извѣстнымъ  законамъ. 

Но  разнообразіе  привычекъ  ума,  тѣ  цѣли,  которымъ  онѣ  служатъ, 
и способы  ихъ  развитія  и усовершенствованія,  — все  это  соображенія, 
обнимаемыя  искусствомъ  воспитанія,  предметомъ,  гораздо  обширнѣй- 
шимъ Логики  и не  входящимъ  въ  планъ  настоящаго  сочиненія.  Поэтому 
мы  удобно  можемъ  заключить  главу. 


ОідііігесІ  Ьу  Соо§Іе 


204 


ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 


ГЛАВА  III. 

О НАЗВАНІИ,  КАН  Ь ВСПОМОГАТЕЛЬНОМЪ 
ПРОЦЕССЪ  НАВЕДЕНІЯ. 

§ 1.  По  плану  сочппеиія  памъ  не  слѣдуетъ  останавливаться  на 
важномъ  значеніи  языка,  какъ  средства  для  сношенія  людей,  съ  цѣлью 
ли  сочувствія  или  познанія.  II  предпріятіе  наше  дозволяетъ  только 
легкій  намекъ  на  то  великое  свойство  названій,  отъ  котораго  конеч- 
нымъ образомъ  зависятъ,  на  дѣлѣ,  и употребленіе  ихъ  какъ  умствен- 
наго орудія:  могущество  ихъ,  какъ  средства  производить  и закрѣплять 
сочетанія  между  другими  нашими  идеями.  Одинъ  даровитый  мысли- 
тель ')  написалъ  объ  этомъ  предметѣ  слѣдующее: 

«Названія  суть  впечатлѣнія  на  внѣшнее  чувгтво  и вслѣдствіе  этого 
наиболѣе  утверждаются  въ  умѣ  и легче  всѣхъ  другихъ  впечатлѣній  мо- 
гутъ быть  вызваны  изъ  памяти  н удержшшомы  въ  виду.  Поэтому  они 
служатъ  центромъ  соединенія  всѣхъ  болѣе  мимолетныхъ  предметовъ 
мысли  и чувства.  Впечатлѣпія,  которыя,  миновавъ,  изгладились  бы 
навсегда,  теперь,  по  своей  связи  съ  языкомъ,  всегда  доступны.  Сами 
но  себѣ,  мысли  постоянно  ускользаютъ  изъ  поля  непосредственнаго 
умственнаго  зрѣнія;  по  намъ  остается  названіе,  п произнесеніе  его 
мгновенно  возсоздаетъ  эти  мысли.  Слова  — это  хранители  каждаго  ум- 
ственнаго произведенія,  которое  запечатлѣвается  слабѣе  ихъ.  Всѣ  рас- 
ширенія человѣческаго  знанія,  всѣ  иовыя  обобщенія  закрѣпляются  п 
распространяются,  даже  невольно,  употребленіемъ  словъ.  Вмѣстѣ  съ 
словами  роднаго  языка,  дитя  узнаетъ,  что  вещи,  которыя  опо  сочло 
бы  за  различныя,  въ  важныхъ  чертахъ  тожественны.  Безъ  всякаго 
Формальнаго  преподаванія,  языкъ,  употребляемый  нами  съ  дѣтства,  нау- 
чаетъ насъ  всей  современной  общей  философіи.  Онъ  заставляетъ  насъ 
наблюдать  и познать  вещи,  которыя  мы,  иначе,  упустили  бы  изъ 
виду;  онъ  даритъ  намъ  готовую  классификацію,  которая  (насколько  до- 
зволяетъ знаніе  минувшихъ  поколѣній)  сопоставляетъ  вещи,  предста- 


•)  Бэвѵ 


Рідііігесі  Ьу  Соодіе 


НАЗЫВАНІЕ. 


205 


вляющія  наибольшее  общее  сходство.  Числомъ  общихъ  названій  въ 
языкѣ  и степенью  ихъ  общности  можетъ  измѣряться  знаніе  эпохи  и 
разумѣніе,  достающееся  но  наслѣдству  всякому,  рожденному  въ  эту 
эпоху». 

Но  намъ  предстоитъ  разсмотрѣть  по  услуги  названій,  разсматри- 
ваемыхъ вообще,  а способъ  и степепь  пхъ  прямаго  пособія  изслѣдо- 
ванію истины  или,  другими  словами,  процессу  наведенія. 

§ 2.  Наблюденіе  и отвлеченіе  — процессы,  занимавшіе  насъ  въ 
двухъ  предшествующихъ  главахъ,  — суть  необходимыя  условія  наведе- 
нія; гдѣ  ихъ  нѣтъ,  не  можетъ  быть  и наведенія.  Казалось,  что  назы- 
ваніе есть  условіе  одинаково  необходимое.  Нѣкоторые  мыслители  ду- 
мали, что  языкъ  не  только  одно  изъ  орудій  мысли,  по  общепринятому 
выраженію,  но  исключптельпоо  орудіе  ея  (*):  что  названія  или  что-либо, 
имъ  соотвѣтствующее,  какой-либо  родъ  искусственныхъ  знаковъ,  необ- 
ходимы для  умозаключенія;  что  безъ  ннхъ  не  можетъ  быть  заключе- 
нія,— слѣдовательно,  п наведенія.  Но  если  сущность  умозаключенія 
была  вѣрно  изложена  въ  началѣ  этого  сочиненія,  то  приведенное  мнѣ- 
ніе должно  быть  признано  за  преувеличеніе,  хотя  п важной  истины. 
Если  умозаключеніе  совершается  отъ  частностей  къ  частностямъ,  если 
оно  состоитъ  въ  принятіи  одного  Факта  за  признакъ  другаго  пли  за 
признакъ  признака  другаго,  то  для  возможности  умозаключенія  необ- 
ходимы лишь  внѣшнія  чувства  и сочетаніе  идей;  внѣшнія  чувства  для 
удостовѣренія,  что  два  Факта  соединены;  сочетаніе  идей,  какъ  законъ, 
но  которому  одинъ  изъ  этихъ  двухъ  Фактовъ  вызываетъ  идею  о дру- 
гомъ *).  Для  этихъ  духовныхъ  явленій,  равно  какъ  и для  слѣдующаго 
за  ними  убѣжденія  или  ожиданія,  въ  силу  котораго  мы  иризнаемъ 


(»)  Въ  оригиналѣ  поі  ап  іпзігпшспі.  Ьаі  Іке  іпзігипіепі. 

Прим.  пер. 

*)  Это  положеніе  было  понимаемо  ошибочно:  будто  я хотѣлъ  утверждать,  что 
убѣждепіе  есть  не  что  внос,  какъ  непреодолимая  ассоціація.  Поэтому  я считаю  необ- 
ходимымъ намѣтить,  что  я не  налагаю  никакой  теоріи  относительно  основнаго  анализа 
умозаключенія  или  убѣжденія,  двухъ  самыхъ  темныхъ  предметовъ  апалатнческой  пси- 
хологіи. Я говорю  не  о саняхъ  способностяхъ,  а о предварительныхъ  условіяхъ,  не- 
обходимыхъ для  того,  чтобы  дать  этимъ  способностямъ  возможность  дѣйствовать,  в 
утверждаю,  что  языкъ  не  принадлежитъ  къ  этммъ  условіямъ,  такъ  какъ  и безъ  него 
внѣшнія  чувства  и сочетаніе  идей  достаточны. 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


ПРОЦЕССЫ,  ПСПОТЛОГАТЕЛЬНШ  НАВЕДЕНІЮ. 


явшимся  иди  наступающимъ  то,  что  указывается  папъ  аамѣчен- 
* признакомъ,  — для  всего  этого,  очевидно,  нѣтъ  надобности  въ 
* **  1 ^ такое  заключеніе  отъ  одного  особаго  Факта  къ  другому  есть 

л 


ь 


^Ьръ  наведенія.  Именно  такой  родъ  наведенія  доступенъ  безсловес- 
ѵкивотнымъ;  такимъ  же  образомъ  строятъ  иочтв  всѣ  свой  наве- 


- и люде  неразвитые-,  да  и всѣ  мы  поступаемъ  такъ  въ  случаяхъ, 

- иривычныИ  опытъ  насильно  влагаетъ  въ  насъ  заключенія,  безъ 

*«аго  дѣятельнаго  процесса  изслѣдованія  съ  нашей  стороны,  и когда 
ш~  деиіе  или  ожиданіе  слѣдуетъ  за  внушеніемъ  доказательства  съ 
ротою  в несомнѣнностью  инстинкта  *). 

§ 3.  Но  хотя  заключеніе  съ  индуктивнымъ  характеромъ  возможно 
употребленія  знаковъ,  однако  безъ  ахъ  помощи  оно  никогда 
Заоіло  бы  далеко  за  только— что  описанные  нами  весьма  простые 
,«Л0И,  составляющіе,  по  всей  вѣроятности,  предѣлъ  умозаключеній, 
^ериис»ып  животными,  которымъ  условный  языкъ  неизвѣстенъ. 

помощи  языка  или  чего-либо  равносильнаго  можетъ  быть  лишь 
С=.'ГО-»ЬКО  У*озаклК)Чеиія  изъ  опыта,  насколько  оно  возможно  безъ  ио- 
общихъ  предложеній.  Хотя,  строго  говоря,  мы  можемъ  умоза- 
,0ть  отъ  минувшей  опытности  къ  новому  единичному  случаю  и 
посредствующей  ступени  общаго  предложенія,  однако,  безъ  общихъ 
_^°женій  мы  рѣдко  помнили  бы  паши  прошедшіе  опыты  и едвали 
^ *,І1И  ы когАа  1Ибо>  какія  именно  заключенія  завѣряются  этими 

^*'гг***И‘  ^ 4*еше  ПРоцесса  наведенія  на  двѣ  части,  изъ  которыхъ 
0ПреА  ляегь>  нто  составляетъ  признакъ  даннаго  Факта,  а вто- 
к '-Г'С1П;ГВіеТЪ  ЛИ  ЭТ0ТЪ  признакъ  въ  новомъ  примѣрѣ, — такое 
слГГ  " Иаучио  ««обходимо.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  въ  бол ь- 
менн  п 01,0  стан°«итс«  необходимымъ  ѵже  по  одной  разницѣ 

- .“ж™'*'"01’''''1’-  “ И—***  » 

, ЬПЬ  опытомъ  другихъ  лицъ,  а изъ  этого  опыта 


) Вади  согласенъ  со 

4,  врем*  Для  моахъ  “ Ю ‘"ь  То“г-  что  когда  почему-лмбо,  существующею  въ 
что  какпи  ш«ихъ  чувствъ,  въ  соеімишііп  /»■*.  мнишпимг  опытомъ,  я 


е» 


' ІМІЧГМѴ-ЛІШО,  • 

,о  І“Ии*ъ  чувствъ,  въ  соеднасціи  съ  икнувшимъ  опытомъ, 
******  моего  лвЧН!1  событіе  совершилосъ  млн  совершите»  влн  совершаете»  аа 
сказано,  Что  , ПаОлюдені»,  то  обо  мнѣ  можетъ  быть  въ  самомъ  строгомъ 
„сключаетса  оОстоІІ<1>ааК',К)чаю  ■ИДУ*™"0»  — такъ  какъ  дедуктивное  умозаклю- 
сльствама  случа*  (77іе  ТКеогу  о/  Весмопіпд,  2 изд-,  стр-  27). 


Эідііігесі  Ьу  Соодіе 


НАЗЫВАНІЕ. 


207 


пемвого  можетъ  быть  намъ  сообщено  иначе,  какъ  путемъ  слова;  когда 
этотъ  оііытъ  нашъ  собственный,  онъ  обыкновенно  давио  минувшій; 
и потому,  еслибъ  онъ  не  былъ  отмѣченъ  при  помощи  искусствен- 
ныхъ знаковъ,  то  (за  исключеніемъ  случаевъ,  обнимающихъ  наши 
сильнѣйшія  ощущенія  или  душевныя  движенія,  либо  предметы,  наблю- 
даемые нами  ежедневно  и ежечасно)  весьма  небольшая  доля  опыта  удер- 
жалась бы  въ  пашей  памяти.  Почти  излишне  прибавлять,  что  когда 
индуктивное  заключеніе  не  принадлежитъ,  по  своей  природѣ,  къ  са- 
мымъ прямымъ  н очевиднымъ,  когда  оно  требуетъ  нѣсколькихъ  наблю- 
деній или  опытовъ,  при  измѣняющихся  обстоятельствахъ,  и сравненія 
ихъ  между  собою,  — тогда  невозможно  сдѣлать  шагу  безъ  искусствен- 
ной памяти,  доставляемой  языкомъ.  Еслибъ,  не  одаренные  словомъ, 
мы  часто  видѣли  А въ  непосредственномъ  и явномъ  соединеніи  съ  В,  то 
ожидали  бы  В всякій  разъ,  когда  видѣли  А.  Но  обнаружить  ихъ  сое- 
диненіе, когда  оно  не  очевидно,  или  опредѣлить,  въ  самомъ  ли  дѣлѣ 
оно  постоянно,  или  только  случайно,  и есть  ли  основаніе  ожидать  его 
при  данной  перемѣнѣ  обстоятельствъ,  составляетъ  процессъ  слишкомъ 
сложный,  чтобы  исполнить  его  безъ  какого-либо  средства  придать  точ- 
ность нашей  памяти  о нашихъ  собственныхъ  духовныхъ  отправленіяхъ. 
Такое  средство  представляетъ  намъ  языкъ.  Когда  мы  обращаемся  къ 
помощи  этого  орудія,  трудность  уменьшается  до  заботы  точно  помнить 
значеніе  словъ.  Заручившись  этимъ,  мы  можемъ  съ  точностью  запо- 
мнить все,  что  проходитъ  чрезъ  нашъ  умъ;  оно  тщательно  излагается  * 
па  словахъ,  и слова  сохраняются  либо  на  письмѣ,  либо  въ  памяти. 

Назначеніе  называній,  особенно  общихъ,  въ  павѳденіп  — можно 
вкратцѣ  изложить  слѣдующимъ  образомъ.  Каждое  индуктивное  заключе- 
ніе, годное  вообще,  годно  для  цѣлаго  класса  случаевъ.  Чтобы  въ  вѣр- 
ности заключенія  ручалось  нѣчто  большее  противъ  простаго  сопоста- 
вленія двухъ  идей,  необходимъ  процессъ  опыта  и сравненія,  при  ко- 
торомъ долженъ  пройти  передъ  глазами  цѣлый  классъ  случаевъ  и дол-  ‘ 
жпо  быть  развито  п опредѣлено  какое-либо  единообразіе  въ  явленіяхъ 
природы:  существованіе  такого  единообразія  требуется  какъ  ручатель- 
ство въ  правомѣрности  заключенія  даже  въ  единичномъ  случаѣ.  Едино- 
образіе это  можетъ  быть  опредѣлено  разъ  навсегда,  и если,  по  опре- 
дѣленіи, оно  можетъ  сохраниться  въ  памяти,  то  будетъ  служить  Фор- 


208  ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 

мулой  для  вывода,  въ  частпыхъ  случаяхъ,  всякихъ  заключеній,  завѣ- 
ряемыхъ предшествующим!,  опытомъ  Но  обезпечить  память  этого 
единообразія  или  хотя  бы  сдѣлать  возможнымъ,  что  въ  нашей  па- 
мяти будетъ  сохраняться  значительное  число  такихъ  единообразій,  мы 
можемъ  только  тогда,  когда  будемъ  отмѣчать  ичъ  какими-либо  посто- 
янными знаками,  а такъ  какъ  знаки  эти,  по  природѣ  случая,  знаки 
не  единичнаго  Факта,  а единообразія,  т.  е.  неопредѣленнаго  числа 
Фактовъ,  сходныхъ  между  собою,  то  знаками  этими  будутъ  знаки  об- 
щіе, универсаліи,  общія  названія  и общія  предположенія. 

§ і.  Здѣсь  я но  могу  не  оговорить  ошибки  нѣкоторыхъ  замѣчатель- 
ныхъ метафизиковъ,  высказавшихъ  мнѣніе,  что  причина  употребленія 
нами  общихъ  иазвапій  состоитъ  въ  безчисленномъ  множествѣ  единич- 
ныхъ предметовъ,  которое,  не  дозволяя  присвоенія  каждому  особаго 
имени,  заставляетъ  пасъ  придавать  одно  названіе  многимъ  предметамъ. 
Такой  взглядъ  на  назначеніе  общихъ  названій  весьма  ограниченъ.  Даже 
еслибъ  и существовало  но  имени  на  каждый  единичный  предметъ,  то 
мы  столько  же  нуждались  бы  въ  общихъ  названіяхъ,  какъ  нуждаемся 
въ  нихъ  теперь.  Безъ  нихъ  мы  ве  могли  бы  ни  изложить  результатъ 
отдѣльнаго  сравненія,  ни  отмѣтить  которое-либо  изъ  единообразій,  су- 
ществующихъ въ  природѣ,  в едвали  были  бы  въ  лучшемъ  положеніи 
относительно  наведенія,  чѣмъ  еслибы  вовсе  не  имѣли  названій.  Только 
именами  особей  (или,  выражаясь  иначе,  именами  собственными)  могли 
бы  мы,  произнеся  названіе,  вызвать  идею  о предметѣ;  но  мы  не  могли 
бы  высказать  ни  одного  предложенія,  за  исключеніемъ  пустыхъ,  обра- 
зуемыхъ связываніемъ  одного  собственнаго  имени  о другомъ.  Только 
при  помощи  общихъ  пазваній  можемъ  мы  сообщать  какое-либо  свѣ- 
дѣніе, сказывать  какое-либо  свойство  даже  объ  отдѣльной  особи,  а 
тѣмъ  болѣе  о классѣ.  Строго  говоря,  мы  могли  бы  обойтись  безъ  вся- 
кихъ общихъ  назвапій,  за  исключеніемъ  отвлеченныхъ  названій  свойствъ; 
всѣ  наши  предложенія  представляли  бы  слѣдующую  Форму:  «такая-то 
особь  обладаетъ  такимъ-то  свойствомъ»  пли  «такое  то  свойство  всегда  сое- 
динено съ  такимъ-то  другимъ  свойствомъ  (либо  никогда  не  соединено)». 
На  дѣлѣ,  однако,  человѣчество  всегда  придавало  общія  назвапія  какъ 
предметамъ,  такъ  и свойствамъ,  и предметамъ  даже  раньше,  чѣмъ 
свойствамъ.  А даваемыя  предметам!,  общія  названія  обнимаютъ  своЙ- 


ОідіІігеО  Ьу  Соодіе 


ТРЕБОВАНІЯ  ЯЗЫКА. 


209 


стйа,  Получаютъ  все  свое  значеніе  отъ  свойствъ  и полезны,  главнымъ 
образомъ,  какъ  выраженія,  посредствомъ  которыхъ  мы  сказываемъ  со- 
означаемыя ими  свойства. 

Остается  разсмотрѣть,  какимъ  правиламъ  должно  слѣдовать,  при- 
давая общія  названія,  чтобы  они  н общія  предложенія,  въ  которыхъ 
они  встрѣчаются,  наиболѣе  содѣйствовали  цѣлямъ  наведенія. 


ГЛАВА  IV. 

О ТРЕБОВ/ШІЯІЪ  ФИЛОСОФСКАГО  ЯЗЫКА 
И ПРИНЦИП  А ѴЬ  ОПРЕДѢЛЕНІЯ. 

§ 1.  Чтобы  языкъ  былъ  вполнѣ  удобепъ  для  изслѣдованія  и вы- 
раженія общихъ  истинъ,  онъ  долженъ  удовлетворить  двумъ  главнымъ  и 
нѣсколькимъ  второстепеннымъ  требованіямъ.  Первое  требованіе  состоитъ 
въ  томъ,  чтобы  каждое  общее  названіе  имѣло  смыслъ,  твердо  устано- 
вленный и точно  опредѣленный.  Когда,  удовлетворяя  этому  условію, 
имѣющіяся  у насъ  названія  способны  надлежащимъ  образомъ  исполнять 
свое  назначеніе,  то  слѣдующее  требованіе,  второе  по  важности,  состоитъ 
въ  томъ,  чтобы  мы  всегда  имѣлп  иаготовѣ  названіе,  когда  это  нужно: 
когда  слѣдуетъ  означить  имъ  вещь,  которую  важно  выразить. 

Въ  настоящей  главѣ  мы  обратимъ  вниманіе  исключительно  па  первое 
изъ  этихъ  требованій. 

§ 2.  Итакъ,  каждое  общее  названіе  должно  имѣть  опредѣленное 
и познаваемое  значеніе.  Но  смыслъ  общаго  сознающаго  названія  (какъ 
уже  часто  было  объясняемо)  лежитъ  въ  созначеніи:  въ  свойствѣ,  но 
которому  и для  выраженія  котораго  названіе  придается.  Напримѣръ, 
такъ  какъ  названіе  «животное»  придается  всѣмъ  предметамъ,  которые 
обладаютъ,  какъ  свойствами,  способностью  ощущать  и произвольнымъ 
движеніемъ,  то  слово  «животное»  соозначаетъ  исключительно  эти  свой- 
ства, и они  составляютъ  все  его  значеніе.  Если  названіе  отвлеченно, 
то  значеніе  его  тожественно  съ  созначеніемъ  соотвѣтствующаго  конкрет- 
наго пазвапія:  отвлеченное  названіе  прямо  означаетъ  свойство,  обнпмас- 

Мнмь,  Логика.  X.  Ц.  И 


210  ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 

мое  конкретнымъ.  Слѣдовательно,  придать  точный  смыслъ  общимъ  на- 
званіямъ значитъ  неизмѣнно  установить  свойство  или  свойства,  соозна- 
чаемыя каждымъ  конкретнымъ  общимъ  названіемъ  н означаемыя  соот- 
вѣтствующимъ отвлеченнымъ.  Отвлеченныя  названія,  ио  времени  про- 
исхожденія, не  предшествуютъ  копкретнымъ,  а слѣдуютъ  за  ними,  какъ 
это  доказывается  этнмологическимъ  Фактомъ,  что  они  суть  всегда  про- 
изводныя отъ  послѣднихъ.  Поэтому  мы  можемъ  разсматривать  ихъ  смыслъ 
какъ  опредѣляемый  смысломъ  конкретнаго  названія  и зависящій  отъ  него. 
Такимъ  образомъ  задача  придать  точный  смыслъ  общимъ  названіямъ 
обнимается  вполнѣ  приданіемъ  точнаго  созначепія  всѣмъ  конкретнымъ 
общимъ  названіямъ. 

Это  не  трудно  относительно  новыхъ  названій:  техническихъ  тер- 
миновъ, создаваемыхъ  научными  изслѣдователями  для  цѣлей  науки  или 
искусства.  Но  когда  названіе  вошло  въ  общее  употребленіе,  то  затруд- 
неніе больше:  въ  этомъ  случаѣ  задача  состоитъ  не  въ  томъ,  чтобы  из- 
брать для  названія  приличное  созначеніе,  а въ  томъ,  чтобы  опредѣ- 
лить и утвердить  созначеніе,  съ  которымъ  названіе  уже  употребляется. 
Чтобы  оно  могло  когда-либо  быть  сомнительнымъ,  есть  родъ  парадокса. 
Но  люди  неразвитые  (причисляя  къ  нимъ  всѣхъ,  кто  не  усвоилъ  при- 
вычки мыслить  опредѣленно)  рѣдко  знаютъ  съ  точностью,  что  они  на- 
мѣрены утверждать,  какое  общее  свойство  они  желаютъ  выразить,  при- 
лагая одно  и то  же  названіе  ко  многимъ  различнымъ  вещамъ.  Въ  ихъ 
устахъ  данное  предмету  названіе  выражаетъ  лишь  смутное  чувство  сход- 
ства между  этимъ  предметомъ  и однимъ  изъ  другихъ,  коюрые  толпа 
привыкла  означать  этимъ  названіемъ.  Они  называли  камнемъ  различные 
предметы,  видѣнные  раньше,  видятъ  новый  предметъ,  который,  на  ихъ 
взглядъ,  нѣсколько  подобенъ  первымъ,  и называютъ  его  камнемъ,  не 
спрашивая  себя,  въ  какомъ  отношеніи  этотъ  новый  предметъ  подобенъ 
прежнимъ  или  какой  видъ,  либо  какую  степень  сходства  лучшіе  авто- 
ритеты или  даже  они  сами  требуютъ  какъ  осиованія  для  употребленія 
названія.  Однако,  это  грубое  общее  впечатлѣніе  сходства  состоитъ  изъ 
частныхъ  обстоятельствъ  сходства,  и дѣло  логика  разложить  его  на  эти 
обстоятельства,  раскрыть,  какія  черты  сходства  между  различными  ве- 
щами, обыкновенно  означаемыми  названіемъ,  породили  въ  людяхъ  это 
смутное  чувство  сходства,  придали  вещамъ  наружное  подобіе,  которое 


Оідііігѳй  Ьу  Ооодіе 


ТРЕБОВАНІЯ  ЯЗЫКА. 


211 


сдѣлало  ихъ  классомъ  о было  причиною,  что  къ  нимъ  прилагается  одно 
и то  же  названіе. 

Но  хотя  общія  названія  придаются  впервые  людьми  неразвитыми 
безъ  всякаго  опредѣленнѣйшаго  созначенія,  нежели  смутное  сходство, 
однако  современемъ  строятся  общія  предложенія,  въ  которыхъ  сказуемыя 
приписываются  этимъ  названіямъ,  т.  е.  утверждается  что-либо  вообще 
о совокупности  вещей,  означаемыхъ  названіемъ.  И такъ  какъ  въ  каж- 
домъ изъ  этихъ  предложеній,  конечно,  приписывается  какое-либо  свой- 
ство, понимаемое  болѣе  или  менѣе  точно,  то  идеи  объ  этихъ  различ-  ѵ 
ныхъ  свойствахъ  соединяются  съ  названіемъ,  оно  начинаетъ  соозвачать 
ихъ  неопредѣленнымъ  образомъ,  и является  нерѣшительность  прилагать 
названіе  въ  какомъ-либо  новомъ  случаѣ,  въ  которомъ  не  существуетъ 
одного  изъ  свойствъ,  обыкновенно  приписываемыхъ  классу.  Такимъ 
образомъ,  для  людей  обыкновеннаго  ума,  предложенія,  которыя  они 
привыкли  слышать  и высказывать  относительно  класса,  составляютъ  рядъ 
неопредѣленнаго  созначенія  для  названія  класса.  Возьмемъ,  напримѣръ, 
слово  «просвѣщениый».  Какъ  мало  людей,  даже  изъ  лицъ,  получив- 
шихъ паилучшее  воспитаніе,  взялись  бы  сказать  точнымъ  образомъ,  что 
именно  соозначается  словомъ  «просвѣщенный».  Но  въ  духѣ  всѣхъ,  упо- 
требляющихъ его,  существуетъ  чувство,  что  они  придаютъ  этому  слову 
смыслъ,  п смыслъ  этотъ  составляется,  смутнымъ  образомъ,  изъ  всего, 
что,  какъ  они  слышали  или  читали,  можно  ожидать  отъ  просвѣщен- 
ныхъ людей  или  просвѣщенныхъ  обществъ. 

На  этой-то  ступеии  развитія  конкретнаго  названія,  вѣроятно,  вхо- 
дитъ обыкновенно  въ  употребленіе  соотвѣтствующее  отвлеченное  назва- 
ніе. Думая,  что  конкретное  названіе  должно  непремѣнно  заключать  смыслъ 
или,  другими  словами,  что  существуетъ  нѣкое  свойство,  общее  всѣмъ 
вещамъ,  обозначаемымъ  этимъ  названіемъ,  люди  придаютъ  названіе  и 
упомянутому  свойству:  отъ  конкретнаго  «просвѣщенный»  - производятъ 
отвлеченное  «просвѣщеніе».  Но  большинство  люден  никогда  не  сравни- 
вало различныхъ  вещей,  означаемыхъ  конкретнымъ  названіемъ,  такъ, 
чтобы  опредѣлить,  какія  свойства  общи  этимъ  вещамъ,  или  есть  ли  у 
послѣднихъ  общія  свойства.  И потому  каждый  поневолѣ  обращается  къ 
признакамъ,  которыми  онъ  самъ  привыкъ  руководиться  въ  приложеніи 
конкрѳтпаго  названія.  4 признаки  эти,  состоя  единственно  въ  неопре- 

и* 


212 


ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТ.  НАВЕД-. 


дѣленныхъ  слухахъ  и общихъ  мѣстахъ,  не  одинаковы  не  только  для 
любыхъ  двухъ  личностей,  но  и для  одного  лица  въ  разное  время.  Вслѣд- 
ствіе этого,  слово  (напримѣръ  «просвѣщеніе»),  слывущее  указаніемъ 
неизвѣстнаго  общаго  свойства,  едвалн  возбуждаетъ  въ  двухъ  умахъ  одиу 
и ту  же  идею.  Никакія  два  лица  не  согласны  въ  вещахъ,  сказывае- 
мыхъ объ  атомъ  общемъ  свойствѣ,  и когда  оно  само  приписывается 
чему-либо,  то  никакое  другое  лицо,  да  и самъ  говорящій  не  знаетъ  съ 
точностью,  что  онъ  желаетъ  утверждать.  Многія  другія  слова,  которыя 
можно  бы  было  привести,  папр.  а честь»  или  « джентльменъ » могутъ 
служить  еще  поразительнѣйшими  примѣрами  этой  неопредѣленности. 

Едвалн  нужно  оговаривать,  что  общія  предложенія,  смысла  кото- 
рыхъ никто  точно  нс  пояснитъ,  не  могли  быть  провѣрены  правиль- 
нымъ наведеніемъ.  Чтобы  употреблять  названіе  какъ  орудіе  мысли  или 
какъ  средство  сообщать  результатъ  мысли,  необходимо  опредѣлить  съ 
точностью  выражаемыя  названіемъ  свойство  или  свойства:  словомъ,  при- 
дать ему  опредѣленное  и постоянное  созпаченіе. 

§ 3.  Однако,  логикъ  совершенно  ложно  понялъ  бы  свою  обязан- 
ность въ  обращеніи  со  словами,  уже  вошедшими  въ  употребленіе,  еслибъ 
онъ  вообразилъ,  что  такъ  какъ  у названія  нѣтъ  въ  настоящее  время 
опредѣленнаго  созиачеиія,  то  всякій  воленъ  придать  названію  такое  со- 
зиаченіе  по  собственному  произволу.  Смыслъ  употребляемаго  уже  на- 
званія есть  по  произвольное  количество,  которое  слѣдуетъ  установить, 
а неизвѣстное,  которое  слѣдуетъ  отъисяать. 

Прежде  всего  желательно,  конечно,  воспользоваться,  по  мѣрѣ  воз- 
можности, ассоціаціями  идей,  уже  связанныхъ  съ  названіемъ,  не  пред- 
писывая употребленія  его  въ  смыслѣ,  противорѣчащемъ  всѣмъ  прежнимъ 
привычкамъ  и,  особенно,  требующемъ  нарушенія  наиболѣе  сильныхъ  ассо- 
ціацій между  названіями:  ассоціацій,  созданныхъ  ирнвычкой  къ  предложе- 
ніямъ, въ  которыхъ  названія  сказываются  одно  о другомъ.  Едвали  нашелъ 
бы  подражателей  философъ,  который  придалъ  бы  своимъ  названіямъ  такое 
значеніе,  что  иамъ  пришлось  бы  называть  сѣверо-американскихъ  индѣйцевъ 
народомъ  просвѣщеннымъ,  а высшія  сословія  Франціи  или  Англіи  дика- 
рями, или  говорить,  что  образованные  народы  живутъ  охотой,  а дикари 
земледѣліемъ.  Еслибъ  и не  было  иной  причины  избѣгать  такой  полной 
революціи  въ  языкѣ,  то  чрезвычайной  трудности  ея  совершенія  было  бы 


Оідііігегі  Ьу  Соодіе 


ТРЕБОВАНІЯ  ЯЗЫКА. 


213 


слишкомъ  достаточно.  Слѣдуетъ  стараться,  чтобы  всѣ  обычныя  предло- 
женія, въ  которыя  входитъ  какое-либо  названіе,  были,  но  опредѣ- 
леніи его  значенія,  ио  крайней  мѣрѣ  столь  же  истинны,  какъ  прежде, 
и чтобы,  поэтому,  конкретному  названію  не  было  придано  созначенія, 
мѣшающаго  этому  названію  означать  вещи,  о которыхъ  оно  въ  обы- 
кновенномъ разговорѣ  постоянно  утверждается.  Придаваемое  ему  неиз- 
мѣнное и точное  созначеніе  должно  не  расходиться,  а согласоваться  (на- 
сколько возможно)  съ  неопредѣленнымъ  и колеблющимся  еозначѳніемъ, 
которымъ  назваиіе  уже  обладаетъ. 

Установить  созначеніе  конкретнаго  названія  или  значеніе  соотвѣт- 
ствующаго отвлеченнаго  то  же,  что  опредѣлить  названіе.  Когда  это 
можно  сдѣлать,  не  подрывая  ни  одного  изъ  общепринятыхъ  предложе- 
ній, то  названіе  можетъ  быть  опредѣлено  согласно  съ  его  обычнымъ 
употребленіемъ,  и въ  просторѣчіи  это  значитъ  опредѣлить  не  названіе, 
а вещь.  Несоотвѣтствующее  выраженіе  «опредѣлить  вещь»  (или,  скорѣе, 
классъ  вещей, — потому  что  никто  не  говоритъ  объ  опредѣленіи  особи) 
значитъ  «опредѣлить  названіе»,  съ  условіемъ,  чтобы  названіе  означало 
эту  вещь.  А это,  конечно,  предполагаетъ  сравненіе  вещей,  черту  за 
чертой  и свойство  за  свойствомъ,  съ  цѣлью  опредѣлить,  въ  какихъ  свой- 
ствахъ вещи  сходны,  а нерѣдко  предполагаетъ  и процессъ  строго-ин- 
дуктивный съ  цѣлью  обнаружить  какое-либо  неявное  сходство,  соста- 
вляющее причину  сходствъ  явныхъ. 

Чтобы  придать  названію,  означающему  нѣкоторые  предметы,  со- 
образное тому  созначевіе,  мы  должны  сдѣлать  выборъ  между  различ- 
ными свойствами,  въ  которыхъ  эти  предметы  сходны.  Слѣдовательно, 
первый  необходимый  логическій  процессъ  состоитъ  именно  въ  опредѣ- 
леніи сходства.  Когда  это  сдѣлано,  насколько  необходимо  и возможно, 
возникаетъ  вопросъ,  которое  изъ  свойствъ  выбрать  для  соединенія  съ 
названіемъ.  Когда  означаемый  названіемъ  классъ  составляетъ  естествен- 
ный отдѣлъ  (Кітиі),  общія  свойства  безчисленны;  даже  и въ  противномъ 
случаѣ  ихъ  чрезвычайно  много.  Выборъ  нашъ  ограниченъ,  во-первыхъ, 
преимуществомъ,  которое  должно  дать  свойствамъ  хорошо  извѣстнымъ 
и обыкновенно  сказываемымъ  о классѣ.  Но  даже  и эти  свойства  часто 
слишкомъ  многочисленны,  чтобы  включать  ихъ  всѣ  въ  опредѣленіе;  при- 
томъ же,  самыя  общеизвѣстныя  свойства  могутъ  и не  быть  полезнѣй- 


214 


ТІРОЦЙОСЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДВНПО. 


тимп  для  отличенія  одного  класса  отъ  всѣхъ  другихъ.  Поэтому  намъ 
слѣдовало  бы  выбирать  изъ  общихъ  свойствъ  такія  (если  они  могутъ 
быть  найдены),  отъ  которыхъ,  по  свидѣтельству  опыта  или  доказатель- 
ству выводомъ,  зависятъ  многія  другія  или  которыя,  по  крайней  мѣрѣ, 
суть  вѣрные  призпаки  другихъ  и изъ  которыхъ,  поэтому,  многія  дру- 
гія могутъ  быть  выводевы.  Такимъ  образомъ  мы  видимъ,  что  построить 
хорошее  опредѣленіе  названія,  уже  употребляемаго, — дѣло  не  выбора, 
а обсужденія,  и обсужденія  не  одного  употребленія  языка,  но  и свойствъ 
вещей  и даже  происхожденія  этихъ  свойствъ.  Вслѣдствіе  этого  всякое 
расширеніе  нашего  знанія  о предметахъ,  которымъ  придается  вазваніе, 
способно  подать  мысль  объ  улучшеніи  опредѣленія.  Пока  теорія  пред- 
мета несовершенна,  невозможно  построить  и совершеннаго  ряда  опре- 
дѣленій по  этому  предмету;  и какъ  развивается  наука,  такъ  развива- 
ются а ея  опредѣленія. 

§ 4.  Обсужденіе  опредѣленій,  насколько  оно  касается  не  употре- 
бленія словъ,  а свойствъ  вещей,  Уэвель  называетъ  объясненіемъ  по- 
нятій (сопсерііопз).  Процессъ  опредѣленія,  лучше  прежняго,  въ  какихъ 
частностяхъ  сходны  данныя  явленія,  отнесенныя  къ  одному  классу, 
Уэвель,  на  своемъ  техническомъ  языкѣ,  называетъ  раскрытіемъ  общаго 
понятія,  въ  силу  котораго  они  классифицированы  такимъ  образомъ.  Вы- 
сказавши мое  мнѣніе  о затемненіи  и ложномъ  направленіи  дѣла  этимъ 
способомъ  выраженія,  я нахожу,  однако,  нѣкоторыя  пзь  замѣчаній  Уэ- 
веля  дотого  умѣстными,  что  рѣшаюсь  ихъ  выписать. 

Онъ  замѣчаетъ  *),  что  многіе  изъ  споровъ,  оказавшихъ  сильное 
вліяніе  на  развитіе  науки,  «принимали  видь  битвы  за  опредѣленія.  На- 
примѣръ, изслѣдованіе  относительно  законовъ  падающихъ  тѣлъ  привело 
къ  вопросу,  которое  опредѣленіе  постоянной  силы  правильно,  то  ли,  что 
она  порождаетъ  скорость,  пропорціональную  пространству , пройденному 
отъ  точки  покоя,  или  пропорціональную  времени.  Споръ  о ш ѵіѵа  (жи- 
вой силѣ)  вертѣлся  па  соотвѣтственномъ  опредѣленіи  мѣры  силы.  Одинъ 
изъ  важныхъ  вопросовъ  въ  классификаціи  минераловъ  касается  опредѣ- 
ленія минеральнаго  вида.  Физіологи  старались  освѣтить  свой  предметъ 
опредѣленіемъ  организма  или  подобнаго  термина».  Такого  же  рода  во- 


*)  ДЪѵит  Отдапит  Еепоѵаіит,  рр.  35  — 37, 


Оідііігѳс)  Ьу  Соо§1 


ТРЕБОВАНІЯ  ЯЗЫКА. 


215 


просы  еще  не  рѣшены  относительно  опредѣленій  удѣльной  теплоты,  скры- 
той теплоты,  химическаго  соединенія  и раствора. 

«Для  насъ  весьма  важно  замѣтить,  что  эти  споры  никогда  не  были 
вопросами  относительно  объединенныхъ  н произвольныхъ  опредѣленій, 
какими,  невидимому,  ихъ  часто  готовы  считать.  Во  всѣхъ  случаяхъ  су- 
ществуетъ безмолвное  признапіе  какого-либо  предложенія,  которое  вы- 
ражается опредѣленіемъ  и придаетъ  ему  извѣстную  цѣпу.  Такимъ  обра- 
зомъ споръ  объ  опредѣленіи  пріобрѣтаетъ  дѣйствительное  значеніе  и 
становится  вопросомъ  объ  истинномъ  н ложномъ.  Такъ,  при  обсуж- 
деніи вопроса:  «Что  такое  постоянная  сила?»  было  принято  заданное, 
что  тяжесть  сила  постоянная.  Въ  спорѣ  о живой  силѣ  было  принято, 
что  во  взаимномъ  дѣйствіи  тѣлъ  количество  дѣйствія  силы  остается  не- 
измѣннымъ. Въ  зоологическомъ  опредѣленіи  видовъ  (что  видъ  состоитъ 
изъ  особей,  происшедшихъ  пли  допускающихъ  происхожденіе  отъ  однихъ 
родоначальниковъ),  предполагается,  что  состоящія  въ  такомъ  родствѣ 
особи  представляютъ  ббльшее  сходство,  чѣмъ  особи,  исключаемыя  та- 
кимъ опредѣленіемъ,  или,  можетъ  быть,  что  опредѣленные  такимъ  обра- 
зомъ виды  представляютъ  постоянныя  и опредѣленныя  различія.  Опре- 
дѣленіе организма  или  какого-либо  другаго  термина,  не  имѣющее  въ 
виду  выразить  извѣстный  принципъ,  было  бы  лишено  значенія. 

«Итакъ,  установленіе  вѣрнаго  опредѣленія  термива  можетъ  быть 
полезнымъ  шагомъ  въ  объясненіи  нашихъ  понятій;  но  это  лишь  въ  та- 
комъ случаѣ,  когда  мы  разсматриваемъ  какое-либо  предложеніе,  въ  ко- 
торомъ терминъ  употребляется:  тогда  вопросъ,  дѣйствительно,  въ  томъ,  какъ 
понимать  и опредѣлять  данное  понятіе,  чтобы  предложеніе  было  истивпо. 

«Разъяспепіе  пашихъ  понятій  посредствомъ  опредѣленій  никогда  не 
было  полезно  паукѣ,  не  соединяясь  съ  немедленнымъ  употребленіемъ 
опредѣленій.  Попытка  опредѣлить  постоянную  силу  соединялась  съ 
утвержденіемъ,  что  тяжесть  есть  постоянная  сила;  за  попыткою  опре- 
дѣлить ускорительную  силу  непосредственно  слѣдовало  ученіе,  что  уско- 
рительныя силы  могутъ  быть  составляемы;,  процессъ  опредѣленія  мо- 
мента былъ  связанъ  съ  принципомъ,  что  пріобрѣтенные  и потерянные 
моменты  (количество  движенія)  равны  между  собою  *);  натуралисты 

')  Моментъ  есть  слово,  употребляемое  въ  механикѣ  съ  самымъ  разнообразнымъ 
значеніемъ,  но  всегда  какъ  произведеніе  двухъ  велчанъ-  Здѣсь  моментъ  есть  козчче- 


ОідііігесІ  Ьу  Соодіе 


216 


ПРОЦЕССЫ,.  ВСПОМОГЛТ.  НЛВРД. 


тщетно  дали  бы  приведенное  нами  опредѣленіе  вида,  еслибъ  въ  то  же 
время  педали  признаковъ  отдѣленныхъ  такимъ  образомъ  видовъ...  Опре- 
дѣленіе можетъ  быть  лучшимъ  способомъ  объяснить  наше  поиятіе,  по 
пояснять  это  понятіе  какъ  бы  то  ни  было  стоитъ  лишь  при  возможно- 
сти употребить  его  въ  выраженіи  истины.  Когда  опредѣленіе  предла- 
гается намъ  какъ  полезпыіі  шагъ  възнаиіи,  мы  всегда  въ  правѣ  опро- 
сить, какой  принципъ  выражается  этимъ  опредѣленіемъ». 

Слѣдственно,  придавая  точное  созначеніе  выраженію  «постоянная 
сила»,  подразумѣвалн  условіе,  что  выраженіе  это  по  прежпему  будетъ 
означать  тяжесть.  И разсужденіе  относительно  опредѣленія  приводилось 
къ  такому  вопросу:  Что  есть  постояннаго  по  природѣ  въ  движеніяхъ, 
производимыхъ  тяжестью?  Наблюденія  и сравненія  показали,  что  въ 
этихъ  движеніяхъ  было  постояннымъ  отношеніе  пріобрѣтенной  скорости 
къ  протекшему  времеии,  такъ  какъ  скорость  получаетъ  одинаковыя  при- 
ращенія въ  равные  промежутки  времени.  Поэтому  опредѣленіе  назвало 
постоянною  силою  ту,  которая  доставляетъ  скорости  равныя  приращенія 
въ  равные  промежутки  времени.  То  же  было  и при  опредѣленіи  момента 
(количества  движенія).  Уже  до  того  времени  было  признано,  что  при 
столкновеніи  двухъ  предметовъ  моментъ  (количество  движеній),  утрачен- 
ный однимъ,  равенъ  моменту  (количеству  движенія),  пріобрѣтенному 
другимъ.  Эту  пропорцію  сочли  нужнымъ  сохранить  не  по  тому  поводу 
(дѣйствующему  во  многихъ  другихъ  случаяхъ),  что  она  твердо  устано- 
вилась въ  общемъ  убѣжденіи:  приведенное  предложеніе  было  извѣстно 
только  людямъ,  образованнымъ  научно.  Но  въ  немъ  слышалась  истина: 
даже  поверхностное  наблюденіе  явленій  пе  оставляло  сомнѣнія,  что  прп 
распространеніи  движенія  съ  одного  тѣла  иа  другое  есть  шьчто,  чего 
одно  тѣло  пріобрѣтаетъ  точно  столько  же,  сколько  другое  теряетъ.  И для 
выраженія  этого  неизвѣстнаго  чего-то  употребляется  слово  моментъ  (коли- 
чество движенія).  Поэтому,  въ  установленіи  опредѣленія  момента  заклю- 
чалось рѣшеніе  вопроса:  Что  это  такое,  чего  тѣло,  приводя  въ  движеніе 
другое  тѣло,  теряетъ  совершенно  столько  же,  сколько  сообщаетъ?  И 
когда  опытъ  показалъ,  что  это  нѣчто  было  произведеніе  скорости 


ство  движенія , произведеніе  массы  тѣла  на  его  скорость,  что,  правду  сказать,  по-рус- 
ски ве  называете*  моментомъ,  Я.  и. 


ОідіІігеП  Ьу  Соодіе 


ТРЕБОВАНІЯ  ЯЗЫКА.  217 

тѣла  на  его  массу,  или  количество  вещества,  то  это  стало  опредѣле- 
ніемъ момента  (количества  движенія). 

Поэтому,  слѣдующія  замѣтки  *)  совершенно  справедливы:  «Опре- 
дѣлять значитъ,  частью,  открывать....  Опредѣлить  такъ,  чтобы  опре- 
дѣленіе имѣло  научную  цѣну,  — для  этого  требуется  не  мало  той  про- 
ницательности, которою  истина  открывается....  Когда  выяснилось,  ка- 
кимъ слѣдуетъ  быть  нашему  опредѣленію,  то  должно  быть  хорошо  из- 
вѣстно, какую  истину  предстоитъ  установить.  Подобно  открытію,  и 
опредѣленіе  предполагаетъ  рѣшительный  шагъ  въ  нашемъ  знаніи.  Въ 
средніе  вѣка  писатели  по  Логикѣ  ставили  опредѣленіе  послѣднею  сту- 
пенью въ  успѣхахъ  знанія,  и,  по  крайней  мѣрѣ  относительно  этого 
порядка,  исторія  пауки  и опирающаяся  на  исторію  философія  подтвер- 
ждаютъ ихъ  умозрѣнія».  Дѣйствительно,  для  окончательнаго  сужденія 
о томъ,  какъ  наилучшимъ  образомъ  опредѣлить  названіе,  означающее 
классъ,  мы  должны  знать  всѣ  общія  этому  классу  свойства  и всѣ  от- 
ношенія причиненія  и зависимости  между  этими  свойствами. 

Если  свойства,  которыя  всего  удобнѣе  выбрать  какъ  признаки 
другихъ  общихъ  свойствъ,  такъ  же  очевидны  и обычны  и,  особенно, 
если  они  сильно  участвуютъ  въ  порожденіи  того  общаго  вида  сходства, 
который  былъ  первоначальнымъ  поводомъ  къ  образованію  класса,  то 
опредѣленіе  будетъ  наиболѣе  удачно.  Но  часто  необходимо  опредѣлять 
классъ  какимъ-либо  свойствомъ,  не  близко  извѣстнымъ,  лишь  бы  оно 
было  лучшимъ  признакомъ  извѣстныхъ.  Напримѣръ,  Бленвиль  основалъ 
свое  опредѣленіе  жизни  на  процессѣ  разложенія  и соединенія,  безпре- 
рывно происходящемъ  въ  каждомъ  живомъ  тѣлѣ,  такъ  что  составляю- 
щія его  частицы  ни  на  минуту  пе  остаются  тѣми  же  самыми.  Это 
свойство  живыхъ  тѣлъ  отнюдь  не  одно  изъ  самыхъ  очевидныхъ;  оно 
могло  бы  совершенно  ускользнуть  отъ  вниманія  ненаучнаго  наблюдателя. 
Однако,  высокіе  авторитеты  (помимо  Бленвиля,  который  самъ  есть 
первостепенный  авторитетъ)  полагали,  повидимому  весьма  основательно, 
что  никакое  другое  свойство  не  соотвѣтствуетъ  такъ  хорошо  условіямъ, 
которыхъ  требуетъ  опредѣленіе. 


*)  Цоѵ.  Огд.  Вепоѵ.  рр.  39,  40, 


218 


ТТГОЦЕССЬТ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЙ  НАВЕДЯТТПО. 


§ 5.  Изложивъ  правило,  которыя,  вообще,  слѣдовало  бы  соблю- 
дать, когда  мы  пытаемся  придать  точное  созначеніе  употребнтельпому 
термину,  я долженъ  прибавить,  что  соблюденіе  этихъ  правилъ  пе  всегда 
возможно  и въ  нѣкоторыхъ  случалъ,  будучи  возможно,  не  желательно. 

Случаи,  въ  которыхъ  невозможно  исполнить  всѣхъ  условій  точ- 
наго опредѣленія  названія  согласно  его  употребленію,  встрѣчаются'вееьма 
часто.  Ипогда  слову  пельзя  придать  пи  одного  созпачеиія,  такъ  чтобы 
оно  попрежнему  означало  всякую  вещь,  которую  привыкли  называть 
этимъ  словомъ,  пли  чтобы  остались  истинными  всѣ  предложенія,  въ 
которыя  его  обыкновенно  вводятъ  и которыя  сколько-нибудь  истинны. 
Независимо  отъ  случайныхъ  двусмысленностей,  въ  которыхъ  различныя 
значенія  пе  находятся  во  взаимной  связи,  постоянно  случается,  что 
слово  употребляется  въ  двухъ  плп  болѣе  смыслахъ,  происходящихъ 
одинъ  отъ  другаго,  но,  совершенно  различныхъ.  Пока  терминъ  сму- 
тенъ, т.  е.  пока  его  созначспіе  пе  опредѣлено  и не  твердо  установлено, 
онъ  постоянно  можетъ  быть,  въ  своемъ  приложеніи,  распространяемъ  съ 
одной  вещи  на  другую,  пока  не  достигнетъ  вещей,  представляющихъ 
мало  или  даже  не  представляющихъ  никакого  сходства  съ  вещлмп,  сна- 
чала обозначавшимися  этимъ  термппомъ. 

Предположимъ,  говоритъ  Дёгальдъ  Стьюартъ  въ  своихъ  Философ- 
скихъ Опытахъ  *),  «что  буквы  А,  В.  С,  В.  Е означаютъ  рядъ  пред- 
метовъ; что  А обладаетъ  однимъ  общимъ  качествомъ  съ  В,  В однимъ 
общимъ  качествомъ  съ  С,  С однимъ  общимъ  качествомъ  съ  И,  в од- 
нимъ общимъ  качествомъ  съ  Е,  и что  въ  то  же  время  нельзя  найти 
нп  одного  качества,  которое  было  бы  обще  любымъ  тремъ  предметамъ 
упомянутаго  ряда.  Не  вообразимо  лп,  что  сродство  между  А и В по- 
служитъ поводомъ  къ  перспесенію  пмепп  съ  перваго  предмета  на  вто- 
рой и что  вслѣдствіе  такого  же  сродства,  связывающаго  остальные 
предметы,  то  же  имя  можетъ  перейти  затѣмъ  п съ  В на  С,  съ  С на  Б 
й съ  И на  Е ? Такпмъ  образомъ  возникнетъ  общее  названіе  для  А и 
Е.  хотя,  по  своей  природѣ  п свойствамъ,  эти  предметы  могутъ  быть 
такъ  далеко  одинъ  отъ  другаго,  что  никакое  усиліе  воображенія  не  въ 
состояніи  иредставить  намъ,  какимъ  образомъ  мысли  переходили  отъ 


*)  РНОоіорЫсаІ  Еівауі.  4-1о  еЛіііоп,  р.  217. 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


ТТВПОВАНІЯ  ЯЗЫКА. 


219 


перваго  предмета  на  второй.  Тѣмъ  не  менѣе  всѣ  переходы  могли  быть 
столь  легки  п постепенны,  что  еслибъ  они  были  успѣшно  открыты 
счастливой  догадкой  теоретика,  то  мы  немедленно  признали  бы  не  только 
вѣроятность,  но  п истинность  предположенія:  точно  такъ  же,  какъ  мы, 
съ  увѣренностью  непосредственнаго  убѣжденія,  допускаемъ  несомнѣн- 
ность хорошо  пзвѣстпаго  этпмологическаго  процесса,  связывающаго 
латинскій  предлогъ  е или  ех  съ  англійскимъ  существительнымъ  аігапдег 
(чужой  п чужеземецъ),  какъ  только  подвергаются  нашему  разсмотрѣнію 
посредствующія  звенья  цѣпи»  * **)). 

Приложенія  слова  вслѣдствіе  этого  постепеннаго  распространенія 
его  съ  одпого  ряда  предметовъ  на  другой,  Стьюартъ,  заимствуя  выра- 
женіе Пэйпъ  Найта  (Раупе  КпщМ),  называетъ  переносными  ( Ігапхі- 
Іг'ѵе)  приложеніями  слова.  Объяснивъ  вкратцѣ  перештныя  приложенія, 
возникающія  изъ  мѣстныхъ  или  случайныхъ  ассоціацій,  Стьюартъ  про- 
должаетъ *): 

«Но  хотя  несравненно  большая  часть  переносныхъ  или  производ- 
ныхъ приложеній  зависитъ  отъ  случайныхъ  и необъяснимыхъ  капри- 
зовъ чувствъ  плп  воображенія,  однако  есть  случаи,  въ  которыхъ  они 
представляютъ  весьма  интересное  поле  для  философского  умозрѣнія. 
Таковы  приложенія,  въ  которыхъ  подобный  интересъ  соотвѣтствующаго 
термина  можетъ  быть  замѣченъ  всегда  или  весьма  часто  въ  другихъ 
языкахъ  и въ  которыхъ,  конечно,  единообразіе  результата  должно  быть 
приписано  кореннымъ  свойствамъ  человѣческаго  духа.  Одпако,  и по 
изслѣдованіи  такихъ  случаевъ  отнюдь  не  всегда  окажется,  что  различ- 
ныя приложенія  того  же  термина  порождены  общимъ  качествомъ  или 
общими  качествами  въ  обозначаемыхъ  имъ  предметахъ.  Въ  большин- 
ствѣ случаевъ  приложенія  могутъ  быть  приписаны  естественнымъ  и 
всеобщимъ  ассоціаціямъ  идей,  возникающимъ  изъ  общихъ  способио- 


*)  «Е,  ех,  ехіга,  ехігапеиз,  ёігапдег,  $1гап{?ег.» 

Другой  приводимый  иногда  этимологическій  примѣръ  состоитъ  въ  производствѣ 
англійскаго  слова  ипсіс  (дідя),  огъ  латинскаго  аѵт  (діда).  Едвалв  возможно  иаіітн  два 
слова,  представляющія  менѣе  виѣшнпхъ  признаковъ  сродства;  однако,  между  ними 
только  одно  звено:  аѵиз , аѵипсиіиз,  ипсіе. 

Такъ  же  ріідгіт  (пилигримъ)  огъ  адег  (поле):  рег  адгитп,  регадгіпив , ретвдтй 
пиз,  реііедгіпо,  ріідгіт. 

**)  Стр.  226  в 227.  _ , .с  . 


220 


ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТ.  НАВЕД. 


стей,  общихъ  органовъ  и общаго  состоянія  человѣческаго  рода....  Со- 
образно различнымъ  степенямъ  близости  и силы  ассоціацій,  на  кото- 
рыхъ основываются  переносы  языка,  можно  ожидать  и возникавія  весьма 
различныхъ  дѣйствій.  Когда  ассоціація  случайна  и не  близка,  разныя 
значенія  останутся  отличенными  и часто,  съ  теченіемъ  времени,  при- 
мутъ видъ  капризныхъ  разнообразій  въ  употребленіи  того  же  произволь- 
наго знака.  Гдѣ  ассоціація  дотого  естественна  и обычна,  что  становится 
дѣйствительно  неразрывною,  тамъ  переносные  смыслы  сольются  въ  одно 
сложное  понятіе,  и каждый  новый  переносъ  станетъ  болѣе  обширнымъ 
обобщеніемъ  термина ». 

Я прошу  обратить  особенное  впимаиіе  на  духовный  законъ,  кото- 
рый выраженъ  въ  послѣднемъ  положеніи  и составляетъ  источникъ  за- 
трудненія, столь  часто  испытываемаго  въ  открытіи  этихъ  переходовъ 
смысла.  Невѣдѣніе  этого  закона  есть  та  отмель,  на  которой  потерпѣли 
крушеніе  самые  сильные  умы,  когда-либо  стоявшіе  впереди  человѣче- 
ства. Пдатопъ  разсмотрѣлъ  нѣкоторые  изъ  наиболѣе  общихъ  терминовъ 
умозрѣнія  въ  области  нравственности,  н Бэконъ  охарактеризовалъ  его 
изслѣдованія  какъ  наибольшее  приближеніе  къ  истинному  индуктивному 
методу,  чѣмъ  какое  можно  пайти  у другихъ  древнихъ  писателей.  Въ 
самомъ  дѣлѣ,  изслѣдованія  этн  почти  соворшенные  образцы  пригото- 
вительнаго процесса  сравненія;  но,  не  зная  только-что  упомянутаго 
закона,  Платонъ  часто  расточалъ  силы  этого  великаго  логическаго  ору- 
дія на  изслѣдованія,  которыя  не  могли  привести  ни  къ  какому  резуль- 
тату, такъ  какъ  онъ  ревпостно  старался  открыть  общія  свойства  въ 
явленіяхъ,  которыя,  на  дѣлѣ,  пе  имѣли  ннкакпхъ  общихъ  свойствъ. 
Самъ  Бэкопъ  впалъ  въ  ту  же  ошибку  въ  своихъ  умозрѣніяхъ  о при- 
родѣ теплоты,  въ  которыхъ  онъ,  очевидно,  смѣшивалъ  подъ  названіемъ 
«теплый»  роды  явленій,  не  имѣвшихъ  никакихъ  общихъ  свойствъ. 
Стьюартъ,  конечно,  преувеличиваетъ,  говоря  о предразсудкѣ,  унаслѣ- 
дованномъ новѣйшимъ  временемъ  отъ  схоластическихъ  вѣковъ,  что  когда 
слово  допускаетъ  нѣсколько  различныхъ  значеній,  то  всѣ  эти  значенія 
должны  быть  видами  одного  и того  же  рода  и потому  должны  обни- 
мать какую-либо  существенную  идею,  общую  каждой  особи,  къ  кото- 
рой можетъ  быть  приложенъ  «родовой  терминъ»  *):  и Аристотель,  и 

•)  Еыаув,  р.  214. 


Оідііігегі  Ьу  Сооді 


ТРЕКОВАШЯ  языка. 


221 


еГо  послѣдователи  хорошо  знали,  что  въ  языкѣ  существуютъ  двусмы- 
сленности, и находили  удовольствіе  въ  различеніи  ихъ.  Но  они  никогда 
не  подозрѣвали  двусмысленности  тамъ,  гдѣ,  по  замѣчанію  Стьюарта, 
ассоціація,  послужившая  основаніемъ  переходу  смысла,  дотого  есте- 
ственна и обычна,  что  два  значенія  сливаются  въ  умѣ  и дѣйствитель- 
ный переходъ  становится  кажущимся  обобщеніемъ.  Вслѣдствіе  этого 
они  тратили  безконечный  трудъ,  стараясь  найти  опредѣленіе,  которое 
обнимало  бы  разомъ  нѣсколько  различныхъ  значеній.  Такъ,  въ  при- 
мѣрѣ, приведенномъ  самымъ  Стьюартомъ,  относительно  «причиненія» 
(связи  причины  со  слѣдствіемъ,  сашаііоп).  Двусмысленность  слова,  ко- 
торое въ  греческомъ  языкѣ  соотвѣтствуетъ  англійскому  *)  слову  саше 
(причина),  побудила  ихъ  къ  тщетной  попыткѣ  огьискать  общую  идею, 
которая,  въ  случаѣ  дѣйствія,  принадлежала  бы  и дѣятелю,  и веще- 
ству, и формѣ,  и цѣли.  «Пустыя  обобщенія»,  прибавляетъ  онъ, 
«встрѣчаемыя  нами  у другихъ  философовъ,  относительно  идей  о хоро- 
шемъ, удобномъ,  приличномъ,  порождены  тѣмъ  же  ненадлежащимъ  влія- 
ніемъ общеупотребительныхъ  эпитетовъ  на  умозрѣнія  ученыхъ»  *).. 

Слово  «прекрасный»  Стьюартъ  признаетъ  однимъ  изъ  словъ,  под- 
вергшихся столькимъ  послѣдовательнымъ  переходамъ  зпаченія,  что  по- 
терянъ всякій  слѣдъ  свойства,  общаго  всѣмъ  вещамъ,  къ  которымъ  это 
слово  прилагается,  или,  по  крайпей  мѣрѣ,  общаго  этимъ  вещамъ  и 
составляющаго  ихъ  особую  принадлежность.  Не  пытаясь  рѣшить  во- 
проса, который  ип  въ  какомъ  отношеніи  не  принадлежитъ  къ  Логикѣ, 
я,  вмѣстѣ  съ  нимъ,  ие  могу  подавить  въ  себѣ  сильнаго  сомиѣнія  въ 
томъ,  что  слово  «прекрасный»  соозначаетъ  одно  и то  же  свойство, 
когда  мы  говоримъ  о прекрасномъ  цвѣтѣ,  о прекрасномъ  лицѣ,  о пре- 
красной сценѣ,  о прекрасномъ  характерѣ,  о прекрасной  поэмѣ.  Слово 
это  было,  конечно,  распространено  съ  одного  изъ  этихъ  предметовъ, 
послѣдовательно,  иа  другіе,  на  основапіп  сходства  между  ними  или, 
еще  вѣроятнѣе,  между  впечатлѣніями,  которыя  они  порождаютъ.  Вслѣд- 
ствіе этого  постепеннаго  распространенія,  слово  стало  прилагаться  къ 
вещамъ,  весьма  далекимъ  отъ  тѣхъ  видимыхъ  предметовъ,  къ  которымъ 


(*)  Н русскому.  Пере». 

*)  Евяауа,  р.  216. 


Оідііігес)  Ьу  Соо<$1е 


222 


ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 


оно,  безъ  сомнѣнія,  прилагалось  вначалѣ.  И»  по  краіінеіі  мѣрѣ,  не  рѣ- 
шено, существуетъ  ли  какое-либо  свойство,  общее  всѣмъ  вещамъ,  ко- 
торыя можно  обычно  иазвать  прекрасными,  — за  исключеніемъ  свой- 
ства пріятности,  которое,  конечно,  соозвачается  терминомъ,  но  не  мо- 
жетъ обнимать  всего,  что  люди  обыкновенно  хотяп.  выразить  словомъ 
«прекрасный»,  такъ  какъ  есть  много  пріятныхъ  вещей,  которыя  ни- 
когда не  называемся  прекрасными.  А въ  такомъ  случаѣ  невозможно 
придать  слову  «ирекрасный»  никакого  опредѣленнаго  созначенія,  такого, 
чтобы  слово  это  означало  всѣ  предметы,  кь  которымъ  прилагается  те- 
перь иа  разговорномъ  языкѣ,  но  не  означало  никакихъ  другихъ.  А ему 
слѣдовало  бы  имѣть  опредѣленное  созначеніе;  пока  этого  созиаченія  нѣтъ, 
слово  не  можетъ  употребляться  какъ  иаучныіі  терминъ  и представляетъ 
постоянный  источникъ  ложныхъ  аналогій  и ошибочныхъ  обобщеній. 

Приведенный  примѣръ  поясняетъ  иашс  замѣчаніе,  что  когда  н су- 
ществуетъ свойство,  общее  всѣмъ  вещамъ,  которыя  означаются  извѣст- 
нымъ названіямъ, — возводить  это  свойство  въ  он  редѣленіе  и исключи- 
тельное созиаченіе  названія  не  всегда  желательно.  Различныя  вещи,  на- 
зываемыя прекрасными,  безъ  сомнѣнія,  сходны  въ  томь,  что  пріятны; 
но  сдѣлать  это  опредѣленіемъ  красоты  и такимъ  образомъ  распростра- 
нить слово  «прекрасный»  на  всѣ  нріятнын  вещи  — значило  бы  вполиѣ 
отказаться  отъ  части  смысла,  которую  слово,  дѣйствительно,  хотя  и 
неясно  передаетъ,  н сдѣлать  все,  зависящее  отъ  насъ,  чтобы  тѣ  ка- 
чества предметовъ,  на  которыя  слово,  хотя  и неопредѣленно,  иередъ 
тѣмъ  указывало,  были  упущены  изъ  виду  и забыты.  Въ  такомъ  слу- 
чаѣ придать  слову  опредѣленное  созиаченіе  лучше  ограничивая,  чѣмъ 
расширяя  его  употребленіе;  лучше  исключить  изъ  эпитета  «прекрас- 
ный» нѣкоторыя  вещи,  къ  которымъ  онь  считается  приложимымъ, 
чѣмъ  опустить  изъ  его  созначенія  какія-либо  качссіва,  которыми  об- 
щее миѣиіѳ,  — хотя,  гірн  случаѣ,  и теряя  ихъ  изъ  виду,  — могло 
иривычно  руководиться  въ  наиболѣе  обыкновенныхъ  н интересныхъ 
приложеніяхъ  эпитета.  Называя  что-либо  прекраснымъ,  люди,  конечно, 
намѣрены  утверждать  нѣчто  большее,  иежсли  простую  пріятность  вещи. 
Они  намѣрены  приписать  особый  родъ  пріятности,  сходный  съ  находи- 
мымъ въ  другихъ  вещахъ,  къ  которымъ  они  привыкли  прилагать  то 
же  названіе.  И иотому,  если  существуетъ  особый  родъ  пріятности,  об- 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


ТРЕБОВАНІЯ  ЯЗЫКА. 


223 


щій  хотя  не  всѣмъ,  но  главнымъ  изъ  вещей,  называемыхъ  прекрас- 
ными, то  лучше  ограничить  значеніе  слова  этими  вещами,  чѣмъ  оста- 
вить упомянутый  родъ  качествъ  безъ  соозначающаго  термина  и тѣмъ 
отвлечь  вниманіе  отъ  особенностей  этого  рода  качествъ. 

§ С.  Послѣдняя  замѣтка  поясняетъ  весьма  важное  правило  терми- 
нологіи, которое  было  прознаваемо  за  правило  развѣ  лишь  немногими 
мыслителями  нынѣшняго  поколѣнія.  Когда  мы  пытаемся  исправить  упо- 
требленіе колеблющагося  термина,  придавая  ему  опредѣленное  созначе- 
ніе,  мы  должны  стараться  не  исключать  (развѣ  намѣренно,  иа  осно- 
ваніи ближайшаго  знакомства  съ  предметомъ)  никакой  части  принадле- 
жавшаго ему  созначенія,  какъ  бы  смутна  пн  была  ихъ  связь.  Иначе 
языкъ  утратитъ  одно  изъ  присущихъ  ему  свойствъ,  весьма  цѣнное:  что 
оиъ  — хранитель  древняго  опыта,  оберегатель  тѣхъ  мыслей  и наблю- 
деній прежнихъ  вѣковъ,  которыя  могутъ  быть  чужды  стремленіямъ  на- 
стоящаго времени.  Эта  услуга  языка  такъ  часто  упускается  изъ  виду 
и не  оцѣнивается  по  достоинству,  что,  оовидимоиу,  настоятельно  тре- 
буетъ нѣсколькихъ  замѣчаній. 

Даже  когда  созначеніе  слова  было  тщательно  опредѣлено,  и еще 
болѣе,  если  оно  осталось  въ  состояніи  смутнаго,  иеаііализнрованваго 
чувства  сходства,  — слово,  вслѣдствіе  обычнаго  употребленія,  стремится 
утратить  часть  своего  созначенія.  Но  хорошо  извѣстному  закону  духа, 
слово,  первоначально  связанное  съ  весьма  сложной  груипой  идей,  отнюдь 
не  вызываетъ  всѣхъ  этихъ  идей  въ  умѣ  всякій  разъ,  когда  употреб- 
ляется: оно  вызывает!,  лишь  одну  пли  двѣ,  отъ  которыхъ  умъ,  по  но- 
вымъ ассоціаціямъ,  переходитъ  къ  другому  ряду  идей,  не  выжидая  воз- 
бужденія остатка  сложной  груипы.  Иначе,  процессы  мысли  никогда  не 
могли  бы  совершаться  съ  тою  быстротою,  съ  цоторой  они,  какъ  из- 
вѣстію, происходятъ.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  часто,  употребляя  слово  въ  от- 
правленіяхъ нашего  ума,  мы  не  только  не  выжидаемъ,  чтобы  сложная 
идея,  соотвѣтствующая  смыслу  слова,  предстала  иашему  сознанію  вр 
всѣхъ  своихъ  частяхъ,  но,  но  новымъ  ассоціаціямъ,  которыя  вызыва- 
ются одиимъ  этіімь  словомъ,  переходимъ  къ  новому  ряду  идей,  по  по- 
строив ь въ  нашемъ  воображеніи  рѣшительно  пи  одиой  части  значенія 
слова.  Такимъ  образом ь мы  употребляемъ  слово,  н употребляемъ  егр 
правильно  и точио,  даже  совершаемъ,  при  помощи  его,  важные  прот 


ОідіІігеО  Ьу  Соо^Іе 


224 


ПРОЦЕССЫ,  ЪСТТОМОГЛТ.  ІІАІІЕД. 


цессы  умозаключенія  — почти  механически,  до  такой  степени,  что  не- 
которые метафизики,  обобщая  нрайній  случай,  вообразили,  что  всякое 
умозаключеніе  есть  лишь  механическое  употребленіе  ряда  терминовъ  по 
данной  Формѣ.  Мы  можемъ  обсуждать  и рѣшать  самыя  важныя  дѣла 
городовъ  и народовъ,  прилагая  установленныя  раньше  общія  теоремы 
или  практическія  правила,  ни  разу,  въ  теченіе  цѣлаго  процесса,  не  вы- 
звавъ въ  своемъ  сознаніи  дома  и зеленыя  поля,  оживленные  рынки  н 
домашніе  очаги,  тогда  какъ  изъ  нихъ-то  и состоятъ  городѣ  и пароды 
и ихъ-то  очевидно  и означаютъ  слова  «городъ»  и «народъ». 

Итакъ,  общія  названія  могутъ  употребляться  (и  даже  хорошо  ис- 
полнять часть  своего  дѣла),  не  вызывая  въ  умѣ  всего,  означаемаго  ими, 
вызывая  нерѣдко  весьма  малую  долю  его  или  даже  не  возбуждая  и ея. 
Поэтому  нечего  удивляться,  что  употребляемыя  такимъ  образомъ  слова 
утрачиваютъ  со  временемъ  способность  вызывать  какія-либо  присвоенныя 
имъ  идеи,  кромѣ  тѣхъ,  ассоціація  съ  которыми  всего  непосредственнѣе 
и сильнѣе  или  наиболѣе  поддерживается  событіями  жизни.  Остальное 
значеніе  совершенно  теряется,  если  умъ  не  сохраняетъ  ассоціаціи,  со- 
знательно останавливаясь  на  идеяхъ.  Слова,  естественно,  сохраняютъ 
наиболѣе  значенія  для  лицъ  съ  живымъ  воображеніемъ,  обыкновенно 
представляющихъ  себѣ  вещи  конкретно,  съ  подробностями,  принадле- 
жащими этимъ  вещамъ  въ  дѣйствительномъ  мірѣ.  Для  умокъ  инаго  склада 
единственное  средство  противъ  этого  извращенія  языка  состоитъ  въ  пред- 
ложеніяхъ. Привычка  сказывать  о названіи  всѣ,  обозначавшіяся  имъ 
различныя  свойства  поддерживаетъ  ассоціацію  между  названіемъ  н этими 
свойствами. 

Но  для  такого  дѣйствія  предложеній  необходимо,  чтобы  сами  ска- 
зуемыя сохранили  свою  ассоціацію  со  свойствами,  которыя  они  отдѣльно 
соозначаютъ.  Предложенія  не  могутъ  сохранять  словам ь ихъ  смыслъ, 
когда  сами  его  утратили.  А зачастую  бываетъ,  что  они  механически 
повторяются,  механически  удерживаются  въ  памяти,  истинность  ихъ  не 
возбуждаетъ  никакого  сомнѣнія  и принимается  за  надежное  основаніе, 
между  тѣмъ  какъ  предложенія  эти  не  представляютъ  уму  никакого  опре- 
дѣленнаго смысла;  Фактъ  или  законъ  природы,  который  они  сначала 
выражали  до  такой  степени  теряется  изъ  виду,  и имъ  до  того  прене- 
брегаютъ на  практикѣ,  какъ  будто  о немъ  никогда  не  слыхали.  Обще- 


ОідіІігеО  Ьу  Соо^Іе 


ТРЕБОВАНІЯ  ЯЗЫКА. 


т 


извѣстно,  что  въ  предметахъ,  которые  одновремеиио  и привычны,  о 
сложны , — особенно  въ  тѣхъ,  которые  такъ  привычны  и сложны,  какъ 
предметы  нравственные  н общественные, — мноніество  важныхъ  предло- 
женіи пользуются  довѣріемъ  н повторяются  по  привычкѣ,  между  тѣмъ 
какъ  содержимыя  ими  истины  не  могли  бы  быть  объяснены  и не  про- 
являются на  ирактикѣ.  Вотъ  почему  унаслѣдованныя  правила  старинной 
опытности,  хотя  рѣдко  возбуждающія  сомнѣніе,  такъ  мало  вліяютъ 
на  поведеніе  людей:  большинство  лицъ  пе  сознаютъ,  дѣйствительно,  ихъ 
значенія,  пока  оно  не  уяснится  имъ  личнымъ  опытомъ.  Потому  же, 
столь  многія  ученія  религіи,  этики  и даже  политики,  столь  полныя  зна- 
ченія н дѣйствительной  силы  для  первыхъ  обращенныхъ,  выказали  стре- 
мленіе быстро  снизойти  па  степень  мертвыхъ  догматовъ,  послѣ  того, 
какъ  ассоціація  значенія  съ  словесными  Формулами  перестала  поддер- 
живаться сопровождавшими  ихъ  введеніе  превіями.  Опытъ  показываетъ, 
что  для  противодѣйствія  этому  стремленію  едва  достаточно  всѣхъ  усилій 
воспитанія,  прямо  й искусно  направленнаго  кь  тому,  чтобы  сохранить 
живымъ  это  зпаченіе. 

Мысль  различныхъ  поколѣній  занята  различными  вещами:  въ  одно 
время  умъ  человѣческій  побуждается  окружающими  обстоятельствами 
обратить  болѣе  вниманія  на  одно  изъ  свойствъ  вещи,  въ  иное  время 
на  другое  свойство.  Въ  каждый  вѣкъ  извѣстная  доля  отмѣченнаго  и уна- 
слѣдованнаго знанія,  не  будучи  постоянно  затрогиваема  интересами  и 
изслѣдованіями,  занимающими  человѣчество  въ  то  время*  естественно  и 
неизбѣжно  какъ  бы  засыпаетъ  и изглаживается  пзъ  памяти.  Оиа  под- 
вергалась бы  опасности  утратиться  совершенно,  еслибъ  не  оставались 
предложенія  или  Формулы,  результаты  прежиеЙ  опытности,  — можетъ 
быть,  однѣ  Формы  словъ,  но  словъ,  которыя  нѣкогда  дѣйствительно 
имѣли  смыслъ,  предполагаемый  въ  нихъ  и теперь;  а смыслъ  этотъ, 
хотя  и утратился,  но  можетъ  быть  исторически  выслѣженъ,  и въ  та- 
комъ случаѣ  люди,  обладающіе  необходимымъ  знаніемъ,  могутъ  признать 
его  Фактомъ  или  истиной.  Пока  Формулы  остаются,  смыслъ  можетъ  во 
всякое  время  ожить,  и какъ,  съ  одной  стороны,  Формулы  постепенно 
теряютъ  смыслъ,  который  хотѣли  придать  имъ,  такъ,  съ  другой,  когда 
это  забываніе  достигло  своего  предѣла  и начало  порождать  очевидныя 

Мвиь,  Логика.  Т.  II-  15 


226 


ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 


слѣдствія,  являются  умы,  которые,  разсматривая  Формулы,  вновь  откры- 
ваютъ истину,  если  она  дѣйствительно  содержалась  въ  Формулахъ,  и 
вновь  объявляютъ  ее  человѣчеству,  не  какъ  открытіе,  а какъ  смыслъ 
того,  чему  людей  учили  и что  они  еще  признаютъ  своимъ  вѣро- 
ваніемъ. 

Такимъ  образомъ  существуетъ  безпрерывное  колебаніе  въ  духов- 
выхъ  (не  подразумѣваю:  религіозныхъ)  истинахъ  ивъ  духовныхъ,  сколько- 
нибудь  важныхъ  ученіяхъ,  хотя  бы  они  не  были  истинны.  Смыслъ  ихъ 
почти  постоянно  или  утрачивается,  или  открывается  вновь.  Кто  инте- 
ресовался исторіею  наиболѣе  серьезвыхъ  убѣжденій  человѣчества, — исто- 
ріею мнѣній,  которыми  люди  особенно  руководятся  или  должны  бы  были, 
по  ихъ  мпѣнію,  руководиться  въ  жизни  вообще,  тотъ  знаетъ,  что  даже 
признавая  на  словахъ  тѣ  же  самыя  ученія,  люди  придаютъ  имъ  въ  раз- 
личные періоды  не  только  больше  или  меньше  значенія,  но  и различ- 
ныя значенія.  Слова,  въ  своемъ  первоначальномъ  смыслѣ,  соозвачалн, 
а предложенія  выражали  смѣсь  внѣшнихъ  Фактовъ  и внутреннихъ  чувствъ, 
къ  различнымъ  отдѣламъ  которыхъ  особенно  впечатлительно  общее  на- 
правленіе умовъ  различныхъ  поколѣній.  Обыкновеннымъ  умамъ  сказы- 
вается, во  всякомъ  поколѣніи,  лишь  та  часть  смысла,  которой  соотвѣт- 
ствуетъ обычный  опытъ  того  же  поколѣнія.  Но  сохраняющіяся  слова  и 
предложенія  готовы  выразить  остатокъ  смысла  всякому  уму,  надлежа- 
щимъ образомъ  подготовленному.  Такіе  единичные  умы  почти  всегда 
найдутся,  и утраченный,  но  оживленный  ими  смыслъ  снова  постепенно 
входитъ  въ  общее  сознаніе. 

Однако,  наступленіе  этой  благой  реакціи  можетъ  быть  существенно 
замедлено  поверхностными  представленіями  и неосторожными  дѣйствіями 
чистыхъ  логиковъ.  Иногда  случается,  что  къ  концу  нисходящаго  періода, 
когда  слова  утратили  часть  своего  значенія  и еще  не  начали  вновь  прі- 
обрѣтать его,  являются  личности,  руководящую  и любимую  идею  кото- 
рыхъ составляетъ  важность  ясныхъ  представленій  и точныхъ  мыслей  и 
вытекающая  отсюда  необходимое  въ  опредѣленномъ  языкѣ.  Разсматри- 
вая старинныя  Формулы,  такое  лицо  легко  замѣчаетъ,  что  слова  упо- 
требляются въ  нихъ  безъ  значенія,  а если  человѣкъ  этотъ  ве  принад- 
лежитъ къ  роду  людей,  способныхъ  вновь  открыть  утерянное  значеніе, 
то,  естественно,  отбрасываетъ  Формулу  и опредѣляетъ  названіе,  не  об- 


Оідііігей  Ьу  СоодІ 


ТРЕБОВАНІЯ  ЯЗЫКА. 


227 


ращая  вниманія  на  Формулу.  Дѣйствуя  такимъ  образомъ,  упомянутыя  лица 
закрѣпляютъ  названіе  за  тѣмъ,  что  соозначается  имъ  обычно  въ  то  время, 
когда  слово  обладаетъ  наименьшимъ  количествомъ  значевія,  и вводятъ 
обыкновеніе  употреблять  его,  основательно  и единообразно,  согласно 
этому  созначенію.  Этимъ  путемъ  значеніе  слова  расширяется  далеко  за 
предѣлы  прежняго  смысла:  оно  распространяется  на  вещи,  которымъ 
до  того  времени,  повидимому  произвольно,  отказывали  въ  этомъ  назва- 
ніи. Изъ  числа  предложеній,  въ  которыхъ  слово  употреблялось  до  того 
времени,  истинныя  въ  силу  забытой  части  его  значенія  теперь,  въ 
болѣе  яркомъ  свѣтѣ,  распространяемомъ  опредѣленіемъ,  оказываются, 
сообразно  ему,  неистинными.  Между  тѣмъ,  опредѣленіе  есть  признанное 
и достаточно  правильное  выраженіе  всего,  что,  какъ  замѣчаютъ,  пред- 
ставляется уму  всякаго,  употребляющаго  слово  въ  настоящее  время. 
Поэтому  старинныя  Формулы  становятся  въ  глазахъ  общества  предраз- 
судками, и людей  не  учатъ,  по  прежнему,  даже  не  понимая  ихъ, 
вѣрить,  что  въ  нихъ  есть  истина.  Формулы  эти  уже  не  пребы- 
ваютъ въ  умѣ  людей,  внушая  уваженіе  и готовясь  во  всякое  время 
заявить  свой  первоначальный  смыслъ.  Если  онѣ  заключаютъ  истины, 
то  истины  эти,  при  упомянутыхъ  обстоятельствахъ,  открываются  вновь 
гораздо  медленнѣе;  даже  въ  случаѣ  ихъ  открытія,  предубѣжденіе,  съ 
какимъ  люди  встрѣчаютъ  вещи  новыя,  не  только  не  въ  пользу  этихъ 
Формулъ,  а,  по  крайней  мѣрѣ  въ  нѣкоторой  степени,  противъ  нихъ. 

Замѣчанія  эти  можно  пояснить  примѣромъ.  Во  всѣ  времена,  за 
исключеніемъ  эпохъ,  когда  умозрѣнія  въ  области  нравственности  были 
подавляемы  внѣшнимъ  наспліемъ  или  когда  побуждающія  къ  нимъ  чув- 
ства продолжали  удовлетворяться  традиціоннымъ  ученіемъ  установлен- 
ной вѣры,  — всегда  однимъ  изъ  предметовъ,  наиболѣе  занимавшихъ 
мыслящихъ  людей,  было  изслѣдованіе  того,  что-такое  добродѣтель?  или 
что-такое  добродѣтельное  поведеніе?  Объ  этомъ  предметѣ  возникали  въ 
различныя  времена  п были  одновременно  въ  ходу  различныя  теоріи, 
изъ  которыхъ  каждая,  какъ  отчетливое  зеркало,  отражала  точный  образъ 
породившаго  ее  вѣка.  По  одной  изъ  нихъ,  добродѣтель  состоитъ  въ  пра- 
вильномъ вычисленіи  нашихъ  личныхъ  интересовъ,  либо  въ  одномъ 
здѣшнемъ  мірѣ,  либо  и въ  другомъ.  Для  допустимости  этой  теоріи 
было,  новечно,  необходимо,  чтобы  единственныя  благотворительныя 

іб* 


Оідііігѳсі  Ьу  Ооодіе 


228 


ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНПО. 


дѣла,  которыя  народъ  вообще  привыкъ  видѣть  или  привыкъ,  поэтому, 
хвалить,  были  дѣйствительно  результатомъ  разсчетливаго  вниманія  къ 
собственнымъ  интересамъ,  либо,  но  крайней  мѣрѣ,  чтобы  въ  этихъ  дѣ- 
лахъ можно  было,  безъ  противорѣчія  очевиднымъ  Фактамъ,  предполо- 
жить подобный  результатъ,  такъ,  чтобы  слова,  въ  общемъ  ихъ  упо- 
требленіи, дѣйствительно  соозначали  лишь  выраженное  въ  опредѣленіи. 

Предположимъ,  что  сторонникамъ  приведенной  теоріи  прошла  мысль 
ввести  согласное  такому  опредѣленію  и неизмѣнное  употребленіе  тер- 
мина «добродѣтель».  Предположимъ,  что  они  ревиостно  старались  а 
успѣли  изгнать  изъ  языка  слово  «безкорыстіе»,  вывели  изъ  употребленія 
всѣ  выраженія,  вызывающія  презрѣніе  къ  эгоизму  и похвалу  самопо- 
жертвованію или  обнимающія  мысль,  что  въ  великодушіи  н добротѣ  есть 
нѣчто  болѣе  благодѣянія  съ  цѣлью  получить  въ  возвратъ  большую  лич- 
ную выгоду.  Стоитъ  ли  говорить,  что  эта  отмѣна  старинныхъ  Формулъ 
для  сохраненія  ясныхъ  идей  н для  состоятельности  мысли  было  бы 
великимъ  зломъ?  Между  тѣмъ,  самая  невозможность  сосуществованія 
Формулъ  съ  философскими  мнѣніями,  которыя,  повидимому,  осуждали 
ихъ  какъ  нелѣпости  дѣйствовали  какъ  побужденіе  ко  вторичному  раз- 
смотрѣнію предмета.  Такимъ  образомъ,  тѣ  же  учспія,  которыя  возникли 
изъ  забвенія,  постигшаго  часть  истины,  косвенно,  ио  мощно  способство- 
вали ея  ожииленію. 

Ученіе  школы  Кольриджа  что  языкъ  всякаго  изстари  образован- 
наго парода  есть  свящсиныіі  вкладъ,  собственность  всѣхъ  вѣковъ,  из- 
мѣнить которую  ни  одинъ  вѣкъ  не  долженъ  считать  себя  въ  правѣ, — 
будучи  выражено  такимъ  образомъ,  дѣйствительно  граничитъ  съ  бред- 
ней. Но  оно  основано  на  пстнпѣ,  зачастую  упускаемой  изъ  виду  тѣмъ 
классомъ  логиковъ,  который  заботится  болѣе  о ясности,  нежели  объ 
обширности  смысла,  сознаетъ,  что  каждый  вѣкъ  прибавляетъ  своп 
истипы  къ  унаслѣдованнымъ  оіъ  предшественниковъ,  но  не  замѣчаетъ 
постоянно  совершающагося  обратнаго  процесса,  утраты  уже  добытыхъ 
истнпъ,  которому  слѣдуетъ  тщательно  противодѣйствовать.  Языкъ  есть 
накопившійся  запасъ  опытности,  въ  который  всѣ  мнпупшіе  вѣка  внесли 
свою  долю  н который  есть  наслѣдіе  всѣхъ  будущихъ  вѣковъ.  Мы  не 
въ  правѣ  лишать  себя  возможности  передать  потомству  большее  наслѣ- 
діе, чѣмъ  какимъ  пользовались  сами;  часто  мы  можемъ  далеко  превзойти 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


ТРЕБОВАНІЯ  ЯЗЫКА. 


229 


нашихъ  предковъ  въ  заключеніяхъ;  но  намъ  должно  стараться  о томъ, 
чтобъ  ни  одна  изъ  унаслѣдованныхъ  посылокъ  не  выскользнула  у насъ 
между  пальцевъ.  Можетъ  быть  полезнымъ  измѣнить  смыслъ  слова,  но 
не  хорошо  дозволить  какой-либо  части  смысла  затеряться . Кто  ста- 
рается ввести  правильнѣйшее  употребленіе  слова,  отъ  того  слѣдуетъ 
требовать  близкаго  знакомства  съ  исторіею  этого  слова  и мнѣніями, 
которыя  оно  выражало  въ  различныя  эпохи  своего  развитія.  Чтобы 
имѣть  право  опредѣлить  названіе,  мы  должны  знать  все,  что  когда- 
либо  было  извѣстно  о свойствахъ  того  класса  предметовъ,  который 
означается  этимъ  названіемъ  теперь  или  былъ  означаемъ  имъ  первона- 
чально. Придавая  названію  значеніе,  вслѣдствіе  котораго  окажется  лож- 
нымъ какое-либо  предложеніе,  признававшееся  всѣми  за  истинное,  мы 
должны  быть  увѣрены  вь  томъ,  что  знаемъ  и обсудили  все,  что  они 
подъ  нимъ  разумѣли. 


ГЛАВА  V. 

і:сіі;стш:ііііля  исторія  изиъиЕИііі 

иъ  смысл  ь словъ. 

§ 1.  Общеупотребительныя  слова  способны  перемѣнять  свое  со- 
зваченіе  не  только  указаннымъ  нами  путемъ,  именно  постепенно  усили- 
вающимся невниманіемъ  къ  части  выражаемыхъ  идей  Дѣло  въ  томъ, 
что  созпаченіе  такихъ  словъ  измѣняется  безпрерывно,  какъ  и можно  было 
ожидать  но  способу  пріобрѣтенія  общеупотребительными  словами  ихъ 
созначенія.  Техническій  -терминъ,  изобрѣтенный  для  цѣлей  искусства 
или  науки,  обладаетъ  сначала  созначеніемь,  которое  придалъ  ему  изобрѣ- 
татель. Но  названіе,  употребляемое  всѣми  до  чьей-либо  попытки  опредѣлить 
его,  получаетъ  созначепіе  лишь  отъ  обстоятельствъ,  обыкновенно  пред- 
ставляющихся уму  при  произнесеніи  названія.  Между  этими  обстоятель- 
ствами главное  мѣсто  занимаютъ,  естественно,  свойства,  общія  тѣмъ 
вещамъ,  которыя  означаются  названіемъ.  Они  были  бы  единственными 
соо.ща  чающими  обстоя  ісльсгвами,  еслибы  языкъ  управлялся  скорѣе  дого- 


Оідііігѳсі  Ьу  Ѳоодіе 


N 


230  ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 

воромъ,  чѣмъ  привычкой  и случаемъ.  Но,  кромѣ  этихъ  общихъ  свойствъ, 
которыя,  если  существуютъ,  необходимо  присутствуютъ  во  всякомъ  упо- 
требленіи названія,  наряду  съ  ними  могутъ  случайно  оказаться  другія 
обстоятельства,  дотого  часто,  что  сочетаются  съ  названіемъ  тѣмъ  же 
путемъ  и такъ  же  сильно,  какъ  и сами  общія  свойства.  По  мѣрѣ  воз- 
ни канія  этой  ассоціаціи,  люди  отказываются  отъ  употребленія  названія, 
когда  этихъ  случайныхъ  обстоятельствъ  не  существуетъ.  Предпочитаютъ 
употреблять  какое-либо  другое  названіе  или  то  же  названіе  съ  при- 
бавкой, чѣмъ  прибѣгать  къ  выраженію,  необходимо  вызывающему  идею, 
которой  не  желаютъ  будить.  Такимъ  образомъ,  обстоятельство,  перво- 
начально случайное,  становится  постоянною  частью  созвачевія  слова. 

Это-то  безпрерывное  присоединеніе  обстоятельствъ,  первоначально 
случайныхъ,  къ  постоянному  значенію  словъ  составляетъ  причину,  по 
которой  существуетъ  такъ  мало  точныхъ  синонимовъ.  По  этой  же  при- 
чинѣ указываемое  въ  словаряхъ  значеніе  словъ,  по  общему  замѣчанію, 
представляетъ  такое  несовершенное  изложеніе  ихъ  дѣйствительнаго  зна- 
ченія. Въ  словарѣ  значеніе  излагается  широко,  грубо  и,  вѣроятно, 
обнимаетъ  все,  что  было  сначала  необходимо  для  правильнаго  употре- 
бленія слова.  Но  съ  теченіемъ  времени  къ  словамъ  присоединяется  столько 
побочныхъ  ассоціацій,  что  человѣкъ,  который  вздумалъ  бы  въ  употре- 
бленіи словъ  руководиться  лишь  словаремъ,  перепуталъ  бы  тысячу  мел- 
кихъ различій  и тонкихъ  оттѣнковъ  значенія,  которыхъ  словари  не 
объясняютъ.  Примѣромъ  этого  можемъ  служить  устное  и письменное 
изложеніе  мыслей  иностранцемъ,  который  не  совершенно  владѣетъ  язы- 
комъ. Исторія  слова,  указывая  причины,  опредѣлившія  его  употребле- 
ніе, руководитъ  въ  примѣненіи  лучше  всякаго  опредѣленія.  Опредѣленія 
могутъ  показать  лишь  значеніе  слова  въ  данное  время,  никакъ  не  бо- 
лѣе ряда  послѣдовательныхъ  значеній;  исторія  же  можетъ  указать  за- 
конъ, произведшій  эту  послѣдовательность.  Напримѣръ,  слово  «джентль- 
менъ», для  правильнаго  употребленія  котораго  нельзя  руководиться 
словаремъ,  означало  первоначально  лишь  человѣка,  рожденнаго  въ  из- 
вѣстномъ общественномъ  положеніи  (гапк).  Постепенно  оно  стало  сооз- 
иачать  всѣ  тѣ  качества  или  случайныя  обстоятельства,  которыя  обыкно- 
венно встрѣчались  въ  лицахъ  такого  общественнаго  положенія.  Это 
соображеніе  разомъ  поясняетъ,  почему,  въ  одномъ  изъ  своихъ  обыч- 


Оідііігѳй  Ьу  Соодіе 


ТРЕБОВАНІЯ  ЯЗЫКА. 


231 


выхъ  значеній,  слово  «джентльменъ»  служитъ  названіемъ  человѣку, 
живущему  безъ  работы,  въ  другомъ  — человѣку  нечернорабочему,  и 
почему,  въ  своемъ  болѣе  возвышенномъ  значеніи,  оно  во  всѣ  вѣка  озна- 
чало поведеніе,  характеръ,  привычке  и внѣшній  водъ,  замѣтные  во 
всякомъ,  кто,  по  понятіямъ  того  вѣка,  принадлежалъ  или  казался  при- 
надлежащимъ къ  лицамъ,  рожденнымъ  и воспитаннымъ  въ  высокомъ 
общественномъ  положеніи. 

Безпрестанно  случается,  что  изъ  двухъ  словъ,  значеніе  которыхъ 
по  словарю  тожественно  или  весьма  мало  различно,  одно  умѣстно  при 
одной  совокупности  обстоятельствъ,  другое  при  другой,  между  тѣмъ 
какъ  невозможно  показать,  чѣмъ  именно  порождено  обыкновеніе  упо- 
треблять ихъ  такимъ  образомъ.  Случайность,  что  одно,  а не  другое 
слово  было  употребляемо  въ  извѣстныхъ  обстоятельствахъ  или  въ  из- 
вѣстномъ кругу  общества,  достаточна  для  порожденія  такой  сильной 
ассоціаціи  между  словомъ  и какими-либо  особыми  обстоятельствами, 
что  люди  отвыкаютъ  отъ  употребленія  этого  слова  во  всякомъ  другомъ 
случаѣ  и особыя  обстоятельства  становятся  частью  значенія  слова.  Волна 
обычая  нанесетъ  слово  на  извѣстное  значеніе,  отхлынетъ  и оставитъ 
названіе  на  берегу. 

Примѣромъ  этого  можетъ  служить  замѣчательная  перемѣна,  кото- 
рой подверглось,  по  крайней  мѣрѣ  въ  англійскомъ  языкѣ,  значеніе 
слова  Іоуаііу  (вѣрность  престолу).  Въ  англійскомъ  это  слово  озна- 
чало первоначально  то  же,  что  оно  и теперь  еще  означаетъ  въ  языкѣ, 
ивъ  котораго  заимствовано  (*):  честное,  прямое  поведеніе  и вѣрность 
обязательствамъ.  Въ  этомъ  смыслѣ  выражаемое  имъ  качество  составляло 
часть  идеальнаго  рыцарскаго  характера.  Рѣшить,  какимъ  образомъ  въ 
Англіи  значеніе  этого  слова  было  ограничено  лишь  вѣрностью  престолу, 
я не  берусь,  по  недостаточному  знакомству  съ  исторіей  придворнаго 
языка.  Разстояніе  между  Французскимъ  Іоуаі  сНеѵаІгег  и вѣрнымъ  под- 
даннымъ, конечно,  велико.  Могу  лишь  предположить,  что  слово  это,  въ 
какой-либо  періодъ,  было  при  дворѣ  любимымъ  терминомъ  для  озна- 
ченія вѣрности  присягѣ  на  подданство,  до  тѣхъ  поръ,  когда  желавшіе 


(•)  Французское  ІоуаІШ  Іоуаі , 


Пер. 


Оідііігѳй  Ьу  Ѳоодіе 


232 


ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  Н А ВЕДЕНІЮ. 


говорить  обь  иномъ  .родѣ  вѣрности,  — считавшемся,  вѣроятно,  низ- 
шимъ— или  нс  рѣшались  употреблять  такого  высокаго  термина,  или  считали 
удобнымъ  прибѣгать  къ  ииому  слову,  чтобъ  не  быть  понятыми  ложно. 

§ І.  Нерѣдко  обстоятельство,  вошедшн  случайно  въ  созначсніе 
слова,  первоначально  съ  ппмъ  несвязаннаго,  — со  времененъ  вполнѣ 
замѣщаетъ  первоначальный  смыслъ  н становится  не  только  частью  со- 
начеиія,  но  всѣмъ  созиачевіечъ.  Примѣромъ  итого  можетъ  служить  слово 
упдап,  радапиз  (язычникъ).  Первоначально  слово  ото.  какъ  показываетъ 
его  этимологія,  было  равнозначно  селянину , обывателю  деревпн  (ра^ив). 
Нъ  извѣстную  эпоху  распространенія  христіанства  по  римской  имперіи 
приверженцы  старой  религіи  н сельскіе  жители  были,  приблизительно, 
одни  п тѣ  же  люди:  жители  городовъ  обратились  раньше,  потому"  что 
ііо  всѣ  времена,  какъ  н въ  илше,  они,  вслѣдствіе  дѣятельнѣйшей  обще- 
ственной жизни,  раньше  принимаютъ  новыя  мнѣнія  и моды,  тогда  какъ 
старыя  привычки  и предразсудки  всего  дольше  сохраняются  между  ііо- 
селянами;  кромѣ  того,  города  непосредственнѣе  испытывали  прямое 
вліяніе  правительства,  которое  въ  то  время  уже  приняло  христіанство. 
Ііслѣдствіѳ  этого  случайнаго  совпаденія  слова  радапиз  обнимало  пред- 
ставленіе о поклонникѣ  прежнихъ  боговъ  н болѣе  постоянно  стало  вы- 
зывать его;  наконецъ,  оно  такъ  сильно  порождало  это  представленіе,  что 
не  желавшіе  вызывать  послѣдняго,  п:  бѣгали  употребленія  слова.  А’ когда 
оно  начало  соозначать  язычество,  то  весьма  неважное  въ  отношенія 
къ  этому  Факту  обстоятельство  мѣстопребыванія  скоро  стало  упускаться 
изъ  виду  при  употребленіи  слова.  П такъ  какъ  рѣдко  представлялся 
случай  для  особыхъ  предложеній  о язычннкахъ-селямахъ.  то  для 
обозначенія  ихъ  п пе  было  нужды  въ  осібомт  словѣ,  и слово  радатз 
стало  не  только  обнимать  язычника,  но  означать  его  исключительно  (*). 

Примѣръ.  ещ<>  болѣе  знакомый  большинству  читателей,  предста- 
вляетъ слово  ѵі/Іаіп  или  ѵіііегп.  Нъ  средніе  вѣка  терминъ  этотъ,  какъ 
знаетъ  всякій,  имѣлъ  такое  точно- опредѣленное  созначепіе.  какое  только 
могло  быть  у слова:  законъ  присваивалъ  это  названіе  лицамъ,  которыя 
подлежали  наименѣе  тяжкимъ  (ь)  Формамъ  Феодальной  зависимости.  Пре- 


(*)  Зіпмъ  же  поясняется  и употребленіе  словъ:  Французскаго  р/гіеп  я нѣмецкаго 
ІШе.  Пер 

(ь)  И самымъ  указа нмьиымъ.  Пер. 


йідііігесі  Ьу  Соо§Іе 


ТРЕБОВАНІЯ  ЯЗЫКА. 


233 


зрѣніе  полудикой  военной  аристократіи  кт.  этимъ  униженным ь людямъ 
дѣлало  сравненіе  кого-либо  съ  ними  признакомъ  всличаіііиаго  пренебре- 
женія. То  же  презрѣніе  побуждало  аристократію  приписывать  людямъ 
этого  званія  всякаго  рода  ненавистныя  качества,  въ  которыхъ  они,  по 
своему  унизительному  положенію,  белъ  сомнѣнія,  обвинялись  часто  не 
безъ  основанія.  Эти  соединенныя  обстоятельства  дотого  неизбѣжно  свя- 
зывали съ  названіемъ  ѵіііаіп  представленіе  о преступленіи,  что  даже 
приложеніе  этого  эпитета  къ  людямъ,  которымъ  онъ  былъ  присвоенъ 
закономъ,  стало  оскорбленіемъ  и избѣгалось,  когда  не  было  желанія 
оскорбить.  Тогда  преступленіе  стало  частью  созначенія,  а скоро  н всѣмъ 
созначеніемъ,  такт,  какъ  людямъ  нс  было  настоятельнаго  повода  по- 
прежнему  различать,  въ  языкѣ,  скверныхъ  людей  изъ  кабальнаго  со- 
словія отъ  скверныхъ  людей  всякаго  другаго  званія. 

Вт.  приведенныхъ  примѣрахъ  первоначальное  зиаченіе  назвавія 
утрачивается  совершенно:  иное  и вполнѣ  отличное'  значеніе  сначала 
прививается  къ  перьому,  а потомъ  заглушаетъ  его  и замѣняетъ.  Эти  и 
подобные  примѣры  поясняютъ  собою  постоянно  совершающееся  въ  языкѣ 
двойное  движеніе,  именно  два  противоположныя  движенія:  одно  состоитъ 
въ  обобщеніи,  вслѣдствіе  котораго  слова  постоянно  теряютъ  части  своего 
созначеиія  ц являются  съ  меньшимъ  содержаніемъ,  но  допускаютъ 
болѣе  общее  приложеніе;  второе  движеніе  состоитъ  въ  сіісціалнзапін, 
вслѣдствіе  котораго  другія  слова  пли  и тѣ  же  самыя  постоянно  полу- 
чаютъ новое  еозпаченіе,  — пріобрѣтаютъ  добавочное  значеніе,  будучи, 
въ  приложеніи,  ограннчпваемы  лишь  частью  случаевъ,  въ  которыхъ 
они  могли  быть  соотвѣтственно  употреблены  до  того  времени.  Этотъ 
двойной  токъ  представляетъ  настолько  важное  явленіе  въ  естественной 
исторіи  языка  (съ  которой  искусственныя  измѣненія  всегда  должны  бы 
были  находиться  въ  нѣкоторомъ  соотвѣтствіи),  что  даетъ  намъ  право 
заняться  еще  нѣсколько  времени  сущностью  этихъ  движеній  ц произ- 
водящими ихъ  прпчииаміі. 

§ 3.  Начнем  ь со  стремленія  къ  обобщенію.  Незачѣмъ  останавливаться 
на  тѣхъ  перемѣнахъ  въ  значеніи  названій',  которыя  происходятъ  един- 
ственно отъ  невѣжественнаго  употребленія  ихъ  лицами,  не  осилившими 
принятаго  созначенія  слова  п примѣняющими  его  въ  болѣе  неонредѣ- 
левпомѴ  п широкомъ  смыслѣ,  чѣмъ  какой  принадлежитъ  этому  слову. 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


284 


ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 


Однако,  это  дѣйствительная  причина  измѣненій  въ  языкѣ:  вслѣдствіе 
того,  что  слово  часто  употребляется  въ  такихъ  случаяхъ,  гдѣ  одного 
из*  соозвачаемыхъ  имъ  качествъ  не  существуетъ,  — слово  перестаетъ 
достовѣрно  означать  это  качество,  и даже  люди,  не  заблуждающіеся 
относительно  настоящаго  его  значенія,  предпочитаютъ  выражать  этотъ 
смыслъ  какимъ-либо  инымъ  путемъ  и предоставить  первоначальное  слово 
его  судьбѣ.  Такіе  случаи  представляются  словами:  сквайръ  (здиіге),  въ 
значеніи  собственника  помѣстья  (*);  Рагхоп,  въ  значеніи  не  блюстителя 
прихода,  а священника  вообще;  Агііві,  въ  значеніи  лишь  живописца 
или  ваятеля  (ь)  *).  Независимо,  однако,  отъ  обобщенія  названій  вслѣд* 


(•)  Собственно,  сквайръ  есть  дворянское  званіе,  слѣдующее  за  эвавіеиъ  найта. 

Пер. 

(■>)  Наріду  съ  втннн  словами  можно  привести  почти  однозначащій  русскій:  ба- 
ринъ (боврннъ),  батюшка  (духовныя  отецъ),  художникъ.  Пер. 

*)  Такіе  случая  попеняютъ  процессъ  вырожденія  языка  въ  историческіе  періоды, 
когда  литературное  развитіе  останавливалось.  Въ  настоящее  время  намъ  грозитъ  по- 
добное же  зло  отъ  поверхностнаго  распространенія  тѣхъ  же  занятія.  Столько  лицъ 
безъ  всякаго  образованія  стали  пасатедямн  по  профессія,  что  печать,  можно  сказать, 
находится  преимущественно  въ  рукахъ  людей,  несвѣдущихъ  въ  надлежащемъ  употре- 
бленіи этого  орудіи  и дѣлающихъ  его  болѣе  и болѣе  негоднымъ  для  людей  умѣлыхъ. 
Грубое  просторѣчіе,  закрадывающееся  певѣдомымв  путями,  день  за  день  лишаетъ 
англійскій  языкъ  прекрасныхъ  способовъ  выражать  мысль.  Вотъ  современный  примѣръ: 
глаголъ  (гатріге  (выпотѣть,  а въ  переносномъ  смыслѣ  выйти  наружу)  весьма  вырази- 
тельно передавалъ  настоящее  его  значеніе,— именно,  стать  извгьетныме  незамѣченными 
путями:  какъ  бы  выпотѣть  невидимыми  скважинами,  подобно  выдѣляющемуся  пару 
или  газу.  Но  въ  послѣднее  время  вошло  въ  обычай  употреблять  это  слово,  для  боль- 
шаго изящества,  нагъ  синонимъ  слову  «случиться»:  «событія,  вышедшія  наружу  въ 
Крыму»,  — означая  событія  войны.  Этотъ  образчикъ  плохаго  англійскаго  языка  уже 
встрѣчается  въ  депешахъ  лицъ  высшаго  сословія  н ввцеворолей,  и,  вѣроятво.  неда- 
леко то  время,  когда  внкто  не  будетъ  понимать  слово  еігапвріге »,  употребленное  въ 
его  дѣйствительномъ  значеніи.  Весьма  ошибочно  мнѣніе,  что  эти  извращенія  языка 
безвредны.  Кто  борется  съ  трудностью  выражаться  и ясно,  и точно  (и  потому  знаетъ, 
что  трудность  эта  и теперь  уже  не  мала),  замѣчаетъ  постоянное  ослабленіе  орудія 
слом  безграмотными  писателями,  которые  уклоняютъ  отъ  вхъ  назначенія  Формы  языка, 
служившія  нѣкогда  для  выраженія  недвусмысленнаго  значенія  краткимъ  и сжатымъ 
реченіемъ.  Трудно  повѣрить,  какъ  часто  писатель  вынужденъ  прибѣгать  къ  описатель- 
ному способу  выраженія  вкравшимся  въ  языкъ  употребленіемъ  нѣкоторыхъ  словъ 
вмѣсто  другихъ,  недостаточно  изящныхъ  для  риторики  тщеславныхъ  невѣждъ  (**). 


(»•)  Дальнѣйшіе  примѣры  Милля,  для  передачи  которыхъ  потребовались  бы  длин- 
ныя поясненія,  отнюдь  не  интересны  для  русскаго  читателя,  и потому  мы  ихъ  не 
ир  я водимъ.  ■ Пер. 


Оідііітеб  Ьу  Соодіе 


ТРЕБОВАНІЯ  ЯЗЫКА. 


235 


ствіе  невѣжественнаго  ихъ  употребленія,  существуетъ  стремленіе  въ 
томъ  же  направленіи,  совмѣстное  съ  иолпыиъ  знаніемъ  ихъ  значенія  н 
возникающее  изъ  Факта,  что  число  извѣстныхъ  намъ  вещей,  о кото- 
рыхъ мы  желаемъ  говорить,  увеличивается  быстрѣе  числа  названій. 
За  исключеніемъ  предметовъ,  для  которыхъ  построена  научная  терми- 
нологія, не  подлежащая  вмѣшательству  людей  неученыхъ,  чрезвычайно 
затруднительно,  вообще,  ввести  въ  употребленіе  повое  названіе.  Не- 
зависимо отъ  этого  затрудненія,  естественно  желаніе  придать  новому 
предмету  названіе,  которое,  по  крайней  мѣрѣ,  выражало  бы  сходство 
этого  предмета  съ  чѣмъ-либо  уже  извѣстнымъ,  такъ  какъ  сказывая  о 
предметѣ  названіе  совершенно  новое,  мы  спачала  не  сообщаемъ  ника- 
кого свѣдѣнія.  Этимъ  путемъ  названіе  видовое  часто  становится  родо- 
вымъ: напримѣръ,  соль  или  масло.  Сначало  слово  «соль»  означало  лишь 
хлористый  натрій  (поваренную  соль);'  масломъ,  какъ  показываетъ  эти- 
мологія этого  слова  (’),  называлось  только  оливковое  масло.  Теперь  же 
оба  эти  слова  означаютъ  обширные  и разнообразные  классы  веществъ, 
сходныхъ  съ  названными  въ  нѣкоторыхъ  качествахъ,  и соозначаютъ 
только  эти  общія  качества,  вмѣсто  всѣхъ  отличительныхъ  свойствъ 
оливковаго  масла  и поваренной  соли.  Такимъ  же  образомъ  слова  стекло 
и мыло  употребляются  новѣйшими  химиками  для  означенія  родовъ,  въ 
которыхъ  вещества,  обыкновенно  называемыя  стекломъ  и мыломъ,  пред- 
ставляютъ лишь  отдѣльные  виды.  И часто,  какъ  и въ  этихъ  случаяхъ, 
названіе  сохраняетъ,  наряду  съ  болѣе  общимъ  значеніемъ,  и спеціальное 
и становится  двусмысленнымъ,  т.  е.  представляетъ  два  названія  вмѣсто 
одного. 

Эти  перемѣны,  вслѣдствіе  которыхъ  слова  становятся  въ  общемъ 
употребленіи  все  болѣе  общими  и менѣе  выразительными,  еще  въ  силь- 
нѣйшей степени  испытываются  словами,  означающими  сложныя  явленія 
духа  и общества.  Историки,  путешественники,  — вообще,  люди,  гово- 
рящіе н пишущіе  о нравственныхъ  и общественныхъ  явленіяхъ,  не 
близко  имъ  знакомыхъ,  — вотъ  величайшіе  дѣятели  въ  этомъ  измѣненіе 
языка.  Относительно  названныхъ  предметовъ,  у всѣхъ  людей,  за  исклю- 


(•)  Англ.  оіі,  віи.  6і,  *р.  Ни  Не,  нал.  оИо 
родовое  названіе  насланы,  оіеа. 


От»  лат.  оіеит,  воторое  породило 


Пер. 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


236 


ПРОЦЕОСЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 


•іоніемъ  необыкновенно  свѣдущихъ  и мыслящихъ,  запасъ  словъ  весьма 
бѣденъ.  Большинство  людей  обладаетъ  незначительнымъ  собраніемъ 
словъ,  нмъ  привычныхъ  и ими  употребляемыхъ  для  означенія  самыхъ 
разнообразныхъ  явленій,  потому  что  большинство  людей  никогда  не 
анализировало  Фактовъ,  соотвѣтствующихъ  этимъ  словамъ  на  своей  ро- 
динѣ, до  такой  степени,  чтобы  соединять  съ  ними  идеи,  вполнѣ  опре- 
дѣленныя. Напримѣръ,  первые  англійскіе  завоеватели  въ  Бенгаліи  внесли 
выраженіе  поземе.іьныіі  собственникъ  (ІапЛеЛ  ргоргіеіог)  въ  Страну,  въ 
которой  нрава  частныхъ  лицъ  на  землю,  какъ  въ  степени,  такъ  и въ 
сущности,  отличны  отъ  признаваемыхъ  въ  Англіи.  Примѣняя  къ  такому 
положенію  вещей  упомянутый  терминъ,  со  всѣми  идеями,  соединяемыми 
съ  нимъ  въ  Англіи,  они  предоставили  безусловное  ираво  лицамъ,  имѣв- 
шимъ только  ограниченное  ираво,  а другихъ,  какъ  не  обладавшихъ 
безусловнымъ  правомъ,  лпшплп  всякаго  права,  раззорилп  в довели  до 
'отчаянія  цѣлые  классы  народа,  наполнили  страну  разбойниками,  по- 
родили чувство,  что  ничто  не  обезпечено,  и.  съ  лучшими  намѣреніями, 
произвели  общественную  неурядицу,  какой  не  произвели  въ  этой  странѣ 
самые  безжалостные  изъ  ея  дикихъ  завоевателей.  Тѣмъ  не  мевѣе.  упо- 
требленіе словъ  этими-то  лицами,  способными  впасть  въ  такую  грубую 
ошибку,  опредѣляетъ  значеліе  словъ;  неправильно  употребляемыя  ими 
слова  все  болѣе  и болѣе  обобщаются;  люди  свѣдущіе  бываютъ  выну- 
ждены уступить,  сначала  избавить  слова  отъ  неопредѣленности,  прида- 
вая нмъ  точное  созваченіе,  н затѣмъ  уиотреблять  вхъ  какъ  родовыя 
названія,  разбивая  роды  на  виды. 

§ 4.  Быстрѣйшее  увеличеніе  числа  идей,  чѣмъ  названій,  поро- 
ждаетъ постоянную  необходимость  употреблять  эти  названія,  хотя  бы 
несовершенно,  въ  большемъ  числѣ  случаевъ.  Но  одновременно  съ  этимъ 
происходить  противоположное  движеніе,  вслѣдствіе  котораго,  наоборотъ, 
названія  ограничиваются  меньшимъ  числомъ  случаевъ,  пріобрѣтая  какъ 
бы  добавочное  созначеніе,  отъ  обстоятельствъ,  которыя  первоначально 
не  заключались  въ  значеніи,  но  потомъ  были  связаны  съ  нимъ,  въ  умѣ, 
какою-либо  случайною  причиною.  Выше,  въ  словахъ  радапиз  и ѵШаіѣ 
мы  видѣли  замѣчательные  примѣры  того,  что  смыслъ  словъ,  вслѣдствіе 
случайныхъ  ассоціацій,  становится  болѣе  спеціальнымъ  и затѣмъ  часто 
обобщается  въ  новомъ  направленіи. 


ОідіІігеО  Ьу  Соо$І 


ТРЕБОВАНІЯ  ЯЗЫКА. 


237 


Подобныя  спеціализаціи  нерѣдко  встрѣчаются  даже  въ  исторіи  на- 
учной номенклатуры.  «Отнюдь  не  рѣдко»,  говоритъ  Пари  въ  своей 
Фармакологіи  *),  «можно  встрѣтить  слово,  которое,  бывъ  употребляемо 
для  выраженія  общихъ  свойствъ,  впослѣдствіи  становится  названіемъ 
особаго  вещества,  отличающагося  преобладаніемъ  такихъ  свойствъ.  Мы 
увидимъ,  что  такимъ  образомъ  могутъ  быть  объяснены  въ  номенкла- 
турѣ нѣкоторыя  важныя  уродливости.  Назваиіе  отъ  котораго 

происходитъ  слово  Агвепіс  (мышьякъ),  было  стариннымъ  эпитетомъ,  при- 
лагавшимся къ  тѣмъ  естественнымъ  веществамъ,  которыя  обладали  силь- 
ными и острыми  свойствами;  а такъ  какъ  ядовитосіь  мышьяка  ока- 
залась замѣчательно  сильною,  то  назваиіе  было  спеціально  присвоено 
оперменту,  Формѣ,  въ  которой  этоіъ  металлъ  встрѣчается  наиболѣе 
часто.  Названіе  ѴегЬспа  (вмѣсто  НегЬепа)  первоначально  означало  всѣ 
тѣ  травы,  которыя  считались  священными,  потому  что  были  употре- 
бляемы ири  обрядахъ  жертвоирииошенія,  какъ  сообщаютъ  намъ  поэты; 
но  такъ  какъ  въ  этихъ  случаяхъ  употреблялась  обыкиовенно  одна  трава, 
то  слово  ѴегЬспа  стало  означать  одну  эту  траву,  которая  и до  настоя- 
щаго времени  извѣстна  подъ  этимъ  названіемъ  (желѣзнякъ).  До  новѣй- 
шаго времени  она  сохранила  медицинскую  славу,  доставленную  ей  древ- 
нимъ священнымъ  употребленіемъ:  ее  носили  на  шеѣ  въ  качествѣ  та- 
лисмана. Слово  Ѵііггоі  (купоросъ)  въ  начальномъ  значеніи,  прилагалось 
ко  всякому  кристаллическому  тѣлу  въ  нѣкоторой  степени  прозрачному 
(ѵіігит,  стекло).  Едвали  нужно  сказа іь,  что  теперь  названіе  присвоено 
особой  групп!»  *).  Такимъ  же  образомъ  слово  Вагк  (кора),  названіе 
общее,  употребляв іся  для  выраженія  одною  рода,  и тогда,  для  указанія 
этого  частнаго  значенія,  къ  слову  прибавляется  опредѣленный  членъ 
(Ше  Ьагк  — хинная  корка).  Та  же  замѣтка  примѣнима  къ  слову  Оріит , 
которое,  въ  своемъ  первоначальномъ  смыслѣ,  означало  всякій  сокъ  (ея*, 
зиссиз),  тогда  какъ  теперь  означаетъ  лишь  одинъ  видъ:  именно,  сокъ 
мака.  Точно  такъ  же  слово  Еіаітит  употреблялось  Гиппократомъ  для 
означенія  различныхъ  сильныхъ  внутреннихъ  врачебныхъ  средствъ,  осо- 


*)  РНагтасоІодіа , Ніаіогісаі  Іпігойисііоп,  ѵоі.  I,  рр.  06  — 8.  . 

')  Группѣ  сѣрнокислыхъ  солей  еормулы 

ЗМе*  О4, 

гдѣ  Ме  означаетъ  металлъ  (мѣдь,  желѣзо  или  цнпкъ).  ' П.  ./. ' 


23В  ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 

бепно  слабительныхъ  (отъ  слова  іУаѵѵы,  адііо,  тоѵео,  зігтиіо,  двигаю, 
побуждаю);  но  послѣдующіе  авторы  прилагали  его  исключительно  къ 
дѣйствующему  веществу,  получаемому  изъ  осадка  сока  ослинаго  огурца  — 
(дерябки).  Слово  Ресіііа  первоначально  должно  было  обнимать  всякое 
вещество,  само  собою  осѣвшее  изъ  жидкости  (отъ  слова  / оех , подонки 
или  осадокъ  всякой  жидкости);  потомъ  оно  было  присвоено  крахмалу, 
осаждающемуся  такимъ  образомъ,  когда  пшеничная  мука  взболтана  въ 
водѣ;  наконецъ,  оно  прилагается  къ  особому  растительному  началу,  ко- 
торое, подобно  крахмалу,  нерастворимо  въ  холодной,  но  вполнѣ  раство- 
римо въ  кипящей  водѣ,  съ  которою  образуетъ  студепь.  Неопредѣленное 
значеніе  слова  / есиіа  породило  множество  ошибокъ  въ  Фармацевтиче- 
ской химіи;  напримѣръ,  объ  Еіаіегіит  говорится,  что  онъ  /есиіа,  и,  въ 
первоначальномъ  смыслѣ  слова  Гесиіа  это  справедливо,  потому  что 
Еіаіегіит  самъ  собою  осаждается  изъ  растительнаго  сока;  но  въ  огра- 
ниченномъ и новомъ  смыслѣ  термина  /есиіа,  предложеніе  ошибочно, 
потому  что  вмѣсто  дѣятельности  соковаго  начала,  находащягося  въ  / е - 
сиіа,  Еіаіегіит  есть  особое  болѣе  существенное  начало  зиг  депспз 
(своего  рода),  которому  я рѣшился  придать  названіе  Еіаііп.  Потому  же 
и значеніе  слова  Ехігасі  весьма  сомнительно  п темно,  такъ  какъ  слово 
это  прилагается,  вообще,  ко  всякому  веществу,  добываемому  выпарива- 
ніемъ растительнаго  раствора,  и въ  частности , къ  особому,  болѣе  суще- 
ственному началу,  обладающему  извѣстными  прпзнаками,  которыми  оно 
и отличается  отъ  всякаго  другаго  простаго  тѣла». 

Родовое  названіе  всегда  можетъ  быть  ограничено  отдѣльнымъ  ви- 
домъ или  даже  особью,  если  люди  находятъ  случай  думать  и говорить 
объ  этой  особи  или  объ  этомъ  видѣ  гораздо  чаще,  нежели  о чемъ- 
либо  иномъ,  содержащемся  въ  родѣ.  Такъ,  подъ  словомъ  «животина» 
(саШе)  извощикъ  разумѣетъ  однѣхъ  лошадей;  на  языкѣ  земледѣльцевъ 
«скотиной»  (Ьеазіз)  называются  лишь  коровы  и быки,  а въ  устахъ 
нѣкоторыхъ  охотниковъ  слово  «дичь»  (Ьігбз)  означаетъ  лишь  куропа- 
токъ. Въ  этихъ  народныхъ  реченіяхъ  проявляется  тотъ  же  законъ  языка, 
сообразно  которому  слова  Бейз  и Богъ  были  заимствованы  христіан- 
ствомъ у политеизма  (многобожія)  для  выраженія  единаго  предмета  обо- 
жанія. Почти  вся  терминологія  христіанской  церкви  состоитъ  изъ  словъ, 
употреблявшихся  сначала  въ  гораздо  обширнѣйшемъ  смыслѣ:  Ессіезха 


□ідііігесі  Ьу  Ооодіе 


ТРЕБОВАНІЯ  ЯЗЫКА. 


239 


(церковь)  — собраніе;  епископъ  (Ерізсориз)  — надзиратель;  пресвитеръ, 
(іг^лст^ос  (*))  — старшій;  дьяконъ  (Оіасопиз) — управитель;  Засгатепі 
(таинство)  — обѣтъ  послушанія;  евангеліе,  (Еѵап$еІіит) — благая  вѣсть. 
Нѣкоторыя  слова,  напр.  Мтзіег  (главный  слуга,  управитель),  и донынѣ 
употребляются  и въ  общемъ,  и въ  ограниченномъ  смыслѣ  (ь).  Инте- 
ресно было  бы  прослѣдить,  какимъ  образомъ  слово  авторъ  (творецъ) 
стало  означать,  въ  самомъ  обыкновенномъ  смыслѣ,  писателя,  а слово 
поітт'.  или  дѣлатель,  поэта. 

Легко  было  бы  указать  много  примѣровъ  того,  что  въ  смыслъ 
слова  были  вводимы  обстоятельства,  случайно  связанныя  съ  нимъ  въ  ка- 
кой-либо особый  періодъ  времени,  какъ  мы  сдѣлали  это  относительно 
слова  радапиз.  Слово  рКузісгап  (?«*«<*,  или  натуралистъ)  стало,  по 
крайней  мѣрѣ  въ  Англіи,  синонимомъ  врача,  такъ  какъ  до  сравни- 
тельно-недавняго времени  врачи  были  единственными  естествоиспыта- 
телями. Слово  Сіегс , или  сіегісиз , ученый,  стало  означать  члена  духо- 
венства, потому  что  въ  теченіе  многихъ  столѣтій  духовенство  представляло 
единственныхъ  ученыхъ.. 

Но  представленія,  наиболѣе  способныя  уцѣпиться  ассоціаціей  за 
предметъ,  съ  которымъ  оно  когда-либо  были  въ  близкомъ  отноше- 
ніи,— это  представленія  о нашихъ  наслажденіяхъ  и страданіяхъ,  о 
предметахъ,  которые  мы  обыкновенно  считаемъ  источниками  нашихъ 
удовольствій  и страданій.  Поэтому,  изъ  всѣхъ  добавочныхъ  созначеній, 
слово  скорѣе  и легче  всего  принимаетъ  созначеніѳ  пріятности  или  не- 
пріятности, въ  ихъ  различныхъ  родахъ  и степеняхъ:  что  означаемый 
словомъ  предметъ  хорошъ  или  дуренъ,  что  его  слѣдуетъ  желать  или 
избѣгать,  что  онъ  предметъ  ненависти,  страха,  презрѣнія,  восторга» 
надежды  или  любви.  Вслѣдствіе  этого  едвали  есть  хоть  одно  названіе, 
которое  выражало  бы  какой-либо  нравственный  или  общественный  Фактъ, 
способный  вызвать  сильное  сочувствіе  ила  сильную  непріязнь,  и не 
обладало  бы  рѣзкимъ  и непреодолимымъ  созначеніемъ  этихъ  чувствъ 
или,  по  крайней  мѣрѣ,  похвалы  или  порицанія, — такъ  что  употре- 
бленіе этихъ  названій  въ  связи  сь  другими,  которыми  выражаются  про- 

(•)  Отъ  этого  слова  <*р.  ргбіге,  вѣй.  Ргіеаіег,  англ,  ргіеаі.  Пер. 

(Ь)  Въ  англійскомъ  в Французскомъ  языкахъ  слово  тіпівіег,  тіоівіге  употребляется 
въ  смыслѣ  агента.  Пер. 


240  ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 

тнвиыя  чувства,  дѣйствовало  бы  какъ  парадоксъ  пли  даже  какъ  про- 
тиворѣчіе въ  словахъ.  Погубное  вліяніе  усвоеннаго  такпмъ  образомъ 
созваченія  на  наши  господствующія  привычки  мысли,  особенно  въ 
нравственныхъ  и политическихъ  наукахъ,  было  во  многихъ  случаяхъ 
прекрасно  указано  Бентамомъ.  Оно  порождаетъ  ложныя  заключенія  изъ 
«названій  возводящихъ  вопросъ  въ  положеніе  (дие§ііоп-Ье^іп§  патев) ». 
Мы  изслѣдуемъ,  обладаетъ  ли  данная  вещь  извѣстнымъ  свойствомъ, 
или  нѣтъ,  а между  тѣмъ  самое  это  свойство  до  такой  степени  связано 
съ  названіемъ  вещи,  что  входитъ  въ  его  значеніе,  й мы,  произнося 
названіе,  уже  принимаемъ  доказываемое.  Это  самый  обильный  источ- 
никъ предложеній,  повидимому  очевидныхъ  и не  требующихъ  доказа- 
тельства. 

Не  приводя  новыхъ  примѣровъ  для  объясненія  перемѣнъ,  какія 
обычай  постоянно  производитъ  въ  значеніи  терминовъ,  я предлагаю 
практическое  правило,  чтобы  логикъ,  не  имѣя  возможности  предотвра- 
тить перемѣны,  добровольно  подчинялся  безвозвратно  совершившимся: 
если  необходимо  опредѣленіе,  пусть  онъ  опредѣляетъ  слово  согласно 
его  новому  значенію,  а прежпее  удержитъ  какъ  второе  значеніе,  если 
оно  вужво  и если  онъ  можетъ  надѣяться  сохранить  его  въ  философ- 
скомъ языкѣ  или  въ  общемъ  употребленіи.  Логики  могутъ  создавать 
значеніе  лишь  научныхъ  терминовъ:  значеніе  всѣхъ  другихъ  словъ 
установляется  человѣчествомъ.  Но  логики  могутъ  выяснить,  что  именно, 
своимъ  тайнымъ  дѣйствіемъ,  привело  умъ  человѣческій  къ  особому  упо- 
требленію названія;  найдя  это,  они  могутъ  обозначить  тайнаго  дѣятеля 
такими  опредѣленными  и неизмѣнными  словами,  что  люди  увидятъ 
значеніе,  которое  прежде  только  чувсівовалн,  и не  допустятъ,  чтоб», 
впослѣдствіи  оно  было  забыто  или  ложно  понимаемо. 


Оідііігѳй  Ьу  Ѳоодіе 


241 


ГЛАВА  VI. 

ДМІ.НѢИШЕЕ  ОБСУЖДЕНІЕ  ПРАВИЛЪ 
ФИЛОСОФСКАГО  ЯЗЫКА. 

§ 1 . До  сихъ  поръ  мы  разсматривали  только  одно  изъ  требованій 
языка,  приспособленнаго  къ  изъисканію  истины:  чтобы  каждое  изъ  на- 
званіи обладало  опредѣленнымъ  и недвусмысленнымъ  значеніемъ.  Но. 
какъ  мы  уже  замѣтили,  есть  и другія  требованія  Нѣкоторыя  изъ  нихъ 
лишь  второстепенной  важности;  но  одно  требованіе  — коренное  и если 
уступает!,  по  важности  какому-либо  другому,  то  лишь  требованію  ка- 
чества, которое  мы  такъ  долго  разсматривали.  Чтобы  языкъ  могъ  слу- 
жить своимъ  цѣлямъ,  но  только  каждое  слово  должно  въ  совершенствѣ 
выражать  свое  значеніе,  но  не  должно  быть  ни  одного  важнаго  значенія 
безъ  присвоеннаго  ему  названія.  Все,  о чемъ  мы  имѣемъ  случай  думать 
часто  и съ  научными  цѣлями,  должно  обладать  особымъ  названіемъ. 

Это  необходимое  качество  Философскаго  языка  можетъ  быть  раз- 
сматриваемо въ  трехъ  различныхъ  отношеніяхъ,  обнимая  равное  число 
особыхъ  условій. 

§ 2.  Вопервыхъ:  должны  существовать  всѣ  названія,  необходимыя 
для  того,  чтобы,  въ  описаніи  единичнаго  наблюденія,  слова  указывала 
точно,  какой  именно  Фактъ  былъ  наблюдаемъ.  Другими  словами:  должна 
быть  точная  описательная  терминологія. 

Мы  можемъ  прямо  наблюдать  лишь  наши  собственныя  ощущенія 
или  другія  чувства.  Поэтому,  полнымъ  описательнымъ  языкомъ  будетъ 
лишь  тотъ,  который  обладаетъ  названіемъ  для  каждаго  видоизмѣненія 
простыхъ  ощущеній  или  чувствъ.  Сочетанія  ощущеній  или  чувствъ 
всегда  могутъ  быть  описаны,  какъ  скоро  мы  обладаемъ  названіемъ  для 
каждаго  изъ  составныхъ  простыхъ  чувствъ.  Но  краткости  описанія  и 
ясности  (часто  весьма  сильно  зависящей  отъ  краткости)  очень  помогаетъ 
присвоеніе  отличительныхъ  названій  не  однимъ  началамъ,  но  и всѣмъ 
часто  встрѣчающимся  сочетаніямъ.  Относительно  этой  важной  отрасли 
нашего  предмета  я признаю  за  лучшее  иривести  нѣкоторыя  изъ  пре- 
красныхъ замѣчаній  У э веля  *). 


•)  Ниіогу  о/  6’сітіі/іс  Ыю»,  11,  ПО,  Ш. 

Минь,  Лопни.  Т.  11.  16 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


242 


ПРОЦЕССЫ.  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 


«Значеніе  техническихъ  термиповъ  (описательныхъ)  можетъ  быть 
установлено  сначала  только  соглашеніемъ  и уяспено  лишь  тѣмъ,  что 
чувства  ощутятъ  то,  что  составляетъ  значеніе  термина.  Значеніе  цвѣта 
по  названію  можетъ  быть  усвоено  только  при  помощи  глаза.  Никакое 
описаніе  не  передаетъ  слушателю  того,  что  разумѣется  подъ  словами 
«яблочно-зелепый»  п.іи  « Французско-сѣрый  (ГгепсЬ-^гву)».  Пожалуй, 
относительно  перваго  слова  можно  предположить,  что  прибавки  «яблоч- 
но». ссылаясь  на  такой  знакомый  предмѳгь,  достаточно  поясняетъ  опи- 
сываемый цвѣтъ.  Но  легко  убѣдиться  въ  томъ,  что  это  несправедливо: 
яблоки  бываютъ  весьма  различныхъ  оттѣнковъ  зеленаго  цвѣта,  и только 
соглашеніе  можетъ  присвоить  приведенное  названіе  особому  оттѣнку. 
Когда  названіе  ему  присвоено,  оно  ссылается  на  ощущеніе,  а не  на 
свои  части:  онѣ  входятъ  въ  него  лишь  пособіями  памяти,  будутъ 
лн  указывать  связь  природную,  «яблочно- зеленый»,  или  случайную, 
«французско-сѣрый».  Чтобы  можію  было  надлежащимъ  образомъ  поль- 
зоваться техническими  терминами  этого  рода,  они  должны  быть  непо- 
средственно ассоціированы  со  впечатлѣніями,  которымъ  присвоены,  а 
не  связаны  съ  ними  неопредѣленнымъ  обычнымъ  употребленіемъ.  Па- 
мять должпа  сохранять  ощущеніе,  и техническое  названіе  должно  быть 
понимаемо  такъ  же  непосредственно,  какъ  самое  обыкновенное  слово, 
только  отчетливѣе.  Нужно,  чтобы  при  названіяхъ  «оловянно-бѣлый» 
пли  «томпаково-бурыіі »,  означаемые  имп  металлическіе  цвѣта  предста- 
влялись нашей  памяти  безъ  замедленія  п поисковъ. 

«Сказанное  весьма  важно  запомнить  относительно  простѣйшихъ 
свойствъ  тѣлъ,  каковы  цвѣтъ  п Форма;  но  оно  Не  менѣе  пстипно  и въ 
примѣненіи  къ  болѣе  сложнымъ  понятіямъ.  Во  всѣхъ  случаяхъ  назва- 
нію присвоено  особое  значеніе  путемъ  условія,  п для  употребленія 
слова  слѣдуетъ  точно  знать  условіе,  чтобъ  ие  нужно  было  строить  пред- 
положенія па  самомъ  словѣ.  Такія  догадки  будутъ  всегда  ненадежны, 
а часто  и ошибочны.  Такъ,  прилагаемое  къ  цвѣтку  названіе  «мотыль- 
ковый» употребляется  съ  цѣлью  указать  не  только  сходство  съ  мотыль- 
комъ, но  сходство,  производимое  пятью  лепестками  особой  Формы  и 
особаго  расположенія:  еслпбъ  сходство  было  гораздо  сильнѣе,  чѣмъ  оно 
быиастъ  въ  указываемыхъ  случаяхъ,  но  было  произведено  ппымъ  пу- 
темъ— напримѣръ,  однимъ  лепесткомъ  пли  двумя,  вмѣсто  одного  «па- 


Оідііігес)  Ьу  Соо§Іе 


ПРАВИЛА  ФИЛОСОФСКАГО  ЯЗЫКА. 


243 


руса»,  двухъ  «крыльевъ»  и двухъ  лепестковъ,  болѣе  или  менѣе  срос- 
шихся въ  «лодочку», — то  мы  были  бы  уже  не  въ  правѣ  назвать  цвѣ- 
токъ мотыльковымъ.» 

Когда,  какъ  въ  этомъ  послѣднемъ  случаѣ,  то.  чему  дается  назва- 
ніе, есть  сочетаніе  простыхъ  ощущеній,  то  для  ознакомленія  со  значе- 
ніемъ слова  не  необходимо  возвращаться  къ  самымъ  ощущеніямъ:  зна- 
ченіе слова  можетъ  быть  передано  при  помощи  другихъ  словъ;  короче, 
названія  могутъ  быть  опредѣляемы.  Ио  названія  простыхъ  ощущеній 
плп  простыхъ  чувствъ  всякаго  рода  пе  могутъ  быть  опредѣляемы.  И 
пѣтъ  инаго  средства  передать  ихъ  значеніе,  какъ  заставить  учащагося 
испытать  ощущеніе  или  папомнвть  ему,  извѣстнымъ  признакомъ,  что 
онъ  испытывалъ  это  ощущеніе  раньше.  Слѣдовательно,  точному  описа- 
тельному языку  доступны,  дѣйствительно,  лишь  впечатлѣнія  на  внѣш- 
нія чувства  или  тѣ  внутреннія  чувства,  которыя  связаны  со  внѣшними 
предметами  весьма  явнымъ  и единообразнымъ  способомъ.  Тщетпою  была 
бы  попытка  придать  пазвапія  множеству  разнообразныхъ  ощущеній, 
порождаемыхъ,  напримѣръ,  болѣзнью  пли  особыми  Физіологическими 
состояніями;  никто  не  можетъ  судить  о томъ,  тожественно  ли  испы- 
тываемое имъ  впечатлѣніе  съ  моимъ,  и потому  названіе  ис  можетъ 
имѣть,  для  пасъ  двоихъ,  никакого  общаго  значенія.  Это  же  въ  значи- 
тельной стеиени  справедливо  относительно  чисто-духовпыхъ  чувствъ. 
Напротивъ  того,  въ  нѣкоторыхъ  наукахъ,  занимающихся  внѣшними 
предметами,  едвали  возможно  превзойти  то  совершенство,  котораго  до- 
стигло разсматриваемое  нами  свойство  Философскаго  языка. 

«Въ  ботаникѣ,  продолжаетъ  Уэвель  *),  точный  и богатый  описа- 
тельный языкъ  созданъ  съ  такимъ  искусствомъ  и успѣхомъ,  что,  до 
созданія  его,  едвали  можно  было  считать  это  дѣло  исполнимымъ.  Каж- 
дая часть  растенія  названа,  о Формѣ  каждой  части,  даже  самой  ма- 
лой, присвоено  множество  описательныхъ  названій,  при  помощи  кото- 
рыхъ ботаникъ  можетъ  передавать  и пріобрѣтать  свѣдѣнія  о Формѣ  и 
строеніи  такъ  же  точпо,  какъ  еслйбы  каждая  малая  часть  была  изобра- 
жена предъ  нимъ  въ  сильно-увеличенномъ  видѣ.  Этотъ  успѣхъ  вхо- 


*)  ІЛніогу  о{  Зсіепііііс  Ыеая,  II,  111  — 113. 

!«• 


Оідііігѳй  Ьу  Ѳоодіе 


244 


ПРОЦЕСС!.:,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВКДЕНОО. 


диль  въ  Линнееву  реформу Турнжоръ,  говоритъ  Декандоль,  повв- 

дпмому,  первый  созналъ  выгоду  опредѣлить  смыслъ  названій  такимъ 
образомъ,  чтобъ  употреблять  каждое  слово  всегда  въ  одномъ  и томъ  же 
значеніи  и всегда  выражать  то  же  понятіе  тѣми  же  самыми  словами; 
но  лишь  Линией  дѣйствительно  создалъ  и утвердилъ  такой  ботаническій 
языкъ,  и это  его  лучшее  право  па  славу,  потому  что,  придавъ  языку 
опредѣленность,  онъ  придалъ  ясность  и точность  всѣмъ  частямъ  науки. 

«Излишне  было  бы  входить  здѣсь  въ  подробности  о ботаническихъ 
названіяхъ.  Главныя  названія  были  вводимы  постепенно,  по  мѣрѣ  того, 
какъ  были  тщательно  и подробно  разсмотрѣны  части  растеній.  Такъ, 
въ  цвѣткѣ  необходимо  было  отличить  чашечку  (сиіух),  вѣнчикъ  (сого!- 
Іа),  тычинки  ($ Іатіпа ) и пестики  (рШШа);  части  вѣнчика  Колонна  ') 
назвалъ  лепестками  (реіаіа),  а .дѣленія  чашечки  Неькеръ  *)  назвалъ 
чаше- листиками  (зераіа).  Иногда  были  изобрѣтаемы  названія  болѣе  об- 
щія: наир.,  околоцвѣтникъ  ( регіапЛіит ),  для  означенія  чашечки  и вѣн- 
чика, находятся  ли  въ  цвѣткѣ  обѣ  эти  части  или  только  одиа;  около- 
плодникъ ( регісагрінт ),  для  части  растенія,  облекающей  сѣмя,  какого 
бы  рода  она  ни  была,  ягода,  орѣхъ,  стручокъ  н т.  и.  Легко  понять, 
что,  путемъ  опредѣленія  и сочетанія,  описательныя  названія  могутъ 
стать  весьма  многочисленными  и точными.  Такъ,  листъ  можетъ  быть 
названъ  перисторазрѣзнымъ  (Гоіішп  ріппиііініиш),  перистораздѣльнымъ 
(ріппа(ірагШиш),  перисторазсѣчевиымъ  (ріпиаііяесіиш)  псрнстолоиастиымъ 
(ріппаІіІоЬаІиш),  ддаиеразрѣзным ь (раішаііініипі),  дланераздѣлышмъ  (раі- 
шаіірагіііит)  и проч.,  и каждое  изъ  этихъ  словъ  означаетъ  извѣстное 
сочетаніе  различныхъ,  по  виду  и глубинѣ,  дѣленій  листа  съ  дѣленіями 
его  края.  Иногда  въ  опредѣленіе  вводятся  произвольныя  числовыя  отно- 
шенія: такъ,  листъ  называется  двулонастнымъ  (ШѵЬиіиз),  когда  онъ 
дѣлится  вырѣзомъ  на  двѣ  части;  но  если  вырѣзъ  доходитъ  до  половины 
его  длины,  то  листъ  будетъ  двураздѣльный  (Ы/Шиз);  почти  до  основанія 


')  Фабіо  Колонна  (КаЫия  Соіипюа),  итальянскій  натуралистъ,  род.  1567,  ум. 
1380  г.  Онъ  былъ  членъ  академіи  Ьупсеі,  нависалъ  нѣсколько  ботаническихъ  сочине- 
ній, предложилъ  названіе  реіиіа  въ  првмѣчавіихъ  къ  сокращенію  естественной  исто- 
ріи Мексики— Хериаидесса,  сдѣланному  Рекки  (НессІіі).  Его  считаютъ  однимъ  изъ  осно- 
вателей родовъ  въ  ботаникѣ.  //. 

•)  Іозеаъ  Неккеръ,  нѣмецкій  ботаивкъ,  род.  1729,  ум.  1793  г.  Онъ  особенно 
занимался  мхами.  П.  Л. 


Рідііігесі  Ьу  СоодІ 


ПРАВИЛА  ФИЛОСОФСКАГО  ЯЗЫКА. 


245 


листа  — двураздѣльный  (Ьірагііш);  до  осповалія — двуразсѣченный  (Ъі$ес- 
Іав).  Точно  такъ  же.  плодъ  крестоцвѣтнаго  растенія  называется  струч- 
комъ (віікріа),  когда  длина  его  вчетверо  больше  ширины;  если  же 
плодъ  короче  этого,  то  называется  стручечкомь  (яіііеиіа).  По  устано- 
вленіи такихъ  названій  Форма  самаго  сложнаго  листа  іпп  вал  одного 
папоротника  (НутепорЬуІІиш  ѴѴіІяопі)  точно  передается  слѣдующей 
Фразой:  ваи  сжато-перистыя,  перья  отогнутыя,  одпосторонпе-перн- 
сторазрѣзныя,  отрѣзки  линейные  нераздѣльные  или  двурларѣзпыс  колюче- 
пило-образно-зубчатые  » . 

«Другіе  признаки  передаются  съ  такою  же  точностью,  какъ  и Форма: 
цвѣтъ  при  помощи  расположенной  по  классамъ  скалы  цвѣтовъ...  Это 
чрезвычайно  точно  исполнилъ  Вернеръ  а),  и его  скалы  цвѣтовъ  до  сихъ 
поръ  наиболѣе  употребляются  естествоиспытателями.  Вернеръ  же  ввелъ 
точнѣйшую  терминологію  относительно  другихъ  признаковъ,  важныхъ 
въ  минералогіи:  блеска,  твердости.  Моосъ  4)  сдѣлалъ  новое  усо  ерпіен- 
ствованіе,  давъ  твердости  численную  мѣру,  въ  которой  талькъ  равенъ  1. 
гипсъ  2,  известковый  пшатъ  3,  и т.  д...  Нѣкоторыя  свойства  напр. 
удѣльный  вѣсъ,  уже  въ  опредѣленіи  представляютъ  числовую  мѣру;  дру- 
гія. наир,  кристаллическая  Форма,  требуютъ,  для  указанія. ихъ  отно- 
шеній и постепенности,  значительныхъ  математическихъ  вычисленій  п 
умозаключеній. 

§ 3.  Отъ  описательной  терминологій,  или  языка,  необходимаго 
для  сохраненія  нашихъ  наблюденій  надъ  единичными  случаями,  мы  пе- 
рейдемъ къ  наведепію  или,  скорѣе,  къ  сравненію  наблюденныхъ  слу- 
чаевъ, которое  составляетъ  приготовительный  шагъ  къ  наведепію.  Здѣсь 
намъ  представляется  нужда  въ  ивомъ,  добавочномъ  родѣ  общихъ  на- 
званій. 

Наведеніе  можетъ  потребовать  (по  выраженію  Уэвеля)  новаго  об- 
щаго представленія,  т.  е.  сравненіе  ряда  явленій  можетъ  привести  къ 

')  Абрагамъ  Гопибъ  Вернеръ,  знаменитый  нѣмецкій  литераторъ  и геологъ,  род. 
1750,  ум.  1817.  О иемъем.і^г.  о.  КоЬеІІ:  «СенсЬ.  іі.  Міпегаіо§іс»  ^864).  //. 

•)  Фридрихъ  Моосъ  (Моов‘5),  нѣмецкій  литераторъ,  род.  17Т4  г.,  ум.  1839.  Онъ  счи- 
тает однимъ  изъ  главныхъ  основателей  естественнаго  метода  классификаціи  минера- 
ловъ но  Фианческимъ  свойствамъ,  въ  противоположность  чисто  химической  классифи- 
каціи Берцеліуса.  О Моосѣ  см.  Рг . ѵ.  КоЬеІѴ  «СевсЬ.  б.  Міиегаіо^іо  (1864),  216  н слѣд. 

о.  и. 


Оідііігѳсі  Ьу  Соодіе 


246 


ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  іЛ  ВЕДЕНІЮ. 


признанію  въ  нпхъ  какого-либо  новаго  обстоятельства,  которое,  не  при- 
влекши нашего  вниманія  раньше,  составляетъ  для  насъ  явленіе  новое. 
Въ  такомъ  случаѣ  важно,  чтобъ  этому  новому  представленію  или  этому 
новому  результату  отвлеченія  было  присвоено  названіе,  особенно  если 
обнимаемое  нмъ  обстоятельство  таково,  что  ведетъ  ко  многомъ  послѣд- 
ствіямъ или,  вѣроятно,  встрѣтится  въ  другихъ  классахъ  явленій.  Ко- 
нечно, въ  большинствѣ  случаевъ  этого  рода  значеніе  могло  бы  быть 
выражено  соединеніемъ  нѣсколькихъ  уже  употребляемыхъ  словъ.  Но 
если  о вещи  приходится  говорить  часто,  то  нужно  назвать  ее  какъ 
можно  кратче,  и не  только  для  сбереженія  времени  и мѣста.  Какъ  темны 
стали  бы  геометрическія  доказательства,  еслибъ  вездѣ,  гдѣ  мы  употре- 
бляемъ слово  «круіы»,  вмѣсто  него  стояло  бы  опредѣленіе  круга.  Сущ- 
ность процессовъ  математики  и ея  приложеній  требуетъ,  чтобъ  внима- 
ніе было  сильно  сосредоточено,  а отнюдь  не  разбросано,  и потому  въ 
этихъ  наукахъ  всегда  надлежащимъ  образомъ  сознавалась  важность  сжа- 
тыхъ выраженій.  Замѣтивъ,  что  придется  часто  говорить  объ  одной  и 
той  же  совокупности  двухъ  вещей,  математикъ  тотчасъ  же  создаетъ 
терминъ  для  выраженія  этого  сочетанія,  точно* такъ  же,  какъ  въ  своихъ 

алгебрнческихъ  дѣйствіяхъ  онъ  замѣняетъ  выраженія  (ая  -|-  6")  или 

+ отдѣльными  буквами  Р,  0 пли  8,  не  только  для  со* 

кращенія  своихъ  символическихъ  выраженій,  но  и для  упрощенія  чисто- 
умственной части  своихъ  дѣйствій:  чтобы  дать  уму  возможность  обра- 
тить вниманіе  исключительно  на  отношеніе  между  количествомъ  8 и дру- 
гими количествами,  входящими  въ  уравненіе,  не  развлекаясь  безъ  пользы 
мыслью  о составныхъ  частяхъ  8. 

Но,  кромѣ  большей  яспости,  есть  еще  и другая  причина  придать 
краткое  и сжатое  названіе  каждому  изъ  значительнѣйшихъ  результатовъ 
отвлеченія,  полученныхъ  въ  теченіе  нашихъ  умственныхъ  процессовъ. 
Придавъ  пазванія  этимъ  результатамъ,  мы  обращаемъ  на  нихъ  вниманіе, 
постояннѣе  удерживаемъ  ихъ  въ  умѣ.  Названія  запоминаются,  а утвер- 
дившись въ  памяти,  вызываютъ  за  собою  и свои  опредѣленія.  А еслибы, 
вмѣсто  особыхъ  и характеристическихъ  названій,  смыслъ  былъ  выра- 
женъ сочетаніемъ  нѣсколькихъ  другихъ  названій,  то  это  особое  соче- 
таніе словъ,  получившихъ  уже  въ  общемъ  употребленіи  иное  назначеніе, 


Оідііігес)  Ьу  Соо^Іе 


ПРАВИЛА  ФИЛОСОФСКАГО  ЯЗЫКА. 


247 


не  напоминалось  бы  ничѣмъ  другимъ.  Иногда  нужно,  чтобъ  особое  со- 
четаніе идей  постоянно  присутствовало  въ  умѣ;  а ничто  не  закрѣпитъ 
его  подобно  названію,  спеціально  ему  присвоенному.  Еслибъ  математики 
вынуждены  были  говорить  о «томъ,  къ  чему  количество,  увеличиваясь 
или  уменьшаясь,  постоянно  приближается,  до  разницы,  меньшей  вся- 
каго опредѣленнаго  количества,  но  чему  оно  никогда  не  становится  со- 
вершенно равнымъ»,  — вмѣсто  того,  чтобъ  выражать  все  это  словами 
«предѣлъ  количества», — то,  вѣроятно,  намъ  еще  долго  не  пришлось  бы 
пользоваться  наиболѣе  важными  изъ  истинъ,  открытыхъ  ирн  помощи 
отношенія  между  количествами  различнаго  рода  и ихъ  предѣлами.  Еслибъ, 
вмѣсто  слова  «моментъ»  (количество  двпжепія),  мы  должпы  были  го- 
ворить «произведеніе  числа  единицъ  скорости  въ  скорости  на  число  еди- 
ницъ массы  въ  массѣ»,  то,  ио  всей  вѣроятности,  многія  изъ  истинъ 
динамики,  усвоенныхъ  теперь  при  помощи  этой  сложной  идеи,  ускольз- 
нули бы  отъ  нашего  вниманія,  оттого,  что  сама  идея  вызывалась  бы 
недостаточно  быстро  и легко.  И,  переходя  къ  предметамъ,  менѣе  да- 
лекимъ отъ  темъ  общаго  разговора, — еслибъ  кто  пожелалъ  обратить  об- 
щее вниманіе  на  какое-либо  новое  и непривычное  различіе  между  ве- 
щами, то  всего  вѣрнѣе  достигъ  бы  своей  цѣли,  изобрѣтя  или  выбравъ 
приличныя  названія  именно  для  обозначенія  этихъ  различій. 

Цѣлый  томъ,  посвященный  объясненію  того,  что  авторъ  разумѣетъ 
подъ  образованіемъ,  не  создастъ  такого  жвваго  представленія  объ  обра- 
зованіи, какое  будетъ  вызвано  выраженіемъ,  что  цивилизація  не  то  же, 
что  образованіе.  Сжатость  этого  короткаго  обозначенія  качества  противо- 
поставленіемъ ему  другаго  соотвѣтствуетъ  длинпому  разсужденію.  Точно 
такъ  же,  желая  запечатлѣть  въ  умѣ  и памяти  различіе  между  двумя  су- 
ществующими понятіями  о представительномъ  правленіи,  мы  всего  скорѣе 
достигнемъ  этой  цѣли,  сказавъ,  что  избраніе  депутатовъ  не  то  же,  что 
представительство  страны.  Едва  ли  хоть  одва  оригинальная  мысль  о ду- 
ховныхъ или  соціальныхъ  предметахъ  проникла  въ  общество  или  прі- 
обрѣла должное  значеніе,  хотя  бы  въ  умѣ  своего  изобрѣтателя,  пока  она 
не  была  какъ  бы  пригвождена  удачно-выбраннымъ  словомъ  пли  выра- 
женіемъ. 

§ 4.  Изъ  трехъ  существенныхъ  частей  фплософскяго  языка  ого- 
ворены нами  двѣ:  терминологія,  удобная  для  точнаго  описанія  наблю- 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Соодіе 


248 


ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 


денныхъ  единичныхъ  Фактовъ,  и названіе  для  каждаго  общаго  свойства, 
обнаруженнаго  нами  при  сравненіи  этихъ  Фактовъ  и сколько-нибудь 
важнаго  или  интереснаго,  включая  сюда  — какъ  соотвѣтствующія  этимъ 
отвлеченнымъ  конкретныя — названія  для  классовъ,  искусственно  построен- 
ныхъ памп  па  основаніи  этихъ  свойствъ,  или,  по  крайней  мѣрѣ,  для  тѣхъ 
классовъ,  о которыхъ  намъ  часто  случается  что-либо  высказывать. 

Но  существуютъ  классы,  для  признанія  которыхъ  нѣтъ  надобности 
въ  такомъ  трудномъ  процессѣ,  такъ  какъ  каждый  изъ  этихъ  классовъ 
выдѣляется  отъ  всѣхъ  прочихъ  не  какимъ-либо  однимъ  свойствомъ,  об- 
наруженіе котораго  можетъ  зависѣть  отъ  труднаго  процесса  отвлеченія, 
а совокупностью  своихъ  свойствъ.  Я разумѣю  существенные  отдѣлы 
вещей  (Кіікіз),  въ  смыслѣ,  который  былъ  присвоенъ  такомъ  отдѣламъ 
пастоящнмъ  сочиненіемъ.  Подъ  существеннымъ  отдѣломъ,  как  ь припо- 
мнитъ читатель,  мы  разумѣемъ  одинъ  изъ  тѣхъ  классовъ,  которые  от- 
личаются отъ  всѣхъ  прочихъ  не  однимъ  или  немногими  опредѣленными 
свойствами,  а неизвѣстнымъ  множествомъ  ихъ:  сочетаніе  свойствъ,  слу- 
жащее классу  основаніемъ,  представляетъ  указаніе  безчисленнаго  мно- 
жества другихъ  отличительныхъ  свойствъ.  Классъ  «лошадь»  есть  су- 
щественный отдѣлъ,  потому  что  вещи,  сходныя  въ  обладаніи  призна- 
ковъ, по  которымъ  мы  отличаемъ  лошадь,  сходны  въ  большемъ  числѣ 
другихъ  свинствъ,  намъ  извѣстныхъ,  и,  конечно,  въ  гораздо  большемъ 
числѣ,  чѣмъ  памъ  извѣстно.  Точно  такъ  же  «животное»  есть  суще- 
ственный отдѣлъ,  потому  что  ей  одно  возможное  опредѣленіе  названія 
«животное»  не  исчерпало  бы  свойствъ,  общихъ  всѣмъ  животнымъ,  н 
не  снабдило  бы  посылками,  изъ  которыхъ  могли  бы  быть  выведены  всѣ 
остальныя  общія  свойства.  А сочетаніе  свойствъ,  не  доказывающее  су- 
ществованія другихъ  независимыхъ  особенностей,  не  порождаетъ  суще- 
ственнаго огдѣла.  Поэтому  «бѣлыя  лошади»  не  существепный  отдѣлъ: 
лошади,  сходныя  бѣлымъ  цвѣтомъ,  пе  сходиы  ни  въ  чемъ,  кромѣ  свойствъ, 
общихъ  всѣмъ  лошадямъ,  и всего  того,  что  можетъ  быть  иричиною  пли 
слѣдствіемъ  этого  особаго  цвѣта. 

Согласно  съ  правиломъ,  что  каждая  вещь,  о которой  намъ  часто 
случается  что-либо  утверждать,  должна  имѣть  названіе,  слѣдовало  бы, 
очевидно,  присвоить  особое  названіе  и каждому  существенному  отдѣлу. 
По  самому  смыслу  существеннаго  отдѣла,  составляющія  его  особи  обла- 


Оідііігѳй  Ьу  Ооодіе 


ПРАВИЛА  (•ИЛОГОФГКЛГО  ЯЗЫКА. 


249 


даютъ  неопредѣленнымъ  множествомъ  общихъ  свойствъ.  Изъ  этого  слѣ- 
дуетъ. что  если  не  при  настоящемъ  нашемъ  знаніи,  то  при  свѣдѣніяхъ, 
доступныхъ  намъ  въ  будущемъ,  существенный  отдѣлъ  — такое  подле- 
жащее. которому  придется  приписывать  много  сказуемыхъ.  Итакъ, 
третье  основное  правило  философского  языка  состоитъ  въ  томъ,  чтобы 
каждому  существенному  отдѣлу  было  присвоено  особое  ппзваніе.  Дру- 
гими словами,  необходима  не  только  терминологія,  но  п номенклатура. 

Слова  « номенклатура » и « терминологія  » употребляются  большинствомъ 
авторовъ  почти  безразлично.  Насколько  мнѣ  извѣстно.  Уэвель  былъ  пер- 
вый писатель,  постоянно  придававшій  эчічъ  двумъ  словамъ  различное 
значеніе.  Такъ  какъ  проведенное  имъ  различіе  существенно  и важно, 
то  поданному  примѣру,  вѣроятно,  послѣдуютъ  п другіе.  И,  какъ  часто 
случается  съ  успѣшными  нововведеніями  въ  языкѣ,  смутное  попятіе  о 
различіи  дѣйствовало  на  употребленіе  упомянутыхъ  названій  въ  обще- 
житіи еще  до  указанія  выгоды  различать  ихъ  философски.  Всякій  ска- 
жетъ, что  реформа  произведенная  Лавуа  іьс  и Гюнтопомъ-Морво  въ  языкѣ 
химіи,  состояла  въ  установленіи  новой  номенклатуры,  а не  новой  тер- 
минологіи. Называніе  листьевъ  линейными,  ланцетовидными,  овальными 
или  продолговатыми,  пплообразпо-  либо  кругло-зубчатыми  входитъ  въ 
терминологію  ботаники,  тогда  какъ  названія  « Ѵіоіа  обогаіа»  (фіалка  ду- 
шистая) или  «ІІІех  еигоржие»  (колючій  дрокъ  или  утесникъ)  принад- 
лежатъ къ  номенклатурѣ. 

Номенклатуру  можно  опредѣлить  какъ  собраніе  названій  всѣхъ  су- 
щественныхъ отдѣловъ,  разсматриваемыхъ  какою-либо  наукой,  или, 
лучше,  всѣхъ  низшихъ  отдѣловъ,  іп^та  арест,  — тѣхъ,  которые  мо- 
гутъ быть,  правда,  подраздѣлены,  но  пе  па  существенные  отдѣлы,  и 
которые,  вообще,  совпадаютъ  съ  тѣмъ,  что  въ  естествознаніи  называется 
просто  видами.  Наука  представляетъ  два  блестящіе  примѣра  системати- 
ческой номенклатуры:  построенную  Линнеемъ  п его  послѣдователями  для 
животныхъ  н растеній  и номенклатуру  химическую,  которою  мы  обя- 
заны знаменитому  сойму  Французскихъ  химиковъ  конца  восемнадца- 
таго столѣтія.  Въ  этихъ  двухъ  научныхъ  областяхъ  нс  только  при- 
своено названіе  каждому  извѣстному  виду,  пли  низшему  отдѣлу,  но,  по 
открытіи  новыхъ  низшихъ  отдѣловъ,  имъ  тотчасъ  же  придаются  пазва- 
иія  по  однообразному  правилу.  Въ  другихъ  наукахъ  номенклатура  еще 


ОідііігеО  Ьу  Соодіе 


250 


ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 


не  построена  сообразно  какой-либо  системѣ,  или  потому,  что  требующіе 
навванія  виды  не  настолько  многочисленны,  чтобы  нуждаться  въ  номен- 
клатурѣ (папр.  въ  геометріи),  или  потому,  что  никто  еще  не  предло- 
жилъ удобнаго  правила  для  такой  системы,  чему  примѣромъ  можетъ 
служить  минералогія,  въ  которой  недостатокъ  научно-построенной  но- 
менклатуры составляетъ  теперь  главное  препятствіе  успѣхамъ. 

<5  5.  Слово,  очевидно  принадлежащее  къ  номенклатурѣ,  отличается, 
повидимому,  отъ  другихъ  конкретныхъ  названій  въ  слѣдующемъ:  смыслъ 
его  заключается  не  въ  его  созначеніи,  не  въ  принадлежащихъ  къ  по- 
слѣднему свойствахъ,  а въ  значеніи,  т.  е.  въ  особой  группѣ  вещей, 
которую  оно  должно  обозначать,  и потому  такое  слово  не  можетъ  быть 
разъясняемо  опредѣленіемъ,  а должно  становиться  извѣстнымъ  какъ-либо 
иначе.  Мнѣніе  это  кажется  мнѣ,  однако,  ошибочнымъ.  Слова,  прина- 
длежащія къ  номенклатурѣ,  отличаются,  какъ  я думаю,  отъ  другихъ 
словъ  преимущественно  тѣмъ,  что,  кромѣ  обыкновеннаго  созначенія,  они 
обладаютъ  еще  особымъ,  собственнымъ  созначеніемъ:  соозначая  нѣко- 
торыя свойства,  они  соозначаютъ  еще  и то,  что  эти  свойства  отлича- 
ютъ существенный  отдѣлъ.  Такъ,  названіе  «перекись  желѣза»,  прина- 
длежа. по  своей  Формѣ,  къ  систематической  номенклатурѣ  химіи,  на  пер- 
вый же  взглядъ  заявляетъ  себя  какъ  назвавіѳ  особаго  существеннаго 
отдѣла  веществъ.  Кромѣ  того,  подобно  названію  всякаго  другаго  класса, 
оно  соозначаетъ  извѣстную  часть  свойствъ,  общихъ  классу:  что  пере- 
кись желѣза  есть  соединеніе  желѣза  съ  наибольшимъ,  по  вѣсу,  коли- 
чествомъ кислорода,  съ  какимъ  желѣзо  можетъ  соединиться  (*).  Слѣдо- 
вательно, созначеніе  названія  «перекись  желѣза»  обнимаетъ  двѣ  вещи: 
Фактъ,  что  перекись  желѣза  есть  такое  соедгнепіе,  и Фактъ,  что  она 
составляетъ  существенный  отдѣлъ.  Поэтому,  юворя  о предлежащемъ  ве- 
ществѣ, что  оно — перекись  желѣза,  мы,  вопервыхъ,  утверждаемъ,  что 
оно  есть  соединеніе  желѣза  п наибольшаго  количества  кислорода,  и,  во- 
вторыхъ,  что  образовавшееся  такимъ  путемъ  вещество  составляетъ  осо- 
бый существенный  отдѣлъ  веществъ. 

Эта  вторая  часть  созначенія  слова,  входящаго  въ  номенклатуру > 


(■)  Су  шествуетъ,  правда.  еще  высшіП  окпеелъ  желѣза,  желѣзная  кислота,  но  не 
въ  свободамъ  состояніе  Прим.  ніьм.  пер. 


ОідіІігеО  Ьу  Соо^Іі 


ПРАВИЛА  ФИЛОСОФСКАГО  ЯЗЫКА. 


251 


столь  же  существенна  въ  его  созначеніа,  какъ  и первая.  Опредѣленіе  же 
можетъ  заявить  только  первую  часть;  оттого  а кажется,  что  значеніе 
такихъ  названій  не  можетъ  быть  выяснено  опредѣленіемъ.  Но  это  только 
кажется.  Названіе  У іоіа  оНогаіа  означаетъ  отдѣлъ,  признаки  котораго, 
въ  числѣ,  достаточномъ  для  отличенія,  излагаются  въ  ботаническихъ  со- 
чиненіяхъ. Это  перечисленіе  признаковъ,  конечно,  какъ  и въ  другихъ 
случаяхъ,  опредѣленіе  названія.  Нѣтъ,  говорятъ  нѣкоторые,  это  не 
опредѣленіе,  потому  что  названіе  У іоіа  оіогаіа  пе  означаетъ  этихъ  при- 
знаковъ; оно  означаетъ  лишь  особую  группу  растеній,  а признаки  вы- 
бираются изъ  гораздо  большаго  числа  признаковъ,  только  какъ  отличія 
группы.  Но  на  это  я отвѣчу,  что  названіе  не  означаетъ  группы;  оно 
будетъ  прилагаться  къ  ней  лишь  пока  группа  считается  за  низшій  видъ 
(іп/іта  зресіез);  еслибъ  оказалось,  что  нѣсколько  различныхъ  отдѣловъ 
было  смѣшиваемо  подъ  этимъ  однимъ  названіемъ,  то  ивкто  не  сталъ  бы 
уже  прилагать  названіе  Ѵіоіа  оііогаіа  ко  всей  группѣ,  а,  удержавъ  назва- 
ніе, присвоилъ  бы  его  лишь  одному  изъ  отдѣловъ,  заключающихся  въ 
группѣ. Слѣдовательно,  необходимо  не  то,  чтобы  названіе  означало  особое 
собраніе  предметовъ,  а чтобы  оно  означало  отдѣлъ,  и отдѣлъ  внзшій. 
Форма  названія  показываетъ,  что  во  всякомъ  случаѣ  оно  должно  озна- 
чать низшій  видъ  (іп/іта  зресіез)  и что,  поэтому,  соозначаемыя  нмъ 
свойства,  выраженныя  въ  опредѣленіи,  должны  быть  соозвачаемы  на- 
званіемъ лишь  пока  мы  остаемся  въ  убѣжденіи,  что  свойства  эти,  встрѣ- 
чаясь вмѣстѣ,  означаютъ  существенный  отдѣлъ  и что  совокупность  ихъ 
встрѣчается  не  болѣе,  какъ  въ  одномъ  отдѣлѣ. 

Съ  прибавкою  этого  особаго  созначевія,  обнимаемаго  Формою  каж- 
даго названія  въ  систематической  номенклатурѣ,  рядъ  признаковъ,  упо- 
требляемый для  отличенія  одного  отдѣла  отъ  всѣхъ  прочихъ  отдѣловъ 
(и  образующій  дѣйствительное  опредѣленіе),  составляетъ,  такъ  же  полно, 
какъ  и во  всякомъ  другомъ  случаѣ,  все  значеніе  названія.  Тщетно 
было  бы  возраженіе,  что  рядъ  признаковъ  можетъ  быть  измѣненъ  (какъ 
часто  случается  въ  естествознаніи),  и вмѣсто  него  принятъ  другой,  какъ 
болѣе  удобный  для  различенія,  между  тѣмъ  какъ  слово,  продолжая 
означать  ту  же  группу  вещей,  не  будетъ  считаться  получившимъ  новое 
значеніе.  Тому  же  подвержено  всякое  общее  названіе:  измѣняя  его  со- 
значеніе, мы  можемъ  не  касаться  его  значенія,  н это,  обыкновенно, 


252 


ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 


даже  желательно.  Тѣмъ  не  менѣе,  созначеніе  состапляетъ  настоящій 
смыслъ  названія,  потому  что  мы  прилагаемъ  названіе,  какъ  только  встрѣ- 
чаются признаки,  стоящіе  въ  опредѣленіи;  а что  исключительно  руко- 
водитъ нами  въ  приложеніи  названія,  должно  составлять  его  значеніе. 
Если,  вопреки  нашему  прежнему  мнѣнію,  мы  находимъ,  что  признаки 
принадлежатъ  не  одному  виду,  то  мы  перестаемъ  употреблять  названіе 
въ  предѣлахъ  распространенія  признаковъ,  но  потому,  что  отпадаетъ 
другая  часть  созначенія, — условіе,  чтобы  классъ  былъ  существеннымъ 
отдѣломъ.  Слѣдовательно,  п тутъ  созиаченіе  остается  смысломъ  пазванія; 
рядъ  описательныхъ  признаковъ  составляетъ  вѣрное  опредѣленіе,  п смыслъ 
названія  раскрывается,  правда,  не  однимъ  опредѣленіемъ  (какъ  въ  дру- 
гихъ случаяхъ),  а вмѣстѣ  и опредѣленіемъ,  и Формою  слова. 

§ 6.  Теперь  мы  разсмотрѣли,  чтб  обнимается  двумя  главными  тре- 
бованіями Философскаго  языка:  во-первыхъ,  точпость,  или  опредѣленность, 
н,  во-вторыхъ,  полнота.  Всѣ  дальнѣйшія  замѣтки  оспособѣ  построенія 
номенклатуры  должны  быть  отложены  до  того  времени,  когда  мы  бу- 
демъ говорить  о классификаціи,  такъ  какъ  способъ  называть  отдѣлы 
вещей  необходимо  подчнпенъ  способу  сопоставлять  эти  отдѣлы  въ  болѣе 
обширные  классы.  Что  касается  менѣе  важныхъ  требованій  термино- 
логіи, то  нѣкоторыя  изъ  нихъ  хорошо  изложены  и объяснены  при- 
мѣрами въ  «Афоризмахъ  о научномъ  языкѣ»,  помѣщенныхъ  въ  Уэве- 
левой  Философіи  индуктивныхъ  наукъ.  По  меньшей  важности  ихъ  въ 
отношеніи  къ  Логикѣ,  я не  буду  на  нихъ  останавливаться,  а ограничу 
свои  замѣтки  свойствомъ,  которое,  послѣ  двухъ  разсмотрѣнныхъ  пами. 
кажется  наиболѣе  важнымъ  изъ  могущихъ  принадлежать  научному  языку. 
Общее  понятіе  о немъ  можетъ  быть  дано  слѣдующимъ  афоризмомъ: 

Когда  процессы  умозаключенія,  по  природѣ  предмета,  о которомъ 
идетъ  дѣло,  могутъ,  безъ  опасности,  совершаться  механически,  — языкъ 
слѣдовало  бы  построить  на  возможно-механическихъ  началахъ;  въ  про- 
тивномъ случаѣ  его  слѣдуетъ  построить  такъ,  чтобы  представлялись 
возможно- большія  препятствія  къ  чисто-мехавическому  ею  употребленію. 

Знаю,  что  правило  это  требуетъ  пространныхъ  поясненій. 
замедлю  дать  ихъ.  Вопервыхъ,  что  разумѣется  подъ  мехапическимъ  упо- 
требленіемъ языка?  Примѣромъ  вполнѣ  или- крайне-механическаго  упо- 
требленія его  можетъ  служить  пользованіе  языкомъ  безъ  всякаго  со- 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


ПРАВИЛА  ФИЛОСОФСКАГО  ЯЗЫКА. 


253 


знапія  значенія,  когда  мы  сознаемъ  лишь  то,  что  употребляемъ  извѣст- 
ные видимые  или  слышимые  знаки  сообразно  преждс-устаповленнымъ 
техническимъ  правиламъ.  Эгоіъ  крайній  случай  представляютъ  лишь 
цифры  и алгебрическіе  знаки,  единственный,  въ  своемъ  родѣ,  языкъ, 
которыіі,  для  поставленныхъ  ему  цѣлей,  едвали  не  ближе  къ  совер- 
шенству, чѣмъ  любое  созданіе  человѣческаго  ума.  Совершенство  этого 
языка  состоитъ  въ  полномъ  приспособленіи  его  кь  чисто-механическому 
употребленію.  Знаки — лишь  счетныя  марки,  не  имѣющія  и призрака 
значенія,  кромѣ  условія,  обновляемаго  при  каждомъ  ихъ  употребленіи 
и измѣняемаго  при  каждомъ  обновленіи,  такъ  какъ  одииъ  и тотъ  же 
знакъ  а или  х употребляется  въ  различныхъ  случаяхъ  для  изобра- 
женія веіцеіі,  не  обладающохъ  ни  одним ь общимъ  свойствомъ  (развѣ 
то,  что,  подобно  всѣмъ  вещамъ,  они  доиускаютъ  счетъ  •)).  По- 
этому, ничто  не  отвлекаетъ  ума  отъ  ряда  предстоящихъ  механиче- 
скихъ дѣйствій  надъ  знаками,  каковы:  возведеніе  въ  квадратъ  обоихъ 
членовъ  уравненія,  умноженіе  или  дѣленіе  на  тѣ  же  или  равнозначащіе 
символы,  н проч.  Каждое  пзъ  этихъ  дѣйствій  соотвѣтствуетъ,  правда, 
силлогизму,  представляетъ  одинъ  шагъ  умозаключенія,  относящійся  не 
къ  знакамъ,  а къ  означаемымъ  ими  вещамъ.  Но  такъ  какъ  оказалось 
возможнымъ  построить  техническую  Форму,  сообразуясь  оь  которою  мы 
можемъ  обезпечить  отыісканіе  результата  умозаключенія,  то  цѣль  наша 
можетъ  быть  вполнѣ  достигнута  и безъ  мысли  нашей  о чемъ-либо, 
кромѣ  знаковъ.  При  этомъ  чисто-механическомъ  назначеніи  знаки  об- 
ладаютъ и необходимыми  качествами  механизма.  Они  возможно- мень- 
шаго объема,  такъ  что  едва  занимаютъ  мѣсто,  п ори  дѣйствіяхъ  надъ 
ними  не  теряется  времени;  они  кратки  и могутъ  быть  сближеыы  до 
такой  степени,  что  глазъ  окидываетъ  разомъ  почти  всякое  дѣйствіе, 
для  совершенія  котораго  они  употребляются. 

Эти  удивительныя  свойства  символическаго  языка  математики  про- 
извели на  нѣкоторыхъ  мыслителей  такое  сильное  впечатлѣніе,  что  по- 
будили ихъ  считать  этотъ  языкъ  идеаломъ  философскэго  языка  вообще; 
породили  въ  нихъ  мысль,  что  всѣ  названія,  или  (какъ  эти  мыслители 


')  Считать  можно  не  все,  а только  частш  однѣхъ  и тѣхъ  же  величинъ,  соби- 
рая нхъ  въ  одно  цѣлое.  , Л. 


254 


ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНТЮ. 


побитъ  пазывать  ихъ)  знаки,  приспособлены  къ  цѣлямъ  мысли  въ 
мѣрѣ  приближенія  къ  сжатости,  совершенному  отсутствію  значенія  и 
способности  служить  счетпыми  знаками  безъ  возбужденія  мысли  о томъ, 
что  они  представляютъ,  — въ  мѣрѣ  приближенія  къ  свойствамъ,  харак- 
теризующимъ алгебрическіе  знаки  а и Ь,  х п у.  Это  понятіе  привело 
къ  мечтамъ  объ  ускореніи  успѣховъ  науки  средствами,  которыя,  ду- 
маю я,  отнюдь  не  могутъ  привести  къ  этой  цѣли;  оно  принадлежитъ  къ 
тому  преувеличенному  мнѣвію  о вліяніи  знаковъ,  которое  не  мало  пре- 
пятствовало правильному  пониманію  дѣйствительныхъ  законовъ  нашпхъ 
умственныхъ  отправленій. 

Вопервыхъ,  рядъ  знаковъ,  помощью  которыхъ  мы  умозаключаемъ, 
не  сознавая  ихъ  значенія,  можетъ  служить  намъ,  по  бблыпей  мѣрѣ, 
лишь  въ  выводныхъ  процессахъ.  Въ  прямыхъ  наведеніяхъ  мы  ин  ми- 
нуты нс  можемъ  обойтись  безъ  отчетливаго  умственнаго  образа  явленія, 
такъ  какъ  весь  процессъ  вращается  на  воспріятіи  особенностей,  въ  ко- 
торыхъ эти  явленія  сходны  или  различны.  Сверхъ  того,  это  умозаклю- 
ченіе по  счетнымъ  знакамъ  пригодно  только  для  весьма  ограниченной 
части  даже  нашихъ  выводныхъ  процессовъ.  Въ  ваши  умозаключенія 
относительно  чиселъ  намъ  случается  вводить  лишь  слѣдующіе  общіе  прин- 
ципы: «Вещи,  равныя  одной  и той  же  вещи,  равны  между  собою»; 
«Суммы  и разности  равныхъ  вещей  равиы»,  и различныя  слѣдствія  изъ 
этихъ  началъ.  Такъ  какъ  они  вѣрны  относительно  всѣхъ  возможныхъ 
величинъ,  то  въ  примѣнимости  нхъ  не  можетъ  возникнуть  сомнѣнія;  мало 
того:  всѣ  допускаемыя  ими  примѣненія  могутъ  быть  сведены  на  техни- 
ческія правила,  каковы,  на  дѣлѣ,  всѣ  правила  счисленія.  Но  знаки  могутъ 
представлять  не  один  числа,  а какія-либо  иныя  вещи,  напримѣръ,  хотя 
бы  прямыя  нлн  кривыя  линіи;  въ  послѣднемъ  случаѣ  намъ  предстоитъ 
прилагать  теоремы  геометрическія,  которыя  истинны  не  о всѣхъ  лнпіяхъ 
безъ  исключенія,  п выбирать  изъ  ннхъ  истинпыя  о линіяхъ,  служа- 
щихъ предметомъ  умозаключенія.  А можно  ли  исполнить  это,  не  помня 
твердо,  какія  именно  это  линіи?  Такъ  какъ  добавочныя  геометрическія 
истипы  могутъ  быть  введены  въ  умозаключеніе  на  всякой  его  ступени, 
то  мы  не  можемъ  дозволить  себѣ,  даже  въ  теченіе  малѣйшей  его  части, 
употреблять  названія  механически,  не  соединяя  еъ  ними  никакого  обра- 
за (какъ  мы  употребляемъ  алгебрическіе  знаки).  Лишь  тогда  знаки, 


Оідііігесі  Ьу  Соо^І 


ПРАВИЛА  ФИЛОСОФСКАГО  ЯЗЫКА. 


255 


двшенвые  содержанія,  могутъ  быть  полезоы,  а првроду  самихъ  изслѣ- 
дуемыхъ Фактовъ  лишь  тогда  дозволено  упустить  изъ  виду,  когда  мы 
удостовѣрились,  что  рѣшеніе  вопроса  отпосптѳльно  линій  можно  сдѣлать 
зависящимъ  отъ  нѣкотораго  предварительнаго  вопроса  относительно  чи- 
селъ, или,  другими  словами  (выражаясь  технически),  лишь  по  при- 
веденіи вопроса  къ  уравненію.  До  этого  времепп  языкъ  математиче- 
скихъ умозаключеній,  по  природѣ  своей,  не  разнится  отъ  языка,  упо- 
требляемаго строгими  мыслителями  о всякомъ  другомъ  родѣ  предметовъ. 

Я ее  отвергаю,  что  всякое  правильное  умозаключеніе,  будучи  обле- 
чено въ  Форму  силлогизма,  доказательно  по  самой  Формѣ  выраженія, 
лишь  бы  ни  одно  изъ  употребленныхъ  названій  пе  было  двусмысленно. 
Это  одео  изъ  обстоятельствъ,  подавшихъ  нѣкоторымъ  писателямъ  мысль, 
что  еслибъ  всѣ  названія  было  составлены  настолько  разсудительно  и 
опредѣлены  дотого  тщатѳльио,  что  не  допускали  бы  никакой  двусмы- 
сленности, то  сдѣланное  такнмъ  образомъ  усовершенствованіе  въ  языкѣ 
не  только  придало  бы  каждой  выводной  паукѣ,  въ  ея  заключеніяхъ, 
одинаковую  достовѣрность  съ  математикой,  но  свело  бы  всѣ  умозаклю- 
ченія на  приложеніе  технической  Формы  и дало  бы  возможность  разумно 
признавать  ихъ  доказательность  послѣ  простаго  механическаго  процесса, 
какъ  это,  несомнѣепо,  дѣлается  въ  алгебрѣ.  Но,  кромѣ  геометріи,  за- 
ключенія которой  уже  достигли  возможной  достоверности  и точности, 
только  въ  паукѣ  чиселъ  практическая  сила  умозаключенія  можетъ  быть 
замѣтна  лицу,  обратившему  вниманіе  лишь  на  Форму  процесса.  Кто 
согласенъ  со  сказаннымъ  въ  предшествующей  книгѣ  о случаѣ  составле- 
нія причинъ  п объ  еще  болѣе  рѣзкомъ  случаѣ  полной  замѣны  одного 
ряда  законовъ  другимъ,  тотъ  знаетъ,  что  геометрія  и алгебра  суть 
единственныя  науки,  въ  которыхъ  предложенія  безусловно  истинны: 
общія  предложенія  всѣхъ  другихъ  наукъ  истинны  лишь  гипотетически, 
при  предположеніи , что  пе  встрѣтится  пикакой  противодѣйствующей 
причины.  Поэтому,  какъ  бы  правильно  ни  было,  по  Формѣ,  выведено 
заключеніе  изъ  признанныхъ  законовъ  природы,  оно  будетъ  обладать 
лишь  гипотетическою  достовѣрностью.  На  каждомъ  шагу  мы  должны 
убѣдиться  въ  томъ,  что  никакой  другой  законъ  природы  не  замѣнилъ 
законовъ,  служащихъ  намъ  посылками  въ  умозаключеніи,  и не  при- 
мѣшалъ къ  этимъ  законамъ  своего  дѣйствія.  А можемъ  лп  мы  убѣ- 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Ооодіе 


256 


ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 


даться  въ  этомъ,  лишь  смотря  на  слова?  Мы  должны  постоянно  не 
только  думать  о самихъ  явленіяхъ,  но  изучать  ихъ:  знакомиться  съ 
особенностями  каждаго  случая,  къ  которому  мы  пытаемся  приложить 
наши  общія  начала. 

Какъ  философскііі  языкъ,  алгебраческое  обозначеніе  въ  совер- 
шенствѣ приспособлено  къ  обыкновенному  своему  употребленію:  къ 
предметамъ,  изслѣдованіе  которыхъ  сведено  \же  на  опредѣленіе  отно- 
шенія между  числами.  Но  какъ  бы  алгебраческое  обозначеніе  ни  было 
хорошо  для  своей  собственной  цѣли,  однако  приспособляющія  его  къ 
этому  свойства  такъ  мало  дѣлаютъ  его  идеальнымъ  образцомъ  Философ- 
скаго языка  вообще,  что  чѣмъ  болѣе  языкь  какой-либо  другой  науки 
приближается  къ  алгебрическому  обозначенію,  тѣмъ  менѣе  онъ  сооівѣт- 
ствуетъ  своему  собственному  назначенію.  Во  всѣхъ  другихъ  наукахъ, 
вмѣсто  мѣръ,  которыя  не  давали  бы  нашему  вниманію  развлекаться 
размышленіемъ  о смыслѣ  нашихъ  законовъ,  желательны  мѣры,  которыя 
отнюдь  не  позволяли  бы  намъ  даже  на  минуту  терять  изъ  виду  этотъ 
смыслъ. 

Сообразно  такому  взгляду,  въ  самое  слово  при  его  образованіи 
должио  влагать  возможно  болѣе  смысла,  употребляя  производство  н 
аналогію  для  поддержки  сознанія  всего,  что  означается  словомъ.  Въ 
этомъ  отношеніи  громаднымъ  преимуществомъ  пользуются  языки,  кото- 
рые, подобно  нѣмецкому,  образуютъ  свои  сложныя  и производныя  слова 
отъ  собственныхъ  корней,  не  заимствуя  ихъ  отъ  чужаго  и мертваго 
языка,  особенпо  въ  такой  степени,  какъ  это  дѣлаютъ  англійскій.  Фран- 
цузскій и итальянскій.  Въ  лучшихъ  условіяхъ  находятся  языки,  обра- 
зующіе слова  по  опредѣленнымъ  аналогіямъ,  которыя  соотвѣтствуютъ 
отношеніямъ  между  выражаемыми  идеями.  Это  дѣлаютъ,  болѣе  или  ме- 
нѣе, всѣ  языки, — особенно,  между  новыми  европейскими,  нѣмецкій;  но 
в онъ  уступаетъ  греческому,  въ  которомъ  отношеніе  между  значеніемъ 
производнаго  слова  и смысломъ  кореннаго  обыкновенно  ясно  выражается 
способомъ  образованія,  — за  исключеніемъ  словъ  составныхъ  съ  пред- 
логами, которыя  часто,  въ  обоихъ  этихъ  языкахъ,  чрезвычайно  не- 
правильны. 

Но  все,  чего  можно  достигнуть  способомъ  образованія  словъ,  чтобъ 
они  не  выродились  въ  звуки,  проходящіе  сквозь  умъ  безъ  всякаго  опре- 


ОідіГігеО  Ьу  Соодіе 


КЛАССИФИКАЦІЯ. 


257 


дѣленнаго  понятія  объ  ихъ  значепіп,  далеко  недостаточно.  Слова,  какъ 
бы  хорошо  они  ни  были  первоначально  составлены,  всегда,  подобно 
монетѣ,  утрачиваютъ  въ  обращеніи  свой  чеканъ.  Единственный  воз- 
можный способъ  обновить  его  состоитъ  въ  томъ,  чтобы  постоянно  от- 
чеканивать слова  заново,  не  переставая  созерцать  самыя  явленія  и не 
довольствуясь  знакомствомъ  съ  выражающими  ихъ  словами.  Пусть  кто- 
либо,  узнавъ  изложенные  въ  словахъ  законы  явленій,  сообщенные  ли 
ему  другими,  пли  открытые  имъ  самимъ,  согласится  впредь  жить  между 
этими  Формулами,  думать  исключительно  о нихъ  и прилагать  ихъ  по 
мѣрѣ  возниканія  случаевъ,  не  обновляя  знанія  явленій,  изъ  которыхъ 
эти  законы  выведены.  Онъ  будетъ  постоянно  терпѣть  неудачи  на  прак- 
тикѣ, потому  что  будетъ  прилагать  свои  Формулы  безъ  должнаго  обсу- 
жденія, не  измѣняются  или  не  устраняются  ли  онѣ,  въ  данномъ  случаѣ, 
другими  законами  природы.  Мало  того:  постепенно  онъ  забудетъ  и смыслъ 
самыхъ  Формулъ  н,  накопецъ,  даже  не  будетъ  способенъ  узнатьсъдо- 
стовѣрпостью,  подпадаетъ  ли  случай  его  Формуламъ,  или  нѣтъ.  Короче, 
во  всѣхъ  нематематическихъ  предметахъ  необходимо,  чтобы  вещи,  о 
которыхъ  мы  умозаключаемъ,  представлялись  намъ  конкретно,  «обле- 
ченными въ  обстоятельства»,  точно  такъ  же,  какъ  въ  алгебрѣ  мы 
должны  старательно  устранять  изъ  виду  всѣ  обособляющія  частности. 

Этою  замѣткой  мы  заключаемъ  наши  разсужденія  о философіи 
языка. 


ГЛАВА  УП. 

О КЛАССИФИКАЦІИ,  КАКЪ  ПОСОБІИ 

НАВЕДЕНІЮ. 

§ 1.  Какъ  уже  не  разъ  было  сказано  въ  этомъ  сочиненіи,  суще- 
ствуетъ классификація  вещей,  нераздѣльная  съ  Фактомъ,  что  вещамъ 
придаются  общія  названія.  Каждое  названіе,  соозпачающее  какое-либо 
свойство,  тѣмъ  самымъ  дѣлитъ  всѣ  возможныя  вещи  на  два  класса: 
обладающія  эпімъ  свойствомъ  и не  обладающія,  — вещи,  которымъ  на- 

Мвліь,  Логика.  Т.  11.  17 


2Г>8  ПРОЦЕССЫ , ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НА  ввдвнпо. 

званіе  можетъ  быть  придано,  и вещи,  которымъ  оно  чуждо.  И уста- 
новленное такимъ  образомъ  дѣленіе  есть  дѣленіе  не  только  вещей,  дѣй- 
ствительно существующихъ  или  извѣстныхъ  за  существующія,  но  и 
всѣхъ  тѣхъ,  которыя  могутъ  быть  открыты  впослѣдствіи,  и даже  всѣхъ 
вообразимыхъ. 

Объ  этомъ  родѣ  классификаціи  намъ  нечею  прибавлять  къ  ска- 
занному раньше.  Классификація,  которую  мы  должны  обсудить  какъ 
отдѣльный  духовный  процессъ,  совершенно  отлична  отъ  этой.  Въ 
одной  — сопоставленіе  предметовъ  въ  группы  и распредѣленіе  ихъ 
на  разряды  есть  дѣйствіе  лишь  случайное,  вытекающее  изъ  употре- 
бленія названій,  данныхъ  съ  другою  цѣлью,  именно:  выразить  только 
нѣкоторыя  изъ  свойствъ  вещей.  Въ  другой  классификаціи  — главная 
цѣль  заключается  въ  сопоставленіи  и распредѣленіи,  а называніе  есть 
дѣйствіе  второстепенное  и не  только  нс  управляетъ  болѣе  важнымъ,  а 
преднамѣренно  бываетъ  ему  подчиняемо. 

Съ  этой  точки  зрѣнія,  классификація  есіь  мѣра  для  возможно- 
лучшаго приведенія  въ  порядокъ,  въ  нашемъ  умѣ,  ндеіі  о предметахъ: 
она  причиною,  что  идеи  сопровождаютъ  одна  другую  или  слѣдуютъ 
одна  за  другою  въ  такомъ  порядкѣ,  который  даетъ  вамъ  наибольшую 
класть  надъ  пріобрѣтеннымъ  уже  нами  знаніемъ  и всего  прямѣе  ведетъ 
жъ  дальнѣйшему  его  пріобрѣтенію.  Вь  этомъ  отношеніи  задача  клас- 
сификаціи можетъ  быть  изложена,  вообще,  слѣдующимъ  образомъ:  за- 
ставить думать  о вещахъ  въ  такихъ  группахъ,  а объ  этихъ  груп- 
пахъ въ  такомъ  порядкѣ,  чтобы  скорѣе  всего  запомнить  и обнаружить 
ихъ  законы. 

Классификація,  разсматриваемая  съ  этой  точки  зрѣнія,  отличается 
отъ  классификаціи  въ  обширнѣйшемъ  смыслѣ,  относясь  исключительно 
къ  предметамъ,  дѣйствительно  существующимъ,  а не  ко  всѣмъ  вообра- 
зимымъ вещамъ:  цѣль  ея  заключается  въ  должномъ  сопоставленіи  въ 
вашихъ  умахъ  лишь  тѣхъ  вещей,  со  свойствами  которыхъ  мы  въ  са- 
момъ дѣлѣ  имѣемъ  случай  ознакомиться.  Но,  съ  другой  стороны,  такая 
классификація  обнимаетъ  всѣ  дѣйствительно  существующіе  предметы. 
Мы  не  можемъ  правильно  установить  ни  одного  класса,  безъ  отноше- 
ніи къ  общему  дѣлепію  цѣлой  природы;  поможемъ  опредѣлить  группы, 
въ  которую  приличнѣе  всего  можно  помѣстить  данный  иредметъ,  безъ 


Оідігігегі  Ьу  Соодіе 


КЛАССИФИКАЦІЯ. 


259 


соображенія  всѣхъ  различій  между  существующими  предметами, — но  край- 
ней мѣрѣ,  всѣми,  представляющими  какую-либо  степень  сродства  съ  дан- 
нымъ предметомъ.  Ии  -одно  семейство  растеній  или  животныхъ  не  мо- 
жетъ быть  разумно  установлено,  если  не  признавать  его  частью  систе- 
матическаго распорядка  всѣхъ  растеній  или  животныхъ;  а такой  общій 
порядокъ  ве  можетъ  быть  правильно  установленъ,  безъ  предваритель- 
наго точнаго  опредѣленія  мѣста,  занимаемаго  растеніями  и животными 
въ  какомъ  либо  общемъ  дѣленіи  ирироды. 

§ 2.  Нѣтъ  такого  свойства  предметовъ,  которое  нельзя  было,  бы 
пожалуй,  принять  за  основаніе  для  классификаціи  или  умственной  груп- 
пировки этихъ  предметовъ,  и въ  нашихъ  первыхъ  попыткахъ  мы,  вѣ- 
роятно, выберемъ  для  этой  цѣли  свойства  простыя,  которыя  легко 
себѣ  представить  и которыя  замѣтны  на  первый  взглядъ,  безъ  всякаго 
предварительнаго  процесса  мысли  Такъ,  ТурііФорова  классификація 
растеній  была  основана  па  Формѣ  и дѣленіи  вѣнчика,  а называемая  обык- 
новенно Лвннеевой  (хотя  Линней  предложилъ  и другую,  болѣе  науч- 
ную классификацію)  — основана,  главнымъ  образомъ,  на  числѣ  тычи- 
нокъ н пестиковъ. 

Но  эти  классификаціи,  хотя  и представляютъ  сначала  выгоду  въ 
легкомъ  опредѣленіи,  къ  какому  классу  принадлежитъ  данная  особь, 
рѣдко  хорошо  приноровлены  къ  цѣлямъ  той  классификаціи,  которая 
составляетъ  предметъ  нашихъ  теперешнихъ  замѣтокъ.  Линнеевъ  поря- 
докъ заставляетъ  насъ,  правда,  думать  разомъ  о всѣхъ  отдѣлахъ  расте- 
ній, которые  обладаютъ  одинаковымъ  числомъ  тычинокъ  и пестиковъ; 
но  такая  мысль  о нихъ  прппосить  мало  пользы,  потому  что  намъ 
рѣдко  приходится  утверждать  что-либо  общее  растеніямъ  съ  даннымъ 
числомъ  тычинокъ  и пестиковъ.  Еслибъ  растенія  класса  иятимужія, 
разряда  одиоженства  (•)  были  сходны  во  всѣхъ  другихъ  свойствахъ, 
то  привычка  думать  и говорить  объ  этихъ  растеніяхъ  подъ  однимъ 
общимъ  названіемъ  напоминала  бы  намъ  эти  общія  свойства,  насколько 
они  обнаружены,  и побуждала  бы  иасъ  отънскнвать  гѣ  изъ  нихъ,  ко- 


(»)  Растеніи  ГЪ  г>-ю  СВОБОДНЫМИ,  |>,ІВП.ІД-]ЛІІПЫЧИ  тычинками  ІІ  ОДНИМЪ  ПРі’ГІІКОМЪ. 

Игр. 

17* 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


260  ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 

торыя  еще  неизвѣстны.  Но  этого  нѣтъ,  и Линвеева  классификація  ока- 
зываетъ мысли  лишь  ту  услугу,  что  позволяетъ  намъ  лучше  запомнить 
настоящее  число  тычинокъ  и пестиковъ  каждаго  рода  растеній.  А это 
свойство  не  важно  и мало  интересно;  слѣдовательно,  и запоминаніе 
его  съ  особенною  точностью  не  имѣетъ  большаго  значенія.  А такъ 
какъ,  представляя  себѣ  растенія  обыкновенно  въ  этихъ  группахъ,  мы 
отлучаемся  отъ  представленія  ихъ  себѣ  въ  группахъ,  обладающихъ  боль- 
шимъ числомъ  общихъ  свойствъ,  то  дѣйствіе  такой  классификаціи  на 
наши  привычки  мышленія,  если  мы  будемъ  систематично  держаться  ея, 
должно  быть  прнзнаио  вреднымъ. 

Наиболѣе  соотвѣтствуетъ  цѣлямъ  научной  классификаціи,  когда 
предметы  сопоставляются  въ  группы,  относительно  которыхъ  можетъ 
быть  построено  большее  число  п болѣе-важныхъ  предложеній,  чѣмъ 
относительно  какихъ-либо  другихъ  группъ,  на  которыя  могли  бы  быть 
распредѣлены  тѣ  же  самыя  вещи.  Поэтому,  предметы  слѣдовало  бы 
распредѣлять,  по  возможности,  сообразно  свойствамъ,  которыя  суть 
причины  многихъ  другихъ  свойствъ  или,  по  крайней  мѣрѣ,  ихъ  вѣр- 
ные признаки.  Причины  должно  предпочитать,  какъ  самые  вѣрные 
и прямые  признаки,  а равно  и потому,  что  сами  онѣ  суть  свойства, 
на  которыя  наиболѣе  полезно  обращать  пристальное  вниманіе.  Но  свой- 
ство, составляющее  причину  главныхъ  особенностей  класса,  къ  несча- 
стію, рѣдко  способно  служить  н признакомъ  класса.  Вмѣсто  причины 
мы  обыкновенно  принуждены  выбирать  которыя-либо  изъ  ея  наиболѣе 
замѣтныхъ  дѣйствій,  могущія  служить  признаками  другихъ  дѣйствій  и 
признаками  причины. 

Построенная  такимъ  образомъ  классификація  есть  дѣйствительно  науч- 
ная и Философская  и называется  обыкновенно  естественною,  въ  противо- 
положность технической  или  искусственной.  Выраженіе  «естественная 
классификація»,  невидимому,  всего  приложимѣе  къ  такимъ  распредѣле- 
ніямъ, которыя,  въ  устаповляемыхъ  ими  группахъ,  соотвѣтствуютъ 
естественнымъ  склонностямъ  ума,  сопоставляя  предметы,  наиболѣе  сход- 
ные общимъ  видамъ,  — въ  противоположность  тѣмъ  техническимъ  си- 
стемамъ, которыя,  распредѣляя  вещи  сообразно  ихъ  сходству  въ  ка* 
комъ-либо  произвольно  выбранномъ  обстоятельствѣ,  часто  относятъ  въ 
одну  и ту  же  груипу  предметы,  въ  общей  совокупности  своихъ  свойствъ 


Оідііігѳй  Ьу  Ооодіѳ 


КЛАССИФИКАЦІЯ. 


261 


не  представляющіе  никакого  сходства,  а въ  различныя  и отдаленныя 
группы  относятъ  вещи,  чрезвычайно  сходныя.  Одно  изъ  самыхъ  силь- 
ныхъ правъ  всякой  классификаціи  на  научность  составляетъ  то,  чтобы 
она  была  естественною  и въ  этомъ  смыслѣ,  потому  что  доказатель- 
ствомъ ея  естественнаго  характера  служитъ  число  и важность  общихъ 
свойствъ,  который  можно  приписать  всѣмъ  предметамъ,  включеннымъ 
въ  группу;  а свойства,  отъ  которыхъ , зависитъ  общій  видъ  вещей, 
важны  уже  на  одномъ  этомъ  основаніи,  а въ  ббльшей  части  случаевъ 
и многочисленны.  Но,  какъ  ни  сильно  упомянутое  право,  это  обстоя- 
тельство не  есть  условіе  непремѣнное  ($іпе  циа  поп),  такъ  какъ  самыя 
очевидныя  свойства  вещей  могутъ  быть  вовсе  не  важны  въ  сравненіи 
съ  другими,  не  очевидными.  Мнѣ  случалось^  читать,  какъ  обвиненіе 
ЛвннеевоЙ  классификаціи  въ  великой  нелѣпости,  что  она  помѣщаетъ 
Фіалку  рядомъ  съ  дубомъ  (чего,  мимоходомъ  сказать,  она  не  дѣлаетъ). 
Она,  конечно,  разрываетъ  естественныя  сродства  и сопоставляетъ  ра- 
стенія, столь  же  несходныя,  какъ  дубъ  и Фіалка.  Но  различіе,  пови- 
димому  столь  сильное,  которое  дѣлаетъ  сопоставленіе  этихъ  двухъ 
растеній  такимъ  удобнымъ  образчикомъ  плохаго  распредѣленія,  со- 
стоитъ въ  глазахъ  большинства,  главнымъ  образомъ,  только  въ  размѣ- 
рахъ и ткани,  и если  мы  пожелаемъ  принять  классификацію,  наиме- 
нѣе подвергающую  насъ  опасности  подобныхъ  сближеній , то  должны 
будемъ  возвратиться  къ  забытому  дѣленію  на  деревья,  кусты  и травы. 
А это  дѣленіе,  хотя  оно  весьма  важно  относительно  одного  общаго  на- 
ружнаго вида,  однако  (въ  сравненіи  даже  съ  небольшимъ  и неочевид- 
нымъ различіемъ  между  двусѣмянодольными  и односѣмянодольными)  со- 
отвѣтствуетъ дотого  немногимъ  различіямъ  въ  другихъ  свойствахъ  ра- 
стеній, что  основанная  на  пемъ  классификація  (помимо  неясности  гра- 
ницъ) была  бы  такая  же  искусственная  и техническая,  какъ  и Лин- 
неева. 

Итакъ,  часто  наши  естественныя  группы  должны  основываться 
не  на  очевидныхъ,  а на  неявныхъ  свойствахъ  вещей,  если  эти  послѣд- 
нія свойства  важнѣе.  Но  въ  такихъ  случяахъ  необходимо,  чтобы  съ  ними 
сосуществовало  какое-либо  другое  свойство  или  сосуществовалъ  рядъ 
другихъ  свойствъ,  которыя  были  бы  легче  открываемы  наблюдателемъ  и 
могли  бы  быть  приняты  за  признаки  свойствъ,  составляющихъ  настод- 


262 


ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 


щее  основаніе  классификаціи.  Напримѣръ,  естественный  распорядокъ 
животныхъ  долженъ,  главнымъ  образомъ,  опираться  на  ихъ  внутреннее 
строеніе,  но,  какъ  справедливо  замѣчали,  <)ылъ  бы  нелѣпъ,  еслибъ  мы 
не  могли  опредѣлить  рода  и вида  животнаго,  не  убивъ  его.  И потому, 
между  зоологическими  классификаціями,  должно,  повидимому,  отдать 
предпочтеніе  классификаціи  Блеввилля  ‘).  основапиой  на  различіяхъ  во 
внѣшнихъ  покровахъ,  — различіяхъ,  которыя  точнѣе,  чѣмъ  можно  пред- 
положить, сооівѢтствѵюіъ  дѣйствительно  важнымъ  различіямъ  какъ  въ 
другихъ  частяхъ  организма,  такъ  и въ  нравахъ  и исторіи  животныхъ. 

Это  сильнѣе  всего  другаго  показываетъ,  какое  обширное  знаніе 
свойствъ  предметовъ  требуется  для  построенія  хорошей  классификаціи. 
Одна  изъ  выгодъ  ел  состоитъ  въ  томъ,  что,  привлекая  иаше  вниманіе 


•)  Система  Бленвилля: 


Зигозон  (парныя) . 


Остеозоп  (костистыя) . . 


Знгомозон.  (членистыя)  . 


млекопитающія, 

птицы, 

птеродактили, 

пресмыкающіяся, 

ихтіозавры, 

амфибіи, 

рыбы. 

шестиногія  (насѣкомыя), 
осьмпногія  (паукообразныя), 
десятиногія, 

гетероподы  (съ  перем.  числ.  ногъ), 

четырнадцатиногія. 

тысяченожки, 

мягкопогія, 

хетоподы  (ноги  нечленпстыя),  * 
безногія. 


Мала  козон,  (нечленистыя,  і кеФ-алины  голова  ясная), 
моллюски) . ....  | ксФалпдьяпы  (гол.  мало  отдѣленная), 

. » I безголовыя. 


Акглнояоп  (лучистыя) 


Гегерозои  (песпмметричныя) 


кирродермы  (кожа  покрыта  присос- 
ками), 

арах  п одер  мы  ( той  кокож  ія ) , 
зоаптеры  (съ  толстыми  н многочислен- 
ными щупальцами), 
полиновыя  (нитеобразныя  щупальца), 
зоофнтныя  (перистыя  щупальца). 
аморФозои. 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Ооодіе 


КЛАССИФИКАЦІЯ. 


263 


на  свойства,  служащія  основаніемъ  распредѣленію  н,  если  оно  хорошо, 
признаками  многихъ  другихъ  свойствъ,  такая  классификація  облегчаетъ 
открытіе  этихъ  свойствъ.  Изъ  этого  видно,  какь  наше  знаніе  вещей  и ихъ 
классификація  безконечно  стремятся  ко  взаимному  усовершенствованію. 

Мы  сейчасъ  сказали,  что  классификація  предметовъ  должна  бы 
основываться  на  тѣхъ  изъ  ихъ  свойствъ,  которыя  указываютъ  не  только 
самыя  многочисленныя,  но  и самыя  важныя  особенности.  Что  же  счи- 
тать важнымъ?  Это  касается  особой,  имѣющейся  въ  виду  цѣли,  и по- 
тому одни  и тѣ  же  предметы  могутъ  удобно  допускать  нѣсколько  раз- 
личныхъ классификацій  Каждая  наука  и каждое  искусство  строятъ 
свои  .классификаціи  вещей  сообразно  свойствамъ,  которыя  опи  спеці- 
ально разсматриваютъ  или  должны  принимать  во  вниманіе  для  дости- 
женія своихъ  особыхъ  практическихъ  цѣлей.  Сельскій  хозяинъ  не  дѣ- 
лить растеній,  подобно  ботанику,  на  односѣмянодольныя  п двусѣмяио- 
долыіыя,  а отличаетъ  полезныя  оть  сорныхъ.  Геологъ  дѣлптъ  ископае- 
мые остатки  не  такъ,  какъ  зоологъ,  на  семейства,  Соотвѣтствующія 
теперешнимъ,  а на  остатки  вторичнаго  и третичнаго  періодовъ,  лежа- 
щіе подъ  каменнымъ  углемъ  и надъ  нимъ,  и т.  д.  Киты  рыбы  или 
не  рыбы,  смотря  по  цѣли,  съ  которой  мы  пхъ  разсматриваемъ.  «Го- 
воря о внутреннемъ  строеніи  н физіологіи  этого  животнаго,  не  должно 
называть  его  рыбой,  потому  что  въ  этихъ  отношеніяхъ  опо  сильно 
разпптся  отъ  рыбъ:  обладаетъ  теплою  кровью  п родитъ  и кормитъ 
своихъ  дѣтенышей  подобно  млекопитающимъ  суши.  Но  это  ие  мѣшаетъ 
относить  китоловство  къ  рыбной  .ювліь  (*)  н называть  кита  рыбой  во 
всѣхъ  случаяхъ,  касающихся  этого  промысла,  потому  что  обнимаемыя 
этимъ  отношенія  касаются  лишь  того,  что  китъ  живетъ  въ  водѣ  п ло- 
вится такимъ  же  способомъ,  какъ  н рыбы  ').  Некъ,  основанный  на 
томъ,  что  законы,  говорящіе  о рыбахъ,  ие  касаются  китовъ,  былъ  бы 
немедленно  отвергнутъ  умпымъ  судьей  *).» 


(*)  Англичане  и нѣмцы  прямо  называютъ  китоловство  рыбною  ловлей:  \ѵЫе- 
ІівЬегу,  ѴѴаШізс1іГап§.  Пер. 

*)  Ед  вал в можно  согласиться  съ  Уэвелемъ  в Мяллемъ  допустить  здѣсь'  употреб- 
леніе слова  рыба,  подводя  подъ  него  и кита.  Лучше  употребить  термины:  морскія  жи- 
вотныя, водныя  животныя  н т.  п.  //• 

*)  N01x1111  Огдапит  Ііепоѵаіит,  рр.  286,  287. 


ОідіІігеО  Ьу  Соодіе 


264 


ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 


Всѣ  эти  различныя  классификаціи  хороши  для  цѣлей  особыхъ 
отраслей  знанія  или  практической  дѣятельности.  Но,  изучая  предметы 
не  со  спеціальною  практическою  цѣлью,  а для  расширенія  нашего  зна- 
нія о всѣхъ  ихъ  особенностяхъ  и отношеніяхъ,  мы  должны  считать 
наиболѣе  важными  тѣ  свойства,  которыя,  или  сами  собою,  илп  своими 
дѣйствіями  наиболѣе  способствуютъ  обнаруженію  сходства  между  дан- 
ными вещами  и отличія  ихъ  оть  прочихъ;  которыя  придаютъ  состоящему 
изъ  этихъ  вещей  классу  наиболѣе  рѣзкую  особенность;  которыя,  такъ  ска- 
зать, наиболѣе  занимаютъ  мѣста  въ  иѵь  существованіи  и произвели  бы 
самое  сильное  впечатлѣніе  на  зрителя,  знающаго  всѣ  ихъ  свойства,  но 
не  заинтересованнаго,  въ  видахъ  спеціальной  цѣли,  ни  однимъ  изъ  .нихъ. 
Построенные  на  этомъ  началѣ  классы  могутъ,  съ  большимъ  основаніемъ, 
чѣмъ  всѣ  другіе,  быть  названы  естественными  группами. 

§ 3.  Относительно  этихъ  группъ  Уавель  изложилъ  теорію,  основан- 
ную на  важной  истинѣ,  которую  онъ,  въ  нѣкоторыхъ  отношеніяхъ, 
высказалъ  и объяснилъ  весьма  удачио,  но,  какъ  мнѣ  кажется,  не 
вполнѣ  безошибочно.  По  обѣимъ  этимъ  причинамъ  будетъ  іюлезно  при- 
вести ученіе  Уэвеля  въ  подлинныхъ  его  словахъ  *). 

Но  теоріи  Уэвеля  «естественныя  груцны  даются  типомъ,  а не  опре- 
дѣленіемъ». ;>то  соображеніе  объясняетъ  ту  « неопредѣленное іь  и не- 
рѣшительность, которая  часто  замѣтна  вь  очертаніяхъ  такихъ  группъ 
и должна  казаться  столь  странною  ті  непослѣдовательною  всякому,  кто 
нс  предполагаетъ,  что  эти  очертанія  имѣютъ  болѣе  твердое  основаніе 
сближеній,  чѣмъ  произвольный  выборъ  батавика.  Такъ  иамъ  говорятъ, 
что  въ  семействѣ  розовыхъ  сѣменныя  почечки  весьма  рѣдко  прямостоя- 
чія, а рыльца  обыкновенно  простыя.  Спрашивается:  какую  пользу  мо- 
гутъ принести  такія  неопредѣленныя  описанія?  На  это  отвѣчаютъ,  что 
онѣ  помѣщаются  не  для  отличенія  вида,  а съ  цѣлью  очертить  семей- 
ство, и что  отношенія  сѣменныхъ  почечекъ  и рыльцъ  въ  семействѣ 
лучше  познаются  изъ  этого  общаго  положенія.  То  же  замѣчаніе  можно 
сдѣлать  относительно  аномалій  каждой  группы,  которыя  встрѣчаются 
такъ  часто,  что  Лнндлей  '),  въ  своемъ  Введеніи  къ  естественной  бота- 

*)  НШогу  о/  8сіепІіре  Іііеая,  II,  рр.  120—  122. 

')  Джонъ  Лвнд.ісй,  современныя  англійскія  ботаникъ,  род.  1799  г.  и наинсалъ, 
кромѣ  указаннаго,  еще  много  друшдъ  ботаническихъ  сочиненія.  Оиъ  былъ  однимъ  изъ 


Оідііігегі  Ьу  Соодіе 


КЛАССИФИКАЦІЯ. 


265 


нической  системѣ  ( Іпігойисііоп  Іо  іНе  Маіигаі  §у$1ет  о{  Воіапу ),  изла- 
гаетъ Аномаліи  особымъ  параграфомъ  въ  каждомъ  семействѣ.  Такъ, 
въ  признаки  розовыхъ  входитъ,  что  листья  у нихъ  поперемѣпные,  съ 
прилистннкампг  а сѣмена  безъ  бѣлка.  Между  тѣмъ,  у Іота , одного 
изъ  родовъ  этого  семейства,  прилистниковъ  нѣтъ,  а у другаго  рода, 
^ііііа,  есть  бѣлокъ.  Это,  какъ  мы  уже  видѣли,  доказываетъ,  что  искус- 
ственная характеристика  (или,  какъ  называетъ  ее  Линдлей,  діагностика) 
несовершенна.  Она  почти,  но  не  точно  совпадаетъ  съ  естественною 
группою,  и потому,  въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ,  такая  характеристика 
уступаетъ  общему  значенію  естественнаго  сродства. 

«Эти  представленія  — о классахъ,  опредѣляемыхъ  признаками,  ко- 
торые не  могутъ  быть  выражены  словами,  — о предложеніяхъ,  выска- 
зывающихъ то,  что  встрѣчается  не  во  всѣхъ  случаяхъ,  а лишь  обык- 
новенно,— объ  особенностяхъ,  включаемыхъ  въ  классъ,  хотя  онѣ  вы- 
ходятъ за' его  опредѣленіе,  — вѣроятно,  поразятъ  читателя.  Оии  до  та- 
кой степени  противорѣчатъ  многимъ  общепринятымъ  понятіямъ  объ 
употребленіи  опредѣленій  и природѣ  научныхъ  предложеній,  что,  вѣ- 
роятно, покажутся  многимъ  крайне  нелогичными  и нефнлософскими. 
Но  склонность  къ  такому  сужденію  порождается,  бблыпею  частью,  тѣмъ, 
что  взглядъ  людей  на  общую  природу  и Форму  научной  истины,  въ 
сильной  степени,  обусловленъ  математическими  и математико-физиче- 
скими  науками,  между  тѣмъ  какъ  естествознаніе  не  имѣло  еще  времени 
и случая  оказать  надлежащее  вліяніе  на  обычныя  привычки  мышленія. 
Кажущаяся  неопредѣленность  и непослѣдовательность  классификацій  и 
опредѣленій  отличаетъ,  еще  въ  большей  степени  иротивъ  естествозна- 
нія, всѣ  другія  умозрѣнія,  кромѣ  математическихъ;  и способы,  кото- 
рыми, въ  естествознаніи,  приближались  къ  точнымъ  различеніямъ  и 
общимъ  истинамъ,  достойны  нашего  вниманія  даже  по  свѣту,  бросае- 
мому ими  на  лучшіе  способы  изслѣдовать  истины  всякаго  рода. 

«Хотя  въ  естественной  группѣ  предметовъ  опредѣленіе  уже  не 
можетъ  принести  никакой  пользы,  какъ  руководящее  начало, — тѣмъ 
не  менѣе  классы  нс  остаются  вполнѣ  неопредѣленными,  безъ  всякаго 


ученыхъ,  которые,  въ  Англіи,  наиболѣе  способствовали  замѣнѣ  системы  Линнея  есте- 
ственною системою.  Д.  Л, 


266  ПРОЦВССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 

мѣрила  или  руководства.  Классъ  установленъ  твердо,  хотя  и не  огра- 
ниченъ точно;  онъ  данъ,  хотя  и не  очерченъ;  его  опредѣляетъ  не 
внѣшній  предѣлъ,  а внутронное  средоточіе,  — не  то,  чтб  классъ  строго 
исключаетъ,  а то,  что  онъ  преимущественно  обнимаетъ,  — примѣрь,  а 
не  правило.  Короче,  вмѣсто  опредѣленія  нами  долженъ  руководить  типъ. 

«Тинъ  есть  образецъ  изъ  кл.сса — напримѣръ,  видъ  изъ  даннаго 
рода,  — который  разсматриваютъ  какъ  преимущественно  обладающій 
характеромъ  класса.  Всѣ  виды,  представляющіе  бблыпее  сродство  съ 
этимъ  типическимъ  видомъ,  чѣмъ  со  всякимъ  другимъ,  образуютъ  родъ 
и становятся  вокругъ  типа,  отходя  отъ  пего  въ  различныхъ  направле- 
ніяхъ и въ  разной  степени.  Вслѣдствіе  этого,  родъ  можетъ  состоятъ 
изъ  нѣсколькихъ  видовъ,  весьма  близко  подходящихъ  къ  типу  и обла- 
дающихъ несомнѣннымъ  правомъ  стоять  вмѣстѣ  съ  нимъ.  Кромѣ  пхь, 
могутъ  быть  другіе  виды,  отстоящіе  дальше  отъ  этого  средоточія,  но, 
очевидно,  связанные  съ  нимъ  ближе,  чѣмъ  съ  какимъ-либо  другимъ. 
Еслибъ  даже  были  виды,  мѣсто  которыхъ  сомнительно  и которые,  не- 
видимому, одинаково  связаны  съ  двумя  родовыми  типами, — то  легко 
попять,  что  это  не  уничтожаетъ  дѣйствительности  родовыхъ  группъ, 
точно  такъ  же,  какъ  деревья,  разбросанныя  по  промежуточной  равнинѣ, 
не  затемпяютъ  нашихъ  словъ  объ  отдѣльныхъ  лѣсахъ  на  двухъ  разъе- 
диненныхъ равниною  холмахъ. 

«Итакъ,  типическимъ  видомъ  каждаго  рода,  типическимъ  родомъ 
каждаго  семейства  служитъ  тотъ,  который  замѣтнѣе  другихъ  обладаетъ 
признаками  п свойствами  рода.  Типъ  семейства  розовыхъ  представляетъ 
поперемѣпные  листья  съ  прилистниками,  отсутствіе  бѣлка,  пепрямостоя- 
чія  сѣменныя  почечки,  простыя  рыльца,  и,  кромѣ  этихъ  признаковъ, 
отличающихъ  его  отъ  псключепій  и разновидностей  его  класса,  онъ 
обладаетъ  чертами,  дающими  ему  первенство  въ  его  классѣ.  Это  одинъ 
пзъ  типовъ,  явно  обладающихъ  многими  руководящими  свойствами. 
Такимъ  образомъ,  хотя  мы  не  можемъ  сказать  ни  объ  одномъ  родѣ, 
что  онъ  долженъ  быть  типомъ  семейства,  пи  объ  одномъ  видѣ,  что 
онъ  долженъ  быть  типомъ  рода,  однако  мы  не  въ  совершенныхъ  по- 
темкахъ. Типъ  долженъ  представлять  многія  черты  сродства  съ  боль- 
шинствомъ видовъ  пли  родовъ  его  группы;  онъ  долженъ  находиться 
близъ  ея  центра,  а не  быть  однимъ  пзъ  разсѣянныхъ  видовъ  илп  родовъ. » 


Оідііігѳсі  Ьу  Ооодіе 


КЛАССИФИКАЦІЯ. 


267 


Въ  этомъ  отрывкѣ  (въ  которомъ  я не  могу  не  обратить  особен- 
наго вниманія  на  послѣднюю  часть,  какъ  па  прекрасный  образчикъ 
Философскаго  слога)  Уэвель  ясно  и сильно,  хотя  (мнѣ  кажется)  не 
указывая  всѣхъ  необходимыхъ  различій,  изложилъ  одно  изъ  началъ 
естественной  классп  фи  кадіи.  Вь  чемъ  состоить  это  начало,  гдѣ  его  гра- 
ницы и въ  чемъ,  по  моему  мнѣнію,  Уэвель  перешелъ  ихъ, — обнаружится, 
когда  мы  изложимъ  другое  правило  естественнаго  распредѣленія,  кажу- 
щееся мнѣ  еще  болѣе  основнымъ. 

§4  . Читатель  уже  близко  знакомъ  съ  общею  истиною  (приводимою 
мною  такъ  часто  во  вниманіе  къ  связанной  съ  нею  обыкновенно  боль- 
шой неясности),  что  въ  природѣ  существуютъ  различія  существенныхъ 
отдѣловъ  (Кітів),  различія,  которыя  не  состоятъ  въ  данномъ  числѣ 
опредѣленныхъ  свойствъ,  гиюсъ  вытекающія  изъ  послѣднихъ  дѣйствія, 
а проникаютъ  всю  природу, — вообще,  свойства  различаемыхъ  такимъ 
образомъ  вещей.  Наше  знаніе  о свойствахъ  существеннаго  отдѣла  ни- 
когда нс  полно.  Мы  постоянно  открываемъ  и надѣемся  открыть  новыя. 
Гдѣ  различіе  между  двумя  классами  вещей  не  есть  отличіе  существен- 
наго отдѣла,  тамъ  мы  надѣемся  найти  ихъ  свойства  сходными,  развѣ 
есть  причина  ихъ  различія.  Напротивъ,  когда  различіе  въ  существенномъ 
отдѣлѣ,  тогда  мы  надѣемся  найти  свойства  различными,  развѣ  есть  при- 
чина нхъ  тожества.  Все  знаніе  о существенномъ  отдѣлѣ  должно  быть 
добыто  изъ  наблюденія  и опыта  надъ  самимъ  отдѣломъ;  относительно 
свойствъ  существеннаго  отдѣла  никакой  выводъ  изъ  свойствъ  вещей, 
не  входящихъ  въ  связь  самаго  отдѣла,  не  заходитъ  дальше  того  рода 
предположенія,  который  характеризуется  обыкновенно  какъ  аналогія  и, 
по  ббльшей  части,  представляетъ  одну  изъ  ея  слабѣйшихъ  степеней. 

Общія  свойства  дѣйствительно-существеннаго  отдѣла,  — слѣдова- 
тельно, и общія  предложенія,  которыя  могутъ  быть  высказаны  относительно 
его  пли  коюрыя  навѣрное  возникнутъ  впослѣдствіи,  по  мѣрѣ  расши- 
ренія нашего  знанія,  неопредѣленны  и неисчерпаемы;  кромѣ  того,  пер- 
вое начало  естественной  классификаціи  требуетъ  составленія  классовъ, 
такъ  чтобы  принадлежащія  къ  каждому  предметы  могли  обладать  наи- 
большимъ числомъ  общихъ  свойствъ.  , Изъ  сказаннаго  вытекаетъ  тре-» 
бовавіе  этого  начала,  чтобы  каждая  такая  классификація  признала  ц 
обняла  всѣ  различія  существенныхъ  отдѣловъ,  существующія  между 


Оідііігес)  Ьу  Соо§1 


268 


ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 


предметами,  которые  она  намѣрена  классифицировать.  Обойти  какія- 
либо  различія  существенныхъ  отдѣловъ  и замѣнить  ихъ  различіями  опре- 
дѣленными, которыя,  какъ  бы  они  ни  были  велики,  не  указываютъ 
дальнѣйшихъ  неизвѣстныхъ  различій,  — значило  бы  замѣнить  классы 
съ  большимъ  числомъ  общихъ  свойствъ  классами  съ  меньшимъ  числомъ 
и разрушить  естественный  методъ  классификаціи. 

Вслѣдствіе  этого,  сознавали  ли  составители  естественныхъ  распре- 
дѣленій дѣйствительность  различія  существенныхъ  отдѣловъ,  или  нѣтъ, — 
распредѣленіямъ  этимъ,  по  самому  преслѣдованію  ими  собственной  цѣли, 
пришлось  сообразоваться  съ  различіями  существенныхъ  отдѣловъ,  на- 
сколько различія  эти  были  въ  то  время  изслѣдованы.  Виды  растеній 
не  только  дѣйствительно-существенные  отдѣлы,  но,  вѣроятно  *),  всѣ 
они  суть  дѣйствительные  низшіе  отдѣлы,  іпГіша?  вресіев.  Еслибъ  мы 
стали  ихъ  подраздѣлять  на  подклассы,  что,  конечно,  въ  нашей  волѣ, 
то  подраздѣленіе  непремѣнно  было  бы  основано  на  опредѣленныхъ  раз- 
личіяхъ, не  указывающихъ  ни  одного  иваго  различія  (кромѣ  возмож- 
ныхъ свѣдѣній  объ  ихъ  причинахъ  или  дѣйствіяхъ). 

Насколько  естественная  классификація  основана  на  дѣйствительно- 
существенныхъ  отдѣлахъ,  группы  ея,  конечно,  не  условны;  совершенно 
истинно,  что  онѣ  пе  зависятъ  отъ  произвольнаго  выбора  натуралиста. 
Но  изъ  этого  не  слѣдуетъ  и,  по  моему  мнѣнію,  не  истинно,  что 
эти  классы  опредѣляются  типомъ,  а не  признаками.  Опредѣляя  ихъ  по 
типу,  мы  такъ  же  вѣрно  не  нашли  бы  отдѣла,  какъ  еслибы  выбрали 


*)  Я говорю  « вѣроятно  »,  а не  «непремѣнно»,  потому  что  не  этимъ  соображеніемъ 
руководствуется  ботаникъ  въ  признаніи  иін  непризнаніи  чего-либо  за  видъ.  Въ  есте- 
ствознаніи къ  одному  и тому  же  виду  принадлежатъ  предметы,  которые  или  произо- 
шли или,  согласно  опыту,  могла  произойти  отъ  того  же  племени.  Къ  счастью,  въ  боль- 
шинствѣ случаевъ  н,  вѣроятно,  даже  во  всѣхъ  случаяхъ,  это  различіе  совпадаетъ  съ 
другимъ.  Невидимому,  существуетъ  Физіологическій  законъ,  что  животныя  я растенія, 
какъ  въ  обыкновенномъ  смыслѣ,  такъ  п въ  философскомъ,  воспроизводятъ  свой  суще- 
ственный отдѣлъ:  опп  передаютъ  свонмъ  потомкамъ  ')  всѣ  отличія  отдѣла  (до  самаго 
спеціальнаго  нли  низшаго),  которыми  обладаютъ. 


•)  При  новомъ  взглядѣ  на  выработку  видовъ  путемъ  естественнаго  подбора  по 
теоріи  Дарвина,  какъ  опредѣленіе  впда  съ  точки  зрѣнія  наслѣдственности,  такъ  п 
идея  безусловной  передачи  всѣхъ  особенностей  вида  потомкамъ,  должны  быть  въ  извѣст- 
ной степени  ограничены.  О ■ 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


КЛАССИФИКАЦІЯ. 


269 


рядъ  признаковъ  произвольно.  Классы  опредѣляются  признаками;  во 
признаки  не  произвольны.  Задача  состоитъ  въ  томъ,  чтобы  найти  не- 
большое число  опредѣленныхъ  признаковъ,  которые  указываютъ  мно- 
жество неопредѣленныхъ.  Существенные  отдѣлы  суть  классы,  между 
которыми  существуетъ  пепереходимая  граница,  и намъ  слѣдуетъ  искать 
признаковъ,  могущихъ  руководить  пами  въ  опредѣленіи,  по  которую 
сторону  границы  находится  предметъ.  Слѣдуетъ  выбрать  признаки,  лучше 
другихъ  соотвѣтствующіе  этой  цѣли.  Если  они,  притомъ,  важны  въ 
самихъ  себѣ,  тѣмъ  лучше.  Выбравъ  признаки,  мы,  какъ  я думаю,  рас- 
предѣляемъ предметы  сообразно  имъ,  а не  по  сходству  съ  типомъ. 
Видъ  Капипсиіив  асгів  мы  составляемъ  не  изъ  всѣхъ  растеній,  пред- 
ставляющихъ удовлетворительную  степень  сходства  съ  образцовымъ  куро- 
слѣпомъ, а изъ  растеній,  обладающихъ  извѣстными  признаками,  вы- 
бранными нами  за  такіе,  по  которымъ  мы  могли  бы  ирпзнать  возмож- 
ность общаго  производства.  Перечисленіе  же  этихъ  признаковъ  есть 
опредѣленіе  вида. 

Всѣ  существенные  отдѣлы  должны  встрѣчаться  между  классами. 
Поэтому  рождается  вопросъ,  всѣ  ли  классы  естественнаго  распредѣленія 
должпы  быть  существенными  отдѣлами?  Па  это  я отвѣчаю,  ковечно: 
нѣтъ.  Отличія  существенныхъ  отдѣловъ  не  довольно  многочисленны, 
чтобы  составить  цѣлую  классификацію.  О весьма  немногихъ  родахъ 
растеній  или  даже  семействахъ  можно  сказать  съ  увѣренностью,  что 
они  существенные  отдѣлы.  Большія  различія  между  сосудистыми  и 
клѣтчатыми  растеніями,  двусѣмяподольпыми  или  кругоростными  (ехо$е- 
пае)  и односѣмянодольными  или  средоростными  (ешіо^епав)  суть,  мо- 
жетъ быть,  различія  существенныхъ  отдѣловъ,  и разграничивающая 
эти  классы  межа  проходитъ,  повпдпмому,  по  всему  міру  растеній  (хотя 
я не  рѣшился  бы  утверждать  и этого).  Но  различные  виды  одного  рода 
или  роды  семеі'ства  обладаютъ  обыкновенно  лишь  ограниченнымъ  числомъ 
общихъ  признаковъ.  Роза,  невидимому,  отличается  отъ  малины  или 
зонтичныя  растенія  отъ  лютиковыхъ  почти  единственно  признаками, 
которые  ботаника  приписываетъ  этимъ  родамъ  или  семействамъ.  Раз- 
личія, не  вошедшія  въ  перечисленіе,  конечно,  въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ 
существуютъ.  Есть  семейства  растеній,  которыя  обладаютъ  особенно- 
стями химическаго  состава  или  даютъ  продукты,  оказывающіе  особыя 


□ідШгѳс!  Ьу  Ѳоодіе 


270  ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 

дѣйствія  на  жвнотвую  жизнь.  Крестоцвѣтныя  и грибы  содержатъ  не- 
обыкновенное количество  азота;  губоцвѣтныя  представляютъ  главный 
источникъ  эѳирныхъ  маслъ;  пасленовыя  обыкновенно  наркотичны,  н 
т.  д.  Въ  этихъ  н подобныхъ  случаяхъ,  можегь  быть,  мы  имѣемъ  предъ 
собою  различія  существенныхъ  отдѣловъ;  но  присутствіе  ихъ  отнюдь  не 
необходимо.  Роды  и семейства  могутъ  быть  въ  высшей  степени  есте- 
ственны, но,  притомъ,  отличаться  другъ  отъ  друга  ограниченнымъ  чи- 
сломъ свойствъ,  лишь  бы  эти  свойства  были  важны  и предметы,  за- 
ключающіеся въ  каждомъ  родѣ  или  въ  каждомъ  семействѣ,  представ- 
ляли больше  сходства  между  собою,  чѣмъ  съ  какимъ-либо  предметомъ, 
исключеннымъ  изъ  рода  или  семейства. 

Итакъ,  когда  низшіе  виды  ( ііфпие  зреет ) признаны  и опредѣлены, 
слѣдуетъ  распредѣлить  эти  виды  въ  большія  группы,  такъ,  чтобы 
группы,  если  возможно,  соотвѣтствовали  существеннымъ  отдѣламъ,  хотя 
всего  чаще  не  существует!,  подобнаго  руководства.  Правда,  что  дѣлая 
это,  мы  — по  крайней  мѣрѣ,  въ  большинствѣ  случаевъ  — естественно 
руководимся  сходствомъ  съ  типомъ.  Мы  располагаемъ  наши  группы 
вокругъ  избранныхъ  существенныхъ  отдѣловъ,  изъ  которыхъ  каж- 
дый служитъ  чѣмъ-то  въ  родѣ  образчика  своей  группы.  Но  хотя 
типы  паводятъ  насъ  на  группы,  однако  я не  могу  думать,  чтобы  со- 
ставленіе группъ  опредѣлялось  типомъ, — чтобы,  рѣшая,  принадлежитъ  лн 
извѣстный  видъ  къ  группѣ,  мы  обращались  къ  типу,  а не  къ  при- 
знакамъ; что  признаки  «не  могутъ  быть  выражены  въ  словахъ».  Ото 
положеніе  несовмѣстно  съ  Уэвелевымъ  же  изложеніемъ  кореннаго  на- 
чала классификаціи:  нменио,  что  «общія  предложеніи  должны  быть 
возможны».  Еслибъ  классъ  не  обладалъ  общими  признаками,  то  какія 
общія  предложенія  были  бы  относительно  ею  возможны?  О классѣ  могло 
бы  быть  утверждаемо  лишь  то,  что  всѣ  предметы  его  сходны  мен;ду 
собою  болѣе,  чѣмъ  съ  какимъ-либо  другимъ. 

Напротивъ,  истинно  то,  что  каждый  родъ  или  каждое  семейство 
составляются  съ  явнымъ  обращеніемъ  къ  извѣстнымъ  признакамъ  и со- 
стоятъ преимущественно  изъ  видовъ,  обладающихъ  всѣми  этими  при- 
знаками. Къ  этимъ  видамъ  присоединяются,  какъ  нѣчто  въ  родѣ  при- 
бавленія и.  обыкновенно,  вь  небольшом!,  числѣ,  другіе  виды,  обладаю- 
щіе почти  всѣми  выбранными  свойствами;  однимъ  изъ  нихъ  недостаетъ 


ОідіІігеО  Ьу  Соодіе 


КЛАССИФИКАЦІЯ. 


271 


одного  свойства,  другимъ  другаго,  и,  сходствуя  съ  остальными  видами 
почти  въ  такой  же  степени,  въ  какой  тѣ  сходны  между  собою,  при- 
соединяемые виды  не  представляютъ  равнаго  сходства  ни  съ  какою  дру- 
гою группою.  Наше  представленіе  о классѣ  продолжаетъ  основываться 
на  признакахъ,  и классъ  можно  опредѣлить  какъ  совокупность  вещей, 
которыя  или  обладаютъ  этимъ  рядомъ  признаковъ,  или  сходны  сь  ве- 
щами. ими  обладающими,  болѣе,  чѣмъ  съ  какими-либо  иными  вещами. 

Да  и это  сходство  не  есть,  подобно  сходству  между  простыми 
ощущеніями,  Фактъ  коренной,  недоступным  анализу.  Даже  низшая  сте- 
пень сходства  возникаетъ  изъ  обладанія  общими  признаками.  Что  сходно 
съ  родомъ  Роза  болѣе,  чѣмъ  съ  какимъ-либо  инымъ,  представляетъ 
это  явленіе  потому,  что  обладаетъ  большимъ  числомъ  признаковъ  этого 
рода,  чѣмъ  всякаго  другаго.  И отнюдь  не  можетъ  встрѣтиться  ни  маг 
лѣйшаго  затрудненія  указать,  перечисленіемъ  признаковъ,  природу  и 
степень  сходства,  строю  необходимаго,  чтобы  включить  данный  пред- 
метъ въ  классъ.  Всегда  есть  нѣкоторыя  свойства,  общія  всѣмъ  вклю- 
ченнымъ вещамъ.  Часто  есть  другія  свойства,  относительно  которыхъ 
нѣсколько  предметовъ,  тѣмъ  не  менѣе  занесенныхъ  въ  классъ,  пред- 
ставляютъ исключеніе.  Но  предметы,  составляющіе  исключеніе  ио  одному 
признаку,  не  представляютъ  исключенія  по  другому:  сходство,  недо- 
стающее въ  вѣкоторыхъ  особенностяхъ,  должно  восполняться  въ  дру- 
гихъ. Поэтому,  классъ  установляется  обладаніемъ  всѣми  признаками, 
для  него  общими,  и большинствомъ  признаковъ,  допускающихъ  исключенія. 
Еслибъ  у какого-либо  растенія  сѣменныя  почечки  были  прямостоячія, 
рыльца  раздѣльныя,  былъ  бѣлокъ  и не  было  прилистниковъ,  то  этого 
растенія,  вѣроятно,  не  отнесли  бы  къ  розовымъ.  Но  оно  можетъ  не  обла- 
дать однимъ  изъ  эти чъ  признаковъ  или  болѣе,  чѣмъ  однимъ,  и все-таки 
не  быть  исключеннымъ.  Цѣли  научной  классификаціи  достигаются  лучше 
включеніемъ.  Такъ  какъ,  въ  сиовхъ  извѣстныхъ  свойствахъ,  разсматри- 
ваемое растеніе  столь  близко  подходитъ  подъ  сумму  признаковъ  класса, 
то  оно,  вѣроятно,  сходно  съ  этимъ  классомъ  болѣе,  чѣмъ  съ  другимъ, 
въ  тѣхъ  изъ  своихъ  свойствъ,  которыя  еще  не  открыты. 

Итакъ,  естественныя  группы  не  менѣе  всякихъ  искусственныхъ 
классовъ  опредѣляются  признаками;  мало  того:  онѣ  уетановляются  въ 
уваженіе  и на  основаніи  признаковъ.  Но  при  этомъ  не  только  прини- 


Оідііігес)  Ьу  Соо§Іе 


♦ 


272  ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 

маются  въ  уваженіе  признаки,  непремѣнно  общіе  всѣмъ  предметамъ, 
включеннымъ  въ  группу,  а соображается  вся  совокупность  признаковъ, 
изъ  которыхъ  всѣ  встрѣчаются  въ  большинствѣ  упомянутыхъ  предме- 
товъ и большинство  во  всѣхъ.  Вслѣдствіе  этого,  наше- представленіе  о 
классѣ,  складывающійся  въ  нашемъ  умѣ  образъ  класса,  рисуетъ  намъ 
его  какъ  образчикъ,  совершенный  во  всѣхъ  признакахъ,  и,  весьма  есте- 
ственно, какъ  образчикъ,  который,  обладая  всѣми  этими  признаками  въ 
высшей  степени,  въ  какой  опи  когда-либо  встрѣчаются,  наиболѣе  спо- 
собенъ указать  намъ  ясно  и рѣзко,  въ  чемъ  они  состоятъ.  Къ  этому- 
то  мѣрилу,  не  вмѣсто  опредѣленія  класса,  а въ  поясненіе  опредѣленія, 
обыкновенно  и съ  удобствомъ  обращаемся  мы  въ  нашемъ  умѣ,  для 
разрѣшенія  вопроса,  принадлежитъ  ли  особь  либо  родъ  къ  данному 
классу,  или  нѣтъ.  Вотъ,  по  моему  мнѣнію,  доля  истины,  заключаю- 
щаяся въ  ученіи  о типахъ. 

Сейчасъ  мы  увидимъ,  что  когда  классификація  строится  съ  осо- 
бою цѣлью  спеціальнаго  индуктивнаго  изслѣдованія,  то,  для  исполненія 
условій  вѣрнаго  индуктивнаго  метода,  ие  подлежитъ  произволу,  а не- 
обходимо установить  типическій  видъ  или  родъ,  именно  такой,  который 
въ  высшей  степенп  представлялъ  бы  изслѣдуемое  особое  явленіе.  Но 
объ  этомъ  мы  будемъ  говорить  впослѣдствіи.  Для  полноты  теоріи  есте- 
ственныхъ группъ  остается  сказать  нѣсколько  словъ  о принципахъ  соот- 
вѣтствующей имъ  номенклатуры. 

§ 5.  Какъ  мы  сказали,  научная  номенклатура  есть  система  на- 
званій существенныхъ  отдѣловъ.  Эти  назвапія,  какъ  и другія  классныя 
названія,  опредѣляются  перечисленіемъ  отличительныхъ  признаковъ  класса. 
Помимо  этого,  единственное  достоинство  ряда  названій  можетъ  состоять 
въ  томъ,  что  они,  по  своему  складу,  сообщаютъ  возможно-большее  ко- 
личество свѣдѣній:  лицу,  знающему  вещь,  они,  насколько  это  возможно 
для  названія,  помогаютъ  припомнить  извѣстное,  а лицу,  незнакомому 
съ  вещью,  они,  самымъ  произпесеніемъ  ихъ,  сообщаютъ  столько  свѣ- 
дѣній, сколько  допускаетъ  дапный  случай. 

Есть  два  способа  придать  названію  отдѣла  этотъ  родъ  зпаченія. 
Лучшій,  но,  къ  сожалѣнію,  рѣдко  приложимый  способъ  состоитъ  въ 
томъ,  чтобы  слово,  своимъ  складомъ,  означало  тѣ  самыя  свойства,  ко- 
торыя оно  должно  соозначать.  Названіе  отдѣла  соозначаетъ,  конечно,  не 


КЛАССИФИКАЦІЯ. 


273 


всѣ  свойства  отдѣла,  потому  что  опп  пспсчерпаемы.  а лпшь  достаточныя 
для  отлпченія  отдѣла:  вѣрные  признаки  всѣхъ  остальныхъ  свойствъ. 
Но  цѣль  эта  весьма  рѣдко  достижима  однимъ  свойствомъ,  даже  двумя 
плп  тремя.  Чтобы  отличить  обыкновенную  маргаритку  отъ  всѣхъ  дру- 
гихъ видовъ  растеній,  потребовалось  бы  перечисленіе  мпогпхъ  призна- 
ковъ. А названіе,  чтобъ  не  быть  слишкомъ  громоздкимъ  для  употре- 
бленія, можетъ,  своею  этимологіей»,  или  складомъ,  указать  лпшь  весьма 
небольшое  число  признаковъ.  И потому,  возможность  идеально-совер- 
шенной номенклатуры  ограничивается,  вѣроятно,  случаемъ,  въ  которомъ 
мы,  къ  счастью,  обладаемъ  близко-подходящпмъ  къ  ней  образцомъ: 
это  номенклатура  элементарной  химіи.  Тѣла,  простыя  о сложныя,  ко- 
торыми занимается  химія,  суть  существенные  отдѣлы,  и потому  свой- 
ства, отличающія  ихъ  отъ  другихъ  тѣлъ,  безчисленны.  Простыхъ  тѣлъ 
не  такое  множество,  чтобы  они  требовали  систематической  номенкла- 
туры; сложныя  же  тѣла  обладаютъ  свойствомъ,  химическимъ  составомъ, 
которое  уже  само  по  себѣ  достаточно  для  отличенія  отдѣла  и (съ  нѣ- 
сколькими исключеніями,  еще  не  вполнѣ  разъясненными)  представляетъ 
вѣрный  признакъ  всѣхъ  прочихъ  свойствъ  сложпаго  тѣла.  Поэтому, 
нужно  было  достигнуть  только  того,  чтобы  названіе  каждаго  сложнаго 
тѣла,  самымъ  своимъ  складомъ,  показывало  составъ  тѣла.  т.  е.  слѣдо- 
вало образовать  названіе  каждаго  сложнаго  тѣла,  по  какому-либо  едино- 
образному способу,  изъ  названій  простыхъ  веществъ,  входящихъ  въ 
составъ  сложнаго  тѣла  въ  видѣ  пачалъ.  Это  весьма  искусно  и успѣшно 
исполнили  Французскіе  химики.  Единственною  вещью,  но  выраженною 
ими,  было  точное  отношеніе,  въ  которомъ  соединены  пачала;  съ  уста- 
новленія же  атомической  теоріи  оказалось  возможнымъ  выразить  и это 
отношеніе  простымъ  приспособленіемъ  выраженій. 

Но  когда,  для  достаточнаго  опредѣленія  отдѣла,  нужно  принять  въ 
соображеніе  слишкомъ  большое  число  признаковъ,  чтобы  выразить  пхъ 
всѣ  въ  производствѣ  названія,  и когда  ни  одппъ  изъ  нихъ  не  настолько 
важенъ,  чтобы  оправдать  означеніе  его  одного,  — тогда  мы  можемъ 
прибѣгнуть  къ  вспомогательному  средству.  Хотя  мы  не  можемъ  указать 
отличительныхъ  свойствъ  отдѣла,  однако  въ  состояніи  указать  его  бли- 
жайшія естественныя  сродства,  вставляя  въ  его  пазваніе  названіе  бли- 
жайшей естественной  грунны,  къ  которой  опъ  принадлежитъ  какъ  видъ. 

Милль,  Логика.  Т.  II.  18 


274  ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДВНПО. 

На  этомъ  началѣ  построена  чудпая  двойная  номенклатура  въ  ботаникѣ  и 
зоологіи.  Въ  этой  номенклатурѣ  названіе  каждаго  вида  состоитъ  изъ 
названія  рода,  пли  ближайшей  естественной  группы  въ  восходящемъ 
порядкѣ,  и слова,  прибавляемаго  для  отличія  особаго  вида.  Послѣдняя 
часть  сложнаго  названія  заимствуется:  иногда  отъ  какой-либо  особен- 
ности, которою  этотъ  водъ  отличается  отъ  другихъ  видовъ  того  же 
рода:  Сіепіаіів  гпІедгі/Ыіа  (ломоносъ  цѣльно-листый ),  РоІепШІа  аІЬа 
(могучникъ  бѣлый),  Ѵіоіа  раЫМт  (фіалка  болотная ),  Агіетізіа  ѵиіда- 
гі$  (чернобыльникъ  обыкновенный );  иногда  отъ  обстоятельства  историче- 
скаго: ^гсІ88іі8  роеіісиз  (нарциссъ  поэтовъ),  РоІепШІа  Іогтепііііа  (по- 
току что  растеніе  было  прежде  извѣстно  подъ  послѣднимъ  названіемъ; 
по-русски  лапчатка),  Ехасшп  СтіоИіі  (но  Факту,  что  растеніе  это  от- 
крыто Декапдолемъ);  иногда  названіе  чисто  условно:  ТЫаврі  Ьигза 
равіогіз  (Ярукта  пастушья-сумка  (•)),  Капипси1и8  іЬога.  Которымъ  изъ 
этихъ  способовъ  произведена  послѣдняя  часть  сложнаго  названія  не  важно, 
потому  что  другое  или,  какъ  его  обыкновенно  отличаютъ,  видовое  па- 
званіе  можетъ,  по  большей  мѣрѣ,  помимо  условія,  выражать  лишь  весьма 
небольшую  часть  соозначаемаго  названіемъ.  Но,  придавъ  къ  нему  на- 
званіе высшаго  рода,  мы,  насколько  умѣемъ,  исправляемъ  невозмож- 
ность составить  названіе  такъ  чтобы  оно  выражало  всѣ  отличитель- 
ные признаки  отдѣла.  Мы,  во  всякомъ  случаѣ,  заставляемъ  его  выра- 
жать тѣ  изъ  нихъ,  которые  общи  ближайшей  естественной  группѣ, 
обнимающей  отдѣлъ.  Еслибъ  даже  эти  общіе  признаки  были  столь  много- 
численны или  тйкъ  мало  знакомы,  что  потребовали  бы  дальнѣйшаго 
расширенія  того  же  способа,  то,  вмѣсто  двойной  номенклатуры,  мы 
могли  бы  принять  тройную,  употребляя  названіе  не  только  рода,  но  и 
естественной  группы  ближайшей  но  восходящему  порядку  обобщенія  и 
обыкновенно  называемой  сёйеЙствбмъ.  Это  было  сдѣлано  въ  минерало- 
гической номенклатурѣ,  предложенной  профессоромъ  Моосомъ.  Въ  ней 
названія  состояли  не  изъ  дйуДъ,  а изъ  трехъ  началъ,  означавшихъ  со- 
отвѣтствующіе видъ,  рбдъ  и порядокъ;  такъ/ мы  встрѣчаемъ  въ  ней 
виды:  ромбоидальный  галоидъ  извести,  октаэдральный  галоидъ  Фтора, (*) 


(*)  По  треугоивоВ  «оркѣ  стручочковъ. 


Пер. 


Оідііігѳсі  Ьу  Соодіе 


КЛАССИФИКАЦІЯ  РЯДАМИ. 


275 


призматическій  галоидъ  барита»  *).  Однако,  двойная  номенклатура  при- 
знана достаточною  въ  ботаипкѣ  и зоологіи,  единственныхъ  паукахъ, 
въ  которыхъ  этотъ  общій  принципъ  былъ  до  сихъ  поръ  успѣшно  при- 
мѣненъ въ  построенію  номенклатуры. 

Кромѣ  выгоды,  что  этотъ  принципъ  классификаціи  придаетъ  ви- 
довымъ названіямъ  наибольшее  количество  независимаго  значенія,  какое 
допускается  обстоятельствами  даннаго  случая,  онъ  соотвѣтствуетъ  другой 
цѣли:  чрезвычайно  уменьшаетъ  употребленіе  названій  н предотвращаетъ 
непомѣрное  обремененіе  памяти.  Когда  названія  видовъ  черезчуръ  раз- 
множаются, то  (какъ  замѣчаетъ  Уэвель  **))  становится  безусловно  не- 
обходимымъ дать  возможность  помнить  ихъ  и прилагать.  Напримѣръ, 
извѣстныхъ  видов ь растеній  было,  во  времева  Линнея,  десять  тысячъ, 
а теперь  ихъ,  вѣроятно,  шестьдесятъ  тысячъ  ').  Попытка  построить  и 
употреблять  отдѣльное  названіе  для  каждаго  язь  этихъ  видовъ  была  бы 
безполезна.  Классификація  предметовъ  по  нисходящей  системѣ  дозво- 
ляетъ намъ  ввести  номенклатуру,  не  требующую  этого  громаднаго  числа 
названій.  У каждаго  рода  свое  названіе,  а виды  означаются  прибавкою 
какого-либо  прилагательнаго  къ  названію  рода.  Такимъ  образомъ  Лин- 
ней нашелъ,  что,  приблизительно,  тысячи-семисотъ  родовыхъ  названій, 
съ  умѣреннымъ  числомъ  видовыхъ,  было  достаточно  для  точнаго  озна- 
ченія всѣхъ  растительвыхъ  родовъ,  извѣстныхъ  въ  то  время.  И хотя  съ 
тѣхъ  поръ  число  родовыхъ  вазвапій  весьма  увеличилось,  однако  отнюдь 
не  въ  той  мѣрѣ,  въ  какой  увеличилось  число  извѣстныхъ  видовъ. 


ГЛАВА  VIII. 

о классификаціи  Ридами. 

§ 1.  До  сихъ  поръ  мы  разсматривали  начала  научной  классифи- 
каціи лишь  въ  отношеніи  къ  составленію  естественныхъ  группъ,  и на 


*)  Уоѵат  Огдапит  КепоѵаЫт , р.  274. 

**}  Нізіогу  о/  8сіепІІ]іс  Ыеаз,  II,  1ЯЗ. 

')  Видовъ  однихъ  ввпобрачныхъ  было  въ  1849  г.,  оо  Гумбольдту,  болѣе  160,000. 

//.  и. 

18* 


ОідііігесІ  Ьу  Соодіе 


276 


ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  Н ВВЕДЕНІЮ 


этомъ  останавливалось  большинство  лицъ,  пытавшихся  построить  теорію 
естественнаго  распредѣленія,  и между  прочими  Уэвель.  Однако,  остается 
еще  другая  и ие  менѣе  важная  часть  ученія,  которая,  насколько  мпѣ 
извѣстно,  не  разработана  пи  однимъ  писателемъ,  исключая  Конта.  Это — 
размѣщеніе  естественныхъ  группъ  въ  естественный  рядъ  '). 

Цѣль  классификаціи,  какъ  орудія  для  изслѣдованія  природы,  со- 
стоитъ, сказали  мы.  въ  томъ,  чтобы  заставитъ  насъ  соединять  мысленно 
предметы,  которые  обладаютъ  наибольшимъ  числомъ  важныхъ  общихъ 
свойствъ  и которые,  поэтому,  въ  теченіе  нашихъ  наведеній,  всего  чаще 
представляютъ  намъ  случай  къ  совмѣстному  соображенію.  Такимъ  обра- 
зомъ наши  представленія  о предметахъ  приводятся  въ  порядокъ,  наи- 
болѣе благопріятный  для  успѣшнаго  продолженія  индуктивныхъ  изслѣ- 
дованій вообще.  Но  когда  мы  хотим  ь облегчить  какое-либо  особое  индук- 
тивное изслѣдованіе,  требуется  нѣчто  большее.  Чтобы  соотвѣтствовать 
этой  цѣли,  классификація  должна  сопоставлять  предметы,  одновременное 
разсмотрѣніе  которыхъ  обѣщаетъ  бросить  наиболѣе  свѣта  на  особый 
предметъ  изслѣдованія;  предметъ  этотъ  состоитъ  въ  законахъ  какого- 
либо  явленія  или  связномъ  рядѣ  явленій,  и потому  за  основаніе  классифи- 
каціи должны  быть  приняты  разсматриваемыя  явленія  или  рядъ  явленій. 

Отъ  классификаціи,  долженствующей  облегчить  изученіе  особаго 
явленія,  требуется,  вопервыхъ,  чтобы  она  сопоставила  въ  одинъ  классъ 
всѣ  отдѣлы  вещей,  представляющіе  это  явленіе,  въ  какихъ  бы  то  ни 
было  Формахъ  или  степеняхъ,  и,  вовторыхъ,  чтобы  оиа  размѣстила 
эти  отдѣлы  въ  рядъ,  согласно  степени,  въ  которой  онп  представляютъ 
явленіе,  начиная  съ  отдѣловъ,  въ  которыхъ  оно  встрѣчается  всего  силь- 


•)  Уэвель,  въ  своемъ  отвѣтѣ  (РЫІоворку  о(  І)іясоѵегу,  р.  270),  говоритъ,  что 
онъ  «остановился  предъ  ученіемъ  о рядѣ  органическихъ  существъ  или,  вѣрнѣе,  про- 
шелъ мимо  этого  ученія»,  потому  что  «считалъ  его  плохой  и узкой  Филосо«іей». 
Если  Уэвель  руководился  втямъ  мнѣніемъ,  то.  очевидно,  не  понимая  этой  «ормы  уче- 
нія, потону  что  затѣмъ  оііъ  приводитъ  отрывокъ  изъ  своей  "Исторіи-,  въ  которомъ 
отзывается  объ  осуждаемой  теоріи  какъ  о «чисто-лписйпомъ  развитіи  въ  природѣ,  ко- 
торое привело  бы  каждый  родъ  въ  соприкосновеніе  лишь  съ  предшествующимъ  п съ 
послѣдующимъ  родами».  Но  ряды,  о которыхъ  говорится  въ  текстѣ,  сходны  съ  этимъ 
линейнымъ  развитіемъ  развѣ  лишь  въ  томъ,  что  они  представляютъ  развитіе. 

Возможно  расположить  всѣ  мѣста,  напримѣръ,  по  порядку  ихъ  разстоянія  отъ 
сѣверваго  полюса,  хотя  каждому  отдѣльному  градусу  скалы  соотвѣтствовала  бы  не 
только  многія  мѣста,  а цѣлый  кругъ  ихъ. 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


КЛАССИФИКАЦІЯ  РЯДАМИ. 


277 


нѣе,  п кончая  тѣми,  въ  которыхъ  оно  замѣтно  всего  слабѣе.  До  на- 
стоящаго времени  главный  примѣръ  подобиой  классификаціи  предста- 
вляетъ намъ  сравнительная  анатомія  и физіологія,  изъ  которой  мы,  по- 
этому, и позаимствуемъ  наши  пояснительные  примѣры  '). 

§ 2.  Пусть  изслѣдуемымъ  предметомъ  будутъ  законы  животной 
жизни.  По  составленіи  наиболѣе  отчетливаго  представленія  о самомъ  явле- 
ніи, насколько  допускаетъ  это  настоящее  состояніе  нашего  знанія,  пер- 
вымъ шагомъ  должно  быть  созданіе  одного  большаго  класса  (класса 
животныхъ)  изъ  всѣхъ  извѣстныхъ  отдѣловъ  существъ,  въ  которыхъ 
встрѣчается  изслѣдуемое  явленіе,  въ  какихъ  бы  то  ни  было  различ- 
нымъ сочетаніяхъ  съ  другими  свойствами  и въ  какихъ  угодно  различ- 
ныхъ степеняхъ.  Въ  пѣкоторыхъ  изъ  этихъ  отдѣловъ  общее  явленіе 
животной  жизни  обнаруживается  въ  весьма  высокой  степей  и , въ  дру- 
гихъ въ  весьма  незначительной,  едва  достаточной  для  его  ѵсмотрѣнія. 
Поэтому,  вслѣдъ  за  первымъ  шагомъ  мы  должны  расположить  различ- 
ные отдѣлы  въ  рядъ,  такъ,  чтобы  они  слѣдовали  одинъ  за  другомъ 
сообразно  степенямъ,  въ  которыхъ  каждый  представляетъ  изслѣдуемое 
явленіе:  начать  съ  человѣка  и кончить  самыми  несовершенными  отдѣ- 
• ламп  зоофитовъ. 

Этимъ  мы  сказали  только,  что  должны  сопоставить  случаи,  изъ 
которыхъ  надлежитъ  индуктивно  вывести  законъ,  въ  порядокъ,  пред- 
полагаемый однимъ  изъ  четырехъ  методовъ  опытнаго  изслѣдованія,  раз- 
смотрѣнныхъ нами  въ  предъпдущей  книгѣ:  четвертымъ  методомъ,  методомъ 
сопутствующихъ  измѣненій.  Какъ  сказано  раньше,  это  часто  единствен- 
ный методъ,  къ  которому  можно  прибѣгнуть  съ  надеждою  на  истинное 
заключеніе,  въ  случаяхъ,  когда  мы  обладаемъ  лишь  ограниченными  сред- 
ствами раздѣлить,  искусственными  опытами,  обстоятельства,  обыкновенно 
соединенныя.  Правило  метода  состоитъ  въ  томъ,  что  Факты,  которые 


')  Есть  еще  одпнъ  блестящій  примѣръ  рядоваго  расположенія  явленій  по  закону 
вхъ  развитія  н примѣръ  несравненно  болѣе  точпый,  чѣмъ  зоологическая  снстѳма  су- 
ществъ, потому  что  здѣсь  мы  можемъ  дѣйствительно  слѣдить  за  самымъ  процессомъ 
развитія.  Это  рядъ  ступеней  въ  области  Феноменологіи  духа.  Безусловное  преклоненіе 
передъ  системою  Гегеля  породило  теперь  нѣсколько  презрительное  отношеніе  къ  его 
сочиненіямъ;  но  въ  субъективной  облаете  Феноменологіи  духа  у него  можно  найти 
много  весьма  вѣриаго.  Практическая  область  нравственныхъ  идеаловъ  также  можетъ 
представить  хорошіе  промѣры  для  р азематрнваемаго  процесса-  //.  /, 


278 


ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 


вмѣстѣ  усиливаются  пли  слабѣютъ  п вмѣстѣ  исчезаютъ,  суть  либо  при- 
чина и слѣдствіе,  либо  дѣйствія  общей  причины.  Удостовѣрившись,  что 
между  измѣненіями  дѣйствнтельно  существуетъ  такое  отношеніе,  мы 
смѣло  можемъ  признать  связь  между  самими  явленіями,  или  какъ  за- 
конъ природы,  или  только  какъ  эмпирическій  законъ,  — смотря  по 
обстоятельствамъ. 

Что  приложенію  этого  метода  должно  предшествовать  составленіе 
такого  рода,  какой  мы  описали,  — по  очевидности  своей  не  требуетъ 
доказательства,  в требованія  нашихъ  индуктивныхъ  процессовъ  дотого 
естественно  наводятъ  насъ  на  простое  расположеніе  предметовъ  въ  рядъ, 
сообразно  степени  обнаруженія  въ  нихъ  какого-либо  Факта,  законъ  ко- 
тораго мы  изслѣдуемъ,  — что  избавляютъ  насъ  отъ  дальнѣйшихъ  по- 
ясненій. Но  есть  случаи,  въ  которыхъ  расположеніе  предметовъ  для 
спеціальной  цѣли  становится  опредѣляющимъ  началомъ  классификаціи 
тѣхъ  же  самыхъ  предметовъ  ради  цѣлей  общихъ.  Это,  естественно, 
случится  именно  тогда,  когда  законы  предметовъ,  искомые  спеціальнымъ 
изслѣдованіемъ,  составляютъ  столь  важную  часть  общаго  характера  и 
исторіи  этихъ  предметовъ,  оказываютъ  столько  вліянія  при  обусловлена 
всѣхъ  явленій,  въ  которыхъ  они  участвуютъ  либо  какъ  дѣятели,  либо 
какъ  поле  дѣйствія,  что  всѣ  другія  различія,  существующія  между  пред- 
метами, удобно  могутъ  быть  признаны,  просто,  за  впдонзмѣненія  иско- 
маго явленія,  за  слѣдствія  совмѣстнаго  дѣйствія  какого-либо  случайнаго 
обстоятельства  съ  законами  этого  явленія.  Такъ,  относительно  живыхъ 
существъ,  различія  между  однимъ  классомъ  животныхъ  и другимъ 
могутъ  быть  разумно  прнзпаны  просто  за  видоизмѣненія  общаго 
явленія,  животной  жизни, — за  ввдоизмѣнепія,  производимыя  или  раз- 
личною степенью  проявленія  жизни  въ  различныхъ  животныхъ,  или 
тѣмъ,  что  дѣйствія  случайныхъ  причинъ,  принадлежащихъ  къ  природѣ 
каждаго  животнаго,  смѣшалось  съ  дѣйствіями  общихъ  законовъ  жизни, 
причемъ  эти  законы  все-еще  оказываютъ  преобладающее  вліяніе  на 
результатъ.  При  этихъ  условіяхъ  никакое  индуктивное  изслѣдованіе  от- 
носительно животныхъ  не  можетъ  быть  произведено  съ  успѣхомъ,  если 
не  будетъ  подчинено  великому  изслѣдованію  всеобщихъ  законовъ  жи- 
вотной жизнп.  И классификація  животныхъ,  наиболѣе  соотвѣтствующая 


Рідііігесі  Ьу  Соодіе 


КЛАССИФИКАЦІЯ  РЯДАМИ. 


279 


этой  послѣдней  цѣли,  будетъ  пригоднѣйшею  и для  всѣхъ  другихъ  цѣ- 
лей зоологіи. 

§ 3.  Построеніе  такой  классификаціи  или  даже  пониманіе  уже  по- 
строенной требуетъ  способности  призвать  существенное  подобіе  явлевія, 
въ  меньшихъ  степеняхъ  н менѣе  отчетливыхъ  Формахъ,  тому  же  са- 
мому, какъ  говорятъ,  явленію  въ  его  совершеннѣйшемъ  развитіи,  — 
т.  е.  отожествить  всѣ  явленія,  различныя  лишь  въ  степени  или  въ  свой- 
ствахъ, о которыхъ  мы  предполагаемъ,  что  они  произведены  различіемъ 
вь  степени.  Чтобы  признать  эго  тожество,  или,  другими  словами,  это 
точное  подобіе  въ  свойствѣ,  необходимо  предположить  типическій  видъ. 
Типомъ  класса  слѣдуетъ  признать  тотъ  изъ  обнимаемыхъ  имъ  суще- 
ственныхъ отдѣловъ,  который  представляетъ  высшую  степень  свойствъ, 
опредѣлившихъ  установленіе  класса;  а другія  различія  должно  предста- 
влять себѣ  какъ  бы  случаями  вырожденія  типа,  отступленіями  отъ  него 
вслѣдствіе  меньшей  силы  отличительнаго  свойства  или  отличительныхъ 
свойствъ.  При  равенствѣ  прочихъ  условій  (соеіегіз  рагібіи),  каждое  яв- 
леніе всего  лучше  изучать  тамъ,  гдѣ  оно  наиболѣе  сильно  ‘).  Тамъ  же 
будутъ  существовать  въ  сильнѣйшей  степени  и дѣйствія,  зависящія 
либо  отъ  него,  либо  отъ  однѣхъ  съ  нимъ  причинъ.  Слѣдовательно, 
тамъ  же,  и только  тамъ,  могутъ  вполнѣ  обнаружиться  намъ  и эти  дѣй- 
ствія явленія  пли  дѣйствія  причинъ,  общихъ  и ему,  в другимъ  явле- 
ніямъ,— такъ  что  мы  можемъ  научиться  узнавать  ихъ  слабѣйшія  сте- 
пени или  даже  одни  ихъ  зачатки,  въ  случаяхъ,  въ  которыхъ  прямое 
изучепіе  было  бы  затруднительно  или  невозможно.  Не  говорю  уже  о 
томъ,  что  явленіе,  въ  его  высшихъ  степеняхъ,  можетъ  сопровождаться 
дѣйствіями  или  побочными  обстоятельствами,  которыя,  въ  его  слабѣй- 
шихъ степеняхъ,  вовсе  не  наступаютъ,  такъ  какъ  для  произведенія  ихъ 
въ  ощутимой  степени  требуется  ббльшая  сила  причины,  чѣмъ  встрѣ- 
чается здѣсь.  Напримѣръ,  въ  человѣкѣ  (въ  видѣ,  въ  которомъ  явленіе 
и жввотвой,  и органической  жизни  присутствуетъ  въ  высшей  степени), 
въ  теченіе  его  одушевленнаго  существованія,  развиваются  мвогія  вто- 


*)  Это  слишкомъ  безусловно.  Явленія  весьма  быстро  совершающіяся,  выгодно 
изучать  при  возможномъ  ослабленія  ихъ  быстроты.  Фр.  Бэконъ,  сознавая  это,  указалъ 
тотъ  ■ другой  случаи  въ  числѣ  инстанцій,  для  достиженія  опытныхъ  аксіомъ. 

Д I 


□ідііігѳсі  Ьу  Ооодіе 


280 


ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 


ричныя  явленія,  не  представляемыя  низшими  породами  животныхъ. 
Однако,  знаніе  этихъ  свойствъ  можетъ  сильио  способствовать  открытію 
условій  и законовъ  явленія  жизни,  общаго  человѣку  н этимъ  внзшимъ 
животнымъ.  Свойства  эти  даже  справедливо  признаются  свойствами  са- 
мбй  одушевленной  природы,  потому  что  они,  очевидио,  могутъ  быть 
подчинены  общимъ  законамъ  одушевленной  природы;  мы  можемъ  ра- 
зумно предположить,  что  зачатки  или  слабыя  степени  этихъ  свойствъ 
были  бы  открыты  во  всѣхъ  животныхъ  при  помощи  совершеннѣйшихъ 
органовъ  плп  даже  совершеннѣйшихъ  инструментовъ,  чѣмъ  наши;  свой- 
ствами класса  можно  вѣрно  назвать  тѣ  свойства,  которыя  представляетъ 
намъ  вещь  совершенно  въ  той  же  степени,  въ  какой  она  принадле- 
житъ къ  классу,  т.  е.  въ  какой  она  обладаетъ  главными  качествами, 
служащими  основаніемъ  установленію  класса. 

§ 4.  Остается  разсмотрѣть  удобнѣйшій  способъ  внутренняго  распо- 
ложенія ряда:  какъ  удобнѣе  разбить  его  на  порядки,  семейства  и роды. 

Главнымъ  ирипципомъ  дѣленія  должно  быть,  конечно,  естествен- 
ное сродство;  составленные  классы  должны  быть  естественными  груп- 
пами, а образованіе  послѣднихъ  разсмотрѣно  уже  достаточно.  Но  пра- 
вила естественной  группировки  должны  прилагаться  въ  подчиненіи  пра- 
вилу естественнаго  ряда.  Группы  не  должны  быть  составлены  такъ, 
чтобы  въ  одну  и ту  же  группу  попадали  вещи,  которымъ  слѣдовало  бы 
занимать  различныя  мѣста  въ  общемъ  ряду.  Сь  этою  цѣлью  необхо- 
димо наблюдать  такую  предосторожность:  чтобы  первыя  дѣленія  осно- 
вывались не  на  всѣхъ  различіяхъ  безъ  разбора,  а на  различіяхъ,  со- 
отвѣтствующихъ колебаніямъ  въ  степеняхъ  главнаго  явленія.  Рядъ  жи- 
вой природы  слѣдовало  бы  разбивать  на  части  въ  тѣхъ  самыхъ  точ- 
кахъ, гдѣ  измѣненіе  въ  с епени  силы  самаго  важнаго  явленія  (указывае- 
мое его  главными  ириінаками,  ощущеніемъ,  мыслью,  произвольнымъ 
движеніемъ  и проч.)  начинаетъ  сопровождаться  замѣтными  перемѣнами 
въ  различныхъ  свойствахъ  животнаго.  Такія  хорошо-замѣгныя  перемѣны 
происходятъ,  напримѣръ,  тамъ,  гдѣ  кончается  классъ  млекопитающихъ, 
на  точкахъ  отдѣлеиія  рыбъ  отъ  насѣкомыхъ,  насѣкомыхъ  отъ  мягко- 
тѣлыхъ.  Сложившись  такимъ  образомъ,  первыя  естественныя  группы 
составятъ  рядъ  простымъ  сближеніемъ,  безъ  вторичнаго  ихъ  распредѣленія: 
каждая  изъ  нихъ  будетъ  соотвѣтствовать  опредѣленной  часта  ряда.  Точно 


Эідііігес)  Ьу  Соодіе 


КЛАССИФИКАЦІЯ  РЯДАМИ. 


281 


такъ  же,  каждое  семейство  слѣдовало  бы,  если  возможно,  подраздѣлить 
такъ,  чтобы  одпа  часть  его  стояла  выше,  а другая  ниже,  хотя,  ко- 
нечно, смежно  въ  общемъ  ряду.  Только  при  неисполнимости  этого  до- 
зволено основывать  остальныя  подраздѣленія  на  признакахъ,  не  пред- 
ставляющихъ опредѣлимой  связи  съ  главнымъ  явленіемъ. 

Гдѣ  главное  явленіе,  по  степени  важности,  такъ  же  далеко  пре- 
восходитъ всѣ  другія  свойства,  могущія  служить  основаніемъ  класси- 
фикаціи, какъ  въ  набранномъ  памп  для  примѣра  одушевленномъ  суще- 
ствованіи, тамъ  всякое  значительное  уклоненіе  отъ  только-что  изложен- 
наго нами  правила  обыкновенно  достаточно  предотвращается  первымъ 
принципомъ  естественнаго  распредѣленія:  чтобы  груиііы  складывались 
по  важнѣйшимъ  признакамъ.  Съ  тѣхъ  поръ,  какъ  впервые  успѣшно 
были  изучаемы  анатомія  и физіологія  животныхъ,  всѣ  попытки  науч- 
ной классификаціи  животныхъ  представляютъ,  въ  вѣкоторой  степени, 
инстинктивное  обращеніе  къ  естественному  ряду;  опѣ  съ  гораздо  большаго 
числа  сторонъ  согласовались,  чѣмъ  расходились,  съ  классификаціею, 
какая  была  бы,  естественно,  основана  на  такомъ  рядѣ.  Но  согласіе  не 
всегда  было  полное,  и до  сихъ  поръ  часто  возникаетъ  споръ  о томъ, 
которая  изъ  различныхъ  классификацій  всего  болѣе  согласуется  съ 
истинною  постепенностью  силы  главнаго  явленія.  Напримѣръ,  Кювье 
справедливо  былъ  осуждаемъ  за  то,  что,  при  составленіи  своихъ  группъ, 
придалъ  слишкомъ  большое  значеніе  способу  питанія,  обстоятельству, 
которое  прямо  связано  лишь  съ  органическою  жизнью  н не  указываетъ 
распредѣленія,  наиболѣе  удобнаго  для  изслѣдованія  законовъ  животной 
жизни,  такъ  какъ  и хищныя,  и траводныя  животныя  встрѣчаются  по- 
чти на  каждой  ступени  совершенства  животнаго  развитія.  Бленвиллѳву 
классификацію  уважаемые  авторитеты  признаютъ  пеподлежащею  этому 
упреку:  находятъ,  что  самымъ  порядкомъ  главныхъ  группъ  она  вѣрно 
изображаетъ  постепенное  вырожденіе  животной  природы  отъ  самыхъ 
совершенныхъ  до  наиболѣе  неразвитыхъ  ея  представителей. 

§ о.  Сообразная  изложеннымъ  началамъ  классификація  была  доселѣ 
признана  примѣнимою,  изъ  всѣхъ  широкихъ  областей  природы,  къ  однимъ 
лишь  животнымъ.  Даже  относительно  растеній  естественное  распредѣленіе 
не  было  проведено  дальше  составленія  естественныхъ  группъ.  Естество- 
испытатели находили  и,  вѣроятно,  будутъ  находить  невозможнымъ  со- 


йідііігесі  Ьу 


282 


ПРОЦЕССЫ,  ВСПОМОГАТЕЛЬНЫЕ  НАВЕДЕНІЮ. 


поставлять  эти  группы  въ  какіе  -либо  ряды,  члены  которыхъ  соотвѣт- 
ствовали бы  дѣйствительнымъ  степенямъ  въ  явленіи  растительной  или 
органической  жизни.  Такая  разница  въ  степени  можетъ  быть  проведена 
между  сосудистыми  растеніями  и клѣтчатными,  обнимающими  лишаи, 
водоросли  и другія  существа,  организація  которыхъ  проще  и болѣе  зача- 
точна, чѣмъ  у высшихъ  растеній,  и которыя  поэтому  ближе  подходятъ 
къ  чисто-неорганической  природѣ  *).  Но,  поднявшись  значительно 
надъ  этою  ступенью,  мы  не  находимъ  достаточной  разницы  въ  степе- 
няхъ, въ  которыхъ  различныя  растенія  обладаютъ,  какъ  свойствами, 
организаціею  и жизнью.  Двусѣмянодольныя  представляютъ  болѣе  слож- 
ное строеніе  и нѣсколько  совершеннѣйшіе  органы,  чѣмъ  односѣмяно- 
дольныя; нѣкоторыя  двусѣмянодольныя  семейства,  напримѣръ  сложно- 
цвѣтныя, обнаруживаютъ  нѣсколько  сложнѣйшую  организацію,  чѣмъ 
остальныя.  Но  различія  не  рѣзки  и не  обѣщаютъ  бросить  яркій  свѣтъ 
на  условія  и законы  растительной  жизни  и растительнаго  развитія. 
Еслибъ  это  случилось,  то  классификацію  растеній  слѣдовало  бы  по- 
строить, подобно  классификаціи  животныхъ,  сообразно  указанной  посте- 
пенности или  ряду. 

Итакъ,  единственный  полный  примѣръ  истинныхъ  началъ  разум- 
ной классификаціи,  въ  составленіи  какъ  группъ,  такъ  и рядовъ,  пред- 
ставляютъ намъ  научныя  распредѣленія  органической  природы.  Тѣмъ 
не  менѣе  эти  начала  приложимы  ко  всѣмъ  случаямъ,  въ  которыхъ  чело- 
вѣчеству надлежитъ  умственно  сопоставить  различныя  части  какого-либо 
обширнаго  предмета.  Они  одинаково  полезны,  предстоитъ  ли  классифи- 
кація предметовъ  для  цѣлей  искусства,  практической  жизни  или  для 
цѣлей  науки.  Такъ,  надлежащее  распредѣленіе  свода  законовъ  зависитъ 
отъ  тѣхъ  же  научныхъ  условій,  какъ  и классификація . въ  естествозна- 
ніи, и для  этого  важнаго  дѣла  нѣтъ  лучшей  подготовки,  чѣмъ  изуче- 
ніе началъ  естественнаго  распредѣленія,  не  только  въ  отвлеченіи,  но.  и 
въ  ихъ  дѣйствительномъ  приложеніи  къ  классу  явленій,  для  которыхъ 
эти  начала  были  впервые  выработаны  и которыя  и до  снхъ  поръ  пред- 


*)  Едва  іи  можно,  покамѣстъ,  говорить  о большей  близости  одного  организован- 
наго существа  къ  неорганической  природѣ,  чѣмъ  другаго.  Одна  жива*  клѣточка  сто  л . 
же  далека  отъ  міра  неорганическаго,  какъ  и сложный  организмъ.  Ц.  4, 


КЛАССИФИКАЦІЯ  РЯДАМИ. 


283 


ставляютъ  лучшую  школу  для  того,  чтобы  научиться  употребленію  упо- 
мянутыхъ началъ.  Это  хорошо  сознавалъ  великій  авторитетъ  въ  дѣлѣ 
кодификаціи,  Бейтамъ:  его  ранній  Отрывокъ  о правленіи  (Ггадтепі  оп 
Ооѵегитепі)  — удивительное  введеніе  къ  ряду  сочиненій,  несравненныхъ 
въ  своей  области — содержитъ  (въ  предѣлахъ  изслѣдованія)  такія  ясныя 
и вѣрныя  сужденія  о значеніи  естественнаго  распредѣленія,  какія  едвалн 
могли  бы  придти  на  мысль  человѣку,  жившему  раньше  Линнея  и 
Бернара  Жюссье. 


Оідііігѳй  Ьу  Ѳоодіе 


I 

і 


/ 


I 


N 


I 

і 


□ідііігесі  Ьу  Соодіе 


КНИГА  V. 


О ЗАБЛУЖДЕНІЯХЪ. 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


ч 


сЕггагѳ  поп  шоііо  аШгтапсіо  еі  пр§апсіо,  зесі  еііат  вепііепбо,  еі  іп  Іасііа  Ьошіпит 
со^ііаііопе  сопііп^іі».  (Ошибаться  случается  не  только  утверждая  и отрицая,  но  н чув- 
ствуя и безмолвно  размышляя).  Гоббзъ,  Счисленіе,  или  Логика  (НоЬЬев,  Сотриіа- 
ііо  зіѵе  Ьодіса),  гл.  V. 

«Стоитъ  лишь,  кажется  пмъ,  вздумать  сомнѣваться  и говорить  вообще,  что  наша 
природа  слаба,  что  умъ  нашъ  слѣпъ,’ что  нужно  всячески  стараться  избавиться  отъ 
предразсудковъ  и тому  подобныя  вещи.  Этого,  по  ихъ  мнѣнію,  достаточно,  чтобы  не 
даться  въ  обманъ  внѣшнимъ  чувствамъ  и впредь  ни  въ  чемъ  не  ошибаться.  Недовольно 
сказать,  что  умъ  слабъ:  нужно  дать  ему  почувствовать  его  слабости.  Мало  сказать, 
что  онъ  подвержденъ  ошибкамъ:  нужно  указать,  въ  чемъ  состоятъ  его  ошибки».  Маль- 
бра  н ш ъ,  Изысканіе  Истины.  ( М а і*о Ь г а п с “Ь  е,4Нескегске  <іе  Іа  Ѵегііё). 

«Безконечное  и абсолютное  суть  только  названія  двухъ  противоположныхъ  без- 
силіе человѣческаго  ума,  обращенныхъ  въ  свойства  природы  вещей,— двухъ  субъек- 
тивныхъ отрицаній,  обращенныхъ  въ  объективныя  утвержденія».  Вилліамъ  Га- 
мильтонъ, Разсужденія  о философіи.  (8  і г \Ѵ  і 1 1 і а т Н а т і 1 1 о п,  Шзсизпопс  оп 
РЫІоворЬу).  ѣ 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Соодіѳ 


ГЛАВА  I. 

О ЗАБЛУЖДЕНІЯХЪ  ВООБЩЕ. 

§ 1.  У схоластиковъ  было  правило  «сопігагіогит  еасіет  е$1  зеіеп- 
Ііа»  (наука  — во  взаимной  противоположности),  т.  е.  мы  никогда  дѣй- 
ствительно не  знаемъ  вощи,  если  мы  не  въ  состояніи  дать  надлежащаго 
отчета  о противоположномъ  ей.  Сообразно  этому  правилу,  въ  большей 
части  трактатовъ  о Логикѣ  значительный  отдѣлъ  посвященъ  разсмотрѣ- 
нію заблужденій,  и . обычай  этотъ  слишкомъ  достоинъ  соблюденія,  чтобы 
мы  дозволили  себѣ  нарушить  его.  Философія  умозаключенія,  для  пол- 
ноты ея,  должна  содержать  теорію  какъ  правильнаго,  такъ  и непра- 
вильнаго умозаключенія. 

Мы  старались  опредѣлить  начала,  по  которымъ  можетъ  быть  по- 
вѣрена достаточпость  всякаго  доказательства  и заранѣе  опредѣлена  при- 
рода н распространеніе  доводовъ,  необходимыхъ  для  доказательства 
всякаго  даннаго  заключенія.  При  слѣдованіи  этимъ  принципамъ,  хотя 
число  и достоинство  обнаруженныхъ  истинъ  были  бы  ограничены  сча- 
стьемъ, рвеніемъ,  догадливостью  и терпѣніемъ  изслѣдователя,  — по  край- 
ней мѣрѣ,  заблужепіе  не  принималось  бы  за  истину.  Но  общее  со- 
гласіе людей,  основанное  на  ихъ  опытѣ,  свидѣтельствуетъ  въ  томъ,  что 
они,  въ  употребленіи  своей  способности  >къ  умозаключенію,  дѣйстви- 
тельно, далеки  даже  отъ  этого  отрицательнаго  рода  совершенства. 


Оідііігесі  Ьу  Ѳоодіе 


288 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


Въ  жизни  — въ  практической  дѣятельности  человѣчества  — лож- 
ныя заключенія,  неправильныя  толкованія  опыта,  если  не  предупреж- 
даются сильнымъ  развитіемъ  мыслительной  способности,  безусловно  не- 
избѣжны, и въ  большинствѣ  людей,  при  высшей  степени  развитія,  ка- 
кой они  когда-либо  достигаютъ,  такія  ошибочныя  заключенія,  порож- 
дающія соотвѣтственныя  ошибки  въ  поведеніи,  плачевно-часты.  Есть 
области  умозрѣнія,  которымъ  систематически  посвящали  себя  замѣча- 
тельные умы  и въ  которыхъ  совокупное  мышленіе  всего  учепаго  міра 
постоянно  готово  помочь  усиліямъ  и исправлять  заблужденія  отдѣльныхъ 
лицъ.  Но  п въ  этихъ  областяхъ,  мнѣнія,  неосповаппыя  на  правиль- 
номъ наведеніи,  были,  говоря  вообще,  изгнаны  лишь  изъ  наукъ  са- 
мыхъ совершенныхъ,  предметъ  которыхъ  наименѣе  сложепъ.  Въ  изслѣ- 
дованіяхъ, касающихся  болѣе  сложныхъ  явленій  природы,  и,  особенно, 
въ  изслѣдованіяхъ,  предметомъ  которыхъ  служитъ  человѣкъ,  въ  нрав- 
ственномъ ли  или  умственномъ  отношеніи,  въ  общественномъ  ли  или 
даже  какъ  существо  Физическое,  различіе  мнѣній,  господствующее  до- 
нынѣ между  образованными  лицами,  п равная  увѣренность,  съ  которою 
люди  самаго  различнаго  образа  мыслей  держатся,  каждый,  своего  убѣж- 
денія, доказываютъ,  что  объ  этихъ  предметахъ  не  только  не  установи- 
лись, вообще,  правильные  способы  мышленія,  но  что  приняты  ложные; 
что  изслѣдователи  не  только  не  находили,  вообще,  истины*  но  часто 
принимали  за  нее  ложь;  что  даже  образованнѣйшая  часть  человѣчества 
не  научалась  еще  воздерживаться  отъ  заключеній,  не  оправдываемыхъ 
доказательствомъ. 

Единственную  полную  охрану  противъ  неправильнаго  умозаключе- 
нія представляетъ  привычка  умозаключать  правильно:  знакомство  съ 
правилами  вѣрнаго  умозаключенія  и навыкъ  въ  приложеніи  этихъ  пра- 
вилъ. Однако,  не  безполезно  разсмотрѣіь,  каковы  самые  обыкновенные 
способы  плохаго  умозаключенія:  какія  внѣшности  всего  вѣроятнѣе  мо- 
гутъ обольстить  умъ  и отклонить  его  отъ  соблюденія  истинныхъ  началъ 
наведенія;  короче,  каковы  самые  обыкновенные  и наиболѣе  опасные 
виды  кажущагося  доказательства,  вовлекающіе  людей  во  мнѣнія,  для 
оправданія  которыхъ  не  существуетъ  основательнаго  доказательства. 

Перечень  видовъ  кажущагося  доказательства,  которые  не  суть  дѣй- 
ствительныя доказательства,  есть  перечисленіе  заблужденій.  Безъ  по- 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Ѳоодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ВООБЩЕ. 


289 


добнаго  перечисленія  настоящее  сочиненіе  представляло  бы  пробѣлъ  въ 
существенномъ  отношеніи.  Писатели,  не  включавшіе  въ  свою  теорію 
умозаключенія  ничего,  кромѣ  силлогизма,  ограничивали  свои  замѣтки, 
согласно  его  предѣламъ,  заблужденіями,  коренящимися  'въ  этой  части 
процесса  изслѣдованіи.  Мы  же,,  взявшись  разсмотрѣть  весь  процессъ, 
должны,  къ  правиламъ  для  вѣрнаго  совершенія  его,  прибавить  предо- 
стереженія отъ  невѣрнаго  исполненія  въ  какой  бы  то  ни  было  части: 
будетъ  ли  ошибоченъ  силлогизмъ  либо  опытъ,  или  ошибка  будетъ  со- 
стоять въ  опущеніи  и силлогизма,  и заведенія. 

§2.  Разсматривая  источники  безосновательнаго  заключенія,  из- 
лишне перечислять  заблужденія,  проистекающія  не  отъ  ложнаго  метода, 
но  даже  отъ  незнанія  вѣрнаго  метода,  а отъ  случайной  ошибки,  по- 
рожденной поспѣшностью  или  невниманіемъ  въ  приложеніи  цстиниыхъ 
правилъ  наведенія.  Такія  ошибки,  подобно  случайнымъ  промахам ь въ 
сложеніи  чиселъ,  не  требуютъ  философскню  анализа  пли  философской 
классификаціи;  теоретическія  соображенія  не  дадутъ  иамъ  средствъ  из- 
бѣжать ихъ.  Въ  настоящемъ  сочииеиіи  мы  должны  обратить  вниманіе 
пе  па  чистую  пеопытпость  въ  правильномъ  совершеніи  процесса  (ис- 
правляемую только  сосредоточеннымъ  вниманіемъ  и ревностнымъ  упраж- 
неніемъ), а на  способы  совершенія  его  такимъ  путемъ,  который  суще- 
ственно ложенъ;  иа  условія,  порождающія  въ  человѣческомъ  умѣ  убѣ- 
жденіе, что  онъ  обладаетъ  достаточными  основаніями  для  заключенія, 
котораго  онъ  не  достигъ  ин  однимъ  изъ  законныхъ  методовъ  иаведе- 
вія,  котораго  онъ  и ие  пытался  повѣрять,  хотя  бы  небрежно  п по- 
спѣшно, этпми  законными  методами. 

§ 3.  Въ  томъ,  что  можно  назвать  Философіей  заблужденія,  есть 
другая  отрасль,  о которой  мы  должны  здѣсь  упомяпуть,  хотя  бы  только 
для  того,  чтобы  исключить  ее  изъ  иашего  иредмета.  Источпнкп  оши- 
бочныхъ мнѣній  двояки:  источники  нравственные  и умствепные.  Нрав- 
ственные не  входятъ  въ  предѣлы  этого  сочиненія.  Ихъ  можно  разбить 
- на  два  отдѣла:  равнодушіе  къ  достиженію  истины  и увлеченіе.  Самый 
обыкновенный  случай  увлеченій  состоитъ  въ  томъ,  ч і о пасъ  увле- 
каютъ наши  желанія.  Если  заключенія  затроговаютъ  одну  озъ  нашихъ 
сольныхъ  страстей,  то  мы  почти  одинаково  склонны  безосновательно 
ирииять  заключеніе,  для  насъ  непріятное,  какъ  и пріятное.  Люди  роб- 

Иіш,  Логика.  Т.  И.  19 


290 


ІАГ.ЛУЖДКН1Я. 


каю  характера  тѣмъ  болѣе  склонны  повѣрить  какому-либо  извѣстію, 
чѣмъ  оно  способнѣе  тревожить  ихъ.  Въ  самомъ  дѣдѣ,  это  психологи- 
ческіе законъ,  который  можетъ  быть  выведенъ  изъ  наиболѣе  общихъ 
законовъ  духовнаго  склада  людей,  что  всякая  сильная  страсть  дѣлаетъ 
насъ  легковѣрными  къ  существованію  предметовъ,  способныхъ  возбу- 
дить ее. 

Но  нравственныя  причины  мнѣній,  хотя  въ  большинствѣ  лицъ  онѣ 
наиболѣе  могущественны,  суть  лишь  причины  отдаленныя:  онѣ  дѣй- 
ствуютъ не  прямо,  а при  помощи  причинъ  умственныхъ,  къ  которымъ 
опѣ  стоятъ  въ  томѣ  же  самомъ  отношеніи,  въ  какомъ,  по  теоріи  ме- 
дицины, обстоятельства,  называемыя  причинами  предрасполагающими, 
стоятъ  къ  причинамъ  возбуждающимъ.  Равнодушіе  къ  истинѣ,  само  по 
себѣ,  не  можетъ  породить  заблужденія;  оно  дѣйствуетъ,  препятствуя 
уму  собрать  надлежащія  доказательства  или  провѣрить  ихъ  законнымъ 
и строгимъ  наведеніемъ.  Вслѣдствіе  этого  оиущенія,  умъ  беззащитенъ 
противъ  вліяиін  мнимаго  доказательства  всякаго  рода,  которое  предста- 
вляется само  собою  или  порождается  тѣмъ  меньшимъ  количествомъ  труда, 
какое  умъ  готовъ  исполнить.  Точно  такъ  же  и увлеченіе  не  прямой 
источникъ  ошибочныхъ  заключеній.  Мы  не  можемъ  повѣрить  предло- 
женію единственно  по  желанію  или  по  страху  повѣрить  ему.  Самая 
страстная  склоппость  найти  рядъ  предложеній  истиинымь  не  сдѣлаетъ 
самаго  слабаго  человѣка  способнымъ  повѣрить  имъ  безъ  признака  ум- 
ственныхъ основаній,  безъ  всякаго,  хотя  бы  кажущагося  доказатель- 
ства. Она  дѣйствуетъ  косвенно,  представляя  человѣку  умственныя  осно- 
ванія убѣжденія  въ  неполномъ  пли  извращенномъ  видѣ.  Склониость  заста- 
вляетъ пугаться  досадливаго  труда  строгаю  наведенія,  когда  родилось 
опасеиіе,  что  результатъ  можетъ  быть  непріятенъ,  — а въ  предпринятомъ 
изслѣдованіи  заставляетъ  направлять  ненадлежащим  ь образомъ  то,  что 
въ  нѣкоторой  степени  иропзвольно,  именно  вниманіе,  удѣляя  большую 
долю  сю  доказательству,  которое,  иовидимому.  благопріятно  желаемому 
заключенію,  и меньшую  долю  — доказательству,  которое,  поводимому, 
неблагопріятно.  Склонность  дѣйствуетъ  также,  заставляя  человѣка  ревностно 
искать  доводовъ  пли  мнимыхъ  доводовъ  въ  подтвержденіе  мнѣній,  со- 
образныхъ его  выгодамъ  или  чувствамъ,  и противиться  неблагопріят- 
нымъ. А когда  выгоды  или  чувства  общи  множеству  лицъ,  то  прнпи- 


ОідііігесІ  Ьу  Соодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ВООБЩЕ 


291 . 


маются  и становятся  общеупотребительными  доводы,  на  которые,  въ 
качествѣ  доводовъ,  никто  не  обратилъ  бы  .вниманія,  еслибы  ничто  не 
говорило  могущественнѣе  ихъ  въ  пользу  заключеній.  Естественныя  и 
усвоенныя  пристрастія  человѣчества  постоянно  порождаютъ  философскія 
теоріи,  въ  пользу  которыхъ  говорятъ  лишь  посылки,  представляемыя 
этими  пристрастіями  для  доказательства  любимыхъ  ученій  или  для  оправ- 
данія дорогихъ  чувствъ..  А когда  одна  изъ  эГихъ  теорій  до  того  упала 
въ  общественномъ  мнѣніи,  что  не  можетъ  уже  служить  цѣли,  то  ее  всегда 
готова  замѣстить  другая.  Эта  склонность,  если  она  проявляется  въ  пользу 
какого-либо  весьма  распространеннаго  убѣжденія  или  чувства,  часто 
украшается  лестными  эпитетами,  а противоположная  привычка  сохра- 
нять сужденіе  въ  полпомъ  подчиненіи  доказательству,  клеймится  раз- 
ными злобными  названіями,  каковы:  скептицизмъ,  безнравственность, 
холодность,  безсердечіе  и тому  подобными  выраженіями,  сообразно  при- 
родѣ случая.  Но  хотя  мнѣнія  большинства,  когда  они  зависятъ  не  отъ 
одной  привычки  и не  отъ  одного  иатверживанья,  коренятся  гораздо 
болѣе  въ  склонностяхъ,  чѣмъ  въ  умѣ,  однако  для  торжества  нравствен- 
ной склонности  необходимо,  чтобъ  она  сперва  извратила  разсудокъ. 
Каждое  ошибочное  заключеніе,  хотя  бы  оно  порождалось  нравственными 
причинами,  обнимаетъ  умственный  процессъ  признанія  недостаточнаго 
доказательства  за  достаточное.  И кто  остерегался  всякаго  рода  неосно- 
вательныхъ доказательствъ,  которыя  могутъ  быть  приняты  за  убѣди- 
тельныя, тотъ  не  подвергается  опасности  быть  вовлеченнымъ  въ  ошибку 
и самою  сильною  склопностью.  Есть  умы,  дотого  окрѣпшіе  въ  мышле- 
ніи, что  они  не  мши  бы  заслониться  отъ  свѣта  истины,  какъ  бы 
этого,  дѣйствительно,  ни  желали;  съ  наибольшею  склонностью  въ  мірѣ, 
оно  не  могли  бы  навязать  себѣ  плохихъ  доводовъ  вмѣсто  основатель- 
ныхъ. Еслибъ  сдѣлать  невозможною  софистику  ума,  то  софистика  чувствъ, 
лишенная  орудія  для  дѣятельности,  была  бы  безсильна.  Поэтому,  пол- 
ная классификація  всѣхъ  вещей,  которыя,  не  будучи  доказательствами, 
могутъ  показаться  доказательствамп  для  ума,  будетъ  заключать  всѣ 
ошибки  сужденія,  происходящія  отъ  нравственныхъ  причинъ,  за  исклю- 
ченіемъ лишь  ошибокъ  на  практикѣ,  дѣлаемыхъ  не  смотря  на  наше 
знаніе  вѣрнѣйшаго  пути. 

Затѣмъ,  намъ  предстоитъ  изслѣдовать  различные  роды  доказа- 
ть 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Ооодіе 


292 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


тельствъ.  которыя  отпюдь  не  доказательства,  п роды  доказательствъ, 
иовпдпмому  полныхъ,  которыя  вовсе  не  полны. 

Предметъ  этотъ  не  заходитъ  за  предѣлы  классификаціи  п сжатаго 
обзора.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  вещи,  не  составляющія  доказательства  дан- 
наго заключенія,  очевидно,  безконечны,  и это  отрицательное  свойство, 
отнюдь  не  завися  ни  отъ  какихъ  положительныхъ,  не  можетъ  быть 
принято  за  основу  дѣйствительной  классификаціи.  Но  вещв,  которыя, 
пе  будучи  доказательствомъ,  могутъ  казаться  доказательствомъ,  допу- 
скаютъ классификацію,  имѣющую  отношеніе  къ  обладаемому  ими  поло- 
жительному свойству:  что  онѣ  могутъ  казаться  доказательствомъ.  И рас- 
предѣлить н\ъ  мы  можемъ,  по  нашему  выбору,  на  любомъ  изъ  двухъ 
началъ:  сообразно  причинѣ,  по  которой  они  кажутся  доказательствомъ, 
не  будучи  имъ,  или  сообразно  особому  роду  заключающагося  въ  нихъ, 
поводимому,  доказательства.  Классификація  заблужденій,  которую  мы 
попытаемся  изложить  въ  слѣдующей  главѣ,  освована  ва  обоихъ  этихъ 
соображеніяхъ. 


ГЛАВА  II. 

КЛАССНФИКАЦІЯ  ЗАБЛУЖДЕНІЙ. 

§ 1.  Пытаясь  установить  нѣкоторыя  общія  отличія,  которыя  раз- 
граничивали бы  одинъ  отъ  другаго  разные  роды  ошибочпаго  доказа- 
тельства, мы  стремимся  къ  совершенно  розпой  цѣли  со  многими  достой- 
ными мыслителями,  которые,  подъ  названіемъ  политическихъ  и другихъ 
заблужденій,  давали  простой  неречепь  извѣстнаго  числа  ошибочныхъ  мнѣ- 
ній, излагали  часто  встрѣчающіяся  ложныя  общія  предложенія, — Іосі 
сотттез  (общія  мѣста)  плохихъ  доводовъ  относительно  какого-либо 
особаго  предмета.  Логика  разсматриваетъ  не  ложныя  мнѣнія,  случайно 
раздѣляемыя  людьми,  а путь,  которымъ  люди  доходятъ  до  этихъ  мнѣній. 
Спрашивается  не  то,  какіе  Факты  были  когда-либо  ошибочно  прини- 
маемы за  доказательство  другихъ  Фактовъ,  а какое  свойство  этихъ  Фак- 
товъ повело  людей  къ  такому  ошибочному  предположенію. 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Ооодіе 


КЛАССИФИКАЦІЯ  ЗАГ.ЛУЖДВНШ. 


293 


Когда  Фактъ,  хотя  ошибочно,  принимается  за  доказательство  или 
признакъ  другаго,  то  должна  быть  причина  ошибки:  Фактъ,  считаемый 
доказательствомъ,  долженъ  быть  связанъ  особеннымъ  образомъ  съ  Фак- 
томъ, по  которому  его  принимаютъ  за  доказательство,  — долженъ  сюять 
въ  особенномъ  отношеніи,  безъ  котораго  онъ  не  представлялся  бы  въ 
этомъ  свѣтѣ.  Отношеніе  можетъ  или  быть  однимъ  изъ  тѣхъ,  которыя 
порождаются  простымъ  взглядомъ  на  два  поставленные  рядомъ  Факта, 
или  зависѣть  отъ  какого-либо  умственнаго  процесса,  который  еще  раньше 
установилъ  между  ними  ассоціацію.  Однако,  тутъ  должна  существовать  > 
какая-либо  особенность  отношенія:  Фактъ,  о которомъ,  хотя  бы  вслѣд- 
ствіе самаго  дикаго  заблужденія,  предполагается,  что  онъ  доказываетъ 
другой  Фактъ, — долженъ  стоять  къ  нему  въ  какомъ-либо  особенномъ 
положеніи.  II  еслибъ  мы  могля  обнаружить  и опредѣлить  это  особен- 
ное положеніе,  то  замѣтили  бы  источникъ  ошибки. 

Мы  не  можемъ  считать  одинъ  Фактъ  доказательствомъ  другаго,  если 
не  убѣждены  въ  томъ,  что  оба  эти  Факта  всегда  или.  по  крайней  мѣрѣ, 
въ  большинствѣ  случаевъ  соединены.  Если  мы  считаемъ  А доказатель- 
ствомъ В,  — если,  видя  А,  мы  склонны  вывести  изъ  него  В,  — то  ири- 
чиеою  тому  наше  убѣжденіе,  что  вездЬ,  гдѣ  есть  А,  всегда  или  большею 
частью  существуетъ  и В,  какъ  Фактъ  предшествующій,  или  послѣдующій, 
или  сопутствующій.  Если,  видя  А,  мы  склонны  не  ожидать  В, — если  мы 
считаемъ  А доказательствомъ  отсутствія  В, — то  причиною  тому  наше  убѣж- 
деніе, что  гдѣ  есть  А,  тамъ  В или  не  оказывается  никогда,  или,  по 
крайней  мѣрѣ,  встрѣчается  рѣдко.  Короче,  ошибочныя  заключенія  не 
менѣе  правильныхъ  стоятъ  въ  неизмѣнномъ,  высказанномъ  ли,  или  без- 
молвно предположенномъ  отношеніи  къ  общей  Формулѣ.  Когда  мы  вы 
водимъ  одинъ  Фактъ  изъ  другаго,  который  на  дѣлѣ  его  не  доказываетъ, 
мы  или  допустили,  или.  еслибъ  были  послѣдовательны,  должны  бы 
было  допустпть,  относительно  соединенія  означенныхъ  двухъ  Фактовъ, 
какое-либо  безосновательное  общее  предложеніе. 

Слѣдовательио,  каждому  свойству  Фактовъ  или  нашего  способа 
разсматривать  Факты,  заставляющему  нась  думать,-  что  они  обыкновенно 
соединены,  когда  этого  нѣть,  или  что  они  не  соедипев'ы,  когда  на  дѣлѣ 
это  такъ,  соотвѣтствуетъ  извѣстный  родъ  заблуждепій.  И перечень  за- 
блужденій долженъ  состоять  въ  подробвомъ  указаніи  тѣхъ  свойствъ  Фак- 


Оідііігес)  Ьу  Соо§Іе 


294 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


товъ  и тѣхъ  особенностей  въ  на  темъ  способѣ  разсматривать  ихъ,  кото- 
рыя порождаютъ  упомянутыя  ошибочныя  мнѣнія. 

§ 2.  Начнемъ  этотъ  перечень.  Предполагаемая  связь  или  несо- 
вмѣстность двухъ  Фактовъ  можетъ  нлн  быть  заключеніемъ  изъ  доказа- 
тельства (т.  е.  изъ  одного  нлн  нѣсколькихъ  другихъ  предложеній),  или 
быть  допущена  безъ  всякаго  такого  основанія,  — допущена,  какъ  го- 
ворится, по  своей  собственной  очевидности,  — признана  какъ  очевидная 
сама  по  себѣ:  какъ  аксіомная  истина.  Это  порождаетъ  первое  большое 
различіе:  между  заблужденіями  въ  выводѣ  и заблужденіями  съ  перваго 
взгляда  (оГ  кіпіріе  іпвресііоп).  Въ  послѣдній  разрядъ  должны  быть 
включены  не  только  всѣ  случаи,  въ  которыхъ  предложенію  вѣрятъ  н 
считаютъ  его  истиннымъ,  буквально  безъ  всякаго  внѣшняго  доказатель- 
ства, спеціальнымъ  ли  опытомъ  или  общимъ  умозаключеніемъ,  — во 
входятъ  и тѣ  болѣе  частые  случаи,  когда  съ  перваго  взгляда  рождается 
предположеніе  (ргеттрііоп)  въ  пользу  предложенія,  пе  достаточное  для 
убѣжденія,  ио  достаточное  для  того,  чтобы  строгія  начала  правильнаго 
наведенія  не  были  соблюдены  и чтобы  возникло  предрасположеніе  вѣ- 
рить предложенію  па  осповапін  доказательства,  которое,  при  отсут- 
ствіи такого  предположенія,  было  бы  признано  недостаточнымъ.  Этотъ 
классъ,  обнимающій  все,  что  можетъ  быть  названо  естественными  пред- 
разсудками и что  я буду  называть,  безразлично,  заблужденіями  съ 
перваго  взгляда  нлн  заблужденіями  а ргіогі , долженъ  быть  поставленъ 
во  главѣ  нашего  перечня. 

Заблужденія  въ  выводѣ  или  ошибочныя  заключенія  изъ  предпола- 
гаемаго доказательства  должны  быть  подраздѣлены  по  прпродѣ 'мнимаго 
доказательства,  изъ  котораго  выведены  заключенія,  — пли  (что  одно  п 
то  же)  по  особому  роду  вѣрнаго  довода,  видъ  котораго  принимаетъ 
на  себя  разсматриваемое  заблужденіе.  Но  сперва  должно  провести 
различіе,  не  соотвѣтствующее  ни  одиому  нзь  подраздѣленій  здравыхъ 
доводовъ,  но  вытекающее  изъ  природы  ложныхъ  доводовъ.  Мы  можемъ 
знать  съ  точностью  основаніе  нашего  доказательства  и.  однако,  вывести 
изъ  этого  основанія  ложное  заключеніе;  можемъ  знать  сь  точностью, 
каковы  наши  посылки,  какіе  мнимые  Факты  или  общія  начала  служатъ 
основаніемъ  нашему  заключенію,  н,  однако,  оно  можетъ  быть  ошибочно, 
потому  что  наши  посылки  ложны  или  мы  вывели  изъ  нихъ  то,  чего 


ОідіІігеО  Ьу  Соодіе 


КЛАССИФИКАЦІЯ  ЗА КЛ УЖДЕНІЙ. 


295 


онѣ  не  оправдываютъ.  Но,  можетъ  быть,  еще  чаще  заблужденіе  про- 
исходятъ оттого,  что  мы  не  понимаемъ  нашихъ  посылокъ  съ  надлежа- 
щею ясностью,  т.  е.,  какъ  показано  въ  предшествующей  книгѣ  ’),  съ 
должною  опредѣленностью:  составляя  одно  представленіе  о нашемъ  доказа- 
тельствѣ, когда  его  собираемъ  или  получаемъ,  н другое,  когда  его  упо 
требляемъ,  или,  подставляя,  въ  продолженіе  доказательства,  ненамѣренно 
и,  обыкновенно,  безсознательно,  посылки,  отличныя  отъ  тѣхъ,  изъ  ко 
торыхъ  мы  исходили,  или  заключеніе,  отличное  отъ  того,  которое  намѣре- 
вались доказать.  Это  порождаетъ  родъ  заблужденій,  которыя  справедливо 
можно  назвать  заблужденіями  отъ  сбивчивости  (сопГивіоп):  относя  сюдт. 
между  прочими,  всѣ  заблужденія,  порождаемыя  языкомъ:  неопредѣлен- 
ностью или  двусмысленностью  названій  или  сопряженными  съ  ними  слу- 
чайными ассоціаціями. 

Когда  заблужденіе  происходитъ  не  отъ  сбнвчовостн,  т.  е.  когда 
допускаемое  предложеніе  и доказательство,  на  основаніи  котораго  оно 
пользуется  довѣріемъ,  понимаются  одинаковымъ  образомъ  и выражаются 
недвусмысленно,  то  остается  еще  провести  два  перекрестныя  дѣленія, 
отчего  произойдутъ  четыре  класса.  Кажущимся  доказательствомъ  мо- 
гутъ быть  или  особые  Факты,  или  прежнія  обобщенія;  процессъ  мо- 
жетъ уподобляться  или  простому  наведенію,  нлн  выводу;  кромѣ  того, 
доказательство,  состоитъ  лн  оно  изъ  Фактовъ  или  изъ  общихъ  предло- 
женій, можетъ  быть  или  ложно  само  въ  себѣ,  пли  будучи  истиннымъ-, 
можетъ  не  оиравдывать  доказательства,  которое  мы  хотимъ  основать  на 
немъ.  Это  даетъ  намъ,  ноиервыхъ,  заблужденія  индуктивныя  н заблу- 
жденія дедуктивныя,  а затѣмъ  подотдѣлы  каждаго  изъ  этичъ  отдѣловъ, 
смотря  по  тому,  ложно  ли  предполагаемое  доказательство,  или  оно 
истинно,  но  не  оправдываетъ  нашего  заключенія. 

Заблужденія  въ  наведеніи,  состоящія  въ  томъ,  что  наведеніе  по- 
строено на  ошибочныхъ  «актахъ,  могутъ  быть  названы  заблужденіями 
въ  наблюденіи.  Терминъ  этотъ  не  строго  точенъ. пли,  скорѣе,  неточно 
совпадаетъ  съ  классомъ  заблужденій,  который  я хочу  имъ  означить. 
Наведеніе  не  всегда  основывается  на  «актахъ,  непосредственно  наблю- 
денныхъ; . иногда  оио  оинраетсн  на  «акты  выведенные,  а ори  ошибоч- 


•)  См.  выше,  сгр.  19Л. 


Оідііігесі  Ьу  Соо^Іе 


296 


ЗАГ.ЛУЖДВН1Я- 


востн  послѣдипхъ  заблужденіе  можетъ  быть,  въ  буквальномъ  смыслѣ, 
не  примѣромъ  нлохаго  наблюденія,  а промѣромъ  плохаго  вывода.  Однако, 
удобнѣе  составить  лишь  одинъ  классъ  изъ  всѣхъ  наведеній,  ошибоч- 
ность которыхъ  лежитъ  въ  недостаточномъ  установленіи  Фактовъ,  слу- 
жащихъ основаніемъ  теоріи,  — будетъ  ли  плохое  наблюденіе  причиною 
ошибки  непосредственно  или  при  помощи  промежуточныхъ  признаковъ, 
которые  не  доказываютъ  того,  что  предполагалось  ими  доказать.  А за 
отсутствіемъ  термина,  который  обнималъ  бы  всѣ  способы  изслѣдованія 
Фактовъ,  служащихъ  основаніемъ  наведенію,  п за  даннымъ  мною  пояс- 
неніемъ, я рѣшаюсь  называть  разсматриваемый  родъ  заблужденій  — 
заблужденіями  въ  наблюденіи. 

Другой  родъ  индуктивныхъ  заблѵждевій,  въ  которомъ  Факты  вѣрвы, 
но  не  оправдываютъ  заключенія,  правильно  иазвать  заблужденіями  въ 
обобщеніи,  и онъ,  въ  свою  очередь,  распадается  на  различные  виды 
или  естественныя  группы,  часть  которыхъ  мы  перечислимъ  въ  своемъ 
мѣстѣ. 

Теперь  обратимся  къ  заблужденіямъ  вывода,  именно  къ  тѣмъ  спо- 
собамъ неправильнаго  доказательства,  въ  которыхъ  посылки  или  нѣ- 
которыя изъ  посылокъ  суть  общія  предложенія,  а доводъ  — умо- 
заключеніе. И эти  заблужденія  мы  можемъ,  естественно,  разбить  на 
два  вида,  подобные  двумъ  предшествующимъ,  именно:  па  доказа- 
тельства, основанныя  на  ложныхъ  посылкахъ,  н доказательства,  посылки 
которыхъ  хотя  пстипны,  по  не  оправдываютъ  заключенія.  Но,  изъ 
этпхъ  видовъ,  первый  необходимо  долженъ  входить  въ  одинъ  изъ  пере- 
численныхъ уже  нами  отдѣловъ,  такъ  какъ  ошибка  должна  состоять 
нлп  въ  посылкахъ,  образуемыхъ  общими  предложеніями,  пли  въ  по- 
сылкахъ. утверждающихъ  едивичвые  Факты.  Въ  первомъ  случаѣ  ошибка 
представляетъ  индуктивное  заблужденіе  того  или  другаго  рода;  во  вто- 
ромъ опа  заблужденіе  въ  наблюденіи,  — если  только,  въ  которомъ-либо 
изъ  этпхъ  случаевъ,  ошибочная  посылка  не  была  принята  съ  перваго 
взгляда,  — когда  заблужденіе  будетъ  анріорнческое.  Наконецъ  можетъ 
случиться,  что  посылки,  какого  бы  рода  онѣ  ни  были,  никогда  небыли 
понимаемы  такъ  отчетлнво,  чтобы  ясно  сознавалось  способы  ихъ  дости- 
женія. Промѣромъ  тому  можетъ  служить  такъ-вазывасмое  заключеніе 
ложнаго  круга.  Тогда  заблужденіе  есть  заблужденіе  по  сбивчивости. 


Рідііігесі  Ьу  Соодіе 


КЛАССИФИКАЦІИ  ЗАБЛУЖДЕНІЙ. 


2Э7 


Итанъ,  единственнымъ  родомъ  заблужденій,  коренящихся  въ  вы- 
водѣ, остаются  умозаключенія,  въ  которыхъ  посылки  не  оправдываютъ 
доказательства:  короче,  различные  случаи  невѣрнаго  доказательства, 
предупреждаемые  правилами  силлогизма.  Эти  заблужденія  мы  назовемъ 
заблужденіями  въ  умозаключеніи. 

Такимъ  образомъ  намъ  представляется  пять  различныхъ  родовъ 
заблужденій,  которые  могутъ  быть  сопоставлены  въ  слѣдующую  синоп- 
тическую таблицу: 


съ  вера,  азглда 


■зъ  доказатель- 
ства, асво  со- 
знаваемаго 


1.  Заблужденіа 

апріорачесаі*. 

{2.  Заблужденіа  къ 
наблюденіи. 

3.  Заблужденіа  іъ 
обобщеніе. 

Заблужденіа  I 4.  Заблужденіа  въ 
дедуктавныа  I умозаключеніи. 


Заблужденіа 


въ  ааалючемів 


азъ  доказатель- 
ства веасво  со- 
знаваемаго 


5.  Заблужденіа  отъ 
сбввчввостм 
представленій 


§ 3.  Одпако,  не  слѣдуетъ  надѣяться,  что  дѣйствительныя  заблу- 
жденія людей  всегда  или  хоть  обыкновенно  до  такой  степени  очевидно 
входить  въ  одинъ  изъ  этихъ  классовъ,  чтобы  вхъ  нельзя  было  отнести 
въ  другой.  Ошибочные  доводы  не  допускаютъ  такого  рѣзкаго  дѣленія, 
какъ  правильные.  Когда  доводъ  наложенъ  вполнѣ,  съ  отчетливымъ  ука- 
заніемъ всѣхъ  его  ступеней,  языкомъ,  не  допускающимъ  ложнаго  по- 
ниманія, то  ошибка  его  должна  несомвѣпно  подходитъ  подъ  одинъ  изъ 
оеречнсденныхъ  пята  классовъ,  — правда,  первыхъ  четырехъ,  потому  . 
что,  при  такомъ  предположеніи,  пятый  исчезаетъ.  Но  илохое  умоза- 
ключеніе, по  самой  природѣ  своей,  не  выражается  такъ  недвусмысленно. 
Когда  софиста,  обманывающаго  себя  самого  или  пытающагося  обмануть 
другихъ,  заставите  облечь  свое  софистическое  доказательство  въ  такую 
отчетливую  Форму,  то  во  многихъ  случаяхъ  ово  не  потребуетъ  даль- 
нѣйшаго разъясненія. 


ОідііігесІ  Ьу  Соодіе 


298 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ, 


Во  всѣхъ  доказательствахъ,  за  исключеніемъ  приводимыхъ  въ  шко- 
лахъ, 'нѣкоторыя  и.гь  звеньевъ  опускаются.  Тѣмъ  скорѣе  будутъ  они 
опущены,  когда  доказывающій  хочетъ  обмаиуть,  или  когда  онъ  плохой  либо 
неопытный  мыслитель,  не  привыкшій  провѣрять  чѣмъ  бы  то  ни  было 
процессы  своего  мышленія.  II  всего  чаще  ошибка  скрывается  именно 
въ  тѣхъ  ступепяхъ  умозаключенія,  которыя  совершаются  такимъ  без- 
молвнымъ и полусознательнымъ  или  даже  вполнѣ  безсознательнымъ  обра- 
зомъ. Чтобы  открыть  заблужденіе,  безмолвно  принимаемое  предложеніе 
должно  быть  вставлено.  Но,  по  всей  вѣроятности,  строющій  умозаклю- 
ченіе никогда  не  задавалъ  себѣ  вопроса  о томъ,  чтб  онъ  принимаетъ 
за  данное;  и потому,  если  нельзя  выпытать  этого  сократическимъ  вы- 
спрашиваньемъ.—опровергающій  долженъ  самъ  обсудить,  какова  должна 
быть  опущенная  посылка,  чтобы  оправдать  заключеніе.  И потому, -какъ 
говоритъ  Уэтли,  «рѣшеніе  вопроса,  къ  какому  роду  отнести  каждый 
отдѣлъ  заблужденій»,  даже  рѣшеніе  вопроса,  къ  какому  отдѣлу  отнести 
какое-либо  данное  заблужденіе,  часто  должно  быть  сомнительно  или, 
скорѣе,  произвольно.  Такъ  какъ  въ  каждомъ  доказательствѣ  одна  по- 
сылка обыкновенно  опускается,  то,  въ  случаѣ  заблужденія,  слушателю 
часто  предоставляется  вставить  либо  посылку,  которая  неистинна,  либо 
посылку,  которая  не  оправдываетъ  заключенія.  Пусть,  напримѣръ,  чело- 
вѣкъ распространяется  о бѣдствіяхъ  страны  и доказываетъ  пмп,  что  въ 
этой  странѣ  иравл  іе  тираническое.  Мы  должны  предположить  этого 
человѣка  признающимъ  либо  то,  что  каждая  несчастная  страна  упра- 
вляется тиранически,  что  очевидно  ложно,  .«ибо  только  то,  что  «каждая 
страна,  управляемая  тиранически,  несчастна,  что,  хотя  истинно,  но 
ничего  ие  доказываетъ,  такъ  какъ  недостаетъ  средняго  предложенія.» 
По  нашей  классификаціи,  первое  доказательство  относилось  бы  къ  за- 
блужденіямъ въ  обобщеніи,  второе  къ  заблужденіямъ  въ  умозаключеніи. 
«О  которомъ  же  изъ  доводовъ  должны  мы  предположить,  что  именно 
его  хотѣль  вызвать  въ  иашемъ  умѣ  говорящій?  Конечно  (если  опт. 
только  понималъ  самого  себя),  тогъ,  который  случится  предпочесть 
каждому  из ь слушателей:  нѣкоторые  могутъ  согласиться  съложпою  по- 
сылкой, другіе  могутъ  допустить  невѣриый  силлогизмъ.» 

Итакъ,  строго  говоря,  почти  всѣ  заблужденія  могли  бы  быть  от- 
песепм  въ  пагаъ  пятый  кіассъ,  къ  заблужденіямъ  отъ  сбивчивости. 


Рідііігесі  Ьу  Соодіе 


КЛАССИФИКАЦІЯ  ЗАБЛУЖДЕНІЙ. 


299 


Заблужденіе  рѣдко  можетъ  быть  безусловно  причислено  къ  которому- 
либо  изъ  остальныхъ  классовъ.  Мы  въ  правѣ  только  сказать,  что  еслибъ 
были  вставлеиы  всѣ  звенья,  какія  могутъ  находиться  въ  правильномъ 
доказательствѣ,  то  разсужденіе  расположилось  бы  или  такъ  (предста- 
вляя заблужденіе  одного  класса),  или  такъ  (заблужденіе  другаго  класса). 
По  большей  мѣрѣ,  мы  можемъ  лишь  сказать,  что,  вѣроятно,  заключеніе 
порождено  заблужденіемъ  такого-то  или  такого-то  класса.  Такъ,  вьтолько- 
что  приведенномъ  примѣрѣ,  сдѣланную  ошибку  можно  приписать,  съ 
наибольшею  вѣроятностію,  заблужденію  въ  обобщеніи:  потому  что  не- 
опредѣленный признакъ  или  неопредѣленный  членъ  доказательства  былъ 
ложно  принятъ  за  опредѣленный;  что  по  дѣйствію  заключали  о которой- 
либо  изъ  его  возможныхъ  причинъ,  когда  есть  другія  причины,  оди- 
наково способныя  произвести  это  дѣйствіе. 

Хотя  указанные  пять  классовъ  сливаются  п данное  заблужденіе 
часто  кажется  произвольно  относимымъ  къ  одному  изъ  ііпхъ,  а не  къ 
другому,  однако  различіе  пхъ  приноситъ  значительную  пользу.  Мы  най- 
демъ удобнымъ  отдѣлить,  относя  ихъ  къ  заблужденіямъ  отъ  сбивчиво- 
сти, тѣ  заблужденія,  въ  которыхъ  сбивчивость  представляется  иапболѣѳ 
очевиднымъ  характеристическимъ  признакомъ;  въ  которыхъ  не  можетъ 
быть  указано  пиой  причины  сдѣланной  ошибки,  кромѣ  нерадѣнія  или 
неспособности  къ  надлежащей  постановкѣ  вопроса  п къ  опредѣленному 
п къ  точному  уразуменію  доказательства.  Въ  остальные  четыре  класса 
я помѣщу  не  только  тѣ  случаи,  въ  которыхъ,  хотя  ясно  видна  сущ- 
ность доказательства,  однако  изъ  него  выводится  невѣрное  заключеніе, 
по  н тѣ  случаи,  въ  которыхъ,  хотя  и есть  сбивчивость,  одпако  эта 
сбивчивость  не  единственная,  прпчииа  ошибки,  а,  наряду  съ  нею,  есть 
тѣнь  основанія  приписать  эту  ошибку  природѣ  самого  доказательства. 
А когда,  при  распредѣленіи  этихъ  случаевъ  сбивчивости,  въ  частности, 
по  четыремъ  классамъ,  точный  источникъ  заблужденія  можетъ  быть 
еще  сомнителенъ,  я предположу  его  въ  той  часто  ироцесса,  въ  кото- 
рой, по  природѣ  случая  и склонностямъ  человѣческаго  ума,  ошибка, 
при  данныхъ  обстоятельствахъ,  наиболѣе  вѣроятна. 

Послѣ  этихъ  замѣтокъ,  мы,  безь  дальнѣйшаго  вступленія,  разсмо- 
тримъ по  очереди  всѣ  пять  классовъ. 


300 


ЗАЪЛУТКДВШЯ. 


ГЛАВА  III. 

заблужденія  съ  перваго  взгляда  или 

ЗАБЛУЖДЕНІЯ  АІІРІОРИ'ІЕСВІЯ. 

§ 1.  Въ  заблужденіямъ,  классъ  которыхъ  мы  должны  разсмотрѣть 
прежде  другихъ,  вовсе  не  происходить  никакого  дѣйствительнаго  вы- 
вода; предложеніе  (въ  такихъ  случаяхъ  оно  не  можетъ  быть  названо 
заключеніемъ)  принимается  не  какъ  доказанное,  а какъ  не  требующее 
доказательства,  какъ  очевидная  по  себѣ  истина,  или,  иначе,  какъ  пред- 
ложеніе, обладающее  такимъ  внутреннимъ  правдоподобіемъ,  что  внѣш- 
нее доказательство,  само  ио  себѣ  недостаточное,  становится  достаточ- 
ною помощью  предшествовавшему  предположенію. 

Попытка  иолиаго  разбора  этого  предмета  зашла  бы  за  предѣлы, 
предназначенные  настоящему  сочинеиію,  потому  что  такой  разборъ  по- 
требовалъ бы  изслѣдованія,  которое,  болѣе  всякаго  другаго,  составляетъ 
великій  вопросъ  такъ-называемой  метафизики,  а именно:  какія  пред- 
ложенія могутъ  быть  разумно  принимаемы  безъ  доказательства?  Всѣ 
согласны  въ  томъ,  что  нѣкоторыя  такія  предложенія  должны  существо- 
вать, потому  что  нельзя  же  имѣть  безконечный  рядъ  доказательствъ, — 
цѣпь,  ни  на  чемъ  не  висящую.  Но  опредѣленіе  этихъ  предложеній  соста- 
вляетъ ориз  тадпит  (великую  задачу)  наиболѣе  отвлеченной  фплософіп 
духа  Съ  самаго  рожденія  философскихъ  школь,  онѣ  держались  по  этому 
предмету  двухъ  главныхъ  мнѣній.  Одно  признаетъ  коренными  посыл- 
ками лишь  Факты  нашего  субъективнаго  сознанія:  ваши  ощущенія,  ду- 
шевныя движенія,  умственныя  состоянія  духа  и хотѣнія.  По  этой  тео- 
ріи намъ  доступно  лишь  знаніе  перечисленнаго  и всего  того,  что  мо- 
жетъ быть  изъ  него  выведено  строгимъ  наведеніемъ;  объ  осгальпомь 
мы  должны  оставаться  въ  невѣдѣніи.  Противоположная  школа  убѣждена, 
что  есть  другія  бытія,  которыя,  правда,  указываются  нашему  духу 
перечисленными  субъективными  явленіями,  но  не  могутъ  быть  выве- 
дены изъ  нихъ  нпкаквмъ  процессомъ  вывода  илп  наведенія,  и ко- 
торыя мы,  но  складу  пашей  духовной  природы,  должны,  однако, 
прознать  за  реальныя  бытія, — даже  за  реальныя  бытія  высшаго  рода, 
сравнительно  съ  явленіями  вашего  сознанія,  такъ  какъ  бытія  эти  суть 


йідііігесі  Ьу  Соодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  АПРМЕИЧЕСКІЯ. 


301 


дѣйствующія  причины  и необходимые  субстраты  всѣхъ  явленій.  Къ 
этимъ  бытіямъ  причисляются  сущности,  будетъ  л п то  вещество  или  духъ: 
отъ  праха  подъ  вашими  стопами  до  души  и отъ  нея  до  божества.  Всѣ 
эти  бытія,  по  изложенному  воззрѣнію,  — существа  внѣестественныя  или 
сверхъестественныя,  не  имѣющія  ничего  себѣ  сходнаго  въ  предѣлахъ 
оиыта,  хотя  все  подлежащее  опыту  есть  проявленіе  ихъ  дѣятельности, 
ііо этой  теоріи,  реальное  бытіе  упомявутыхъ  сущностей,  вмѣстѣ  съ  боль- 
шею или  меньшею  долею  законовъ,  которымъ  оиѣ  слѣдуютъ  въ  своей 
дѣятельности,  понимаются  и познаются  самимъ  духомъ,  путемъ  прянаго 
усмотрѣна : опытъ  (въ  видѣ  ли  ощущенія  или  внутренняго  чувства) 
участвуетъ  въ  позиававіи  и пониманіи  лишь  тѣмъ,  что  доставляетъ 
«акты,  которые  согласны  съ  этими  необходимыми  постулатами  ')  ума 
' и объясняются  ими. 

Рѣшеніе  спора  между  этими  теоріями  не  входитъ  въ  задачу  на- 
стоящаго сочиненія,  и она  не  дозволяетъ  намъ  изслѣдовать  существо- 
ваніе и опредѣлить  объемъ  и предѣлы  апріорическаго  знанія,  а также 
охарактеризовать  тотъ  родъ  вѣрнаго  предположенія,  видъ  котораго  прини- 
маетъ па  себя  разсматриваемое  нами  заблужденіе,  состоящее  въ  невѣр- 
номъ предположеніи.  Но  такъ  какъ  обѣ  спорящія  стороны  соглашаются 
въ  томъ,  что  такія  предположенія  часто  безосновательны,  то  мы  позво- 
лимъ себѣ,  не  вдаваясь  въ  коренныя  метафизическія  основанія  спора, 
изложить  иѣсколько  умозрительныхъ  предложеній  н указать  нѣсколько 
практическихъ  предосторожностей  отпоснтельно  Формъ,  въ  которыхъ  та- 
кія неоправданныя  предположенія,  вѣроятно,  будутъ  высказаны. 

§ 2.  Въ  случаяхъ,  въ  которыхъ,  по  мнѣнію  мыслителей  онтоло- 
гической школы  ’),  духъ  непосредственно  усматриваетъ  вещи  и законы 
- вещей,  неиозпаваемые  нашею  способностью  ощущать, — его  воспріятія, 
непосредственныя  или  предполагаемыя  непосредственными,  не  отличимы 
отъ  того,  что  противная  школа  аривыкла  называть  идеями  духа.  Когда 
оитологисты  говорятъ,  что  усматриваютъ  вещи  непосредственнымъ  проя- 
вленіемъ способности,  дарованиой  имъ  съ  этою  цѣлью  Создателемъ,  — 

Постулатъ  — предложеніе,  прнониаеное  безъ  доказательства,  какъ  очевидное 
сано  но  себѣ.  П. 

*)  Онтологіи  — ізучевіс  сущности  вещей.  Овтологяческаа  школа  — та,  котораа 
прнннмаеіъ  атн  сущности  вещей,  какъ  предметъ  доступный  наученію  алв,  даже,  какъ 
главный  предаетъ  изученіе.  ц,  ^ 


ОідіІігеП  Ьу  Соодіе 


302  - заблулсденія. 

то  имъ  могутъ  возразить,  что  они  находятъ  въ  своемъ  собственномъ 
духѣ  идею  или  представленіе  и изъ  нихъ  уже  заключаютъ  о существо- 
ваніи соотвѣтствующей  объективной  дѣйствительности.  И возраженіе  это 
будетъ  не  уловкой,  а лишь  выраженнымъ  въ  другихъ  словахъ  объясне- 
ніемъ, которое  даютъ  явленію  многіе  изъ  самихъ  оптологистовъ,  — объ- 
ясненіемъ, съ  которымъ  самые  зоркіе  изъ  нихъ  могли  бы,  не  колеб- 
лясь, согласиться,  да  обыкновенно  и соглашаются.  А если,  въ  случаяхъ, 
которые  скорѣе  другихъ  могутъ  служить  примѣромъ  знанія  арп'огі , духъ 
переходитъ  отъ  идеи  о вещи  къ  дѣйствительности  самой  вещи,  то  не- 
чего удивляться,  что  незаконныя  апріорическія  предположенія  состоять- 
въ  совершеніи  того  же  самаго  по  ошибкѣ:  въ  ошибочномъ  призпаніи 
субъективныхъ  Фактовъ  за  объективные,  законовъ  воспринимающаго 
духа  за  законы  воспринимаемаго  предмета,  свойствъ  идей  пли  предста- 
вленій за  свойства  представляемыхъ  вещей. 

Поэтому,  значительная  доля  встрѣчающихся  заблужденій  поро- 
ждается безмолвнымъ  предположеніемъ,  что  между  предметами  въ  при- 
родѣ долженъ  существовать  тотъ  же  порядокъ,  какой  существуетъ 
между  идеями  о нихъ;  что  если  мы  всегда  сочетаемъ  двѣ  вещи  въ 
нашемъ  умѣ,  то  онѣ  должны  и существовать  всегда  вмѣстѣ;  что  если 
одна  вещь  заставляетъ  насъ  думать  о другой,  какъ  о предшествующей , 
или  послѣдующей,  то  эта  вторая  вещь  должна  предшествовать  первой 
~ или  слѣдовать  за  нею  Фактически;  н,  обратно,  если  мы  не  въ  состоя- 
ніи представить  себѣ  двухъ  вещей  въ  совокупности,  то  онѣ  и не  мо- 
гутъ существовать  вмѣстѣ,  и сочетаніе  ихъ  можетъ,  безъ  дальнѣйшаго 
доказательства,  быть  исключено  изъ  списка  возможныхъ  явленій. 

Немногіе  люди,  думаю  я,  размышляли  о мѣрѣ,  въ  какой  это  за- 
блужденіе господствовало  п господствуетъ  надъ  нынѣшними  убѣжденіями 
и дѣйствіями  человѣчества.  Для  перваго  примѣра  приведемъ  богатый 
отдѣлъ  народиыхъ  предразсудковъ.  Присмотритесь  къ  тому,  въ  какихъ 
частностяхъ  сходио  большинство  вещей,  которыя,  въ  различное  вѣка 
и различными  частями  человѣчества,  считались  предзнаменованіями  ка- 
кого-либо важнаго  событія,  бѣдственнаго  ли,  или  счастливаго;  обыкно- 
венно, вещи  эти  отличаются  тою  особенностью,  что  онѣ  заставляютъ 
умъ  думать  о томъ,  дѣйствительное  наступленіе  чего  онѣ,  по  предпо- 


Оідііігѳй  Ьу  Ѳоодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  А ПРГОРН  ЧЕСКІЯ 


303 


ложенію,  предсказываютъ.  «О  чортѣ  помолвка,  а чортъ  ц тутъ  *)» 
вошло  в і»  пословицу.  Говори  о чортѣ,  т.  е.  возбуди  идет,  и насту- 
пить дѣйствительность.  Во  времена,  когда  появленіе  этой  личности  въ 
видимомъ  образѣ  считалось  событіемъ  нерѣдкимъ,  людямъ  съ  живымъ 
воображеніемъ  и впечатлительными  нернаув.  безъ  сомнѣнія,  часто  слу- 
чалось разговорами  о чортѣ  настроить  себя  къ  тому,  чтобы  онъ  имъ 
представился,  какъ  даже  въ  паше  невѣрующее  время  разсказы  о при- 
видѣніяхъ предрасполагаютъ  насъ  видѣть  привидѣнія.  Вслѣдствіе  этого, 
аиріорическое  заблужденіе  могло  найти  опору  въ  ошибочномъ  наблюде- 
- нін  и основанномъ  па  немъ  ложномъ  обобщеніи.  Заблужденія  различ- 
ныхъ родовъ  часто  сочетаются  п скопляются  такимъ  образомъ,  причемъ 
одно  пролагаетъ  нуть  другому.  Но  источникъ  предразсудка  былъ,  оче- 
видно, тотъ,  который  мы  указали.  Точно  такъ  же  вездѣ  признавалось 
опаснымъ  говорить  о бѣдѣ.  День,  въ  который  приключилась  бѣда,  счи- 
тался несчастнымъ,  н вездѣ  чувство,  а у нѣкоторыхъ  народовъ  и рели- 
гіозный долгъ,  воспрещали  заниматься  въ  такой  день  важными  дѣлами, 
потому  что  въ  теченіе  его  наши  мысли,  вѣроятно,  .будутъ  тоже  бѣд- 
ственны. На  подобномъ  же  основаніи  всякое  неблагопріятное  событіе 
при  началѣ  предпріятія  считалось  предвѣстіемъ  неудачи;  безъ  сомнѣнія, 
такое  событіе  часто  въ  самомъ  дѣлѣ  способствовало  неуспѣху.'  болѣе 
илн  менѣе  нарушая  спокойное  настроеніе  лицъ,  причастныхъ  къ  пред- 
пріятію; но  убѣжденіе  господствовало  н тамъ,  гдѣ  непріятное  обстоя- 
тельство, помимо  суевѣрія,  было  слишкомъ  ничтожно,  чтобы  собствен- 
нымъ вліяніемъ  лишить  человѣка  бодрости.  Всякому  извѣстно,  что  Це- 
зарь, высаживаясь  на  африканскій  берегъ,  случайно  споткнулся  и упалъ, 
но,  сохранивъ  присутствіе  духа,  обратилъ  несчастную  примѣту  въ  сча- 
стливую, воскликнувъ:  «Африка,  обнимаю  тебя!»  Правда,  такія  пред- 
знаменованія часто  считались  предостереженіями,  даваемыми  дружествен- 
нымъ или  непріязненнымъ  божествомъ.  Но  самый  этотъ  предразсудокъ 
былъ  порожденъ  предшествовавшею  склонностью:  предполагалось,  что, 
для  предречевія  будущаго,  божество  насылаетъ  такое  событіе,  которое 
люди  уже  склонны  разсматривать  въ  томъ  же  свѣтѣ.  Тоже  можно  ска- 
зать о счастливыхъ  и несчастныхъ  именахъ.  Геродотъ  разсказываетъ, 

(»)  У васъ  эта  пословица  говорите*  о волкѣ.  Пер. 


ОідііігесІ  Ьу  Соо§Іе 


304 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


что  греки,  на  пути  къ  Мпкале,  были  ободрены  въ  своемъ  предпріятіи 
прибытіемъ  пословъ  съ  Самоса,  изъ  которыхъ  одинъ  назывался  Игези- 
стратомъ,  предводителемъ  армій. 

Можно  указать  случаи,  въ  которыхъ  вещь,  неспособная  оказать 
надѣлѣ  инаго  вліянія,  кромѣ  возбужденія  .мысли  о несчастій,  считалась 
ве  только  его  предзнаменованіемъ,  но  и чѣмъ-то  близкимъ  къ  дѣйстви- 
тельной причинѣ  бѣды.  Дѵдом  (говори  только  доброе)  грековъ  и [аѵеіе 
Ііпдиіз  (благопріятствуйте  намъ  языками)  или  бона  ѵегЬа  дисвзо  (прошу 
добрыхъ  словъ)  *)  римлянъ  свидѣтельствуютъ  о заботливости,  съ  кото- 
рою они  старались  воспрепятствовать  произнесенію  каждаго  слова,  вы-* 
ражающаго.  или  напоминающаго  несчастіе,  — побуждаемые  не  понятіями 
о нѣжной  вѣжливости,  весьма  мало  соотвѣтствовавшей  ихъ  поведенію 
вообще  и чувству,  а искреннимъ  опасеніемъ,  чтобы  событіе,  внушаемое 
воображенію,  не  наступило  на  дѣлѣ.  Нѣкоторые  признаки  подобнаго 
суевѣрія  встрѣчаются,  какъ  извѣстно,  въ  невоспитанныхъ  лицахъ,  даже 
е въ  наше  время:  считается  нехристіанскомъ  дѣломъ  говорить  о смерти 
или  предполагать  смерть  лица,  еще  живаго.  Извѣстно,  какъ  тщательно 
римляне  избѣгали  произнесенія  всякаго  слова,  прямо  означающаго  смерть 
или  другую  бѣду,  и прибѣгали  къ  иносказательнымъ  выраженіямъ:  такъ, 
вмѣсто  « тогіииз  езі»  (мертвъ),  оип  говорило  «атЬ  (жилъ),  пли  «будь 
событіе  счастливое  либо  иное»,  вмѣсто  а злополучное*.  Зловѣщее  имя 
-Маіеѵепіит,  ѳессалійское  пронсхождеиіе  котораго  (лы<ш?,  Маі0ь%«)  столь 
проницательно  открыто  Сальыазіемъ,  оии  измѣнили  въ  Веоеѵепіит  (•); 
Е^езіа  (Е^езіаз,  бѣдность)  въ  8е*езІа  (ь),  а Ерібатпиз  (гіатпит,  ущербъ), 
имя,  столь  интересиое  по  ассоціаціямъ,  которое  оно  вызываетъ  въ  чи- 
тавшем ь Ѳукндида,  — въ^утгЬасЫшп  (с),  чтобы  избѣгнуть  опасности 
названія,  напоминающаго  (Іатпшп  (окаяпный)  п вредъ. 

а Когда  заяцъ  перебѣжитъ  черезъ  дорогу»,  говоритъ  Томасъ 
Браунъ*),»  то  найдется  немногимъ  больше  полусотни  людей,  которые  бы 


1')  Проведенныя  правила  особенно  строго  соблюдалось  про  жервоорввошеніяхг. 

Пер. 

(»)  Городъ  въ  Церковной  области. 

(ь)  Нынѣ  г.  г.  Кастелламаре  о Эриксъ,  въ  западной  часто  Соцвліо. 

Iе)  Нынѣ  г.  Дураццо,  на  полуостровѣ  Плднріи. 

Ѵиідаг  Етгог $,  он.  V,  гл.  21. 


ОідіІігѳЬ  Ьу  Ѳоодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  АИРІОРНЧЕСКІЯ. 


305 


этимъ  не  смутились,  хотя  безпокойство  порождается  въ  этомъ  случаѣ 
лишь  предзнаменованіемъ,  — по  принятому  сказанію:  Іпатріспічт  Наі 
ііег  оЫаІих  /г]ш  (неблагопріятствуетъ  пути  попавшійся  навстрѣчу  заецъ). 
А поводомъ  къ  этой  мысли  было,  вѣроятно  лини,  то,  что  бѣгущее 
мимо  насъ  пугливое  животное  предвѣщаетъ  что-либо  пугающее.  На 
подобномъ  же  соображеніи  встрѣча  съ  лисицей  предвѣщала  какой-либо 
обманъ. » Суевѣрія,  подобныя  этимъ  послѣднимъ,  должны  быть  резуль- 
татомъ изученія:  они  слишкомъ  отвлеченны,  чтобы  могли  возникнуть 
естественно  или  сами  собою.  Но  когда  уже  была  сдѣлана  попытка  по- 
строить науку  предсказаній,  тогда  всякая,  даже  самая  слабая  и отда- 
* ленная  ассоціація,  которою  предметъ  могъ  быть  связанъ,  хотя  бы  на- 
тяжкой, съ  идеями  о счастіи  или  объ  опасности  и бѣдѣ,  была  призна- 
ваема достаточною  для  причисленія  предмета  къ  хорошимъ  пли  дурнымъ 
предзнаменованіямъ. 

Примѣръ  нѣсколько  инаго  рода,  но  подпадающій  тому  же  правилу, 
представляетъ  намъ  знаменитая  поиытка,  на  которую  было  потрачено 
алхимиками  столько  труда  и изобрѣтательности:  попытка  привести  зо- 
лото въ  такое  состояніе,  чтобы  его  можно  было  пить.  Къ  ней  побу- 
ждала мысль,  что  золото,  въ  видѣ  напитка,  непремѣнно  •составляетъ 
всеобщее  лекарство.  А почему  ожидали  этого  именно  отъ  золота?  По- 
тому что  оно  такъ  цѣнно.  Ему  надлежало  обладать  всѣми  чудесными 
свойствами  естественныхъ  веществъ,  потому  что  умъ  уже  привыкъ  ему 
удивляться. 

Подобному  же  чувству  должно  приписать,  что  «каждое  вещество, 
происхожденіе  котораго»,  какъ  говоритъ  д-ръ  Парисъ  *),  «облечено 
тайной,  въ  различныя  времена  было  ревностно  примѣняемо  къ  цѣлимъ 
медицины.  Незадолго  до  настоящаго  времени,  въ  сѣверной  Италіи  вы- 
палъ родъ  дождя,  образуемый,  какъ  извѣстно  теперь,  испражненіями 
насѣкомыхъ;  жители  приняли  его  за  манну  или  какое-либо  сверхъесте- 
ственное всеобщее  лекарство  и глотали  его  съ  такою  жадностью,  что 
только  съ  величайшимъ  трудомъ  можно  было  добыть  небольшое  коли- 
чество этого  вещества  для  химическаго  изслѣдованія.»  Въ  этомъ  случаѣ 
суевѣріе,  отчасти,  было  религіознаго  свойства,  но,  по  всей  вѣроят- 

*)  Рагів,  Ркигтасоіодіа,  НіьІогісаІ  ЫгогІшТіоп,  р.  16. 

Миш,  Логика.  Т.  И.  20 


ОідіІігеС  Ьу  Соо§1е 


306 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


ности,  порождалось  п предразсудкомъ,  что  чудесная  вещь  должна,  несо- 
мнѣнно, обладать  и чудесными  свойствами. 

§3.  Приведенные  нами  примѣры  апріорическихъ  заблужденій  при- 
надлежатъ къ  классу  заблужденій  черни  и уже  не  обманываютъ  умовъ, 
сколько-нибудь  просвѣщенныхъ,  да  и могли  обманывать  ихъ  развѣ  въ 
грубый  вѣкъ.  Но  заблужденіямъ,  къ  которымъ  мы  намѣрены  перейти 
теперь,  поддавались  и поддаются  чуть  нс  всѣ  мыслители.  Та  же  склон- 
ность придавать  объективность  закону  духа,  — предполагать,  что  истин- 
ное относительно  нашихъ  идей  о вещахъ  должно  быть  истинно  и от- 
носительно самыхъ  вещей,  — замѣтна  во  многихъ  способахъ  Философ- 
скаго изслѣдованія,  пользующихся  довѣріемъ  въ  примѣненіи  какъ  къ 
Физическимъ,  такъ  и къ  метафизическимъ  предметамъ.  Въ  одномъ  изъ 
своихъ  самыхъ  прямыхъ  проявленій,  склонность  эта  выражается  въ 
двухъ  положеніяхъ,  притязающихъ  на  истинность  аксіомъ:  Вещи,  ко- 
торыхъ мы  не  можемъ  представить  себѣ  вмѣстѣ,  не  могутъ  сосущество- 
вать; вещи,  которыя  мы  поневолѣ  представляемъ  себѣ  вмѣстѣ,  должны 
сосуществовать. — Я не  увѣренъ  вѣ  томъ,  что  эти  положенія  были  когда- 
либо  выражены  именно  въ  приведенныхъ  словахъ;  но  исторія,  какъ 
философіи,  такъ  и народныхъ  убѣжденій,  обильна  мнѣніями,  подходя- 
щими подъ  ту  я , другую  Форму  ученія. 

Начнемъ  съ  послѣдней:  Вещи,  которыя  мы  поневолѣ  представляемъ 
себѣ  не  иначе,  какъ  вмѣстѣ,  должны  существовать  вмѣстѣ.  Прини- 
мается общеупотребительнымъ  и уважаемымъ  способомъ  умозаключенія, 
что  А должно  сопровождать  В Фактически,  такъ  какъ  «оно  обнимается 
идеею».  Мыслителя,  примѣняющіе  этот ь сиособь  умозаключенія,  не  ду- 
маютъ о томъ,  что  идея,  будучи  результатомъ  отвлеченія,  должна  бы 
была  сообразоваться  съ  Фактам п,  а не  можетъ  заставить  Факты  сообра- 
зоваться съ  нею.  Приведенный  доводъ  допустимъ  развѣ  только  какъ 
ссылка  на  авторитетъ,  какъ  догадка,  что  составляющее  теперь  часть 
идеи  было,  прежними  изслѣдователями,  предварительно  найдено  въ  Фак- 
тахъ. Тѣмъ  не  менѣе  философъ,  который  — если  судить  по  его  сло- 
вамъ— болѣе  всѣхъ  другихъ  отвергалъ  авторитетъ,  Декартъ,  по- 
строилъ свою  систему  именно  на  приведенномъ  основаніи.  Любимымъ 
пріемомъ  его  для  обнаруженія  истины,  даже  относительно  внѣшнихъ 
предметовъ,  было  обращеніе  къ  своему  собственному  уму.  «Сгеііійі  те», 


□ідііігѳсі  Ьу  Ѳоодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  АПРІОРИ ЧЕСКІЯ.  307 

гласило  его  зоаменптое  правило,  «рго  ге^иіа  ^епегаіі  вишеге  ро$&е, 
отпе  ісі  ^ио(^  ѵаЫе  сШиспІе  еі  сіізііпсіѳ  сопсіріеЬат,  ѵегит  с8§е» 
(Я  считалъ  возможнымъ  принять  за  общее  правило,  что  все,  сознавае- 
мое мною  весьма  ясно  и отчетливо, — истинно):  все,  что  можетъ  быть 
весьма  ясно  сознано,  должно,  конечно,  существовать,  — т.  е.,  какъ  пояс- 
няетъ онъ  позже,  если  идея  обнимаетъ  существованіе.  На  этомъ  осно- 
ваніи Декартъ  заключаетъ,  что  геометрическія  Фигуры  дѣйствительно  су- 
ществуютъ, такъ  какъ  ихъ  можно  отчетливо  себѣ  представить.  Всякій 
разъ,  когда  «идея  обнимаетъ»  существованіе,  сообразная  ей  вещь  дол- 
жна существовать.  То  же  самое  значило  бы  сказать,  что  всему,  за- 
ключающемуся въ  идеѣ,  должно  найтись  соотвѣтствующее  въ  вещи,  и 
что  все,  чего  нельзя  опустить  въ  идеѣ,  не  можетъ  отсутствовать  въ 
дѣйствительности  *).  Этимъ  предположеніемъ  проникнута  философія  не 
одного  Декарта,  а всѣхъ  мыслителей,  слѣдовавшихъ  преимущественно 
указанному  имъ  пути;  особенно  проникнута  этимъ  предположеніемъ 
философія  двухъ  изъ  ипхъ,  наиболѣе  замѣчательныхъ,  Спинозы  п Лейб- 
ница, въ  сущности  породившихъ  новѣйшую  германскую  метафизиче- 
скую философію.  Я.  въ  самомъ  дѣлѣ,  готовъ  думать,  что  разсматри- 
ваемое нами  заблужденіе  было  источникомъ  двухъ  третей  плохой  фи- 
лософіи и,  преимущественно,  плохой  метафизики,  которыя  не  переста- 
валъ порождать  человѣческій  умъ.  Наши  общія  идеи  содержатъ  лишь 
то,  что  было  вложено  въ  нихъ  либо  нашимъ  невольнымъ  опытомъ, 
либо  нашими  дѣятельными  привычками  мысли.  II  метафизики  всѣхъ 
вѣковъ,  пытавшіеся  построить  законы  вселенной  умозаключеніемъ  отъ 
предполагаемыхъ  необходимостей  нашей  мысли,  всегда  дѣйствовали  и 
могли  дѣйствовать  лишь  ревностно  открывая  въ  своемъ  умѣ  то,  что 
сами  предварительно  въ  него  вложили,  »#выпутывая  изъ  своихъ  идей 


*)  Въ  подобное  заблужденіе  впалъ,  какъ  миѣ  кажется,  авторъ  одного  изъ  Вгісі- 
деюаіег  Тгеаііаез:  стараясь  страпнымн  доводами  доказать,  что  вещество  можетъ  су- 
ществовать безъ  всякаго  изъ  извѣстныхъ  свойствъ  вещества  и потому  можетъ  быть 
измѣнчиво,  онъ  заключаетъ,  что  оно  не  можетъ  быть  вѣчпо.  «потому  что  вѣчное  (страда- 
тельное) существовапіе  необходимо  обнимаетъ  неспособность  измѣняться».  По  моему 
мнѣнію,  трудно  указать  какую-либо  другую  связь  между  Фактами  вѣчнаго  существо- 
ванія и неизмѣнности,  кромѣ  сильной  связи  между  соотвѣтствующими  двумя  идсямн. 
Большая  часть  апріорнческнхъ  доводовъ,  религіозныхъ  н антирелигіозныхъ,  о проис- 
хожденіи вещей  суть  заблуждеиія,  иочерпнутыя  изъ  того  же  источника. 

20* 


ОідіІігѳЬ  Ьу  Ооодіе 


308 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


о вещахъ  то,  что  они  сами  сначала  впутали.  Этимъ  путемъ  всѣ  глу- 
боко коренящіяся  мнѣнія  и чувства  способны  создать  минммя  доказа- 
тельства пхъ  истинности  и разумности,  повиднмому,  вытекающія  изъ 
ихъ  сущности. 

Другая  Форма  заблужденія:  вещи,  которыя  мы  не  можемъ  пред- 
ставить себѣ  въ  совокупности,  ие  могутъ  существовать  вмѣстѣ.  Одною 
изъ  вѣтвей  этого  заблужденія  будетъ,  что  вещи,  которыя  мы  вовсе  не 
можемъ  представить  себѣ  существующими,  вовсе  не  могутъ  существо:- 
вать.  Короче,  все  заблужденіе  выразится  такъ:  чего  нельзя  себѣ  пред- 
ставить, должно  быть  ложно. 

Это  весьма  распространенное  ученіе  я достаточно  оспаривалъ  въ 
одной  изъ  предшествующихъ  книгъ  *),  и здѣсь  нужно  привести  лишь 
примѣры.  Аптиподы  долго  считались  невозможными,  потому  что  при- 
знавалось труднымъ  представить  себѣ  людей,  головы  коіфіыхъ  находи- 
лись бы  въ  одномъ  направленіи  съ  нашими  ногами.  И въ  числѣ  дово- 
довъ противъ'  Коперниковой  системы  было  принято  то,  что  мы  не  мо- 
жемъ представить  себѣ  такого  большаго  пустаго  пространства,  какое 
предполагается  этою  системою  въ  небесныхъ  сферахъ.  Когда  люди  при- 
выкли представлять  себѣ  звѣзды  крѣпко  сидящими  въ  твердыхъ  сфе- 
рахъ, имъ,  естественно,  было  очень  трудно  вообразить  ихъ  въ  поло- 
женіи, столь  различаемъ  отъ  этого  и,  какъ  имъ  казалось  несомнѣннымъ, 
въ  столь  непрочномъ.  Но  они  нс  имѣли  права  ошибочно  признать 
предѣлы  своихъ  собственныхъ  способностей  (природные  ли,  или.  какъ 
оказалось  па  дѣлѣ,  только  искусственные)  за  предѣлы,  присущіе  воз- 
можнымъ способамъ  бытія  во  вселенной. 

Въ  опроверженіе  можетъ  быть  сказано,  что  въ  этихъ  случаяхъ 
ошибка  была  въ  меньшей  посылкѣ,  а не  въ  большей:  она  касалась 
Факта,  а не  правила;  состояла  не  въ  предположеніи,  что  невообрази- 
мое не  можетъ  быть  истинно,  а въ  предположеніи,  что  антиподы  не- 
мыслимы: современный  опытъ  доказываетъ,  что  ихъ  можно  себѣ  пред- 
ставить. Но,  хотя  бы  мы  допустили  это  возраженіе,  и хотя  бы  пред- 
ложеніе, что  немыслимое  не  можетъ  быть  истинно  не  возбуждало  со- 
мнѣнія, какъ  умозрительная  истина.  — все  же  оно  было  истиной,  на 


•)  См.  выше,  кн.  II,  гл.  V,  й 6,  и гл.  VII,  22  1.  2,  9. 


ОідііігесІ  Ьу  Соодіе 


заблужденія  апрюрическія. 


309 


которой  нельзя  основать  никакого  ирактическаго  слѣдствія,  такъ  какъ, 
сообразно  сказанному  выше,  ни  объ  одномъ  предложеніи,  не  противо- 
рѣчивомъ въ  самыхъ  словахъ,  нельзя  сказать,  чтобы  оно  было  немы- 
слимо. Антнноды  были  не  фиктивно,  а въ  самомъ  дѣлѣ  немыслимы 
для  нашихъ  предковъ;  мы  же  можемъ  ихъ  себѣ  представить.  Если 
расширеніемъ  нашей  опытности  и болѣе  разнообразнымъ  упражненіемъ 
нашего  воображенія  такъ  сильио  были  расширены  предѣлы  иашей  спо- 
собности представленія,  то  потомство  можетъ  найти  вполнѣ  вообрази- 
мыми многія  сочетанія,  которыя  немыслимы  для  насъ.  По  ограничен- 
ности вашего  опыта,  мы  всегда  и необходимо  должны  обладать  огра- 
ниченными способностями  представленія;  но  изъ  этого  отнюдь  не  слѣ- 
дуетъ, чтобы  то  же  ограниченіе  существовало  въ  возможностяхъ  при- 
роды, ни  даже  въ  ея  настоящихъ  проявленіяхъ. 

Немногимъ  болѣе  полутора  столѣтія  до  нашего  времени  никто  не 
опровергалъ  н не  считалъ  требующею  доказательства  тогдашнюю  на- 
учную аксіому:  что  «вещь  не  может і)  дѣйствовать  тамъ,  гдѣ  ея  нѣтъ». 
Аксіома  эта  служила  картезіанцамъ  страшнымъ  оружіемъ  противъ  тео- 
ріи тяготѣнія,  которая,  по  ихъ  мнѣнію,  обнимая  очевидную  нелѣпость, 
должна  быть  отвергнута  на  самомъ  порогѣ  (гп  Іітіпе):  солнце,  не  бу- 
дучи на  землѣ,  не  можетъ  на  нее  и дѣйствовать.  Что  приверженцы 
старыхъ  астрономическихъ  системъ  приводили  этотъ  доводъ  противъ 
новой,  — не  удивительно;  но  ложное  предположеніе  обманывало  самого 
Ньютона,  который,  ря  отраженія  довода,  выдумалъ  тонкій  эѳиръ,  на- 
полняющій пространство  между  солнцемъ  и землею  и своимъ  посред- 
ствующимъ дѣйствіемъ  составляющій  причину  явленій  тяготѣнія.  «Немы- 
слимо», говоритъ  Ньютонъ  въ  одномъ  изъ  своихъ  писемъ  къ  Беитли  *), 
«чтобы  неодушевленная  грубая  матерія  могла,  безъ  посредства  чего- 
либо  инаго,  нематеріальнаго,  дѣйствовать  и вліять  на  другую  матерію 
безъ  взаимнаго  соприкосновенія Мысль,  что  тяготѣніе  прирождено  и 


*)  Я провожу  это  мѣсто  по  звамеввтому  сочиненію  ПіеВФера:  ВімегШіоп  оп 
ІІіе  Ргодгеив  о[  МаОіетаІісаІ  апсі  РНувісаІ  Зсіепсе  ('). 

(')  Ричардъ  Бентли,  1662  — 1742,  докторъ  богослоаів,  извѣстный  критикъ  древ- 
нихъ классиковъ  содѣйствовавшій  новому,  всоравденному  изданію  Ньютоновыхъ  Ргіп- 
сіріа. 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


310 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


присуще  матеріи,  такъ,  что  одно  тѣло  можетъ  дѣйствовать  па  другое, 
па  разстояніи^  чрезъ  пустоту,  безъ  посредства  чего  либо  инаго,  при 
помощи  чего  и чѣмъ  дѣйствіе-  п сила  тѣла  могли  бы  быть  передаваемы 
отъ  пего  другому  тѣлу,  — кажется  мнѣ  такою  нелѣпостью,  что,  по  моему 
мнѣнію,  въ  нес  никогда  не  впадетъ  но  одинъ  человѣкъ,  способный 
разсуждать  о философскихъ  предметахъ.»  Это  мѣсто  слѣдовало  бы  вы- 
вѣсить въ  своемъ  кабинетѣ  всякому,  занимающемуся  наукой,  который 
подверженъ  соблазну  объявить  Фактъ  невозможнымъ,  потому  что  послѣд- 
ній кажется  ему  немыслимымъ.  Въ  наше  время  соблазнительнѣе  обрат- 
ное заключеніе,  хотя  не  менѣе  несправедливое:  усмотрѣиіе  какой-либо 
нелѣпости  въ  вещи  столь  простой  и естественной  скорѣе  можно  при- 
нять за  признакъ  «неспособности  правильно  разсуждать». 

Теперь  никому  не  трудно  представить  себѣ  тяжесть,  въ  одинаковой 
мѣрѣ  со  всякимъ  другимъ  свойствомъ,  «присущею  матеріи»;  понимаиіе 
тяжести  никому  отнюдь  не  облегчается  предположеніемъ  эенра,  и ни- 
кто не  находитъ  невѣроятнымъ,  чтобы  небесныя  тѣла  могли  дѣйство- 
вать и дѣйствовали  тамъ,  гдѣ  они  тѣлесно  не  присутствуютъ.  Для  насъ 
дѣйствіе  тѣлъ  одного  на  другое  безъ  «взаимнаго  соприкосновенія»  пе 
удивительнѣе  ихъ  дѣйствія  въ  соприкосновеніи;  мы  освоились  съ  обо- 
ими этими  Фактами  и находимъ,  что  они  одинаково  необъяснимы,  ной 
одинаково  легко  вообразимы.  Ньютону  же,  воображеніе  котораго  освои- 
лось съ  однимъ  изъ  этихъ  Фактовъ,  онъ  казался  естественнымъ  и по- 
пятнымъ самъ  но  себѣ,  между  тѣмъ  какъ  другой  Фактъ,  вслѣдствіе 
противоположной  причины,  казался  слишкомъ  нелѣпымъ,  чтобъ  ему 
вѣрить. 

Послѣ  такого  предостереженія  страино,  со  стороны  кого  бы  то  ни 
было,  безусловное  довѣріе  къ  апріорическому  доказательству  предложе- 
ній. подобныхъ  слѣдующимъ:  что  матерія  не  можетъ  мыслить,  что  про- 
странство или  протяженіе  безконечно;  что  пич  о не  можетъ  произойти 
изъ  ничего  (ех  піііііо  пгкгі  / іі ).  Здѣсь  пе  мѣсто  обсужденію  того,  спра- 
ведливы ли  эти  предложенія  или  нѣтъ,  пи  даже  того,  разрѣшимы  ли 
эти  вопросы  для  человѣческихъ  способностей.  Но  подобныя  учеиія 
такъ  же  мало  очевидныя  но  себѣ  истины,  какъ  и древняя  аксіома,  что 
вещь  не  можетъ  дѣйствовать  тамъ,  гдѣ  ея  нѣтъ, — аксіома,  которой 
теперь,  вѣроятно,  не  вѣритъ  ни  одинъ  образованный  человѣкъ  въ 


Оідііігѳй  Ьу  Ооодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  АПРІОРИЧЕСКІЯ. 


311 


Европѣ.  Матерія  не  можетъ  мыслить?  Почему?  Потому  что  мы  не  въ 
состояніи  представитъ  себѣ  мысль  связанною  съ  какнмъ-либо  располо- 
женіемъ матеріальныхъ  частицъ.  Пространство  безпредѣльно  потому, 
что,  никогда  не  знавши  части  пространства  за  которою  бы  не  было 
другихъ  частей,  мы  не  можемъ  представитъ  себѣ  безусловнаго  пре- 
дѣла. Ех  тЪИо  піНгі  /іі,  потому  что,  никогда  не  знавши  никакого  Фи- 
зическаго продукта  безъ  существовавшаго  до  него  Физическаго  мате- 
ріала, мы  не  можемъ,  или  думаемъ,  что  не  можемъ,  представитъ  себѣ 
творчество  изъ  ничего.  Но  сами  въ  себѣ  эти  вещи  могутъ  быть 
такъ  же  вообразимы,  какъ  и тяготѣніе  безъ  посредствующей  среды,  ко- 
торое Ньютопъ  считалъ  слишкомъ  большою  нелѣпицею,  чтобы  ее  могло 
допустить  лицо,  способное  къ  философскому  мышленію.  Предположимъ 
даже,  что  упомянутыя  вещи  пемыслнмы;  все  же,  насколько  мы  знаемъ, 
это  можетъ  быть  лишь  однимъ  изъ  ограниченій  нашего  весьма  огра- 
ниченнаго ума,  а вовсе  не  лежать  въ  самой  природѣ. 

Ни  одинъ  писатель  не  усваивалъ  полнѣе  разсматриваемаго  заблу- 
жденія и не  выражалъ  его  въ  болѣе  опредѣленныхъ  словахъ,  чѣмъ  Лейб- 
ницъ. На  его  взглядъ,  если  вещь  нельзя  себѣ  представить  и даже 
объяснить,  то  оиа  не  можетъ  существовать  въ  природѣ.  По  мнѣнію 
Лейбница,  всѣ  естественныя  явленія  должны  допускать  объясненіе  а 
ргіогі.  Единственные  Факты,  которымъ  нельзя  дать  инаго  объясненія, 
кромѣ  воли  Божіей,  суть  чудеса  собственно  такъ  называемыя.  «Я  при- 
знаю», говоритъ  Лейбницъ  *),  «что  не  дозволено  отрицать  того,  чего 
не  понимаешь;  по  прибавляю,  что  (по  крайней  мѣрѣ  въ  естестепиомъ 
порядкѣ)  мы  имѣемъ  право  отрицать  вещи,  которыхъ  безусловно  нельзя 
ни  понять,  ни  объяснить.  Утверждаю  также....  что  представленіе  су- 
ществъ (&  сопсерііоп  без  сгёаіигез)  не  есть  мѣра  Божьяго  могущества, 
но  что  пхъ  способность  представленія  (сопсерііѵііб  ои  Гогсе  бе  сопсе- 
ѵоіг)  есть  мѣра  могущества  природы,  такъ  какъ  все,  сообразное  есте- 
ственному порядку,  какое-либо  существо  можетъ  себѣ  представить  или 
понять». 

Не  довольствуясь  принятіемъ  положенія  «ничто  не  можетъ  быть 


*)  Коѵѵеаих  Еяшія  яиг  V Епіетиіетепі  Нитаіп  — Аѵапі-ргороа  (Оѳиѵгвз.  Рагів, 
ей.  1842,  ѵоі.  1,  р.  18. 


312 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ 


истинно,  чего  мы  не  можемъ  себѣ  представить»,  ваучные  изслѣдова- 
тели часто  еще  болѣе  расширяли  это  ученіе  н думали,  что  даже  изъ 
вещей,  по  вполнѣ  немыслимыхъ,  вѣроятно,  истиннѣе  тѣ,  которыя  мы 
всею  легче  можемъ  себѣ  представить.  Долго  признавалась,  да  и теперь 
не  < свершен  ну  отвергнута,  аксіома,  что  «природа  дѣйствуетъ  всегда  са- 
мыми иросгымн  средствами»,  т.  е.  такими,  которыя  всего  легче  себѣ 
представить.  Значительная  доля  всѣхъ  ошибокъ,  сдѣланныхъ  когда-либо 
въ  изслѣдованіи  законовъ  природы,  порождена  мнѣніемъ,  что  самое 
привычное  объясненіе  нлн  предположеніе  должно  быть  самымъ  истин- 
ным ь.  Къ  числу  самыхъ  поучительныхъ  Фактов  ь в ь исторіи  наукъ  при- 
надлежитъ упрямство,  съ  коюрымъ  человѣческій  умъ  держался  убѣ- 
жденія, чю  небесныя  тѣла  должны  двигаться  но  окружностямъ  нлн  быть 
обращаемы  вращеніемъ  сферъ, — единственно  потому,  что  эти  предпо- 
ложеніи, сами  по  себѣ,  наиболѣе  просты,  хотя,  для  соглашенія  ихъ  съ 
Фактами,  которые  болѣе  и болѣе  имъ  нротиворѣчили,  приходилось  при- 
бавлять сФвру  къ  СФерѣ  и окружность  къ  окружности,  цока  предполо- 
женія первоначально  простыя,  не  стали  почти  неразрѣшимо  сложными. 

§ і . Переходимъ  къ  другому  аиріорическому  заблужденію  или  ес- 
тественному предразсудку,  связанному  съ  первымъ  и,  подобно  ему.  коре- 
нящемуся въ  склонности  предполагать  точное  еоотвѣтсівіе  межд\  за- 
конами ума  н законами  вещей,  которыя  находятся  внѣ  его.  Заблужденіе 
можетъ  быть  выражено  въ  слѣдующей  общей  Формѣ:  все,  что  можно  себѣ 
представитъ  отдѣльнымъ,  существуетъ  отдѣльно,  — и замѣчательнѣйшее 
проявленіе  этого  заблужденія  состоитъ  въ  олицетвореніи  отвлеченій.  Че- 
ловѣчество во  всѣ  вѣка  было  весьма  склонно  заключать,  что  гдѣ  есть 
названіе,  тамъ  должно  существовать  н соотвѣтствующее  ему^отличнмое 
отдѣльное  бытіе.  П о всякой  сложной  идеѣ,  которую  умъ  составилъ  для 
себя,  дѣйствуя  на  свои  представленія  объ  единичныхъ  вещахъ,  думали,  что 
ей  соотвѣтствуетъ  какая-либо  внѣшняя  объективная  реальность.  Судьба, 
случай,  природа,  время,  пространство  были  дѣйствительными  суще- 
ствами, даже  ботами.  Если  анализъ  свойствъ  въ  первой  части  этого  со- 
чиненія правиленъ,  то  названія  свойствъ  и названія  сущностей  обозна- 
чаютъ одинъ  и тоть  же  рядъ  Фактовъ  нлн  явленій:  бѣлизна  и бѣлая 
вещь  суть  только  различныя  выраженія,  требуемыя  удобствомъ  рѣчи  объ 
одномъ  и томъ  же  внѣшнемъ  Факіѣ  ири  различных ь обстоятельствахъ. 


Рідііігесі  Ьу  Соодіе 


9 АБЛ У ЖДЕНІЯ  АПРІОРИЧЕСКІЯ . 


313 


Однако,  не  такое  понятіе  вызывалось  этимъ  словеснымъ  различіемъ  въ 
прежнее  время,  какъ  въ  простомъ  народѣ,  такъ  и въ  ученыхъ,  бѣ- 
лизна была  бытіемъ,  присущимъ  бѣлому  веществу  или  сидящимъ  въ 
немъ.  Такъ  было  и со  всѣми  другими  своіісі вами . Это  доходило  до 

того,  что  даже  въ  конкретныхъ  общихъ  названіяхъ  предполагались  на-  * 
званія  не  неопредѣленнаго  числа  единичныхъ  сущностей,  а особаго  рода 
бьпііі,  называвшихся  всеобщими  сущностями.  Мы  можемъ  думать  и 
говорить  о человѣкѣ  вообще,  т.  е.  о всѣхъ  лицахъ,  въ  силу  того,  что 
они  обладаютъ  общими  свойствами  этого  вида,  и ие  относить  нашихъ 
мыслей  постоянно  къ  одному  отдѣльному  лицу.  Поэтому  предполага- 
лось, что  человѣкъ  вообще  не  совокупность  единичныхъ  лицъ,  а от- 
личный огъ  нихъ,  отвлеченный  или  всемірный  человѣкъ. 

Можно  себѣ  представить,  какую  безурядипу  вносили  въ  философію 
метафизики,  воспиташіые  въ  этихъ  привычкахъ,  доіідя  до  самыхъ  об- 
ширныхъ обобщеній.  Приходилось  плохо  отъ  ЗиЬзІапІіог  8есипскв  (вто- 
ричныхъ сущностей)  всякаго  рода;  но  такія  ВііЬзІапІіге  Зесишѣс,  какъ 
напримѣръ,  гб  ог  и гб?ѵ  (существующее  и единое),  роторы  я считались 
особыми  бытіями  и о которыхъ  предполагалось,  что  они  присущи  всѣмъ 
существующимъ  вещамъ,  или  говорилось,  что  они  одно , — были  въ  со- 
стояніи покончить  всякое  понятное  разсужденіе, — особенно  съ  тѣхъ  поръ, 
когда  было  справедливо  замѣчено,  что  истины,  искомыя  философіѳй, 
суть  истины  общія , п вслѣдствіе  того  было  признано,  что  эти  общія 
сущности,  будучи  неизмѣнны,  составляютъ  единственный  предметъ  на- 
уки, между  тѣмъ  какъ  сущности  единичныя,  иознаваемыя  внѣшними 
чувствами  и постоянно  колеблющіяся,  не  могутъ  быть  предметомъ  дѣй- 
ствительнаго знанія.  Въ  этомъ  ложномъ  понятіи  о значеніи  общихъ  на- 
званій н состоитъ  мистицизмъ.  Слово  это  гораздо  чаще  писалось  и го- 
ворилось, чѣмъ  понималось.  Въ  Ведахъ,  въ  сочиненіяхъ  и платониковъ, 
и гегельянцев ь,  мистицизмъ  есть  ни  болѣе,  ни  менѣе,  какъ  приписыва- 
ніе объективнаго  существованія  субъективнымъ  созданіямъ  ѣашихъ  соб- 
ственных ь способностей,  идеямъ  или  чувствамъ  нашего  духа,  и убѣж- 
деніе, что,  сторожа  и созерцая  эти  идеи  собственнаго  произведенія,  духъ 
можетъ  читать  въ  нихъ  происходящее  во  внѣшнемъ  мірѣ. 

§ 3.  Продолжая  перечислять  анріорнческія  заблужденія  и стараясь 
расположить  ихъ  возможно  точнѣе,  по  ихъ  естественному  сродству,  мы 


Оідііігѳй  Ьу  Ооодіе 


314 


заблужденія. 


приходимъ  къ  заблужденію,  которое  не  менѣе  послѣдняго  родствеппо 
предшествующему  и стоитъ  въ  такомъ  же  отношеніи  къ  одному  его 
виду,  въ  какомъ  послѣднее  заблужденіе  стоитъ  къ  другому  виду.  Это 
новое  заблужденіе  также  представляет!,  природу  подверженною  неспо- 
собностямъ, соотвѣтственно  неспособностямъ  нашего  ума;  по  оно  пе 
ограничивается  утвержденіемъ,  что  природа  пе  можетъ  сдѣлать  вещи, 
которой  мы  не  можемъ  представить  себѣ  сдѣланною,  а идетъ  еще 
дальше:  утверждаетъ,  что  природа  дѣлаетъ  извѣстную  вещь,  и утверж- 
даетъ это  единственно  на  томъ  основаніи,  что  мы  не  можем  ь видѣть 
причины,  по  которой  природа  не  дѣлала  бы  этой  вещи.  Какъ  пи  не- 
лѣпо приведенное  заблужденіе  въ  такомъ  простомъ  изложеніи,  но  оно 
признается  учеными  за  правило  для  апріорическаго  доказательства  за- 
коновъ естественныхъ  явленій.  Явленіе  должно  слѣдовать  извѣстному  за- 
кону, потому  что  мы  не  видимъ  причины,  по  которой  оно  уклонилось 
бы  отъ  этого  закона  скорѣе  въ  одну  сторону,  чѣмъ  въ  другую.  Это 
правило  называется  правиломъ  достаточнаго  основанія  *),  и при  по- 
мощи его  философы  часто  надѣются,  вовсе  не  ссылаясь  на  опытъ, 
установлять  самыя  общія  истпны  опытнаго  естествознанія. 

Возьмемъ,  напримѣръ,  два  изъ  самыхъ  начальныхъ  законовъ,  за- 
конъ инерціи  и первый  законъ  движенія.  Утверждаютъ,  что  тѣло,  на- 
ходящееся въ  покоѣ,  поможетъ  начать  двигаться,  не  подвергшись  дѣй- 
ствію какой-либо  внѣшней  силы;  перейдя  въ  движепіе,  опо  должно  бы 
было  двигаться  вверхъ  или  внизъ,  впередъ  или  назадъ,  и т.  д.;  но 
если  оно  пе  испытываетъ  дѣйствія  никакой  внѣшней  силы,  то  ему 
нѣтъ  причины  двигаться  скорѣе  вверхъ,  чѣмъ  внизъ,  или  скорѣе 
внизъ,  чѣмъ  вверхъ,  и т.  д.,  и,  слѣдовательно , опо  вовсе  не  будетъ 
двигаться. 

Это  умозаключеніе,  по  моему  мнѣнію,  совершенно  ошибочно,  какъ 
весьма  проницательно  и справедливо  показалъ  Ьроувъ,  въ  своемъ  сочи- 
неніи «Причина  и дѣйствіе».  Мы  замѣтили  уже,  что  почти  каждое  за- 
блужденіе можно  подвести  подъ  различные  роды,  замѣщая  различнымъ 
образомъ  опущенныя  ступени.  Приведенное  заблужденіе  можетъ,  по  иа- 


*)  Не  Лейбницевымъ,  а правиломъ,  на  которое,  называя  его  такимъ  образомъ, 
обыкновенно  ссылаются  математики. 


ОідіІігѳЬ  Ьу  Ѳоодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  АПРІОРНЧЕСКІЯ. 


315 


тему  мнѣнію,  быть  подведено  подъ  реііііо  рппаріг.  Оно  предполагаетъ, 
что,  кромѣ  внѣшней  силы,  ничто  не  можетъ  быть  «достаточною  при- 
чиною» движенія  тѣла  въ  извѣстномъ  направленіи.  Но  это-то  и слѣ- 
дуетъ доказать.  Отчего  же  не  можетъ  подѣйствовать  такимъ  образомъ 
внутренняя  сила?  Отчего  нс  законъ  собственной  природы  вещи?  Такъ 
какь  упомянутые  Философы  признаютъ  необходимымъ  доказать  законъ 
иперцін.  то.  конечно,  не  предполагаютъ,  что  онъ  очевиденъ  самъ  по 
себѣ.  Поэтому  они  должны  быть  того  мнѣнія,  что,  до  времени  всякаго 
доказательства,  предположеніе  о движеніи  тѣла  по  внутреннему  побу- 
жденію есть  гипотеза  допустимая.  А почему  же  недопустима  въ  такомъ 
случаѣ  и та  гипотеза,  что  внутренній  толчекъ  дѣйствуетъ  естественно 
въ  одномъ  какомъ-либо  направленіи,  а не  въ  другом ь?  Еслибъ  само- 
произвольное движеніе  могло  быть  закономъ  вещества,  то  почему  бы  не 
быть  закономъ  самопроизвольному  движенію  къ  солицу,  къ  землѣ,  къ 
зениту  пли,  какъ  полагали  древніе,  къ  опредѣленному  мѣсту  во  все- 
ленной, которое  присвоено  каждому  особому  роду  вещества?  ііельзя,  ко- 
нечно, допустить,  чтобы  самопроизвольность  движенія  была  вѣроятна 
сама  въ  себѣ  и невѣроятна  про  предположеніи,  что  она  проявляется  въ 
опредѣленномъ  направленіи. 

Въ  самомъ  дѣлѣ,  еслибъ  кто  вздумалъ  утверждать,  что  всѣ  тѣла, 
будучи  предоставлены  самимъ  себѣ,  двинутся  по  прямой  линіи  къ  сѣ- 
верному  полюсу,  то  онъ  могъ  бы  доказать  свое  положеніе  правиломъ 
достаточнаго  основанія.  На  какомъ  правѣ  принимается,  что  состояніе 
покоя  есть  именно  то  состояніе,  изъ  котораго  тѣло  не  можетъ  выйти 
безъ  особенной  причины?  Почему  не  состояніе  движенія  п какого-либо 
особаго  рода  движенія?  Почему  нельзя  сказать:  естественное  состо- 
яніе лошади,  предоставленной  самой  себѣ,  есть  бѣгъ  иноходью,  такъ 
какъ  въ  противномъ  случаѣ  лошадь  должна  бѣжать  рысью,  галопомъ 
или  стоять  смирно,  а мы  не  знаемъ  причины,  по  которой  она  должна 
находиться  въ  одномъ  изъ  этихъ  состояній  скорѣе,  чѣмъ  въ  другомъ? 
Чтобы  назвать  это  заключеніе  нечестнымъ  примѣненіемъ  «достаточнаго 
основанія»,  а другое  честнымъ,  должно  безусловно  предположить,  что 
для  лошади  состояніе  покоя  естественнѣе  иноходи.  Сказанное  можетъ 
означать,  что  покой  есть  состояніе,  которое  лошадь  изберетъ,  будучи 
предоставлена  самой  себѣ;  'по  это-то  имеипо  положеніе  и слѣдуетъ  до- 


ОідіІігеО  Ьу  Соодіе 


316 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


казать.  Разумѣя  же  что-либо  иное,  мы  можемъ  разумѣть  лишь  то,  что 
состояніе  покоя  есть  состояніе  простѣйшее,  а потому,  вѣроятно,  и пре- 
обладающее въ  природѣ, — что  составляетъ  одно  изъ  разсмотрѣнныхъ  уже 
нами  заблужденій  или  естественныхъ  иредразсудковъ. 

То  же  можно  сказать  и о нервомъ  законѣ  движенія,  что  движущееся 
тѣло,  будучи  предоставлено  самому  себѣ,  продолжаетъ  двигаться  едино- 
образно но  прямой  линіи.  Пытаясь  доказать  этотъ  законъ,  говорятъ, 
что  въ  противномъ  случаѣ  тѣло  должно  бы  было  отклониться  либо 
вправо,  либо  влѣво,  и что  нѣтъ  причины  случиться  скорѣе  одному,  чѣмъ 
другому.  Но  можетъ  ли  кто-нибудь,  до  опыта,  сказать,  существуетъ  ли 
такая  причина  или  нѣтъ?  Развѣ  въ  природѣ  тѣлъ  или  нѣкоторыхъ 
особыхъ  тѣлъ  не  иожетъ  лежать  уклоненіе  вправо?  или,  если  предпо- 
честь другое  предположеніе, — къ  востоку  или  югу?  Долго  полагали,  что 
тѣла  — по  крайней  мѣрѣ,  земныя  — естественно  стремятся  отклониться 
внизъ,  и предположеніе  это  не  представляетъ  и тѣни  чего-либо  вызы- 
вающаго возраженіе,  за  исключеніемъ  того,  что  оно  не  истинно.  Мни- 
мое доказательство  закона  движенія  еще  очевиднѣе  незащитимо,  чѣмъ 
законъ  инерціи,  потому  что  оно  явно  непослѣдовательно.  Оно  прони- 
каетъ, что  продолженіе  движенія  въ  первоначальномъ  направленіи  есте- 
ственнѣе отклоненія  и вправо,  и влѣво,  но  отрицаетъ,  чтобы  одно  изъ 
этичъ  отклоненій  было  естественнѣе  другаго.  Всѣ  эти  мечты  о возмож- 
ности знать,  чтб  естественно  и неестественно,  пробѣгая  къ  какому- 
либо  иному  средству,  кромѣ  опыта,  — поистинѣ,  вполнѣ  ничтожны. 
Дѣйствительное  и единственное  доказательство  законов ь движенія,  какъ 
и всякаго  другаго  закона  вселенной,  есть  опытъ, — уже  потому,  что  ни- 
какія другія  предположенія  ие  объясняютъ  Фактовъ  всемірной  природы 
и не  согласуются  съ  ними. 

Во  всѣ  вѣка  геометры  подавали  наиболѣе  повода  къ  обвиненію  въ 
желаніи  доказать  самые  общіе  Факты  внѣшняго  міра  софистическимъ 
умозаключеніемъ,  чтобы  избѣгнуть  ссылокъ  на  внѣшнія  чувства.  По 
словамъ  Плейфера *  *),  Архимедъ  установилъ  нѣкоторыя  изъ  основныхъ 
положеній  статики  процессомъ  мышленія,  при  которомъ  онъ  не  заим- 
ствуетъ ни  одного  правила  изъ  опыта,  а доходитъ  до  заключенія  вполнѣ 


ѴшегШіоп  оп  Ше  Ргоугеяз  о/  МаіНетаІісаІ  аші  РЬузісаІ  Зсіепсе,  р.  27. 

* 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Ооодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ЛПРІОРИЧЕГКІЯ.  317 

апріорически . Въ  самомъ  дѣлѣ,  он  ь принимаетъ,  что  равныя  тѣла  ім 
концахъ  равнонлечиаго  рычага,  будутъ  взаимно  уравновѣшиваться,  и, 
кромѣ  того,  что  въ  цилиндрѣ  или  нараллелопнпедѣ  однороднаго  веще- 
ства точка  равновѣсія  будетъ  совпадать  съ  центромъ  величины.  Но  пред- 
ложенія эти  не  выводы  изъ  опыта,  а.  собственно  говоря,  заключенія 
изъ  правила  достаточнаго  основанія.  И до  настоящаго  дпя  лишь  не- 
многіе геометры  не  сочли  бы  гораздо  болѣе  научнымъ  установить  эти 
п всякія  другія  посылки  указаннымъ  выше  путемъ,  чѣмъ  опереть  свое 
доказательство  на  обыкновенномъ  опытѣ,  па  который,  въ  разсматривае- 
момъ случаѣ,  было  такъ  легко  сослаться. 

§ 6 Другимъ  естественнымъ  предразсудкомъ,  весьма  распростра- 
неннымъ и принимавшимъ  большое  участіе  въ  порожденіи  ошибокъ,  въ 
которыя  впадали  древніе  въ  своихъ  изслѣдованіяхъ  природы,  былъ  слѣ- 
дующій: что  различія  въ  природѣ  должны  соотвѣтствовать  принятымъ 
нами  различіямъ;  что  дѣйствія,  которыя  мы.  въ  обыкновенномъ  разго- 
ворѣ. нривыктіи  означать  различными  названіями  н относить  въ  различ- 
ные классы,  должны  быть  неодинаковы  по  природѣ  и порождаться  раз- 
личными причинами.  :)тотъ  предразсудокъ,  столь  очевидно  вытекающій 
изъ  одного  источника  съ  разсмотрѣнными  нами,  обозначаетъ  преиму- 
щественно самую  раннюю  ступень  науки,  когда  она  еще  не  сбрасывала 
путъ  разговорнаго  языка.  Чрезвычайная  распространенность  этого  за- 
блужденія между  греческими  Философами  можетъ  быть  объяснена  тѣмъ, 
что  обыкновенно  они  нс  знали  инаго  языка,  кромѣ  своего  родпаго,  от- 
чего ихъ  идеи  слѣдовали  случайнымъ  и произвольнымъ  сочетаніямъ  языка 
такъ  близко,  какъ,  въ  новѣйшее  время,  это  можсть  случиться  только 
съ  лицами  необразованными.  Греческимъ  философамъ  было  чрезвычайно 
трудно  различать  вещу,  которыя  ихъ  языкъ  смѣшивалъ,  или  соединять 
въ  умѣ  такія,  которыя  языкъ  различалъ;  они  едва  могли  соединять  есте- 
ственные предметы  въ  какіе-либо  классы,  кромѣ  установленныхъ  для 
этихъ  предметовъ  мѣстными  народными  выраженіями,  или.  но  крайней 
мѣрѣ,  невольно  считали  эти  классы  естественными,  а всѣ  другіе  произ- 
вольными и искусственными.  Вслѣдствіе  этого,  у греческихъ  умозри- 
тельныхъ школъ  и у ихъ  послѣдователей  въ  средніе  вѣка,  научное  из- 
слѣдованіе было  немвогимъ  болѣе  простого  выдѣленія  и анализа  понятій, 
связанныхъ  съ  обыкновеннымъ  языкомъ.  Эти  философы  думали,  что, 


РідііігесІ  Ьу  Соодіе 


318 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


опредѣляя  смыслъ  словъ,  они  могутъ  ознакомиться  съ  Фактами.  «Они», 
говоритъ  Уэвель  *),  «принимали  за  даппое,  что  философія  должна  вы- 
текать изъ  отношеній  между  понятіями,  воплощенныхъ  въ  общеупотре- 
бительномъ языкѣ,  и стали  искать  ея,  изучая  такія  понятія».  Въ  слѣ-  * 
дующей  главѣ  своего  сочиненія  Уэвель  такъ  прекрасно  пояснилъ  эту 
ошибку  примѣрами,  что  я рѣшаюсь  привести  изъ  сочиненія  цѣлый 
отрывокъ. 

«Склонность  искать  принциповъ  въ  обычномъ  языкѣ  можетъ  быть 
обнаружена  въ  весьма  раннемъ  періодѣ.  Примѣромъ  ея  могутъ  служить 
слова,  приписываемыя  Ѳалесу,  основателю  греческой  философіи.  На 
вопросъ:  «Какая  вещь  наибольшая ?*,  онъ  отвѣтилъ:  «Мѣсто,  потому 
что  всѣ  другія  вещи  находятся  въ  мірѣ,  а міръ  — въ  мѣстѣ»  (простран- 
ствѣ). Совершенство  этого  способа  умозрѣнія  мы  находимъ  въ  Аристо- 
телѣ. Въ  большинствѣ  случаевъ  исходная  точка  его  изслѣдованій  со- 
стоитъ въ  томъ,  что  въ  обыкновенномъ  языкѣ  мы  говоримъ  такъ-то. 

Когда  Аристотелю  предстоитъ  обсудить  вопросъ,  существуетъ  лп  въ 
какой-либо  части  вселенной  пустота,  или  мѣсто,  пространство,  въ  ко-  ^ 
торомъ  нѣтъ  ничего,  онъ  сначала  изслѣдуетъ,  въ  сколькихъ  смыслахъ 
мы  говоримъ,  что  одпа  вещь  находится  въ  другой.  Онъ  перечисляетъ 
многіе  смыслы.  Мы  говоримъ:  часть  находится  въ  цѣломъ,  какъ  палецъ 
въ  рукѣ;  видъ  содержится  въ  родѣ,  какъ  человѣкъ  въ  животномъ;  пра- 
вленіе Греціи  заключается  въ  царѣ.  Изложены  и пояснены  многіе  дру- 
гіе смыслы,  но  самый  точный  тотъ , когда  мы  говоримъ,  что  вещь 
находится  въ  сосудѣ  или,  вообще,  въ  мѣстѣ . Затѣмъ  Аристотель  раз- 
сматриваетъ, что-такое  мѣсто,  и приходитъ  къ  тому  заключенію,  что 
«если  около  тѣла  есть  другое,  обнимающее  его,  то  первое  находится 
въ  мѣстѣ;  а если  нѣтъ,  такъ  нѣтъ».  Тѣло  движется,  когда  перемѣ- 
няетъ мѣсто;  по  Аристотель  прибавляетъ,  что  хотя  бы  вода  находилась 
въ  педвигающемся  сосудѣ,  части  ея  могутъ  двигаться,  потому  что  за- 
ключаются одна  въ  другой;  слѣдовательно,  въ  то  время,  когда  цѣлое 
не  перемѣняетъ  мѣста,  части  могутъ  перемѣнять  мѣсто  въ  круговомъ 
порядкѣ.  Переходя  потомъ  къ  вопросу  о пустотѣ , Аристотель  по  обык- 
новенію разсматриваетъ  различные  смыслы,  въ  которыхъ  употребляется 


*)  Ніліогу  о(  Іпйисііѵе  Зсіепсеи,  ки.  I,  гл.  1. 


ОідіІігвсІ  Ьу  Ѳоодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  АПРІОРИЧЕСКІЯ. 


319 


это  слово,  и принимаетъ  за  самый  то  чный  смыслъ  мѣсто  безъ  вегцестви. 
не  проходя  этимъ  путемъ  ни  кт.  какому  полезному  результату. 

о Такимъ  же  образомъ,  относительно  механическаго  дѣйствія,  Ари- 
стотель говоритъ:  «Когда  человѣкъ  двигаетъ  камень,  толкая  его  палкой, 
мы  говоримъ  розно:  — ииогда,  что  человѣкъ  двигаетъ  камень,  — иногда, 
что  палка  двигаетъ  камень;  послѣднее  точнѣе. 

«Такимъ  же  образомъ,  греческіе  ммософы  старались  извлечь  свои 
догматы  изъ  самыхъ  общихъ  и отвлеченныхъ  понятій,  какія  они  могли 
открыть, — напримѣръ:  изъ  представленія  о геелепной,  какъ  объ  одной 
вещи  или  какъ  о многихъ  вещахъ.  Оно  пытались  опредѣлить,  насколько 
мы  можемъ  или  должны  сочетать  съ  этими  представленіями:  предста- 
вленіе о цѣломъ,  частяхъ,  числѣ,  предѣлахъ,  пространствѣ,  началѣ  и 
концѣ,  полнотѣ  и пустотѣ,  иокоѣ  и движеніи,  причинѣ  и дѣйствіи  и 
т.  п.  Анализъ  представленій  съ  этой  точки  зрѣнія  занимаетъ,  напри- 
мѣръ, почти  весь  Аристотелевъ  трактатъ  О небѣ  (І)е  Соеіо). » 

Особеннаго  вииманія  заслуживаетъ  слѣдующій  параграфъ  Уэвелл: 
«Другимъ  способомъ  умозаключенія,  паходившнмъ  въ  этихъ  попыт- 
кахъ весьма  частое  примѣненіе,  было  ученіе  о противоположностяхъ. 
Въ  немъ  принималось,  что  прилагательныя  пли  существительныя,  ко- 
торыя, въ  обыкновенномъ  языкѣ  или  въ  какомъ-либо  отвлеченномъ  спо- 
собѣ представленія,  противополагаются  одно  другому,  должвы  указы- 
вать какое-либо  противоположеніе  въ  природѣ,  которое  необходимо  из- 
слѣдовать. Такъ,  Аристотель  говоритъ,  что  изъ  противоположностей, 
представляемыхъ  числами,  послѣдователи  ІІнѳагора  вывели  десять  прин- 
циповъ: ограниченное  и безпредѣльное,  четъ  и нечетъ,  одно  н многое, 
правое  п лѣвое,  мужское  и женское,  покой  н движеніе,  прямое  и кри- 
вое, свѣтъ  и темноту,  добро  н зло,  квадратпое  и продолговатое 

Самъ  Аристотель  вывелъ  ученіе  о четырехъ  стихіяхъ  и другіе  догматы 
изъ  противоположностей  того  же  рода.» 

Въ  томъ  же  сочиненіи,  нѣсколькими  страницами  ниже,  приведенъ 
примѣръ  того,  какимъ  образомъ  древніе,  изъ  добытыхъ  этимъ  путемъ 
посылокъ,  иытались  вывести  законы  природы.  «Аристотель  рѣшаетъ, 
что  пустоты  не  существуетъ,  на  основаніи  слѣдующихъ  доводовъ.  Въ 
пустотѣ  нс  могло  бы  быть  разницы  между  вверхъ  и внизъ:  какъ  нс 

представляетъ  различій  Ничто,  такъ  ихъ  не  можетъ  быть  и въ  лише- 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


320 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


пія  или  отрицаніи.  А пустота  есть  лишь  отсутствіе  или  отрицаніе  ве- 
щества, и потому  въ  пустотѣ  тѣла  не  могли  бы  двигаться  вверх!»  и 
внизъ,  тогда  какъ  движеніе  это  лежитъ  въ  ихъ  природѣ.  Легко  за- 
мѣтить» (весьма  справедливо  прибавляетъ  Уэвель),  «что  такой  сиособъ 
умозаключенія  придаетъ  обычнымъ  Формамъ  языка  и умственнымъ  со- 
четаніямъ названій  верховность  надъ  Фактами,  ставя  истину  въ  зависи- 
мость отъ  того,  отрицательны  ли  названія,  или  нѣтъ,  и говоримъ  ли 
мы,  что  тѣла  падаютъ  естественно .» 

Склонность  принимать,  что  между  самими  предметами  существуютъ 
тѣ  же  отношенія,  какія  существуютъ  между  нашими  представленіями 
объ  этихъ  предметахъ,  видна  здѣсь  въ  крайней  степени  своего  разви- 
тія. Поясненный  предшествующими  примѣрами  способъ  умозрѣнія  при- 
нимаетъ не  менѣе  того,  что  настоящій  путь  къ  достиженію  знанія  при- 
роды состоитъ  въ  субъективномъ  изученіи  самой  природы,  въ  наблю- 
деніи и анализѣ  не  Фактовъ,  а общепринятыхъ  понятій  объ  этихъ 
Фактахъ. 

Можно  было  бы  привести  мпого  другихъ  поразительныхъ  примѣ- 
ровъ склонности  принимать,  что  вещи,  относимыя,  для  удобства  обы- 
денной жизни,  въ  различные  классы,  должны  различаться  во  всякомъ 
отношеніи.  Таковъ  былъ,  въ  древности  и въ  средніе  вѣка  всеобщій  и 
глубоко  укоренившійся  предразсудокъ,  что  небесныя  и земныя  явленія 
должны  быть  существенно  различны  и ни  въ  образѣ,  пи  въ  степени 
не  могутъ  зависѣть  отъ  однихъ  п тѣхъ  же  законовъ.  Того  же  рода 
былъ  предразсудокъ,  съ  которымъ  боролся  Бэконъ,  что  человѣкъ  не 
можетъ  успѣшно  подражать  ничему,  произведенному  природой:  «Те- 
плота солнца  и теплота  огня  совершенно  различны  въ  родѣ;  пусть  не 
думаютъ  люди,  что  при  помощи  огня  они  могутъ  вызвать  и образовать 
что-либо  подобное  произведеніямъ  природы»;  и дальше:  «только  сложе- 
ніе дѣло  человѣка,  а смѣшеніе  дѣло  одной  природы;  пусть  люди  не 
надѣются  породить  или  преобразовать  что-либо  при  помощи  своего  зна- , 
нія  естественныхъ  тѣлъ  *).»  Къ  принятію  важнаго  различія,  которое 
проводилось  въ  древнихъ  научныхъ  умозрѣніяхъ  между  движеніями  есте- 
ственными и насильственными,  хотя  оно  нс  лишено  благовиднаго  осно- 


*)  N01 нт  Отдалит,  ЛрН.  75. 


|і 


ЗА&ЛУЖДЁНТЯ  АІІРІОРИЧЕСКІЯ. 


321 


ванія  въ  самихъ  внѣшнихъ  явленіяхъ,  — сильно  побуждало  согласіе 
этого  различія  съ  приведеннымъ  предразсудкомъ. 

§ 7.  Отъ  основнаго  заблужденія  древнихъ  научныхъ  изслѣдовате- 
лей перейдемъ,  естественной  ассоціаціей,  къ  едвали  менѣе  основному 
заблужденію  ихъ  великаго  противника  н преемника,  Бэкона.  Философы 
удивлялись  тому,  что  изъ  подробной  системы  индуктивной  логики,  ко- 
торую старался  построить  этотъ  необыкновенный  человѣкъ,  позднѣйшіе 
изслѣдователи  извлекли  такъ  мало  прямой  пользы:  какъ  теорію,  ее  про- 
должали признавать  лишь  въ  немногихъ  изъ  ея  обобщеній;  на  практик Ь 
опа  не  привела  ни  къ  какимъ  великимъ  научнымъ  результатамъ.  Но 
хотя  это  было  нерѣдко  замѣчаемо,  однако  едвали  объяснено  удовле- 
творительно. Нѣкоторые  философы  даже  скорѣе  рѣшались  утверждать, 
что  всѣ  правила  наведенія  безполезны,  нежели  предположить,  что  Бэ- 
коповы  правила  основаны  на  недостаточномъ  анализѣ  индуктивнаго  про- 
цесса. Однако,  мы  убѣдимся  въ  справедливости  послѣдняго  мнѣнія,  какъ 
скоро  сообразимъ,  что  Бэконъ  совершенно  упустилъ  изъ  виду  множе- 
ственность причинъ.  Всѣ  его  правила  безмолвно  обнимаютъ  предполо- 
женіе, столь  противное  теперешнему  состоянію  нашихъ  знаній  о при- 
родѣ, что  явленіе  можетъ  быть  произведено  не  болѣе,  какъ  одною 
причиной. 

Изслѣдуя  то,  что  онъ  называетъ  [огта  саІіЛі  аиі  (гідШ,  дгат  аиі 
Іеѵіз,  зіссг  аиі  КитШ  (Форма  теплаго  или  холодиаго,  тяжелаго  или  лег- 
каго, сухаго  или  влажнаго)  и т.  п.,  Бэконъ  ни  мгновенія  не  сомнѣ- 
вается, что  во  всѣхъ  случаяхъ  тепла,  холода  и всякаго  другаго  раз- 
сматриваемаго имъ  явленія  существуетъ  и присутствуетъ  какая-либо 
вещь,  какое-либо  неизмѣнное  условіе  или  рядъ  условій.  Единственное 
затрудненіе  состоитъ  въ  обнаруженіи,  чтб  это  за  вещь.  Бэкопъ  ста- 
рается исполнить  это  процессомъ  исключенія,  отвергая  или  исключая, 
при  помощи  отрицательныхъ  случаевъ,  все,  что  не  форма  или  при- 
чина,— съ  цѣлью  дойти  до  нея.  Но  въ  томъ,  что  эта  форма  или  при- 
чина едина , и что  она  одиа  и та  же  во  всѣхъ  теплыхъ  предметахъ, — 
въ  этомъ  оиъ  сомнѣвается  такъ  же  мало,  какъ  другое  лицо  въ  томъ, 
что  всегда  существуетъ  та  или  другая  причина.  При  нынѣшнемъ  со- 
стояніи знанія,  даже  еслибъ  мы  не  разсмотрѣли  еще  вопроса  съ  такою 
полнотою,  нѣтъ  надобности  указывать,  какъ  далеко  это  предположеніе 

МіШ,  ІОГВКА.  т.  ц.  21 


822 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


отъ  остины.  Баковъ  особенно  несчастливъ  въ  тонъ,  что,  виавшв  въ 
ату  ошибку,  онъ  занялся  почти  исключительно  классомъ  изслѣдованій, 
въ  которомъ  она  наиболѣе  нагубва:  изслѣдывалъ  причины  ощутимыхъ 
свойствъ  предметовъ.  Бэкоиово  предположеніе,  безосновательное  во  вся- 
комъ случаѣ,  особенно  ложно  въ  примѣненіи  къ  этимъ  ощутимымъ 
свойствамъ.  Кдвали  есть  хоть  одно  ощутимое  свойство,  въ  примѣненіи 
къ  которому  оказалось  бы  возможнымъ  выслѣдить  какое-либо  единство 
причины,  какой-либо  рядъ  условій,  неизмѣнно  сопровождающихъ  свой- 
ство. Сочетаиіе  такихъ  свойствъ  образуетъ  различіе  существенныхъ  от- 
дѣловъ (Кіпсіз),  въ  которомъ,  какъ  было  уже  сказано,  не  удалось  вы- 
слѣдить никакого  закона.  Бэконъ  искалъ  несуществующаго.  Онъ  отъи- 
скивалъ  одну  причину  явленія,  которому,  но  ббльшей  части,  вовсе 
пѣтъ  причины,  а если  есть,  то  она  (насколько  донынѣ  обнаружено) 
зависитъ  отъ  неопредѣленнаго  множества  различныхъ  причинъ. 

Объ  эту  скалу  долженъ  разбиться  всякій,  на  чей  взглядъ  иервая 
и основная  задача  науки — изслѣдовать  причину  даннаго  явленія,  скорѣе, 
чѣмъ  обнаружить  дѣйствія  данной  причины.  Въ  началѣ  нашего  изслѣ- 
дованія природы  иаведенія  *)  было  ноказаио,  насколько  богатѣйшими 
средствами  обладаетъ  паука  для  выполненія  именно  послѣдней  задачи. 
Только  на  предметъ  этого  изслѣдованія  можемъ  мы  бросить,  опытомъ, 
хоть  сколько-иибудь  прямаго  свѣта,  между  тѣмъ  какъ  возможность  ис- 
кусственно произвести  дѣйствіе  требуетъ  предварительнаго  знанія,  по 
крайней  мѣрѣ,  одной  изъ  причинъ  дѣйствіи.  Если  мы  открываемъ  при- 
чины дѣйствій,  то  обыкновенно  не  иначе,  какъ  обнаруживъ  предвари- 
тельно дѣйствія  причинъ.  Величайшее  искусство  въ  пріисканіи  пере- 
крестныхъ случаевъ  для  первой  дѣли  не  приведетъ,  подобно  Беконо- 
вымъ  изслѣдованіямъ,  вовсе  нн  къ  какому  результату.  Что  же  заста- 
вало даже  Бэкона,  этого  защитника  опыта,  предпочесть  примой  способъ, 
хотя  при  помощи  одного  наблюденія,  способу  косвенному,  въ  которомъ 
только  и возможенъ  опытъ?  Не  страстное  ли  желаніе  пріобрѣсть,  для 
блага  человѣчества,  салу  производить  дѣйствія,  практическо-важныя  для 
людей?  Не  оно  лн  заставало  его  нетериѣливо  стремиться  къ  цѣли  околь- 
нымъ путемъ?  Или  даже  умъ  Бэкона  пс  былъ  совершенно  свободенъ 


•)  См.  кв.  ІИ,  гл.  VII,  з 4. 


Рідііігесі  Ьу  Соодіе 


ЗАБЛУЖДВНІЯ  АИРІОРИЧЕСКІЯ. 


323 


оть  понятія  древвнхг,  что  едниственная  задача  философіи  «гегшп  со- 
^повсеге  саизаз » (познать  причины  вещей)  и что  изслѣдовать  дѣйствія 
вещей  задача  рабскихъ  и механическихъ  искусствъ? 

Стоитъ  замѣтить,  что  въ  то  же  время,  какъ  изъ  несправедливаго 
презрѣнія  къ  механическому  труду  былъ  упущенъ  единственный  дѣй- 
ствительный способъ  разрабатывать  умозрительную  науку,  порожденные 
этамъ  умозрительные  взгляды,  въ  свою  очередь,  придали  ложное  на- 
правленіе тѣмъ  практическимъ  и механическимъ  занятіямъ,  которыя 
были  еще  терпимы.  Предположеніе,  всеобщее  въ  древніе  н средніе  вѣка, 
что  существуютъ  начала  тепла  п холода,  сухости  н влажности  и проч., 
прямо  привело  къ  вѣрѣ  въ  алхимію,  въ  превращеніе  веществъ,  въ  пе- 
реходъ изъ  одного  существеннаго  отдѣла  (Кіпі)  въ  другой.  Почему  бы 
было  невозможно  дѣлать  золото?  У каждаго  изъ  отличительныхъ  свойствъ 
золота  есть  своя  форма,  своя  сущность,  свой  рядъ  условій,  и еслибъ 
мы  могли  открыть  ихъ  и научиться  осуществлять,  то  могли  бы  нала- 
гать это  особое  свойство  на  всякое  другое  вещество,  дерево,  желѣзо, 
известь,  глину.  А еслибъ  мы  могли  исполнить  это  относительно  каж- 
даго изъ  существенныхъ  свойствъ  драгоцѣннаго  металла,  то  обратили 
бы  данное  вещество  въ  золото.  Какъ  скоро  посылки  были  уступлены, 
дѣло  это  уже  не  казалось  превосходящимъ  настоящихъ  силъ  человѣче- 
ства. Ежедневный  опытъ  показалъ,  что  почти  каждое  изъ  отличитель- 
ныхъ ощутимыхъ  свойствъ  всякаго  предмета,  его  твердость,  цвЬтъ, 
вкусъ,  запахъ,  Форма,  можетъ  быть  вполнѣ  измѣвепо  огнемъ,  водой 
или  какимъ-либо  другимъ  химическимъ  дѣятелемъ.  А когда,  та- 
кимъ образомъ,  казалось  во  власти  человѣка  произвести  или  уничтожить 
формы  всѣхъ  этихъ  свойствъ,  то  не  только  представлялось  отвлеченно- 
возможнымъ  преобразованіе  веществъ,  а даже  считалось  отнюдь  не  без- 
надежнымъ воспользоваться  этою  возможностью,  по  вашему  произволу, 
для  практическихъ  цѣлей  *). 

Всеобщій  въ  древнемъ  мірѣ  предразсудокъ,  который  и вліялъ  на 
Бэкона  до  такой  степени,  что  проникалъ  и извращалъ  всю  практиче- 


*)  Едва  л и нужно  оговаривать,  что  мы  вовсе  не  намѣрены  отвергать,  въ  неопре- 
дѣленномъ будущемъ,  возможности  дѣлать  золото,  открывъ  въ  немъ  сперва  сложное 
тѣло  ■,  затѣмъ,  сложніъ  его  различныя  начала  или  составные  части.  Но  вта  мысль  со- 
вершенно отлична  отъ  мысля  аскателеі  великой  тайны. 

81* 


Оідііігегі  Ьу  Соодіе 


324 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


скую  часть  его  системы  Логики,  мы  имѣемъ  полное  право  ставить  вы- 
соко въ  ряду  разсматриваемыхъ  нами  теперь  заблужденій. 

§ 8.  Остается  еще  одно  апріорическое  заблужденіе,  одинъ  естествен- 
ный предразсудокъ, — можетъ  быть  наиболѣе  закоренѣлый  изъ  всѣхъ, 
перечисленныхъ  нами:  заблужденіе  это  не  только  царило  въ  древнемъ 
мірѣ,  но  почти  неограниченно  господствовало  надъ  многимимізъ  са- 
мыхъ развитыхъ  умовъ,  и между  примѣрами,  которыми  я считаю  нуж- 
нымъ пояснить  это  заблужденіе,  нѣсколько  самыхъ  замѣчательныхъ  бу- 
дутъ приведены  изъ  сочиненій  новѣйшихъ  мыслителей.  Заблужденіе  со- 
стоитъ въ  томъ,  будто  условія  явленія  должны  походить  или,  по  край- 
ней мѣрѣ,  вѣроятио  походятъ  иа  самое  явленіе. 

На  основаніи  замѣченнаго  уже  нами  частаго  случая,  это  заблу- 
жденіе, безъ  большой  погрѣшности,  можно  бы  было  отнести  къ  другому 
классу,  къ  заблужденіямъ  въ  обобщеніи,  такъ  какъ  опытъ  до  пѣкото- 
рой  стеиени  оправдываетъ  уиомяпутоѳ  предположеніе.  Въ  очепь  многихъ 
случаяхъ  причина  сходпа  съ  дѣйствіемъ,  подобное  производитъ  подоб- 
ное. Многія  явленія  обнаруживаютъ  прямое  стремленіе  безконечно  про- 
должать свое  существованіе  или  породить  другія,  подобныя  имъ  явле- 
нія. Не  говорю  уже  о Формахъ,  дѣйствительно  снимаемыхъ  одна  съ 
другой,-  — напримѣръ,  объ  оттискахъ  на  воскѣ  и т.  и.,  въ  которыхъ 
самое  близкое  сходство  между  дѣйствіемъ  и его  причиной  составляетъ 
самый  законъ  явленія.  Но  каждое  движеніе  стремится  продолжить  себя, 
съ  собственною  своею  скоростыб  и въ  своемъ  первоначальномъ  напра- 
вленіи, и одно  движущееся  тѣло  стремится  привести  въ  движепіе  дру- 
гія, представляя  тѣмъ  самый  обыкновенный  изъ  способовъ,  которыми 
порождаются  движенія  тѣлъ.  Почти  не  стоитъ  указывать  заразу,  бро- 
женіе и т.  п.  или  произведеніе  дѣйствій  ростомъ  и распространеніемъ 
зародыша,  сходнаго,  въ  меньшихъ  размѣрахъ,  съ  полнымъ  явленіемъ, — 
напримѣръ  развитіе  растенія  или  животнаго  изъ  зародыша,  причемъ  са- 
мый зародышъ  производится  другимъ  растеніемъ  или  животнымъ  того  же 
самаго  рода.  Но  и мысли,  и воспоминанія,  которыя  суть  дѣйствія  на- 
шихъ минувшихъ  ощущеній,  сходны  съ  этими  ощущеніями;  чувства 
вызываютъ  сходныя  чувства  путемъ  сочувствія;  дѣйствія  вызываютъ  по- 
добныя дѣйствія  непроизвольнымъ  или  произвольнымъ  подражаніемъ. 
При  столькихъ  благопріятныхъ  признакахъ  не  мудрено  было  возникнуть 


Оідііігѳй  Ьу  Соодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  АПР10РИЧЕСКІЯ.  325 

предположенію,  что  причины  необходимо  должны  походить  на  свои  дѣй- 
ствія и что  подобное  можетъ  быть  произведено  только  подобнымъ. 

Этотъ  принципъ  заблужденій  обыкновенно  руководилъ  Фантастиче- 
скими попытками  вліять  на  порядокъ  природы  гадательными  средствами, 
выборъ  которыхъ  не  опредѣлялся  прежнимъ  наблюденіемъ  и опытомъ. 
Догадка  почти  всегда  останавливалась  на  средствахъ,  обладавшихъ  чер- 
тами дѣйствительнаго  или  мнимаго  соотвѣтствія  имѣвшейся  въ  виду  цѣли. 
Когда — напримѣръ,  въ  Овидіевой  Медеѣ — нуженъ  былъ  талисмапъ  для 
продолженія  жизни,  то  избирали  всѣхъ  долговѣчныхъ  животныхъ  или 
считавшихся  такими  н приготовляли  изъ  нихъ  отваръ: 

пес  (ІеГиіі  ііііс 

вцпатеа  Сіпуріііі  (епиіз  тегаЬгапа  сЬеІусІгі 
Ѵіѵаоівцие  десиг  сегѵі:  цміЪпа  іпвирег  жібіі 
Ога  сариЦпв  поѵст  согпісів  яжсиіа  раавш  *). 

Подобное  понятіе  вошло,  въ  знаменитую  медицинскую  теорію,  на- 
зывавшуюся « Ученіемъ  о сигнатурахъ».  «Оно»,  говоритъ  д-ръ  Парисъ  *), 
«есть  не  менѣе,  какъ  вѣра,  что  каждое  и рпродиое  вещество,  обладающее 
врачебною  силою,  указываетъ  исцѣляемую  ниъ  болѣзнь  или  предметъ, 
для  котораго  оно  должио  быть  употребляемо,  какимъ-либо  очевиднымъ 
н рѣзкимъ  внѣшнимъ  признакомъ».  Этпмъ  внѣшнимъ  признакомъ  слу- 
жила обыкновенно  какая-либо  черта  дѣйствительнаго  или  мнимаго  сход- 
ства либо  съ  предполагаемымъ  дѣйствіемъ  вещества,  либо  съ  явленіемъ, 
на  которое,  какъ  думали,  ему  слѣдуетъ  -оказать  вліяніе.  «Такъ,  легкія  ли- 
сицы должны  быть  специфическимъ  средствомъ  противъ  одышки,  потому 
что  животное  это  замѣчательно  по  силѣ  дыханія.  Куркума  (желтый  ин- 
бирь)  яркаго  желтаго  цвѣта,  п это  означаетъ,  что  она  можетъ  исцѣ- 
лять желтуху.  На  томъ  же  основаніи  маковыя  головки  должны  лечить 
болѣзни  головы,  грнбы-пластипочнпки — болѣзни  мочеваго  пузыря,  слад- 
кая трость  (дивій  медъ,  Сазя'а  /ізіиіа) — недуги  кишокъ,  кокорннкъ  (змѣ- 


»)  и не  было  танъ  недостатка 

Въ  тонкомъ  чешуйчатомъ  черепѣ  сЬеІубгі  Сіпуріііі  (видъ  рѣчной  черепахи) 
11  къ  печенкѣ  быстраго  оленя;  къ  этимъ  вещамъ  онъ  еще  прибавляетъ 
Голову  коровы,  пережавшей  девять  вѣковъ. 

•)  РНагтаеоІодіа,  рр.  43—6. 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


326 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


иный  корень,  АгіаШоскі'і) — болѣзненныя  состоянія  матки;  рѣзкіе  при- 
знаки сѣмянъ  воробейника  (ЫЛозрегтит  оЦісіпаІе),  ихъ  гладкая,  какъ-бы 
полированная  поверхность  и твердость,  подобная  твердости  камня,  при- 
нимались за  вѣрное  указаніе,  что  сѣмена  эти  цѣлебны  противъ  камен- 
ной болѣзни;  на  подобномъ  же  основаніи  прославились,  какъ  средство 
противъ  этой  болѣзни  корни  бѣлой  камнеломки  (8ахі[гада  дгапиіаіа).  - 
Очанка  (Еиркгта)  прославилась  какъ  лекарство  отъ  болѣзней  глазъ, 
потому  что  вѣнчикъ  ея  представляетъ  черное  пятпо,  похожее  на  зра- 
чокъ. Кровавикъ  ( НеИоІгоріит  древнихъ),  по  случаю  маленькихъ  пятенъ 
кровяпаго  цвѣта,  встрѣчающихся  иногда  на  его  зеленой  поверхности, 
даже  въ  настоящее  время  употребляется,  во  многихъ  мѣстахъ  Англіи  и 
Шотландіи,  какъ  средство  остановить  кровотеченіе  изъ  носа,  а чай  изъ 
крапивы  продолжаетъ  быть  народнымъ  средствомъ  противъ  крапивной 
лихорадки.  Утверждаютъ  также,  что  нѣкоторыя  вещества  восятъ  на 
себѣ  сигнатуру  жидкостей  организма:  тычинки  красной  розы  — сигна- 
туру крови,  а корви  ревеня  и цвѣты  шафрапа  — сигнатуру  желчи». 

Прежнимъ  умозрѣніямъ  о химическомъ  составѣ  тѣлъ  наиболѣе  вре- 
дило предположеніе,  что,  въ  своихъ  свойствахъ,  начала  должны  быть 
сходны  съ  образующимися  изъ  нихъ  сложными  тѣлами. 

Обратимся  къ  позднѣйшимъ  примѣрамъ.  Долго  думали,  будто  дви- 
женіе не  можетъ  быть  объяснено  ничѣмъ,  кромѣ  предшествующаго  дви- 
женія: толчка  пли  прикосновенія  другаго  тѣла.  Положеніе  это  было  съ 
увѣренностью  утверждаемо  картезіанцами  и даже  Лейбницемъ  противъ 
системы  Ньютона  (да  и самъ  Ньютовъ,  какъ  мы  видѣли,  не  оспаривалъ 
этого  мнѣнія,  а обошелъ  его  при  помощи  произвольной  гипотезы). 
Много  времени  прошло  до  тѣхъ  поръ,  когда  ученые  рѣшились  допу- 
стить притяженіе  и отталкиваніе  (т.  е.  самобытныя  стремленія  частицъ 
сблизиться  или  отдалиться),  — въ  видѣ  коренныхъ  законовъ,  такъ  же 
мало  требующихъ  поясненія,  какъ  и толчокъ,  еслибъ,  въ  самомъ  дѣлѣ, 
толчокъ  не  разлагался  на  притяженіе  и отталкиваніе.  Та  же  причина 
породила  безчисленныя  гипотезы,  построенныя  съ  цѣлью  объяснить  тѣ 
роды  движенія,  которые  казались  наиболѣе  таинственными,  потому  что 
не  представляли  явной  возможности  приписать  ихъ  толчку, — напримѣръ, 
произвольныя  движенія  человѣческаго  тѣла.  Таковы  безконечныя  си- 
стемы колебаній,  распространяющихся  вдоль  нервовъ,  или  животныхъ 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


ЗАГ.ЛУЖДВШЯ  АПРЮРНЧЕСКІЯ. 


327 


силъ,  восходящихъ  и нисходящихъ  между  мускулами  и мозгомъ.  Еслнбь 
эти  колебанія  и силы  были  Фактически  доказаны,  то  составили  бы  важ- 
ное приращеніе  нашихъ  свѣдѣній  о Физіологическихъ  законахъ;  во 
только  при  сильномъ  самообольщеніи  можно  думать,  что,  вслѣдствіе 
такого  изобрѣтеній  пли  произвольнаго  предположенія,  явленія  жпвотноіі 
жизни  будутъ  понятнѣе  или  менѣе  таинственны.  Тѣмъ  не  менѣе,  ничто 
не  казалось  удовлетворительнѣе  соглашенія,  что  движеніе  производится 
движеніемъ, — чѣмъ-либо  подобнымъ  ему:  не  одппмъ  родомъ  движенія, 
такъ  другимъ.  Такнмъ  же  образомъ  было  предположено,  что  Физиче- 
скія свойства  предметовъ  должны  возникать  изъ  какого-либо  подобнаго 
качества, — можетъ  быть,  нзъ  качества,  означаемаго  тѣмъ  же  названіемъ 
въ  составныхъ  частицахъ  или  атомахъ  предметовъ;  напримѣръ,  что 
острый'  вкусъ  долженъ  производиться  острыми  частицами.  Повернувъ 
выводъ,  предполагали,  чю  дѣйствія,  производимыя  явленіемъ,  должны 
своими  Физическими  свойствами  походить  на  самое  явленіе.  Вліянія 
илаиѳтъ  предполагались  подобными  ихъ  видимымъ  особенностямъ:  Марсъ, 
краснаго  цвѣта,  предвѣщалъ  огонь  и рѣзню,  и т.  п. 

Отъ  физики  перейдемъ  къ  метафизикѣ.  Между  замѣчательнѣйшими 
плодами  этого  апріорическаго  заблужденія  мы  можемъ  указать  двѣ  близко- 
сходныя  теоріи,  которыя  въ  древнее  и новое  время  служили  мостомъ 
черезъ  пропасть,  раздѣляющую  міръ  духовный  отъ  вещественнаго:  это — 
чувственные  виды  (Вресіез  зепзіЫІез)  эпикурейцевъ  и новое  ученіе  о вос- 
иріятіи  ири  помощи  идей.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  теоріи  эти,  вѣроятно,  обя- 
заны свовмъ  существованіемъ  не  одному  разсматриваемому  заблужденію, 
а ему,  въ  связи  съ  другимъ,  уже  упомянутымъ  природнымъ  предраз- 
судкомъ: что  вещь  не  можетъ  дѣйствовать  тамъ,  гдѣ  ея  нѣтъ.  Обѣ  тео- 
ріи принимаютъ,  что  явленіе,  происходящее  въ  насъ , когда  мы  впдвмъ 
или  осязаемъ  предметъ,  и иризнаваемое  нами  за  дѣйствіе  этого  пред- 
мета или,  скорѣе,  за  его  присутствіе  нашимъ  органамъ,  по  необходи- 
мости должно  весьма  близко  походить  иа  самый  внѣшній  предметъ.  Для 
выполненія  этого  условія,  эпикурейцы  предиолагали,  что  предметы  по- 
стоянно разбрасываютъ  во  всѣхъ  направленіяхъ  неосязаемые  образы  са- 
михъ себя,  входящіе  въ  глаза  и проникающіе  до  ума.  Хотя  новѣйшіе 
метафизики  и отвергали  эту  гипотезу,  однако  всѣ  празналп  необхо- 
димымъ предположить,  что  непосредственнымъ  предметомъ  воспріятія 


ОідііігесІ  Ьу  Соодіе 


328 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


бываетъ  не  самая  вещь,  а умственный  образъ  ея  пли  представленіе  о 
ней.  И для  освоенія  философовъ  съ  истиною,  что  ощущеніямъ  или  про- 
изводимымъ на  нашъ  умъ  впечатлѣніямъ  не  зачѣмъ  непремѣнно  быть 
копіями  съ  производящей  ихъ  причины  или  походить  на  нее,  Рейду 
пришлось  приводить  бездну  доказательствъ  и примѣровъ  природнаго 
предразсудка,  побуждающаго  людей  уподоблять  дѣйствіе  тѣлъ  на  наши 
внѣшнія  чувства  и,  при  помощи  ихъ,  на  духъ  — передачѣ  данной  Формы 
однимъ  предметомъ  другому,  дѣйствительнымъ  тисненіемъ  или  отливкой. 
Сочиненія  Рейда  и понынѣ  лучшее  руководство  для  человѣка,  желаю- 
щаго освободить  свой  умъ  огь  предразсудка,  которому  мы  привели  при- 
мѣръ. И услуга,  оказанная  Рейдомъ  популярной  философіи,  теряетъ 
лишь  небольшую  долю. своей  цѣны  вслѣдствіе  того  обстоятельства,  что 
онъ — какъ,  вмѣстѣ  съ  Браупомъ,  думаю  и я — зашелъ  слишкомъ  далеко, 
приписывая  «идеальную  теорію»,  какъ  дѣйствительный  догматъ,  боль- 
шинству предшествовавшихъ  философовъ,  особенно  Локке  и Юму:  если 
они  сами  и не  впадали  сознательно  въ  приведенную  ошибку,  то,  безъ 
сомнѣнія,  часто  вовлекали  въ  нее  своихъ  читателей. 

Предразсудокъ,  что  условія  явленія  должны  походить  на  самое 
явленіе,  разрастается  иногда  — по  крайней  мѣрѣ,  словесно  — до  еще 
очевиднѣйшей  нелѣпости:  объ  условіяхъ  вещи  говорится,  какъ-будто 
бы  они  были  самою  вещью.  Въ  Бэконовомъ  примѣрномъ  изслѣдованіи, 
занимающемъ  столько  мѣста  въ  его  УѴоош»  Огдапит , — именно  въ  разъ- 
псканіи  о Формѣ  (видѣ)  тепла  ( щитііо  гп  / Ъгтат  саШі),  авторъ  скло- 
няется къ  заключенію,  что  тепло  есть  родъ  движенія.  Конечно,  Бэконъ 
разумѣетъ  подъ  тепломъ  не  ощущеніе  тепла,  а условія  ощущенія;  слѣдо- 
вательно, онъ  хочетъ  сказать  только  то,  что  гдѣ  есть  тепло,  тамъ  дол- 
женъ быть  сначала  особый  родъ  движенія;  во,  въ  своихъ  выраженіяхъ, 
онъ  отнюдь  не  различаетъ  этихъ  двухъ  представленій  и говоритъ  такъ, 
какъ  будто  теплота  и условія  теплоты  одно  и то  же.  Такъ  и Дарвинъ, 
въ  началѣ  своей  Зоономін,  говоритъ:  «Въ  сочиненіяхъ  метафизиковъ 
слову  «идея»  придаются  различные  смыслы;  здѣсь  оно  употребляется 
единственно  для  означенія  тѣхъ  понятій  о внѣшнихъ  предметахъ,  съ 
которыми  впервые  знакомятъ  насъ  органы  чувствъ»  (до  сихъ  поръ  это 
предложеніе  хотя  неопредѣленно,  но  неоспоримо),  «и  идея  опредѣляется 
какъ  сокращеніе,  движеніе  или  Фигура  Фибръ,  составляющихъ  непо- 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  АЯРІОРИЧЕСКІЯ. 


329 


срѳдствѳнный  органъ  внѣшнихъ  чувствъ».  Наши  понятія  — Фигура 
Фнбръ!  Каковъ  долженъ  быть  логикъ,  полагающій,  что  явленіе,  по 
своему  опредѣленію „ есть  условіе,  отъ  котораго  онъ  считаетъ  его  за- 
висящимъ? Сообразно  тому,  онъ  вскорѣ  затѣмъ  говорить  не  то,  что 
наши  идеи  производятся  нѣкоторыми  органическими  явленіями  или  слѣ- 
дуютъ за  ними,  а что  «наши  идеи  суть  животныя  движенія  органовъ 
внѣшняго  чувства».  И эта  иутаница  проникаетъ  всѣ  четыре  тома  Зоо- 
номіи; читатель  никогда  не  знаетъ,  говоритъ  ли  авторъ  о дѣйствіи  или 
объ  его  предполагаемой  причинѣ;  объ  идеѣ,  состояніи  духовнаго  со- 
знанія, или  о состояніи  нервовъ  и мозга,  предполагаемомъ,  по  его 
мнѣнію,  идеею. 

Я привелъ  различные  случаи,  въ  которымъ  природный  предраз- 
судокъ, что  причины  и ихъ  дѣйствія  должны  быть  сходны,  своимъ 
вліяніемъ  породилъ  важныя  заблужденія.  Теперь  пойду  дальше  и при- 
веду изъ  сочиненій  нынѣшняго  или  очень  недавняго  времени  при- 
мѣры, въ  которыхъ  этотъ  предразсудокъ  выставляется  признаннымъ 
правиломъ.  Викторъ  Кузенъ,  въ  послѣдней  изъ  своихъ  прославленныхъ 
лекцій  о Локке,  излагаетъ  положеніе  слѣдующимъ  безусловнымъ  обра- 
зомъ: «Тоиі  се  ^иі  е§1  ѵгаі  (1е  ГеіГеІ  е§1  ѵгаі  сіе  Іа  саизе»  (все,  истин- 
ное о дѣйствіи,  истинно  о причинѣ).  Нельзя  вообразить  себѣ,  чтобы 
нашелся  человѣкъ,  готовый  Припять  это  ученіе  Въ  буквальномъ  его 
смыслѣ,  — развѣ  при  какомъ-либо  особомъ  и техническомъ  значеніи 
словъ  «причина»  п «дѣйствіе».  А кто  могъ  написать  это  положеніе, 
отнюдь  не  понималъ,  что  едвали  не  справедливо  противное:  нѣтъ  ни- 
чего невозможнаго  въ  предположеніи,  что  ни  одно  свойство,  истинное 
о дѣйствіи,  не  можетъ  быть  истинно  о причинѣ.  Не  заходя  такъ  да- 
леко въ  выраженіи,  Кольриджъ,  въ  своей  Віо$гарЬіа  Іліегагіа  (литера- 
турной біографіи)  *),  утверждаетъ  какъ  «очевидную  истину»,  что  «за- 
конъ связи  причины  со  слѣдствіемъ  справедливъ  только  относительно 
вещей  однородныхъ,  т.  е.  обладающихъ  какимъ-либо  общимъ  свой- 
ствомъ», и потому  «не  можетъ»  распространяться  изъ  одного  міра  въ 
другой,  противоположный;  а такъ  какъ  духъ  и вещество  пе  обладаютъ 
общими  свойствами,  то  духъ  не  можетъ  дѣйствовать  на  вещество,  а ве- 


*)  Томъ  1.,  гл.  8, 


Оідііігѳсі  Ьу  Ѳоодіе 


330 


8АБЛУЖДЕНІЯ. 


щество  на  духъ.  Что  же  это  такое,  если  не  апріорическое  заблужденіе,  о 
которомъ  мы  говоримъ?  Ученіе  это,  подобно  многимъ  другимъ  положеніямъ 
Кольриджа,  заимствовано  у Спинозы,  въ  Этикѣ  котораго,  въ  первой 
книгѣ  (Бе  Пео,  О Богѣ),  оно  стоитъ  третьимъ  предложеніемъ:  «Если 
въ  вещахъ  нѣтъ  пичего  общаго,  то  одна  изъ  нихъ  не  можетъ  быть  при- 
чиною другой».  Предложеніе  это  доказывается  тамъ  двумя  такъ-называе- 
мымн  аксіомами,  не  менѣе  безосновательными.  Но  Спииоза,  всегда  си- 
стематически послѣдовательный,  развилъ  учеиіе  до  его  неизбѣжнаго 
слѣдствія,  вещественное  г и Бога. 

То  же  представленіе  о невозможности  навело  изобрѣтательный  п 
острый  умъ  Лейбница  на  его  знаменитое  ученіе  о предустановленной 
гармоніи.  Онъ  также  думалъ,  что  ни  духъ  ие  можетъ  дѣйствовать  иа 
вещество,  ни  вещество  на  духъ,  и что  оба  они,  должно  быть,  устроены 
Создателемъ  подобно  двоимъ  часамъ,  которые,  хотя  и не  связаны,  но 
бьютъ  одновременно  и всегда  указываютъ  одинъ  и тотъ  же  часъ.  Дру- 
гою Формою  того  же  представленія  была  не  менѣе  знаменитая  теорія 
Мальбранша  о случайныхъ  причинахъ:  вмѣсто  предположенія,  что  часы 
бьютъ  одновременно  по  своему  первоначальному  устройству,  онъ  ду- 
малъ. что  когда  бьютъ  одни  часы,  Богъ  вступается  въ  это  дѣло  и за- 
ставляетъ вторые  часы  бить  въ  соотвѣтствіи  съ  первыми. 

Такимъ  же  образомъ,  Декартъ,  сочиненія  котораго  представляютъ 
богатый  источникъ  почти  всякаго  рода  аиріорическихъ  заблужденій, 
говоритъ,  что  причина  дѣйствующая  (саива  ейісіепз)  должна  обладать, 
по  крайней  мѣрѣ,  всѣми  совершенствами  дѣйствія  — по  слѣдующей 
странной  причинѣ:  «Если  предположить  нѣчто  существующимъ  въ  идеѣ, 
чего  не  было  въ  ея  причинѣ,  то  въ  идеѣ  оно  взялось  изъ  ничего». 
Едвалп  будетъ  пародіей  на  это,  что  если  перецъ  есть  въ  супѣ,  то 
долженъ  бытъ  и въ  варившемъ  супъ  поварѣ,  потому  что  иначе  перцу 
не  было  бы  причины.  Въ  подобное  же  заблужденіе  впадаетъ  Цицеронъ, 
въ  своей  второй  книгѣ  о высшемъ  благѣ  или  о высшемъ  началѣ  нрав- 
ственности (Ѵе  РіпіЬгч).  Говоря  отъ  своего  собственнаго  лица  противъ 
эпикурейцевъ,  онъ  обвиняетъ  ихъ  въ  непослѣдовательности  утвержденія, 
что  духовныя  наслажденія  порождаются  наслажденіями  тѣла  и что, 
однако,  первыя  болѣе  цѣнны,  — какъ  будто  дѣйствіе  можетъ  превзойти 
причину.  «Наслажденіе  души  порождается  наслажденіемъ  тѣла,  и все- 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  АПРІОР ИЧВСКІЯ . 


331 


таки  наслажденіе  души  выше  наслажденія  тѣла?  Это  одинаково  съ  пред- 
положеніемъ, что  поздравляющій  радуется  болѣе  поздравляемаго. » Но  и 
это,  конечно,  не  невозможно:  часто  благосостояніе  лица  доставляло 
больше  удовольствія  другимъ,  чѣмъ  самому  этому  лицу. 

Декартъ,  съ  неменыпимъ  рвеніемъ,  прилагаетъ  то  же  правило  въ 
противоположномъ  направленіи  и выводитъ  природу  дѣйствій  изъ  пред- 
положенія, что  въ  томъ  пли  другомъ  свойствѣ  или  во  всѣхъ  своихъ 
свойствахъ  они  должны  походить  на  свою  причину.  Къ  этому  классу 
заблужденій  принадлежатъ  умозрѣнія  Декарта  п,  за  нимъ,  столь  мно- 
гихъ другихъ  мыслителей,  стремящихся  вывести  порядокъ  вселенной 
не  изъ  наблюденія,  а путемъ  анріорическаго  умозаключенія  изъ  пред- 
полагаемыхъ свойствъ  божества.  Никогда,  вѣроятно,  этотъ  родъ  вывода 
не  былъ  простираемъ  дальше,  чѣмъ  сдѣлалъ  это,  однажды,  Декартъ. 
Въ  доказательство  одного  изъ  своихъ  Физическихъ  правилъ,  что  коли- 
чество движенія  во  вселенной  неизмѣнно,  оиъ  привелъ  веизмѣивость 
божественной  природы.  Однако,  весьма  сходное  съ  этимъ  умозаключе- 
ніе почти  столь  же  обыкновенно  теперь,  какъ  было  во  времена  Де- 
карта, и зачастую  служить  для  отраженія  непріятныхъ  заключеній.  Пи- 
сатели до  сихъ  поръ  пе  перестали  противопоставлять  теорію  божествен- 
ной благодати  свидѣтельству  Физическихъ  Фактовъ,  — напримѣръ,  пра- 
вилу умноженія  пародонаселенія.  И,  повидимому,  большинство  людей 
увѣрепо  въ  чрезвычайной  силѣ  своего  довода,  когда  скажутъ,  что  пред- 
положить извѣстное  предложеніе  истиннымъ  значило  бы  отвергать  му- 
дрость и благость  божества.  Изложенный  въ  возможно  простѣйшихъ 
выраженіяхъ,  доводъ  ихъ  таковъ:  «Еслибъ  это  зависѣло  отъ  меня,  то 
я не  оправдалъ  бы  предложеніе  надѣлѣ,  и иотому  оно  не  истинно».  Дру- 
гими словами,  оно  выразится  такъ:  «Богъ  совершенъ,  и потому  (я  ду- 
маю) совершенство  должно  господствовать  въ  природѣ».  Но  такъ  какъ 
на  дѣлѣ  каждый  чувствуетъ,  что  природа  очень  далека  отъ  совершен- 
ства, то  ученіе  иикогда  не  прилагается  съ  послѣдовательностью.  Оно 
представляетъ  доводъ,  который  (подобно  многимъ  другимъ  сходнымъ 
доводамъ)  люди  любятъ  приводить,  когда  онъ  говоритъ  въ  ихъ  пользу. 
Никто  имъ  не  убѣждается,  но  всякій,  повидимому,  думаетъ,  что  доводъ 
этотъ  ставитъ  религію  на  его  сторону  и есть  полезное  наступательное 
оружіе  на  противника. 


332 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


Къ  приведеннымъ  нами  заблужденіямъ,  вѣроятно,  можпо  было  бы 
прибавить  много  другихъ  видовъ.  Но  мы  изложили  всѣ,  отъ  которыхъ 
намъ  казалось  нужнымъ  спеціально  предостеречь.  Мы  намѣрены  были 
затронуть  предметъ,  не  пытаясь  его  исчерпать  п но  надѣвая  на  себя 
этой  личины.  И потому,  приведя  достаточное  число  примѣровъ  этого 
класса  заблужденій,  перехожу  ко  второму. 


ГЛАВА  IV. 

г 

ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ВЪ  НАБЛЮДЕНІИ 

§ і.  Отъ  заблужденій,  которыя  суть  предразсудки  въ  собственномъ 
смыслѣ,  или  предположенія,  предшествующія  доказательству  и замѣняю- 
щія его,  мы  переходимъ  къ  заблужденіямъ,  заключающимся  въ  непра- 
вильномъ совершеніи  процесса  доказательства.  А такъ  какъ  доказатель- 
ство, въ  самомъ  обширномъ  значеніи,  обнимаетъ  или  одинъ  изъ  сво- 
ихъ процессовъ,  или  два,  или  всѣ  три — наблюденіе,  обобщеніе  и вы- 
водъ, то  мы  и разсмотримъ  по  порядку  ошибки,  возможныя  въ  этихъ 
трехъ  процессахъ.  Начнемъ  съ  перваго.  • 

Заблужденіе  въ  наблюденіи  можетъ  быть  или  отрицательное,  или 
положительное:  состоять  либо  въ  ненаблюденіи,  либо  въ  невѣрномъ 
наблюденіи.  Когда  вся  ошибка  заключается  въ  упущеніи  изъ  виду  ка- 
кихъ-либо Фактовъ  или  особенностей,  которые  слѣдовало  бы  замѣтить, 
либо  въ  пренебреженіи  такими  Фактами,  то  это  будетъ  не  наблюденіе. 
Когда  что-либо  не  просто  упущено  изъ  виду,  но  замѣчепо  невѣрно, 
когда  Фактъ  или  явленіе  признаются  не  за  то,  что  опп  на  самомъ  дѣлѣ, 
а за  что-либо  иное,  то  это  будетъ  мевѣрпое  наблюденіе. 

§ 2.  Ненаблюденіе  можетъ  состоять  либо  въ  томъ,  что  не  были 
замѣчены  случаи  явленія,  либо  въ  томъ,  что  упущены  изъ  виду  об- 
стоятельства даннаго  случая.  Еслибъ  мы  признали  гадальщицу  за  истнп- 
’ ную  пророчицу  вслѣдствіе  того,  ' что  не  обратили  вниманія  на  случаи, 
въ  которыхъ  ея  предсказанія  не  были  оправданы  событіями,  то  наше 
заключеніе  было  бы  порождено  пенаблюдеиіемъ  случаевъ;  но  еслибъ 
мы  не  замѣтили  или  оставались  въ  невѣдѣніи  Факта,  что  въ  случаяхъ, 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Ѳоодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ВЪ  НАБЛЮДЕНІИ. 


333 


когда  предсказанія  сбылись,  гадальщица  дѣйствовала  соумышленно  съ 
лицомъ,  доставившимъ  ей  необходимыя  для  предсказанія  свѣдѣнія,  — то 
это  было  бы  пенаблюденіемъ  обстоятельствъ. 

Первый  случай,  насколько  въ  пемъ  участвуетъ  процессъ  наведе- 
нія изъ  недостаточныхъ  свидѣтельствъ,  относится  не  къ  этому,  второму 
классу  заблужденій,  а къ  третьему,  заблужденіямъ  въ  обобщеніи. 
Однако,  каждый  такой  случай  представляетъ,  вмѣсто  одного  недостатка 
или  заблужденія,  два:  ошибочное  признаніе  недостаточнаго  доказатель- 
ства за  достаточное,  что  есть  заблужденіе  третьяго  класса,  — и самая 
недостаточность,  неимѣніе  лучшаго  доказательства.  Если  такое  доказа- 
тельство, или,  иными  словами,  другіе  случаи,  были  доступны,  то  не- 
достаточность будетъ  ненаблюденіемъ,  а ошибочное  заключеніе,  насколько 
оно  можетъ  быть  приписано  этой  причинѣ,  есть  заблужденіе  втораго 
класса. 

Въ  нашу  цѣль  не  входитъ  разсмотрѣть  наблюденіе,  какъ  проис- 
ходящее отъ  случайнаго  невниманія,  отъ  общей  медленности  умствен- 
ныхъ привычекъ,  недостатка  надлежащаго  навыка  въ  пользованій  спо- 
собностью наблюденія  или  недостаточнаго  интереса  къ  предмету.  Логикѣ 
подлежитъ  лишь  вопросъ:  Допустивъ,  что  наблюдатель  не  удовлетво- 
ряетъ всѣмъ  условіямъ  справедливаго  приговора, — относительно  какихъ 
пунктовъ  этотъ  недостатокъ,  вѣроятно,  вовлечетъ  его  въ  ошибку?  или, 
лучше,  какіе  роды  случаевъ  или  обстоятельствъ  даннаго  случая  всего 
вѣроятнѣе  ускользнутъ  отъ  вниманія  наблюдателей  вообще,  — отъ  че- 
ловѣчества? 

§ 3.  Итакъ,  вопервыхъ,  очевидно,  что  если  случаи,  относящіеся 
къ  одиой  сторонѣ  вопроса,  удержатся  въ  памяти  и будутъ  записаны 
скорѣе  относящихся 'къ  другой  сторонѣ, — особенно,  если  будетъ  сильное 
побужденіе  сохранить  въ  памгіти  первые,  но  не  вторые,  — то  эти  по- 
слѣдніе будутъ,  вѣроятно,  упущены  изъ  виду  и ускользнуть  отъ  на- 
блюденія большинства  людей.  Вотъ  признанное  объясненіе  довѣрія,  ко- 
торымъ, вопреки  разсудку  и очевидности,  пользуются  многіе  виды  об- 
манщиковъ: врачи-знахари,  гадальщицы  всѣхъ  вѣковъ,  прорицатели 
новѣйшихъ  временъ  и оракулы  древнихъ.  Рѣдко  кто  обращалъ  внима- 
ніе на  то,  въ  какихъ  размѣрахъ  это  заблужденіе  дѣйствуетъ  на  прак- 
тикѣ, даже  вопреки  самымъ  осязательнымъ  отрицательнымъ  доказатель- 


ОідіІігѳЬ  Ьу  Ѳоодіе 


834 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


стванъ.  Поразительнымъ  примѣромъ  его  можетъ  служить  вѣра,  съ  ко- 
торою, въ  Англіи  и другихъ  странахъ,  необразованная  часть  земледѣль- 
ческаго класса  ородолжаетъ  относиться  къ  предсказаніямъ  погоды  ав- 
торами альманаховъ.  Каждое  время  года  представляетъ  земледѣльцамъ 
множество  случаевъ  совершенно  ошибочнаго  предсказанія,  но  такъ  какъ 
ено  представляетъ  и нѣсколько  случаевъ,  въ  которыхъ  предсказаніе  сбы- 
вается, то  этого  довольно,  чтобы  поддержать  довѣріе  къ  пророку  въ 
людяхъ,  не  размышляющихъ  о числѣ  случаевъ,  необходимыхъ  для  про- 
цесса, названнаго  нами,  въ  терминологіи  иаведенія,  исключеніемъ  слу- 
чайности. Нѣкоторое  число  случайныхъ  совпаденій  не  только  можетъ, 
ио  должно  наступить  между  каждыми  двумя  несвязанными  событіями. 

Кольриджъ,  въ  одномъ  изъ  опытовъ,  помѣщенныхъ  въ  «Другѣ» 
( Ргіепі ),  пояснилъ  обсуждаемый  вами  предметъ  примѣромъ,  разсмо- 
трѣвъ происхожденіе  пословицы,  «которая,  въ  различныхъ  выра- 
женіяхъ, встрѣчается  во  всѣхъ  европейскихъ  языкахъ»,  именно: 
«дуракамъ  счастье».  Онъ  приписываетъ  пословицу,  частью,  склонности 
преувеличивать  всѣ  дѣйствія,  кажущіяся  несоразмѣрными  своей  види- 
мой причинѣ,  и всѣ  обстоятельства,  которыя  какимъ-либо  образомъ 
сильно  противоположны  нашимъ  понятіямъ  о лицахъ,  находящихся  въ 
этихъ  обстоятельствахъ.»  Опуская  поясненія,  которыя  отвеслн  бы 
ошибку  къ  плохому  наблюденію  или  къ  другимъ  видамъ  ненаблюденія 
(обстоятельствъ),  я цитирую  дальше.  «Непредввдѣнныя  обстоятельства 
могутъ  сильно  помочь  человѣку;  но  если  они  сдѣлали  для  него  лишь 
то,  что,  по  своимъ  способностямъ,  онъ  могъ  исполнить  для  себя  самъ, 
то  его  счастье  привлечетъ  менѣе  вниманія,  и случаи  менѣе  запеча- 
тлятся  въ  памяти.  Что  умные  люди  достигаютъ  своихъ  цѣлей,  кажется 
естественнымъ,  и мы  пренебрегаемъ  обстоятельствами,  которыя,  мо- 
жетъ быть,  породили  этотъ  успѣхъ  сами  собою,  безъ  помощи  искус- 
ства или  прозорливости;  во  если  то  же  самое  случится  съ  человѣкомъ 
глупымъ  и невѣжественнымъ,  то  мы  останавливаемся  на  Фактѣ  и запо- 
минаемъ его,  какъ  нѣчто  странное.  Точно  такъ  же,  хотя  бы  этотъ  чело- 
вѣкъ испыталъ  неудачу  въ  своихъ  предпріятіяхъ  отъ  стеченія  обстоя- 
тельствъ, могущихъ  постигоуть  и мудрѣйшаго  человѣка,  однако,  такъ 
какъ  эта  неудача  не  превысила  обѣщаемаго  и объяснимаго  глупостью, 
то  оиа  не  приковываетъ  нашего  вниманія,  но  проносится  мимо  насъ, 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ВЪ  НАБЛЮДЕНІИ.  33$ 

вмѣстѣ  съ  другими  неразличимыми  волнами  жизни,  и забывается. 
Предположимъ  истиннымъ  очевидно  ложное:  будто  всеобъемлющія  от- 
крытія, озарившія  свѣтомъ  науки  искусство  химіи  и недвусмыслен- 
нымъ образомъ  обѣщающія  намь  открыть  какоіі-лнбо  великій  всепро- 
никающій законъ,  въ  свѣтѣ  котораго  кроется  владычество  и сила  про- 
рочества,— будто  сказанныя  открытія  ие  были,  какъ  это  совершилось 
на  дѣлѣ,  предуготовлены  размышленіемъ;  будто  они  порождены  не  соб- 
ственнымъ умомъ  знаменитаго  отца  н основателя  философской  алхиміи, 
а рядомъ  счастливыхъ  случайностей;  предположимъ,  что  они  предста- 
вились Дэви  единственно  вслѣдствіе  обладанія  имъ,  по  счастью,  особой 
галвапнческой  баттареей;  что,  по  отношенію  къ  Дэви,  и самая  батта- 
рея  эта  была  случайностью,  а не  составляла  предметъ  его  желаній  и 
не  была  добыта  имъ  съ  цѣлью  заручиться  свидѣтельствомъ  опыта  въ 
пользу  своихъ  началъ,  подвергнуть  матеріальную  природу  изслѣдованію 
разума  п вынудить  у нея,  какъ  бы  пыткою,  недвусмысленные  отвѣты 
на  готовые  п задуманные  вопросы.  И все-такн  эти  открытія  были  бы 
обсуждаемы  и описываемы  не  какъ  примѣры  счастья,  а какъ  есте- 
ственные результаты  признаннаго  генія  н извѣстнаго  искусства  Дэви. 
Но  еслибъ  къ  такимъ  открытіямъ  случай  привелъ  какого-либо  бирмин- 
гемскаго илп  шеФФильскаго  механика,  еслнбъ  человѣкъ  этотъ,  вслѣд- 
ітвіе  открытій,  разбогатѣлъ  и,  частью  по  зависти  сосѣдей,  частью  осно- 
иателыю,  признавался  ими  за  человѣка,  стоящаго  по  способностямъ 
вообще  пиже  обыкновеннаго  уровня,  тогда  непремѣнно  раздались  бы 
иосклнцаиія:  «Вотъ  счастливчикъ-то!  И выходитъ,  что  дуракамъ  счастье. 
Всегда  такъ!»  И вслѣдъ  затѣмъ,  воскликнувшій  приводитъ  полдюжины 
подобныхъ  примѣровъ.  Такъ,  накопляя  одинъ  родъ  жактовъ  н никогда 
не  собирая  другихъ,  мы  выставляемъ  часть  за  цѣлое,  подобно  раз- 
глагольствующимъ поэтамъ  и разсуждающимъ  шарлатанамъ.» 

Этотъ  отрывокъ  указываетъ  весьма  удачно,  какимъ  образомъ,  подъ 
распущеннымъ  наведеніемъ — которое  заключаетъ  отъ  простого  перечи- 
сленія, не  ища  случаевъ,  дѣйствительно  рѣшающихъ  вопросъ,  а обоб- 
іцан  отъ  первыхъ  встрѣчныхъ  пли,  лучше,  удержавшихся  въ  памяти, — 
какимъ  образомъ  возникаютъ  мнѣнія,  повиднмому  освящаемыя  опытомъ, 
но  вовсе  не  опирающіяся  на  законы  природы.  «Итакъ»,  можемъ  мы  ска- 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


336 


9АБЛУЖДВН1Я. 


зать  за  Бэкономъ  *),  « человѣкъ,  которому  показывали  въ  храмѣ  изобра- 
женіе людей,  исполнившихъ  обѣты,  спасшіе  ихъ  отъ  опасности  корабле- 
крушенія, и къ  которому  приступали  съ  вопросами,  неужели  онъ  и теперь 
не  повѣритъ  въ  силу  боговъ,  — человѣкъ  этотъ  отвѣтилъ  вѣрно,  спро- 
сивши снова:  А гдѣ  же  изображеніе  тѣхъ , которые , давши  обѣты , поги- 
бали? На  томъ  же  основываются  почти  всѣ  предразсудки  въ  астрологіи, 
въ  гаданіи  сновъ,  въ  предзнаменованіяхъ,  въ  карѣ  судебъ  и тому  подоб- 
номъ. Во  всѣхъ  этихъ  случаяхъ  люди,  стрэстиые  къ  подобнымъ  пу- 
стякамъ, замѣчаютъ  исходъ  дѣла,  когда  онъ  оправдываетъ  ожиданія;  а 
когда  онъ  обманываетъ,  что  случается  гораздо  чаще,  люди  небрегутъ 
имъ  и отвращаются  отъ  него.  >»  Далѣе  онъ  говоритъ,  что,  независимо 
отъ  любви  къ  чудесному  или  всякаго  другаго  направленія  склонностей, 
въ  самомъ  умѣ  замѣтно  естественное  стремленіе  къ  этому  роду  заблу- 
жденій,— такъ  какъ  на  умъ  дѣйствуютъ  сильнѣе  случаи  подтверждающіе, 
хотя  въ  философіи  наиболѣе  полезны  отрицающіе:  «Человѣческому  уму 
постоянно  свойственна  та  ошибка,  что  его  болѣе  трогаютъ  и возбу- 
ждаютъ Факты  подтверждающіе,  чѣмъ  отрицающіе,  между  тѣмъ  какъ, 
при  надлежащемъ  порядкѣ  вещей,  тѣ  и другіе  должны  бы  были  имѣть 
равное  значеніе.  Мало  того:  при  установленіи  каждой  вѣрной  аксіомы, 
наибольшая  сида  въ  случаяхъ  отрицательныхъ. » 

Но  сильнѣйшая  изъ  всѣхъ  причинъ  ненаблюденія  состоитъ  въ 
предвзятомъ  мнѣніи.  Оно-то,  во  всѣ  вѣка,  заставляло  весь  родъ  чело- 
вѣческій и каждую  особую  часть  его  почти  никогда  не  замѣчать  всѣхъ 
Фактовъ,  противорѣчащихъ  первому  взгляду  или  принятымъ  положе- 
ніямъ, какъ  бы  обильны  эти  Факты  ни  были  и хотя  бы  они  соверша- 
лись вочію.  Стоитъ  при  случаѣ  припомнить  забывчивому  человѣче- 
ству нѣкоторые  изъ  поразительныхъ  примѣровъ  того,  что  мнѣнія,  оши- 
бочность которыхъ  была  бы  обнаружена  простѣйшимъ  опытомъ,  про- 
должали существовать,  потому  что  никто  никогда  не  думалъ  произвести 
этотъ  опытъ.  Однимъ  изъ  замѣчательнѣйшихъ  примѣровъ  тому  можетъ 
служить  споръ  о системѣ  Коперника.  Противники  Коперника  отвергали 
движеиіе  земли,  на  томъ  основаніи,  что  еслибъ  она  двигалась,  то  ка- 
мень, упавъ  съ  высокой  башни,  достигъ  бы  земли  не  у подошвы  баш- 


*)  N00.  Отд.,  АрЬ.  46. 


Оідііігѳсі  Ьу  Ооодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  въ  наблюденіи. 


337 


на,  а на  небольшомъ  отъ  нея  разстояніе,  въ  направленіи,  противномъ 
движенію  земли, — точно  такъ  же  (говорили  они),  какъ  мячикъ,  вы- 
пущенный изъ  рукъ  съ  вершины  мачты,  на  полномъ  ходу  корабля, 
упадетъ  не  вплоть  у основанія  мачты,  а ближе  къ  кормѣ  корабля.  Сто- 
ронники Коперника  разомъ  заставили  бы  своихъ  опионентовъ  замолчать, 
еслибъ  они  испытали  уронить  мячикъ  съ  верху  мачты.  Тогда  они  уви- 
дѣли бы,  что  онъ  падаетъ  вплоть  у мачты,  какъ  того  требуетъ  теорія. 
Ыо  нѣтъ:  они  допустили  мнимый  Фактъ  н тщетно  пытались  отъпскать 
различіе  между  двумя  случаями.  «Мячикъ  не  часть  корабля,  и движе- 
ніе впередъ  не  естественно  ни  для  корабля,  ни  для  мячика.  Съ  дру- 
гой стороны,  камень,  упавшій  съ  вершины  башни,  часть  земли,  н 
потому  суточныя  и годовыя  вращенія,  естественныя  для  земли,  есте- 
ственны и для  кампя:  вслѣдствіе  этого,  камень  сохранитъ  одпо  движе- 
ніе съ  башней  и упадетъ  на  землю  у самой  подошвы  башни  *).» 

Уэвель  **)  приводитъ  другіе,  едвали  менѣе  поразительные  при- 
мѣры, когда  воображаемые  законы  природы  продолжали  считаться  ис- 
тинными единственно  потому,  что  никто  не  приглядывался  пристально 
къ  Фактамъ,  которые  почти  каждый  имѣлъ  случай  наблюдать.  «Раз- 
сѣянное и небрежное  созерцаніе  Фактовъ,  легко  наблюдаемыхъ,  надолго 
оставляло  людей  въ  убѣжденіи,  что  тѣло,  въ  десять  разъ  тяжелѣйшее 
другаго,  падаетъ  въ  десять  разъ  быстрѣе;  что  предметы,  погруженные 
въ  воду,  представляются  всегда  въ  увеличенномъ  видѣ,  независимо  отъ 
Формы  поверхности;  что  сила  магнита  непреодолима;  что  хрусталь  па- 
ходятъ  всегда  въ  сообществѣ  со  льдомъ,  и т.  п.  Эти  п многіе  другіе 
примѣры  показываютъ,  какъ  слѣпъ  и безпеченъ  можегь  быть  человѣкъ 
въ  наблюденіи  даже  самыхъ  простыхъ  и обыкновенныхъ  явленій,  и 
убѣждаютъ  въ  томъ,  что  однѣ  лишь  способности  воспріятія,  хотя  и 
упражияются  на  безчисленныхъ  предметахъ,  могутъ  долго  не  приводить 
насъ  ни  къ  какому  точному  знанію. 

Если  даже  относительно  Физическихъ  Фактовъ,  и притомъ  самыхъ 
очевидныхъ,  наблюдательныя  способности  людей  могутъ  быть  до  такой 
степени,  пассивными  рабами  ихъ  предвзятыхъ  впечатлѣній,  то  нечего 


*)  РЫГлг’в  Оілигіаііоп,  весі.  4. 

**)  Коѵит  Огдапит  Кепоѵаіит,  р.  61. 

Ивідь,  Логик*.  Т.  II.  23 


ОідііігеО  Ьу  Соодіе 


338 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


, удивляться  горькой,  но  подтверждаемой  всѣмъ  опытомъ  истинѣ  того  же 
самаго  относительно  вещей,  ближе  связанныхъ  съ  сильнѣйшими  чув- 
ствами людей, — относительно  предметовъ  нравственныхъ,  обществен- 
ныхъ и религіозныхъ.  Свѣдѣиія,  выносимыя  обыкновеннымъ  путеше- 
ственникомъ изъ  чужой  стравы,  какъ  засвидѣтельствованныя  его  внѣш- 
ними чувствами,  почти  всегда  точно  совпадаютъ  со  мнѣніями,  съ  ко- 
торыми онъ  отправился  въ  путь.  Опъ  видѣлъ  п слышалъ  лишь  такія 
вещи,  какія  надѣялся  найти.  Люди  читаютъ  священныя  книги  своего 
вѣроисповѣданія  и не  замѣчаютъ  въ  нихъ  множества  вещей,  песогласи- 
мыхъ  даже  съ  ихъ  собственными  понятіями  о нравственномъ  совершен- 
ствѣ. На  основаніи  тѣхъ  же  авторитетовъ,  различные  историки,  одина- 
ково певнниые  въ  умышленномъ  лжетолкованіи,  видятъ  лишь  благо- 
пріятное ирогестантамъ  или  католикамъ,  роялистамъ  или  республикан- 
цамъ, Карлу  I или  Кромвеллю;  другіе  же,  исходя  изъ  предвзятаго 
понятія,  что  крайности  непремѣнно  несправедливы,  неспособны  видѣть 
истину  п п,  аво,  когда  послѣднія  находятся,  цѣликомъ,  на  одной  сторонѣ. 

Хорошимъ  примѣромъ  вліянія  предвзятой  теоріи  могутъ  служить 
суевѣрія  дпкареіі  относительно  силы  лекарствъ  и чаръ.  Негры,  носящіе 
кораллъ  какъ  талисманъ  (это  дѣлали  п наши  предки),  утверждаютъ,  по 
словам!.  Париса*),  что  цвѣтъ  его  «всегда  зависитъ  отъ  состоянія  здо- 
ровья человѣка,  носящаго  амулетъ,  и блѣдиѣетъ  отъ  болѣзни  этого  че- 
ловѣка.» О предметѣ,  доступномъ  всеобщему  наблюденію,  общее  пред- 
ложеніе, не  представляющее  ни  малѣйшаго  признака  истинности,  при- 
нимается какъ  результатъ  оиыта,  такъ  что,  невидимому,  предвзятое 
мнѣніе  препятствуетъ  всякому  наблюденію  падъ  предметомъ. 

§ і.  Приведеннаго  достаточно  для  поясненія  перваго  вида  нена- 
блюденіа, — непаблюдепія  случаевъ.  Но  возможно  еще  ненаблюденіе  ка- 
кихъ-либо существенныхъ  обстоятельствъ,  въ  случаяхъ,  нс  совершенно 
упущенныхъ  изъ  виду, — даже  въ  тѣхъ  самыхъ  случаяхъ,  па  которыхъ 
построено  все  зданіе  какой-либо  теоріи.  Въ  случаяхъ,  донынѣ  разсмо- 
трѣнныхъ нами,  общее  предложеніе  было  принято  слишкомъ  быстро, 
, па  основаніи  частностей,  хотя  истинныхъ,  но  недостаточныхъ*  для  его 
оправданія.  Точно  такъ  же,  въ  случаяхъ,  къ  которымъ  мы  обращаемся 


*)  Ркагтасоіодіа,  р.  21. 


□ідШгѳс!  Ьу  Соодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ВЪ  НАБЛЮДЕНІИ. 


339 


теперь,  сама  частности  были  наблюдаемы  несовершенно,  и единичныя 
предложенія,  на  которыхъ  основывается  обобщеніе,  или,  по  крайнем 
мѣрѣ,  нѣкоторыя  изъ  эіихъ  единичныхъ  предложеній — ложны. 

Такой  случай  представляетъ,  напримѣръ,  одна  изъ  ошибокъ,  сдѣ- 
ланныхъ въ  знамепитой  «логистической  теоріи,  — ученіи,  которое  объ- 
ясняло горѣніе  выдѣленіемъ  вещества,  названнаго  флогистономъ,  и пред- 
полагало его  во  всякомъ  Горючемъ  тѣлѣ.  На  новерхвостный  взглядъ  ги- 
потеза эта  удовлетворительно  согласовалась  съ  явленіемъ:  восхожденіе 
пламени  естественно  пораждаетъ  мысль  объ  освобожденіи  вещества;  ви- 
димаго же  остатка,  пепла,  по  объему  и вѣсу,  обыкновенно  гораздо  ме- 
нѣе горючаго  матеріала.  Ошибка  состояла  въ  нѳнаблюденіи  важной  ча- 
сти дѣйствительнаго  остатка:  именно,  газообразныхъ  продуктовъ  горѣнія. 
Когда,  наконецъ,  они  были  замѣчены  и приняты  въ  счетъ/  то  оказа- 
лось всеобщимъ  закопоиъ,  что,  подвергаясь  горѣнію,  всѣ  вещества  не 
уменьшаются  въ  вѣсѣ,  а увеличиваются.  И,  послѣ  обычной  попытки 
приспособить  старую  теорію  къ  новымъ  Фактамъ  при  помощи  произ- 
вольной гипотезы  (что  флогистонъ  обладаетъ,  вмѣсто  тяжести,  каче- 
ствомъ положительной  легкости),  химнкп  пришли  къ  вствпному  объясне- 
нію: именно,  что  вмѣсто  вещества  выдѣляемаго  существовало,  напро- 
тивъ, вещество  поглощаемое. 

Многіе  пелѣпые  пріемы,  которые  считались  обладающими  врачеб- 
ною силою,  вошли  въ  славу  по  ненабдюденію  какого-либо  сопровождав- 
шаго обстоятельства,  бывшаго  настоящимъ  дѣятелемъ  въ  случаяхъ  из- 
цѣленія, приписанныхъ  самому  пріему.  Такъ,  Парпсъ  говоритъ  о сим- 
патическомъ порошкѣ  доктора  сэра  Кипельма  Дигбн  ('):  «Въ  случаѣ  на- 
несенія раны,  порошокъ  этотъ  прикладывался  къ  причинившему  ее  ору- 
жію, которое,-  кромѣ  того,  покрывалось  мазью  раза  два  или  три  въ 
день.  Между  тѣмъ,  самую  рану  предписывалось  сложить  краями,  тща- 
тельно завязать  чистыми  холщевыми  тряпками  и,  главное,  не  трогать  въ 
теченіе  семи  дней.  Но  прошествіи  вхъ,  перевязка  снималась,  и рапа 
обыкновенно  оказывалась  совершенно  сросшеюся.  Торжество  леченія 
было  приписываемо  таинственному  дѣйствію  симпатическаго  порошка, 


(')  Сэръ  Пппелмп.  Днгби,  1603  — 1665,  акторъ  сочинскія  «О/  ІІіс  сиге  о/іетпѵіі 
Ъу  Оіе  рогсНег  оГ  хутраіНуь  н другихъ. 

22* 


Рідііігесі  Ьу  Соодіе 


340 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


который  такъ  ревностно  прикладывали  къ  оружію.  Но  едвали  нужно 
прибавлять,  что  быстрота  лененія  зависѣла  отъ  недопущенія  воздуха  къ 
ранѣ  и врачующаго  дѣйствія  природы,  котораго  не  нарушало  услужли- 
вое вмѣшательство  искусства.  Безъ  сомнѣнія,  результатъ  подалъ  хирур- 
гамъ первую  мысль  о совершеннѣйшемъ  пріемѣ  заживлять  раны,  кото- 
рый технически  называется  первымъ  побужденіемъ » (Йіе  Вг§1  іпіепііоп)  '). 
Парисъ  прибавляетъ:  «Во  всѣхъ  язвѣстіяхъ  о необыкновенныхъ  слу- 
чаяхъ нсцѣлевія,  произведенныхъ  таинственными  силами,  замѣтно  желаніе 
скрыть  употребленныя  одновременно  съ  ними  лекарства  и другія  вра- 
чующія средства.  Такъ,  для  исцѣленія  падучей  болѣзни  Орибазій  (*)  на- 
пыщенно рекомендуетъ  ожерелье  изъ  корпя  піона;  но  извѣстно,  что 
онъ  всегда  сопровождалъ  употребленіе  этого  средства  частыми  слаби- 
тельными, хотя  и не  признаетъ  за  ними  никакого,  участія  въ  исцѣленіи. 
Позднѣе  мы  встрѣчаемъ  хорошій  промѣръ  этого  рода  обмана  въ  сочи- 
неніи Морлея  о золотухѣ,  писанномъ,  какъ  сообщаютъ,  съ  единственною 
цѣлью  возстановить  сильно  упавшую  славу  и употребленіе  желѣзняка  - 
(ѴегЬепа).  Авторъ  велитъ  носить  корень  этого  растенія,  на  аршииѣ 
бѣлой  атласной  ленты,  на  шеѣ,  до  выздоровленія.  Но,  замѣтьте,  въ  те- 
ченіе этого  времени  Морлей  прибѣгаетъ  къ  помощи  самыхъ  дѣйстви- 
тельныхъ лекарствъ»  **). 

Въ  другихъ  случаяхъ,  дѣйствительное  исцѣленіе,  произведенное 
повоемъ,  діэтой  и развлеченіями,  было  приписываемо  употреблявшимся 
медицинскимъ  или,  случалось,  и сверхъестественнымъ  средствамъ/ «Зна- 
менитый Джонъ  Уцсло  (*),  вспоминая  торжество  сѣры  и молитвы  надъ 
его  тѣлесной  болѣзнью,  забываетъ  признать  врачующее  вліяніе  четырех- 
мѣсячнаго  отдыха  отъ  пастырскихъ  трудовъ.  И такова  склонность  че- 
ловѣческаго ума  вѣрить  въ  дѣйствіе  таинственныхъ  силъ,  что  Уэсли 
болѣе  склоненъ  приписать  свое  выздоровленіе  бурому  бумажному  пла- 
стырю изъ  яііца  и сѣры,  чѣмъ  спасительному  предписанію  доктора  Фо- 


•)  РНаппаслАодіа , рр.  23 — 4. 

С)  ОрибазіВ.  во  2 В половинѣ  4-го  столѣтіи,  врачъ  пип.  Юліава,  составившій 
извлеченіе  азъ  всѣхъ  бывшихъ  до  пего  недаоанскнхъ  сочиненій.  Это  азвлечевіѳ  из- 
дано Бусееиакерохъ  и Дарснбергоиъ  іПарпжъ,  1852  — 1864}. 

**)  ІЬ  б.,  р.  28. 

(\  Джонъ  Уэсли,  1703  — 1791,  осяователь  секты  методистовъ. 


Рідііігесі  Ьу  Соодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ВЪ  НАБЛЮДЕНІИ. 


341 


зѳргилля  пользоваться  сельскомъ  воздухомъ,  покоемъ,  ослинымъ  моло- 
комъ п верховой  ѣздой»  *). 

В ь слѣдующемъ  примѣрѣ  упущенное  изъ  виду  обстоятельство  было 
нѣсколько  онаго  рода.  «Когда  въ  Америкѣ  свирѣпствовала  желтая  лихо- 
радка, врачи  вѣрило  исключительно  обильному  употребленію  ртути;  сна- 
чала считали  это  средство  дотого  неизмѣнно-дѣйствительнымъ,  что, 
въ  проходящемъ  увлеченіи,  торжественно  провозгласило,  будто  смерть 
не  наступаетъ  никогда,  коль  скоро  ртуть  оказала  свое  дѣйствіе  па  ор- 
ганизмъ. Это  было  совершенно  справедливо,  оо  отнюдь  не  доказывало 
дѣйствительности  металла;  болѣзнь,  въ  болѣе  сильномъ  видѣ,  развива- 
лась такъ  быстро,  что  губила  своп  жертвы  задолго  до  того  времепи, 
когда  организмъ  испытывалъ  дѣйствіе  ртути,  между  тѣмъ  какъ  въ  сла- 
бѣйшемъ видѣ  недуг ь проходилъ  безъ  всякаго  искусственнаго  пособія»  **). 

Въ  приведенныхъ  случаяхъ  упущенное  изъ  виду  обстоятельство 
могло  быть  усмотрѣно  внѣшними  чувствами.  Въ  другихъ  случаяхъ  оно 
таково,  что  знапіе  его  доступно  лишь  умозаключенію;  однако,  заблу- 
жденіе все-такн  можетъ  быть  отнесено  въ  разрядъ,  который,  по  недо- 
статку болѣе  соотвѣтствующаго  имеии,  мы  назвали  заблужденіями  отъ 
неиаблюденія.  Этотъ  естествеппый  разрядъ  заблужденій  порождается  не 
природою  способностей,  которыя  слѣдовало  бы  употребить,  а неупотре- 
бленіемъ ихъ.  Всякій  разъ,  когда  ошибка  отрицательна,  а не  положи- 
тельна, когда  опа  состоитъ  именно  въ  упущеніи  изъ  виду , незнаніи  ила 
забвеніи  какого-либо  Факта,  который,  еслибь  былъ  извѣстенъ  и при- 
нятъ во  вниманіе,  то  измѣнилъ  бы  достигаемое  заключеніе,  — ошибку 
справедливо  отнести  въ  разсматриваемый  нами  классъ.  Заблужденія  этого 
класса  не  представляютъ,  подобно  всѣмъ  другимъ,  положительно-ложную 
оцѣнку  имѣющагося  доказательства.  Заключеніе  было  бы  вѣрпо,  еслибъ 
видимая  часть  случая  составляла  весь  случай;  по  въ  немъ  уиускается 
изъ  виду  другая  часть,  и это  извращаетъ  заключеніе. 

Напримѣръ,  существуетъ  замѣчательпое  ученіе,  которое  иногда  вы- 
казывалось въ  публичныхъ  рѣчахъ  иедальповпдпыхъ  законодателей,  но, 
насколько  мнѣ  извѣстно,  лишь  въ  одномъ  случаѣ  было  освящено  фило- 


*)  Ркаттасоіодіа,  р.  62. 

ІЬЫ,  р.  61  — 62, 


342 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


софскпмъ  писателемъ,  именно  Кузеиомъ.  Въ  своемъ  предисловіи  къ  Пла- 
тонову Горгіасу,  онъ  утверждалъ,  что  наказаніе  должно  находить  оправ- 
даніе въ  чемъ-дибо  нпомь  и высшемъ,  нежели  предупрежденіе  престу- 
пленія, и прибѣгаетъ  къ  слѣдующему  доводу:  еслибъ  наказаніе  суще- 
ствовало лишь  ради  примѣра,  то  было  бы  все  равно,  наказывать  ли  ви- 
новнаго или  невиннаго,  потому  что  наказаніе,  разсматриваемое  лишь 
какъ  примѣръ,  одинаково  дѣйствительно  въ  обоихъ  случаяхъ.  Сообразно 
этому  умозаключенію,  мы  должны  предположить,  что  когда  лицо,  под- 
вергающееся искушенію,  видитъ  кого-либо  наказываемымъ,  оно  при- 
знаетъ и себя  въ  опасности  быть  также  наказаниымъ  н ужасается.  Но 
при  этомъ  забыто  слѣдующее:  если  наказываемое  лицо  предполагается 
невиннымъ  и даже  если  его  вина  сомнительна,  то  зритель  сообразитъ, 
что  угрожающая  ему  самому  опасность,  какова  бы  она  ин  была,  не 
зависитъ  отъ  его  виновности,  по  одинаково  угрожаетъ  ему  и въ  томъ 
случаѣ,  когда  онъ  пребываетъ  невиннымъ.  Какимъ  же  образомъ  страхъ 
наказанія  удерживаетъ  его  отъ  преступленія?  Кузенъ  предполагаетъ, 
что  люди  будутъ  удерживаемы  отъ  вины  всѣмъ,  дѣлающимъ  положеніе 
виновнаго  болѣе  опаснымъ,  во  забываетъ,  что  положеніе  невиннаго 
(также  входящее  въ  разсчетъ)  вь  разсматриваемомъ  случаѣ  становится 
опаснѣйшимъ  въ  совершенно  одинаковой  сіеиеин.  Это  — заблужденіе 
отъ  опущенія  азъ  виду,  а по  нашей  классификаціи — отъ  неиаблюденія. 

Заблужденія  этого  рода  суть  наибольшее  препятствіе  правильному 
мышленію  въ  политической  экономіи.  Экономическія  общественныя  явле- 
нія представляютъ  многіе  случав,  въ  которыхъ  дѣйствія  причины  со- 
стоятъ изъ  двухъ  рядовъ  явленій:  одного  непосредственнаго,  сосредо- 
точеннаго, всѣмъ  очевиднаго  н общимъ  мнѣніемъ  признаваемаго  за  цѣ- 
лое дѣйствіе;  другаго— разсѣяннаго  или  лежащаго  глубже  подъ  поверх- 
ностью н прямо-противоположнаго  первому.  Возьмемъ,  вапрнмѣръ, 
общепринятое  мнѣніе,  на  первый  взглядъ  столь  благовидиоѳ,  о поощре- 
ніи промышленности  роскошью.  Объ  А,  растрачивающемъ  весь  свой 
доходъ  и даже  капиталъ  на  роскошную  жизнь,  предполагается,  что  оиъ 
даегь  много  запятія  труду.  В,  который  тратитъ  небольшую  долю  до- 
хода, а остальную  капитализируетъ,  считается  дающимъ  мало  заиятія 
или  никакого.  Всякій  видитъ  барыши,  извлекаемые  изъ  расходовъ  А 
его  поставщиками,  слугами  П проч.  Напротивъ  того,  сбереженное  В 


Рідііігесі  Ьу  Соодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ВЪ  НАБЛЮДЕНІИ. 


343 


переходитъ  въ  руки  лица,  у котораго  онъ  купилъ  вексель  п который, 
его  деньгами,  уплатитъ  долгъ  какому-нибудь  банкиру;  тотъ  снова  от- 
дастъ ихъ  взаемъ  другому  купцу  или  Фабрпкапту.  И капиталъ,  затра- 
ченный на  паемъ  прядильщиковъ  и ткачей  или  извощиковъ  и матро- 
совъ купеческихъ  кораблей,  по  только  дастъ  немедленное  запятіе  столь- 
кимъ же  промышленппкамъ,  сколько  бываетъ  занято  лицомъ  А въ  те- 
ченіе всей  его  жизни,  по  капиталъ  этотъ,  будучи  съ  прибылью  выру- 
ченъ продажею  предметовъ  производства  или  ввоза,  Образуетъ  фондъ 
для  вѣчнаго  занятія  такого  же  или  еще  ббльшаго  числа  рабочихъ. 
Однако,  наблюдатель  не  видитъ  и потому  не  соображаетъ  того,  что  дѣ- 
лается съ  депыами  В;  онъ  видитъ  лишь,  что  дѣлается  съ  деньгами  А: 
замѣчаетъ  промышленность,  поощряемую  расточительностью  А,  а пе  , 
замѣчаетъ  еще  большей  массы  промышленности,  которую  эта  расточи- 
тельность лишаетъ  поддержки.  Отсюда  возникъ  всеобщій  во  время  Адама 
Смита  предразсудокъ,  что  промышлениосгь  поощряется  роскошью,  а 
подрывается  бережливостью. 

Обыкновеннымъ  доводомъ  противъ  свободной  торговли  было  заблу- 
жденіе того  же  рода.  Покупщикъ  англійскаго  шелка  поощряетъ  англій- 
скую промышленность;  покупщикъ  ліонскаго  шелка  поощряетъ  лишь 
Французскую;  первое  дѣйствіе  патріотическое,  второе  слѣдовало  бы  вос- 
претить закономъ.  Упускается  изъ  виду  обстоятельство,  что  покупщикъ 
всякаго  иностраннаго  товара  необходимо,  прямо  или  косвенно,  поро- 
ждаетъ вывозъ,  па  равную  сумму,  предмета  внутренняго  производства 
(сверхъ  вывозимаго  уже),  или  въ  ту  же  самую  чужую  страну,  или  въ 
какую-либо  другую.  Хотя  Фактъ  этотъ,  по  сложности  обстоятельствъ, 
не  всегда  можетъ  быть  провѣренъ  спеціальнымъ  наблюденіемъ,  однако 
нельзя  привести  ни  одного  наблюденія,  которое  бы  ему  противоречило, 
между  тѣмъ  какъ  доказывающее  Фактъ  умозаключеніе  неопровержимо. 
Слѣдовательно,  здѣсь  то  же  заблужденіе,  что  и въ  предшествующемъ 
случаѣ:  видятъ  лишь  часть  явленія  п принимаютъ  эту  часть  за  цѣлое. 

Рі  потому  приведенное  сужденіе  можетъ  быть  отнесено  къ  заблуждені- 
ямъ отъ  пенаблюдеиія. 

$ 5.  Для  полноты  изслѣдованія  втораго  изъ  нашихъ  пяти  клас- 
совъ мы  должны  теперь  остановиться  на  ложиомъ  наблюденіи.  Въ  немъ 


Оідгіігѳй  Ьу  Сооаіе 


344 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


ошибка  состоитъ  не  въ  Фактѣ,  что  какая-либо  вещь  остается  незамѣ- 
чеппою,  а въ  томъ,  что  она  представляется  въ  ложномъ  видѣ. 

Воспріятіе  есть  непогрѣшимое  доказательство  всего,  что  дѣйстви- 
тельно воспринимается.  Поэтому,  мы  можемъ  впасть  въ  разсматриваемую 
нами  ошибку  но  иначе,  какъ  принимая  за  воспріятіе  то,  что,  на  дѣлѣ, 
есть  выводъ.  Мы  показали  уже,  какъ  тѣсно  связапы  они  почто  во 
всемъ,  что  называется  наблюденіемъ,  и еще  болѣе  въ  каждомъ  описа- 
ніи *).  Паши  внѣшнія  чувства  дѣйствительно  воспринимаютъ  въ  каж- 
домъ случаѣ  самую  малость,  и опа,  обыкновенно,  составляетъ  весьма 
незначительную  часть  тѣхъ  Фактовъ,  которые  мы  желаемъ  изслѣдовать 
илп  сообщить.  Поэтому  было  бы  нелѣпо  требовать,  чтобъ  либо  въ  на- 
шихъ наблюденіяхъ,  либо  въ  сообщеніи  ихъ  результата  другимъ  мы  не 
примѣшивали  вывода  къ  Факту.  Можно  лишь  сказать,  что,  поступая 
такимъ  образомъ,  мы  должны  замѣчать  это  и различать,  какая  часть 
утверждаемаго  основывается  на  прямомъ  созоаиіи  и потому  неопровер- 
жима, и какая  опирается  на  выводъ  и потому  сомнительна. 

Однимъ  изъ  знаменитѣйшихъ  случаевъ  всеобщей  ошибки,  поро- 
' ждепиой  тѣмъ,  что  выводъ  былъ  припятъ  за  прямое  свидѣтельство  чувствъ, 
можетъ  служить  невѣріе,  съ  какимъ,  на  основаніи  здраваго  смысла, 
была  встрѣчена  Коперникова  система.  Люди  воображали,  что  видятъ 
солнце  восходящимъ  и западающимъ, -а  звѣзды  вращающимися  вокругъ 
полюса.  Мы  знаемъ  теперь,  что  они  не  видѣли  ничего  подобнаго;  то, 
что  они  дѣйствительно  видѣли;  былъ  рядъ  кажущихся  явленій,  одина- 
ково согласи мыхъ  и съ  тою  теоріей,  которой  опи  держались,  п съ  со- 
вершенно отличной.  Повпдпмому,  странио,  что  такой  случай,  въ  ко- 
торомъ свидѣтельство  внѣшнихъ  чувствъ  было  съ  полнымъ  убѣжденіемъ 
приведено  въ  пользу  чистаго  вывода  сужденія,  п,  какъ  оказалось,  вы- 
вода ложнаго,  — что  такой  случай  но  открылъ  глаза  слѣпымъ  сторон- 
никамъ здраваго  смысла  и не  породплъ  болѣе  скромнаго  недовѣрія  къ 
способности  невѣждъ  произносить  приговоръ  надъ  заключеніями  умовъ 
развитыхъ. 

Недостатку  зпанія  и умственнаго  развитія  обыкновенно  соразмѣрна 
въ  человѣкѣ  и его  неспособность  различать  выводы  отъ  воспріятій,  на 


*)  См.  выше,  стр.  180. 


Оідііігѳсі  Ьу  Соодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ВЪ  НАБЛЮДЕНІИ. 


345 


которыхъ  они  основываются.  Эта  неспособность  породила  много  чудес- 
ныхъ разсказовъ,  итого  скандальныхъ  анекдотовъ.  Разскащикъ  сооб- 
щаетъ не  то,  что  онъ  видѣлъ  или  слышалъ,  а впечатлѣніе,  произве- 
денное на  него  видѣннымъ  или  слышаппымъ,  — впечатлѣніе,  большая 
часть  котораго  состояла,  можетъ  быть,  изъ  вывода,  хотя  все  оно  со- 
общается не  какъ  выводъ,  а какъ  Фактъ.  Трудность  заставить  свидѣ- 
телей умѣренно  примѣшивать  выводы  къ  изложенію  своихъ  воспріятій 
хорошо  извѣстна  опытнымъ  судебнымъ  слѣдователямъ.  Опа  еще  зна- 
чительнѣе, когда  невѣжды  пытаются  оппсать  какое-либо  естественное 
явлеиіе.  «Самый  простой  разсказъ  самаго  невѣжественнаго  наблюда- 
теля», говоритъ  Дёгальдъ  Стьюартъ  *),  «заключаетъ  большее  или  мень- 
шее число  гипотезъ;  мало  того:  обыкновенно,  чѣмъ  человѣкъ  невѣ- 
жественнѣе, тѣмъ  болѣе  въ  его  разсказѣ  найдется  гипотетическихъ  пред- 
ложеній. Деревенскій  ’ аптекарь  и — если  возможно,  еще  въ  большей 
степени  — опытная  кормилица  рѣдко  способны  оппсать  самый  простой 
случай,  не  прибѣгая  къ  выраженіямъ,  каждое  слово  которыхъ  есть 
теорія,  между  тѣмъ  какъ  . простое  и вѣрное  обозначеніе  отдѣльныхъ 
явленій,  составляющихъ  признакъ  данной  болѣзни,  — обозначеніе,  не 
извращаемое  воображеніемъ  или  предвзятыми  понятіями,  можно  при- 
нять за  несомнѣнное  доказательство  ума,  который  долгимъ  и успѣш- 
нымъ изученіемъ  усвоилъ  самое  трудное  изъ  всѣхъ  искусствъ:  искус- 
ство вѣрно  толковать  природу». 

Всеобщее  смѣшеніе  воспріятій  съ  выведенными  пзъ  нихъ  заклю- 
ченіями и рѣдкость  способности  различать  ихъ  перестанутъ  пзумлять 
насъ,  если  мы  сообразимъ,  что  въ  большлнствѣ  случаевъ  дѣйствитель- 
ныя воспріятія  нашихъ  внѣшнихъ  чувствъ  важны  пли  интересны  для 
насъ  только  какъ  признаки,  изъ  которыхъ  мы  выводимъ  нѣчто  даль- 
нѣйшее. Намъ  важны  не  цвѣтъ  и поверхностное  протяженіе,  замѣ- 
чаемые глазомъ,  а предметъ,  о присутствіи  котораго  свидѣтельствуютъ 
эти  видимыя  явленія.  Но  гдѣ  самое  ощущеніе  безразлично,  — каково 
оно  обыкновенно  п бываетъ, — тамъ  мы  пе  побуждаемся  ничѣмъ  обра- 
щать на  пего  особенное  вниманіе,  а усваиваемъ  привычку  пропускать 
ощущеніе  безъ  отчетливаго  сознанія  и разомъ  переходить  къ  выводу. 


*)  Еіетепіх  о[  (Не  РНіІоэорНу  о(  ІЬе  Міпсі,  ѵоі.  11,  сЬ.  4,  зѳсі.  3. 


346 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


И чтобы  знать,  каково  дѣйствительно  было  ощущепіе,  необходимо 
изучать  его,  къ  чему,  напримѣръ,  живописцамъ  ‘слѣдуетъ  привыкать 
спеціальнымъ  и продолжительнымъ  упражненіемъ.  Относительно  вещей, 
еще  менѣе  подвластныхъ  внѣшнимъ  чувствамъ,  ни  одинъ  человѣкъ,  не 
обладающій  большою  опытностью  въ  психологическомъ  анализѣ,  не  въ 
состояніи  разорвать  этой  тѣсной  ассоціаціи.  А при  отсутствіи  такихъ 
аналитическихъ  привычекъ  въ  требуемой  степени,  едвали  возможно  при- 
вести хоть  одно  изъ  обычныхъ  сужденій  человѣчества  о предметахъ 
сильно  отвлеченныхъ,  которое  бы  не  признавалось,  теперь  или  вь  про- 
шедшее время,  прямымъ  воспріятіемъ:  начиная  съ  существа  Бога  и 
безсмертія  души  до  таблицы  умноженія.  Такъ  сильна  склонность  при- 
писывать прямому  воспріятію  сужденія  чисто  выводпыя  и нерѣдко  лож- 
ныя. Никто  не  можетъ  сомнѣваться  въ  искреннемъ  убѣжденіи  многихъ 
самообольщавшихся  мечтателей,  что  они  были  непосредственно  вдохно- 
вляемы Небомъ  и что  Всемогущій  бесѣдовалъ  съ  ними  лицомъ  къ  лицу, — 
хотя  убѣжденіе  это,  съ  нхъ  стороны,  было  лишь  заключеніемъ,  выве- 
деннымъ изъ  внѣшнихъ  ощущеиій  и чувствъ  внутренняго  сознанія,  не 
представлявшихъ  основанія  такому  вѣрованію.  И предостеречь  отъ  этого 
класса  заблужденій  не  только  слѣдовало,  но  было  необходимо.  Однако, 
рѣшеніе  того,  дѣйствительно  ли  дѣлаются  эти  ошибки  по  которымъ- 
либо  изъ  великихъ  метафизическихъ  вопросовъ,  не  входитъ  въ  нашу 
задачу  и,  какъ  я часто  говорилъ,  подлежитъ  оной  наукѣ. 


ГЛАВА  V. 

ЗАБЛУЖДЕНІЯ  П Ь ОБОБЩЕНІИ. 

§ 1.  Классъ  заблужденій,  который  мы  должны  разсмотрѣть,  са- 
мый обширный  изъ  всѣхъ:  обнимаетъ  большее  число  разныхъ  безосно- 
вательныхъ выводовъ,  чѣмъ  который-либо  изъ  другихъ  классовъ;  при- 
том ь,  его  даже  труднѣе  разбить  на  подклассы  или  виды.  Если  сдѣлан- 
ная нами  въ  предшествующихъ  книгахъ  попытка  опредѣлить  правила 
осповательпаго  обобщенія  была  успѣшна;  то  въ  этотъ  классъ  могли  бы 


ОідіГігѳй  Ьу  Ооодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ВЪ  ОБОБЩЕНІИ. 


347 


быть  отнесены,  въ  извѣстномъ  смыслѣ,  всѣ  обобщенія,  несогласныя  съ 
правилами.  Однако,  если  правила  извѣстны  н не  упускаются  изъ  виду, 
но  въ  приложеніи  ихъ  сдѣлана  случайная  ошибка,  то  это  будетъ  про- 
махомъ, а вс  заблужденіемъ.  Чтобы  къ  ошибкѣ  въ  обобщенія  было 
приложимо  послѣднее  названіе,  опа  должна  быть  сдѣлана  на  основаніи 
правила;  должна  обнимать  какое-либо  ошибочное  общее  представленіе 
объ  индуктивномъ  процессѣ:  законный  способъ  вывода  заключеній  изъ 
наблюденій  и опыта  долженъ  быть  понимаемъ  совершенно  ложно. 

Исчерпывающая  классификація  всѣхъ  ложныхъ  представленій,  мо- 
гущихъ существовать  объ  этомъ  предметѣ,  — химера.  II  потому,  изъ 
всѣхъ  возможныхъ  предостереженій,  мы  ограничимся  небольшимъ  чи- 
сломъ самыхъ  полезныхъ  и необходимыхъ, 

§ 2.  Вопервухъ,  существуютъ  нѣкоторые  роды  обобщенія,  кото- 
рые, при  вѣрности  изложенныхъ  правилъ,  должны  быть  безоснова- 
тельны: опытъ  не  можетъ  представлять  необходимыхъ  условій  для  уста- 
новленія ихъ  правильнымъ  наведеніемъ.  Таковы,  напримѣръ,  всѣ  за- 
ключенія отъ  порядка  природы,  существующаго  на -землѣ  или  въ  сол- 
нечной системѣ,  къ  порядку,  могущему  существовать  въ  отдаленныхъ 
частяхъ  вселенной,  гдѣ,  насколько  намъ  извѣстно,  явленія  могутъ  быть 
совершенно  ипыя  пли  слѣдовать  одно  за  другимъ  по  инымъ  законамъ 
нлн  даже  не  слѣдовать  никакимъ  опредѣленнымъ  законамъ.  Таковы  же, 
относительно  предметовъ,  зависящихъ  отъ  связи  причины  со  слѣдствіемъ, 
всѣ  всеобщія  отрицанія,  всѣ  предложенія,  утверждающія  невозможность. 
Несуществованіе  какого-бы  то  пн  было  даинаго  явленія,  какъ  бы  едино- 
образно опытъ  ин  свидѣтельствовалъ  до  сихъ  поръ  объ  эюмъ  Фактѣ, 
доказываетъ,  по  большей  мѣрѣ,  что  пн  одна  причина,  снособная  про- 
извести это  явленіе,  до  сихъ  поръ  не  обнаруживалась.  Но  чтобы  та- 
кихъ причинъ  въ  природѣ  иѳ  существовало,  можетъ  быть  выведено 
лишь  при  безумномъ  предположеніи,  что  мы  зиаемъ  всѣ  силы  природы. 
Но  крайней  мѣрѣ,  предположеніе  было  бы  преждевременно  теперь,  когда 
наше  знакомство  даже  съ  нѣкоторыми  изъ  силъ,  иамъ  извѣстныхъ,  до 
такой  степени  ново.  II  какъ  бы  пи  расширилось  впослѣдствіи  паше 
знаніе  природы,  вс  легко  представать  себѣ,  какимъ  образомъ  это  зоа- 
віе  можетъ  когда-либо  стать  полнымъ,  а если  и будетъ  полнымъ,  то 
какъ  мы  увѣримся  въ  его  полиотѣ. 


йідііігесі  Ьу  Соодіе 


348 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


Единственные  законы  прпроды,  представляющіе  достаточное  осно- 
ваніе для  утвержденія  невозможности  (даже  относительно  существую- 
щаго порядка  прпроды  и нашей  собственной  области  вселеппой),  суть: 
вопѳрвыхъ,  законы  чиселъ  и протяженія,  господствующіе  падь  зако- 
нами послѣдовательности  явленій  и не  подверженные  вліянію  противодѣй- 
ствующихъ причинъ;  вовторыхъ,  всеобщій  законъ  связи  причины  со 
слѣдствіемъ.  Что  не  наступите  измѣненія  ип  въ  какомъ  дѣйствіи,  пн  въ 
какомъ  слѣдствіи,  пока  всѣ  предшествующія  явленія  остаются  тѣ  же, — 
можно  утверждать  съ  полною  увѣренностью.  Но  заключать  положи- 
тельно, что  прибавка  какого-либо  новаго  предшествующаго  явленія  не 
можетъ  совершенно  измѣнить  и уничтожить  обычнаго  послѣдующаго, 
или  что  способныхъ  на  это  предшествующихъ  пе  существуетъ  въ  при- 
родѣ, — мы  ни  въ  какомъ  случаѣ  пе  въ  правѣ.  # 

§ 3.  Прежде  всего  должно  замѣтить,  что  всѣ  обобщенія,  которыя, 
подобно  ученіямъ  Ѳалеса,  Демокрита  и другихъ  рапппхъ  греческихъ 
философовъ,  пытаются  разложить  всѣ  вещи  па  какое-либо  одпо  начало 
ч или,  подобно  многимъ  новѣйшимъ  теоріямъ,  свести  явленія,  радикально 
различныя,  на  одно  и то  же,  — необходимо  ложны.  Подъ  радпкальпо- 
различными  явленіями  я разумѣю  такія  впечатлѣнія  на  наши  внѣшнія 
чувства,  которыя  отличаются  въ  качествѣ,  а не  только  въ  степепи.  Объ 
этомъ  предметѣ,  все,  что  казалось  необходимымъ,  сказапо  въ  главѣ  о 
предѣлахъ  объясненія  законовъ  природы.  Но  какъ  упомянутое  заблу- 
жденіе сильно  распространено  даже  въ  наше  время,  то  я разсмотрю  его 
здѣсь  нѣсколько  подробнѣе. 

Говоря,  что'  сила,  удерживающая  планеты  на  ихъ  орбитахъ,  сво- 
дится па  тяжесть,  пли  что  сила,  заставляющая  вещества  соединяться 
химически,  сводится  на  электричество,  мы  утверждаемъ  въ  одномъ  слу- 
чаѣ то,  что  есть,  а въ  другомъ  то,  что  могло  бы  быть  законнымъ  ре- 
зультатомъ наведенія  и,  вѣроятно,  наконецъ  и будетъ  имъ.  Въ  обоихъ 
этихъ  случаяхъ  движеніе  сводится  падвнжепіе.  Утверждается,  что  слу- 
чай движенія,  предполагавшійся  особеннымъ  и слѣдующимъ  особому, 
собственному  закону,  слѣдуетъ  общему  закону,  управляющему  другимъ 
классомъ  движеній  и обнимается  упомяпутымъ  закономъ.  Но  эти  и по- 
добныя обобщенія  оказали  поддержку  и дали  ходъ  попыткамъ  свести 
не  движеніе  на  движеніе,  а теплоту  на  движеніе,  свѣтъ  на  движеніе, 


□ідііігѳсі  Ьу  Соодіѳ 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ВЪ  ОБОБЩЕНІИ. 


349 


самое  ощущеніе  на  двнжепіе,  состоянія  сознанія  на  состоянія  нервной 
системы,  какъ  мы  видимъ  это  въ  грубѣйшихъ  Формахъ  матеріалисти- 
ческой философіи, — жизненныя  явленія  на  механическіе  или  химиче- 
скіе процессы,  примѣръ  чего  представляютъ  нѣкоторыя  Физіологическія 
школы. 

Однако,  я отнюдь  не  утверждаю,  будто  слѣдующія  положенія  не 
допускаютъ  доказательства  или,  будучи  доказаны,  не  составили  бы  важ- 
наго приращенія  къ  нашему  званію:  что  нѣкоторыя  движенія  матері- 
альныхъ частицъ  входятъ  въ  условія  произведенія  теплоты  или  свѣта; 
что  цѣкоторыл  Физическія  измѣненія  нервовъ,  могущія  быть  указан- 
ными, составляютъ,  пожалуй,  условія  не  только  нашихъ  ощущеній  или 
душевныхъ  движеніи,  ио  даже  в нашихъ  мыслей;  что  нѣкоторыя  ме- 
ханическія и химическія  условія  могутъ,  въ  порядкѣ  природы,  быть 
достаточными  для  приведенія  въ  дѣйствіе  Физіологическихъ  законовъ 
жизни.  Вмѣстѣ  со  всѣми  мыслителями,  имѣющими  ясное  представленіе 
о логикѣ  науки,  я отвергаю  лишь  предположеніе,  что,  доказавъ  эти 
вещи,  мы  сдѣлали  бы  шагъ  къ  дѣйствительному  объясненію  теплоты, 
свѣта  или  ощущенія;  плп  что  родовая  особенность  этихъ  явленій  мо- 
жетъ быть  хотя  сколько-нибудь  обойдена  подобными  открытіями,  какъ 
бы  несомнѣнны  они  ни  были.  Пусть,  напримѣръ,  будетъ  доказано,  что, 
производя  ощущеніе  цвѣта,  въ  глазу  и мозгу  чередуются  самые  слож- 
ные ряды  Физическихъ  причинъ  и дѣйствій:  лучи  падаютъ  на  глазъ, 
преломляются,  сближаются,  взаимно  пересѣкаются,'  производятъ  опроки- 
нутый образъ  на  сѣтчатой  оболочкѣ,  а затѣмъ  движеиіѳ  (пусть  то  бу- 
дутъ дрожаиіе  или  токъ  нервной  жидкости  либо  чего  ішаго  вдоль  ио 
зрительпому  нерву),  производятъ  передачу  этого  движенія  самому  мозгу 
н сколько  вамъ  угодно  различныхъ  движеній,  — все-такп,  въ  концѣ 
этихъ  движепій  есіь  нѣчто,  что  не  двнжеиіе:  есть  чувство  пли  ощу- 
щеніе цвѣта.  Какое  бы  число  движеній  намъ  на  удалось  вставить,  и 
будутъ  ли  то  дѣйсівительныя  движенія  или  воображаемыя,  — все  же, 
въ  копцѣ  ряда,  мы  найдемъ  въ  предшествующемъ  движеніе,  въ  послѣ- 
дующемъ цвѣтъ.  Какимъ  образомъ  каждое  изъ  движеній  производитъ 
ближайшее,  могло  бы  еще  быть  объяснено  какимъ-либо  общимъ  зако- 
номъ движенія;  но  способъ,  которымъ  послѣднее  движеніе  производитъ 
ощущеніе  цвѣта,  не  можетъ  быть  объясненъ  никакимъ  закономъ  дви- 


Рідііігесі  Ьу  Соодіе 


350 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


женія:  тутъ  дѣйствуетъ  законъ  цвѣта  — вещь  отличная,  которая  всегда 
ею  н останется.  Гдѣ  наше  сознаніе  признаетъ  между  двумя  явленіями 
присущее  имъ  различіе;  гдѣ  мы  ощущаемъ  различіе,  состоящее  не 
исключительно  въ  степени,  в чувствуемъ,  что  никакое  приращеніе  явле- 
нія не  произведетъ  другаго, — тамъ  всякая  теорія,  пытающаяся  подчи- 
нить одно  явленіе  законамъ  другаго,  должна  быть  ложна,  хотя  теорія, 
признающая  одно  явленіе  причиною  пли  условіемъ  другаго,  можетъ, 
пожалуй,  быть  истинною. 

§ I.  Изъ  остальныхъ  Формъ  ошибочнаго  обобщенія,  нѣкоторыя 
наиболѣе  віжпыя  н наиболѣе  требующія  вниманія  были  уже  разсмо- 
трѣны нами  въ  различныхъ  мѣстахъ  сочиненія,  когда,  изслѣдуя  правила 
вѣрваго  наведенія,  мы  имѣли  случай  касаться  различія  между  нимъ  и 
какимъ-либо  обычнымъ  видомъ  неправильнаго  наведенія.  Къ  числу 
этихъ  ошибочныхъ  обобщеній  принадлежитъ  н то,  что  я назвалъ  при- 
роднымъ наведеніемъ  неанализирующихъ  умовъ,  наведеніе  древнихъ, 
происходящее  рег  епитегаііопт  згтрііет  (ори  помощи  простаго  пере- 
численія): «это  А,  то  А и иное  А суть  В;  я помогу  представить  себѣ 
пи  одного  А,  которое  не  было  бы  В;  поэтому,  каждое  А есть  В».  Въ 
конечное  осужденіе  этого  грубаго  п небрежнаго  способа  обобщенія  я 
приведу  выразительное  обличеніе  его  Бэкономъ,  составляющее,  какъ  я 
не  разъ  рѣшался  утверждать,  самую  важную  часть  услуги,  оказанной 
философіи  этимъ  мыслителемъ.  «Наведеніе  при  помощи  простаго  пере- 
численія есть  способъ  дѣтскій  и заключаетъ  шатко»  (только  съ  вашего 
позволенія,  или  до  поры),  «подвергаясь  опасности  отъ  протпворѣча- 
щихъ  случаевъ;  обыкновенно  оно  заключаетъ  на  основаніи  меньшаго 
числа  случаевъ,  чѣмъ  слѣдуетъ, — на  основаніи  находящихся  подъ  ру- 
кою. А чтобъ  быть  полезнымъ  для  изобрѣтенія  и доказательства  въ  пау- 
кахъ п искусствахъ,  наведеніе  должно  различать  природу,  надлежащимъ 
образомъ  отвергая  и исключая,  и,  по  достаточномъ  числѣ  случаевъ  от- 
рицательныхъ, заключать  на  основаніи  утвердительныхъ». 

Я уже  сказалъ,  что  способ  ь простаго  перечисленія  есть  обыкно- 
венный и общепринятый  методъ  наведенія  во  всемъ,  касающемся  чело- 
вѣка и общества.  Достаточно  будетъ  привести  весьма  немного  примѣровъ, 
скорѣе  съ  цѣлью  папомпить,  чѣмъ  сообщить  свѣдѣиіе.  Что,  напримѣръ, 
подумать  о всѣхъ  положеніяхъ  на  основаніи  «здраваго  смысла»,  все- 


йідііігесі  Ьу  Соодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ВЪ  ОБОБЩЕНІИ. 


351 


общею  Формулою  которымъ  можетъ  служить  слѣдующее:  «Чего  никогда 
не  было,  того  никогда  и не  будетъ».  Такъ,  негры  никогда  не  были 
столь  образованы,  какими  бываютъ  иногда  бѣлые;  поэтому  неграмъ  и 
невозможно  достичь  такой  степени  образованія.  Предполагается,  что 
женщины,  какъ  классъ,  до  сихъ  поръ  не  равнялись  мужчинамъ  по  уму; 
поэтому  онѣ  необходимо  уступаютъ  мужчинамъ.  Общество  не  можетъ 
процвѣтать  безъ  того  или  другаго  установленія:  такъ  въ  Аристотелево 
время  оно  нуждалось  въ  рабствѣ;  позднѣе  въ  установленномъ  духовен- 
ствѣ, въ  искусственномъ  различіи  по  чинамъ.  Когда  между  тысячью 
лицъ  одно  образованное  приходилось  на  девятьсотъ  девяносто  девять  не- 
просвѣщенныхъ, то  оно  обыкновенно  стремилось  возвыситься  надъ  сво- 
имъ сословіемъ;  слѣдоиательно,  образованіе  внушаетъ  недовольство  по- 
ложеніемъ рабочаго.  Кпижные  ученые,  оторванные  отъ  своихъ  умозри- 
тельныхъ занятій  и усаженные  за  незнакомую  имъ  работу,  исполняли 
ее,  въ  самомъ  дѣлѣ  или  по  мнѣнію  другихъ,  плохо;  слѣдовательно, 
философы  неспособны  къ  дѣламъ,  и т.  д.  Все  это  наведенія  при  по- 
мощи простаго  перечисленія.  Можетъ  быть,  и были  попытки,  хотя  без- 
успѣшныя, объяснить  нѣкоторыя  изъ  этихъ  предложеній  причинами, 
сколько-нибудь  относящимися  къ  правиламъ  научнаго  изслѣдованія.  Но 
для  большинства  людей,  безсмысленно  повторяющаго  такія  предложенія, 
простое  перечисленіе , рѣшающее  на  основаніи  только  тѣхъ  явленій,  ко - 
торыя  подъ  рукою , есть  единственное  доказательство.  Ошибочность 
этихъ  предложеній  состоитъ  въ  томъ,  что  они  наведенія,  построенныя 
безъ  исключенія:  при  построеніи  ихъ  не  было  дѣйствительнаго  сравне- 
нія случаевъ;  не  были  даже  обнаружены  существенныя  обстоятельства 
какого-либо  даннаго  случая.  Сверхъ  того,  сдѣлана  еще  одна  ошибка: 
забыто,  что  такія  обобщенія,  даже  еслибъ  они  были  основательны,  пе 
могутъ  быть  коренными  истинами,  а должны  представлять  результаты 
законовъ,  гораздо  элементарнѣйшихъ;  поэтому,  если  они  не  выведены 
изъ  такихъ  законовъ,  то,  по  большей  мѣрѣ,  могутъ  быть  допущены 
только  какъ  законы  эмпирическіе,  вѣрные  лишь  въ  тѣхъ  предѣлахъ  про- 
странства и времени,  которыми  ограничивались  частпыя  наблюденія, 
внушившія  обобщеніе. 

Эта  ошибка,  состоящая  въ  сопоставленіи  законбвъ  чисто-эмпири- 
ческихъ и законовъ,  въ  которыхъ  нѣтъ  прямаго  доказательства  причи- 


352 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


ненія,  на  одну  степень  достовѣриостп  съ  законами  связи  прнчпим  и слѣд- 
ствія, есть  ошибка,  въ  которой  коренится,  можетъ  быть,  большинство 
плохихъ  наведеній.  Она  поясняется  лишь  въ  своей  грубѣйшей  Формѣ 
упомянутымъ  нами  родомъ  обобщеній.  Они  не  обладаютъ  даже  степенью 
достовѣрвостн,  принадлежащею  вполнѣ  дознанному  эмпирическому  за- 
колу, а могутъ  быть  опровергаемы  на  томъ  же  эмпирическомъ  осно- 
ваніи, причемъ  не  приходится  восходить  до  законовъ  связи  причины  со 
слѣдствіемъ.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  не  трудно  понять,  что  на  однихъ  отри- 
цаніяхъ можетъ  осиовываться  лишь  самый  низшій  и наименѣе  цѣнный 
родъ  эмпирическихъ  законовъ.  Явленіе  никогда  пе  было  замѣчено;  это 
доказываетъ  лишь,  что  условія  упомянутаго  явленія  еще  не  встрѣчались 
на  опытѣ,  а отпюдь  не  доказываетъ,  будто  они  не  могутъ  встрѣтиться 
впослѣдствіи.  Есть  лучшій  противъ  этого  родъ  эмпирическихъ  законовъ: 
именно,  когда  наблюдаемое,  явлеиіе  представляетъ,  въ  предѣлахъ  наблю- 
денія, рядъ  степеней,  въ  которомъ  замѣтны  правильность  или  нѣчто 
похожее  на  математическій  законъ.  Это  можетъ  дозволять  нѣкоторыя 
разумныя  предположенія  относительно  членовъ  ряда,  лежащихъ  за  пре- 
дѣлами наблюденія.  Въ  отрицаніи  же  пѣтъ  постепенности,  нѣтъ  рядовъ, 
и потому  обобщенія,  отрицающія  возможность  даннаго  положенія  чело- 
вѣка и общества,  лишь  потому,  что  оно  никогда  не  встрѣчалось,  не 
могутъ  обладать  этою  большею  достовѣрностью  даже  какъ  эминрическіе 
законы.  Мало  того:  точнѣйшее  разсмотрѣніе,  предполагаемое  этимъ  выс- 
шимъ родомъ  эмпирическихъ  законовъ,  будучи  приложепо  къ  упомяну- 
тымъ обобщеніямъ,  не  только  ихъ  не  подтверждаетъ,  во  дѣйствительно 
опровергаетъ.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  мопувшее  человѣка  и общества  отнюдь 
не  очерчиваетъ  пхъ  неподвижными,  неизмѣнными,  неспособными  пред- 
ставить когда-либо  новыя  явленія,  а,  напротивъ  того,  показываетъ 
ихъ  не  только  измѣнчивыми,  но  и подверженными  прогрессивному  из- 
мѣненію. 11  потому,  эмпирическій  законъ,  въ  большинствѣ  случаевъ 
ваилучшнмъ  образомъ  выражающій  истинный  результатъ  наблюденія, 
состоялъ  бы  не  въ  томъ,  что  такое-то  явлеиіе  будетъ  нспзмѣнпо,  а въ 
тонъ,  что  оно  будетъ  поирежнему  измѣняться  какимъ-либо  особымъ 
образомъ. 

До  послѣдняго  пятидесятилѣтія  почти  всѣ  обобщенія  относительно 
человѣка  и общества  внадало  въ  грубую  ошибку,  которую  мы  стара- 


йідііігесі  Ьу  Соодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ВЪ  ОБОБЩЕНІИ. 


353 


лись  охарактеризовать:  именно,  безмолвно  предполагали,  что  человѣче- 
ская природа  н общество  будутъ  вѣчно  вращаться  по  одной  и той  же 
орбитѣ  и представлять  существенно  тожественныя  явленія.  Эта  же 
ошибка  обычна  и въ  наше  время  хвастливымъ  практикамъ,  сторонни- 
камъ такъ-называемаго  здраваго  смысла,  особенно  въ  Великобританіи. 
Болѣе  мыслящіе  умы  нынѣшняго  столѣтія,  подвергнувъ  извѣстія  о ми- 
нувшемъ человѣчества  точнѣйшему  анализу,  почти  всѣ  склонились  къ 
противоположному  мнѣнію:  что  родъ  человѣческій  находится  въ  состояніи 
необходимаго  прогресса  и что  изъ  прошедшихъ  членовъ  ряда  мы  мо- 
жемъ положительно  вывести  будущіе.  Это  ученіе,  какъ  философскоо 
вѣрованіе,  мы  разсмотримъ  полнѣе  въ  заключительной  книгѣ.  Если  опо, 
во  всѣхъ  своихъ  Формахъ,  не  безошибочно,  то,  но  крайней  мѣрѣ,  сво- 
бодно отъ  того  грубаго  и нелѣпаго  заблужденія,  которое  мы  пояснили 
примѣрами.  Одпако,  лишь  въ  наиболѣе  философскихъ  умахъ  оно  не 
заражено  заблужденіемъ  именно  того  же  рода.  Слѣдуетъ  помнить,  что 
даже  это  второе,  лучшее  обобщеніе,  о прогрессивномъ  развитіи  чело- 
вѣческаго рода,  есть,  окончательно,  лишь  законъ  эмпирическій, — при- 
томъ такой,  которому  не  трудно  привести  чрезвычайно  широкія  исклю- 
ченія. И еслибъ  даже  удалось  сладить  съ  ними  либо  отвергая  Факты, 
либо  выясняя  и ограничивая  ученіе,  все-же  общее  возраженіе  остается 
въ  силѣ  противъ  предполагаемаго  закона,  въ  примѣненіи  его  къ  какимъ 
бы  то  пи  было  случаямъ,  кромѣ  названныхъ  нами,  въ  третьей  книгѣ, 
смежными,  такъ  какъ  законъ  этотъ  не  только  пе  коренной,  но  даже 
не  законъ  связи  причины  со  слѣдствіемъ.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  положеніе 
человѣка  и общества  подвержено  перемѣнамъ;  но  каждая  изъ  этихъ 
перемѣнъ  зависитъ  отъ  опредѣленныхъ  причинъ;  «развитіе  человѣче- 
ства» не  причина,  а выраженіе,  означающее  общій  результатъ  всѣхъ 
причинъ.  Когда,  совершенно  отличнымъ  родомъ  наведепія,  будетъ  об- 
наружепо,  какія  причииы  произвели  эти  послѣдовательныя  перемѣны, 
въ  мѣрѣ  ихъ  пасту плепія  отъ  начала  исторіи,  и какими  противодѣйство- 
вавшими причинами  перемѣны  были  иногда  сдерживаемы  или  даже  пред- 
отвращены,— тогда  мы  будемъ  подготовлены  къ  разсудительному  пред- 
сказанію будущаго,  будемъ  дѣйствительно  зпать  законъ  грядущаго  и 
сможемъ  объявить,  отъ  какихъ  обстоятельствъ  будетъ  случайно  зави- 
сѣть продолженіе  того  же  движепія  впередъ.  Но  это-то  и упускаютъ 
Модль,  Логика.  Т.  II.  23 


Оідііігѳсі  Ьу  Ѳоодіе 


354 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


изъ  виду  многіе  изъ  самыхъ  передовыхъ  мыслителей  настоящаго  вѣка; 
опп  воображаютъ,  что  эмпирическій  законъ,  выведенный  лишь  изъ 
сравненія  состояній  человѣчества  въ  различныя  минувшія  эпохи,  есть 
дѣйствительный  законъ,  именно  законъ  перемѣнъ  въ  этихъ  состояніяхъ, 
не  только  прошедшихъ,  но  и будущихъ.  Дѣло  въ  томъ,  что  причины, 
отъ  которыхъ  зависятъ  явленія  міра  нравственнаго,  сочетаются,  въ  каж- 
домъ столѣтіи  и почти  въ  каждой  странѣ,  въ  различной  пропорціи . и 
потому  едвалп  можно  надѣяться,  чтобы  общій  результатъ  ихъ  всѣхъ 
близко  подходилъ  къ  какому-либо  единообразно-прогрессивному  ряду, — 
по  крайней  мѣрѣ,  въ  подробностяхъ.  II  всѣ  обобщенія,  утверждающія, 
что  человѣчество  обнаруживаетъ  склонность  стать  лучше  или  хуже,  бо- 
гаче или  бѣднѣе,  стать  просвѣщеннѣе  или  возвратиться  къ  дикому  со- 
стоянію, что  народонаселеніе  умножается  быстрѣе  средствъ  къ  пропи- 
танію, пли  средства  къ  пропитанію  быстрѣе  народонаселенія,  что  не- 
равенство имуществъ  стремится  увеличиться  пли  уничтожиться,  и тому 
подобныя  предложенія,  довольно  цѣнныя  какъ  эмпирическіе  законы  въ 
извѣстныхъ  предѣлахъ  (впрочемъ,  обыкновенно  узкихъ), — на  дѣлѣ  бы- 
ваютъ истинны  или  ложны  сообразно  времени  и обстоятельствамъ. 

Сказанное  нами  объ  эмпирическихъ  обобщеніяхъ  отъ  временъ  про- 
шедшихъ къ  будущимъ  одинаково  истинно  о подобныхъ  же  обобще- 
ніяхъ отъ  настоящаго  къ  прошедшему.  Иногда  лица,  знакомство  ко- 
торыхъ съ  нравственными  и общественными  явленіями  ограничивается 
ихъ  собственнымъ  вѣкомъ,  принимаютъ  людей  и вещи  этого  вѣка  за 
типъ  людей  п вещей  вообще  и,  толкуя  историческія  событія,  не  за- 
думываясь прилагаютъ  къ  нимъ  эмпирическіе  законы,  изображающіе, 
съ  достаточною  точностью  для  руководства  въ  жизни,  обыкновенныя 
явленія  человѣческой  природы  въ  настоящую  эпоху  и при  современномъ 
особомъ  состояніи  общества.  Еслибъ  нужны  были  примѣры,  то  ими 
изобиловали,  до  весьма  недавняго  времени,  почти  всѣ  историческія  со- 
чиненія. То  же  самое  можпо  сказать  о лицахъ,  эмпирически  обобщаю- 
щихъ отъ  своихъ  соотечественниковъ  къ  населенію  другихъ  странъ, 
какъ  будто  бы  люди  чувствовали,  судили  и дѣйствовали  вездѣ  одинаково. 

§ 5.  Въ  предшествующихъ  примѣрахъ  упускается  изъ  виду  раз- 
ница между  эмпирическими  законами,  выражающими  лишь  обычный  по- 
рядокъ въ  послѣдовательности  дѣйствій,  и законами  причиненія,  отъ 


Рідііігесі  Ьу  Соодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ВЪ  ОБОБЩЕНІИ. 


355 


которыхъ  дѣйствія  зависятъ.  Однако,  можетъ  су  шествовать  неправиль- 
ное обобщеніе,  въ  которомъ  этой  ошибки  не  сдѣлано:  когда  изъисканіе 
слѣдуетъ  собственному  пути,  направлено  къ  причинамъ,  а ошибочно 
полученный  результатъ  выдается  за  дѣйствительный  законъ  причины  и 
слѣдствія. 

Самая  обыкновенная  Форма  этого  заблужденія  выражается  такъ: 

« розі  Нос,  егдо  ргорісг  Нос » (послѣ  этого, — значитъ,  вслѣдствіе  этого) 
или:  а сим  Нос,  стдо  ргоріег  Нос»  (вмѣстѣ  съ  этимъ, — значитъ,  вслѣд- 
ствіе этого).  Такъ  приходили  къ  заключенію,  что  промышленнымъ 
превосходствомъ  Англія  обязана  своимъ  ограниченіямъ  торговли;  такъ, 
старая  школа  Финансистовъ  н нѣкоторые  умозрительные  писатели  утвер- 
ждали, что  государственный  долгъ  есть  одна  изь  причинъ  народнаго 
благосостоянія;  такъ,  совершенство  церкви,  палаты  лордовъ  или  общинъ, 
судопроизводства  и проч.  было  выводимо  изъ  того  лишь  Факта,  что 
при  нихъ  страна  благоденствовала.  Еслибъ  въ  подобныхъ  случаяхъ 
можно  было,  инымъ  доказательствомъ,  установить  вѣроятность,  что  пред- 
полагаемыя причины  сколько-нибудь  стремятся  произвести  приписывае- 
мое имъ  дѣйствіе,  то  Фактъ,  что  оио  было  произведено  хотя  въ  одномъ 
случаѣ,  имѣетъ  нѣкоторую  цѣну  какъ  провѣрка  положенія  спеціальнымъ 
опытомъ;  но  самъ  по  себѣ  этотъ  Фактъ  едвали  хоть  сколько-нибудь 
доказываетъ  упомянутое  стремленіе,  потому  что,  и допуская  дѣйствіе, 
мы  можемъ  признать  за  сотнею  другихъ  предшествующихъ  явленій  равно- 
сильное право  этою  рода  считаться  причиною. 

Въ  приведенныхъ  примѣрахъ  мы  видимъ  плохое  обобщеніе  а ро- 
зіегіогі  пли  эмпиризмъ  собственно  такъ  называемый:  связь  причины  со 
слѣдствіемъ  выводится  изъ  случайнаго  сочетанія,  безъ  надлежащаго 
исключенія  или  вѣроятности,  возникающей  изъ  извѣстныхъ  свойствъ 
предполагаемаго  дѣятеля.  Но  отнюдь  не  менѣе  обыкновенно  н плохое 
обобщеніе  а ргіогі,  справедливо  называемое  ложною  теоріей:  заключенія, 
выведенныя,  путемъ  дедукціи,  изъ  своііствъ  одного  какого-либо  дѣя- 
теля, присутствіе  котораго  извѣстно  или  предполагается,  причемъ  всѣ 
другіе  существующіе  дѣятели  упускаются  изъ  виду.  Какъ  первое  обоб- 
щеніе есть  обычная  ошибка  совершенныхъ  невѣждъ,  такъ  вторая  осо- 
бенно свойственна  людямъ  полуобразованнымъ,  впадающимъ  въ  нее 

23* 


Эідііігес)  Ьу  Соодіе 


356 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


преимущественно  при  попыткахъ  объяснить  сложныя  явленія  теоріею 
простѣвшею,  чѣмъ  какую  допускаетъ  природа  этихъ  явленій. 

Такъ,  одиа  школа  врачей  искала  общей  причины  всякой  болѣзви 
въ  «медлеиности  и болѣзненной  вязкости  крова»  и,  приписывая  боль- 
шую часть  тѣлеспыхъ  разстройствъ  механическимъ  заваламъ,  думала 
лечить  ихъ  механическими  средствами  * *•)).  Въ  то  же  время  другая  школа, 
химическая,  «не  призиивала  инаго  источника  болѣзни,  кромѣ  присут- 
ствія какой-либо  враждебной  кислоты  пли  щелочи  или  какого-либо  на- 
рушепиаго  условія  въ  химическом!,  составѣ  жидкихъ  или  твердыхъ  ча- 
стей», и потому  думала,  что  «всѣ  лекарства  должны  дѣйствовать  не 
иначе,  какъ  производя  въ  тѣлѣ  химическія  измѣненія.  Мы  видимъ  Турп- 
Фора  (’)  усердно  испытывающимъ  всякій  растительный  сокъ,  съ  цѣлью 
открыть  въ  немъ  слѣды  кислотной  пли  щелочной  составной  части,  ко- 
торая могла  бы  придать  ему  медицинское  дѣйствіе.  Страшный  примѣръ 
пагубныхъ  ошибокъ,  въ  которыя  такая  гипотеза  способна  была  вовлечь 
врача-практпка,  представляется  намъ  въ  исторіи  памятной  лихорадки, 
свирѣпствовавшей  въ  Лейденѣ  въ  1699  году  н сведшей  двѣ  трети  мѣст- 
наго поселенія  преждевременно  въ  могилу.  Событіе  это  въ  сильной 
стеиепн  должно  быть  приписано  профессору  Сильвію  де  ла  Боэ,  кото- 
рый, только-что  принявъ  химическое  ученіе  Вапъ-Гельмопта,  указы- 
валъ причину  недуга  въ  преобладающей  кислотѣ  и объявилъ,  что  бо- 
лѣзнь эта  можетъ  быть  излечена  только  обильнымъ  употребленіемъ  по- 
глощающихъ лекарствь,  содержащихъ  известь»  '*). 

Этимъ  заблужденіямъ  въ  теоріи  медицины  встрѣчаются  точныя 


*)  «Фуркруа»  ('!,  говоритъ  д-ръ  Парисъ,  «объяснялъ  дѣйствіе  ртути  ея  удѣль- 
нымъ вѣсомъ,  в,  па  основаиіп  згой  гипотезы,  сторонники  сказаннаго  ученія  старались 
о повсемѣстномъ  введеиін  желѣзныхъ  ирспаратовъ,  особенно  при  желіэковатыхъ  опу- 
холяхъ селезенки  или  печени:  что,  говорили  они,  наиболѣе  дѣйствительно  въ  уталепін 
препятствія,  то  должно  быть  лучшимъ  средствомъ  исцѣленія;  такова  сталь:  кромѣ  отли- 
чающей ее  мягчительной  силы,  она  обладаетъ  въ  этомъ  случаѣ  еще  большею  силою 
по  тяжести  своихъ  частицъ;  будучи  удѣльно  въ  семь  разъ  тяжелѣе  всякаго  раститель- 
наго вещества,  она  дѣйствуетъ  вслѣдствіе  этого  съ  большимъ  напоромъ  п потому  мо- 
гущественнѣе устраняетъ  завалы.  Это  можетъ  служить  образчикомъ  того,  какъ  такіе 
мехаинческіе  врачи  разсуждало  и поступали  на  практикѣ.»  Рішгіпасоіодга . рр.  33  — 9. 

(')  Французскій  химикъ  конца  XVIII  столѣтія. 

И Французскій  ботаникъ  конца  XVIII  столѣтія. 

*•)  ІЧшгтасоІодіа,  рр.  39,  10. 


ОідіІігеО  Ьу  Соодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ВЪ  ОБОБЩЕНІИ. 


357 


параллели  въ  политикѣ.  Всѣ  ученія,  приписывающія  безусловное  до- 
стоинство извѣстнымъ  Формамъ  правленія,  особымъ  общественнымъ 
учрежденіямъ  и даже  особымъ  способамъ  воспитанія,  безъ  отношенія 
къ  состоянію  цивилизаціи  и къ  различнымъ  характеристическимъ  чертамъ 
общества,  на  которыя  эти  учрежденія  и способы  направлены,  подле- 
жатъ тому  же  возраженію:  что  эти  ученія  предполагаютъ  господствую- 
щее вліяніе  на  явлепія  въ  одномъ  классѣ  обстоятельствъ,  тогда  какъ 
явленія  эти  зависятъ  въ  равной  пли  высшей  степени  отъ  многихъ  дру- 
гихъ. Но  здѣсь  намъ  тѣмъ  менѣе  нужно  останова  и ваться  на  этихъ  сооб- 
раженіяхъ, что  мы  разсмотримъ  ихъ  подробнѣе  въ  заключительной 
книгѣ. 

§ 6.  Послѣдній  видъ  ошибочнаго  обобщенія,  котораго  я коснусь, 
можетъ  быть  названъ  ложною  аналогіею.  Это  заблужденіе  отличается 
оть  разсмотрѣнныхъ  уже  нами  тою  особенностію,  что  оно  даже  не  про- 
крывается личиною  полнаго  законченнаго  паведенія,  а состоитъ  въ  не- 
умѣстномъ примѣненіи  довода,  который,  въ  крайнемъ  случѣ,  допустимъ 
лишь  какъ  неубѣдительное  предположеніе,  гдѣ  дѣйствительное  доказа- 
тельство недостижимо. 

Доказательство  по  аналогіи  есть  заключеніе,  что  пстпппое  въ  од- 
номъ случаѣ  истннпо  въ  случаѣ,  о которомъ  извѣстно,  что  онъ  нѣ- 
сколько сходенъ  съ  первымъ,  но  неизвѣстно,  чтобы  онъ  былъ  ему 
точно  параллеленъ,  т.  е.  сходенъ  съ  нимъ  во  всѣхъ  существенныхъ 
обстоятельствахъ.  Предметъ  обладаетъ  свойствомъ  В;  о другомъ  пред- 
метѣ неизвѣстно,  чтобы  онъ  обладалъ  этимъ  свойствомъ;  но  онъ  схо- 
денъ съ  первымъ  въ  свойствѣ  А,  связь  котораго  съ  В пе  обнаружена. 
Аналогія  направлена  къ  заключенію,  что  предметъ  этотъ  обладаетъ  и 
свойствомъ  В.  Таково,  напрпмѣръ,  заключеніе,  что  планеты  обитаемы, 
потому  что  земля  обитаема.  Плапеты  сходствуютъ  съ  землею  въ  томъ, 
что  описываютъ  эллиптическія  орбиты  вокругъ  солнца,  притягиваются 
имъ  п взаимно  одна  другою,  приблизительно  шарообразны,  вращаются 
на  своихъ  осяхъ  п проч.;  но  неизвѣстно,  чтобы  которое-либо  изъ 
этихъ  свойствъ  или  всѣ  опн  вмѣстѣ  были  условіями,  отъ  которыхъ 
зависитъ  обитаемость,  или  были  признаками  этихъ  условій.  Тѣмъ  пе 
менѣе,  пока  мы  не  знаемъ  этихъ  условій,  они,  какимъ-либо  закономъ  при- 
роды, могутъ  быть  связаны  съ  этими  общими  свойствами,  и въ  пре- 


Оідііігѳй  Ьу  Ооодіе 


358 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


дѣлахъ  этой  возможности,  вѣроятнѣе,  что  планеты  обитаемы,  чѣмъ  еслибъ 
оип  вовсе  не  были  сходпы  съ  землею.  Это  неопредѣлимое  в,  вообще, 
малое  увеличеніе  вѣроятности,  сверхъ  той,  которая  существовала  бы 
иначе,  п составляетъ  все  доказательство,  которое  можетъ  быть  по- 
черпнуто заключеніемъ  пзъ  аналогіи.  Если  мы  обладаемъ  хотя  малѣй- 
шимъ основаніемъ  предположить  какую-либо  дѣйствительную  связь  между 
двумя  свойствами,  А и В,  то  доказательство  перестаетъ  быть  доводомъ 
аналогіи.  Еслибъ  обнаружилось  (я  намѣренно  дѣлаю  нелѣпое  предполо- 
женіе), что  существуетъ  связь  причины  со  слѣдствіемъ  между  Фактомъ 
вращенія  на  осп  и населенностью,  пли  еслибъ  было  какое-либо  разум- 
ное основаніе  хоть  подозрѣвать  такую  связь,  то  возникла  бы  вѣроят- 
ность населенности  планетъ,  которая  могла  бы  обладать  какою-угодпо 
силою,  до  полнаго  навсдепія.  Но  тогда  мы  заключили  бы  о Фактѣ  но 
обнаруженному  или  предположенному  закону  связи  причины  со  слѣд- 
ствіемъ. а не  по  аналогіи  съ  землею. 

Однако,  названіе  «аналогія»,  въ  обширномъ  смыслѣ,  употребляется 
иногда  для  обозначенія  тѣхъ  доводовъ  индуктивнаго  характера,  но  не 
равняющихся  дѣйствительному  наведенію,  которыя  употребляются  для 
усилепія  довода,  почерпнутаго  изъ  простаго  сходства.  Хотя  объ  А,  свой- 
ствѣ, общемъ  двумъ  случаямъ,  пе  можетъ  быть  доказано,  что  оно  при- 
чина нлп  слѣдствіе  В,  по  умозаключающій  по  аналогіи  постарается  пока- 
зать, что  между  ними  существуетъ  связь,  пе  столь  тѣсная;  что  А при- 
надлежитъ къ  ряду  условій,  которыя,  при  совпаденіи  пхъ  всѣхъ,  поро- 
дили бы  В,  или  есть  случайное  послѣдствіе  какой-либо  причины,  о ко- 
торой было  извѣстно,  что  она  производитъ  и В,  и т.  п.  Каждая  изъ 
этихъ  вещей,  будучи  доказапа,  сдѣлала  бы  существованіе  В вѣроятнѣй- 
шимъ, чѣмъ  еслибъ  между  В п А пе  было  и этой  степени  дозпаппой 
связи. 

* Ошибка  или  заблужденіе  въ  аналогіи  можетъ  произойти  двумя  пу- 
тями. Иногда  заблуаіденіе  состоитъ  въ  употребленіи  довода  того  или 
другаго  рода,  хотя  и правильномъ,  но  превышающемъ  его  доказатель- 
ную силу.  Эта  весьма  обыкновеппая  ошибка  предполагается  иногда  осо- 
бенно свойственною  лицамъ,  отличающимся  воображеніемъ;  но  на  дѣлѣ 
она  есть  характеристическій  умственный  недостатокъ  людей  съ  вообра- 
женіемъ скуднымъ  по  недостатку  упражненія,  по  природной  слабости  нлп 


ОідііігесІ  Ьу  Соодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ВЪ  ОБОБЩЕНІИ. 


359 


узкому  умственному  кругозору.  Такимъ  умамъ  предметы  представля- 
ются облеченными  лишь  немногими  свойствами;  и такъ  какъ  эти  люди 
замѣчаютъ  лишь  немногія  аналогіи  между  однимъ  предметомъ  и дру- 
гимъ, то  они  почти  постоянно  придаютъ  этимъ  немногимъ  аналогіямъ 
слишкомъ  большую  важность,  тогда  какъ  другой  человѣкъ,  съ  болѣе 
широкимъ  воображеніемъ,  замѣчаетъ  и помнитъ  столько  аналогій,  веду- 
щихъ къ  противорѣчивымъ  заключеніямъ,  что  онъ  не  легко  придастъ 
которой-либо  изъ  нихъ  ненадлежащее  значеніе.  Мы  всегда  замѣчаемъ, 
что  люди,  освоившіеся  лишь  съ  однимъ  родомъ  метафоръ,  наиболѣе 
заражены  страстью  къ  метафорическому  языку. 

По  это  лишь  одииъ  изъ  видовъ  ошибочнаго  удотрсблепія  доказа- 
тельствъ аналогіей.  Существуетъ  другой  видъ,  точнѣе  заслуживающій 
названіе  заблужденія:  именно,  когда  сходство  въ  одномъ  обстоятельствѣ 
выводится  изъ  сходства  въ  другомъ,  хотя  не  только  не  существуетъ 
доказательства,  которое  связывало  бы  эти  два  обстоятельства  отноше- 
ніемъ причины  къ  слѣдствію,  по  доказательство  положительно  стремится 
разобщить  ихъ.  Вотъ  это-то  именно  и есть  заблужденіе  ложными  ана- 
логіями. 

Первымъ  примѣромъ  мы  можемъ  привести  любимое  доказательство 
въ  защиту  неограниченной  власти,  почерпамое  изъ  аналогіи  отеческаго 
правленія  въ  семьѣ, — правленія,  которое,  хотя  и сильно  нуждается  въ 
контролѣ,  однако  не  контролируется  и не  можетъ  быть  контролируемо 
самими  дѣтьми,  пока  они  остаются  ими.  Отеческое  правленіе,  говоритъ 
доводъ,  дѣйствуетъ  хорошо;  поэтому,  деспотическое  правленіе  въ  госу- 
дарствѣ будетъ  дѣйствовать  хорошо.  Я обхожу,  какъ  неподходящее  въ 
этомъ  мѣстѣ,  все,  что  могло  бы  быть  сказало  въ  защиту  утверлідас- 
маго  превосходства  отеческаго  правленія.  Какъ  бы  то  ни  было,  дока- 
зательство отъ  семьи  къ  государству  все-таки  опиралось  бы  на  лож- 
ную аналогію,  подразумѣвая,  что  благотворное  дѣйствіе  отеческаго  пра- 
вленія зависитъ,  въ  семьѣ,  отъ  единственнаго  обстоятельства,  общаго 
этому  правленію  съ  политическимъ  деспотизмомъ,  — именно  безотвѣт- 
ственности. Между  тѣмъ,  когда  это  отеческое  правленіе  дѣйствительно 
таково,  опо  основывается  не  на  одномъ  этомъ,  но  на  двухъ  другихъ 
обстоятельствахъ  случая:  привязанности  отца  къ  дѣтямъ  п его  прево- 
сходствѣ въ  мудрости  и опытпостн.  Ни  на  одно  изъ  этихъ  обстоя- 


360 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ, 


тельствъ  нельзя  разсчитывать  между  политическимъ  деспотомъ  и его 
подданпымп;  ни  одно  изъ  нихъ  отнюдь  не  вѣроятно.  А когда  котораго- 
лпбо  изъ  этпхъ  обстоятельствъ  не  оказывается  даже  въ  семьѣ,  а влія- 
нію безотвѣтственности  дозволяютъ  дѣйствовать  неисправленнымъ,  резуль- 
татомъ бываетъ  отнюдь  пе  хорошее  правленіе.  Итакъ,  это  ложная 
аналогія. 

Другимъ  примѣромъ  можетъ  служить  нерѣдко  употребляемое  (Зісіиш, 
что  политическія  тѣла,  подобно  естественнымъ  организмамъ,  пережи- 
ваютъ юпость,  зрѣлый  возрастъ,  старость  и подвержены  смерти;  что 
по  пзвѣстпомъ  періодѣ  процвѣтанія  они  самобытно  клонятся  къ  разру- 
шенію. Это  также  ложная  аналогія,  потому  что  упадокъ  жизненныхъ 
силъ  въ  одушевленномъ  тѣлѣ  можетъ  быть  точно  приписанъ  естествен- 
ному развитію  именно  тѣхъ  перемѣнъ  въ  строеніи,  которыя,  па  болѣе 
раннихъ  ступеняхъ,  составляютъ  ростъ  одушевленнаго  тѣла  до  полной 
зрѣлости.  Въ  политическомъ  же  тѣлѣ  развитіе  этихъ  перемѣнъ  не  мо- 
жетъ имѣть,  вообще,  ипаго  слѣдствія,  кромѣ  дальнѣйшаго  продолженія 
роста:  только  прекращеніе  этого  развитія  п начало  движенія  вспять 
могли  бы  составить  упадокъ.  Политическія  тѣла  умираютъ,  но  отъ  бо- 
лѣзни или  насильственной  смерти:  у нихъ  пѣтъ  старости. 

Слѣдующее  мѣсто  изъ  сочиненія  Гукера  «Церковное  управленіе» 
(Ноокег’й  Ессіезшіісаі  Роіііу)  представляетъ  примѣръ  ложной  аналогіи 
отъ  тѣлъ  Физическихъ  къ  такъ-называемымъ  тѣламъ  политическимъ. 
«Такъ  какъ  въ  тѣлахъ  Физическихъ  не  могло  быть  движенія  чего-либо 
безъ  того,  чтобы  пе  существовало  пѣчто,  движущее  всѣ  вещи  и остаю- 
щееся неподвижнымъ, — такъ  п въ  политическихъ  обществахъ  должны 
существовать  лица,  не  подлежащія  наказанію,  пли  ему  пе  долженъ  под- 
вергаться пикто».  Здѣсь  двойное  заблужденіе:  пе  только  аналогія,  по 
и посылка,  изъ  которой  опа  истекаетъ,  незащптпмы.  Попятіе,  что 
должно  существовать  нѣчто  неподвижное  и движущее  все  остальное, 
есть  древнее  схоластическое  заблужденіе  о ргітит  тоЫІе. 

Слѣдующій  примѣръ  взятъ  изъ  Риторики  архіепископа  Уэтлв:  «Вся- 
кій допуститъ,  что  большое  п постоянное  уменьшеніе  въ  количествѣ 
какого-либо  полезнаго  предмета,  напримѣръ  хлѣба  или  камѳппаго  угля, 
или  желѣза,  по  всему  свѣту,  было  бы  важной  и постоянной  поте- 
рей; съ  другой  стороны,  еслибъ  поля  и копи  каменнаго  угля  давали 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  БЪ  ОБОБЩЕНІИ. 


361 


правильно  двойное  количество  при  томъ  же  трудѣ,  то  мы  были  бы  на- 
столько же  богаче.  Отсюда  можно  бы  было  заключить,  что  еслибъ  ко- 
личество золота  и серебра  въ  мірѣ  уменьшилось  наполовину  пли  удвои- 
лось, то  послѣдовали  бы  тѣ  же  результаты,  такъ  какъ  полезность  этихъ 
металловъ,  въ  видѣ  монеты,  очень  велика.  Но  между  благородными  ме- 
таллами съ  одной  стороны  и хлѣбомъ,  каменнымъ  углемъ  и проч.  съ 
другой  существуетъ  мпого  точекъ  сходства  и мпого  точекъ  различія; 
для  предполагаемаго  же  довода  важно  обстоятельство,  что  полезность 
золота  п серебра  (преимущественно  въ  видѣ  монеты)  зависитъ  отъ 
ихъ  цѣны,  опредѣляемой  ихъ  рѣдкостью  или,  говоря  точнѣе,  отъ  труд- 
ности ихъ  добыванія.  И потому,  еслибъ  хлѣбъ  и каменный  уголь  были 
въ  десять  разъ  обильнѣе  (т.  е.  легче  добываемы),  то  мѣра  того  и дру- 
гаго была  бы  пе  менѣе  полезна,  чѣмъ  теперь.  Но  еслибъ  добываніе 
золота  облегчилось  вдвое,  то  соверенъ  чеканился  бы  вдвое  большимъ; 
еслибъ  оно  вдвое  затруднилось,  то  соверепъ  былъ  бы  вдвое  меньше, 
и это  (помимо  ничтожнаго  обстоятетьства  дороговизны  или  дешевизны 
золотыхъ  украшепій)  составляло  бы  всю  разиицу.  Слѣдовательно,  ана- 
логія подрывается  въ  части,  существенно  необходимой  для  доказатель- 
ства . » 

Тотъ  же  авторъ  приводитъ,  по  сочиненію  епископа  Копльстопа, 
примѣръ  ложной  аналогіи,  состоящей  въ  заключеніи,  изъ  многосторон- 
няго сходства  между  столицею  государства  и сердцемъ  животнаго,  что 
увеличенный  размѣръ  столицы  есть  болѣзнь. 

Нѣкоторыя  изъ  ложныхъ  аналогій,  на  которыхъ,  во  времена  гре- 
ческихъ философовъ,  довѣрчиво  были  основываемы  системы  физики, 
мы  называли  бы  теперь  Фантастическими,  не  потому,  чтобы  сходства 
не  были  часто  дѣйствительными,  а потому,  что  уже  съ  давнихъ  поръ 
никто  пе  желалъ  строить  па  нихъ  заключеній,  которыя  были  дѣлаемы 
въ  то  время.  Таковы,  напримѣръ,  любопытныя  умозрѣпія  пиѳагорей- 
цевъ  относительно  чиселъ.  Найдя,  что  разстоянія  планетъ,  во  взаим- 
ныхъ отношеніяхъ,  представляли  илп  казались  представляющими  про- 
порцію, близкую  къ  дѣленіямъ  монохорда,  опп  выводили  изъ  нея  су- 
ществованіе песлыгапой  музыки,  музыки  небесныхъ  сферъ:  какъ  будто 
бы  музыка  арѳы  зависѣла  только  отъ  численныхъ  пропорцій,  а пе  отъ 
матеріала,  пи  даже  отъ  существованія  какого-либо  матеріала,  какихъ 


Оідііігегі  Ьу  Соодіе 


362 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


бы  то  пи  было  струнъ.  Подобнымъ  же  образомъ  вообразили,  что  из- 
вѣстныя сопряженія  чиселъ,  обнаруживающіяся  въ  нѣкоторыхъ  есте- 
ственныхъ явленіяхъ,  должны  проникать  всю  природу:  что  должны  быть 
четыре  стихіи,  такъ  какъ  существуетъ  четыре  возможныхъ  сопряженія 
горячаго  и холоднаго,  мокраго  и сухаго;  должно  быть  семь  планетъ, 
потому  что  существуетъ  семь  металловъ,  и даже  потому,  что  въ  недѣлѣ 
семь  дней.  Самъ  Кеплеръ  думалъ,  что  можетъ  быть  только  шесть  пла- 
нетъ, такъ  какъ  существуетъ  только  пять  правильныхъ  тѣлъ  (’).  Сюда 
же  можно  отнести  заключенія,  столь  частыя  въ  умозрѣніяхъ  дрсвпихъ, 
оспованпыя  па  предполагаемомъ  въ  природѣ  совершенствѣ : понимая  йодъ 
природою  обычный  порядокъ  событій,  какъ  они  наступаютъ  сами  собою 
безъ  вмѣшательства  человѣка.  Это  также  грубое  угадываніе  апалогіи,  о 
которой  предполагается,  что  она  проникаетъ  всѣ  явленія,  какъ  бы  не- 
сходны они  ни  были.  Изъ  того,  что  считавшееся  совершенствомъ  ока- 
зывалось существующимъ  въ  нѣкоторыхъ  явленіяхъ,  заключали  (вопреки 
очевидности),  что  оно  существуетъ  во  всѣхъ.  «Мы  всегда»,  говоритъ 
Аристотель,  «предполагаемъ  совершающимся  въ  природѣ,  если  это  воз- 
можно, лучшее»,  и такъ  какъ  въ  понятіи  о лучшемъ  смѣшивались  са- 
мыя неопредѣленныя  и разнородныя  качества,  то  дикимъ  заключеніямъ 
не  было  предѣловъ.  Напримѣръ,  такъ  какъ  небесныя  тѣла  «совершен- 
ны», то  они  должны  двигаться  но  окружностямъ  п единообразно.  «Они 
(пиѳагореііцы)  не  хотѣли  допустить»,  говоритъ  Гемпнусъ  *),  «такого 
безпорядка  въ  вещахъ  божественныхъ  и вѣчныхъ,  чтобы  онѣ  двига- 
лись иногда  быстрѣе,  ипогда  медленнѣе,  а иногда  останавливались: 
никто  не  потерпѣлъ  бы  такой  аномаліи  даже  въ  движеніяхъ  человѣка 
приличнаго  и порядочпаго.  Правда,  случайности  жизни  часто  заста- 
вляютъ людей  идти  быстрѣе  или  медленнѣе;  по  въ  безиорочиой  природѣ 


(*)  По  Кеплеру,  между  пятью  правильными  тѣлами  и шестью  плапетами  суще- 
ствуетъ слѣдующая  связь.  Если  около  шара,  въ  которомъ  лежитъ  орбита  земли,  опи- 
сать пептагональный  додекаэдръ,  а около  его  вершинъ  опять  шаръ,  то  получится  шаръ, 
заключающій  орбиту  Марса.  Описавъ  около  этого  шара  тетраэдръ,  а около  его  вер- 
шинъ шаръ,  получаемъ  область  пути  Юпитера.  Наложивъ  на  путь  Юпитера  кубъ,  а 
ва  его  вершины  шаръ,  получимъ  путь  Сатурна.  Икосаэдръ  въ  шару  земпой  орбиты, 
а въ  этомъ  икосаэдрѣ  шаръ,  касающійся  его  граней,  даютъ  путь  Венеры.  Вложивъ  въ 
путь  Венеры  октаэдръ,  а въ  него  шаръ,  получимъ  область  Меркурія. 

*)  И цитирую  по  Уэвелевой  Нібіогу  оГІпсіисІіѵе  іэсіепсев,  3-му  нзд.,  т.  I,  стр.  329. 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Ооодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ВЪ  ОБОБЩЕНІИ. 


363 


звѣздъ  невозможно  допустить  какой-либо  причины  ускоренія  или  за- 
медленія». Нужно  слишкомъ  далеко  ходить  за  доказательствомъ  анало- 
гіи, если  предположить,  что  звѣзды  должны  соблюдать,  въ  походкѣ  и 
внѣшности,  правила  приличія,  которыя  предписывали  себѣ  длинноборо- 
дые философы,  осмѣянные  Лукіапомъ. 

Еще  во  время  Копериикова  спора  было  приводимо  доказательствомъ 
въ  пользу  истинной  теоріи  солнечной  системы,  что  она  помѣщала  огонь, 
благороднѣйшую  изъ  стихій,  въ  центръ  вселенной.  Это  было  остаткомъ 
понятія,  что  порядокъ  природы  долженъ  быть  совершенъ  и что  совер- 
шенство состоитъ  въ  соблюденіи  правилъ  предшествія  по  сапу,  дѣйствитель- 
ному или  условному.  Обращаюсь  снова  къ  числамъ:  нѣкоторыя  числа 
считались  совершенными  и потому  должны  были  существовать  въ  вели- 
кихъ явленіяхъ  природы.  Шесть  было  число  совершенное,  т.  е.  равно 
суммѣ  всѣхъ  своихъ  множителей:  это  служило  добавочнымъ  основаніемъ, 
по  которому  слѣдовало  быть  пмеппо  шести  планетамъ.  Съ  другой  стороны, 
пиѳагорейцы  приписывали  совершенство  числу  десять;  но  опп,  согласно 
съ  первыми,  думали,  что  совершенное  число  должно  какимъ-либо  обра- 
зомъ осуществляться  въ  небѣ,  и,  зная  только  девять  пебесныхъ  тѣлъ, 
для  пополненія  счета,  утверждали,  что  существуетъ  антихтонъ , или  про- 
тпвоземля,  по  другую  сторону  солнца,  невидимая  для  насъ»  *).  Даже 
Гюйгенсъ  былъ  убѣжденъ,  что  число  пебесныхъ  тѣлъ,  достигши  двѣ- 
надцати, не  допускало  уже  дальнѣйшаго  увеличенія.  Творческая  сила 
не  могла  зайти  за  священное  число. 

Нѣкоторые  любопытные  примѣры  ложной  апалогіи  можно  найти 
въ  доводахъ  стоиковъ  въ  пользу  равенства  всѣхъ  преступленій  и оди- 
наковой преступности  всѣхъ  людей,  которые  не  осуществили  ихъ  идеи 
о совершенной  добродѣтели.  Цицеронъ,  въ  концѣ  своей  четвертой  книги 
«О  высшемъ  благѣ»  (Бе  РіпіЬиз)  приводитъ  пѣкоторыя  ложныя  апалогіи 
слѣдующимъ  образомъ.  «Какъ  на  бблыпей  части  струнпыхъ  инстру- 
ментовъ, если  пи  одпа  изъ  струнъ  не  настроена  такъ,  чтобы  вмѣстѣ 
онѣ  могли  образовать  ладъ,  то  всѣ  опѣ  равно  худо  настроены;  такъ  и 
всѣ  погрѣшенія,  производя  дисгармонію,  производятъ  ее  одинаково  и 
потому  равны».  На  это  Цпцеропъ  самъ  искусно  отвѣчаетъ:  «Одинаково 


*)  Пізіогу  о?  Іікіисііѵе  Всіепсез,  Т.  I,  стр.  52. 


364 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


случается  со  всѣмн  струнами,  что  онѣ  не  настроены».  Стоикъ  продол- 
жаетъ: «Какъ  равно  виновенъ  кормчій,  еслп  онъ  погубитъ  корабль  съ 
соломой  или  корабль  съ  золотомъ,  — гакъ  одинаково  грѣшатъ  и тотъ, 
кто  безправно  бьетъ  родителей,  и тотъ,  кто  бьетъ  раба».  Здѣсь  стоикъ 
принимаетъ,  что  такъ  какъ  величина  довѣреннаго  кормчему  нптереса  не 
производитъ  разницы  въ  простомъ  недостаткѣ  искусства,  то  не  можетъ 
породить  разницы  и въ  нравственномъ  недостаткѣ:  аналогія  ложная.  Дальше: 
«Кто  не  знаетъ,  что  если,  напримѣръ,  нѣсколько  человѣкъ  хотятъ  выныр- 
нуть изъ  воды,  то  одни,  уже  приблизившіеся  къ  поверхности  воды,  скорѣе 
будутъ  вновь  дышать;  но  всѣ  они  могутъ  дышать  не  болѣе  находящихся 
на  самой  глубинѣ.  Слѣдовательно,  нисколько  не  помогаетъ  успѣвать  въ 
добродѣтели;  все  же  остаешься  самымъ  несчастнымъ,  пока  ея  пе  до- 
стигнешь, какъ  ничто  пе  помогаетъ  въ  водѣ.  Такъ  п щепки,  которые 
уже  готовы  стать  зрячими,  одинаково  слѣпы  съ  только-что  родивши- 
мися. Изъ  этого  необходимо  слѣдуетъ,  что  и Платонъ,  не  видѣвъ  му- 
дрости, былъ  такъ  же  слѣпъ  душою,  какъ  и Фаларитъ».  Цицеронъ,  отъ 
себя,  опровергаетъ  эти  ложныя  аналогіи  другими,  приводящими  къ  про- 
тивоположному заключенію.  «Эти  вещи  не  сходиыя,  Катонъ Вотъ 

подходящія:  одинъ  страдаетъ  слабостью  зрѣнія,  другой  разслабленіемъ 
тѣла;  пользуясь  леченіемъ,  они  день  ото  дня  иаходятъ  облегченіе,  — 
одинъ  пзъ  нихъ  ежедневно  здоровѣетъ,  другой  лучше  видитъ.  Вотъ 
они-то  сходны  со  всѣмн,  которые  стремятся  къ  добродѣтели:  избавля- 
ются отъ  пороковъ,  избавляются  отъ  заблужденій». 

§ 7.  Въ  этихъ  н всѣхъ  другихъ  доказательствахъ,  почерппутыхъ 
пзъ  далекихъ  аналогіи  п метафоръ,  которыя  суть  случаи  аналогіи,  оче- 
видно (особенно,  если  мы  сообразимъ  чрезвычайную  легкость  построить 
противоположныя  аналогіи  и опровергающія  метафоры),  что  не  только 
метафора  или  аналогія  ничего  не  доказываетъ,  но  приложимость-то  ме- 
таФоры  и должна  быть  доказана.  Должпо  обнаружить,  что  въ  двухъ 
случаяхъ,  которые  выставляются  аналогичными,  въ  самомъ  дѣлѣ  дѣй- 
ствуетъ одинъ  п тотъ  же  законъ;  что  сходства  извѣстное  п выводное 
какимъ-либо  образомъ  связаны  причиненіемъ.  Цицеронъ  и Катонъ  могли 
бы  вѣчно  перекидываться  противоположными  аналогіями:  каждому  изъ 
нихъ  оставалось  доказать  правильнымъ  наведеніемъ  или,  по  крайней 
мѣрѣ,  сдѣлать  вѣроятнымъ,  что  разсматриваемый  случай  сходствовалъ 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ВЪ  ОБОБЩЕНІИ. 


365 


съ  однимъ  рядомъ  аналогичныхъ  случаевъ,  а не  съ  другимъ,  въ  обстоя- 
тельствахъ, около  которыхъ  вопросъ  дѣйствительно  вращался.  Мета- 
Форы,  бблынею  частью,  принимаютъ  предложеніе,  въ  доказательство 
котораго  они  приводятся;  назначеніе  ихъ  облегчить  пониманіе  предложе- 
нія; выставить  яспо  и живо,  чтб  именно  употребляющій  метафору  же- 
лаетъ доказать,  а иногда  и то,  какими  путями  онъ  хочетъ  этого  до- 
стигнуть. Искусная  метафора,  хотя  не  можетъ  ничего  доказать,  часто 
наводитъ  на  доказательство. 

Напримѣръ,  когда  Д’  Аламберъ  (кажется)  замѣтилъ,  что  въ  нѣко- 
торыхъ правленіяхъ  только  два  животныя  достигаютъ  высшихъ  мѣстъ, 
орелъ  и змѣя,  — метафора  не  только  съ  чрезвычаііиою  живостью  пере- 
даетъ утверждаемое,  но  и способствуетъ  его  опредѣленности,  намекая, 
художественнымъ  образомъ,  какими  путями  два  противоположные,  та- 
кимъ образомъ  очерченные,  характеры  достигаютъ  высоты.  Когда  гово- 
рится, что  извѣстное  лицо  не  понимаетъ  другое  потому,  что  меньшій 
предметъ  не  можетъ  обнять  большаго,  приложеніе  того,  что  пстпнпо 
въ  буквальномъ  смыслѣ  слова  обнять  (сошргеЬенб),  къ  его  метафори- 
ческому смыслу,  указываетъ  на  Фактъ,  служащій  оеповапіемъ  п оправ- 
даніемъ утверждаемаго  положенія:  что  одинъ  умъ  не  можетъ  вполпѣ 
попять  другой,  пока  опъ  не  можетъ  заключить  его  въ  себѣ,  т.  е.  пока 
оиъ  не  обладаетъ  всѣмъ,  заключающимся  въ  другомъ.  Когда,  доказа- 
тельствомъ въ  дѣлѣ  воспитанія,  говорится,  что  если  почва  остается  безъ 
ухода,  то  па  пей  размножатся  плевелы, — метафора,  хотя  пе  соста- 
вляетъ доказательства,  а лишь  излагаетъ  доказываемое,  излагаетъ  въ 
словахъ,  которыя,  приводя  параллельный  случай,  наводятъ  умъ  па  слѣдъ 
дѣйствительнаго  доказательства.  Причина,  но  которой  плевелы  растутъ 
на  необработанной  почвѣ,  состоитъ  въ  томъ,  что  сѣмена  негодныхъ  травъ 
существуютъ  вездѣ  н могутъ  произрастать  почти  при  всякихъ  обстоя- 
тельствахъ, тогда  какъ  цѣнныя  сѣмена  представляютъ  противоположный 
случай.  А такъ  какъ  сказанное  одинаково  истинно  относительно  духов- 
ныхъ плодовъ,  то  это  изложеніе  довода,  помимо  метафорическихъ  пре- 
имуществъ, имѣетъ  и логическую  цѣну:  оно  нс  только  вызываетъ  въ 
умѣ  основанія  заключенія,  но  указываетъ  другой  случай,  въ  которомъ 
эти  основанія  признаны  достаточными  пли,  по  крайней  мѣрѣ,  казались 
такими. 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


366 


Съ  другой  стороны,  когда  Бэконъ,  одинаково  снльиый  въ  употре- 
бленіе и злоупотребленіи  Фигуральныхъ  примѣровъ,  говоритъ,  что  потокъ 
временъ  донесъ  до  насъ  лишь  иапмепѣе  цѣнную  часть  сочиненій  древ- 
нихъ, какъ  рѣка  несетъ  плавающія  па  ея  поверхности  пѣну  п солому, 
тогда  какъ  болѣе  вѣскіе  предметы  опускаются  на  дно.  Эта  метафора, 
еслибъ  даже  иллюстрируемое  ею  положеніе  было  нстипно,  была  бы  пло- 
хой иллюстраціей,  по  неодинаковости  случаевъ.  Маловѣскость,  вслѣдствіе 
которой  вещества  плывутъ  по  рѣкѣ,  и маловѣскость,  однозначащая  съ 
негодностью,  не  представляютъ  ничего  общаго,  кромѣ  названія;  и (для 
обнаруженія,  какъ  слаба  эта  метафора)  вамъ  стоитъ  лишь  замѣнить 
слово  «маловѣскій»  словомъ  «плывучій»,  чтобъ  обратить  заключающееся 
въ  Бэкоиовоіі  метаФорѣ  мнимое  доказательство  противъ  него  самого. 

Итакъ,  нетаФору  слѣдуетъ  считать  не  за  доказательство,  а за 
утвержденіе,  что  доказательство  существуетъ;  что  есть  равенство  между 
случаемъ,  изъ  котораго  метафора  почерпнута,  н случаемъ,  къ  кото- 
рому она  примѣнена.  Это  равенство  можетъ  существовать,  хотя  оба 
случая  кажутся  весьма  далекими  одинъ  отъ  другаго;  единственное  сход- 
ство между  ними  можетъ  быть  сходствомъ  отношеній,  аналогіей  по 
мысли  Фергюсона  и архіепископа  Ѵэтли:  какъ  въ  предшествующемъ 
прнмЬрѣ,  въ  которомъ  образъ,  позаимствованный  изъ  земледѣлія,  былъ 
примѣненъ  нь  воспитанію. 

§ 8.  Чтобы  покончить  съ  заблужденіями  въ  обобщеніи,  остается 
сказать,  что  самый  богатый  источникъ  ихъ — плохая  классификація,  со- 
поставленіе въ  одну  группу  и подъ  одно  названіе  вещей,  не  обла- 
дающихъ общими  свойствами  или  обладающихъ  исключительно  такими, 
которыя  слишкомъ  маловажны,  чтобы  дозволять  сколько-нибудь  цѣн- 
ныя общія  предложенія  относительно  класса.  Сбивчивость  бываетъ  всего 
сильнѣе,  когда  слово,  въ  обычномъ  употребленіи  выражающее  какой- 
нибудь  опрсдѣлеипыіі  Фактъ,  легкими,  связывающими  звеньями,  рас- 
пространяется на  случаи,  въ  которыхъ  существуетъ  не  тотъ  же  Фактъ, 
а другой  или  другіе,  сходные  съ  нимъ  лишь  поверхностно.  Такимъ 
образомъ,  Бэконъ  *),  говоря  объ  идолахъ  (Іііоіа)  или  заблужденіяхъ, 
порождаемыхъ  понятіями,  отвлеченными  отъ  предметовъ  наобумъ  и не 


•)  №ѵит  Огдапит,  АрЬ.  60. 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ВЪ  ОБОБЩЕНІИ.  367 

соотвѣтственно,  приводитъ  въ  примѣръ  понатіе  «влажность  пли  мокро- 
та»,  столь  обычпое  въ  Физикахъ  древности  и средпихъ  вѣковъ.  «Най- 
дется, что  слово  «влажность»  не  что  ниое,  какъ  смѣшанные  этнкеты 
различныхъ  дѣйствій,  которыя  пе  допускаютъ  никакого  постоянства  пли 
сведенія  па  одно;  оно  обозначаетъ:  н то,  что  легко  обтекаетъ  другое 
тѣло,  н что  само  по  себѣ  не  имѣетъ  предѣловъ  и не  можетъ  спло- 
титься, и что  легко  подается  въ  стороны,  и что  легко  дѣлится  и рас- 
ходится, и что  легко  соединяется  и связывается,  и что  легко  течетъ 
и останавливается  въ  движеніи,  и что  легко  пристаетъ  къ  другимъ  тѣ- 
ламъ п ихъ  увлажняетъ,  и что  легко  переходитъ  въ  жидкое  состояніе 
или  таетъ,  послѣ  нахожденія  въ  болѣе  твердомъ.  И когда  дойдешь  до 
смысла  и приложенія  этого  имени,  то  изъ  него  вытекаетъ,  что  пламя 
влажно,  если  примешь  рдпо  изъ  этихъ  свойствъ;  если  примешь  другое, 
то  воздухъ  не  влаженъ;  если  третье,  то  тонкая  пыль  влажна;  еще 
иное  — стекло  влажно,  и легко  обнаруживается,  что  понятіе  о влажности 
необдуманно  отвлечеио  только  отъ  воды  и простыхъ  и обыкновенныхъ 
жидкостей,  безъ  всякой  необходимой  повѣрки.» 

Самъ  Бэконъ  подпадаетъ  подобному  обвиненію,  когда  изслѣдуетъ 
природу  тепла.  Іірп  этомъ  случаѣ  онъ  поступаетъ  подобно  человѣку, 
который,  отъискивая  причину  твердости  п разсмотрѣвъ  это  качество 
въ  желѣзѣ,  кварцѣ  "и  алмазѣ,  надѣялся  бы  найти,  что  твердость  есть 
нѣчто,  могущее  быть  выслѣженнымъ  и въ  жесткой  водѣ,  крѣпкомъ 
узлѣ  и черствомъ  сердцѣ  ('). 

Слово  *ігПбч  въ  греческой  философіи  и слова  «порожденіе  и порча» 
(^епегаііоп  аікі  соггарііоп)  означали,  тогда  и долго  потомъ,  такое  мно- 
жество разнородныхъ  явленій,  что  всякая  попытка  въ  философствова- 
ніи, въ  которой  встрѣчались  эти  слова,  была  почти  такъ  же  неизбѣжно 
тщетною,  какъ  еслибы  словомъ  «твердый»  былъ  обозначенъ  классъ, 
обнимающій  всѣ  упомянутые  выше  предметы.  Напримѣръ,  слово 
значившее  собственно  движеніе,  было  употребляемо  для  обозначенія  не 
только  всякаго  движенія,  но  даже  всякаго  измѣненія:  аіхоіывк  было  при- 
знано за  одинъ  изъ  видовъ  Слѣдствіемъ  было  то,  что  съ  каждою 

Формою  аііоіывк  или  измѣненія  соединялись  представленія,  почерпнутыя 


(';  Въ  англійскомъ  говорится:  твердая  вода,  твердыя  узелъ,  твердое  сердце. 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


368 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


изъ  двпжепія  въ  его  настоящемъ  и буквальномъ  смыслѣ  п пе  имѣв- 
шія никакой  дѣйствительной  связи  съ  какимъ-либо  инымъ  видомъ 
б*,  кромѣ  этого.  Аристотель  и Платонъ  постоянно  боролись  съ  за- 
трудненіями отъ  этого  злоупотребленія  терминами.  Но  если  мы  пой- 
демъ дальше  въ  этомъ  направленіи,  то  захватимъ  заблужденія  изъ  дву- 
смыслія,  принадлежащія  къ  иному  классу,  послѣднему  по  порядку  на- 
шей классификаціи,  именно  къ  заблужденіямъ  изъ  смѣшенія. 


ГЛАВА  VI. 

ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ВГЬ  УМОЗАКЛЮЧЕНІИ. 

§ 1.  Въ  нашемъ  обзорѣ  различныхъ  классовъ  заблужденій  мы  дошли 
теперь  до  такихъ,  которымъ,  вообще,  исключительно  приписывается  это 
названіе  въ  обыкновенныхъ  книгахъ  Логики;  до  тѣхъ,  которыя  встрѣ- 
чаются въ  умозаключительной  пли  дедуктивной  части  изслѣдованія  истины. 
Объ  этихъ  заблужденіяхъ  намъ  не  нужно  говорить  столь  же  подробно, 
такъ  какъ  они,  весьма  удовлетворительно  изложены  въ  сочиненіи,  кото- 
рое хорошо  знакомо,  по  крайней  мѣрѣ  у насъ,  въ  Англіи,  почти  всѣмъ, 
кто  чувствуетъ  нѣкоторый  интересъ  къ  такого  рода  умозрѣніямъ,  имен- 
но въ  Логит  архіепископа  Уэтлп.  Противъ  наиболѣе  очевидныхъ 
Формъ  этого  класса  заблужденій  правила  силлогизма  составляютъ  пол- 
ную охрану,  — не  потому  (какъ  мы  это  часто  говорили),  что  умоза- 
ключеніе можетъ  быть  хорошо  но  иначе,  какъ  въ  Формѣ  силлогиз- 
ма, но  потому,  что  когда  оно  будетъ  изложепо  нами  въ  этой  Формѣ, 
мы  навѣрное  можемъ  открыть  его  недостатокъ  или,  по  крайней  мѣрѣ, 
то,  не  содержитъ  лн  оно  въ  себѣ  какого-нибудь  заблужденія  этого 
класса. 

§ 2.  Къ  числу  заблужденій  въ  умозаключеніи  намъ  слѣдовало  бы, 
можетъ  быть,  отпестп  ошибки,  совершаемыя  въ  пріемахъ,  которые  только 
кажутся,  а не  бываютъ  дѣйствительно  выводами  изъ  посылокъ;  заблуж- 
денія, связанныя  съ  обращеніемъ  н равнозначнтельностію  предложеній. 
Я полагаю,  что  ошибки  такого  рода  встрѣчаются  гораздо  чаще,  чѣмъ 


ОідіІігѳЬ  Ьу  Ѳоодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  Н'Ь  УМОЗАКЛЮЧЕНІИ. 


369 


это  обыкновенно  предполагается  или  чѣмъ  допускаетъ,  невидимому, 
ихъ  чрезвычайная  очевидность.  Напримѣръ,  простое  обращеніе  общаго 
утвердительнаго  предложенія:  Всѣ  А суть  В,  слѣдовательно  всѣ  В суть 
А,  — по  моему  мнѣнію,  очень  обыкновенная  Форма  ошибки,  хотя  она, 
подобно  многимъ  другимь  заблужденіямъ,  совершается  чаще  въ  безмолв- 
номъ мышленіи,  чѣмъ  въ  прямыхъ  словахъ,  ибо  ее  едвали  можно  ясно 
выразить  и тотчасъ  же  не  открыть.  Точно  то  же  и относительно  другой 
Формы  заблужденія,  существенно  не  отличающейся  отъ  первой:  ошибоч- 
наго обращенія  гипотетическаго  предложенія. 

Надлежаще-обращенное  гипотетическое  предложеніе  будетъ  таково: 
Если  послѣдующее  ложно,  то  и предыдущее  ложно.  Но  такое  обра- 
щеніе: Если  послѣдующее  вѣрно,  то  и предыдущее  вѣрно  — никакимъ 
образомъ  не  имѣетъ  силы  и составляетъ  ошибку,  соотвѣтствующую  пря- 
мому обращенію  общаго  утвердительнаго  сужденія.  Между  тѣмъ  едвали 
что-нибудь  случается,  столь  обыкновенно,  какъ  то,  что  люди,  вь  не- 
высказанныхъ мысляхъ,  выводятъ  такое  слѣдствіе;  напримѣръ,  когда  за- 
ключеніе принимается  за  доказательство  посылокъ,  чѣмъ  оно  часто  и 
бываетъ.  Что  посылки  не  могутъ  быть  вѣрны,  когда  заключеніе  ложно, 
есть  не  терпящее  исключеній  основаніе  законнаго  способа  разсужденія, 
называемаго  гегіисііо  а<1  аЬкипІиш.  Но  люди  постоянно  думаютъ  и вы- 
ражаются такъ,  какъ  будто  считаютъ,  что  посылки  не  могутъ  быть 
ложны,  еслп  заключеніе  вѣрно.  Истина  или  предполагаемая  истица  слѣд- 
ствій, вытекающихъ  изъ  какого-нибудь  ученія,  часто  способствуетъ 
его  принятію,  несмотря  на  заключающіяся  въ  немъ  большія  нелѣпости. 
Сколько  философскихъ  системъ,  почти  не  имѣющихъ  иикакой  силы 
въ  самихъ  себѣ,  были  признаваемы  глубокомысленными  людьми  по 
той  причинѣ,  что  оиѣ,  какъ  думали,  представятъ  новыя  опоры  для  рели- 
гіи. для  нравственности,  для  какого-нибудь  любимаго  политическаго 
возрѣнія  или  другаго  дорогаго  убѣжденія!  II  не  только  потому,  что 
на  сторонѣ  этихъ  слѣдствій  были  желанія  людей,  а потому,  что  вы- 
водъ такихъ  заключеній,  почитаемыхъ  здравыми,  казался  сильным!»  до- 
водомъ въ  пользу  истинности  ученій,  хотя  доводъ  этотъ,  разсматриваемый 
съ  надлежащей  точки  зрѣнія,  состоялъ  только  въ  отсутствіи  того  особен- 
наго доказательства  ложности,  которое  получилось  бы,  еслибы  правиль- 
ный выводъ  изъ  иихъ  привелъ  къ  слѣдствію,  признанному  ложнымъ. 

Мядль,  Дошил.  Т.  II.  24 


ОідіВгесі  Ьу  Соодіе 


370 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


Точно  также  весьма  часто  встрѣчающаяся  ошибка,  состоящая  въ 
принятіи  за  справедливое  того,  что  составляетъ  обратное  несправедли- 
вому,— есть  практическая  Форма  логической  ошибки,  относящейся  къ 
противоположенію  предложеній.  Она  совершается  по  недостатку  при- 
вычки различать  предложеніе,  противное  данному,  отъ  предложенія, 
противоположнаго  данному,  и отъ  нарушенія  логическаго  канона,  что 
противныя  предложенія,  хотя  не  могутъ  быть  оба  истинными,  могутъ 
быть  оба  ложными.  Если  бы  эта  ошибка  была  выражена  въ  словахъ, 
то  оказалось  бы,  что  опа  прямо  пдетъ  противъ  этого  канона.  Но  опа 
обыкновенно  не  выражается  в ь словахъ,  и принудить  ее  къ  такому  вы- 
раженію, есть  самый  дѣйствительпый  способъ  открыть  и разъяснить  ее. 

§ 3.  Въ  числѣ  ошибокъ  вь  умозаключеніи,  на  первомъ  мѣстѣ  должны 
быть  поставлены  всѣ  случаи  неправильныхъ  силлогизмовъ,  перечислен- 
ные въ  книгахъ.  Они  обыкновенно  приводятся  къ  тому,  что  въ  сил- 
логизмѣ бываетъ  больше  трехъ  терминовъ,  или  явно,  пли  скрытымъ 
образомъ  въ  одномъ  и томъ  же  среднемъ  терминѣ,  или  же  въ  недозво 
лителъномъ  движеніи  одного  изъ  двухъ  крайнихъ  терминовъ.  Не  совсѣмъ 
легко  вполнѣ  доказать,  что  какое-нибудь  доказательство  принадлежитъ 
къ  одному  изъ  этихъ  неправильныхъ  случаевъ  въ  частности;  ибо,  какъ 
уже  мы  часто  говорили,  посылки  рѣдко  бывают ь Формально  раскрыты: 
еслибы  было  такъ,  то  заблужденіе  пи  кого  не  обмануло  бы;  а если  этого 
пѣтъ,  то  почти'- всегда  до  нѣкоторой  степени  предоставляется  на  про- 
изволъ, какимъ  образомъ  восполнить  недостающій  членъ.  Правила  сил- 
логизма суть  правила,  принуждающія  имѣть  въ  виду  все,  чтб  слѣдуетъ 
намъ  защищать,  если  мы  хотимъ  настоять  на  своемъ  заключеніи.  По- 
чти всегда  во  власти  разсуждающаго  сдѣлать  свой  силлогизмъ  правиль- 
нымъ, введя  въ  него  ложную  иосылку;  и потому  едва  ли  можпо  когда 
нибудь  рѣшительно  утверждать,  что  какое  нибудь  доказательство  заклю- 
чаетъ въ  себѣ  невѣрный  силлогизмъ;  но  это  нисколько  пе  уменьшаетъ 
значенія  силлогистическихъ  правилъ,  потому  что  разсуждающій  при- 
нуждается ими  со  всею  опредѣленностію  выбрать  посылки,  которыя 
онъ  долженъ  быть  готовь  защищать.  Когда  выборъ  сдѣланъ,  то,  во- 
обще, такъ  легко  видѣть,  слѣдуетъ  ли  заключеніе  изъ  предложенныхъ 
посылокъ,  что  мы  безъ  особой  логической  неправильности  могли  бы 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Ооодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ВЪ  УМОЗАКЛЮЧЕНІИ. 


371 


отнести  этотъ  четвертым  классъ  заблужденій  къ  пятому  классу, — къ  за- 
блужденіямъ отъ  сбивчивости. 

§ 4.  Но,  можетъ  быть,  обыкновеннѣйшія  и,  навѣрное,  опаснѣйшія 
заблужденія  этого  класса  — тѣ,  которыя  заключаются  не  въ  одномъ 
силлогизмѣ,  а входятъ  въ  цѣпь  доказательствъ  между- однимъ  силлогиз- 
момъ в другимъ,  н происходятъ  вслѣдствіе  смѣшенія  посылокъ.  Въ  пер- 
вой части  аргументаціи  доказано  нѣкоторое  предложеніе,  или  выставлена 
признанная  истине;  во  второй  же  дальнѣйшее  доказательство  основывается 
не  на  этомъ  самомъ  предложеніи,  а на  какомъ-  вибудь  другомъ,  настолько 
похожемъ  на  него,  что  они  могутъ  быть  смѣшаны  между  собою.  Примѣры 
этого  заблужденія  могу:  ь бытъ  найдены  почти  во  всѣхъ  аргументативныхъ 
разсужденіяхъ  неточныхъ  мыслителей;  и намъ  нужно  обратить  здѣсь  внима- 
ніе только  на  одну  изъ  болѣе  темныхъ  Формъ  его,  обозначаемую  схо- 
ластиками какъ  софизмъ  й (Іісіо  хесиіиіит  і/ині  (ні  (ІісСит  зітріісііег*  Эта 
ошибка  дѣлается,  когда  въ  посылкахъ  нѣкоторое  предложеніе  утверждается 
съ  ограниченіемъ,  и это  ограниченіе  теряется  изъ  вида  въ  заключеніи; 
или  еще  чаще,  когда  ограниченіе,  или  условіе,  хотя  не  высказанное, 
необходимо  для  истины  предложенія,  по  забывается,  когда  предложеніе 
употребляется  какъ  посылка.  Многіе  изъ  ходячихъ  неправильныхъ  ар- 
гументовъ принадлежатъ  къ  этому  классу  ошибокъ.  Посылка  есть  ка- 
кая-нибудь допущенная  истина,  какое  шібудь  обыкновенное  правило, 
основанія  пли  доказательства  котораго  забыты  иди  не  приходятъ  на 
умъ  въ  это  время;  между  тѣмъ,  если  бы  ихъ  вспомнить,  оказалась  бы 
необходимость  ограничить  посылки  такимъ  образомъ,  что  онѣ  уже  не 
подтверждали  бы  выводимаго  изъ  нихъ  заключенія. 

Такого  свойства  заблужденіе,  вь  которое  впала  меркавтнлыіая 
теорія  Политической  Экономіи  у Адама  Смита  и другихъ.  Эта  теорія 
выходитъ  изъ  обыкновеннаго  правила,  что  все  доставляющее  деньги 
обогащаетъ,  пли  что  всякій  богатъ  по  мѣрѣ  количества  денегъ,  кото- 
рыми обладаетъ.  Отсюда  заключается,  что  достоинство,  данной  вѣтви 
торговли  или  всей  торговли  извѣстной  страны  состоитъ  въ  производи- 
момъ ею  денежномъ  балансѣ;  что  всякая  торговля,  которая  выноситъ 
изъ  страны  больше  денегъ,  чѣмъ  въ  нее  вноситъ,  есть  невыгодная  тор- 
говля; что,  слѣдовательно,  деиьгн  должны  быть  привлекаемы  въ  страну 
и удерживаемы  въ  ией  запрещеніями  и наградами;  н цѣлый  рядъ  по- 

24* 


ОідііігесІ  Ьу  Соо<$1е 


372 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


добныхъ  короллярі  евъ.  Все  это — отъ  опущенія  изъ  вида  соображенія, 
что  если  богатство  недѣлимаго  пропорціонально  количеству  обладаемыхъ 
имъ  денегъ,  то  потому  только,  что  оно  составляетъ  мѣру  его  способ- 
ности купить  па  цѣну  этихъ  денегъ;  и что,  слѣдовательно,  оно  подвер- 
жено  условію,  что  пѣть  препятствій  для  употребленія  денегъ  на  такую 
покупку.  Итакъ,  посылка  вѣрна  только  весшиіит  циіА;  теорія  же  при- 
нимаетъ ее  за  вѣрную  абсолютно,  и заключаетъ,  что  приращеніе  де- 
негъ есть  приращеніе  богатства,  даже  если  оно  происходитъ  средствами, 
уничтожающими  условіе,  при  которомъ  одном  ь деньги  могутъ  быть  бо- 
гатствомъ. 

Другой  примѣрь  — доказательство,  посредствомъ  котораго,  прежде 
отмѣны  десятины,  обыкновенно  доказывалось,  что  десятина  иадаетъ  на 
землевладѣльца  и,  слѣдовательно,  составляетъ  уменьшеніе  ренты;  такъ 
как\  рента  земель  свободныхъ  отъ  десятины  была  всегда  выше,  чѣмъ 
рента  земель  такого  же  качества  и такого  же  выгодиаго  положенія,  но 
обложенныхъ  десятиною.  Вѣрно  пли  ложно  то,  что  десятина  падаетъ 
на  ренту,  не  мѣсто  изслѣдовать  въ  трактатѣ  логики;  по  достовѣрно 
то,  что  указанный  Фактъ  не  доказываетъ  этого  положенія.  Будетъ  ли 
предложеніе  вѣрно  или  ложно,  земля,  свободная  отъ  десятнны,  должна 
необходимымъ  образомъ  платить  болѣе  высокую  ренту.  Ибо,  если  де- 
сятина не  падаетъ  на  ренту,  то  это  должно  происходить  оттого,  что 
она  падаетъ  на  потребителя,  что  она  возвышаетъ  цѣпу  земледѣльческихъ 
произведеніи.  Но  если  произведенія  возвышаются  въ  цѣнѣ,  то  Фер- 
меръ земли,  свободной  отъ  десятины,  точно  такъ  же,  какъ  Фермеръ  земли, 
обложенной  десятиною,  получаетъ  выгоду.  Для  послѣдняго  возвышеніе 
составляетъ  только  вознагражденіе  за  десятину,  которую  онъ  платитъ; 
для  перваго,  который  не  платитъ  десятины,  оно  есть  чистый  барышъ  п 
потону  даетъ  Фермеру  возможность,  а если  существуетъ  свобода  конку- 
ренціи, то  принуждаетъ  его  платить  землевладѣльцу  настолько  же  большую 
рейту.  Остается  вопросъ:  къ  какому  классу  заблужденій  принадлежитъ 
этотъ  случай?  Посылка  состоитъ  въ  томъ,  что  собственникъ  земли,  об- 
ложенной десятиною,  получаетъ  менѣе  ренты,  чѣмъ  собственникъ  земли, 
свободной  отъ  десятины;  заключеніе — въ  томъ,  что,  слѣдовательно,  онъ 
получаетъ  менѣе,  чѣмъ  получалъ  бы,  еслибы  десятина  была  уничто- 
жена. Но  посылка  вѣрна  только  подъ  условіемъ:  собственникъ  земли, 


ОідіІігеО  Ьу  Соодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ВЪ  УМОЗАКЛЮЧЕНІИ. 


373 


обложенной  десятиною,  получаетъ  менѣе,  чѣмъ  можетъ  получать  соб- 
ственникъ земли,  свободной  отъ  десятины,  другія  земли  когда  обм- 
эгеены  десятиной;  между  тѣмъ,  заключеніе  прилагается  къ  обстоятель- 
ствамъ, когда  этого  условія  не  достаетъ,  п когда,  слѣдовательно,  по- 
сылка не  была  бы  вѣрна.  Итакъ,  заблужденіе  есть  я Аісіо  зесигиімт- 
уиіА  а(І  Аісіит  хітріісііег. 

Третій  примѣръ  составляетъ  возраженіе,  приводимое  иногда  противъ 
законныхъ  вмѣшательствъ  правительства  въ  экономическія  дѣла  обще- 
ства, основанное  на  неправильномъ  приложеніи  правила,  что  каждый 
недѣлимый  гораздо  лучшій  судья  въ  дѣлахъ,  касающихся  его  собствен- 
наго интереса,  чѣмъ  правительство.  Это  возраженіе  было  сдѣлано  про- 
тивъ принципа  колонизаціи  м-ра  ВекФильда,  именно — противъ  сосредо- 
точенія поселенцевъ  назначеніемъ  такой  цѣны  на  пезанятыя  земли, 
которая  могла  бы  сохранить  наилучшую  желательную  пропорцію  между 
количествомъ  обрабатываемой  земли  и обрабатывающимъ  населеніемъ. 
Противъ  этого  возражали,  что  если  недѣлимые  находятъ  выгоду  въ 
занятіи  обширныхъ  пространствъ  земли,  то  такъ  какъ  они  наилучшіе 
судьи  своихъ  собственныхъ  интересовъ,  чѣмъ  законодательство  (мо- 
гущее руководиться  только  общими  правилами),  то  ихъ  не  нужно 
отъ  этого  удерживать.  Но  въ  этомъ  доказательствѣ  было  забыто,  что 
Фактъ  занятія  извѣстнымъ  лицомъ  большаго  количества  земли  доказы- 
ваетъ только,  что  въ  его  интересѣ  — взять  столько  же,  сколько  берутъ 
другіе,  а не  то,  что  не  будетъ  въ  его  интересѣ  ограничиться  мёнь- 
гавмъ,  если  онъ  можетъ  быть  увѣренъ,  что  другіе  сдѣлаютъ  то  же  са- 
мое; — а увѣренность  эту  можетъ  дать  только  одно  правительственное 
распоряженіе.  Если  другіе  берутъ  много,  а онъ  одинъ  мало,  то  онъ  не 
получитъ  ни  одной  изъ  выгодъ,  происходящихъ  отъ  сосредоточенія  на- 
селенія и послѣдующей  возможности  добыть  наемную  работу,  а по  соб- 
ственной волѣ  поставитъ  себя,  безъ  всякаго  вознагражденія,  въ  невы- 
вевыгодное  положеніе.  Итакъ,  предложеніе,  что  люди,  предоставленные 
самимъ  себѣ,  займутъ  такое  количество  земли,  какое  занять  всего  лучше 
въ  ихъ  интересѣ,  вѣрно  только  зеситіит  это  въ  ихъ  интересѣ,  пока 
они  не  имѣютъ  никакой  гарантіи  въ  поведеніи  другихъ,  Между  тѣмъ, 
разсуждевіе  упускаетъ  изъ  виду  это  ограниченіе  и принимаетъ  предло- 
женіе за  вѣрное  згтріісііег. 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


374 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


Одно  изъ  условій,  опускаемыхъ  всего  чаще,  когда  предложеніе, 
которое  можетъ  въ  другихъ  случаяхъ  быть  вѣрно,  употребляется  какъ 
посылка,  для  доказательства  другихъ  предложеній,  есть  условіе  времени. 
Одинъ  изъ  принциповъ  политической  экономіи  состоитъ  въ  томъ,  что 
цѣпы,  барыши,  илаты  п пр.  «всегда  приходятъ  въ  равновѣсіе»;  но 
это  часто  истолковывается  такъ,  какъ  будто  они  всегда  пли  вообще  на- 
ходятся въ  своемъ  равповѣсіи,  между  тѣмъ,  какъ  истина  заключается  въ 
томъ,  по  эпиграмматическому  выраженію  Кольриджа,  что  они  всегда 
ищутъ  своего  равновѣсія,  «что  можно  принять  за  перифразу  или  иро- 
ническое опредѣленіе  бури». 

Къ  этому  же  роду  заблужденій  ( а Аісіо  весипАит  циіА  ші  Аісіит 
зітріісііег ) могутъ  быть  отнесепы  ошибки,  которыя  обыкновенно  назы- 
ваются неправильнымъ  приложеніемъ  отвлечеиныхъ  истинъ:  то  есть, 
когда  принципъ,  вѣрный  (какъ  обыкновенно  говорится)  въ  отвлеченіи 
(абстрактѣ),  то  есть,  при  предположеніи  отсутствія  всѣхъ  видоизмѣняю- 
щихъ причинъ,  считается  за  абсолютно  вѣрный,  какъ  будто  нѣтъ  ни- 
какихъ возможныхъ  видоизмѣняющихъ  обстоятельствъ.  Здѣсь  мы  не 
стапемъ  пояснять  примѣрами  этой  весьма  обыкновенной  Формы  заблуж- 
денія, такъ  какъ  она  будетъ  потомъ  въ  частности  разобрана  въ  ея  при- 
ложеніи къ  предметамъ,  гдѣ  она  встрѣчается  всего  чаще  и всего  опас- 
нѣе къ  политикѣ  и къ  обществу  (*). 


')  «Адвокатъ»,  говоритъ  м-ръ  Де  Моргавъ  {РогтаІ  Ьо^іс,  р.  270),  «иногда  бы- 
ваетъ виноватъ  въ  аргументѣ  а Аісіо  весипАит  диіА  а А Аісіит  гітрІіеИег:  таково  его 
дѣто,  что  опъ  долженъ  сдѣлать  дли  своего  кліента  все,  чтй  тотъ  могъ  бы  сдѣлать  чест- 
ным* образом л для  самого  себя.  Развѣ  на  письмѣ  не  пропускается  иногда  слово? 
Может * лп  кто  честно  пытаться  сдѣлать  для  себя  все  то,  что  часто  старается  сдѣлать 
для  него  повѣренный?  Намъ  часто  приходятъ  на  умъ  два  человѣка,  укравшіе  руко- 
ятку молотка.  Одинъ  могъ  поклясться,  что  у него  ея  нѣтъ;  другой  - что  онъ  ея  нс 
бралъ.  Повѣренный  исполняетъ  свою  обязанность  въ  отпошеніа  къ  своему  кліенту; 
кліентъ  предоставилъ  дѣло  своему  повѣренному.  Между  неисполненнымъ  намѣреніемъ 
кліента  и ненамѣреннымъ  исполненіемъ  его  повѣреннаго  можетъ  быть  совершенъ  об- 
мявъ п притомъ  такъ,  что  если  мы  признаемъ  обыкновенныя  правила,  въ  обманѣ  не 
будетъ  обмапщнка». 

Тотъ  же  писатель  справедливо  замѣчаетъ  (стр.  251).  что  существуетъ  обратное 
заблужденіе  а Аісіо  яітрііеііег  аА  Аісіит  'яесипАит  диіА,  называемое  у логиковъ 
схоластиковъ  /аііисіа  ассіАепІіз;  в еще  заблужденіе,  которое  можно  назвать  а Аісіо 
зесипАит  ерліА  ші  Аісіит  зесипАит  аііегит  циіА  (стр.  265). Хорошіе  примѣры  того  и дру- 
аго  читатель  найдетъ  у м рп  Де  Моргана  въ  главѣ  о заблуждении  г.. 


ОідііігеО  Ьу  Соодіе 


375 


ГЛАВА  VII. 

ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ОГІ.  СБИВЧИВОСТИ. 

§ 1 . Къ  атому  шестому  и послѣднему  классу  слѣдуетъ  отнести  тѣ 
заблужденія,  въ  которыхъ  источникъ  ошибки  заключается  не  столько 
въ  ложной  оцѣнкѣ  доказательной  силы  аргумента,  сколько  въ  неотчет- 
ливомъ, неопредѣленномъ  и колеблющемся  пониманіи  того,  изъ  чего  со- 
стоитъ доказательство. 

Въ  главѣ  ихъ  сгоитъ  тотъ  многочисленный  рядъ  ложныхъ  раз- 
сужденій, въ  которыхъ  источникъ  ошибки  составляетъ  двусмысленность 
словъ, — когда  что-нибудь  вѣрное  при  употребленіи  какого-нибудь  слова 
въ  особенномъ  смыслѣ  считается  вѣрнымъ  въ  другомъ  смыслѣ.  Въ  та- 
кихъ случаяхъ  нѣтъ  ошибочной  оцѣнки  доказательства,  такъ  какъ  соб- 
ственно тутъ  нѣтъ  никакого  доказательства,  относящагося  къ  настоя- 
щему предмету;  доказательство,  здѣсь  заключающееся,  относится  къ  дру- 
гому предмету,  который,  вслѣдствіе  неяснаго  пониманія  смысла  терми- 
новъ, принимается  за  настоящій.  Эта  ошибка,  естественнымъ  образомъ, 
чаще  совершается  въ  нашихъ  разсужденіяхъ,  чѣмъ  въ  пашихъ  пря- 
мыхъ наведеніяхъ,  такъ  какъ  въ  нервомъ  случаѣ,  мы  дешифруемъ  своп 
илп  чужія  замѣтки,  тогда  какъ  въ  послѣднемъ,  передъ  нами  находятся 
самыя  вещи,  пли  передъ  нашими  чувствами  или  иередъ  нашею  памятью. 
Нужно  исключить,  конечно,  тѣ  случаи,  когда  наведеніе  дѣлается  не  отъ 
индивидуальныхъ  случаевъ  къ  общему,  а отъ  общихъ  положеній  къ  бо- 
лѣе общимъ;  въ  этихъ  случаяхъ  заблужденіе  двусмысленности  можетъ 
войти  въ  индуктивный  процессъ  точно  такъ  же,  какъ  въ  дедуктивный. 
При  дедукція,  оно  случается  двоякимъ  образомъ:  когда  двусмысленъ  сред- 
ній терминъ,  илп  когда  какой-нибудь  терминъ  силлогизма  принимается 
въ  одномъ  смыслѣ  — въ  посылкахъ  и въ  другомъ  — въ  заключеніи. 

Нѣсколько  хорошихъ  примѣровъ  этого  заблужденія  представлены 
архіепископомъ  Уотли.  «Одинъ  случай»  — говоритъ  онъ  — «который 
4 можно  считать  подходящимъ  подъ  двусмысленность  средняго  термина, 
есть  заблужденіе  (называемое  логическими  писателями,  кажется,  Раі- 
Іасіа  Рі^игж  ІМсІіопіз),  основанное  на  грамматическомъ  строеніи  языка, 
именно,  что  люди  обыкновенно  принимаютъ,  что  паротшіческія  (или 


□ідШгѳс!  Ьу  Ооодіе 


376 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


сродныя  по  производству)  слова,  т.  е.  существительное,  прилагательное, 
глаголъ  и проч.  одного  и того  же  корня,  имѣютъ  совершенно  точно  со- 
отвѣтствующій смыслъ,  чего  отнюдь  не  бываетъ  постоянно.  Этого  за- 
блужденія нельзя  бы  было  даже  привести  въ  строгую  логическую 
Форму,  которая  сдѣлала  бы  невозможною  даже  попытку  на  пего,  такъ 
какъ  тутъ  и по  звуку  существуютъ  два  средніе  термина,  а не  только 
по  смыслу.  Но  нѣть  ничего  обыкновеннѣйшаго  въ  практикѣ,  какъ 
постоянное  измѣненіе  употребляемыхъ  терминовъ  ради  грамматическаго 
удобства;  н въ  такого  рода  практикѣ  нѣтъ  ничего  дурнаго  до  тѣхъ 
поръ,  пока  смыслъ  остается  неизмѣненнымъ;  напр.:  «убійство  должно 
быть  наказываемо  смертью;  этотъ  человѣкъ  убійца,  и потому  ему 
слѣдуетъ  умереть»  и т.  д.  Здѣсь  мы  поступаемъ  на  основаніи  пред- 
положенія (на  этотъ  разъ  вѣрнаго),  что  совершить  убійство  и быть 
убійцею,  подлежать  смерти  и быть  осуждену  умереть, — составляютъ  одно- 
значащія выраженія;  часто  мы  испытывали  бы  большее  неудобство, 
если  бы  не  позволяли  себѣ  подобной  вольности;  но  злоупотребленіе  ею 
производить  ошибку,  о которой  идетъ  рѣчь;  напр.:  прожектерамъ  не  слѣ- 
дуетъ вѣрить;  этотъ  человѣкъ  составилъ  проектъ;  слѣдовательно,  ему  не 
слѣдуетъ  вѣрить:  здѣсь  софистъ  исходитъ  изъ  гипотезы,  что  тотъ,  кто 
составляетъ  проектъ,  долженъ  быть  прожектеръ  между  тѣмъ  какъ 
дурной  смыслъ,  обыкновенно  связываемый  съ  послѣднимъ  словомъ, 
вовсе  не  влагается  въ  первое.  Эту  ошибку  часто  можно  разсматривать 
такъ,  какъ  будто  она  заключается  не  въ  среднемъ  терминѣ,  а въ  од- 
номъ изъ  терминовъ  заключенія;  такъ  что  выведенное  заключеніе 
вовсе  не  оправдывается  посылками,  хотя  такъ  кажется  вслѣдствіе  грам- 
матическаго сродства  словъ.  Есть  безчисленные  случаи  подобнаго  не- 
соотвѣтствія сродныхъ  по  производству  (наровимическнхъ)  словъ;  напр.: 
искусство  и искусственный , Оухъ  и духовный,  вѣра  и вѣрный  и т.  д. 
Чѣмъ  меньше  отступленіе  смысла,  тѣмъ  ббльшій  успѣхъ  можетъ  имѣть 
такое  заблужденіе;  если  же  слова  уже  очень  далеко  отступаютъ  одно  отъ 
другаго  по  смыслу,  то  каждый  замѣтитъ  этого  рода  ошибку,  и раз- 
сужденіе, на  ней  построенное,  можетъ  быть  употребляемо  развѣ  въ  * 
шутку  ('). 


')  Примѣръ  этого  заблужденія  представляет  ь нарэдиая  ошибка,  что  крѣпкіе  на- 
питки должны  порождать  въ  насъ  крѣпость.  Здѣсь  заблужденіе  въ  заблужденіи;  пред- 


Рідітігесі  Ьу  Соодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ОТЪ  СБИВЧИВОСТИ. 


377 


«Настоящее  заблужденіе  имѣетъ  близкое  сродство  или.  пожалуй, 
составляетъ  только  вѣтвь  заблужденія,  основаннаго  на  этимологіи , т.  е. 
когда  слово  берегся  одинъ  разъ  въ  его  употребительномъ  смыслѣ,  а 
другоіі  разь  въ  этимологическом  ь.  Можетъ  быть,  нельзя  найти  этому 
примѣра  болѣе  частаго  и болѣе  зловредваго,  какъ  толкованіе  слова 
представитель : принимая,  что  настоящій  его  смыслъ  долженъ  точно 
соотвѣтствовать  строгому  и первоначальному  значенію  глагола  представ- 
лять, софистъ  убѣждаетъ  толпу,  что  членъ  палаты  общинъ  обязанъ 
во  всѣхъ  отношеніяхъ  руководиться  мнѣніемъ  своихъ  избирателей,  сло- 
вомъ, быть  просто  ихъ  предъявителемъ ; между  тѣмъ,  законъ  и обычай, 
который  въ  этомъ  случаѣ  можно  считать  устанавливающимъ  смыслъ 
термина,  ничего  подобнаго  не  требуетъ,  а обязываетъ  представителя 
дѣйствовать  согласно  его  собстенному  крайнему  разумѣнію  и подъ  лич- 
ною отвѣтственностью». 

Слѣдующіе  примѣры,  въ  которыхъ  аргументы  обыкновенно  осно- 
вываются на  словесной  двусмысленности,  имѣютъ  большую  практиче- 
скую важность. 

Торговые  люди  часто  вводятся  въ  такого  рода  ошибку  Фразою  — 
«недостатокъ  денегъ».  На  языкѣ  торговли  «деньги»  имѣютъ  два  смысла: 
размѣнныхъ  денегъ,  или  обращающейся  монеты,  и капитала,  ищущаго  по- 
мѣщенія, въ  особенности  помѣщенія  въ  заемъ.  Въ  этомъ  послѣднемъ 
случаѣ  слово  употребляется,  когда  говорится  о «денежномъ  рынкѣ»  и 
когда  называютъ  «цѣпу  денегъ»  высокой»  пли  низкою,  подъ  чѣмъ  ра- 
зумѣютъ величину  процентовъ.  Слѣдствіе  этой  двусмысленности  то,  что 
какъ  скоро  начинаетъ  чувствоваться  недостатокъ  монеты  въ  этомъ  по- 
слѣднемъ смыслѣ,  какъ  скоро  является  затрудненіе  въ  полученіи  зай- 
мовъ и проценты  очень  высоки,  — заключаютъ,  что  это  должно  проис- 
ходить отъ  причинъ  дѣйствующихъ  на  количество  монеты  въ  другомъ, 
болѣе  обыкновенномъ  смыслѣ;  что,  должно  быть,  обращающіяся  деньги 
уменьшились  въ  количествѣ  и нхъ  количество  нужно  увеличить.  Я 


полагая  даже,  что  слова  кріыікііі  и кріыюешь  не  ирилагаются,  какъ  гутъ,  въ  совершенно 
различномъ  смыслѣ  къ  спиртнымъ  напиткамъ  н къ  человѣческому  тѣлу,  ошибка  была  бы 
уже  въ  самомъ  предположеніи,  что  дѣйствіе  должно  быть  подобно  своей  причинѣ;  что 
условія  явленія,  вѣроятно,  походятъ  на  самое  явленіе;  мы  разбирали  уже  это  заблуж- 
деніе, какъ  анріоричесое  заблужденіе  перваго  порядка.  Одинаково  справедливо  было 
бы  предположить,  что  сильный  пдя,  принятый  человѣкомъ,  долженъ  сдѣлать  его  сильны.**. 


378 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


знаю,  что  въ  самыхъ  Фактахъ  есть  нѣкоторыя  особенности,  дающія  види- 
мую поддержку  этой  ошибкѣ;  но  двусмысленность  языка  стоитъ  на  самомъ 
порогѣ  предмета  н препятствуетъ  всѣмъ  усиліямъ  бросить  на  него  свѣтъ. 

Другое  двусмысленное  выраженіе,  постоянно  встрѣчающееся  вь  по- 
литическихъ спорахъ  настоящаго  времени,  особенно  въ  тѣхъ,  которые 
относятся  къ  органическимъ  перемѣнамъ,  представляетъ  Фраза  «вліяніе 
собственности»:  опа  иногда  употребляется  въ  смыслѣ  вліянія  уваженія 
къ  большему  умственному  развитію,  иля  въ  смыслѣ  благодарности  за 
услуги,  которыя  могутъ  оказать  люди,  обладающіе  большою  собствен- 
ностію; ппогда  же  — въ  смыслѣ  вліянія  сіраха  той  зловредной  власти, 
которую  даетъ  большая  собственность  ея  владѣльцу,  власти  дѣлать 
вредъ  людямъ,  отъ  него  зависящимъ.  Смѣшеніе  этихъ  двухъ  смысловъ 
составляетъ  постоянный  софизмъ  двусмысленности,  выставляемый  про- 
тивъ тѣхъ,  кто  стремится  очистить  избирательную  систему  отъ  подку- 
повъ и застращпваиія.  Вліяніе  убѣжденія,  дѣйствующее  на  совѣсть  подаю- 
щаго голосъ  н увлекающее  его  сердце  п душу  — благодѣтельно;  слѣдова- 
тельно (такъ  заключаютъ),  вліяніе  принужденія,  приводящее  его  къ 
забвенію  того,  что  онъ  нравствепный  дѣятель,  пли  къ  дѣйствію  против- 
ному его  нравственнымъ  убѣжденіямъ,  не  должно  быть  ограничиваемо. 

Другое  слово,  часто  обращаемое  въ  орудіе  софизма  двусмыслен- 
ности, есть  теорія.  Въ  своемъ  настоящемъ  значеніи,  теорія  означаетъ 
законный  результатъ  Философскаго  наведенія  изъ  опыта.  Въ  этомъ  смы- 
слѣ есть  теоріи  какъ  ошибочныя,  такъ  и вѣрныя,  такъ  какъ  наведе- 
ніе можетъ  быть  сдѣлано  неправильно;  но  нѣкоторая  теорія  есть  необ- 
ходимый результатъ  познанія  какого-нибудь  предмета  и изложенія  свѣ- 
дѣній о немъ  въ  Формѣ  общихъ  предложеній  для  руководства  па  прак- 
тикѣ. Въ  этомъ  настоящемъ  смыслѣ  слова,  теорія  есть  объясненіе 
практики.  Въ  другомъ  и больше  обыкновенномъ  смыслѣ,  теорія  озна- 
чаетъ чистое  изобрѣтеніе  воображенія,  усиливающагося  понять,  какимъ 
образомъ  всего  вѣроятнѣе  произошла  нѣкоторая  вещь,  вмѣсто  того, 
чтобы  изслѣдовать,  какъ  она  произошла.  Только  въ  этомъ  смыслѣ  тео- 
рія и теоретики  не  надежные  руководители;  между  тѣмъ,  но  Причинѣ 
этого,  стараются  подвергнуть  осмѣянію  или  недовѣрію  теорію  въ  ея  на- 
стоящемъ смыслѣ,  то  есть  законное  обобщеніе,  цѣль  о конецъ  всей  фи- 
лософіи; и заключеніе  выставляется  пегодиымъ  именно  вь  силу  того, 


ОідіГігѳй  Ьу  Ооодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ОТЪ  СБИВЧИВОСТИ. 


379 


что  сдѣлаио  то,  чтб  будучи  сдѣлано  правильно,  даетъ  принцииу  паи- 
высшую  годность,  какую  онъ  можетъ  имѣть  для  руководства  въ  прак- 
тикѣ,  именно  обнимать  въ  немногихъ  словахъ  дѣйствительный  законъ, 
отъ  котораго  зависитъ  явленіе,  или  обнимать  нѣкоторое  его  свойство  и 
отношеніе,  всегда  относительно  его  вѣрное. 

«Церковь»  ипогда  попимается  какъ  одно  духовенство,  иногда  какъ 
вся  совокупность  вѣрующихъ,  или,  по  крайней  мѣрѣ,  причащающихся. 
Декламаціи  относительно  иенйрушпмостп  церковной  собственности  боль- 
шею частію  своей  кажущейся  силы  обязаны  этой  двусмысленности.  Ду- 
ховные, будучи  называемы  церковью,  принимаются  при  этомъ  за  дѣй- 
ствительныхъ собственниковъ  того,  что  называется  церковпою  собствен- 
ностію, тогда  какъ,  на  самомъ  дѣлѣ,  они  только  дѣлопроизводяіціе  члены 
болѣе  обширнаго  общества  собственниковъ,  и на  ихъ  долю  приходится 
только  одно  пользованіе  имуществомъ,  не  простирающееся  далѣе  по- 
жизненной ренты. 

Приведемъ  здѣсь  стоическій  аргументъ,  заимствуемый  изъ  Цице- 
рона Яе  РгпіЬиз,  книга  третья:  « Оиосі  езі  Ьопшп,  опте  ІаибаЬіІе  сзі. 
0ио(1  аиіет  ІаибаЬіІе  езі,  отпе  Ьопезіит  езі.  Вопит  фіиг  ^ио(і  езі, 
Ьопезіит  езі».  Здѣсь  двусмысленное  слово  есть  ІахикЫІе , которое  въ 
мепыней  посылкѣ  означаетъ  нѣчто,  что  люди  на  твердыхъ  основаніяхъ 
привыкли  цѣнить  и высоко  ставить,  напр.,  красота  или  счастіе;  между 
тѣмъ,  въ  большей  посылкѣ  оно  исключительно  означаетъ  нравственныя  ка- 
чества. Почти  такимъ  же  образомъ  стопки  старались  логически  оправ- 
дать, какъ  философскія  истины,  свое  Фигуральное  и риторическое  вы- 
раженіе этическаго  чувства:  что  только  одинъ  добродѣтельный  человѣкъ 
свободенъ,  прекрасенъ,  царь  и пр.  Кто  имѣетъ  добродѣтель,  имѣетъ 
благо  (такъ  какъ  напередъ  было  рѣшено  ничего  другаго  не  называть 
благомъ);  но,  съ  другой  стороны,  благо  необходимо  заключаетъ  свободу, 
красоту  и даже  царственное  достоинство,  такъ  какъ  всѣ  эти  вещи  суть 
благо;  слѣдовательно,  кто  имѣетъ  добродѣтель,  тотъ  имѣетъ  и всѣ  эти  вещи. 

Вотъ  еще  аргументъ  Декарта,  для  доказательства,  по  его  способу 
а ргіогі,  что  Богъ  существуетъ.  Понятіе,  говоритъ  онъ,  безконечнаго 
существа  доказываетъ  реальное  бытіе  такого  существа.  Ибо,  если  ре- 
ально такого  существа  нѣтъ,  то  Я составилъ  себѣ  это  понятіе;  но  если 
я могъ  его  составить,  то  я могу  и уничтожить  его,  чтб,  конечно,  не- 


380 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


справедливо;  итакъ,  долженъ  существовать  внѣ  меня  архетипъ,  отъ  ко- 
тораго н происходитъ  это  представленіе.  Въ  этомъ  аргументѣ  (который, 
нужно  замѣтить,  одинаково  доказалъ  бы  дѣйствительное  существованіе 
привидѣній  и вѣдьмъ)  двусмысленность  заключается  въ  мѣстоименіп  я. 
подъ  которымъ  въ  первомъ  мѣстѣ  разумѣется  моя  воля,  а во  второмъ 
законы  мот  природы.  Если  представленіе,  существующее  въ  моей  душѣ, 
не  имѣетъ  внѣ  ея  оригинала,  то  несомнѣнно  вытекало  бы  заключеніе,  что 
его  составилъ  я,  т.  е.  законы  моей  природы  должны  были  самобытно 
создать  его;  но  что  его  составила  моя  воля, — этого  не  слѣдуетъ.  Между 
тѣмъ,  когда  Декартъ  потомъ  прибавляетъ,  что  я пе  могу  разрушить 
представленія,  онъ  хочетъ  сказать,  что  я не  могу  откинуть  его  дѣйствіемъ 
моей  воли, — что  справедливо,  но  пе  составляетъ  требуемаго  предложенія. 
Я точно  такъ  же  не  могу  разрушить  это  представленіе,  какъ  н всякое 
другое:  никакое  понятіе,  которое  я нѣкогда  имѣлъ,  я не  могу  отбросить 
простымъ  хотѣніемъ;  но  то,  что  произвели  нѣкоторые  законы  моей 
природы,  другіе  законы,  или  тѣ  же  самые  законы  въ  другихъ  обстоя- 
тельствахъ, могутъ  впослѣдствіи  изгладить  и часто  изглаживаютъ. 

Подобны  этимъ  нѣкоторыя  двусмысленности  въ  спорѣ  о свободѣ 
воли:  здѣсь  я упоминаю  о нихъ  только  тетоггсе  саиза,  такъ  какъ  онѣ 
спеціально  разсматриваются  въ  слѣдующей  книгѣ.  И въ  этомъ  спорѣ 
слово  я часто  перескакиваетъ  съ  одного  смысла  на  другой:  въ  одномъ 
случаѣ  обозначая  мои  хотѣнія,  въ  другомъ  — дѣйствія,  которыя  состав- 
ляютъ ихъ  слѣдствія,  или  душевное  настроеніе,  отъ  котораго  они  про- 
исходятъ. Послѣдняя  двусмысленность  находится  въ  аргументѣ  Коль- 
риджа (въ  его  АШ  Іо  КеЦесІіоп)  въ  пользу  свободы  воли.  Несправе- 
дливо, говоритъ  онъ.  что  человѣкъ  управляется  мотивами;  «человѣкъ 
порождаетъ  мотивъ,  а не  мотивъ  человѣка»;  доказательство  въ  томъ, 
«что  то.  чтб  для  одного  человѣка  составляетъ  сильный  мотивъ,  пе  со- 
ставляетъ для  другаго,  никакою  мотива».  Посылка  вѣрна,  но  сво- 
дится только  на  то,  что  различныя  лица  въ  различной  степени  впе- 
чатлительны къ  одному  и тому  же  мотиву;  точно  такъ  же,  они  раз- 
лично воспріимчивы  къ  одной  и той  же  опьяняющей  жидкости,  что  не 
доказываетъ,  чтобы  они  по  произволу  могли  быть  пьяными  пли  непья- 
ными, какое  бы  количество  жидкости  они  ни  выпили.  Доказано  лишь 
то,  что  извѣстныя  душевныя  условія  въ  самомъ  человѣкѣ  должны  со- 


Оідііігѳй  Ьу  Соодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ОТЪ  СБИВЧИВОСТИ. 


381 


дѣйствовать  произведенію  дѣйствія,  возбуждаемаго  внѣшнимъ  поводомъ; 
но  эти  душевныя  условія  суть  также  дѣйствіе  причинъ,  и ничто  въ 
аргументѣ  не  доказываетъ,  что  они  могутъ  явиться  безъ  причины,  — 
что  можетъ  когда-нибудь  имѣть  мѣсто  самобытное  опредѣленіе  воли 
безъ  всякой  причины,  какъ  это  предполагаетъ  ученіе  о свободной  волѣ. 

Двоякій  смыслъ  въ  спорѣ  о свободѣ  воли  имѣетъ  слово  необходи- 
мость, которое  иногда  означаетъ  достовѣрность,  а иногда  принужденіе; 
въ  однихъ  случаяхъ  то,  чего  нельзя  предотвратить,  въ  другихъ  только 
то,  о чемъ  мы  имѣемъ  основаніе  думать,  что  оно  не  будетъ  предот- 
вращено. Мы  впослѣдствіи  будемъ  имѣть  случай  прослѣдить  эти  ошибки 
до  нѣкоторыхъ  изъ  ихъ  крайнихъ  выводовъ. 

Весьма  важная  двусмысленность,  какъ  въ  обыкновенномъ,  такъ 
и въ  метафизическомъ  языкѣ,  указывается  архіеиископомъ  Уэтли  въ 
прибавленіи  къ  его  Логикѣ,  и То  же  самое  (а  также  одно  и то  же,  то- 
жественное и другія  производныя  отъ  ним.  слова)  часто  употребляется 
въ  смыслѣ  совершенно  различномъ  отъ  первоначальнаго  значенія,  при- 
лагаемаго къ  единичному  предмету:  именно,  употребляется  для  обозна- 
ченія большаго  сходства.  Когда  нѣсколько  предметовъ  неразличимо 
сходны  между  собою,  то  одно  и то  же  описаніе  одинаково  прилагается 
къ  каждому  изъ  нихъ;  и тогда  говорятъ,  что  век  они  одной  и той  же 
природы,  вида  и т.  д.  Такъ,  напримѣръ,  когда  мы  говоримъ:  ««этотъ 
домъ  построенъ  изъ  того  же  самаго  камня,  какъ  и другой»,  то  мы 
хотимъ  сказать  только,  что  камни  неразличимы  по  своимъ  качествамъ, 
а не  то,  что  одио  строеніе  было  разобрано  и другое  построено  изъ 
его  матеріала.  Тожественность  въ  первичномъ  смыслѣ  не  заключаеть 
въ  себѣ  необходимо  сходства;  ибо,  если  мы  говоримъ  о какомъ-нибудь 
человѣкѣ,  что  онъ  измѣнился  съ  извѣстнаго  времени,  то  разумѣемъ 
и включаемъ  въ  самое  выраженіе,  что  онъ  составляетъ  одно  лицо,  хотя 
различное  въ  нѣкоторыхъ  качествахъ.  Достойно  замѣчанія,  что  слова, 
что  же»,  во  второмъ  ихъ  смыслѣ,  въ  обыкновенномъ  употребленіи  допу- 
скают ь степени:  мы  говоримъ  о двухъ  вещахъ,  что  опѣ  почти  одно  и 
то  же,  но  не  вполнѣ:  личное  тожество  не  допускаетъ  степеней.  Ничто,  мо- 
жетъ быть,  ие  способствовало  столько  заблужденію  реализма,  какъ  упу- 
щеніе изъ  виду  этой  двусмысленности.  Говоря,  что  нѣсколько  лицъ  имѣютъ 
одно  и то  же  мнѣніе,  одну  и ту  же  мысль  или  идею,  многіе,  вмѣсто  того, 


Оідііігѳсі  Ьу  Ооодіе 


V 


382  ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 

чтобы  видѣть  здѣсь  простое  заявлеиіе  Факта,  чго  всѣ  они  мыслятъ  по - 
добпэ , ищутъ  здѣсь  чего-то  болі.е  абсгрузнаго  и мистическаго,  п во- 
ображаютъ, что  существуетъ  нѣкоторая  вещь,  въ  первичномъ  смыслѣ, 
хотя  п ие  что-либо  индивидуальное,  которая  присутствуетъ  разомъ  въ 
душі»  каждаго  изъ  этихъ  лицъ;  отсюда  легко  возникла  Платонова  тео- 
рія идей,  изь  которыхъ  каждая,  по  его  мнѣнію,  была  иѣкоторый  ре- 
альный внѣшній  предметъ,  существующій  вполнѣ  въ  каждомъ  изъ  индиви- 
дуальныхъ предметовъ,  извѣстныхъ  подъ  однимъ  и тѣмь  же  именем  ь». 

Дѣйствительно,  это  не  выводное  предположеніе,  а дѣйствительная 
исторія,  что  Платоновское  ученіе  объ  идеяхъ  и Аристотелевское  ученіе 
(въ  сущности  тожественное  съ  Платоновским  ь)  о субстанціальныхъ  Фор- 
махъ и вторыхъ  субстанціяхъ,  произошли  именно  тѣмъ  путемъ,  кото- 
рый здѣсь  указанъ;  они  явились  вслѣдствіе  предполагаемой  необходи- 
мости найти  въ  вещахъ,  имѣющихъ  ту  же  природу,  или  тѣ  же  каче- 
ства, .нѣчто  такое,  что  было  бы  тожественно  въ  настоящемъ  смыслѣ, 
въ  которомъ  человѣкь  тожествен ь съ  самимъ  сь  собою.  Всѣ  пробныя 
умозрѣнія  относительно  го  ОУ,  ТО  ІѴ,  то'  0/1 01  ОУ  и подобныхъ  отвлеченій, 
столь  обыкновенныя  въ  древиихъ  и въ  нѣкоторыхъ  новыхъ  школахъ 
философіи,  проистекли  изъ  того  же  нсточпика.  Аристотелевскіе  логики, 
впрочемъ,  видѣли  одинъ  случай  двусмысленности,  и,  съ  своею  особенно 
счастливою  изобрѣтательностію  техническихъ  терминовъ,  ограждали  себя 
отъ  нея,  различая  вещи,  различныя  зресіе  и питего , отъ  вещей,  раз- 
личныхъ питего  Іапіит,  то  есть  такихъ,  которыя  совершенно  подобны 
(по  крайней  мѣрѣ  въ  нѣкоторыхъ  особенныхъ  отношеніяхъ),  но  суть 
различныя  недѣлимыя.  Распространеніе  этого  различія  на  два  смысла 
слова  то  же , именно  различіе  вещей,  которыя  одно  и то  же  зресіе 
Іапіит , и вещей,  которыя  одно  и то  же  какъ  питего , такъ  и зресіе, 
предупредило  бы  смѣшеніе,  бывшее  источникомъ  такой  темноты  и та- 
кого изобилія  положительныхъ  ошибокъ  въ  метафизической  философіи. 

Одинъ  изъ  самыхъ  странныхъ  примѣровъ,  какъ  далеко  отличный 
мыслитель  можетъ  быть  увлеченъ  двусмысленностію  языка,  относится 
именно  къ  этому  случаю.  Я говорю  о знаменитомъ  аргументѣ,  посред- 
ствомъ котораго  епископъ  Берклей  льстилъ  себя  надеждою  положить 
навсегда  конецъ  «скептицизму,  атеизму  и невѣрію».  Вотъ  овъ  вкратцѣ: 
«Я  думалъ  вчера  о нѣкоторой  вещи;  я перестал ь думать  о ней;  теперь 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Ѳоодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ОТЬ  СБИВЧИВОСТИ. 


383 


я опять  о ней  думаю.  Итакъ,  я пнѣль  вчера  въ  моей  душѣ  идею  пред- 
мета; я имѣю  идею  предмета  п теперь;  идея  эта,  очевидно,  пѳ  другая, 
а та  же  самая  идея.  Но  прошло  промежуточное  время,  въ  которое  я 
не  имѣлъ  ея.  Гдѣ  же  была  идея  въ  этотъ  промежутокъ?  Она  должна 
была  гдѣ-нибудь  да  быть;  она  не  переставала  существовать;  иначе 
идея,  которую  я имѣлъ  вчера,  не  можетъ  быть  та  же  самая  идея;  точно 
такъ,  какъ  человѣкъ,  котораго  я сегодпя  вижу  живаго,  не  может ь быть 
тѣмъ  же,  котораго  я видѣлъ  вчера,  если  человѣкъ  умеръ  въ  этоть  про- 
межутокъ. Но  идея  пе  можетъ  быть  представляема  существующею  пи- 
гдѣ  кромѣ  души,  и,  слѣдовательно,  должна  существовать  Всеобщая  Душа, 
въ  которой  идеи  имѣютъ  свое  постоянное  пребываніе  въ  промежут- 
кахъ ихъ  сознательнаго  присутствія  въ  нашихъ  собственныхъ  душахъ. 

Очевидно,  что  Берклѳй  смѣшалъ  тожество  пшпего  съ  тожествомъ 
зресіе,  то  есть  съ  строгимъ  сходствомъ,  и прииялъ  первое  тамъ,  гдѣ 
было  только  второе,  не  замѣчая,  что  когда  мы  говоримъ,  что  сего- 
дня имѣемъ  ту  же  самую  идею,  какую  имѣли  вчера,  то  мы  не  разу- 
мѣемъ ту  же  самую  индивидуальную  мысль,  но  мысль  совершепио  по- 
добную, точно  такъ  же,  какъ  мы  говоримъ,  что  имѣемъ  туже  са- 
мую болѣзнь,  какъ  въ  прошломъ  году,  при  чемъ  разумѣемъ  только 
тотъ  же  самый  родъ  болѣзни. 

Былъ  замѣчательный  случай,  когда  научный  міръ  раздѣлился  на 
двѣ  яростпо  враждебныя  партіи  изъ-за  двусмысленности  языка,  касав- 
шейся науки,  которая,  болѣе  чѣмъ  всякая  другая,  обладаетъ  выгодою 
точной  и строго  опредѣленной  терминологіи.  Я разумѣю  знаменитый 
споръ  относительно  ш та,  исторія  котораго  подробно  изложена  въ 
диссертаціи  профессора  ПлеііФаЙра.  Вопросъ  былъ  въ  томъ:  сила  движу- 
щагося тІ.ла  пропорціональна  ли  (при  данной  массѣ)  просто  его  ско- 
рости, пли  же  квадрату  его  скорости? — и двусмысленность  была  въ  словѣ 
сила.  «Одно  изъ  дѣйствіи»,  говорить  ПлеЙФайръ,  «производимыхъ  дви- 
жущимся тѣломъ,  пропорціонально  квадрату  скорости,  между  тѣмъ  какъ 
другое  пропорціонально  простой  скорости».  «Отсюда  болѣе  ясные  мы- 
слители впослѣдствіи  установили  двоякую  мЬру  дѣйствія  движущей  силы: 
одну,  которая  называется  ѵіз  ѵіѵа,  и другая  тотепШт.  Относительно 
Фактовъ  обѣ  партіи  были  согласны  съ  самаго  начала;  единственный 
вопросъ  былъ,  съ  какимъ  изъ  двухъ  дѣйствій  долженъ  быть  или  мо- 


Оідііігѳсі  Ьу  Ооодіе 


384 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


жетъ  быть  соединяемъ  терминъ  сила ? Но  сиорящіе  отнюдь  не  за- 
мѣчали, что  въ  этомъ  заключается  все;  они  думали,  ч іо  сила  есть  одна 
вещь,  а произведеніе  дѣйствій  другая;  и вопросъ,  какимъ  рядомъ 
дѣйствій  должна  быть  измѣряема  сила,  производящая  оба  ряда,  считался 
вопросомъ  не  о терминологіи,  а о Фактѣ. 

Двусмысленность  слова  безконечность  составляетъ  софизмъ  въ  забав- 
ной логической  загадкѣ  объ  Ахиллесѣ  и черепахѣ — загадкѣ,  которая  была 
не  по  силамъ  остроумію  и терпѣнію  многихъ  философовъ  и,  между 
прочими,  д-ра  Томаса  Броуиа,  считавшаго  софизмъ  неразрѣшимымъ, 
вринимавшаго  его  за  правильный  аргументъ,  хотя  и ведущій  къ  ося- 
зательной нелѣпости;  онъ  не  замѣчалъ,  что  иодобное  мнѣніе  было  ге - 
(іисііо  ай  адзиЫит  самой  способности  разсуждать.  Ошибка,  какъ  наме- 
калъ Гоббзъ.  заключается  въ  умалчиваемомъ  предположеніи,  что  все. 
дѣлимое  до  безконечности,  безконечно.  Но  слѣдующее  разрѣшеніе  (на 
изобрѣтеніе  котораго  я не  имѣю  никакого  притязанія)  болѣе  точно  и 
удовлетворительно. 

Аргументъ  таковъ:  пусть  Ахиллес ь бѣжитъ  вдесятеро  скорѣе  чере- 
пахи; если  только  черепаха  впереди,  то  Ахиллесъ  никогда  ея  не  дого- 
нитъ. Предположимъ,  что  сначала  они  раздѣлены  промежуткомъ  въ  ты- 
сячу Футовъ:  когда  Ахиллесъ  пробѣжитъ  эту  тысячу  фѵтовь,  чере- 
паха пройдетъ  сто;  когда  Ахиллесъ  пробѣжитъ  эти  сто.  черепаха 
пройдетъ  десять,  и такъ  далѣе  безъ  конца:  слѣдовательно,  Ахиллесъ 
можетъ  бѣжать  безъ  конца  и не  догнать  черепахи. 

Но  «безъ  конца»  — въ  заключеніи  означаетъ  какую  угодно  продол- 
жительность времени,  предполагаемую  по  произволу;  между  тѣмъ  какъ  въ 
посылкѣ  — «безъ  конца»  означаетъ  не  продолжительность  времени,  а 
означаетъ  число  подраздѣленій  времени.  Оно  означаетъ,  что  мы  можемъ 
раздѣлить  тысячу  Футовъ  на  десять,  потомъ  частное  опять  на  десять,  и 
повторять  это  столько  разъ,  сколько  вздумаемъ;  что  никогда  нельзя  найти 
конца  подраздѣленіямъ  разстоянія  и,  слѣдовательно,  и подраздѣленіямъ 
времени,  въ  которыя  они  проходятся.  Но  неограниченное  число  подраз- 
дѣленій можно  сдѣлать  въ  предметѣ,  который  самъ  ограниченъ.  Аргу- 
ментъ доказываетъ  безконечность  времени  не  больше  той,  какая  заклю- 
чается въ  пяти  минутахъ.  Пока  не  прошло  пяти  минутъ,  то,  чтб  остается 
отъ  нихъ,  можетъ  быть  дѣлимо  иа  десять  и снова  на  десять,  такъ  часто, 


Оідііігѳй  Ьу  Ооодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ОТЪ  СБИВЧИВОСТИ. 


385 


какъ  намъ  угодно,  чтб  совершенно  согласпмо  съ  тѣмъ,  что  вмѣстѣ  взя- 
тыя, они  будутъ  составлять  только  пять  мппутъ.  Словомъ,  все  это  до- 
казываетъ, что  для  прохожденія  конечнаго  пространства  требуется  время, 
дѣлимое  до  безкопечпости,  но  не  безконечное  время:  смѣшеніе  этого 
различія  составляетъ,  какъ  уже  замѣтилъ  Гоббзъ,  источникъ  ошибки. 

Слѣдующія  двусмысленности  слога  право  (какъ  добавленіе  къ  оче- 
видному и обыкновенному  смѣшенію  права  и прилагательнаго  правый) 
извлечены  изъ  моей  собственной  позабытой  журнальпой  статьи: 

«Говоря  нравственно,  вы  имѣли  бы  право  дѣлать  нѣчто,  еслибы 
всѣ  лица  были  нравственно  обязаны  не  препятствовать  вамъ  дѣлать  это. 
Но,  въ  другомъ  смыслѣ,  имѣть  право  дѣлать  нѣчто  противоположно  не- 
имѣнію такого  права,  то  есть  нравственному  обязательству — не  совер- 
шать поступка.  Въ  этомъ  смыслѣ,  сказать,  что  вы  имѣете  право  сдѣлать 
нѣчто,  значитъ,  что  вы  можете  дѣлать  это  безъ  всякаго  нарушенія  долга 
' съ  вашей  стороны;  что  другія  лица  не  только  не  должны  препятство- 
вать вамъ,  по  не  имѣютъ  никакой  причины  думать  о васъ  худо  по 
причинѣ  вашего  дѣйствія.  Эпо  предложеніе  совершенно  различно  огъ 
предъ  идущаго.  Право,  которое  вы  имѣете  въ  силу  долга,  лежащаго  на 
другихъ  лицахъ,  очевидно,  совершенно  различно  отъ  права,  состоящаго 
въ  отсутствіи  всякаго  долга,  лежащаго  на  васъ  самихъ.  Между  тѣмъ, 
та  и другая  вещь  постоянно  смѣшиваются.  Такимъ  образомъ,  иной  го- 
воритъ, что  онъ  имѣетъ  право  публиковать  своп  мнѣнія;  это  можетъ 
быть  вѣрно  въ  томъ  смыслѣ,  что  всякое  другое  лицо  нарушило  бы  свой 
долгъ,  еслибы  воспрепятствовало  публикаціи;  но  пишущій  предполагаетъ 
вслѣдствіе  этого,  что,  публикуя  свои  мнѣнія,  онъ  самъ  пе  нарушаетъ 
никакого  долга,  а это  можетъ  быть  и вѣрно,  и ложно,  именно  зависитъ 
отъ  того,  принялъ  ли  онъ  на  себя  достаточный  трудъ  убѣдиться,  во- 
первыхъ,  что  его  мнѣнія  вѣрны,  а во-вторыхъ,  что  ихъ  обнародова- 
ніе такимъ  образомъ  и при  этихъ  особенныхъ  обстоятельствахъ  вѣро- 
ятно будетъ  благодѣтельно  для  интересовъ  истины  вообще. 

«Вторая  двусмысленность  состоитъ  въ  смѣшеніи  права  какого-ни- 
будь рода  съ  правомъ  вынуждать  это  право  сопротивленіемъ  или  нака- 
заніемъ его  нарушенія.  Напримѣръ:  люди  говорятъ,  что  опп  имѣютъ 
право  на  хорошее  правительство,  что,  конечно,  вѣрно,  такъ  какъ  нрав- 
ственный долгъ  ихъ  правителей  состоитъ  въ  хорошемъ  управленіи.  Но 

Мвлль,  Логика.  Т.  11.  25 


38Г> 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


если  вы  допустите  это,  то  вамъ  припишутъ  мысль,  что  вы  допускаете 
ихъ  право  или  свободу  изгонять  свойхъ  правителей,  или  можетъ  быть, 
наказывать  ихъ  за  упущеніе  упомянутой  обязанности;  а это  далеко  пе 
то  же  самое,  никакимъ  образомъ  пе  справедливо  вообще,  о зависитъ  отъ 
безчисленнаго  множества  измѣняющихся  обстоятельствъ»,  требующихъ 
тщательнаго  взвѣшиванія,  прежде  чѣмъ  можно  принять  такое  рѣшеніе  и 
дѣйствовать  н<і  основаніи  его.  Послѣдній  примѣръ  представляетъ  (какъ 
и другіе,  приведенные  нами)  случай  заблужденія  въ  заблужденіи;  онъ 
не  только  заключаетъ  вторую  изъ  указанныхъ  двусмысленностей,  но 
также  и первую. 

Одна  изъ  обыкновенныхъ  Формъ  заблужденія  отъ  двусмысленности 
словъ  извѣстна  технически  подъ  названіемъ  Раііасіа  Сотрозіііопів  еі  Біѵі- 
зіопів:  именно:  когда  тотъ  же  самый  терминъ  бываетъ  собирательнымъ 
въ  посылкахъ  и раздѣлительнымъ  въ  заключеніи,  или  ѵісе  ѵегза,  либо 
когда  средиій  терминъ  собирательный  въ  одной  посылкѣ,  а въ  другой 
раздѣлительный.  Такъ,  можно  бы  сказать  (я  беру  изъ  архіепископа 
Уэтли):  «Всѣ  углы  треугольника  равны  двумъ  прямымъ  угламъ:  АВС 
есть  уголъ  треугольника;  слѣдовательно,  АВС  равенъ  двумъ  прямымъ 
угламъ....  Нѣтъ  ошибки  болѣе  обыкновенной  и легче  обманывающей, 
чѣмъ  настоящая.  Форма,  въ  которой  ее  всего  чаще  употребляютъ,  со- 
стоитъ въ  томъ,  что  утверждается  какая-нибудь  истина,  касающаяся 
каждаго  отдѣльнаго  члена  нѣкотораго  класса,  а потомъ  то  же  самое  за- 
ключается собирательно  о всемъ  классѣ , вмѣстѣ  взятомъ . » Такъ  бываетъ, 
наир.,  во  встрѣчающемся  иногда  аргументѣ,  которымъ  доказывается, 
что  міръ  пе  нуждается  въ  великихъ  людяхъ.  Еслибы  (говорятъ)  Колумбъ 
никогда  пе  жплъ,  Америка  все-таки  была  бы  открыта,  развѣ  только 
нѣсколько  лѣтъ  спустя;  еслибы  не  было  Ньютона,  какое-нибудь  другое 
лицо  открыло  бы  законъ  тяготѣнія  и т.  д.  Совершенно  справедливо: 
эти  вещи  были  бы  сдѣланы,  но,  по  всей  вѣроятности,  не  иначе,  какъ 
еслибы  нашлись  люди  съ  качествами  Колумба  или  Ньютона.  Такъ  какъ 
каждый  великій  человѣкъ  могъ  бы  быть  замѣщенъ  другими  великими 
людьми,  то,  заключаютъ,  всѣ  великіе  люди  пе  нужны.  Терминъ  «великіе 
люди» — раздѣлительный  въ  посылкахъ  и собирательный  въ  заключеніи. 

«Таково  же  заблужденіе,  которое,  вѣроятно,  увлекаетъ  играющихъ 
въ  лотереи;  напр.,  «выигрышъ  большой  суммы  — случай  вовсе  не 


Оідііігѳсі  Ьу  Ѳоодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ОТЪ  СБИВЧИВОСТИ. 


387 


необыкновенный;  а того,  чтб  не  составляетъ  необыкновеннаго  случая, 
можно  разумно  ожидать;  слѣдовательно,  выигрыша  большой  суммы  мож- 
но разумно  ожидать»:  это  заключеніе,  прилагаемое  къ  недѣлимому  (какъ 
это  бываетъ  въ  практикѣ),  должно  быть  понимаемо  въ  смыслѣ  «разумно 
ожидать  для  извѣстнаго  недѣлимаго »;  слѣдовательно,  чтобы  большая 
посылка  была  вѣрна,  средній  терминъ  долженъ  означать  «не  соста- 
вляетъ необыкновеннаго  случая  для  нѣкоторой  данной  особы»;  мепыная 
же  посылка  (поставленная  напередъ),  чтобы  быть  вѣрною,  должпа  быть 
понимаема  въ  смыслѣ  — «не  необыкновенный  случай  для  того  или  дру- 
гаго»;  такимъ  образомъ,  мы  получаемъ  софизмъ  сложенія. 

«Это  софизмъ,  которымъ  люди  чрезвычайно  способны  обманывать 
самихъ  себя;  нбо,  когда  множество  частностей  представляется  уму,  мно- 
гіе слишкомъ  слабы  или  слишкомъ  лѣнивы,  чтобы  обозрѣть  ихъ  всѣ, 
н ограничиваютъ  свое  вниманіе  поперенѣпно  отдѣльными  точками  и за- 
тѣмъ рѣшаютъ,  выводятъ  слѣдствія  и сообразно  съ  тѣмъ  дѣйствуютъ; 
такъ,  напр.,  неблагоразумный  расточитель,  находя,  что  опъ  можетъ  сдѣ- 
лать ту  или  эту  или  другую  издержку,  забываетъ,  что  всѣ  онѣ  вмѣстѣ 
могутъ  раззорнть  его.  » Кутила  разрушаетъ  свое  здоровье  послѣдователь- 
ными дѣйствіями  невоздержности,  такъ  какъ  ни  одно  изъ  этихъ  дѣй- 
ствій, взятое  отдѣльио,  не  можетъ  внушить  ему  серьезнаго  опасенія. 
Больной  разсуждаетъ  съ  самимъ  собой:  «тотъ  и другой  и третій  изъ 
моихъ  снмитомовъ  не  доказываетъ,  что  у меня  опасная  болѣзнь»,  и 
заключаетъ  отсюда,  что  всѣ  они,  вмѣстѣ  взятые,  также  этого  пе  дока- 
зываютъ. 

§ 2.  Теперь  мы  достаточно  пояснили  одипъ  изъ  главныхъ  ро- 
довъ этого  класса  заблужденій, — тотъ,  въ  ѣоторомъ  источникъ  ошибки 
заключается  въ  двусмысленности  терминовъ,  такъ  что  посылки  по  сло- 
вамъ представляютъ  то,  что  требуется  для  заключенія,  но  не  предста- 
вляютъ этого  на  дѣлѣ.  Во  второмъ  большомъ  отдѣлѣ  заблужденій  отъ 
сбивчивости,  они  не  бываютъ  достаточны  нн  по  словамъ,  ни  на  дѣлѣ, 
хотя  вслѣдствіе  ихъ  многообразія  и неправильнаго  расположенія,  а чаще 
отъ  недостатка  памяти,  онп  кажутся  пе  тѣмъ,  что  они  есть.  Заблу- 
жденіе, которое  я разумѣю,  есть  Реііііо  Ргіпсіріі;  оно  заключаетъ  въ  себѣ 
еще  болѣе  запутанную  и довольно  обыкновенную  разновидность,  кото- 
рая называется  круговымъ  заключеніемъ. 


аз* 


388 


ЗАКЛУЖДЕНІЯ. 


РеШіо  Ргіпсірп,  по  опредѣленію  архіепископа  Уэтли,  есть  заблу- 
жденіе, «въ  которомъ  посылка  или  явнымъ  образомъ  тожественва  съ 
заключеніемъ,  или  прямо  доказывается  заключеніемъ,  или  такова,  что 
ее  можно  бы  доказать  имъ,  естественнымъ  и яснымъ  образомъ. » Подъ 
послѣднею  частью  опредѣленія  я полагаю,  разумѣется  то,  что  опа  не  мо- 
жетъ быть  ничѣмъ  другимъ  доказана;  ибо  иначе  тутъ  не  было  бы  со- 
Физма.  Изъ  одного  предложенія  выводить  другія,  изъ  которыхъ  оно  само 
могло  бы  быть  выведено  болѣе  естественно,  есть  дозволительное  отсту- 
пленіе отъ  обыкновеннаго  дидактическаго  порядка  или  ве  болѣе  того, 
чтб  можетъ  быть  названо,  если  употребимъ  звакомое  математикамъ  выра- 
женіе, логическимъ  неизяществомъ  '). 

Употребить  какое-нибудь  предложеніе  для  доказательства  другаго, 
отъ  котораго  оно  само  ожидаетъ  доказательства, — вовсе  не  представляетъ 
такой  степени  умственной  слабости,  какъ  можно  предполагать  на  пер- 
вый взглядъ.  Понять,  какъ  возможно  совершить  такую  ошибку,  стано- 
вится легко,  если  мы  разсудимъ,  что  всѣ  лица,  даже  образованныя, 
держатся  множества  мнѣній,  не  вспоминая  хорошенько,  какъ  они  при- 
шли къ  нпмъ.  Полагая,  что  они  въ  прежнее  время  повѣрили  ихъ  до- 
статочными доказательствами,  но  забыли  эти  доказательства,  они  легко 
могутъ  быть  вовлечены  въ  то,  что  станутъ  выводить  изъ  нихъ  тѣ  самыя 
предложенія,  которыя  одни  способны  служить  посылками  для  ихъ 
утвержденія.  «Такъ,  напримѣръ»,  говоритъ  архіепископъ  Уэтли,  «еслибы 
кто  пытался  доказывать  существованіе  Божіе  изъ  авторитета  Священ- 
наго Писанія»,  чтб  легко  могло  бы  случиться  съ  тѣмъ,  для  кого  оба 
ученія,  какъ  Фундаментальныя  положенія,  опираются  на  общей  основѣ 
привычной  и традиціонной  вѣры. 

Круговое  заключеніе  представляетъ  однако,  гораздо  ббльшую  ошибку 
и содержитъ  въ  себѣ  болѣе,  чѣмъ  простое  признаніе  посылки  кѣмъ-ни- 
будь, забывшимъ,  какъ  она  доказывается.  Оно  содержитъ  дѣйствитель- 

*)  Въ  послѣднихъ  своихъ  изданіяхъ  архіепископъ  Уэтли  ограничиваетъ  названіе 
Реііііо  ргіосіріі  «тѣми  случаями,  въ  которыхъ  одна  изъ  посылокъ  или  явно  тожественва 
по  смыслу,  съ  заключеніемъ,  или  въ  дѣйствительности  имъ  доказывается,  или  такова, 
что  лица,  къ  которымъ  вы  обращаетесь,  вѣроятво,  признаютъ  вли  допускаютъ  ее  пѳ 
апаче,  какъ  въ  видѣ  вывода  изъ  заключенія:  ваор.,  еслибы  кто-вибудь  доказывалъ  до- 
стовѣрность каков-пибудь  исторіи  па  томъ  освовавів,  что  она  сообщаетъ  тѣ  иля  другіе 
Факты,  дѣйствительность  которыхъ  опирается  ва  свидѣтельствѣ  этой  самой  исторіи.* 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ОТЪ  СБИВЧИВОСТИ. 


389 


ную  попытку  доказать  два  предложенія  взаимно  одно  другимъ;  къ  нему 
рѣдко  прибѣгаютъ,  по  крайней  мѣрѣ  въ  ясныхъ  выраженіяхъ,  во  время 
собственныхъ  умозрѣній;  но  въ  него  впадаютъ  тѣ,  кто,  будучи  іѣснимъ 
противниками,  принужденъ  приводить  доказательства  для  мнѣнія,  осно- 
ванія котораго  онъ  недостаточно  разсмотрѣлъ,  когда  началъ  аргумен- 
тировать. Такъ,  напримѣръ,  въ  слѣдующемъ  случаѣ,  приводимомъ  архі- 
епископомъ Уэтли:  «Нѣкоторые  механики  стараются  доказать  (чгб  они 
должны  бы  принять  за  вѣроятную,  но  сомнительную  гипотезу  '),  что 
каждая  частица  Матеріи  тяготѣетъ  одинаково. — «Почему?» — «потому  что 
тѣла,  содержащія  болѣе  частицъ,  п тяготѣютъ  сильнѣе,  т.  е.  тяжелѣе.» — 
«Но  (можно  возразить)  тѣла  наиболѣе  тяжелыя  пе  всегда  наиболѣе  объ- 
емисты.»— «Да,  но  они  содержать  болѣе  частицъ,  только  сильнѣе  сгу- 
щенныхъ.»— «Откуда  вы  знаете  это?»  — «Потому  что  оно  тяжелѣе.» — 
«Какое  же  это  доказательство?»  — «Такое,  что  всѣ  частицы  матеріи  тяго- 
тѣютъ одинаково,  и,  слѣдовательно,  масса,  которая  удѣльно  тяжелѣе, 
должна  имѣть  ихъ  больше  въ  одиомъ  н томъ  же  пространствѣ.»  Мнѣ 
кажется,  что  ошибочно  разсуждающій,  въ  мысляхъ  про  себя,  едвалп  по- 
шелъ бы  дальше  перваго  шага:  онъ  остановился  бы  на  достаточности 
перваго  приведеннаго  основанія  — «тѣла,  содержащія  больше  частицъ, 
тяжелѣе.»  Только  въ  случаѣ,  когда  это  подвергается  сомнѣнію,  и онъ 
долженъ  доказать  положеніе,  самъ  не  зная  какъ,  онъ  пытается  подтвер- 
дить свою  посылку,  предполагая  доказаннымъ  то,  чтб  онъ  хочетъ  ею 
доказать.  Самое  дѣйствительное  средство  обнаружить  Реііііо  Ргіпсіріі, 
если  только  обстоятельства  позволяютъ, — заставить  разсуждающаго  до- 
казать свои  посылки;  если  опъ  попытается  это  сдѣлать,  то  необходимо 
впадетъ  въ  круговое  заключеніе. 

Нерѣдко  случается,  впрочемъ,  что  и мыслители,  и при  томъ  не  по- 
слѣдняго разбора,  вовлекаются  даже  въ  своихъ  собственныхъ  мысляхъ — 
не  то  чтобы  въ  прямое  доказательство  двухъ  предложеній  одного  дру- 


')  Даже  и ве  за  вѣроатвую  гвпотезу,  съ  того  времени,  какъ  утвердилась  ато- 
мистическая теорія:  теперь  достоверно  извѣстно,  что  составныя  частицы  различныхъ 
веществъ  тяготѣютъ  не  одинаково.  ІІравда,  что  эти  частицы,  хотя  онѣ  и дѣйстви- 
тельныя тіпіта  въ  отношеніи  къ  химическкмъ  соединеніямъ,  можетъ  быть,  еще  не 
послѣднія  частицы  вещества:  одно  это  сомнѣніе  дѣлаетъ  гипотезу  допустимою,  именно 
какъ  ппотвзу. 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


390 


ІА  КЛУЖ  ДНИ  ІЯ. 


гпмъ,  а въ  допущеніе  предложеній,  которыя  только  такимъ  образомъ 
и могутъ  быть  доказаны.  Въ  предыдущемъ  примѣрѣ  оба  предложенія, 
взятыя  вмѣстѣ,  образуютъ  полное  п твердое,  хотя  гипотетическое,  объяс- 
неніе подлежащихъ  «актовъ.  Стремленіе  принимать  взаимную  связь  за 
истину,  искать  своего  спасенія  въ  крѣпкой  цѣпа,  хотя  не  имѣющей 
точки  опоры,  — лежитъ  въ  глуби пѣ  многаго,  чтб,  будучи  приведено  въ 
строгую  «Орму  аргументаціи,  окажется  ничѣмъ  инымъ,  какъ  круговымъ 
заключеніемъ.  Оиытъ  доказываетъ  все  чарующее  дѣйствіе  ловкаго  сцѣ- 
пленія ученій  въ  одну  систему  и трудность,  съ  которою  люди  допу- 
скаютъ убѣждепіе,  что  нѣчто,  такъ  крѣико  взаимно  связанное,  можетъ 
обрушиться. 

Такъ  какь  всякій  случай,  въ  которомъ  заключеніе  могущее,  быть 
доказаннымъ  только  извѣстными  посылками,  употребляется  для  доказа- 
тельства этихъ  посылокъ,  составляетъ  реііііо  ргіпсіріі,  то  этотъ  софизмъ 
заключаеть  въ  себѣ  огромное  множество  неправильныхъ  разсужденій. 
Для  полноты  иашего  взгляда  на  это  заблужденіе,  необходимо  показать 
ва  примѣрахъ,  подъ  какими  оболочками  оно  обыкновенно  скрывается 
и ускользаетъ  отъ  раскрытія. 

Никто  въ  здравомъ  разумѣ  не  принялъ  бы  какого-иибудь  предло- 
женія какъ  выводъ  изъ  пего  самого,  еслибы  оно  не  было  выражено  въ 
словахъ,  дающихъ  ему  различный  видъ.  Одинъ  изъ  обыкновеннѣйшихъ 
способовъ  выражать  его  такимъ  образомъ  состоитъ  въ  томъ,  чтобы 
представить  самое  предложеніе  въ  отвлеченныхъ  терминахъ,  какъ  дока- 
зательство того  же  самаго  предложенія  въ  конкрентыхъ  словахъ.  Таковъ 
очеиь  обыкновенный  способъ  не  только  мнимыхъ  доказательствъ,  но  и 
мнимаго  объясненія,  п его  пародировалъ  Мольеръ,  заставляя  одного 
изъ  своихъ  смѣшныхъ  медиковъ  говорпть:  Горіиш  епсіогшіі  рагсе  чи’іі 
а ипе  ѵегіи  ворогііЦие,  или  на  соотвѣтствующей  белибердѣ: 

Міііі  (Іешалйаіиг 
А (ІОСІІ83ІШО  (ІОСІОГѲ 
(^иаге  орііші  Гасіі  йогтіге; 

ІОі  е&о  геврошіео, 

<ініа  еві  іп  со 
ѴІГІЦ8  Йогтіііѵа, 

Сіу'ив  паіига  еві  вспвив  авзиріге. 


ОідіІігеО  Ьу  Соодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ОТЪ  СБИВЧИВОСТИ. 


391 


Слова  природа  в сущность  суть  великія  орудія  этого  способа  пред- 
рѣшать вопросъ.  Такъ,  напр.,  въ  извѣстномъ  аргумептѣ  схоластическихъ 
теологовъ,  что  душа  мыслитъ  всегда,  такъ  какъ  сущность  души  есть 
мышленіе.  Локкъ  указалъ,  что  если  подъ  сущностію  здѣсь  разумѣется 
нѣкоторое  свойство,  которое  должно  обнаруживаться  дѣятельнымъ  про- 
явленіемъ во  всякое  время,  то  посылка  есть  прямое  допущеніе  заклю- 
ченія; между  тѣмъ  какъ  если  подъ  нею  разумѣется,  что  мышленіе  со- 
ставляетъ отличительное  свойство  души,  то  нѣтъ  связи  между  посылкою 
и заключеніемъ,  такъ  какъ  нѣтъ  необходимости,  чтобы  отличительное 
свойство  было  постоянно  въ  дѣйствіи. 

Слѣдующій  примѣръ  представляетъ  одинъ  изъ  способовъ,  какъ 
въ  такомъ  софизмѢ  употребляются  въ  дѣло  эти  отвлеченныя  слова — при- 
рода и сущность.  Болѣе  или  менѣе  произвольно  избираются  нѣкоторыя 
частныя  особенности  вещи  и называются  ея  природою  или  сущностію; 
когда  это  сдѣлано,  принимается,  что  эти  свойства  имѣютъ  нѣкоторую 
неприкосновенность,  что  они  господствуют!»  надъ  всѣми  другими  свой- 
ствами вещи  и не  могутъ  быть  подчинены  или  уничтожены  ими.  Такъ, 
Аристотель,  въ  приведенномъ  уже  мѣстѣ  «доказываетъ  слѣдующими  до- 
водами, что  нѣтъ  пустоты:  въ  пустотѣ  ве  могло  бы  быть  различія 
между  верхомъ  и пизомъ;  ибо,  такъ  какъ  Ничто  не  можетъ  заключать 
никакихъ  различій,  то  нѣть  ихъ  въ  отсутствіи  и отрицаніи;  но  пустота 
есть  чистое  отсутствіе  или  отрицаніе  вещества;  слѣдовательно,  въ  пу- 
стотѣ тѣла  не  могли  бы  двигаться  вверхъ  и внизъ,  тогда  какъ  это  ле- 
житъ въ  ихъ  природіь.»  *).  Другими  словами:  въ  природѣ  тѣла  дви- 
гаться вверхъ  и внизъ;  слѣдовательно , никакой  . Физическій  Фактъ, 
предполагающій,  что  они  такъ  не  движутся,  не  можетъ  быть  достовѣ- 
ренъ. Такой  способъ  разсужденія,  при  которомъ  дурному  обобщенію 
дается  господство  надъ  всѣми  Фактами,  ему  противорѣчащими,  есть  ре- 
ііііо  ргіпсіріі  въ  одной  изъ  его  самыхъ  осязательныхъ  Формъ. 

Ни  одинъ  способъ  принимать  то,  чтб  еще  слѣдуетъ  доказать,  не 
встрѣчается  такъ  часто,  какъ  способъ,  который  Бентамъ  именуетъ  «на- 
званіями, возводящими  вопросъ  въ  рѣшеніе»;  это  — имена,  которыя 
разрѣшаютъ  вопросъ  подъ  видомъ  того,  что  они  его  ставятъ.  Самыя 


')  НІ8І.  Іпсі.  5с.  і.  34. 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Ооодіе 


392 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


дѣйствительныя  изъ  нихъ  тѣ,  которыя  имѣютъ  хвалебный  или  укори- 
тельный характеръ.  Таково  въ  политикѣ  слово  нововведеніе . Такъ  какъ 
буквальный  смыслъ  этого  слова  есть  просто  «измѣненіе  къ  чему-нибудь 
новому»,  то  для  защитниковъ  даже  самаго  спасительнаго  улучшенія 
трудно  отрицать,  что  оио  есть  нововведеніе;  между  тѣмъ,  такъ  какъ  слово 
пріобрѣло,  въ  обыкновенномъ  употребленіи,  сверхъ  словеснаго  смысла, 
укорительное  созначеніе,  то  признаніе  вещи  нововведеніемъ  понимается 
всегда  какъ  большая  уступка  въ  невыгоду  предлагаемой  вещи. 

Слѣдующее  мѣсто  изъ  доказательства  въ  опроверженіе  эпикурей- 
цев ь,  во  второй  книгѣ  Цицерона  1)е  РіпіЬиз,  представляетъ  прекрасный 
примѣръ  такого  рода  ошибки.  «Еіциійет  іііші  ірзит  поп  пітіит  ргоЬо 
(еі  Іапіит  раііог)  рЬіІозорйит  Іоциі  (іѳ  сирійіІаІіЬиз  Гтіепйіз.  Ап  роіезі 
сирійііаз  бпігі?  іоііепйа  езі,  аіцие  ехігаѣепйа  гайісііиз.  О^із  езі  епіт, 
іп  і{ио  зіі  сирійііаз,  циіп  гесіе  сирі(1из  йісі  роззіі?  Ег^о  еі  аѵагиз  егіі, 
зей  йпііе:  айиііег,  ѵегит  ЬаЬеЬіі  тосіит:  еі  іихигіозиз  еойет  тойо. 
Оиаііз  ізіа  рЬіІозорЬіа  езі,  циж  поп  іпіегііит  аіГегаІ  ргаѵііаііз,  зей  зіі 
сопіепіа  тейіосгііаіе  ѵіііогшп?»  Вопросъ  состоялъ  въ  томъ:  извѣстныя 
желанія,  сдержанныя  въ  предѣлахъ,  составляютъ  ли  пороки  или  нѣтъ,  и 
доказательство  рѣшаетъ  этотъ  вопросъ,  ирилагая  къ  нимъ  слово  ( сирШіаз), 
подразумевающее  въ  себѣ  порокъ.  Впрочемъ,  изъ  замѣчаній,  которыя  слѣ- 
дуютъ дальше,  видно,  что  Цицеронъ  не  смотрѣлъ  на  это,  какъ  на  серьезный 
аргументъ,  а только  какъ  па  критику  выраженія,  казавшагося  ему  не- 
соотвѣтственнымъ. «Кеш  ірзаш  ргогзиз  ргоЬо:  еіе^апііаш  йезійего.  Ар- 
реііеі  Ьжс  ЛеШегга  паіигсе,  сирійііаііз  пошеп  зегѵеі  аііо»,  еіс.  Но 
нѣкоторыя  лица,  какъ  древнія,  такъ  и новыя,  употребляли  такіе  или 
подобные  пріемы,  какъ  дѣйствительное  и имѣющее  силу  доказательство. 
Можно  еще  замѣтить,  что  мѣсто,  относящееся  къ  сирШіаз  и сирЫиз, 
есть  также  примѣръ  другаго  софизма,  который  мы  уже  указали:  со- 
Физма  пароиимическпхъ  словъ. 

Многіе  другіе  аргументы  древнихъ  моралистовъ,  особенно  стоиковъ, 
подходятъ  подъ  опредѣленіе  Реііііо  ргіпсіріі.  Напримѣръ,  обладаютъ  ли 
какою-нибудь  силою  доказательства  Катона  въ  третьей  книгѣ  сочиненія 
Пе  РіпіЬиз,  которое  я продолжаю  приводить,  какъ  лучшій,  по  всей  вѣроят- 
ности, оставшійся  памъ  образчикъ  ученій  и методовъ  существовавшихъ 
тогда  философскихъ  школъ:  еслибы  добродѣтель  не  была  счастіемъ,  то 


ОідіІігвЬ  Ьу  Соодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ОТЪ  СБИВЧИВОСТИ. 


393 


оиа  не  была  бы  вещью,  которою  можно  хвалиться;  далѣе:  — еслибы 
смерть  и страданіе  была  зломъ,  то  невозможно  было  бы  ихъ  не  бояться, 
и потому  не  было  бы  достохвально  презирать  ихъ,  и пр.  Съ  одной 
стороны,  на  эти  аргументы  можно  смотрѣть,  какъ  ва  ссылки  на  авто- 
ритетъ общаго  мнѣнія  человѣчества,  которое  въ  приведенныхъ  выраже- 
ніяхъ положило  знакъ  одобренія  на  извѣстныя  дѣйствія  н характеры; 
но  невѣроятно,  чтобы  Фразѣ  придавался  именно  такой  смыслъ,  такъ 
какъ  древніе  философы  питали  презрѣніе  къ  народнымъ  мнѣніямъ.  Во 
всякомъ  другомъ  смыслѣ  это  ясные  примѣры  1'еііііо  Ргіпсіріі,  такъ  какъ 
слово  достохвальный  и идея  превозношенія  заключаютъ  въ  себѣ  прин- 
ципы поведенія;  а практическія  правила  могутъ  быть  доказаны  только 
умозрительными  истицами,  именно  свойствами  подлежащаго  предмета, 
н,  слѣдовательно,  не  могутъ  быть  употребляемы  для  доказательства  этихъ 
свойствъ.  Столько  же  основательно  было  бы  заключать,  что  правитель- 
ство хорошо,  потому  что  мы  должны  его  поддерживать,  или  что  суще- 
ствуетъ Богъ,  потому  что  иагаъ  долгъ  — ему  молиться. 

Всѣми  спорящими  въ  книгѣ  2)е  Гіпідиз  принято  за  основу  изслѣ- 
дованія о зиттит  допит,  что  «заріепз  нет  ре  г Ьеаіиз  езі»:  не  просто, 
что  мудрость  даетъ  наилучшую  надежду  на  счастье,  или  что  мудрость 
состоитъ  въ  знанія  того,  чтб  такое  счастье  и какими  вещами  оно  до- 
стигается; этихъ  предложеній  для  нихъ  было  мало:  нѣтъ,  что  мудрый 
всегда  есть  и необходимо  долженъ  быть  счастливъ.  Мысль,  что  муд- 
рость можетъ  совмѣщаться  съ  несчрстіемъ,  постоянно  отвергалась,  какъ 
невозможная;  причина,  указываемая  однимъ  изъ  разговаривающихъ  въ 
началѣ  третьей  книги,  состоитъ  въ  томъ,  что  еслибы  мудрый  могъ  быть 
иесчастливъ,  то  мало  было  бы  пользы  въ  стремленіи  къ  мудрости.  Но 
подъ  несчастіемъ  они  разумѣютъ  не  страданіе  или  боль;  что  до  этого, 
то  признано  было,  что  и мудрѣйшій  человѣкъ  подверженъ  имъ  паравнѣ 
съ  другими:  онъ  былъ  счастливъ  потому,  что  обладая  мудростью,  онъ 
обладалъ  самымъ  драгоцѣннымъ  благомъ,  вещью,  которую  наиболѣе  слѣ- 
дуетъ желать  и цѣнить;  обладать  же  самою  драгоцѣнною  вещью  зна- 
читъ быть  наиболѣе  счастливымъ.  Такимъ  образомъ,  допустивши  въ 
самомъ  началѣ  изслѣдованія,  что  мудрый  долженъ  быть  счастливъ,  они 
уже  предрѣшили  иодлежащій  разбору  вопросъ  о зиттит  допит;  точно 
такъ  какъ  и дальнѣйше  положеніе,  что  боль  и страданіе,  насколько  они 


ОідіІігеО  Ьу  Соо§Іе 


394 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


могутъ  существовать  вмѣстѣ  съ  мудростію,  не  составляютъ  несчастія 
и не  суть  зло. 

Вотъ  еще  примѣры  болѣе  илп  менѣе  скрытаго  Реііііо  Ргіпсіріі. 

Платонъ,  въ  Софистахъ , старается  доказать  возможность  существо- 
ванія невещественныхъ  предметовъ  тѣмъ  аргументомъ,  что  справедливость 
и мудрость  невещественны,  а справедливость  н мудрость  суть  нѣчто. 
Если  здѣсь  подъ  ніьчто  разумѣется,  какъ  п разумѣетъ  Платонъ,  вещь, 
способная  существовать  сама  въ  себѣ  н сама  по  себѣ,  а не  качество 
какой-нибудь  другой  вещи,  то  онъ  предрѣшаетъ  вопросъ,  утверждая, 
что  справедливость  и мудрость  должны  быть  нѣчто;  если  же  онъ  разу- 
мѣетъ иное,  то  его  заключеніе  не  доказано.  Этотъ  софизмъ  можетъ 
быть  также  отнесенъ  къ  двусмысленности  средняго  термина:  въ  одной 
посылкѣ  нѣчто  означаетъ  нѣкоторую  сущность,  а въ  другой  только  нѣ- 
который предметъ  мысли,  — все  равно,  сущность  или  аттрибутъ. 

Какъ  доказательство  въ  пользу  уже  потерявшей  теперь  популяр- 
ность доктрины  о безконечной  дѣлимости  вещества  приводили  прежде 
аргументъ,  что  каждая  часть  вещества,  какъ  бы  мала  она  ни  была, 
должна  же  имѣть  верхнюю  и нижнюю  поверхность.  Прибѣгавшіе  къ 
этому  аргументу,  не  замѣчали  что  онъ  предполагалъ  именно  то,  въ 
чемъ  состоялъ  вопросъ,  то  есть  невозможность  достигнуть  шіпішиш'а 
толщины:  если  существуетъ  тіпішиш,  то  верхняя  и нижняя  поверхности 
будутъ,  конечно,  одною;  да  н само  оно  будетъ  плоскостью  и ничѣмъ 
болѣе.  Аргументъ  обязанъ  своею  значительною  благодарностью  тому, 
что  посылка,  невидимому,  яснѣе  заключенія,  хотя  въ  дѣйствительности 
она  съ  нимъ  тожественна.  Предложеніе,  выраженное  такъ,  какъ  оно 
является  въ  посылкѣ  прямо  и въ  конкретныхъ  словахъ  ссылается  на 
неспособность  человѣческаго  воображенія  представить  себѣ  тіпішиш. 
Разсматриваемое  съ  этой  стороны,  оно  становится  случаемъ  заблужденія 
а ргіогі  или  естественнаго  предразсудка,  что  все,  чего  нельзя  понять, 
не  можетъ  существовать.  Всякое  заблужденіе  отъ  сбивчивости  (этого 
почти  не  нужно  повторять),  будучи  выяснено,  становится  заблужденіемъ 
какого-нибудь  другаго  рода;  вообще,  относительно  дедуктивныхъ  или 
умозаключительпыхъ  заблужденій  всегда  окажется,  что  ошибка  ихъ, 
какъ  и въ  этомъ  случаѣ,  ббльшею  частію,  составляетъ  скрытое  за- 
блужденіе какого-нибудь  другаго  разряда,  вслѣдствіе  котораго  шумнха 


Оідііігесі  Ьу  Соо§Іе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ОТЪ  СБИВЧИВОСТИ. 


395 


словъ,  составляющая  внѣшность  или  ядро  этого  рода  соФизма,  остается 
неразгадниою. 

Алгебра  Эйлера,  книга,  въ  другихъ  отношеніяхъ  имѣющая  боль- 
шое достоинство,  но  наполненная  до  избытка  логическими  ошибками  въ 
отношеніи  къ  основаніямъ  пауки,  содержитъ  слѣдующій  аргументъ  въ 
доказательство  того,  что  минусъ,  умноженный  па  минусъ,  даетъ  плюсъ, — 
ученіе,  составляющее  посрамленіе  всѣхъ  чистыхъ  математиковъ  и объ 
истинномъ  доказательствѣ  котораго  Эйлеръ  не  имѣлъ  никакого  понятія. 
Онъ  говоритъ,  что  минусъ,  умноженный  на  минусъ,  не  можетъ  дать  ми- 
нусъ; ибо  минусъ,  помноженный  на  плюсъ , даетъ  минусъ,  и потому 
минусъ,  помноженный  на  минусъ,  не  можетъ  дать  того  же  самаго  произ- 
веденія, какъ  минусъ,  умноженный  на  плюсъ.  Но  всякій  долженъ  спро- 
сить: почему  же  минусъ,  умноженный  на  минусъ,  непремѣнно  даетъ  ка- 
кое бы  то  ни  было  произведеніе?  а если  даетъ,  то  почему  это  произве- 
деніе пе  можетъ  быть  то  же  самое,  что  и произведеніе  минуса  на  плюсъ? 
Ибо,  на  первый  взглядъ,  это  не  представляетъ  бблыпей  нелѣпости,  чѣмъ 
то,  что  минусъ  па  минусъ  долженъ  давать  то  же  произведеніе,  какъ 
и плюсъ  па  плюсъ,  — положеніе,  предпочитаемое  Эйлеромъ.  Посылка 
требуетъ  доказательства,  точно  такъ  же,  какъ  заключеніе:  она  не  иначе 
можетъ  быть  доказана,  какъ  болѣе  обширнымъ  взглядомъ  на  природу 
умноженія  и,  вообще,  алгебраическихъ  процессовъ,  который  иредставплъ 
бы  и лучшій  доводъ-  въ  пользу  таинственнаго  ученія,  которое  Эйлеръ 
старался  здѣсь  доказать. 

Поразительный  примѣръ  круговаго  умозаключенія  представляютъ 
нѣкоторые  этическіе  писатели,  которые  принимаютъ  за  масштабъ  нрав- 
ственной истины  то,  чтб,  вслѣдствіе  всеобщности,  они  считаютъ  есте- 
ственными и инстинктивными  чувствами  и понятіями  человѣчества,  а 
потомъ  излагаютъ  множество  примѣровъ  уклоненія  отъ  принятаго  ими 
масштаба,  выставляя  ихъ  случаями,  въ  которыхъ  понятія  не  здравы. 
Какой-нибудь  частный  родъ  поведенія  пли  чувствованія  признается  за 
неестественный ; — почему?  потому  что  онъ  противенъ  общимъ  и есте- 
ственнымъ чувствамъ  человѣчества.  Не  находя  такого  чувства  въ  васъ 
самихъ,  вы  выражаете  сомнѣніе  въ  Фактѣ;  и въ  отвѣтъ  на  это  слышите 
(если  вашъ  антагонистъ  вѣжливъ);  что  вы  составляете  исключеніе,  осо- 
бенный случай.  Но,  говорите  вы,  я не  нахожу  такого  чувства  отвращенія 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Соодіе 


396 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


о у народовъ  другихъ  странъ  или  прежняго  времени.  — «Ахъ,  отвѣ- 
чаютъ,» «ихъ  чувства  были  искажены  и не  здравы.» 

Одинъ  изъ  замѣчательнѣйшихъ  примѣровъ  круговаго  разсужденія 
есть  ученіе  Гоббза,  Руссо  и другихъ,  которые  основываютъ  обяза- 
тельства, связывающія  людей,  какъ  членовъ  общества,  на  предпола- 
гаемомъ общественномъ  договорѣ.  Я не  говорю  здѣсь  о фиктивномъ 
свойствѣ  самаго  договора;  но  когда  Гоббзъ,  чрезъ  весь  Левіаѳанъ,  съ 
великимъ  трудомъ  выводитъ  обязательство  повиноваться  государю  не 
изъ  необходимости  или  пользы  такого  повиновенія,  а изъ  предполагае- 
маго обѣта,  который  дали  наши  предки,  отказавшись  отъ  дикой  жизни 
и согласившись  устроить  политическое  общество,  то  невозможно  не 
обратиться  къ  вопросу,  почему  мы  обязаны  держать  обѣщаніе,  данное 
за  насъ  другими?  почему,  вообще,  мы  обязаны  держать  обѣщаніе?  Этой 
обязательности  нельзя  указать  никакого  удовлетворительнаго  основанія, 
кромѣ  вредныхъ  слѣдствій  отсутствія  вѣрности  и взаимнаго  довѣрія  между 
людьми.  Итакъ,  какъ  къ  послѣднему  основанію  обязательности  обѣ- 
щаній, мы  всегда  придемъ  къ  интересамъ  общества;  а между  тѣмъ  эти 
интересы  ие  считаются  достаточнымъ  оправданіемъ  существованія  прави- 
тельства и законовъ.  Думаютъ,  будто  безъ  обѣщанія  мы  не  были  бы 
обязаиы  къ  тому,  чт<5  непремѣнно  требуется  всѣми  видами  жизни  въ 
обществѣ,  именно  къ  тому,  чтобы  повиноваться  установленнымъ  въ  об- 
ществѣ законамъ,  а обѣщаніе  считаютъ  столь  необходимымъ,  что  если 
въ  дѣйствительности  его  не  существовало,  то  думаютъ  придать  большую 
твердость  основаніямъ  общества,  выдумавши  небывалое  обѣщаніе. 

§ 3.  Два  главныя  подраздѣленія  класса  заблужденій  отъ  сбивчи- 
вости уже  изложены  нами;  остается  третій,  въ  которомъ  сбивчивость 
заключается  не  въ  темиотѣ  значенія  посылокъ,  какъ  въ  заблужденіяхъ 
отъ  двусмысленности,  и не  въ  забываніи  свойства  посылокъ,  какъ  въ 
Реііііо  Ргіпсіріі,  а въ  непониманіи  заключенія,  которое  слѣдуетъ  доказать. 
Это  заблужденіе  Ідпогаііо  Еіепскі,  въ  самомъ  обширномъ  смыслѣ  слова; 
архіепископъ  Уэтли  называетъ  его  заблужденіемъ  отъ  ненадлежащаго 
заключенія.  Его  примѣры  и заключенія  въ  высокой  степени  достойны 
того,  чтобъ  привести  ихъ. 

«Различнаго  рода  предложенія,  смотря  по  обстоятельствамъ,  ста- 
вятся на  мѣсто  того,  которое  требуется  доказать:  иногда  частное  вмѣсто 


Оідііігѳсі  Ьу  Ѳоодіе 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ОТЪ  сбивчивости. 


397 


всеобщаго,  иногда  предложеніе  съ  иными  терминами;  п различнаго 
рода  бываютъ  хитрости,  употребляемыя  для  того,  чтобы  произвести  иди 
скрыть  эту  подстановку  н заставить  заключеніе  служить  тоН  же  прак- 
тической цѣли,  которой  служилъ  бы  выводъ,  какой  слѣдовало  бы  из- 
влечь софисту.  Мы  говоримъ  «служить  той  же  практической  цѣли», 
потому  что  очень  часто  случается,  что  возбуждается  нѣкоторое  впеча- 
тлѣніе, внушается  нѣкоторая  мысль  (помощію  искуснаго  употребленія 
этого  софизма),  такого  рода,  что  приводитъ  людей  въ  расположеніе, 
требуемое  для  нашей  цѣли,  хотя  съ  предложеніемъ,  которое  намъ  слѣ- 
довало утвердить,  они  не  соглашаются;  или  можетъ  быть,  они  даже  вовсе 
не  ясно  представляютъ  его  себѣ.  Такъ,  если  софисту  приходится  защи- 
щать человѣка,  провинившагося  въ  какомъ-нибудь  тяжеломъ  проступкѣ, 
который  нужно  смягчить,  то  хотя  бы  софистъ  и пе  могъ  ничего  ясно 
доказать,  онъ  практически  достигъ  бы  той  же  самой  цѣли,  еслибы 
заставилъ  своихъ  слушателей  смѣяться.  Точно  такъ  же,  если  кто  указалъ 
на  облегчающія  обстоятельства  въ  какомъ-нибудь  частпомъ  случаѣ  про- 
ступка, такъ  что  показалъ,  какъ  далеко  они  отстаютъ  отъ  обычныхъ 
случаевъ  того  же  самаго  класса,  то  софистъ,  хотя  бы  и не  могъ  от- 
вергнуть этихъ  доказательствъ,  можетъ  уничтожить  ихъ  силу  простымъ 
отнесеніемъ  дѣйствія  къ  тому  классу,  къ  которому  оно  несомнѣпвб  при- 
надлежитъ и одно  имя  котораго  возбуждаетъ  чувство  отвращенія,  способное 
противодѣйствовать  смягченію.  Положимъ,  напримѣръ,  что  у насъ  случай 
утайки  казенныхъ  денегъ  и что  можно  привести  много  смягчающихъ 
обстоятельствъ;  софистическій  оппонентъ  можетъ  отвѣчать: — «Хорошо, 
но  въ  концѣ  концовъ,  человѣкъ  этотъ  все-таки  воръ  и ничего  болѣе.» 
Между  тѣмъ,  на  самомъ  дѣлѣ  (по  нашему  предположенію)  это  п не 
подлежало  вопросу,  и простое  утвержденіе  того,  чего  никто  не  отри- 
цалъ, не  должно  бы,  по  справедливости,  рѣшать  что-нибудь.  Между 
тѣмъ,  практически,  отвращеніе  къ  слову,  происходящее  большею  частью 
отъ  ассоціаціи  тѣхъ  обстоятельствъ,  которыя  свойственны  большинству 
случаевъ  класса,  но  которыя  именно  предполагались  отсутствующими 
въ  этомъ  частномъ  случаѣ,  возбуждаетъ  непріятное  чувство,  уничто- 
жающее силу  защиты.  Точно  такъ  же,  мы  можемъ  отнести  къ  этому 
отдѣлу  всѣ  случаи  неправильнаго  обращенія  къ  страстямъ  и всего  того, 
чтб  Аристотель  обозначаетъ  какъ  чуждое  предмету  (««  то»  я^^агог). » 


ОідіІігеО  Ьу  Соодіе 


398 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


Точно  такъ  же,  «вмѣсто  доказательства,  что  заключенный  совер- 
шилъ гнусный  обманъ , вы  доказываете,  что  обманъ,  совершенный  имъ, 
гнусный;  вмѣсто  доказательства  (какъ  въ  извѣстной  сказкѣ  о Кирѣ  п 
двухъ  платьяхъ),  что  болѣе  взрослый  мальчикъ  имѣетъ  право  прину- 
дить другаго  мальчика  помѣняться  съ  нимъ  платьемъ,  вы  доказываете, 
что  мѣна,  была  бы  выгодна  для  обоихъ;  вмѣсто  доказательства,  что  бѣд- 
ному слѣдуетъ  помогать  лучше  такимъ,  а не  другимъ  образомъ,  вы  до- 
казываете, что  бѣдному  слѣдуетъ  помогать;  вмѣсто  доказательства,  что 
неразумное  существо  — животное  или  сумасшедшій  человѣкъ  — никогда 
пе  можетъ  быть  удержано  отъ  какого-нибудь  дѣйствія  страхомъ  нака- 
занія (напр.  собаки  отъ  кусанья  овецъ  — страхомъ  палки),  вы  дока- 
зываете, что  наказаніе  одной  собаки  не  дѣйствуетъ  на  другихъ  собакъ 
примѣромъ  и пр. 

«Очевидно,  ідтгаііо  еІепсНі  можетъ  быть  употребляемо  какъ  для 
кажущагося  опроверженія  предложенія  вашего  противника,  такъ  и 
для  кажущагося  утвержденія  вашего  собственнаго  предложенія;  ибо, 
въ  сущности  одно  и то  же — доказывать  то,  чего  не  отрицаютъ,  н 
опровергать  то,  чего  не  утверждаютъ.  Послѣдній  пріемъ  не  менѣе 
обыкновененъ  и наиболѣе  оскорбителенъ  онъ  часто  равняется  личной 
обидѣ,  приписывая  людямъ  мнѣнія  и пр.,  которыя  для  нихъ,  можетъ 
быть,  ненавистны.  Такъ,  если  въ  спорѣ  одна  сторона  защищаетъ,  на 
основаніи  общественной  пользы,  данный  случай  сопротивленія  прави- 
тельству, по  поводу  невыносимаго  угнетенія,  то  противникъ  можетъ  серь- 
езно утверждать,  «что  мы  не  должны  дѣлать  зла,  съ  цѣлью,  чтобы  изъ 
него  вышло  добро; » предложенія  этого,  конечно,  никто  никогда  не  отри- 
цалъ, и спорный  пунктъ  заключается  въ  томъ  — «будетъ  ли  въ  этомъ 
случаѣ  сопротивленіе  злымъ  дѣломъ,  или  пѣтъ».  Или  также,  въ  опро- 
верженіе мнѣнія,  что  каждый  имѣетъ  право  судить  о религіозныхъ  ве- 
щахъ, можно  услышать  серьѳзиый  аргументъ,  что  не  можетъ  же  каж- 
дый быть  правъ  въ  своемъ  сужденіи. » 

Произведенія  полемическихъ  писателей  рѣдко  свободны  отъ  этого 
софизма.  Напр.,  попытки  опровергнуть  ученіе  Мальтуса  о населеніи, 
большею  частію,  і&погаііо  еіепсйі.  Думали  отвергнуть  Мальтуса  доказа- 
тельствомъ, что  въ  нѣкоторыхъ  мѣстахъ  или  въ  нѣкоторыя  времена  на- 
селеніе оставалось  почти  неизмѣннымъ;  какъ  будто  бы  онъ  утверждалъ, 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Соодіѳ 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ  ОТТ.  СБИВЧИВОСТИ. 


399 


что  населеніе  всегда  растетъ  въ  извѣстной  пропорціи,  в не  объявилъ 
прямо,  что  ооо  возрастаетъ  лишь  настолько,  насколько  не  задерживается 
благоразуміемъ  илп  же  бѣдностію  и болѣзнью.  Или,  вапрнмѣръ,  при- 
водится масса  Фактовъ  для  доказательства,  что  въ  извѣстной  странѣ  па- 
родъ пользуется  ббльшнмъ  благосостояніемъ  при  густомъ  населеніи, 
чѣмъ  въ  другой  странѣ  при  рѣдкомъ;  или  что  народъ  сталъ  одновре- 
менно и многочисленнѣе  и богаче.  Какъ  будто  утвержденіе  состояло  въ 
томъ,  что  густое  паселеиіе  не  можетъ  благоденствовать;  какъ  будто 
въ  это  ученіе  не  входитъ,  и притомъ  существенною  частью,  что  тамъ, 
гдѣ  капиталъ  обильнѣе,  можетъ  существовать  и большее  населеніе  безъ 
увеличенія  бѣдности  или  даже  съ  уменьшеніемъ  ея. 

Любимый  аргументъ  противъ  Берклеевой  теоріи  несуществованія 
вещества,  аргументъ  очень  популярный,  который  былъ  признаваемъ  не 
только  людьми  въ  родѣ  Самуила  Джонсона  [слишкомъ  преувеличенный 
талантъ  его,  конечно,  не  имѣлъ  метафизическаго  направленія],  но  который 
составляетъ  главный  аргументъ  шотландской  школы  метафизиковъ,  есть 
очевидное  ідпогаііо  еіепскі.  Этотъ  аргументъ  почти  такъ  же  часто  вы- 
ражается жестомъ,  какъ  и словами,  и одна  изъ  обыкновеннѣйшихъ 
Формъ  его  состоитъ  въ  томъ,  что  ударятъ  палкою  по  землѣ.  Это  ко- 
роткое и легкое  опроверженіе  не  принимаетъ  во  вниманіе  Фактъ,  что, 
отрицая  вещество,  .Берк  л ей  но  отрицалъ  ничего  свидѣтельствуемаго  па- 
тими  внѣшними  чувствами,  и что,  слѣдовательно,  ему  нельзя  отвѣчать 
ссылкой  на  нохъ.  Его  скептицизмъ  относился  къ  предполагаемому  суб- 
страту пли  скрытой  причинѣ  видимостей,  воспринимаемыхъ  нашими 
внѣшними  чувствами;  а ихъ  свидѣтельство,  что  бы  мы  ни  думали  объ 
его  убѣдительности,  конечно,  не  есть  свидѣтельство  разума.  Поэтому, 
навсегда  останется  очевиднымъ  признакомъ  недостатка  метафизической 
глубины  Рейда,  Стьюарта  н,  прибавлю  съ  сожалѣніемъ,  Броуна,  что 
они  настаивали  на  утвержденіи,  будто  Берклей,  еслибы  вѣрилъ  своей 
собственной  доктринѣ,  долженъ  бы  быль  попасть  въ  канаву  или  раз- 
бить себѣ  голову  о какой-нибудь  столбъ.  Какъ  будто  бы  люди,  не  при 
знающіе  скрытой  причины  своихъ  ощущеній,  не  могутъ  вѣрить,  однако 
же,  что  въ  самыхъ  ощущеніяхъ  господствуетъ  опредѣленный  порядокъ. 
Такой  недостатокъ  пониманія  различія  между  вещью  и ея  чувствен- 
нымъ обнаруженіемъ,  или,  говоря  метафизическимъ  языкомъ,  между 


Оідііігесі  Ьу  Соо§1е 


400 


ЗАБЛУЖДЕНІЯ. 


поишепоп  п рЬепотепоп,  невозможенъ  для  самаго  ту  наго  ученика  Канта 
иди  Кольриджа. 

Легко  было  бы  привести  гораздо  больше  примѣровъ  этого  софизмэ, 
точно  такъ  же,  какъ  и другихъ,  которые  я'  старался  охарактеризовать. 
Но  въ  болѣе  обильномъ  поясненіи  примѣрами,  невидимому,  нѣтъ  необ- 
ходимости: проницательный  читатель  безъ  большаго  труда  дополнитъ 
каталогъ  изъ  своего  собственнаго  чтенія  и оиыта.  И потому,  мы  за- 
ключимъ здѣсь  наше  изложеніе  общихъ  принциповъ  логики  и перейдемъ 
къ  дополнительному  изслѣдованію,  необходимому  для  довершенія  нашего 
плана. 


Оідііігѳй  Ьу  Соодіе 


КНИГА  УІ. 


О ЛОГИКЪ  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


Мвлль,  Логвіа.  Т.  II. 


26 


«Если  человѣкъ  можетъ  предсказать,  почте  съ  полною  достовѣрностью,  ввленіі, 
законы  которыхъ  онъ  знаетъ;  еслн  даже,  не  зная  ихъ,  онъ  по  опыту  можетъ  съ  боль- 
шою вѣроятностію  предвидѣть  будущія  слѣдствія;  то  почему  считать  химерическимъ 
предпріятіемъ  — желаніе  начертить  съ  нѣкоторымъ  правдоподобіемъ  картину  будущихъ 
судебъ  человѣческаго  рода,  по  результатамъ  его  исторіи?  Единственное  основаніе  вѣры 
, въ  естественныя  наука  заключается  въ  той  идеѣ,  что  извѣстные  или  неизвѣстные 
общіе  законы,  управляющіе  явленіями  міра,  необходимы  н постоявши;  на  какомъ  же 
основаніи  этотъ  нрнвцппъ  былъ  бы  менѣе  истиннымъ  для  развитія  умственныхъ  и 
правствепиыхъ  способностей  человѣка,  чѣмъ  для  другихъ  процессовъ  природы?  Наконецъ, 
такъ  какъ  мнѣнія,  составленныя  па  основаніи  опыта....  суть  единственное  правило 
поведенія  наиболѣе  мудрыхъ  людей,  то  почему  было  бы  воспрещено  философу  опи- 
раться въ  своихъ  предположеніяхъ  на  ото  же  самое  осповапіе,  лишь  бы  только  онъ 
не  приписывалъ  вмъ  большей  достовѣрности,  чѣмъ  та,  какую  могутъ  дать  число,  по- 
стоянство, точность  наблюденій?*  — Кондоре  е,  Очерке  исторической  картины  проіресса 
человѣческаго  духа  (Сопбогсеі,  Езуиіззе  сГип  ТаЫеаи  Ейіогщие  Лев  Ргодгіа  сіе  ѴЕяртіі 
Нитаіп). 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


ГЛАВА  I. 

ПРЕДВАРИТЕЛЬНЫЯ  ЗАМѢЧАНІЯ. 

§ 1.  Принципы  доказательства  и теоріи  метода  не  должны  быть 
строимы  а ргіогі.  Законы  нашего  разума,  подобно  законамъ  всякаго 
другаго  естественнаго  дѣятеля,  изучаются  только  наблюденіемъ  дѣятеля 
въ  его  дѣятельности.  Первые  труды  науки  были  сдѣлаиы  безъ  созна- 
тельнаго наблюденія  какого  бы  то  ни  было  научнаго  метода;  и мы  ни- 
когда не  узнали  бы,  какимъ  процессомъ  можно  удостовѣриться  въ 
истинѣ,  еслибы  напередъ  не  удостовѣрились  въ  нѣкоторыхъ  истинахъ. 
По  такимъ  образомъ  могли  быть  рѣшены  только  самыя  легкія  задачи; 
естественное  остроуміе,  обративъ  свою  силу  на  болѣе  трудныя  задачи, 
или  вовсе  не  имѣло  успѣха,  или,  успѣвши  иногда  и достигши  рѣше- 
нія, не  имѣло  никакихъ  вѣрныхъ  средствъ  убѣдить  другихъ  въ  томъ, 
что  его  рѣшеніе  было  правильно.  Въ  научномъ  изслѣдованіи,  какъ  во 
всѣхъ  другихъ  дѣйствіяхъ  человѣческаго  искусства,  путь  для  достиженія 
цѣли  усматривается  какъ  бы  инстинктивно  лучшими  умами  въ  какомъ- 
нибудь  сравнительно  простомъ  случаѣ,  и тогда,  посредствомъ  разумнаго 
обобщенія,  прилагается  ко  множеству  сложныхъ  случаевъ.  Мы  науча- 
емся дѣлать  что-нибудь  въ  трудныхъ  обстоятельствахъ,  обращая  вни- 
маніе на  способъ,  которымъ  мы,  не  думая,  дѣлали  то  же  самое  въ  бо- 
лѣе легкихъ. 

26* 


Оідііігѳсі  Ьу  Соодіе 


404 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


Эта  истина  доказывается  на  примѣрахъ  исторіею  различныхъ  от- 
раслей знанія,  которыя  послѣдовательно,  въ  восходящемъ  порядкѣ  ихъ 
сложности,  принимали  характеръ  наукъ;  и,  она  конечно,  вновь  под- 
твердится въ  тѣхъ  отрасляхъ,  которыхъ  окончательный  научный  складъ 
долженъ  еще  совершиться  и которыя,  пока,  предоставлены  колеба- 
ніямъ шаткихъ  и популярныхъ  изслѣдованій.  Хотя  нѣкоторыя  пауки 
вышли  изъ  этого  состоянія  въ  сравнительно  недавнее  время,  во  уже 
пи  одна  не  остается  въ  немъ,  кромѣ  тѣхъ,  которыя  относятся  къ  са- 
мому человѣку,  самому  сложному  и самому  трудному  предмету  изученія, 
какимъ  только  можетъ  заниматься  человѣческій  умъ. 

Относительно  Физической  природы  человѣка,  какъ  органическаго 
существа, — хотя  тутъ  много  шаткаго  и спорнаго,  чтб  можетъ  быть  по- 
рѣшено только  общимъ  призваніемъ  и употребленіемъ  болѣе  строгихъ 
правилъ  наведенія,  чѣмъ  какія  признавались  до  сихъ  поръ, — однако  же 
существуетъ  значительная  масса  истинъ,  которыя  всѣми,  обращавшими 
вниманіе  на  этотъ  предметъ,  признаются  за  совершенно  установленныя, 
да  и нѣтъ  никакого  радикальнаго  недостатка  въ  методѣ,  наблюдаемомъ 
въ  этомъ  отдѣлѣ  науки  наилучшими  современными  учеными.  Но  законы 
души  и,  еще  въ  большей  степени,  законы  общества,  такъ  далеко  и еще 
отъ  подобной  степени  даже  частнаго  призиаиія,  что  составляетъ  даже 
спорный  вопросъ,  способны  ли  они  стать  предметомъ  науки  въ  стро- 
гомъ смыслѣ  слова;  и между  тѣми,  кто  согласенъ  въ  этомъ  пунктѣ, 
господствуетъ  самое  непримиримое  разнорѣчіе  въ  большей  части  дру- 
гихъ. Нтакъ,  здѣсь  именно  больше,  чѣмъ  гдѣ  бы  то  ни  было,  можно 
ожидать  пользы  отъ  приложенія  началъ,  изложенныхъ  въ  предъидущихъ 
книгахъ. 

Если,  въ  отношеніи  къ  предмету  самому  важному,  какимъ  только 
можетъ  заниматься  человѣческій  умъ,  должно  установиться  между  мы- 
слителями большее  согласіе;  если  тому,  чтб  называется  «собственнымъ 
изученіемъ  человѣчества»  не  суждево  оставаться  единственнымъ  пред- 
метомъ, котораго  философіи  не  удается  освободить  отъ  эмпиризма,  то 
тотъ  самый  процессъ,  посредствомъ  котораго  законы  многихъ  болѣе 
простыхъ  явленій  были  по  общему  признанію,  поставлены,  впѣ  спора, 
долженъ  быть  сознательно  и осмотрительно  примѣненъ  къ  этимъ  болѣе 
труднымъ  изъискавіямъ.  Если  есть  нѣкоторые  предметы,  относительно 


ОідіІігесІ  Ьу  Соо§Іе 


ПРЕДВОРИТЕЛЬНЫЯ  ЗАМѢЧАНІЯ. 


405 


которыхъ  добытые  результаты  была  наконецъ  единодушно  признаны 
всѣми,  кто  занимался  нхъ  доказательствомъ;  если  есть  другіе,  въ  отно- 
шеніи къ  которымъ  человѣчество  не  достигло  такого  же  успѣха,  — 
предметы,  которыми  съ  древнѣйшихъ  временъ,  занимались  самые  про- 
ницательные умы,  иикогда  не  успѣвая  утвердить  значительное  количество 
истинъ,  лежащихъ  внѣ  отрицанія  и сомнѣнія, — то,  обобщая  методы, 
успѣшно  употребленные  въ  перваго  рода  нзьисканіяхъ  и прилагая  ихъ 
къ  послѣднимъ,  мы  можемъ  надѣяться  снять  это  пятно  съ  лица  науки. 
Слѣдующія  главы  составляютъ  попытку  — облегчить  этотъ  столь  жела- 
тельный трудъ. 

§ 2.  Принимаясь  за  этотъ  предметъ,  я ни  мало  не  забываю,  какъ 
мало  можно  сдѣлать  вь  отношеніи  къ  нему  въ  простомъ  трактатѣ  ло- 
гики, или  какъ  шатки  и неудовлетворительны  должны  необходимо  ока- 
заться всѣ  правила  метода,  если  они  не  пояснены  практически  посред- 
ствомъ установленія  полнаго  ученія  о предметѣ.  Нѣтъ  сомнѣнія,  что 
самымъ  дѣйствительнымъ  способомъ  показать,  какъ  могутъ  быть  по- 
строены науки  Этика  и Политика,  было  бы  — построить  ихъ:  задача, 
выполнить  которую,  конечно,  я не  имѣю  намѣренія.  Но  еслибы  и не 
было  другихъ  примѣровъ,  то  одного  достопамятнаго  примѣра  Бэкона 
было  бы  довольно  для  доказательства,  что  иногда  в возможно,  и полезно 
показать  дорогу,  не  будучи  готовымъ  самому  далеко  зайти  по  ней.  Да 
еслибы  я н пытался  сдѣлать  болѣе,  то,  по  крайней  мѣрѣ,  здѣсь  это 
было  бы  не  на  мѣстѣ. 

Въ  сущности,  все,  что  можно  сдѣлать  для  логики  нравственныхъ 
наукъ  въ  такомъ  сочиненіи,  какъ  это,  уже  исполнено  или  слѣдовало 
исполнить  въ  пяти  предъидущихъ  книгахъ;  настоящая  книга  можетъ 
быть  для  нихъ  только  нѣкотораго  рода  дополненіемъ  или  прибавленіемъ, 
такъ  какъ  методы  изслѣдованія,  приложимые  къ  нравственной  н обще- 
ственной наукѣ,  должны  быть  уже  описаны,  если  мнѣ  удалось  перечи- 
слить и охарактеризовать  методы  науки  вообще.  Остается,  впрочемъ,  из- 
слѣдовать, который  изъ  этихъ  методовъ  особенно  пригоденъ  для  различ- 
ныхъ отраслей  нравственнаго  изслѣдованія;  съ  какими  особенными  удоб- 
ствами или  неудобствами  онн  могутъ  быть  здѣсь  употребляемы;  на- 
сколько неудовлетворительное  состояніе  этихъ  изслѣдованій  зависитъ  отъ 
дурнаго  выбора  методовъ,  насколько  отъ  недостатка  искусства  въ  при- 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


406 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


ложен  іи  годныхъ  методовъ  и какой  степени  окончательнаго  успѣха  можно 
достигнуть  иди  ожидать  при  лучшемъ  выборѣ  или  болѣе  тщательномъ 
употребленіи  логическихъ  процессовъ,  пригодныхъ  къ  дѣлу.  Другими 
словами,  существуютъ  ли  нравственныя  науки  или  только  могутъ  су- 
ществовать; до  какой  степени  совершенства  онѣ  могутъ  быть  доведены, 
н какимъ  выборомъ  или  приноровленіемъ  методовъ,  изложенныхъ  въ 
предъндущей  части  этого  сочиненія,  можетъ  быть  достигнута  эта  степень 
совершенства. 

На  порогѣ  этого  изслѣдованія  намъ  встрѣчается  возраженіе,  ко- 
торое, если  не  будетъ  устранено,  подорветъ  попытку  разсматривать  дѣй- 
ствія человѣческія  какъ  предметъ  науки.  Подчинены  ли  дѣйствія  чело- 
вѣческихъ существъ,  подобно  всѣмъ  естественнымъ  событіямъ,  неиз- 
мѣннымъ законамъ?  Существуетъ  ли  въ  этихъ  дѣйствіяхъ  та  неизмѣн- 
ность причинности,  которая  составляетъ  основаніе  всякой  паучной  теоріи 
послѣдовательныхъ  явленій?  Это  часто  было  отрицаемо;  и,  радо  систе- 
матической полноты,  если  п пе  ради  какой-нибудь  дѣйствительно  не- 
избѣжной практической  необходимости,  вопросъ  долженъ  получить  въ 
этомъ  мѣстѣ  точный  отвѣтъ.  Мы  посвятимъ  этому  предмету  отдѣльную 
главу. 


ГЛАВА  II. 

О СВОБОДЪ  II  НЕОБІОДИМОСТИ. 

§ 1.  Вопросъ,  прилагается  ли  законъ  причинности  въ  томъ  же 
строгомъ  смыслѣ  къ  человѣческимъ  дѣйствіямъ,  какъ  и къ  другимъ 
явленіямъ,  есть  знаменитый  споръ,  касающійся  свободы  воли:  онъ, 
по  крайней  мѣрѣ  со  временъ  Пелагія,  раздѣлялъ  и философскій,  и ре- 
лигіозный міръ.  Положительное  мнѣніе  обыкновенно  называется  уче- 
ніемъ Необходимости,  такъ  какъ  утверждаетъ,  что  человѣческія  желанія 
и дѣйствія  необходимы  и неизбѣжны.  Отрицательное  утверждаетъ,  что 
воля  не  опредѣляется  предъидущимъ,  подобно  другимъ  явленіямъ,  но 
опредѣляетъ  сама  себя;  что  наши  хотѣнія  не  суть,  собственно  говоря 


Оідііігесі  Ьу  Соо^Іе 


СВОБОДА  И НЕОБХОДИМОСТЬ. 


407 


слѣдствія  причинъ  или,  по  крайней  мѣрѣ,  не  имѣютъ  причинъ,  кото- 
рымъ они  подчинялись  бы  единообразно  и слѣпо. 

Я уже  достаточно  явно  иоказалъ,  что  первое  изъ  этихъ  мнѣній  счи- 
таю истиннымъ;  но  вводящіе  въ  заблужденіе  термины,  въ  которыхъ  оно  часто 
выражается,  и пеяспый  способъ,  которымъ  оно  обыкновенно  поиимается, 
и препятствуютъ  его  признанію,  и извращаютъ  его  вліяніе  въ  случаѣ  при- 
знанія. Метафизическая  теорія  свободной  воли,  какъ  ее  понимаютъ  фи- 
лософы (ибо  практическое  чувство  такой  воли,  въ  большей  или  меньшей 
степени  свойственное  всему  человѣчеству,  вовсе  не  несогласью  съ  проти- 
воположною теоріею),  была  изобрѣтена  потому,  что  предполагаемая  ал- 
тернатива  допустить  необходимость  человѣческихъ  дѣйствій  считалась 
несогласимою  съ  инстинктивнымъ  сознаніемъ  каждаго,  а также  оскорби- 
тельною для  гордости  и даже  унизительною  для  нравственной  природы 
человѣка.  Я не  отрицаю,  что  это  ученіе,  какъ  его  часто  понимаютъ, 
заслуживаетъ  эти  укоризны;  ибо  недоразумѣнія,  отъ  которыхъ,  какъ  я 
покажу,  они  происходятъ,  къ  несчастію,  встрѣчаются  не  у однихъ  против- 
никовъ этого  ученія,  а раздѣляются  многими  его  защитниками,  можно 
даже  сказать  наибольшимъ  ихъ  числомъ. 

§ 2.  Будучи  правильно  понято,  ученіе  такъ-называемой  философ- 
ской необходимости  заключается  въ  слѣдующемъ:  если  даны  мотивы, 
присутствующіе  въ  душѣ  недѣлимаго,  и даны  также  характеръ  и на- 
строеніе недѣлимаго,  то  безошибочно  можно  вывести,  какъ  онъ  по- 
ступитъ; если  мы  вполнѣ  знаемъ  человѣка  и знаемъ  всѣ  побужденія 
дѣйствующія  на  него,  то  мы  можемъ  предсказать  его  поведеніе  съ 
такою  же  достовѣрностію,  съ  какою  предсказываемъ  какое-нибудь  Физи- 
ческое событіе.  Это  предложеніе  я считаю  чистымъ  толкованіемъ  всеоб- 
щаго опыта,  выраженіемъ  въ  словахъ  того,  въ  чемъ  каждый  внутренпо 
убѣжденъ.  БсякіЙ,  кто  думаетъ,  что  онъ  совершенно  знакомъ  съ  обстоя- 
тельствами какого-нибудь  случая  и съ  характеромъ  различныхъ  лицъ, 
до  которыхъ  онъ  касается,  не  затруднится  предсказать,  какъ  всѣ  они 
будутъ  дѣйствовать. 

Какое  бы  сомнѣніе  онъ  дѣйствительно  ни  имѣлъ  въ  этомъ  отно- 
шеніи, оно  проистекаетъ  отъ  неувѣренности,  что  онъ  вполнѣ  знаетъ  об- 
стоятельства, что  онъ  знакомъ  въ  надлежащей  степени  съ  характеромъ 
того  или  другаго  лица,  но  никакъ  не  отъ  мысли,  что  еслибы  онъ 


408 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


зналъ  эти  вещи,  то  все-таки  не  могъ  бы  быть  увѣревъ,  какой  вый- 
детъ поступокъ.  И полная  увѣренность  эта  отнюдь  не  противорѣчнтъ 
тому,  что  называется  нашимъ  чувствомъ  свободы.  Мы  чувствуемъ  себя 
нисколько  не  менѣе  свободными  оттого,  что  тѣ,  кто  насъ  хорошо  знаетъ, 
увѣрены,  какъ  мы  поступимъ  въ  частномъ  случаѣ.  Напротивъ,  мы 
часто  смотримъ  на  сомнѣніе  въ  томъ,  какъ  мы  поступимъ,  какъ  на 
иризвакъ  незнанія  нашего  характера,  п иногда  даже  обижаемся  со- 
мнѣніемъ. Религіозные  метафизики,  признававшіе  свободу  воли,  всегда 
утверждали,  что  она  согласнма  съ  божественнымъ  предвндѣніемъ  на- 
шихъ дѣйствій;  а если  съ  божественнымъ,  то  и со  всякомъ  другимъ 
предвндѣніемъ.  Мы  можемъ  быть  свободны,  н,  однакоже,  другой  можетъ 
имѣть  причины  быть  совершенно  увѣреннымъ,  какое  употребленіе  мы 
сдѣлаемъ  изъ  своей  свободы.  Итакъ,  самое  ученіе,  что  наши  явленія  и 
дѣйствія  неизмѣнно  вытекаютъ  изъ  нашихъ  предъндущихъ  душевныхъ 
состояній,  не  противорѣчнтъ  вашему  сознанію  и не  ощущается  какъ 
нѣчто  унижающее. 

Но  ученіе  о причинности,  разсматриваемое  въ  приложеніи  къ  на- 
шимъ хотѣвіямъ  и ихъ  предшествующимъ,  понимается  почти  всѣми  такъ, 
какъ  будто  въ  немъ  заключается  не  одно  это.  Многіе  не  вѣрятъ,  и лишь 
немногіе  чувствуютъ  на  дѣлѣ,  что  въ  причинности  пе  заключается 
ничего,  кромѣ  неизмѣнной,  достовѣрной  и безусловной  послѣдователь- 
ности. Мало  такихъ,  кому  чистое  постоянство  послѣдовательности  ка- 
жется достаточно  твердою  связью  въ  такомъ  особенномъ  отношеніи, 
какъ  отношеніе  между  причиною  и слѣдствіемъ.  Даже  если  умъ  отвер- 
гаетъ, то  воображеніе  все-таки  удерживаетъ  ощущеніе  какой-то  болѣе 
тѣсной,  особенной  связи,  какого-то  таинственнаго  принужденія,  произ- 
водимаго предъидущимъ  на  послѣдующее.  И вотъ  это-то  п есть  то, 
чтб  въ  примѣненіи  къ  человѣческой  волѣ,  иротиворѣчитъ  нашему  со- 
знанію и возмущаетъ  наше  чувство.  Мы  увѣрены,  что  въ  отношеніи 
къ  нашимъ  желаніямъ  этого  таинственнаго  принужденія  не  существуетъ. 
Мы  знаемъ,  что  мы  не  вынуждеиы  какимъ-то  колдовствомъ  непремѣнно 
повиноваться  опредѣленному  мотиву.  Мы  чувствуемъ,  что  еслибы  мы 
желали  доказать,  что  имѣемъ  силу  противостоять  мотиву,  то  могли  бы 
это  сдѣлать  (нечего  оговаривать,  что  желаніе  это  составляетъ  новое  пред- 
шествующее), и было  бы  унизительно  для  нашей  гордости  и противно 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


СВОБОДА  И НЕОБХОДИМОСТЬ. 


409 


нашему  желанію  превосходства,  еслибы  мы  думали  иначе.  Но,  согласно  съ 
лучшими  философскими  авторитетами,  никакая  причина  не  производитъ 
на  свое  дѣйствіе  того  таинственнаго  принужденія,  о которомъ  мы  говоримъ. 
Тѣ,  которые  думаютъ,  что  причииы  влекутъ  за  собою  свои  слѣдствія 
какою-то  мистическою  связью,  правы,  иолагая,  что  отношеніе  между 
желаніями  н нхъ  антецедентами  бываетъ  инаго  рода.  Но  имъ  слѣдо- 
вало бы  идти  далѣе  и допустить,  что  то  же  справедливо  и относительно 
другихъ  дѣйствій  и ихъ  предшествующихъ.  Если  такого  рода  связь  под- 
разумѣвается  подъ  словомъ  необходимость,  то  ученіе  несправедливо  отно- 
сительно человѣческихъ  дѣйствій;  но  въ  такомъ  случаѣ  оно  несправед- 
ливо и относительно  неодушевленныхъ  предметовъ.  Правильнѣе  было  бы 
сказать,  что  вещество  не  связано  необходимостію,  чѣмъ  сказать,  что 
душа  ею  связана. 

Метафизики,  признающіе  свободную  волю,  ббдьшею  частію,  при- 
надлежатъ къ  школѣ,  отрицающей  Юмовъ  и Броуновъ  анализъ  причины 
и дѣйствія,  и потому  неудивительно,  что  они,  за  недостаткомъ  свѣта, 
бросаемаго  этимъ  анализомъ,  сбились  съ  дороги.  Но  удивительно,  что 
приверженцы  учеиія  о необходимости,  обыкновенно  допускающіе  эту  фп- 
лосоФскую  теорію,  на  практикѣ  тоже  упускаютъ  ее  изъ  виду.  То  же  недо- 
разумѣніе ученія  философской  необходимости,  которое  мѣшаетъ  проти- 
воположной партіи  признать  его  справедливость,  я полагаю,  болѣе  или 
менѣе  темно  существуетъ  въ  умахъ  ббльшей  части  нецессаріанцевъ, 
хотя  на  словахъ  они,  пожалуй,  будутъ  отрицать  это.  Я сильно  ошибаюсь, 
если  они  обыкновенно  чувствуютъ,  что  необходимость,  иризнаваемая 
ими  въ  дѣйствіяхъ,  есть  только  однообразіе  порядка  и способность  быть 
предсказываемымъ.  Опи  питаютъ  чувство,  какъ  будто  въ  глубинѣ  между 
желаніями  и ихъ  причппамв  существуетъ  болѣе  крѣпкая  >связь:  такъ 
что,  утверждая,  что  воля  управляется  суммою  мотивовъ,  они  разумѣли 
нѣчто  болѣе  принудительное,  чѣмъ  еслибы  просто  сказали,  что,  зная 
побужденія  и нашу  обыкновенную  воспріимчивость  къ  нимъ,  можно 
предсказать,  какъ  мы  захотимъ  поступить.  Они,  противорѣча  своей 
собственной  научной  системѣ,  совершаютъ  ту  же  самую  ошибку,  какую 
дѣлаютъ  ихъ  противники,  согласно  съ  своею  системою;  вслѣдствіе  этого, 
въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ  должны  отвѣчать  за  эти  неблагопріятныя  слѣд- 
ствія, которыя  ихъ  противники  ошибочно  приписываютъ  самому  ученію. 


ОідіІігеО  Ьу  Соо§Іе 


410 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


§ 3.  Я расположенъ  думать,  что  эта  ошибка  почти  цѣликомъ  про- 
исходитъ отъ  ассоціацій  идей  со  словомъ  п что  мы  избѣжали  бы  ея, 
еслибы  остереглись  употреблять  для  выраженія  простаго  Факта  при- 
чинности столь  мало  подходящее  слово,  какъ  необходимость.  Это  слово 
въ  другихъ  своихъ  значеніяхъ  заключаетъ  гораздо  болѣе  простаго  одно- 
образія послѣдовательности:  подъ  ппмъ  разумѣется  непреодолимость. 

Въ  примѣненіи  къ  волѣ,  оно  значитъ  только,  что  за  данною  причиною 
будетъ  слѣдовать  результатъ,  подверженный  впрочемъ  всѣмъ  возмож- 
ностямъ противодѣйствія  другихъ  причинъ;  но  въ  обыкновенномъ  употре- 
бленіи подъ  ппмъ  разумѣется  дѣйствіе  исключительно  этихъ  причинъ, 
которыя  предполагаются  дотого  сильными,  что  вовсе  не  допускаютъ 
противодѣйствія.  Когда  мы  говоримъ,  что  всѣ  человѣческія  дѣйствія 
происходятъ  необходимо,  то  разумѣемъ  только,  чтооип  навѣрное  случатся, 
если  ничто  не  помѣшаетъ;  если  же  мы  говоримъ,  что  кто  не  получаетъ 
пищи,  тотъ  необходимо  умретъ  съ  голоду,  то  думаемъ,  что  это  непре- 
мѣнно случится,  чтб  бы  мы  ни  дѣлали  въ  предупрежденіе  слѣдствія.  При- 
ложеніе того  же  термина  и къ  силамъ,  отъ  которыхъ  зависятъ  человѣ- 
ческія дѣйствія,  и къ  тѣмъ  силамъ  природы,  которыя  дѣйствительно 
непреодолимы,  при  долгомъ  употребленіи  непремѣнно  произведетъ  мнѣніе 
о непреодолимости  и первыхъ.  Между  тѣмъ,  это  чистая  мечта.  Есть  Фи- 
зическія слѣдствія,  которыя  мы  называемъ  необходимыми,  напримѣръ 
смерть  отъ  педостатка  пищи  или  воздуха;  есть  другія,  которыя  не 
называются  необходимыми,  напр.  смерть  отъ  яда,  которую  иногда 
можно  предупредить  противоядіемъ  или  употребленіемъ  желудочнаго  на- 
соса. Люди,  хотя  помнятъ  умомъ,  но  забываютъ  чувствомъ,  что  чело- 
вѣческія дѣйствія  принадлежатъ  къ  этому  послѣднему  разряду:  они  ни- 
когда (за  исключеніемъ  нѣкоторыхъ  случаевъ  маніи)  не  управляются 
какимъ-пибудь  мотивомъ  такъ  абсолютно,  чтобы  не  допускать  вліянія 
другихъ  мотивовъ.  Итакъ,  причины,  отъ  которыхъ  зависитъ  дѣйствіе, 
никогда  не  бываютъ  непреодолимы;  и всякій  данный  результатъ  необ- 
ходимъ лишь  тогда,  когда  причины,  которыя  стремятся  произвести  его, 
не  встрѣчаютъ  противодѣйствія.  Конечно,  никто  не  станетъ  сомнѣваться 
въ  томъ,  что  все,  чтб  бы  ни  случилось,  не  могло  не  случиться,  если  не 
было  ничего  такого,  чтб  способно  было  бы  помѣшать  случившемуся. 
Ио  называть  это  именемъ  необходимости  значитъ  у потреблять  этотъ 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Ооодіе 


СВОБОДА  II  НЕОБХОДИМОСТЬ. 


411 


терминъ  въ  смыслѣ  столь  различномъ  отъ  его  цервоначальнаго  и обык- 
новеннаго значенія,  отъ  того,  которое  онъ  имѣетъ  въ  обыкновенныхъ 
случаяхъ  жизни,  что  выходитъ  почти  игра  словъ.  Ассоціаціи,  проис- 
ходящія отъ  обыкновеннаго  смысла  термина,  связываются  съ  нимъ  не 
смотря  на  всѣ  наши  усилія;  н хотя  ученіе  о необходимости,  какъ  его 
понимаетъ  большая  часть  его  приверженцевъ,  очень  далеко  отъ  Фатализма, 
однако  вѣроятно,  что  большая  часть  нецессаріанцевъ  въ  своихъ  чув- 
ствахъ болѣе  или  менѣе  Фаталисты. 

Фаталистъ  вѣритъ  или  подувѣрнгь  (потому  что  послѣдовательныхъ 
Фаталистовъ  нѣтъ)  ие  только,  что  все,  что  случится,  будетъ  неизбѣж- 
нымъ результатомъ  своихъ  производящихъ  причинъ  (таково  истинное 
иецессаріатское  ученіе),  по  что,  кромѣ  того,  безполезно  противиться 
тому,  чтб  будетъ:  оно  случится,  какъ  бы  мы  ни  старались  ему  вос- 
препятствовать. ІІецессаріанецъ,  признающій,  что  наши  дѣйствія  за- 
висятъ отъ  нашихъ  характеровъ,  а наши  характеры  отъ  нашей  орга- 
низаціи, отъ  воспитанія  и отъ  пашихъ  обстоятельствъ,  способенъ,  съ 
бблышімъ  или  съ  меньшимъ  сознаніемъ  стать  Фаталистомъ  въ  отно- 
шеніи къ  своимъ  собственнымъ  дѣйствіямъ  и думать,  что  его  природа 
такова,  или  что  его  воспитаніе  и его  обстоятельства  такъ  образовали 
его  характеръ,  что  ничто  не  можетъ  воспрепятствовать  ему  чувство- 
вать и дѣйствовать  извѣстнымъ  образомъ,  или,  по  крайней  мѣрѣ,  что 
этого  ие  могутъ  сдѣлать  его  собственныя  усилія.  Но  словамъ  секты, 
которая  въ  наше  время  всего  усерднѣе  проповѣдовала  это  великое  уче- 
ніе и всего  превратнѣе  его  понимала,  характеръ  человѣка  образовавъ 
для  него,  а не  имъ;  слѣдовательно,  желаніе  человѣка,  чтобы  его  харак- 
теръ былъ  образованъ  иначе,  тщетно:  человѣкъ  не  имѣетъ  силы  измѣнить 
его.  Но  это  великое  заблужденіе.  Человѣкъ  до  извѣстной  степени  имѣетъ 
силу  измѣнить  свой  характеръ.  Хотя  въ  послѣдней  инстанціи  характеръ 
образованъ  для  него,  однако  это  не  противорѣчитъ  тому,  что  онъ  обра- 
зованъ, отчасти,  и имъ,  какъ  одною  изъ  посредствующихъ  силъ.  Его 
характеръ  образованъ  его  обстоятельствами  (включая  сюда  н его  особен- 
ную организацію),  но  собственное  желаніе  человѣка  сформировать  его 
извѣстнымъ  образомъ  есть  одно  изъ  этихъ  обстоятельствъ  и никакъ  не 
изъ  слабѣйшихъ.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  мы  не  можем  ь прямо  желать  быть 
не  такими,  каковы  мы  есть.  Но  точно  такъ  же  и тѣ,  которые  пред- 


Оіді(ігес)  Ьу  Соодіе 


412 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


полагаются  образовавшимъ  нашъ  характеръ,  не  хотѣли  прямо,  чтобы 
мы  были  тѣмъ,  что  мы  есть.  Ихъ  воля  имѣетъ  прямую  власть  только 
надъ  ихъ  собственными  дѣйствіями.  Они  сдѣлали  насъ  тѣмъ,  чѣмъ 
сдѣлали,  желая  не  результата,  а пригодныхъ  средствъ;  такъ  и мы, 
если  наши  привычки  не  слишкомъ  закоренѣлы,  можемъ  сдѣлать  себя 
иными  подобнымъ  желаніемъ  пригодныхъ  средствъ.  Если  эти  люди  могли 
ставить  васъ  подъ  вліяніе  извѣстныхъ  обстоятельствъ,  то  и мы  можемъ 
поставитъ  себя  подъ  вліяніе  другихъ  обстоятельствъ.  Мы  совершенно 
такъ -же  способны  образовать  нашъ  собственный  характеръ,  если  хо- 
тимъ, какъ  другіе  способны  образовать  его  для  насъ. 

Да  (отвѣчаетъ  приверженецъ  Оуэна),  но  эти  слова  «если  хотимъ» 
разрушаютъ  все  дѣло:  желаніе  измѣнить  нашъ  собственный  харак- 
теръ дается  намъ  не  какимъ-нибудь  нашимъ  собственнымъ  усиліемъ, 
а обстоятельствами,  которыя  отъ  насъ  не  зависятъ;  оно  приходитъ  къ 
намъ  или  отъ  виѣшнихъ  причинъ,  или  вовсе  не  приходитъ.  Весьма 
справедливо;  еслибы  приверженецъ  Оуэна  остановился  на  этомъ,  то 
онъ  былъ  бы  въ  положеніи,  изъ  котораго  его  не  можетъ  никто  вы- 
бить. Нашъ  характеръ  образуется  какъ  нами,  такъ  и для  насъ;  но  же- 
ланіе, которое  ведетъ  насъ  къ  усиліямъ  образовать  его,  само  образуется 
для  насъ:  какимъ  образомъ?  Обыкновенно,  не  нашею  организаціею  и даже 
не  вполнѣ  нашимъ  воспитаніемъ,  а нашимъ  опытомъ;  опытомъ  дурныхъ 
слѣдствій  того  характера,  который  мы  имѣли  прежде,  или  какимъ-нибудь 
случайно  возбужденнымъ  сильнымъ  чувствомъ  удивленія  и влеченія.  Но 
думать,  что  мы  не  имѣемъ  силы  измѣнить  нашъ  характеръ,  и думать,  что 
мы  не  употребимъ  нашей  силы,  пока  не  пожелаемъ  это  сдѣлать, — суть 
двѣ  мысли  различныя  н производящія  на  душу  весьма  различное  впеча- 
тлѣніе. Человѣкъ,  который  не  желаетъ  измѣнить  своего  характера,  ни- 
какъ не  тоть  же  человѣкъ,  который  пораженъ  и убитъ  мыслью,  что  онъ 
не  можетъ  этого  сдѣлать.  Угнетающее  дѣйствіе  Фаталистическаго  ученія 
можетъ  быть  чувствуемо  только  тогда  когда  есть  желаніе  сдѣлать  то,  что 
ученіе  выставляетъ  невозможнымъ.  Не  важно,  то  или  другое  мы  счи- 
таем ь образующимъ  характеръ,  если  мы  не  имѣемъ  никакого  желанія 
образовать  нашъ  собственный;  но  очень  важно,  чтобы  намъ  не  мѣшала 
образовать  такое  желаніе  мысль,  что  дѣло  невозможно;  важно,  чтобы 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


СВОБОДА  И НЕОБХОДИМОСТЬ. 


413 


имѣя  желаніе,  мы  знали,  что  дѣло  не  сдѣлано  такъ  безвозвратно,  чтобы 
его  пельзя  было  измѣнить. 

И въ  самомъ  дѣлѣ,  если  мы  разсмотримъ  дѣло  ближе,  то  пайдемъ, 
что  это  ощущеніе  въ  себѣ  способности  измѣнить  свой  собственный  ха- 
рактеръ, если  мы  этого  желаемъ , есть  самое  чувство  нравственной  сво- 
боды, которую  мы  сознаемъ.  Тотъ  чувствуетъ  себя  нравственно  сво- 
боднымъ, кто  чувствуетъ,  что  его  привычки  и его  увлеченія  не  вла- 
дѣютъ имъ,  а что  онъ  ими  владѣетъ;  кто,  даже  уступая  имъ,  знаетъ, 
что  онъ  могъ  бы  устоять;  что  еслибы  онъ  пожелалъ  отдѣлаться  отъ 
нихъ  вовсе,  то  для  этого  нужно  было  бы  не  болѣе  сильное  желаніе, 
чѣмъ  какое  онъ  способенъ  питать.  Конечно,  для  того,  чтобы  сдѣлать 
полнымъ  наше  сознаніе  свободы,  необходимо,  чтобы  мы  успѣвали  сдѣ- 
лать изъ  нашего  характера  все,  что  мы  стремились  изъ  него  сдѣлать: 
если  мы  желали  и пе  достигали  этого,  то,  значитъ,  мы  не  имѣемъ  силы 
надъ  нашимъ  собственнымъ  характеромъ,  мы  не  свободны.  Или,  по 
крайней  мѣрѣ,  мы  должны  чувствовать,  что  наше  желаніе,  если  не  до- 
вольно сильно  для  того,  чтобы  измѣнить  нашъ  характеръ,  довольно 
сильно  для  того,  чтобы  побѣдить  его,  если  онъ  столкнется  съ  нашимъ 
желаніемъ  въ  какомъ-нибудь  частномъ  случаѣ. 

Приложеніе  столь  неподходящаго  термина  какъ  необходимость  къ 
ученію  о причинѣ  и дѣйствіи  въ  отношеніи  къ  человѣческому  харак- 
теру, кажется  мнѣ  однимъ  изъ  замѣчательнѣйшихъ  примѣровъ  злоупо- 
требленія терминовъ  въ  философіи,  а его  практическія  слѣдствія  — однимъ 
изъ  поразительнѣйшихъ  примѣровъ  власти,  которую  имѣетъ  языкъ  надъ 
нашими  ассоціаціями.  Разсматриваемаго  нами  предмета  нельзя  будетъ 
понять,  пока  не  откинуто  неумѣстное  слово.  Ученіе  о свободной  волѣ, 
имѣя  въ  виду  именно  ту  часть  истины,  которую  слово  необходимость 
скрываетъ  изъ  виду,  именно  способность  души  содѣйствовать  образованію 
нашего  собственнаго  характера,  дало  своимъ  приверженцамъ  практическое 
чувство,  гораздо  болѣе  близкое  къ  истинѣ,  чѣмъ  то,  которое  вообще 
(по  моему  мнѣнію)  существовало  въ  душахъ  нецессаріанцевъ.  Послѣдніе, 
можетъ  быть,  тверже  сознавали  важность  того,  что  люди  могутъ  сдѣ- 
лать для  образованія  характеровъ  другъ  у друга;  но  ученіе  о свобод- 
ной волѣ,  і думаю,  питало  въ  своихъ  послѣдователяхъ  болѣе  крѣпкій 
духъ  самообразованія. 


Оідііігѳй  Ьу  Ооодіе 


414 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


§ 4.  Нужво  обратить  вниманіе  еще  на  одинъ  Фактъ  (сверхъ  су- 
ществованія силы  самообразованія),  прежде  чѣмъ  учепіе  о прнчниностп 
человѣческихъ  дѣйствій  можетъ  быть  свободно  отъ  путаницы  и недо- 
разумѣній, окружающихъ  его  въ  нѣкоторыхъ  умахъ.  Если  говорятъ, 
что  воля  опредѣляется  мотивами,  то  подъ  мотивами  не  разумѣется  всегда 
или  единственно  ожиданіе  удовольствія  или  неудовольствія.  Я не  стану 
изслѣдовать  здѣсь,  справедливо  ли,  что  въ  началѣ  всѣ  наши  произволь- 
ныя дѣйствія  суть  только  чистыя  средства,  сознательно  употребляемыя 
для  того,  чтобы  получить  какое-нибудь  удовольствіе  пли  избѣжать  ка- 
кого-нибудь неудовольствія.  Достовѣрно  по  крайней  мѣрѣ  то,  что  мы 
постепенно,  посредствомъ  вліянія  ассоціаціи,  приходимъ  къ  тому,  что 
желаемъ  этихъ  средствъ,  не  думая  о цѣли:  предметомъ  желанія  стано- 
вится самое  дѣйствіе,  и оно  совершается  безъ  всякаго  отношенія  къ  дру- 
гому мотиву,'  кромѣ  самого  себя.  Конечно,  можно  возразить  на  это,  что 
когда  дѣйствіе  стало  пріятнымъ  вслѣдствіе  ассоціаціи,  то  мы,  какъ 
и прежде,  побуждаемся  ожиданіемъ  удовольствія,  именно  удовольствія 
самого  дѣйствія.  Но  если  и признать  это,  то  дѣло  здѣсь  не  оканчивается. 
Когда  мы  постепенно  образуемъ  свои  привычки  и привыкаемъ  желать 
извѣстнаго  дѣйствія  или  извѣстнаго  поведенія,  но  причинѣ  доставляемаго 
ими  удовольствія,  то  мы  наконецъ  продолжаемъ  желать  ихъ  безъ  вся- 
каго отношенія  къ  удовольствію.  Хотя  бы  мы,  вслѣдствіе  какой-нибудь 
перемѣпы  въ  нашихъ  обстоятельствахъ,  и перестали  находить  удоволь- 
ствіе въ  дѣйствіи  пли,  можетъ  быть,  ожидать  удовольствія  какъ  его  по- 
слѣдствія, мы,  однако  жъ,  продолжаемъ  желать  дѣйствія  и потому  совер- 
шать его.  Такимъ  образомъ  происходитъ,  что  привычки  къ  вредному 
излишеству  продолжаютъ  исполняться,  хотя  онѣ  давно  перестали  при- 
носить удовольствіе;  такимъ  же  образомъ  происходитъ,  что  привычка 
желать  дѣйствовать  по  избранному  пути  не  оставляетъ  нравственнаго 
героя  и тогда,  когда  награда,  несомнѣнно  находимая  имъ  въ  сознаніи 
хорошаго  дѣйствія,  какъ  она  ни  дѣйствительна,  все-таки  не  составляетъ 
вознагражденія  за  страданія,  которымъ  онъ  подвергается,  или  за  жела- 
нія* отъ  которыхъ  онъ  долженъ  отказаться. 

Привычка  желать  обыкновенно  называется  побужденіемъ,  н къ  при- 
чинамъ нашихъ  намѣреній  и дѣйствій,  которыя  изъ  нихъ  проистекаютъ, 
должны  быть  причислены  не  только  склонности  и отвращенія,  но  также  н 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


ЧЕЛОВѢЧЕСКАЯ  ПРИРОДА  КАКЪ  ПРЕДМЕТЪ  НАУКИ. 


415 


побужденія.  Только  тогда,  когда  наши  побужденія  станутъ  независимы 
отъ  чувствъ  неудовольствія  или  удовольствія,  которыми  они  первоначально 
порождены,  можно  сказать,  что  у насъ  установившійся  характеръ. 
«Характеръ»,  говоритъ  Навалисъ,  «есть  вполнѣ  сложившаяся  воля»:  а 
воля,  однажды  такимъ  образомъ  сложившаяся,  можетъ  быть  постоянна  и 
неизмѣнна,  хотя  бы  пассивная  воспріимчивость  къ  удовольствію  ил  в не- 
удовольствію ослабѣла  или  существенно  измѣнилась. 

Съ  данными  поправками  и объясненіями,  ученіе  о причинной  за- 
висимости нашихъ  намѣреній  отъ  мотивовъ  и мотивовъ  отъ  представив- 
шихся намъ  желаемыхъ  предметовъ,  въ  сочетаніи  съ  нашею  особенною 
воспріимчивостію  желавій,  — можетъ  быть  считаемо,  я надѣюсь,  доста- 
точно установленнымъ  для  цѣлей  настоящаго  трактата. 


ГЛАВА  III. 

ЧТО  СУЩЕСТВУЕТЪ  ИЛИ  МОЖЕТЪ  СУЩЕ- 
СТВОВАТЬ НАУКА  О ЧЕЛОВЕЧЕСКОЙ  ПРИ- 
РОДЪ. 

§ 1.  Обыкновенно  думаютъ,  или,  по  крайней  мѣрѣ,  такъ  подразу- 
вается  въ  обыкновенныхъ  выраженіяхъ,  что  мысли,  чувства  и дѣйствія 
чувствующихъ  существъ  не  составляютъ  предмета  науки  въ  томъ  же 
самомъ  строгомъ  смыслѣ,  въ  которомъ  это  имѣетъ  мѣсто  относительно 
предметовъ  внѣшней  природы.  Такое  мнѣніе,  вамъ  кажется,  заключаетъ 
въ  себѣ  нѣкоторое  смѣшеніе  идей,  которое  необходимо  уяснить  съ  са- 
маго начала. 

Быть  предметомъ  пауки  способны,  сами  по  себѣ,  всякіе  Факты, 
слѣдующіе  одинъ  за  другимъ  по  нѣкоторымъ  постояннымъ  законамъ, 
хотя  бы  эти  законы  не  были  открыты  или  даже  не  могли  быть  от- 
крыты нашими  существующими  средствами.  Возьмемъ,  напримѣръ, 
самый  обыкновенный  классъ  метеорологическихъ  явленій,  дождь  и сол- 
нечное сіяніе.  Научное  изслѣдованіе  еще  не  успѣло  удостовѣриться 
въ  порядкѣ  предшествованія  или  послѣдованія  между  этими  явленіями, 


Оідііігесі  Ьу  Ѳоодіе 


416 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


такъ  чтобы  мы  могли,  по  крайней  мѣрѣ  въ  нашихъ  областяхъ  земли, 
предсказывать  ихъ  съ  достовѣрностію  или  хоть  съ  значительною  сте- 
пенью вѣроятности.  Между  тѣмъ,  несомнѣнно,  что  эти  явленія  зависятъ 
отъ  законовъ,  а эти  законы  должны  быть  производные  отъ  нѣкоторыхъ 
конечныхъ  законовъ,  именно  законовъ  теплоты,  испаренія  и упругихъ 
жидкостей.  Нѣтъ  никакого  сомнѣнія,  что  еслибы  мы  были  знакомы  со 
всѣми  предыдущими  обстоятельствами,  то  мы  могли  бы,  именно  изъ 
этихъ  общихъ  законовъ,  предсказать  (конечно,  не  безъ  ошибокъ  въ  вы- 
численіи) состояніе  погоды  во  всякое  будущее  время.  И потому,  метео- 
рологія не  только  удовлетворяетъ  всѣмъ  естественнымъ  требованіямъ, 
чтобы  быть  наукою,  но  и есть  наука,  хотя,  вслѣдствіе  трудности  на- 
блюденія Фактовъ,  отъ  которыхъ  зависятъ  явленія  (трудность,  происхо- 
дящая отъ  особенной  природы  этихъ  явленій),  наука  эта  весьма  несовер- 
шенна. Да  еслибы  она  и была  совершенна,  то,  вѣроятно,  не  прино- 
сила бы  большой  пользы  въ  практикѣ,  такъ  какъ  данныя,  требуемыя 
для  приложенія  ея  принциповъ  къ  частнымъ  обстоятельствамъ,  рѣдко 
могли  бы  быть  добыты. 

Можно  представить  себѣ  случай  нѣкотораго  средняго  состоянія 
между  совершенствомъ  науки  и ея  крайнимъ  несовершенствомъ.  Можетъ 
случиться,  что  важнѣйшія  причины,  тѣ,  отъ  которыхъ  зависитъ  главная 
доля  явленій,  доступны  наблюденію  и измѣренію,  такъ  что  еслибы  не 
было  другихъ  причинъ,  то  могло  бы  быть  дано  не  только  полное  объ- 
ясненіе явленія  вообще,  но  и всѣхъ  измѣненій  и варіацій,  которыя  оно  до- 
пускаетъ. Но  такъ  какъ  другія  — можетъ  быть,  многія  — причины,  въ 
отдѣльности  незначительныя  по  своимъ  дѣйствіямъ,  дѣйствуютъ  въ  нѣ- 
которыхъ или  во  всѣхъ  случаяхъ  вмѣстѣ  съ  этими  главнѣйшими  причи- 
нами, то  результатъ  представляетъ  большее  или  мёныпее  уклоненіе  отъ 
того,  что  производилось  бы  однѣми  главными  причинами.  Но  если  эти 
меньшія  причины  не  такъ  постоянно  доступны  или  вовсе  недоступны  пра- 
вильному наблюденію,  то,  хотя  главная  масса  результата  можетъ  быть  по- 
прежнему  объяснена  п даже  предсказана,  однако  окажутся  видоизмѣненія, 
которыхъ  мы  не  будемъ  въ  силахъ  объяснить  вполнѣ,  и наши  предска- 
занія оправдаются  не  съ  точностію,  а только  приблизительно. 

Таковъ  случай,  напримѣръ,  съ  теоріею  приливовъ  и отливовъ. 
Нѣтъ  сомнѣпія,  что  Тайдологія  (какъ  предлагаетъ  назвать  ее  д-ръ 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Ѳоодіе 


ЧЕЛОВѢЧЕСКАЯ  ПРИРОДА,  КАКЪ  ПРЕДМЕТЪ  НАУКИ., 


417 


Уэвелль),  дѣйствительно,  паука.  Насколько  явлепія  зависятъ  отъ  при- 
тяженія солица  и лупы,  мы  понимаемъ  ихъ  вполнѣ  и можемъ  пред* 
сказать  нхь  съ  достовѣрностію  для  всякой,  даже  неизвѣстной  мѣстности 
на  земномъ  шарѣ;  а главная  часть  явленій  зависитъ  именно  отъ  этихъ 
причинъ.  Но  обстоятельства  мѣстнаго  или  случайнаго  свойства,  панр. 
Форма  дна  океана,  расположеніе  береговъ,  направленіе  вѣтра  и т.  д. 
во  многихъ  или,  правильнѣе,  во  всѣхъ  мѣстахъ  производятъ  вліяніе  на 
высоту  н время  прилива;  а какъ  часть  этихъ  обстоятельствъ  не  можетъ 
быть  вполиѣ  извѣстна,  или  точно  измѣрена,  или,  наконецъ,  не  можетъ 
быть  навѣрное  предсказана,  то  приливъ  въ  извѣстныхъ  мѣстахъ  обык- 
новенно отступаетъ  отъ  вычисленнаго  результата  обшпхъ  началъ  на  нѣ- 
которую разницу,  которой  мы  не  можемъ  объяснить,  а въ  неизвѣст- 
ныхъ мѣстахъ  можетъ  отличаться  отъ  него  на  разницу,  которой  мы 
пе  можемъ  предвидѣть  или  предполагать.  Тѣмъ  не  менѣе,  не  только 
достовѣрно,  что  эти  разницы  зависятъ  отъ  нѣкоторыхъ  причинъ  и слѣ- 
дуютъ за  своими  причинами  по  законамъ  неуклоннаго  однообразія; 
слѣдовательно,  не  только  тайдологін  есть  паука,  подобно  метеорологіи, 
но  она  есть  наука  весьма  полезная  въ  практикѣ,  чего  еще  нельзя  ска- 
зать о метеорологіи.  Относительно  прилива  и отлива;  можно  установить 
общіе  законы;  на  этихъ  законахъ  можно  основать  предсказанія,  и ре- 
зультаты, въ  главныхъ  чертахъ,  хотя  часто  не  вполнѣ  точно,  будутъ 
соотвѣтствовать  предсказаніямъ. 

II  вотъ  это-то  разумѣется  или  должно  быть  разумѣемо  тѣми,  кто 
говоритъ  о наукахъ  неточныхъ.  Астрономія  была  нѣкогда  наукою,  пе 
будучи  точною  наукою.  Она  не  могла  стать  точною  прежде,  чѣмъ  были 
объяснены  и отнесены  кь  своимъ  причинамъ  не  только  общій  ходъ 
планетныхъ  движеній,  но  также  и пертурбаціи.  Она  стала  точною  нау- 
кою иотому,  что  ея  явленія  были  подведеиы  подъ  законы,  объемлющіе 
всю  совокупность  причинъ,  отъ  которыхъ  оип  зависятъ  въ  большой  или 
ничтожной  степени,  во  всѣхъ  или  только  въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ;  подъ 
законы,  указывающіе  для  каждой  изъ  этихъ  причинъ  объемъ  дѣйствія,  ко- 
торый ей  дѣйствительно  принадлежитъ.  Но  въ  теоріи  приливовъ  един- 
ственные законы,  которые  строго  дознаны,  суть  законы  причнпъ,  вліяю- 
щихъ на  явленіе  во  всѣхъ  случаяхъ  и въ  значительной  степени,  между 
тѣмъ  какъ  другія  причины,  дѣйствующія  на  явленіе  только  въ  нѣкото; 

Милль,  Логика.  Т.  II.  ^7 


418 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


рыхъ  случаяхъ  или,  если  во  всѣхъ,  то  только  въ  слабой  степени,  не- 
достаточно дознаны  и изучены,  такъ  что  мы  не  можемъ  установить  ихъ 
законовъ;  еще  менѣе  можемъ  мы  вывести  полный  законъ  явленія,  слагая 
дѣйствія  ббльшихъ  причинъ  съ  дѣйствіями  меньшихъ.  Такимъ  образомъ 
тайдологія  еще  наука  неточная, — не  отъ  внутренней  неспособности  стать 
такою  наукою,  а отъ  трудности  дознать  съ  полною  точностію  дѣйстви- 
тельныя производныя  однообразія.  Впрочемъ,  соображая  точные  за- 
коны ббльшихъ  прцчииъ  н тѣхъ  изъ  меньшихъ,  которыя  достаточно 
извѣстны,  съ  относящимися  къ  различнымъ  видоизмѣненіямъ  эмпири- 
ческими законами  плп  приблизительными  обобщеніями,  какія  могутъ 
быть  получены  посредствомъ  спеціальнаго  наблюденія,  мы  можемъ 
установить  общія  предложенія,  которыя  будутъ  вѣрны  вообще,  и 
на  которыхъ,  принимая  въ  разсчетъ  степеиь  ихъ  вѣроятной  неточ- 
ности, мы  можемъ  безопасно  основать  наши  ожиданія  и наше  пове- 
деніе. 

§ 2.  Наука  о человѣческой  природѣ  принадлежитъ  къ  этому  раз- 
ряду..  Она  очень  далека  отъ  степени  точности,  достигнутой  нынѣ  въ 
астровоиів;  но  нѣтъ  причины,  почему  бы  не  признать  ее  наукою, 
наравнѣ  съ  тайдологей,  или  съ  астрономіей,  когда  вычисленія  послѣд- 
ней одолѣвали  только  главныя  явленія,  а не  пертурбаціи. 

Явленія,  которыми  занимается  эта  наука,  суть  мысли,  чувства  и 
дѣйствія  людей,  и она  достигла  бы  идеальнаго  совершенства  науки, 
еслнбы  дала  намъ  возможность  предсказывать,  какъ  данное  недѣлимое 
будетъ  мыслить,  чувствовать  или  дѣйствовать  въ  теченіе  жизни,  съ 
тою  же  достовѣрностію,  съ  которою  астрономія  даетъ  намъ  возможность 
предсказывать  мѣста  и затмѣнія  небесныхъ  тѣлъ.  Едвзлп  нужно  гово- 
рить, что  ничего  приближающагося  къ  этому  не  можетъ  быть  сдѣлано. 
Дѣйствія  недѣлимыхъ  не  могутъ  быть  предсказываемы  съ  научною  точ- 
ностію уже  иотому,  что  мы  не  можемъ  предвидѣть  всю  совокупность 
обстоятельствъ,  въ  которыя  будутъ  поставлены  эти  недѣлимыя.  Но  далѣе, 
даже  въ  каждомъ  данномъ  сочетаніи  (настоящихъ)  обстоятельствъ, 
нельзя  сдѣлать  пикакого  утвержденія,  которое  было  бы,  вмѣстѣ,  и точно, 
и вообще  вѣрпо,  относительно  того,  какъ  люди  будутъ  думать,  чув- 
ствовать или  дѣйствовать.  Однако,  это  справедливо  не  потому,  чтобы 
способъ  мышленія,  чувствованія  и дѣйствія  каждаго  лица  не  зависѣлъ 


* 


ОідіІігеО  Ьу  Соодіе 


ЧЕЛОВѢЧЕСКАЯ  ПРИРОДА,  КАКЪ  ПРЕДМЕТЪ  НАУКИ. 


419 


отъ  извѣстныхъ  причинъ;  точно  тэкъ  же  несомнѣнно,  что  еслнбы 
въ  отношеніи  къ  какому-нибудь  недѣлимому  наши  данныя  могли  быть 
полны,  то  мы  уже  теперь  настолько  знаемъ  послѣдніе  законы,  опредѣ- 
ляющіе душевныя  явленія,  чтобы  быть  въ  состояніи  во  многихъ  слу- 
чаяхъ предсказать,  съ  нѣкоторою  вѣроятностію,  каково  будетъ  его  по- 
веденіе пли  мнѣніе  въ  большей  части  предполагаемыхъ  комбинацій  об- 
стоятельствъ. Но  впечатлѣнія  н дѣйствія  людей  суть  не  только  резуль- 
татъ ихъ  настоящихъ  обстоятельствъ,  а совокупный  результатъ  этихъ 
обе  тоятельствъ  и характеровъ  недѣлимыхъ:  вліянія  же,  опредѣляющія 
человѣческій  характеръ,  дотого  многочисленны  и разнообразны  (такъ 
какъ  все,  что  случилось  съ  человѣкомъ  въ  теченіе  жизни,  не  остается 
безъ  нѣкотораго  вліянія),  что  въ  своей  совокупности  они  никогда  не 
бываютъ  совершенно  сходны  въ  какихъ-нибудь  двухъ  случаяхъ.  Итакъ, 
еслнбы  даже  наша  наука  о человѣческой  природѣ  была  теоретически 
совершенна,  т.  е.  еслибы  мы  могли  вычислять  всякій  характеръ,  какъ 
мы  можемъ  вычислить  орбиту  каждой  планеты,  по  извѣстнымъ  даннымъ , 
то  все-таки  мы  иикогда  не  имѣемъ  всѣхъ  данныхъ,  опи  никогда  не 
бываютъ  совершенно  сходны  въ  различныхъ  случаяхъ,  и потому  мы 
не  можемъ  ни  дѣлать  положительныхъ  иредсказаній,  ни  уставовлять 
общихъ  предложеній. 

Но  такъ  какъ  многія  изъ  этихъ  явленій,  крторыя  всего  важнѣе 
подчинить  человѣческому  предвидѣнію  и контролю,  опредѣляются,  по- 
добно приливамъ  н отливамъ,  въ  несравненно  бблынеН  степени  общими 
причинами,  чѣмъ  всѣмп  частными,  взятыми  вмѣстѣ;  такъ  какъ  онп  за- 
висятъ наиболѣе  отъ  такихъ  обстоятельствъ  п качествъ,  которыя  общи 
всему  человѣчеству  или,  по  крайней  мѣрѣ,  большимъ  массамъ,  и только 
въ  малой  стеиенн  отъ  идіосинкразій  организаціи  или  особой  исторіи 
недѣлимыхъ,  то,  очевидно,  въ  отношеніи  ко  всѣмъ  такимъ  явленіямъ 
возможно  дѣлать  предсказанія,  которыя  почти  всегда  будуть  оправды- 
ваться, и общія  предложенія,  которыя  почти  всегда  будуть  вѣрны.  И 
каждый  разъ,  когда  достаточно  знать,  какъ  будетъ  мыслить,  чувство- 
вать или  дѣйствовать  большинство  человѣческаго  племени  или  какой- 
нибудь  націи,  какого-нибудь  класса  людей,  эти  предложенія  получаютъ 
силу  всеобщихъ  предложеній.  Для  цѣлей  политической  и соціальной 

27* 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


420 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


науки  этого  достаточно.  Какъ  мы  замѣтили  выше  ('),  приблизительное 
обобщеніе  въ  соціальныхъ  изслѣдованіяхъ,  въ  бЬлпиеІІ  части  практиче- 
скихъ случаевъ,  имѣетъ  силу  точнаго  обобщенія;  то,  чтб  только  вѣ- 
роятно, .когда  утверждается  объ  индивидуальныхъ  людяхъ,  взятыхъ 
безъ  различія,  достовѣрно,  когда  утверждается  о характерѣ  и коллек- 
тивномъ поведеніи  массъ. 

Итакъ,  наука  о человѣческой  природѣ  не  унижается  тѣмъ,  что  тѣ 
изъ  ея  общихъ  предложеній,  которыя  достаточно  входятъ  въ  подробности, 
чтобы  служить  основаніемъ  для  предсказанія  явленій  въ  частности,  боль- 
шею частію  вѣрны  только  приблизительно.  Но,  чтобы  дать  изслѣдованію 
чисто  научным  характеры  необходимо  эти  приблизительныя  обобщенія, 
которыя  сами  по  себѣ  достигли  бы  только  самого  нисшаго  разряда 
эмпирическихъ  законовъ,  дедуктивно  связать  съ  законами  природы,  изъ 
которыхъ  они  вытекаютъ,  свести  на  свойства  причинъ,  отъ  которыхъ 
зависятъ  явленія.  Другими  словами,  науку  о человѣческой  природѣ 
можно  считать  существующею  въ  той  мѣрѣ,  въ  какой  приблизительныя 
истины,  составляющія  практическое  познаніе  человѣчества,  могутъ  быть 
выдаваемы  за  слѣдствія  изъ  общихъ  законовъ  человѣческой  природы,  на 
которыхъ  они  основаны;  чрезъ  это  будутъ  показаны  настоящія  границы 
упомянутыхъ  приблизительныхъ  истинъ,  и мы,  въ  ожиданіи  спеціаль- 
наго опыта,  будемъ  въ  состояніи  выводить  другія  истины  для  всякаго 
новаго  сочетанія  обстоятельствъ. 

Высказанное  нами  предложеніе  послужитъ  текстомъ,  комментаріи 
иа  который  составятъ  двѣ  слѣдующія  главы. 


ГЛАВА  IV. 

, о аіііоннъ  души. 

§ 1.  Рѣшать,  чтб-такое  душа,  чтб-та кое  вещество,  а также  вся- 
кій другой  вопросъ,  касающійся  вещей  въ  самихъ  себѣ,  какъ  отлич- 
ныхъ отъ  ихъ  чувственныхъ  проявленій,  — не  входитъ  въ  предметъ 

С)  Си.  стран.  130 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


ЗАКОНЫ  ДУШИ. 


421 


настоящаго  трактата.  Здѣсь,  какъ  и въ  продолженіе  всего  нашего 
изслѣдованія,  мы  воздержимся  отъ  всякихъ  умозрѣній  относительно 
собственно. і природы  души  и подъ  законами  души  будемъ  пони- 
мать законы  душевныхъ  явленій,  то  есть  различныхъ  чувствъ  или 
состояній  сознанія  чувствующихъ  существъ.  Зтіі  состоянія,  согласно 
классификаціи,  которой  мы  постоянно  слѣдовали,  суть  мысли,  возбуж- 
денія, желанія  и ощущенія:  послѣднія  столь  же  истинно  состоянія  души, 
какъ  и три  первые  разряда.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  объ  ощущеніяхъ  принято 
говорить,  какъ  о состояніяхъ  тѣла,  а не  души.  Но  это  только  обы- 
кновенное смѣшеніе,  происходящее  оттого,  что  одно  н то  же  имя 
дается  явленію  и ближайшей  причинѣ  или  условіямъ  явленія.  Непо- 
средственный антецедентъ  ощущенія  есть  состояніе  тѣла,  но  самое  ощу- 
щеніе есть  состояніе  души.  Если  слово  душа  означаетъ  что-нибудь, 
то  означаетъ  именно  то,  что  чувствуетъ.  Какого  бы  мнѣнія  мы  ни 
держались  относительно  основнаго  тожества  или  различія  души  и тѣла, 
во  всякомъ  случаѣ  — различіе  между  душевными  и Физическими  Фак- 
тами, между  внутреннимъ  п внѣшнимъ  міромъ  всегда  будетъ  существо- 
вать какъ  предметъ  классификаціи,  и въ  этой  классификаціи,  ощуще- 
нія, подобно  другимъ  чувствамъ,  должны  быть  причислеиы  къ  душев- 
нымъ явленіямъ.  Только  механизмъ  ихъ  происхожденія,  какъ  въ  са- 
момъ тѣлѣ,  такъ  и въ  томъ,  чтб  называется  внѣшнею  природою,  — 
вотъ  одно,  чтб  можетъ  быть  съ  нѣкоторымъ  основаніемъ  причислено  къ 
Физическимъ  явленіямъ. 

Итакъ,  явленія  души  суть  различныя  чувства  нашей  природы,  какъ 
тѣ,  которыя  неправильно  называются  Физическими,  такъ  и тѣ,  которыя 
въ  частности  называются  душевными;  н подъ  законами  души  я разу- 
мѣю законы,  но  которымъ  эти  чувства  порождаютъ  одно  другое. 

§ 2.  Всѣ  состоянія  души  непосредственно  производятся  или  дру- 
гими состояніями  души,  или  состояніями  тѣла.  Когда  какое-нибудь  со- 
стояніе души  производится  другимъ  состояніемъ  души,  я называю  за- 
конъ, ио  которому  это  происходитъ  закономъ  души.  Когда  состояніе 
души  производится  непосредственно  состояніемъ  тѣла,  то  законъ  есть 
законъ  тѣла  и принадлежитъ  къ  Физической  наукѣ. 

Относительно  тѣхь  состояній  души,  которыя  называются  ощуще- 
ніями, всѣ  согласны,  что  ихъ  непосредственные  антецеденты  суть  со- 


422 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


стоянія  тѣла.  Каждое  ощущеніе  имѣетъ  своею  ближайшею  причиною 
нѣкоторое  возбужденіе  той  части  нашего  организма,  которая  называется 
нервною  системою;  возбужденіе  происходитъ  или  отъ  дѣйствія  какого- 
нибудь  внѣшняго  предмета,  или  отъ  какого-нибудь  патологическаго  со- 
стоянія самой  нервной  организаціи.  Закопы  этой  части  нашего  суще- 
ства— разнообразіе  нашихъ  ощущеній  и Физическія  условія,  отъ  кото- 
рыхъ они  ближайшимъ  образомъ  зависятъ,  очевидно  принадлежатъ  къ 
области  физіологіи. 

Зависитъ  ли  и остальная  часть  нашихъ  душевныхъ  состояній  точно 
такъ  же  отъ  Физическихъ  условій,  есть  одинъ  изъ  ѵехаісе  уиевііопез 
науки  о человѣческой  природѣ.  Все  еще  спорятъ  о томъ,  не  порож- 
даются ли  наши  мысли,  возбужденія  и желанія  при  посредствѣ  мате- 
ріальнаго механизма;  не  имѣемъ  ли  мы  оргаповъ  мысли  и возбужденія 
въ  томъ  же  самомъ  смыслѣ,  какъ  имѣемъ  органы  чувствъ.  Многіе  от- 
личные физіологи  даютъ  утвердительный  отвѣтъ.  Они  утверждаютъ  (на- 
примѣръ), что  мысль  есть  такой  же  результатъ  нервной  дѣятельности, 
какъ  ощущеніе;  что  пѣкоторое  особенное  состояніе  нашей  нервной  си- 
стемы, въ  особенности  центральной  части,  называемой  мозгомъ,  непре- 
мѣнно предшествуетъ  каждому  состоянію  нашего  сознанія  н непремѣнно 
имъ  предполагается.  По  этой  теоріи,  одно  состояніе  души  въ  дѣйстви- 
тельности никогда  не  производится  другимъ:  всѣ  они  производятся  со- 
стояніями тѣла.  Когда  одна  мысль,  невидимому,  вызываетъ  другую  по  за- 
кону ассоціаціи,  то  въ  дѣйствительности,  не  мысль  вызываетъ  мысль; 
ассоціація  существовала  не  между  двумя  мыслями,  а между  двумя  состоя- 
ніями мозга  или  нервовъ,  предшествовавшими  мыслямъ:  одно  изъ  этихъ 
состояній  вызываетъ  другое,  и каждое  сопровождается  при  своемъ  по- 
явленіи тѣмъ  особеннымъ  состояніемъ  сознанія,  которое  составляетъ  его 
слѣдствіе.  Но  этой  теоріи  однообразіе  послѣдовательности  душевныхъ 
состояній  есть  только  производное  однообразіе,  происходящее  отъ  зако- 
новъ послѣдовательности  тѣлесныхъ  состояній,  которыя  ихъ  причиняютъ. 
Коренныхъ  душевныхъ  законовъ , за  коповъ  духа,  въ  томъ  смыслѣ,  въ  ка- 
комъ я употребляю  этотъ  терминъ,  вовсе  нѣтъ:  п наука  духа  есть  только 
отрасль  физіологіи,  хотя  самая  высшая  и трудная.  Согласно  съ  этимъ 
г.  Контъ  предоставляетъ  изученіе  нравственныхъ  и умственпыхъ  явленій 
исключительно  Физіологамъ  и пе  только  отрицаетъ  научный  характеръ 


Оідііігѳй  Ьу  Ѳоодіѳ 


ЗАКОНЫ  ДУШИ. 


423 


психологіи  пли  собственно  такъ  называемой  душевной  философіи , но,  по 
химерическому  свойству  ея  предметовъ  и притязаній,  ставитъ  ее  почто 
наравнѣ  съ  астрологіей. 

Но,  послѣ  того,  какъ  сказано  все,  чтб  можно  сказать,  остается 
несомнѣннымъ,  что  между  душевными  состояніями  существуютъ  однооб- 
разія послѣдовательности  и что  они  могутъ  быть  дознаны  наблюденіемъ 
и опытомъ.  Далѣе,  что  каждое  душевное  состояніе  имѣетъ  своимъ  непо- 
средственнымъ антецедентомъ  и своею  ближайшею  причиною  нѣкоторое 
нервное  состояніе, — это  хотя  и весьма  вѣроятно,  но  не  можетъ  еще 
считаться  доказаннымъ  столь  же  строго,  какъ  это  доказапо  относи- 
тельно ощущеній;  и будь  это  даже  достовѣрно,  то  каждый  долженъ  бы 
былъ  допустить,  что  мы  совершенно  ничего  не  знаемъ  о качествѣ  этихъ 
нервныхъ  состояній;  мы  не  знаемъ,  и въ  настоящее  время  не  можемъ 
знать,  въ  какомъ  отношеніи  одно  изъ  нихъ  отличается  отъ  другаго; 
единственное  паше  средство  изучать  ихъ  послѣдовательность  или  едино- 
временность  состоитъ  въ  наблюденіи  послѣдовательности  и едпновремен- 
ности  душевпыхъ  состояній,  которымъ  они,  по  предположенію,  служатѵ 
источникомъ  или  причиною.  Итакъ,  послѣдовательность,  существующая 
между  психическими  явленіями,  не  можетъ  быть  выводима  пзъ  Физіо- 
логическихъ законовъ  нашей  нервной  организаціи;  и всякаго  дѣйстви- 
тельнаго познанія  ея  нужно  попрежпему  искать,  па  долгое  время,  если 
не  навсегда,  въ  прямомъ  изученіи,  посредствомъ  наблюденія  и опыта, 
послѣдовательности  явленій  въ  самой  душѣ.  Если  же  поэтому  порядокъ 
нашихъ  душевныхъ  явленій  долженъ  быть  изучаемъ  на  этихъ  явленіяхъ, 
а не  выводимъ  изъ  законовъ  какихъ-нибудь  болѣе  общихъ  явленій,  то 
существуетъ  отдѣльная  и особая  наука  о душѣ: 

Дѣйствительно,  никогда  не  должно  упускать  изъ  виду  отношеній 
науки  о душѣ  къ  физіологіи  пли  пренебрегать  этими  отношеніями.  Отнюдь 
не  слѣдуетъ  забывать,  что  законы  души  могутъ  быть  производными  зако- 
нами, вытекающими  изъ  законовъ  животной  жизни,  и что  истинность 
ихъ  окончательно  опирается,  можетъ  быть,  на  Физическія  условія;  вліяніе 
Физіологическихъ  состояній  или  Физіологическихъ  измѣненій  па  измѣ* 
неиіе  пли  нарушеніе  душевпыхъ  послѣдовательностей  есть  одинъ  изъ 
наиболѣе  важныхъ  отдѣловъ  психологической  науки.  Но,  съ  другой  сто- 
роны, отвергать  пособіе  психологическаго  анализа  и строить  теорію 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Соодіе 


424 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


души  на  однѣхъ  тѣхъ  данныхъ,  какія  представляетъ  физіологія  въ  на- 
стоящее время,  кажется  мнѣ  важною  ошибкой  въ  принципѣ  и еще 
большей  на  практикѣ.  Какъ  ни  несовершенна  наука  о душѣ,  я,  не  ко- 
леблясь, утверждаю,  что  она  ушла  впередъ  значительно  дальше,  чѣмъ 
соотвѣтствующая  ей  часть  физіологіи;  и отказываться  отъ  первой  изъ- 
за  послѣдней,  по  моему  мнѣнію,  значитъ  нарушать  истинныя  правила 
индуктивной  философіи,  отчего  должны  произойти  и происходятъ  ошибоч- 
ныя заключенія  въ  нѣкоторыхъ  весьма  важныхъ  отдѣлахъ  науки  о че- 
ловѣческой природѣ. 

§ 3.  Итакъ,  предметъ  психологіи  составляютъ  однообразія  послѣ- 
довательности, законы,  самобытные  или  производные,  по  которымъ 
иаши  душевныя  состоянія  слѣдуютъ  одно  за  другимъ,  ио  которымъ  одно 
причиняется  другимъ  или,  ио  крайней  мѣрѣ,  вынуждено  слѣдовать  за 
нимъ.  Изъ  этихъ  законовъ  одни  общіе,  другіе  болѣе  частные.  Вотъ 
примѣры  наиболѣе  общихъ  законовъ. 

Первое.  Если  какое-нибудь  состояніе  сознанія  разъ  было  возбуж- 
дено въ  насъ,  все  равно,  какою  бы  ни  было  причиною, — то  низшая  сте- 
пень того  же  состоянія  сознанія— состоянія,  подобнаго  первому,  но  сла- 
бѣйшаго по  напряженію,  — можетъ  быть  воспроизведена  въ  насъ  въ  от- 
сутствіи всякой  причины,  возбудившей  его  въ  первый  разъ.  Такъ,  если 
мы  однажды  видѣли  или  касались  нѣкотораго  предмета,  то  мы  можемъ 
потомъ  думать  объ  этомъ  предметѣ,  хотя  бы  онъ  былъ  далекъ  отъ  на- 
шего зрѣнія  или  нашего  осязанія.  Если  мы  нри  какомъ-нибудь  событіи 
чувствовали  радость  или  горе,  то  мы  можемъ  думать  или  вспоминать  о 
прошломъ  горѣ  и прошлой  радости,  хотя  бы  съ  нами  вновь  не  проис- 
ходило ничего  горестнаго  или  радостнаго.  Когда  ноэтъ  создалъ  духовный 
образъ  какого-нибудь  воображаемаго  предмета,  Замка  праздной  нѣги, 
или  Уны,  или  Гамлета,  то  онъ  можетъ  потомъ  думать  объ  идеальномъ 
предметѣ,  имъ  созданномъ,  безъ  всякаго  новаго  акта  умственнаго  соче- 
танія. Этотъ  законъ  выражается  на  языкѣ  Юма  такъ:  каждое  душевное 
вшьчаіпленіе  имѣетъ  свою  идею. 

Второе.  Эти  идеи  или  вторичныя  душевныя  состоянія  возбужда- 
ются нашими  впечатлѣніями  или  другими  идеями  ио  извѣстнымъ  зако- 
намъ, называемымъ  законами  ассоціаціи.  Первый  изъ  этихъ  законовъ 
готъ,  что  нодобиыя  идеи  возбуждаютъ  одна  другую.  Второй  тотъ,  что 


ЗАКОНЫ  Д7ІІШ. 


425 


когда  два  впечатлѣнія  были  часто  испытываемы  (или  даже  мыслимы) 
или  одновременно,  пли  в і>  непосредственной  послѣдовательности,  то  когда 
одно  изъ  .чтим,  впечатлѣній  или  идея  его  повторится,  они  стремятся 
возбудить  идею  другаго.  Третій  законъ  тотъ,  что  большее  напряженіе 
каждаго  или  обоихъ  впечатлѣній,  производя  возбуждаемость  одного  по- 
средствомъ другаго,  равняется  болѣе  частому  повторенію  пхь  сочетанія, 
ііогь  законы  идо.. ; я не  буду  распространяться  о нихъ  въ  этомъ  мѣстѣ, 
а отошлю  читателя  къ  чисто  психологическимъ  сочиненіямъ,  имеиво 
къ  Миллену  Апа/уш  о[  іке  РНепотепа  о/'  іке  Питан  ММ  (Анализъ 
явленій  человѣческой  души),  гдѣ  обильно  объяснены  примѣрами  и ма- 
стерски изложены  главные  законы  ассоціаціи,  вмѣстѣ  со  многими  ихъ 
приложеніями  ('). 

Эти  простые  или  элементарные  законы  души  были  найдены  обык- 
новенными методами  опытнаго  изслѣдованіи;  они  н не  могли  быть 
найдены  какимъ-нибудь  другимъ  способомъ.  Но  когда  такимъ  обра- 
зомъ иолу  чего  нѣкоторое  число  элементарныхъ  законовъ,  дальнѣйшею 
задачею  научнаго  изслѣдованія  будетъ  опредѣлить,  насколько  эти  законы 
могутъ  объяснить  дѣйствительныя  яв.іепія.  Ясно,  что  сложные  закоиы 
мысли  и чувства  не  только  могутъ,  но  и должны  происходить  отъ  этихъ 
простыхъ  законовъ.  И нужно  замѣтить,  что  тутъ  не  всегда  бываетъ  слу- 
чай составленія  причинъ:  результатъ  содѣйствующвхь  причинъ  ие  всегда 
составляетъ  точную  сумму  дѣйствій  этихъ  причинъ,  взятыхъ  отдѣльно, 
ии  даже  непремѣнно  результатъ  одного  рода  съ  этими  дѣйствіями.  Обра- 
щаясь кь  различію,  занимающему  такое  важное  мѣсто  въ  теоріи  наве- 
денія, мы  должны  сказать,  что  закоиы  явленій  души  иногда  подобны 
механическимъ,  а иногда  химическимъ  законамъ.  Если  нѣсколько  впе- 


(')  Глава  эта  была  написана  прежде  чѣмъ  г.  Бэнъ  издалъ  первую  часть  своего 
глубокаго  Трактата  о душѣ  «ТЬ*  вепчез  аті  іЬе  ІпіеІІеги  (Чувства  в умъ).  Въ  неЯ 
законы  ассоціаціи  установлены  въ  большемъ  объемѣ  в обильнѣе  пояснены  примѣ- 
рами, чѣмъ  у всѣхъ  П|  едъадуіцнхъ  писателей,  п это  сочивевіе.  будучи  дополнено 
изданіемъ  -ЛЬе  Епіоііопв  апб  іЬр  ѴѴііі»  (Душевныя  движевія  в воля),  можетъ  быть 
указано,  какъ  самое  полное  аналитические  изложеніе  душевныхъ  явленій,  на  основаніи 
правильнаго  наведенія. 

Многія  поразительныя  приложенія  законовъ  ассоціаціи  къ  объясненію  сложныхъ 
душевныхъ  явленій  могутъ  быть  также  найдены  у Герберта  Спенсера,  въ  его  «Ргіпсір- 
Іеч  оГ  Р$усЬоІо§у»  'Основанія  иснхологіп). 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


426 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


чатдѣній  иди  идей  дѣйствуютъ  въ  душѣ  вмѣстѣ,  то  происходитъ  ино- 
гда процессъ,  подобный  химическому  соединенію.  Когда  впечатлѣнія 
были  испытываемы  въ  соединеніи  такъ  часто,  что  каждое  изъ  нихъ 
легко  и мгновенно  вызываетъ  идеи  цѣлой  группы,  то  эти  пдси  иногда 
сливаются  между  собою  и кажутся  пе  нѣсколькими  идеями,  а одною, 
точно  такъ  же,  какъ  семь  призматическихъ  цвѣтовъ,  представляясь  глазу 
въ  быстрой  послѣдовательности,  производятъ  ощущеніе  бѣлаго.  Но  въ 
этомъ  послѣднемъ  случаѣ  правильнѣе  сказать,  что  семь  цвѣтовъ,  быстро 
слѣдующихъ  одинъ  за  другимъ,  порождают  бѣлый  цвѣтъ,  а ие  то.  что 
они  суть  бѣлый  цвѣтъ.  Такъ  же,  мнѣ  кажется,  о сложной  идеѣ,  обра- 
зуемой сліяніемъ  нѣсколькихъ  простѣйшихъ,  когда  она  дѣйствительно 
кажется  простою  (т.  е.  когда  отдѣльные  элемепты  въ  ней  сознательно 
не  различимы),  нужно  говорить,  что  она  производится  или  порождается 
простыми  идеями,  а ие  состоитъ  изъ  нихъ.  Наша  идея  объ  апельсинѣ 
состоитъ  изъ  простыхъ  идей  объ  извѣстномъ  цвѣтѣ,  извѣстной  Формѣ, 
извѣстномъ  вкусѣ  и запахѣ  и пр.,  такъ  какъ,  допрашивая  паше  сознаніе, 
мы  можемъ  найти  въ  нашей  идеѣ  всѣ  эти  элементы.  Но  въ  столь  про- 
стомъ, невидимому,  ощущеніи,  какъ  паше  воспріятіе  глазомъ  Формы  ка- 
кого-нибудь предмета,  мы  не  можемъ  найти  всего  того  множества  идей, 
проистекающихъ  изъ  другихъ  чувствъ,  безъ  котораго,  какъ  навѣрное 
извѣстно,  не  могло  бы  существовать  никакое  зрительное  воспріятіе  этого 
рода;  точно  такъ  же  въ  нашей  идеѣ  о протяженіи  мы  не  можемъ  от- 
крыть тѣхъ  элементарныхъ  идей  о сопротивленіи,  происходящихъ  отъ 
нашего  мускульнаго  устройства,  въ  которыхъ,  какъ  показали  д-ръ 
Броунъ  и другіе,  находится  йсточннкъ  этой  идеи.  Итакъ,  вотъ  случаи 
душевной  химіи,  въ  которыхъ  приличнѣе  сказать,  что  простыя  идеи 
порождаютъ,  а не  составляютъ  сложпую. 

Въ  отношеніи  ко  всѣмъ  другимъ  элементамъ  души,  ея  вѣрованіямъ, 
ея  абстрактнымъ  понятіямъ,  ея  чувствамъ,  волненіямъ  п желаніямъ,  нѣ- 
которые (въ  томъ  числѣ  Гертли  н авторъ  Анализа)  думаютъ,  что  все 
это  порождается  простыми  идеями  ощущенія,  посредствомъ  химіи,  по- 
хожей на  ту,  примѣры  которой  мы  привели.  Я не  могу  согласиться  на 
то,  чтобы  подобное  заключеніе,  при  настоящемъ  состояніи  науки,  было 
вполнѣ  доказано.  Въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ  я даже  не  могу  убѣдиться, 
что  принятый  способъ  доказательства  ведетъ  къ  такому  заключенію.  Въ 


Оідііігесі  Ьу  Соо^Іе 


ЗАКОНЫ  ДУШИ. 


427 


самомъ  дѣлѣ,  эти  философы  правильно  показало,  что  существуетъ  такая 
вещь,  какъ  душевная  химія,  что  разнородная  природа  чувства  А по 
отношенію  къ  чувствамъ  В и С не  есть  еще  твердое  доказательство,  что 
А не  происходитъ  отъ  В и С.  Доказавши  это,  они  стараются  показать, 
что  гдѣ  было  наіідено  А,  тамъ  В и С присутствовали  или  могли  при- 
сутствовать. Почему  же,  спрашиваютъ  они,  А не  могло  быть  порождено 
В и С?  Но  еслибы  даже  это  доказательство  было  доведено  до  высочай- 
шей степени  полноты,  какую  только  оно  допускаетъ;  еслибы  было  по- 
казано (чего  не  было  сдѣлано),  что  извѣстныя  группы  содружествен- 
ныхъ идей  не  только  могли  быть,  но  и дѣйствительно  присутствовали 
всякій  разъ,  когда  было  испытываемо  болѣе  темное  душевное  чувство,  — 
то  все  это  составило  бы  только  приложеніе  метода  совпаденія,  а никакъ 
не  доказало  бы  причинпости,  пока  не  было  бы  подтверждено  болѣе  проч- 
нымъ доказательствомъ  метода  рааницы.  Если  вопросъ  въ  томъ,  со- 
ставляетъ ли  впуованіе  простой  случай  близкой  ассоціаціи  идей,  то  не- 
обходимо было  бы  изслѣдовать  путемъ  опыта,  справедливо  ли,  что 
идеи,  какъ  скоро  онѣ  ассоціированы  съ  требуемою  степенью  близости, 
порождаютъ  вѣрованіе.  Если  изслѣдуется  источникъ  нравственныхъ 
чувствъ,  напримѣръ  нравственнаго  осужденія,  то  первымъ  дѣломъ  бу- 
детъ сравинть  всѣ  разновидности  дѣйствій  или  душевныхъ  состояній, 
которыя  когда-либо  нравственно  осуждаются,  и потомъ  посмотрѣть, 
можно  ли  во  всѣхъ  этихъ  случаяхъ  показать,  что  дѣйствіе  или  со- 
стояніе души  было  связано  въ  осуждающей  душѣ,  посредствомъ  ассо- 
ціаціи, съ  какимъ-нибудь  особымъ  классомъ  ненавистныхъ  против- 
ныхъ идей.  Методъ,  который  такимъ  образомъ  будетъ  употребленъ,  есть 
методъ  совпаденія.  Но  этого  мало.  Предполагая,  что  совпаденіе  доказано, 
мы  должны,  посредствомъ  метода  разницы,  изслѣдовать:  производитъ  ли 
данный  особенный  родъ  ненавистныхъ  или  противныхъ  идей,  когда  онъ 
ассоціируется  съ  дѣйствіемъ  вообще  безразличнымъ,  то,  что  дѣйствіе  это 
становится  предметомъ  нравственнаго  осужденія.  Если  на  этотъ  вопросъ 
можно  отвѣчать  утвердительно,  то  будетъ  дознанъ  законъ  человѣческой 
души,  что  ассоціація  этого  особаго  вида  составляетъ  производящую  при- 
чину нравственнаго  осужденія.  Но  этихъ  опытовъ  илн  вовсе  не  дѣлали, 
или  не  дѣлали  съ  такою  точностію,  какая  требуется  для  твердости  до- 
казательства; и,  принимая  во  вниманіе  трудность  точныхъ  опытовъ 


Оіді(ігес)  Ьу  Соодіе 


428 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


падь  человѣческою  душою,  вѣроятно,  что  положеніе  дѣла  еще  долго  не 
измѣнится. 

Далѣе,  нужно  помнить,  что  еслибы  даже  было  доказано  все, 
утверждаемое  этою  теоріею  душевныхъ  явленій,  то  мы  все-таки  не  по- 
лучили бы  возможности  разложить  законы  болѣе  сложныхъ  чувствъ  на 
законы  чувствъ  болѣе  простыхъ.  Порожденіе  одного  класса  душевныхъ 
явленій  другимъ,  когда  оио  можетъ  быть  доказано,  составляетъ  крайне 
интересный  Фактъ  въ  психологической  химіи;  но  оно  точно  такъ  же  не 
избавляетъ  насъ  отъ  необходимости  путемъ  опыта  изучать  порождаемое 
явленіе,  какъ  знаніе  свойствъ  кислорода  и сѣры  не  даетъ  намъ  воз- 
можности вывести  свойства  сѣрной  кислоты  безъ  особаго  наблюденія 
и опыта.  Итакъ,  каковъ  бы  ни  былъ  окончательный  исходъ  попы- 
токъ объяснить  происхожденіе  нашихъ  сужденій  и нашихъ  желаиііі 
изъ  болѣе  простыхъ  душевныхъ  явленій,  тѣмъ  не  мепѣе  требуется  из- 
слѣдовать послѣдовательность  самихъ  сложныхъ  явленій  особымъ  изу- 
ченіемъ сообразно  съ  законами  индукціи.  Такъ  въ  отношеніи  къ  вѣро- 
ванію психологи  всегда  должны  будутъ  изслѣдовать,  какія  вѣрованія 
даются  вамъ  прямымъ  сознаніемъ  и по  какимъ  законамъ  одно  вѣрова- 
ніе производитъ  другое;  каковы  законы,  въ  силу  которыхъ  одна  вещь 
признается  нами,  правильно  или  неправильно,  за  доказательство  другой 
вещи.  Въ  отношеніи  къ  желанію  они  должны  изслѣдовать,  какихъ  пред- 
метовъ мы  желаемъ  естественно  и какія  причины  заставляютъ  насъ 
желать  вещей,  первоначально  для  насъ  безразличныхъ  или  даже  не- 
пріятныхъ. и т.  д.  Можно  замѣтить,  что  общіе  законы  ассоціаціи  го- 
сподствуютъ точно  такъ  же  надъ,  этими  болѣе  сложными  душевными 
состояніями,  какъ  и надъ  болѣе  простыми.  Желаніе,  волненіе  или  идея 
въ  высшей  степени  отвлеченная,  даже  наши  сужденія  и акты  воли, 
когда  они  стали  привычными,  вызываются  ассоціаціею  по  совершенію 
тѣмъ  же  законамъ,  какъ  наши  простыя  идеи. 

§ 4.  При  этихъ  изслѣдованіяхъ  естественно  и необходимо  разсмо- 
трѣть, насколько  произведеніе  одного  состоянія  души  другимъ  подвер- 
жено вліянію  какого-нибудь  опредѣленнаго  состоянія  тѣла.  Обыкновен- 
нѣйшее наблюденіе  показываетъ,  что  различныя  души  въ  различной 
степени  воспріимчивы  къ  дѣйствію  тѣхъ  же  самыхъ  психологическихъ 
тричнвъ.  Такъ,  напримѣръ,  идея  даннаго  желаемаго  предмета  возбуждаетъ 


Оідііігѳсі  Ьу  Ооодіе 


ЗАКОНЫ  ДУШИ. 


429 


въ  различныхъ  душахъ  весьма  неравпыя  степени  напряженія  желанія. 
Тотъ  же  самый  предметъ  размышленія,  представившійся  различнымъ 
душамъ,  возбудитъ  въ  нихъ  весьма  неодинаковыя  степени  умственной 
дѣятельности.  Эти  различія  душевной  воспріимчивости  въ  различныхъ 
недѣлимыхъ  могутъ  быть,  вопервыхъ,  первоначальными  и послѣдними 
♦актами,  или,  во-вторыхъ,  они  могутъ  быть  слѣдствіями  предшество- 
вавшей душевной  исторіи  этихъ  недѣлимыхъ,  или,  наконецъ  вгретьихъ, 
они  могутъ  зависѣть  отъ  различія  Физической  организаціи.  Что  пред- 
шествовавшая душевная  исторія  недѣлимыхъ  должна  имѣть  нѣкото- 
рое участіе  въ  произведеніи  или  видоизмѣненіи  ихъ  всецѣлаго  душев- 
наго характера, — это  есть  неизбѣжное  слѣдствіе  законовъ  души;  но  что 
различія  въ  тѣлесномъ  устройствѣ  также  содѣйствуютъ  образованію  ха- 
рактера, есть  мнѣніе  всѣхъ  физіологовъ,  подтверждаемое  общимъ  опытомъ. 
Нужно  сожалѣть,  что  до  сихъ  поръ  этотъ  опытъ,  будучи  признаваемъ 
вообще,  безъ  должнаго  анализа,  былъ  полагаемъ  въ  основаніе  эмпири- 
ческихъ обобщеній  самыхъ  вредныхъ  для  успѣховъ  истиннаго  знанія. 

Достовѣрно,  что  естественныя  различія,  дѣйствительно  существую- 
щія въ  душевныхъ  предрасположеніяхъ  пли  воспріимчивостяхъ  различ- 
ныхъ часто  лицъ,  не  безъ  связи  съ  различіями  въ  ихъ  органическомъ 
устройствѣ.  Но  отсюда  еще  не  слѣдуетъ,  что  эти  органическія  различія 
должны  во  всѣхъ  случаяхъ,  прямо  и непосредственно,  вліять  на  душев- 
ныя явленія.  Они  часто  дѣйствуютъ  на  нихъ  чрезъ  посредство  своихъ 
психологическихъ  причинъ.  Напримѣръ,  идея  какого-нибудь  опредѣлен- 
наго удовольствія  можетъ  возбуждать  въ  различныхъ  лицахъ,  даже  не- 
зависимо отъ  ихъ  привычекъ  и воспитанія,  желанія  весьма  различной 
силы,  и это  можетъ  быть  результатомъ  различныхъ  степеней  или  ро- 
довъ ихъ  нервной  воспріимчивости;  но  нужно  помнить,  что  эти  орга- 
ническія различія  дѣлаютъ  и само  пріятное  ощущеніе  болѣе  напряжен- 
нымъ въ  одномъ  изъ  этихъ  лицъ,  чѣмъ  въ  другомъ,  такъ  что  и идея  удо- 
вольствія будетъ  болѣе  напряженнымъ  ощущеніемъ  и,  посредствомъ  дѣй- 
ствія однихъ  душевныхъ  законовъ,  возбудитъ  болѣе  напряженное  желаніе. 
При  этомъ  нѣтъ  необходимости  предполагать,  что  самое  желаніе  прямо 
подвержено  вліянію  Физической  особенности.  Какъ  въ  приведенномъ,  такъ 
и въ  другихъ  случаяхъ  тѣми  различіями  въ  родѣ  или  въ  напряженіи  Фи- 
зическихъ ощущеній,  которыя  необходимо  должны  происходить  отъ  раз- 


480 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


личія  тѣлесной  организаціи,  объясняются  многія  различія  не  только  въ 
степени,  но  и въ  родѣ  другихъ  душевныхъ  явленій.  Это  дотого  спра- 
ведливо, что  даже  различныя  качества  души,  различные  типы  душев- 
наго характера,  естественнымъ  образомъ  производятся  одними  различіями 
въ  напряженіи  ощущеній  вообще;  это  весьма  хорошо  показано  въ  пре- 
красной статьѣ  д-ра  Пристли,  упомянутой  въ  одной  изъ  предъидущохъ 
главъ : 

«Ощущенія,  составляющія  элементы  всякаго  познанія,  получаются 
или  одновременно,  или  послѣдовательно;  если  получается  одновременно 
нѣсколько  ощущеній,  напр.  запахъ,  вкусъ,  цвѣтъ,  Форма  и пр.  какого- 
нибудь  плода,  то  ихъ  совокупная  ассоціація  составляетъ  идею  пред- 
мета; если  же  они  получаются  послѣдовательно,  то  ихъ  ассоціація 
производитъ  идею  событія.  Итакъ,  все,  чтб  благопріятствуетъ  ассо- 
ціаціямъ одновременныхъ  идей,  будетъ  стремиться  произвести  познаніе 
предметовъ,  воспріятіе  качествъ,  тогда  какъ  все,  чтб  благопріятствуетъ 
ассоціаціи  въ  послѣдовательномъ  порядкѣ,  будетъ  стремиться  произ- 
вести познаніе  событій,  порядка  случаевъ  и связи  причины  и дѣйствія: 
другими  словами,  въ  одномъ  случаѣ  результатомъ  будетъ  воспріимчивая 
душа,  съ  разборчивымъ  чувствомъ  пріятныхъ  и непріятныхъ  свойствъ 
вещей,  пониманіе  великаго  и прекраснаго;  въ  другомъ  случаѣ  — душа 
внимательная  къ  движеніямъ  и явленіямъ,  мыслящій  и философскій 
умъ.  Но  признано  какъ  принципъ,  что  всѣ  ощущенія,  испытанныя 
въ  теченіе  какого-нибудь  живаго  впечатлѣнія,  бываютъ  крѣико  ассо- 
цированы  съ  нимъ  и между  собою.  Не  слѣдуетъ  ли  изъ  этого,  что 
одновременныя  ощущенія  чувствительной  натуры  (т.  е.  такой,  которая 
получаетъ  живыя  впечатлѣнія)  будутъ  тѣснѣе  слиты,  чѣмъ  въ  душѣ, 
образованной  иначе?  Если  эта  догадка  основательна,  то  она  ведетъ  къ 
немаловажному  заключенію,  именно,  — что  если  природа  одарила  ка- 
кого-нибудь человѣка  большою  первоначальною  чувствительностію,  то 
оиь,  вѣроятно,  будетъ  отличаться  любовью  къ  естественной  исторіи, 
пониманіемъ  .прекраснаго  и великаго  и нравственнымъ  эитузіазмомъ, 
между  тѣмъ  какъ  при  посредственной  чувствительности  результатомъ, 
вѣроятно,  будетъ  любовь  къ  наукѣ,  къ  отвлеченной  истинѣ,  при  сла- 
бости вкуса  и энтузіазма.» 

Изъ  зтого  примѣра  мы  видимъ,  что  когда  общіе  закоиы  души  аз- 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Ооодіе 


ЗАКОНЫ  ДУШИ. 


431 


вѣетны  болѣе  точно  и,  главное,  болѣе  искусно  прилагаются  къ  подроб- 
ному изъясненію  душевныхъ  особенностей,  то  они  даютъ  отчетъ  въ  го- 
раздо большемъ  числѣ  этихъ  особенностей,  чѣмъ  это  обыкновенно  пред- 
полагается. Къ  еожалѣпію,  реакція  послѣдняго  и настоящаго  поколѣнія 
противъ  философіи  восемнадцатаго  столѣтія  произвела  весьма  общее  пре- 
небреженіе къ  этому  великому  отдѣлу  аналитическаго  изслѣдованія. 
Вслѣдствіе  этого,  настоящіе  успѣхи  его  ни  мало  вѳ  пропорціональны 
его  ирежнимъ  обѣщаніямъ.  Большинство  тѣхъ,  кто  размышляетъ  о че- 
ловѣческой природѣ,  предпочитаютъ  скорѣе  догматически  принимать, 
что  душевиыя  различія,  которыя  они  замѣчаютъ  или  думаютъ  замѣчать 
между  людьми,  суть  послѣдніе  Факты,  которые  не  могутъ  быть  ни  объ- 
яснены, ии  измѣнены,  чѣмъ  постараться,  посредствомъ  надлежащихъ 
пріемовъ  мысли,  дойти  до  возможности  отнести  эти  душевныя  различія 
къ  внѣшнимъ  причинамъ,  которыми  они  большею  частію  производятся 
и съ  удаленіемъ  которыхъ  они  перестали  бы  существовать.  Германская 
школа  метафизическаго  умозрѣнія,  которая  еще  ее  потеряла  своего  вре- . 
меннаго  господства  въ  европейской  мысли,  сказала,  въ  числѣ  другихъ 
вредныхъ  вліяній,  и это;  а па  противоположномъ  концѣ  психологи- 
ческой лѣстницы  ни  одинъ  писатель,  какъ  прежняго,  такъ  и нынѣшняго 
времени,  не  былъ  въ  большей  степени  виноватъ  въ  этомъ  уклоненіи 
отъ  истинно  научнаго  духа,  чѣмъ  Контъ. 

Достовѣрно,  что,  по  крайней  мѣрѣ  въ  людяхъ,  различія  въ  воспи- 
таніи и во  внѣшнихъ  обстоятельствахъ  могутъ  дать  полное  объясненіе 
наибольшей  части  характера  и что  все  остальное,  большею  частію, 
объяснимо  Физическими  различіями  въ  ощущеніяхъ.,  производимыхъ 
въ  различныхъ  недѣлимыхъ  одною  и тою  же  внѣшнею  пли  внутрен- 
нею причиною.  Есть,  однако  же,  нѣкоторые  душевные  Факты,  ко- 
торые, повидимому,  не  допускаютъ  этого  способа  объясненія.  Таковы, 
если  возьмемъ  самый  важный  случай,  различные  инстинкты  животныхъ 
и часть  человѣческой  природы,  соотвѣтствующая  этимъ  инстинктамъ. 
Не  было  предложено,  даже  въ  видѣ  гипотезы,  ни  одного  способа  найти 
имъ  какое-нибудь  удовлетворительное  или  хоть  вѣроятное  объясненіе  по- 
средствомъ однѣхъ  психологическихъ  причинъ;  слѣдовательно,  есть  важ- 
ное основаніе  думать,  что  они  имѣютъ  такую  же  положительную  и даже 
прямую  и непосредственную  связь  съ  Физическими  условіями  мозга  я 


Оідііігѳсі  Ьу  Ооодіе 


432 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ.  НАУКЪ. 


нервовъ,  какъ  любыя  изъ  нашихъ  простыхъ  ощущеній.  Предположеніе 
это  (можетъ  быть,  не  лишне  добавить)  нисколько  ие  противорѣчіи ъ 
веоспорвмому  Факту,  что  эти  инстинкты  могутъ  быть  или  вовсе  подав- 
лены, или  видоизмѣнены  до  извѣстной  степени,  по  крайней  мѣрѣ  у 
людей,  другими  душевными  вліяніями  п воспитаніемъ. 

Производятъ  ли  органическія  причины  прямое  вліяніе  на  какія- 
нибудь  другіе  классы  душенныхъ  явленій,  до  сихъ  поръ  столь  же  мало 
извѣстно,  какъ  н точное  свойство  органическихъ  условій  даже  въ  при- 
мѣненіи къ  самимъ  инстинктам  к.  Впрочемъ,  физіологія  мозга  п нервной 
системы  движется  впередъ  такъ  быстро  и постоянно  добываетъ  такіе 
новые  в интересные  результаты,  что  если  дѣйствительно  существуетъ 
связь  между  душевными  особенностями  и какими- ппбудь  уловимыми 
для  нашихъ  чувствъ  различіями  въ  устройствѣ  мозговаго  и нервнаго 
аппарата,  то  мы  идемъ  наилучшею  дорогою  къ  открытію  природы  этой 
связи.  Послѣднія  открытія  въ  физіологіи  мозга,  повидимому,  доказали, 
что  всякая  могущая  существовать  связь  такого  рода  имѣетъ  характеръ, 
кореннымъ  образомъ  различный  отъ  того,  какой  предполагали  Галль  н 
его  послѣдователи,  н какова  бы  ни  оказалась  истинная  теорія  этого 
предмета.  Френологія  во  всякомъ  случаѣ  должна  быть  отвергнута. 


ГЛАВА  V. 

ОБ  Ь этолипи.  II. III  НАІКІі  ОБ  Ь ІіКІ'АЗО- 
II  Лк  II I и 14ІМКТЕР4. 

§ 1.  Законы  души,  какъ  мы  нхъ  характеризовали  въ  предъиду- 
іцеіі  главѣ,  составляютъ  общую  или  отвлеченную  часть  философіи  че 
ловѣческой  природы;  н всѣ  обычно -опытныя  истины,  составляющій 
практическое  познаніе  человѣчества,  должны,  насколько  оно  справед- 
ливы, быть  результатами  илн  слѣдствіями  этихъ  законовъ.  Обычныя  же 
истины,  собираемыя  а ро*Іегіогі  изъ  наблюденія  жизни,  занимая**  і. 
между  истинами  науки  мѣсто  того,  о чемъ  въ  пашемъ  анализѣ  ин- 
дукціи мы  такъ  часто  говорили  подъ  именемъ  элінѵричпкиаъ  законовъ. 


Оідітігесі  Ьу  Соо^Іе 


ЭТОЛОГІЯ.  И ЛК  НАУКА  ОБЪ  ОБРАЗОВАНІИ  ХАРАКТЕРА.  433 

Эмпирическій  законъ  (нужно  помнить)  есть  однообразіе  или  по- 
слѣдовательности, или  сосуществованія,  которое  оказывается  истин- 
нымъ во  всѣхъ  случаяхъ  въ  дѣлахъ  нашего  наблюденія;  но,  но 
своей  природѣ,  опъ  ие  внушаетъ  убѣжденія,  что  будетъ  истиненъ  и 
внѣ  этихъ  предѣловъ, — или  потому,  что  послѣдующее  не  есть  дѣйстви- 
тельное произведеніе  предыдущаго,  а (оставляетъ  вмѣстѣ  съ  нимъ 
только  часть  цѣпи  дѣйствій,  проистекающихъ  изъ  болѣе  раииихъ,  еще 
не  найденпыхъ  причинъ,  или  такъ  какъ  есть  основаніе  думать,  что  послѣдо- 
вательность (хотя  она  есть  случай  причинности)  можетъ  разрѣшиться  на 
болѣе  простыя  послѣдовательности  и,  завися  отъ  стеченія  нѣсколькихъ 
естественныхъ  силъ,  подвержена  неизвѣстному  количеству  возможностей 
противодѣйствія.  Другими  словами,  эмпирическій  законъ  есть  обобщеніе, 
относительно  котораго,  не  довольствуясь  тѣмъ,  что  находимъ  его  истин- 
нымъ, мы  принуждены  спросить,  почему  оно  истинно?  такъ  какъ  мы 
знаемъ,  что  его  истинность  не  абсолютна,  а зависитъ  отъ  нѣкоторыхъ 
болѣе  общихъ  условій  и что  мы  можемъ  полагаться  па  пего  только  бу- 
дучи увѣрены,  что  эти  условія  осуществлены. 

Наблюденія,  относящіяся  къ  человѣческимъ  дѣламъ  и взятыя  изъ 
обыкновеннаго  опыта,  представляютъ  именно  это  свойство.  Даже  еслибы 
они  были  вообще  и строго  вѣрны  въ  предѣлахъ  опыта,  чего  ни- 
когда не  бываетъ,  то  все-так н они  ие  послѣдніе  законы  человѣ- 
ческихъ дѣйствій;  они  не  принципы  человѣческой  природы,  а ре- 
зультаты этихъ  принциповъ  при  обстоятельствахъ,  въ  которыхъ  слу- 
чилось находиться  человѣчеству.  Когда  поэтъ  «во  гнѣвѣ  своемъ  гово- 
ритъ, что  всякій  человѣкъ  ложь»,  онъ  говоритъ  то,  что  въ  извѣстныя 
времена  и въ  извѣстныхъ  странахъ  подтверждается  обширнымъ  опы- 
томъ; но  лгать  не  есть  законъ  человѣческой  природы,  хотя  одно  изъ 
слѣдствій  законовъ  человѣческой  природы  то,  что  ложь  почти  все- 
обща, когда  всеобщи  извѣстныя  внѣшнія  обстоятельства,  именно  об- 
стоятельства, производящія  постоянное  недовѣріе  и страхъ.  Когда  о 
характерѣ  стариковъ  говорятъ,  что  онъ  остороженъ,  а о характерѣ 
молодыхъ,  что  онъ  порывистъ,  то  это  опять  эмпирическій  завовъ; 
молодые  порывисты  не  по  причинѣ  ихъ  молодости,  и старики  осто- 
рожны не  по  причинѣ  ихъ  старости.  Главнымъ  образомъ,  если  не  все- 
цѣло, это  бываетъ  потому,  что  старые,  въ  теченіе  столькихъ  лѣтъ  своей 

Милаь,  Логика.  'Г.  II.  28 


ОідііігеП  Ьу  Соодіе 


434 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


жизни,  видѣли  обыкновенію  многія  изъ  ея  различныхъ  бѣдствій  о, 
пострадавши  или  видѣвши,  какъ  другіе  страдаютъ  отъ  неосторожно- 
сти, пріобрѣли  ассоціаціи,  благопріятныя  для  осмотрительности,  между 
тѣмъ  какъ  молодые,  и вслѣдствіе  отсутствія  подобной  опытности,  и 
вслѣдствіе  ббльшеіі  силы  наклонностей,  побуждающихъ  къ  предпрія- 
тіямъ, легче  вдаются  въ  послѣднія.  Вотъ  объясненіе  эмпирическаго  за- 
кона; вотъ  условія,  которыя  окончательно  опредѣляютъ,  господствуетъ 
ли  этотъ  законъ,  или  нѣтъ.  Если  старый  человѣкъ  былъ  не  болѣе 
молодаго  въ  столкновеніяхъ  съ  опасностями  и затрудненіями,  іо  онъ 
будетъ  столько  же  неостороженъ;  если  у юиоши  наклонности  не  силь- 
нѣе, чѣмъ  у стараго  человѣка,  то  первый,  вѣроятно,  будетъ  столь 
же  мало  предпріимчивъ.  Эмпирическій  законъ,  заимствуетъ  всю  свою 
истинность  отъ  законовъ  причиненія,  которыхъ  послѣдствіе  онъ  со- 
ставляетъ. Если  мы  знаемъ  эти  законы,  то  мы  знаемъ,  каковы  пре- 
дѣлы производнаго  закона:  если  же  мы  еще  ие  объяснили  эмпири- 
ческаго закона,  если  онъ  опирается  только  на  наблюденіи,  то  нѣтъ 
достовѣриостн  въ  приложеніи  его  далеко  за  предѣлами  времени,  мѣста 
и обстоятельствъ,  въ  которыхъ  были  сдѣланы  наблюденія. 

Итакъ,  дѣйствительно  научныя  истины  суть  не  эти  эмпирическіе 
заковы,  а объясняющіе  ихъ  законы  причиненія.  Эмпирическіе  законы 
тѣхъ  явленій,  которыя  зависятъ  отъ  извѣстныхъ  причинъ  и кото- 
рымъ поэтому  можно  построить  общую  теорію,  каково  бы  н:і  было 
ихъ  значеніе  въ  практикѣ,  въ  иаукѣ  служатъ  лишь  для  повѣрки  за- 
ключеній теоріи.  Тѣмъ  болѣе  должно  быть  такъ,  когда  большая  часть 
эмпирическихъ  законовъ,  даже  въ  иредѣлахъ  наблюденія,  достигаютъ 
только  до  приблизительныхъ  обобщеніи. 

§ 2.  Это  ие  составляетъ  однако  же,  какъ  иногда  предполагаютъ, 
особенности  наукъ,  называемыхъ  нравственными.  Только  въ  самыхъ  про- 
стыхъ отрасляхъ  науки  эмпирическіе  законы  бываютъ  когда-либо  совер- 
шенно точны;  но  не  всегда  н тутъ.  Астрономія,  напримѣръ,  есть  простѣйшая 
изъ  всѣхъ  наукъ,  объясняющихъ  конкретно  дѣйствительный  ходъ  есте- 
ственныхъ событій.  Причины  или  силы,  огъ  которыхъ  зависятъ  астроно- 
мическія явленія,  менѣе  многочисленны,  чѣмъ  иричшіы  или  силы,  опре- 
дѣляющія какое-либо  иное  явленіе  природы.  Слѣдовательно,  такъ  какъ 
каждый  результатъ  происходить  отъ  содѣйствія  лишь  немногихъ  ирц- 


ОідНігѳсІ  Ьу  Ѳоодіе 


ЭТОЛОГІЯ,  ИЛИ  НАУКА  ОБЪ  ОБРАЗОВАНІИ  ХАРАКТВРА. 


435 


чинъ,  то  въ  явленіяхъ  можно  заранѣе  ожидать  значительной  правиль- 
ности в однообразія;  такъ  оно  в бываетъ:  явленія  слѣдуютъ  твердому 
порядку  и возвращаются  циклами.  Но  предложенія,  которыя  должны 
выражать  съ  абсолютною  точностію  всѣ  послѣдовательныя  положе- 
нія планеты,  иока  не  закончится  циклъ,  были  бы  иочти  непреодо- 
лимо сложны  и могли  бы  быть  выведены  только  изъ  теоріи.  Обоб- 
щенія, которыя  въ  этомъ  случаѣ  могутъ  быть  сдѣланы  изъ  нрямаго 
наблюденія,  даже  такія,  какъ  напримѣръ  Кеплеровы  законы,  суть  чи- 
стыя приближенія:  планеты,  вслѣдствіе  возмущеній,  производимыхъ 
другъ  на  друга,  не  движутся  по  точнымъ  эллипсамъ.  Такимъ  образомъ, 
даже  въ  астрономіи  нельзя  найти  совершенной  точности  въ  чисто  эм- 
пирическихъ законахъ;  тѣмъ  менѣе  ея  можно  ожидать  въ  болѣе  слож- 
ныхъ предметахъ  изслѣдованія. 

Тотъ  же  самый  примѣръ  показываетъ,  какъ  мало  основанія  заклю- 
чать противъ  всеобщности  или  даже  простоты  конечныхъ  законовъ  изъ 
невозможности  установить  какіе-нибудь  даже  приблизительные  законы 
дѣйствій.  Законы  причиненія,  по  которымъ  происходил*  извѣстный 
классъ  явленій,  могутъ  быть  весьма  малочисленны  и просты,  и,  однако, 
самыя  дѣйствія  могутъ  быть  дотого  разнообразны  и сложны,  что  невоз- 
можно будетъ  указать  въ  нихъ  всѣхъ  какую  бы  то  ни  было  правильность. 
Явленія  эти  могутъ  имѣть  въ  высшей  степени  видоизмѣняемый  харак- 
теръ, такъ  что  безчисленныя  обстоятельства  способны  вліять  на  ре- 
зультатъ, хотя  всѣ  они  могутъ  дѣйствовать  но  весьма  малому  числу 
законовъ.  Предположимъ,  что  все.  происходящее  въ  душѣ  человѣка, 
опредѣляется  немногими  простыми  законами;  если,  однамо,  эти  за- 
коны таковы,  что  ни  одинъ  изъ  «актовъ,  окружающихъ  человѣка, 
или  ни  одно  изъ  событій,  съ  нимъ  случающихся,  не  остается  безъ 
вліянія  на  его  послѣдующую  душевную  исторію,  и если  обстоятель- 
ства различныхъ  людей  бываютъ  чрезвычайно  различны,  то  не  бу- 
детъ ничего  удивительнаго,  если  относительно  подробностей  ихъ  по- 
ступковъ или  чувствъ  можно  будетъ  сдѣлать  лишь  малое  число  предло- 
женій. вѣрныхъ  относительно  всего  человѣчества. 

Не  рѣшая,  много  или  мало  послѣднихъ  законовъ  нашей  душевной 
природы,  можно  но  крайней  мѣрѣ  быть  увѣрену,  что  они  таковы, 

28* 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


436 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ 


какъ  сказано  выше.  Достовѣрно,  что  наши  душевный  состоянія  и 
наши  душевныя  способности  и воспріемлемости  видоизмѣняются,  на 
время  или  навсегда,  каждою  вещью,  случающеюся  съ  нами  въ  жизни. 
Итакъ,  принимая  въ  соображеніе,  какъ  сильно  эти  видоизмѣняющія 
причины  различаются  для  каждыхъ  двухъ  недѣлимыхъ,  было  бы  не- 
лѣпо ожидать,  что  эмиирическіе  законы  человѣческой  души,  обобще- 
нія, которыя  можно  сдѣлать  относительно  чувствъ  или  дѣйствій  чело- 
вѣчества, не  принимая  въ  разсчетъ  причинъ,  ихъ  опредѣляющихъ, 
будутъ  чѣмъ-нибудь  другимъ,  кромѣ  приблизительныхъ  обобщеній. 
Они  составляютъ  обыкновенную  житейскую  мудрость  и въ  этомъ 
смыслѣ  безцѣнпы,  — въ  особенности  потому,  что  они  прилагаются, 
большею  частію,  къ  случаямъ  не  слишкомъ  различнымъ  отъ  тѣхъ,  съ 
которыхъ  взяты.  Но  если  правила  этого  рода,  взятыя  съ  англи- 
чанъ, будутъ  приложены  къ  Французамъ,  или  взятыя  съ  настоящаго 
времени — къ  прошедшимъ  или  будущимъ  поколѣніямъ,  то  они  могутъ 
оказаться  весьма  невѣрными.  Пока  мы  не  разложили  эмпирическій  за- 
конъ на  законы  причинъ,  оіъ  которыхъ  онъ  зависитъ,  и не  удостовѣ- 
рились, что  эти  причииы  простираются  на  случай  * который  мы  имѣемъ 
въ  виду,  мы  никакъ  нс  можемъ  полагаться  на  наши  выводы.  Всякій 
недѣлимый  окруженъ  обстоятельствами,  отличными  отъ  обстоятельствъ 
каждаго  другаго  недѣлимаго;  каждый  народъ  или  поколѣніе  человѣчества 
отличается  въ  этомъ  отношеніи  отъ  каждаго  другаго  народа  или  поко- 
лѣнія; и ни  одно  изъ  этихъ  различій  не  остается  безъ  вліянія  на  обра- 
зованіе различныхъ  тоновъ  характера.  Конечно,  существуетъ  и общее 
сходсіво;  но  частности  обстоятельствъ  постоянно  порождаютъ  исключенія 
даже  изъ  такихъ  положеній,  1 которыя  вѣрны  въ  огромномъ  большин- 
ствѣ случаевъ. 

Впрочем ь,  едвалн  есть  какой-нибудь  образъ  чувствъ  или  пове- 
денія, который  былъ  бы  въ  абсолютномъ  смыслѣ  общимъ  для  всего 
человѣчества.  Обобщеній,  утверждающихъ,  что  нѣкоторая  данная  разно- 
видность поведенія  или  чувствованія  имѣетъ  мѣсто  у всѣхъ,  (какъ  бы 
близко  эти  обобщенія  не  подходили  къ  истинѣ  въ  данныхъ  предѣлахъ  на- 
блюденія) не  признаетъ  научными  проложеніями  иикто,  знакомый  съ  на- 
учнымъ изслѣдованіемъ.  Тѣмъ  не  менѣе  всѣ  виды  чувствованія  и по- 
ступковъ, встрѣчающіеся  въ  человѣчествѣ,  имѣють  свои  производящія 


Оідііігѳсі  Ьу  Ѳоодіе 


ЭТОЛОГІЯ,  ИЛИ  НАУКА  ОКТ,  ОБРАЗОВАНІИ  ХАРАКТЕРА. 


437 


причины;  и въ  предложеніяхъ,  указывающихъ  эти  причины,  нужно  ис- 
кать объясненія  эмпирическихъ  законовъ  и ограничительнаго  начала  для 
пашей  вѣры  въ  нихъ.  Не  всѣ  люди  чувствуютъ  и дѣйствуютъ  одина- 
ково въ  одинаковыхъ  обстоятельствахъ;  но  возможно  опредѣлить,  почему 
одно  лицо  въ  данномъ  положеніи  чувствуетъ  и дѣйствуетъ  однимъ  спо- 
собомъ, другое  другимъ;  какимъ  путемъ  данпый  образъ  чувствъ  и 
дѣйствій,  согласный  съ  общими  (Физическими  и душевными)  зако- 
нами человѣческой  природы,  сложился  или  можетъ  сложиться.  Другими 
словами,  человѣчество  не  имѣетъ  общаго  характера;  но  существуютъ 
общіе  законы  образованія  характера.  А такъ  какъ  этими  законами, 
въ  сочетаніи  съ  Фактами  каждаго  частнаго  случая,  порождается  вся  со- 
вокупность явленій  человѣческаго  дѣйствія  и чувства,  то  отъ  нихъ  дол- 
жна исходить  всякая  раціональная  попытка  построить  конкретно  н для 
практическихъ  цѣлей  науку  о человѣческой  природѣ. 

§ 3 Итакъ,  законы  образованія  характера  составляютъ  главный 
предметъ  научнаго  изслѣдованія  человѣческой  природы;  остается  теперь 
опредѣлить  методъ  изслѣдованія,  наиболѣе  годный  для  дознанія  этихъ 
законовъ.  Логическіе  принципы,  по  которымъ  слѣдуетъ  рѣшить  этотъ 
вопросъ,  должны  быть  тѣ  же  самые,  которыми  руководится  всякая 
другая  попытка  изслѣдовать  законы  очень  сложныхъ  явленій.  Оче- 
видно. что  и характеръ  всякаго  человѣка,  и совокупность  обстоятельствъ, 
которыми  образованъ  этотъ  характеръ,  суть  Факты  весьма  сложные. 
Но  мы  видѣли,  что  къ  такимъ  случаямъ  приложимъ  только  дедуктивный 
методъ,  исходящій  изъ  общихъ  законовъ  н повѣряющій  нхъ  выводы 
спеціальнымъ  опытомъ.  Основанія  этой  великой  логической  доктрины 
изложены  выше:  и ея  истина  получитъ  добавочное  подтвержденіе  отъ 
краткаго  разсмотрѣнія  особенностей  настоящаго  случая. 

Есть  только  два  способа,  которыми  могутъ  быть  дознаны  за- 
коны природы:  путемъ  вывода  и путемъ  опыта;  подъ  названіемъ 
опытнаго  изслѣдованія  мы  разумѣемъ  п наблюденіе,  и искусствен- 
ный опытъ.  Могутъ  ли  законы  образованія  характера  быть  удовле- 
творительно изслѣдованы  посредствомъ  метода  экспериментаціи?  Оче- 
видно, нѣтъ;  даже  если  мы  предположимъ  неограниченную  класть 
видоизмѣнять  опытъ  (чтб  отвлеченно  возможно,  хотя  никто,  кромѣ  вос- 
точнаго деспота,  пли  не  имѣетъ  этой  власти,  или,  имѣя  ее,  не  распо- 


Оіді(ігес)  Ьу  Соодіе 


438 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


ложенъ  употреблять),  то  недостаетъ  еще  болѣе  существеннаго  усло- 
вія: возможности  производить  которывглнбо  язь  этихъ  опытовъ  съ  на- 
учною точностію. 

Для  того,  чтобы  совершить  прямое  опытное  изслѣдованіе  надъ 
образованіемъ  человѣческаго  характера,  нужно  бы  взростить  п вос- 
питать нѣкоторое  число  людей  отъ  дѣтства  до  зрѣлаго  возраста.  А для 
того,  чтобы  сдѣлать  который-либо  изъ  этихъ  опытовъ  сь  научною  стро- 
гостью, нужно  бы  знать  и помнить  всякое  впечатлѣніе  или  ощущеніе, 
получаемое  ювымъ  питомцемъ  задолго  до  того  времени,  когда  онъ  мо- 
жетъ говорить,  — включая  сюда  и его  собственныя  понятія  объ  источ- 
никахъ всѣхъ  этихъ  ощущеній  и впечатлѣній.  Этого  невозможно  сдѣ- 
лать не  только  вполнѣ,  но  даже  до  сноснаго  приближенія.  Какое-нибудь, 
невидимому,  пустое  обстоятельство,  ускользнувшее  отъ  нашей  бдитель- 
ности, можетъ  повести  за  собою  рндь  впечатлѣній  и ассоціацій,  доста- 
точный для  того,  чтобы  испортить  опытъ,  какъ  достовѣрное  обнару- 
женіе дѣйствій,  проистекающихъ  изъ  данныхъ  причинъ.  Всякій,  кто 
только  достаточно  размышлялъ  о воспитаніи,  знаетъ  эту  истину;  а кто 
ве  размышлялъ,  тотъ  иайдетъ  ее  весьма  иоучвтельно  объясненною  въ 
сочиненіяхъ  Руссо  и Гельвеція  но  этому  великому  предмету. 

При  такой  невозможности  изучать  законы  образованія  характера 
посредствомъ  опытовъ,  нарочно  для  этого  устроенныхъ,  остается  лишь 
средство  простаго  наблюденія.  Но  если  невозможно  обнаружить,  хоть 
сь  приблизительною  полнотою,  вліяющія  обстоятельства,  когда  мы  сами 
ими  распоряжаемся,  то  это  еще  менѣе  возможно,  когда  случаи  еще 
болѣе  удалены  отъ  нашего  наблюденія  и совершенно  изъяты  изъ  нашего 
контроля.  Нужно  принять  во  вниманіе  трудность  самаго  иерваго  шага: 
дознать,  каковъ  дѣйствительно  характеръ  недѣлимаго  въ  каждомъ  част- 
номъ случаѣ,  который  мы  будемъ  изслѣдовать.  Ед  вали  есть  живой 
человѣкъ,  относительно  существенныхъ  частей  характера  котораго  не 
разнорѣчнли  бы  даже  въ  мнѣніяхъ  его  ближайшихъ  знакомыхъ; 
а единичное  дѣйствіе  или  поведеніе,  принятое  лишь  сь  недавняго 
времени,  мало  способствуетъ  опредѣленію.  Мы  можемъ  дѣлать  паши 
наблюденія  только  грубымъ  образомъ  и ен  ша&ю:  не  пытаясь  до- 
знать вполнѣ,  въ  каждомъ  данномъ  случаѣ,  какой  образовался  харак- 
теръ, н еще  менѣе,  по  какимъ  причииамъ  онъ  образовался,  а только  ва- 


Оідігігесі  Ьу  Соо^іе 


ЭТОЛОГІЯ,  ИЛИ  НАУКА  ОКТ.  ОБРАЗОВАНІИ  ХАРАКТЕРА. 


439 


блюдая.  при  какомъ  состояніи  предшествовавшихъ  обстоятельствъ  ока- 
зывается, что  извѣстные  выдающіеся  душевные  качества  или  недостатки 
существуютъ  чащ?  всею.  Эти  заключенія,  кромѣ  того,  что  они  суть 
только  приблизительныя  обобщенія,  даже  и въ  этомъ  смыслѣ  не  заслу- 
живаютъ довѣрія,  если  случаи  не  довольно  многочисленны,  чтобы 
исключить  не  только  случайность,  но  и всякое  несущественное  об- 
стоятельство. при  которомъ  мпогіе  изъ  разсматриваемыхъ  случаевъ  мо- 
гутъ быть  сходны  между  собою.  Притомъ,  обстоятельства,  образую- 
щія ппднвпдуалыіміі  характеръ,  могутъ  быть  такъ  многочисленны  и 
разнообразны,  что  слѣдствіемъ  извѣстнаго  сочетанія  ихъ  едвали  будетъ 
какой-нибудь  опредѣленный  и сильно  выдающійся  характеръ,  являю- 
щійся всегда,  когда  существуетъ  эта  комбинація,  а безъ  нея  невозможный. 
То.  что  получается  даже  послѣ  самаго  обширнаго  и точнаго  наблю- 
денія, есть  только  сравнительный  результатъ:  напримѣръ,  что  въ  дан- 
номъ числѣ  Французов!.,  взятыхъ  безъ  разбора,  найдется  болѣе  лицъ 
извѣстнаго  душевнаго  настроенія  и менѣе  лицъ  противоположнаго  на- 
строенія, чѣмъ  въ  одинаковомъ  числѣ  итальянцевъ  или  англичанъ,  взя- 
тыхъ подобнымъ  же  образомъ;  пли:  что  изъ  сотни  Французовъ  и та- 
кого же  числа  англичанъ,  выбранныхъ  безпристрастна  и расположен- 
ныхъ по  степепи,  въ  которой  они  обладаютъ  извѣстною  душевною  ха- 
рактеристическою чертою,  каждое  число.  1,  2.  3 п нр.,  одного  ряда  ока- 
жется обладающимъ  въ  большей  степени  этою  характеристикою,  чѣмъ  со- 
отвѣтствующее число  другаго  ряда.  Такъ  какъ,  слѣдовательно,  сравненіе 
здѣсь  дѣлается  не  между  родами,  а между  количественными  отноше- 
ніями и степенями,  и чѣмъ  слабѣе  различія,  тѣмъ  больше  нужно  слу- 
чаевъ для  исключенія  случайности,  то  не  часто  можетъ  кто-нибудь 
знать  достаточное  число  случаевъ  съ  точностію,  требуемою  для  упомя- 
нутаго рода  сравненій;  а безъ  зтого  не  можетъ  произойти  дѣйстви- 
тельной индукціи.  Поэтому,  едвали  есть  какое-нибудь  ходячее  мпѣвіе 
относительно  характеровъ  націй,  классовъ  или  родовъ  лицъ,  которое 
было  бы  призвано  несомнѣннымъ  '). 


')  Самые  благопріятные  случаи  для  такого  рода  приблизительныхъ  обобщеній  пред- 
ставляютъ тѣ,  которые  можно  назвать  коллективными:  вменив,  когда  мы  можемъ  по 
счастію,  видѣть  въ  дѣйствіи  заразъ  весь  классъ,  относительно  котораго  мы  дѣлаемъ  нз- 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


440 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


Наконецъ,  еслибы  мы  могли  даже  получить  путемъ  опыта  го- 
раздо болѣе  удовлетворительное  удостовѣреніе  въ  этихъ  обобщеніяхъ, 
чѣмъ  это  возможно  на  дѣлѣ,  они  все-таки  были  бы  только  эмпириче- 
скими законами.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  они  показали  бы.  что  была  нѣко- 
торая связь  между  типомъ  образовавшагося  характера  и обстоятель- 
ствами. существовавшими  въ  этомъ  случаѣ,  но  не  показали  бы,  ни 
какова  именно  эта  связь,  ни  отъ  какихъ  именно  особенностей  этихъ 
обстоятельствъ  произошло  дѣйствіе.  Итакъ,  он  и могли  бы  быть  лри- 
знаоы  только  какъ  результаты  причиненія,  которые  требуется  раз- 
ложить на  общіе  законы  причинъ;  до  опредѣленія  же  ихъ  мы  не  мо- 
жемъ судить,  въ  какихъ  предѣлахъ  производные  законы  могут ь слу- 
жить какъ  предположенія  для  случаенъ  еще  неизвѣстныхъ,  или  можно  ли 
даже  считать  ихъ  постоянными  въ  тѣхъ  самыхъ  случаяхъ,  изіГ  которыхъ 
они  почерпнуты.  Французскій  народъ  имѣетъ,  или  предполагается,  что 
онъ  имѣетъ,  извѣстный  характеръ;  но  онъ  изгоняетъ  свою  королевскую 
Фамилію  и аристократію,  измѣняетъ  свои  установленія,  проходить  цѣлый 
рядъ  необыкновенныхъ  событій  въ  теченіе  иолустолѣтія  и къ  концу 
этого  времени  оказывается  во  многихъ  отношеніяхъ  очень  измѣнив- 
шимся. Великъ  списокъ  душевныхъ  и нравственныхъ  различій,  кото- 
рыя были  наблюдаемы  или  предполагались  существующими  между  муж- 
чинами и женщинами;  но  въ  будущее  время  — можно  ожидать,  не 


слѣдованіе,  в,  по  качествамъ,  обнаруживаемымъ  цѣлою  массою  класса,  можемъ  судитъ, 
каковы  должны  бытъ  качества  большинства  недѣлимыхъ,  его  составляющихъ.  Такъ,  ха- 
рактеръ націи  обнаруживается  въ  ея  дѣйствіяхъ  какъ  націи  (ие  столько  въ  дѣйствіяхъ 
ея  правительства,  такъ  какъ  они  сильно  подчиняются  вліяніямъ  другихъ  нрвчпыъ);  въ 
ходячвхъ  народныхъ  правилахъ  н другихъ  признакахъ  главнаго  направленія  обще- 
ственнаго мнѣнія;  въ  характерѣ  лицъ  или  сочиненій,  которыя  пользуются  постоян- 
нымъ уваженіемъ  пая  удивленіемъ;  въ  законахъ  н установленіяхъ,  насколько  опі  со- 
ставляютъ дѣло  самой  націи  или  признаются  и терпятся  сю,  и т.  д.  Но  и здѣсь  остается 
шаровое  поле  для  сомиѣпія  и неизвѣстности.  Эти  вещи  подвержены  вліянію  многихъ 
обстоятельствъ:  отчасти,  онв  опредѣляются  отлнчительнммн  качествами  націи  или  об- 
щества, но,  отчасти  внѣшними  причинами,  которыя  нронавели  бы  такое  же  вліяніе  на 
всякое  другое  собраніе  людей.  Итакъ,  чтобы  сдѣлать  опытъ  дѣйствительно  пол- 
нымъ, мы  должвы  имѣть  возможность  произвести  его  безъ  перемѣны  надъ  другими 
націями;  посмотрѣть,  какъ  будетъ  дѣйствовать  плв  чувствовать  англичанинъ,  по- 
ставленный въ  тѣ  же  самые  обстоятельства,  въ  которыя,  но  предположенію,  поставленъ 
♦ранцузъ;  однимъ  словомъ,  употребить  и методъ  разницы,  и методъ  совпаденія.  Но  та- 
кихъ опытовъ  мы  дѣлать  не  можемъ,  даже  приблизительно. 


Оідііігесі  Ьу  Соо$1е 


I 

I 


ЭТОЛОГІЯ,  ИЛИ  НАТКА  ОБЪ  ОБРАЗОВАНІИ  ХАРАКТЕРА-  441 

слишкомъ  далекое — одинаковая  свобода  и одинаково-независимое  обще- 
ственное положеніе  будутъ  принадлежать  тому  п другому  полу,  и ихъ 
различія  въ  характерѣ  или  совершенно  исчезнутъ,  или  вполнѣ  измѣнятся. 

Но  если  различія,  которыя,  какъ  намъ  кажется,  мы  находимъ  между 
Французомъ  и англичаниномъ  или  между  мужчинами  и женщинами,  могутъ 
быть  связаны  съ  болѣе  общими  законами;  если  они  таковы,  что  ихъ 
можно  считать  произведенными  различіемъ  правительствъ,  прежнихъ  обы- 
чаевъ и Физическихъ  особен нпостсіі  той  и другой  націи,  различіемъ  вос- 
питанія, занятій,  личной  независимости  и общественныхъ  привилегій 
или  какихъ-нибудь  первоначальныхъ  разностей  въ  тѣлесной  силѣ  и 
нервной  чувствительности  того  и другаго  пола,  то  совпаденіе  обоихъ 
родовъ  доказательства  даетъ  намъ  право  думать,  что  мы  и вѣрно  раз- 
суждали, и правильно  наблюдали.  Наше  наблюденіе,  хотя  недостаточное 
какъ  доказательство,  весьма  достаточно  какъ  повѣрка.  И,  дознавши  не 
только  эмпирическіе  законы,  но  и причины  особенностей,  мы  не  встрѣ- 
тимъ никакого  затрудненія  при  обсужденіи  того,  насколько  онѣ  могутъ 
быть  постоянны  или  какими  обстоятельствами  онѣ  могутъ  быть  видо- 
измѣнены или  уничтожены. 

§ 4.  Такъ  какъ  поэтому  невозможно  получить  изъ  одного  наблю- 
денія и опыта  дѣйствительно  строгія  предложенія  относительно  образова- 
нія характера,  то  мы  принуждены  обратиться  къ  тому  способу  изслѣ- 
дованія, который,  еслибы  и не  былъ  неизбѣженъ,  все-таки  былъ  бы 
самымъ  совершеннымъ  и распространеніе  котораго  есть  одна  изъ  главныхъ 
цѣлей  философіи:  именно,  къ  способу,  при  которомъ  опыты  дѣлаются  не 
надъ  сложными  Фактами,  а надъ  простыми,  изъ  которыхъ  эти  сложные 
состоятъ;  дознавши  законы  причинъ,  которыя  своимъ  сочетаніемъ  поро- 
ждаютъ сложное  явленіе,  мы  соображаемъ,  не  оправдываются  ли  этими 
законами  приблизительныя  обобщенія,  эмпирически  составленныя  отно- 
сительно послѣдовательности  сложныхъ  явленій.  Словомъ,  законы  об- 
разованія характера  суть  производные  законы,  вытекающіе  изъ  об- 
щихъ законовъ  души;  п ихъ  можно  получить  путемъ  вывода  изъ  этихъ 
общихъ  законовъ,  предположивши  нѣкоторый  данный  рядъ  обстоя- 
тельствъ и потомъ  соображая,  каково  должно  быть,  по  законамъ  души, 
вліяніе  этихъ  обстоятельствъ  иа  образованіе  характера. 


Оідііігѳй  Ьу  Соодіе 


442 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХ!.  НАУКЪ. 


Такимъ  образомъ  получится  наука,  которую  я предложилъ  бы 
назвать  этологіей,  или  наукой  о характерѣ;  отъ  »!»»?,  слова,  ближе  соот- 
вѣтствующаго термину  «характеръ»,  какъ  я его  употребляю,  чѣмъ 
какое  бы  то  ни  было  другое  слово  того  же  языка.  Названіе  это  можетъ 
быть  этимологически  приложимо  ко  всей  наукѣ  о нашей  душевной  и нрав- 
ственной природѣ;  но  если,  какъ  это  обычно  и удобно,  мы  обозначаемъ 
словомъ  психологія  науку  объ  элементарныхъ  законахъ  души,  то 
этологія  будетъ  служить  для  обозначенія  дальнѣйшей  науки,  которая 
опредѣляетъ  родъ  характера,  образуемаго  соотвѣтственно  этимъ  об- 
щимъ законамъ,  какимъ-ивбудь  рядомъ  обстоятельствъ  Физическихъ 
и нравственныхъ.  Согласно  съ  этимъ  опредѣленіемъ,  этологія  есть  наука, 
соотвѣтствующая  искусству  воспитанія;  въ  обширнѣйшемъ  смыслѣ  слова 
она  обнимаетъ  образованіе  - національнаго  или  коллективнаго  харак- 
тера точно  такъ  же,  какъ  и индивидуальнаго  Коисчно.  напрасно  было  бы 
ожидать  (какъ  бы  полно  ни  были  дознаны  законы  образованія  харак- 
тера), чтобы  мы  могли  знать  обстоятельства  какого-нибудь  даннаго  случая 
до  того  точно,  что  были  бы  въ  состояніи  положительно  предсказать  ха- 
рактеръ, имѣющій  образоваться  въ  этомъ  случаѣ.  Но  мы  должцы  по- 
мнить, что  извѣстная  степень  знанія,  еще  весьма  далекая  отъ  возмож- 
ности предсказанія,  часто  имѣетъ  большое  практическое  значеніе.  Можно  . 
имѣть  большое  вліяніе  на  явленія  при  весьма  несовершенномъ  познаніи 
иричннъ,  которыми  они  опредѣляются  въ  каждомъ  данномъ  случаѣ. 
Довольно  того,  если  мы  знаемъ,  что  извѣстныя  средства  имѣютъ  стрем- 
леніе производить  данное  дѣйствіе  и что  другія  имѣютъ  стремленіе  его 
уничтожать.  Если  обстоятельства  какого-нибудь  недѣлимаго  или  какой- 
нибудь  націи  находятся  въ  значительной  степени  въ  нашей  власти,  то 
мы,  помощію  нашего  знанія  стремленій,  можемъ  быть  въ  состояніи 
распорядиться  этими  обстоятельствами  такъ,  чтобы  они  гораздо  болѣе 
благопріятствовали  вашей  цѣли,  чѣмъ  какъ  они  сдѣлали  бы  сами  по 
себѣ.  Тутъ  предѣлъ  нашей  власти;  но  въ  границахъ  этого  предѣла 
наша  власть  весьма  значительна. 

Наука  этологіи  можетъ  быть  названа  точною  наукою  человѣческой 
природы:  ея  истины  суть  не  приблизительныя  обобщенія,  подобно  за- 
висящимъ оть  пахъ  эмпирическимъ  законамъ,  а дѣйствительные  законы. 
Впрочемъ  (какъ  во  всѣхъ  случаяхъ  сложныхъ  явленій),  для  точвости 


ОідіІігеС  Ьу  Соодіе 


ЭТОЛОГІЯ,  ИЛИ  НАУКА  ОБЪ  ОБРАЗОВАНІИ  ХАРАКТЕРА.  443 

предложеній  необходимо,  чтобы  они  были  только  гипотетическія  и 
утверждали  бы  стремленія,  а не  ФактЪі.  Они  не  должны  утверждать,  что 
нѣчто  случится  непремѣннно  пли  навѣрное,  а только,  что  таково  или 
таково  будетъ  дѣйствіе  данной  причины,  пока  она  будетъ  дѣйство- 
вать безъ  помѣхи.  Научнымъ  предложеніемъ  будетъ,  что  тѣлесная 
сила  стремится  сдѣлать  людей  мужественными,  а не  то.  что  опа  всегда 
дѣлаетъ  ихъ  такими;  что  интересъ  па  одной  сторонѣ  вопроса  стре- 
мится склонить  на  нее  нашъ  умъ,  а не  то,  что  всегда  склоняетъ; 
что  опытность  стремится  дать  мудрость,  а не  то,  что  всегда  ее  даетъ. 
Эти  предложенія,  утвердительныя  только  относительно  стремленій,  от- 
нюдь не  менѣе  всеобщи  оттого,  что  эти  стремленія  могутъ  не  при- 
вести къ  цѣли. 

§ 5.  Между  тѣмъ  какъ  психологія  есть  вполнѣ  или  главнымъ 
образомъ  наука  наблюденія  и опыта,  этологія,  какъ  я ее  понимаю,  есть, 
какъ  уже  замѣчено  выше,  наука  вполнѣ  дедуктивная.  Одна  указываетъ 
простые  законы  души  вообще,  другая  обнаруживаетъ  ихъ  дѣйствіе  въ 
сложныхъ  сочетаніяхъ  обстоятельствъ.  Этологія  находится  въ  психоло- 
гіи въ  отношеніи  весьма  похожемъ  на  то,  въ  которомъ  различныя  ча- 
сти физики  стоятъ  къ  механикѣ.  Начала  этологіи  суть,  собственно, 
среднія  начала,  ахіотаіа  тебіа  (какъ  сказалъ  бы  Бэконъ)  науки  о 
душѣ:  будучи  отличны  съ  одной  стороны  отъ  эмпирическихъ  зако- 
новъ, проистекающихъ  изъ  простаго  наблюденія,  а съ  другой  стороны 
отъ  самыхъ  высшихъ  обобщеній. 

Здѣсь,  кажется,  будетъ  умѣстно  сдѣлать  логическое  замѣчаніе, 
которое,  хотя  имѣетъ  общее  приложеніе,  особенно  важно  въ  отношеніи 
къ  настоящему  иредмету.  Бэконъ  справедливо  замѣтилъ,  что  ахіотаіа 
тебіа  каждой  науки  составляютъ  ея  главное  достоинство.  Низшія  обоб- 
щенія, пока  они  не  разложены  на  среднія  начала,  которыхъ  послѣдствія 
они  составляютъ,  и не  объяснены  ими,  имѣютъ  только  несовершенную 
точность  эмпирическихъ  законовъ,  между  тѣмъ  какъ  наиболѣе  общіе  за- 
коны слишкомъ  общи  и заключаютъ  слишкомъ  мало  обстоятельствъ  для 
того,  чтобы  дать  достаточное  указаніе  на  то,  чтб  случится  въ  единич- 
ныхъ случаяхъ,  когда  обстоятельства,  большею  частію,  неизмѣримо 
многочисленны.  Итакъ,  относительно  важности,  которую  Бэконъ  припи- 
сываетъ въ  каждой  наукѣ  средним ь началамъ,  невозможно  съ  нимъ  ве 


□ідііігесі  Ьу  Ооодіе 


444 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАГКЪ. 


согласиться.  Но  я считаю  его  совершенно  неправымъ  въ  его  ученіи 
относительно  способа,  которымъ  слѣдуетъ  доходить  до  этихъ  ахіотаіа 
тесііа,  хотя  въ  сочиненіяхъ  Бэкова  нѣтъ  предложенія,  за  которое  его  хва- 
лили бы  въ  болѣе  неразумной  степени.  Онъ  высказываетъ,  какъ  общее 
правило,  что  наведеніе  должно  идти  отъ  самыхъ  низшихъ  началъ  къ  сред- 
нимъ и отъ  нихъ  къ  самымъ  высшимъ,  и никогда  не  обращать  этого  поряд- 
ка, слѣдовательно,  вовсе  не  давать  мѣста  открытію  новыхъ  началъ  помощію 
дедукціи.  Невозможно  думать,  чтобы  человѣкъ  съ  его  умомъ  могъ  впасть 
въ  такой  промахъ,  еслибы  въ  его  время  существовалъ,  между  науками, 
разсматривающими  послѣдовательныя  явлевія,  хоть  одинъ  примѣръ  де- 
дуктивной науки,  каковы  иывче:  механика,  астрономія,  оптика,  аку- 
стика и пр.  Въ  этихъ  наукахъ  очевидно,  отнюдь  не  высшія  и сред- 
нія начала  выводятся  изъ  низшихъ,  а наоборотъ.  Въ  нѣкоторыхъ  са- 
мыя высшія  обобщенія  были  раньше  всѣхъ  другихъ  установлены  съ 
научною  строгостію;  напримѣръ,  въ  механикѣ,  законы  движенія.  Эти 
общіе  законы,  правда,  сначала  не  имѣли  той  призванной  всеобщности, 
которую  они  пріобрѣли  йотомъ,  будучи  успѣшно  употреблены  для  объяс- 
ненія многихъ  классовъ  явлеиій,  къ  которымъ  первоначально,  казалось, 
нельзя  было  ихъ  и приложить;  такъ,  напримѣръ,  законы  движенія  въ  со- 
четаніи съ  другими  законами  были  употреблены  для  дедуктивнаго  объясне- 
нія небесныхъ  явленій.  Тѣмъ  не  менѣе,  остается  Фактомъ,  что  предло- 
женія. которыя  впослѣдствіи  были  признаны,  за  самыя  общія  истины 
науки,  были  найдены  раньше,  чѣмъ  всѣ  ея  другія  точныя  обобщенія. 
Итакъ,  наибольшая  заслуга  Бэкона  не  можетъ  состоять  въ  томъ,  что 
онъ,  какъ  это  часто  ему  приписываютъ,  отвергъ  ошибочный  методъ, 
употреблявшійся  древними,  — восходить  сперва  къ  высшимъ  обобще- 
ніямъ, а потомъ  выводить  изъ  нихъ  средніе  принципы:  этотъ  ме- 
тодъ и не  ошибоченъ,  и не  отвергнутъ,  а составляетъ  всеобще  при- 
знанный методъ  современной  науки,  которому  она  обязана  своими  ве- 
личайшими торжествами.  Ошибка  прежняго  умозрѣнія  состояла  не  въ 
томъ,  что  оно  сперва  дѣлало  самыя  широкія  обобщенія,  а въ  томъ, 
что  оно  дѣлало  ихъ  безъ  помощи  или  ручательства  строгихъ  индуктив- 
ныхъ методовъ  и дедуктивно  прилагало  ихъ  безъ  надлежащаго  употребле- 
нія той  важной  части  дндуктивнаго  метода,  которая  называется  повѣркою. 

Порядокъ,  въ  которомъ  должно  удостовѣряться  въ  истинахъ  раз- 


Оідііігмі  Ьу  Соодіе 


ЭТОЛОГІЯ,  ИЛИ  НАУКА  ОБЪ  ОБРАЗОВАНІИ  ХАРАКТЕРА. 


445 


дачныхъ  степеней  общности,  по  моему  мнѣнію,  не  можетъ  быть  пред- 
писанъ никакимъ  безусловнымъ  правиломъ.  Относительно  этого  пред- 
мета я не  знаю  никакого  другаго  правила,  кромѣ  того,  что  слѣдуетъ 
сперва  добывать  тѣ  истины,  въ  примѣненіи  къ  которымъ  условія  дѣй- 
ствительной индукціи  могутъ  быть  осуществлены  прежде  всего  и всего 
полнѣе.  Итакъ,  гдѣ  нашп  средства  изслѣдованія  могутъ  достигнуть 
причинъ,  не  останавливаясь  на  эмпирическихъ  законахъ  дѣйствій,  тамъ 
простѣйшіе  случаи,  въ  которыхъ  встрѣчается  одновременно  самое  малое 
число  причинъ,  будутъ  всего  легче  подводимы  подъ  индуктивный  про- 
цессъ; а это  суть  случаи,  изъ  которыхъ  вытекаютъ  самые  обширные  за- 
коны. Поэтому,  въ  каждой  наукѣ,  достигшей  той  степени,  на  которой  она 
становится  наукою  причииъ,  будетъ,  н обычно  и желательно  достигнуть 
соерва  самыхъ  высшихъ  обобщеній,  а потомъ  выводить  изъ  нихъ  болѣе 
частныя.  Для  Кононова  правила,  такъ  много  превознесеннаго  послѣдую- 
щими писателями,  я не  могу  найти  никакого  основанія,  кромѣ  слѣ- 
дующаго: прежде,  чѣмъ  мы  будемъ  пытаться  объяснять  дедуктивно 
изъ  общихъ  законовъ  какой-нибудь  новый  классъ  явленій:  желательно 
сколь  возможно  больше  дознать  эмпирическіе  законы  этихъ  явленій,  такъ, 
чтобы  сравнивать  результаты  дедукціи  не  съ  однимъ  единичнымъ  при- 
мѣромъ послѣ  другихъ,  а съ  общими  предложеніями,  выражающими 
черты  сходства,  найденныя  между  мвогими  примѣрами.  Еслибы  Ньютонъ 
былъ  обязанъ  повѣрять  теорію  тяготѣнія,  не  выводя  изъ  нея  Кеплеро- 
выхъ  законовъ,  а выводя  всѣ  наблюденныя  оланетныя  положенія,  послу- 
жившія Кеплеру  для  утвержденія  этихъ  законовъ,  то  Ньютонова  теорія, 
вѣроятно,  никогда  не  вышла  бы  изъ  состоянія  пшотезы  ('). 


('I  «Къ  чему»,  говоритъ  д-ръ  Уэвель,  «мы  можемъ  прибавить  несомнѣнное  ука- 
заніе исторія  предмета,  что  въ  такомъ  сзѵчаѣ  никогда  не  была  бы  составлена  я эта 
гипотеза». 

Д-ръ  Уэвель  (РЫЫорЬу  оГ  Оівсоѵегѵ,  р.  277  — 2Й2’|  защищаетъ  Баконово  пра- 
вило нротввъ  предыдущихъ  ограниченій.  Но  онъ  только  утверждаетъ  и поясняетъ 
примѣрами  предложеніе,  которое  я самъ  выставлялъ,  т.  с.,  что  хотя  самыя  ши* 
рокія  обобщенія  могутъ  быть  найдены  раньше  другихъ,  они  сначала  не  являются 
во  всей  ихъ  всеобщности,  а пріобрѣтаютъ  ее  постепенно,  когда  окажется,  что  она 
объясняютъ  одинъ  классъ  явленій  за  другимъ.  Законы  движенія,  напримѣръ,  не  счи- 
тались простирающимися  на  небесныя  пространства,  пока  изъ  нихъ  не  были  выве- 
дены движенія  небесныхъ  тѣлъ.  Но  ато  отнюдь  не  опровергаетъ  «акта,  что  сред- 
ніе орнвципы  астрономія,  вапрнмѣръ  центральная  сила  и законъ  обратнаго  квад- 


Оідііігес)  Ьу  Соо<$1е 


446 


ЛОГИКА  НГАВСТВТШНЫІЬ  НАУКЪ. 


Приложимость  этихъ  замѣчаній  къ  соціальному  случаю,  который 
мы  разсматриваемъ,  не  можетъ  быть  оспариваема.  Наука  образова- 
нія характера  есть  наука  причинъ.  Предметъ  ея  таковъ,  что  къ  нему 
могутъ  быть  строго  приложены  тѣ  правила  индукціи,  посредствомъ 
которыхъ  мы  удостовѣряемся  въ  законахъ  причиненія.  Поэтому,  есте- 
ственно и желательно  сперва  удостовѣриться  въ  простѣйшихъ  зако- 
нахъ причиненія,  которые  необходимо  будутъ  и самыми  общими,  и 
вывести  изъ  нихъ  средніе  принципы.  Другими  словами . этологія, 
дедуктивная  наука,  есть  система  королляріевъ  изъ  психологіи,  науки 
онытвой. 

§ 6.  Изъ  этихъ  наукъ  одна  лишь  старѣйшая  была  до  сихъ  поръ 
дѣйствительно  понимаема  и изучаема  какъ  наука;  другую,  эт/ыогію,  нужно 
еще  создать.  Но  создать  ее  стало  наконецъ  возможнымъ.  Эмпири- 
ческіе законы,  назначенные  для  повѣрки  ея  выводовъ,  были  въ  изоби- 
ліи вырабатываемы  каждымъ  послѣдовательнымъ  поколѣніемъ  человѣче- 
ства; и посылки  для  выводовь  теиерь  достаточно  полны.  Если  исклю- 
чить ту  степень  недостовѣрности,  которая  относится  къ  величинѣ  есте- 
ственныхъ различій  индивидуальныхъ  душъ  и къ  Физическимъ  обстоя- 
тельствамъ, отъ  которыхь  эти  различія  могут  ь зависѣть  (соображенія 
второстепенной  важности,  если  разсматривать  человѣчество  въ  цѣломъ, 
еп  тазде),  го,  по  моему  мнѣнію,  самые  компетентные  судьи  согласятся, 
что  общіе  законы  различныхъ  составныхъ  элементовъ  человѣческой  при- 
роды уже  теперь  достаточно  поняты,  чтобы  для  компетентныхъ  мысли- 
телей стало  возможнымъ  вывести  изъ  этихъ  законовъ  особенный  типъ 
характера,  который  образовался  бы  въ  человѣчествѣ  вообще  при  дан- 
номъ рядѣ  обстоятельства  Итакъ,  наука  этологія,  основанная  на  зако- 
нахъ психологіи,  возможна,  хотя  для  ней  сдѣлано  еще  мало,  да  и 
эю  немногое  сдѣлано  вовсе  не  снсіемаіическн.  Ѵсиѣхи  этой  наж- 
иой,  но  въ  высшей  степени  несовершенной  науки,  будутъ  зависѣть  отъ 
двоякаго  процесса:  воиервыхь,  отъ  теоретическаго  выводи  эголопіче- 


рата.  нг  моии  бы  быть  открыты,  еслибы  ни  били  сперва  извѣстны  законы  движенія,  болѣе 
общіе.  Но  БэконовоВ  системѣ  постеиеинаго  обобщенія,  было  бы  невозможно  ни  як 
какой  наукѣ  иоВін  дальше  зыиврнческадъ  законовъ.  Эю  замѣчаніе  достаточно  под- 
тверждаеігл  собственными  индуктивными  таблицами  д-ръ  .Ѵэвеля,  на  которыя  онъ 
ссылается  для  подтвержденія  своею  аргумента. 


ОідіТігеЭ  Ьу  Соодіе 


ЭТОЛОГІЯ,  ИЛИ  НАУКА  ОБЬ  ОБРАЗОВАНІЯ  ХАРАКТЕРА. 


447 


свахъ  слѣдствій  даннаго  положенія  обстоятельствъ  и сравненія  этихъ 
слѣдствій  съ  прознанными  результатами  общаго  опыта;  вовторыхъ.  отъ 
обратнаго  процесса,  отъ  усиленнаго  изученія  различныхъ  типовъ  че- 
ловѣческой природы,  находимыхъ  въ  мірѣ,  изученія  ихъ  лицами,  не 
только  способными  анализировать  и замѣтить  обстоятельства,  въ  кото- 
рыхъ эти  типы  отдѣльно  господствуютъ,  но  также  достаточно  зна- 
комыми съ  психологическими  законами,  чтобы  объяснить  характери- 
стическія черты  тина  особенностями  обстоятельствъ:  и только  оста- 
токъ, если  онъ  окажется  и будетъ  отнесенъ  на  счетъ  прирожденныхъ 
предрасположеній. 

Для  экспериментальной  или  апостеріорической  части  этого  про- 
цесса матеріалъ  постояиио  накопляется  наблюденіемъ  надъ  людьми.  На- 
сколько дѣло  касается  мышленія,  главная  задача  этологіи  состоитъ 
въ  томъ,  чтобы  вывести  искомые  средніе  принципы  изъ  общихъ  зако- 
новъ психологіи.  Что  здѣсь  слѣдуетъ  изучить,  — это  начало  и источ- 
ники всѣхь  людскихъ  качествъ,  интересныхъ  для  насъ  какъ  Фак- 
ты, которые  нужно  или  производить,  или  устранять,  или  просто  по- 
нимать; а цѣль  этою  изученія,  — опредѣлить,  по  общимъ  зако- 
намъ души,  въ  сочетаніи  съ  общимъ  положеніемъ  нашего  вида  въ 
мірозданіи,  какія  дѣйствительныя  или  возможныя  комбинаціи  обстоя- 
тельствъ могутъ  способствовать  появленію  этихъ  качествъ  или  предотвра- 
тить. Наука,  обладающая  средними  принципами  этою  рода,  располо- 
женными по  порядку  не  причинъ,  а дѣйствій,  коюрыя  желательно  про- 
извести или  предотвратить,  достаточно  приготовлена  для  того,  чтобы 
стать  основаніемъ  соотвѣтствующаго  искусства.  И когда  этологія  будетъ 
такимъ  образомъ  приготовлена,  практическое  воспитаніе  будетъ  чистымъ 
превращеніемъ  этихъ  принциповъ  въ  параллельную  систему  нравилъ  и 
нриложеніем  ь послѣднихъ  ко  всей  суммѣ  индивидуальныхъ  обстоя- 
тельствъ, существующихъ  въ  каждомъ  данномъ  случаѣ. 

Едвали  необходимо  опять  повторять,  что,  какъ  н въ  каждой  дру- 
гой дедуктивной  наукѣ,  новѣрка  а розіегіогі  должна  .идти  рука  объ  руку  съ 
дедукціею  а ргіогі.  ііыводъ,  даваемый  теоріею,  относительно  типа  .харак- 
тера, который  будетъ  образованъ  данными  обстоятельствами,  долженъ 
быть  иовѣренъ  спеціальнымъ  опытомъ  этихъ  обстоятельствъ,  всякій 
разъ,  когда  онъ  доступенъ;  и заключенія  науки,  какъ  цѣлаго,  должны 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


448 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


подвергаться  постоянной  повѣркѣ  и поправкѣ  посредствомъ  общихъ  на- 
блюденій, доставляемыхъ  обыкновеннымъ  опытомъ  надъ  человѣческою 
природою  въ  наше  время,  а для  прошедшихъ  временъ  исторіею.  Заклю- 
ченіямъ теоріи  нельзя  довѣрять  пока  они  не  будутъ  подтверждены  наблю- 
деніемъ; точно  такъ  же  иельзя  довѣрятыі  наблюденіямъ,  пока  они  не  могутъ 
быть  связаны  съ  теоріею,  именно  выведены  изъ  законовъ  человѣческой 
природы  и изъ  точнаго  анализа  обстоятельствъ  частнаго  положенія. 
Только  согласіе  этихъ  .двухъ  родовъ  доказательства,  взятыхъ  отдѣль- 
но,— согласіе  анріорическаго  разсужденія  и спеціальнаго  опыта — соста- 
вляетъ единственное  достаточное  основаніе  для  принциповъ  науки,  столь 
обильной  матеріаломъ  и имѣющей  дѣло  со  столь  сложными  и конкрет- 
ными явленіями,  какъ  этологія. 


ГЛАВА  VI. 

ОБЩІЯ  СООБРАЖЕНІЯ  О СОЦІАЛЬНОЙ 

НАУКЪ. 

§ 1.  За  наукою  объ  индувидуальномъ  человѣкѣ  слѣдуетъ  наука  о 
человѣкѣ  въ  обществѣ,  о дѣйствіяхъ  коллективныхъ  массъ  человѣ- 
чества и различныхъ  явленіяхъ,  составляющихъ  соціальную  жизнь. 

Если  образованіе  индивидуальнаго  характера  есть  уже  сложный 
предметъ  изученія,  то  настоящій  предметъ,  повидимому  по  крайней  мѣрѣ, 
долженѣ  быть  еще  болѣе  сложенъ:  здѣсь  число  содѣйствующихъ  причинъ, 
имѣющихъ  ббльшее  или  меньшее  вліяніе  на  общій  результатъ,  больше,  въ 
той  же  пропорціи,  въ  какой  народъ  или  человѣческій  родъ  вообще  пред- 
ставляетъ большую  поверхность  для  дѣйствія  силъ  психологическихъ  и Фи- 
зическихъ, чѣмъ  всякое  отдѣльное  недѣлимое.  Если  необходимо  болѣе  дока- 
зывать, въ  противоположность  существующем)  предразсудку,  что  простѣй- 
шій изъ  этпхъ  двухъ  предметовъ  можетъ^  быть  предметомъ  науки,  то, 
конечно,  предразсудокъ  долженъ  быть  еще  сильнѣе  противъ  возможности 
дать  научный  характеръ  изученію  политики  и явленій  общества.  И въ 
самомъ  дѣлѣ,  идея  политической  и соціальной  пауки  существуетъ  только 
тамъ  ц сямъ  въ  умѣ  одинокаго  мыслителя,  вообще  мало  приготовлен- 


ОідіІігѳЬ  Ьу  Ѳоодіе 


ОБЩІЯ  СООБРАЖЕНІЯ  О СОЦІАЛЬНОЙ  НАУКѢ.  449^ 

наго  для  ѳя  выполненія,  хотя  самый  предметъ  болѣе  всѣхъ  другихъ 
привлекалъ  къ  себѣ  общее  вниманіе  и былъ  темою  интереснѣйшихъ  и 
серіознѣйшихъ  изслѣдованій  почти  отъ  начала  историческихъ  временъ. 

Дѣйствительно,  состояніе  политики,  какъ  отрасли  знанія,  только 
въ  послѣднее  время,  да  и то  едвали,  перестало  быть  тѣмъ,  что  Бэконъ 
называетъ  естественнымъ  бытомъ  наукъ,  когда  ихъ  обработка  бываетъ 
предоставлена  практикамъ,  когда  наука  обрабатывается  не  какъ  вѣтвь 
умозрительнаго  изслѣдованія,  а только  въ  виду  требованій  ежедиевной 
практики,  и потому  ищутся  / гисіі/ега  ехрегішепіа  почти,  съ  полнымъ 
исключеніемъ  Іисі[ега.  Таково  было  медицинское  изслѣдованіе,  прежде 
чѣмъ  физіологія  и естественная  исторія  начали  быть  обрабатываемы 
какъ  вѣтви  общаго  знанія.  Единственными  изслѣдуемыми  вопросами  были: 
какая  діета  здорова,  или  какое  лекарство  можетъ  излечить  данную  бо- 
лѣзнь? не  было  никакого  предварительнаго  систематическаго  изслѣдова- 
нія законовъ  питанія  и здороваго  и болѣзненнаго  дѣйствія  различныхъ 
органовъ,  отъ  каковыхъ  законовъ  очевидно  должно  зависѣть  дѣйствіе 
всякой  діеты  и всякаго  лекарства.  Въ  политикѣ  общее  вниманіе  зани- 
мали совершенно  подобные  вапросы:  полезны  или  нѣтъ  такой-то  законъ 
или  такая-то  Форма  правленія,  вообще,  для  всѣхъ,  или  для  какого- 
нибудь  частнаго  общества?  При  этомъ  не  изслѣдовалось  общихъ  усло- 
вій, которыми  опредѣляются  дѣйствія  законодательныхъ  мѣръ  или  ре- 
зультаты, производимые  Формами  правлеиія.  Изучавшіе  политику  пы- 
тались такимъ  образомъ  изучать  патологію  и терапевтику  соціальнаго 
тѣла,  прежде  чѣмъ  положено  было  необходимое  основаніе  его  физіо- 
логіи; излечивать  болѣзни,  не  понимая  законовъ  здоровья.  Результатомъ 
этого  было  то,  чтб  и должно  быть  съ  лицами,  даже  способными,  когда 
они  берутся  за  сложные  вопросы  науки,  прежде  чѣмъ  утверждены  ея 
самыя  простыя  и болѣе  элементарныя  предложенія. 

Нѣтъ  ничего  удивительнаго,  что  когда  явленія  общества  такъ  рѣдко 
были  разсматриваемы  съ  точки  зрѣнія,  характеризующей  науку,  то  фи- 
лософія общества  должна  была  дѣлать  малые  успѣхи;  что  она  должна 
была  содержать  мало  общихъ  предложеній,  настолько  точпыхъ  и до- 
стовѣрныхъ, чтобы  обыкновенные  изслѣдователи  признавали  за  ними  на- 
учный характеръ.  Поэтому,  ходячее  мнѣніе  таково,  что  всякое  притяза- 
ніе установить  общія  истины  относительно  политики  и общества  есть 

Милль,  Логика.  Т.  II.  29 


450 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


шарлатанство,  что  въ  такихъ  предметахъ  нельзя  достигнуть  никакое  общ- 
ности и достовѣрности.  Это  обыкновенное  воззрѣніе  отчасти  извиняется 
тѣмъ,  что  оно  дѣйствительно  не  лишено  основанія  въ  извѣстномъ  смыслѣ. 
Значительная  часть  тѣхъ,  которые  имѣютъ  притязаніе  на  характеръ 
философскихъ  политиковъ,  пытались  не  удостовѣриться  въ  общихъ  по- 
слѣдовательностяхъ, а дать  общія  правила.  Они  выдумывали  какую-ни- 
будь Форму  правленія  или  систему  законовъ,  пригодную  для  всѣхъ  слу- 
чаевъ: притязаніе,  вполнѣ  заслуживающее  смѣха,  съ  которымъ  на  него 
смотрѣли  практики,  и совершенно  не  подкрѣпляемое  аналогіею  съ  тѣмъ 
искусствомъ,  съ  которымъ  политика  должна  стоять  въ  наибольшемъ  срод- 
ствѣ по  природѣ  уже  своего  иредмета.  Никто  не  считаетъ  возможнымъ, 
чтобы  одно  лекарство  могло  излечивать  всѣ  болѣзни  нлн  даже  одну  и 
ту  же  болѣзнь  при  всѣхъ  конституціяхъ  и состояніяхъ  тѣла. 

Для  самаго  совершенства  науки  пѣтъ  надобности,  чтобы  соотвѣт- 
ствующее искусство  обладало  всеобщими  пли  даже  общими  правилами. 
Явленія  общества  могутъ  не  только  совершенно  зависѣть  отъ  извѣстныхъ 
причинъ,  но  и способъ  дѣйствія  всѣхъ  этихъ  причинъ  можетъ  сводиться 
на  законы  значительно  простые,  и тѣмъ  не  менѣе  можетъ  не  найтись 
двухъ  случаевъ,  которые  допускали  бы  одинаковый  способъ  дѣйствія. 
Разнообразіе  обстоятельствъ,  отъ  которыхъ  зависитъ  результатъ  въ  раз- 
личныхъ случаяхъ,  можетъ  быть  такъ  велико,  что  искусство  можетъ 
не  обладать  ни  единымъ  общимъ  правиломъ,  кромѣ  того  правила,  что 
слѣдуетъ  наблюдать  обстоятельства  частнаго  случая  н приспособлять 
наши'  мѣры  къ  тѣмъ  слѣдствіямъ,  которыя  согласно  принципамъ,  науки 
происходятъ  отъ  этихъ  обстоятельствъ.  Но,  хотя  въ  столь  сложномъ 
классѣ  предметовъ  невозможно  установить  общѳпрпложпмыхъ  практиче- 
скихъ правилъ,  однако  отсюда  не  слѣдуетъ,  что  явленія  не  сообразу- 
ются съ  общими  законами. 

§ 2.  Всѣ  явленія  общества  суть  явленія  человѣческой  природы, 
порождаемыя  дѣйствіемъ  внѣшнихъ  обстоятельствъ  на  массы  людей; 
слѣдовательно,  если  явленія  человѣческаго  мышленія,  чувствованія  и 
дѣйствія  подчинены  неизмѣннымъ  законамъ,  то  и явленія  общества  не 
могутъ  не  быть  подчинены  неизмѣннымъ  законамъ,  вытекающимъ  изъ 
предъидущихъ.  Конечпо,  нѣтъ  надежды,  чтобы  эти  законы,  хотя  бы  они 
были  намъ  извѣстны  съ  такою  же  достовѣрностью  и полнотою,  какъ 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


ОБЩІЯ  СООБРАЖЕНІЯ  О СОЦІАЛЬНОЙ  НАУК*.  551 

законы  астрономіи,  дали  вамъ  возможность  предсказывать  исторію  об- 
щества, подобно  тому,  какъ  небесныя  явленія  могутъ  быть  предсказаны 
за  тысячу  лѣтъ  впередъ.  Но  разница  достовѣрности  заключается  не 
въ  самыхъ  законахъ,  а въ  данныхъ,  къ  которымъ  эти  законы  прила- 
гаются. Въ  астрономіи  мало  причинъ,  имѣющихъ  вліяніе  на  результатъ,  1 
онѣ  измѣняются  мало,  да  и по  извѣстнымъ  законамъ;  мы  можемъ 
узнать,  каковы  онѣ  теперь,  и потомъ  опредѣлить,  каковы  овѣ  бу- 
дутъ въ  данную  эпоху  отдаленнаго  будущаго.  Поэтому,  данныя  въ 
астрономіи  такъ  же  вѣрны,  какъ  вѣрны  самые  законы.  Напротивъ, 
обстоятельства,  которыя  имѣютъ  вліяніе  на  состояніе  и преуспѣяніе  об- 
щества, безчисленны  и постоянно  измѣняются,  и хотя  всѣ  они  измѣня- 
ются, подчиняясь  причинамъ  и,  слѣдовательно,  законамъ,  однако  коли- 
чество причинъ  такъ  велико,  что  противится  нашимъ  ограниченнымъ 
средствамъ  вычисленія.  Не  говоримъ  уже  о томъ,  что  невозможность  при- 
мѣнить точныя  числа  къ  Фактамъ  такого  рода  положила  бы  непреобо- 
римую преграду  возможности  вычислить  ихъ  напередъ,  даже  еслибы 
силы  человѣческаго  ума  въ  другомъ  отношеніи  соотвѣтствовали  задачѣ. 

Но,  какъ  замѣчено  выше,  знаніе,  не  достаточное  для  предсказанія, 
можетъ  имѣть  большое  значеніе  какъ  руководство.  Наука  общества  до- 
стигла бы  весьма  высокой  степени  совершенства,  еслибы  дала  намъ 
возможность  въ  каждомъ  данномъ  положеніи  общественныхъ  дѣлъ,  на- 
примѣръ при  настоящемъ  состояніи  Европы  или  какой-нибудь  европей- 
ской страны,  понимать,  по  какимъ  причинамъ  она  стала,  въ  томъ  или 
въ  другомъ  отношеніи,  тѣмъ,  чтб  она  есть;  стремится  ли  она  къ  какимъ- 
нибудь  перемѣнамъ  и къ  какимъ  именно;  какія  слѣдствія,  вѣроятно,  про- 
изойдутъ въ  будущемъ  времени  отъ  каждой  черты  ея  нынѣшняго  со- 
стоянія, в какими  средствами  каждое  изъ  этихъ  слѣдствій  можетъ 
быть  предупреждено,  видоизмѣнено  или  ускорено,  пли  же  нашими  сред- 
ствами могутъ  быть  произведены  дѣйствія  совершенно  другаго  рода. 
Нѣтъ  ничего  химерическаго  въ  надеждѣ,  что  общіе  законы,  достаточ- 
ные для  того,  чтобы  мы  могли  отвѣчать  на  эти  различные  вопросы  въ 
примѣненіи  къ  данной  странѣ  или  къ  данному  времени,  съ  индивидуальными 
обстоятельствами  которыхъ  мы  хорошо  знакомы,  могутъ  быть  достовѣрво 
дознаны;  и что  другія  отрасли  человѣческаго  знанія,  предполагаемыя 

' ‘ 29* 


Оідііігесі  Ьу  Соо§Іе 


452 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


этимъ  предпріятіемъ,  уже  настолько  подвинуты,  что  приспѣло  для  иего 
время.  Такова  цѣль  соціальной  науки. 

Для  того,  чтобы  сдѣлать  болѣе  осязательною  природу  того,  что  я 
считаю  истиннымъ  методомъ  пауки,  я сначала  покажу,  чтб  опа  не  есть; 
именно,  полезно  будетъ  кратко  охарактеризовать  два  радикально  ореврат- 
ныѳ  взгляда  на  надлежащій  способъ  Философствованія  объ  обществѣ  н 
правительствѣ, — два  взгляда,  изъ  которыхъ  или  одинъ,  пли  другой, 
явно  или  чаще,  безсознательно,  былъ  раздѣляемъ  почти  всѣми  кто  раз- 
мышлялъ пли  разсуждалъ  о логикѣ  политическихъ  наукъ  съ  тѣхъ  поръ, 
какъ  мысль  обработать  ихъ  но  строгимъ  правиламъ  и Вэкоиовымъ  прин- 
ципамъ получила  ходъ  между  наиболѣе  передовыми  мыслителями.  Эти 
ошибочные  методы,  если  слово  методъ  можно  приложить  къ  ошибоч- 
нымъ стремленіямъ,  происходящимъ  отъ  отсутствія  всякаго  достаточно 
яснаго  пониманія  метода,  могутъ  быть  названы  опытнымъ  или 
химическимъ  способомъ  изслѣдованія  и отвлеченнымъ  пли  геометри- 
ческимъ. Мы  начнемъ  съ  перваго. 


ГЛАВА  VII. 

О ЖІІ»ІНЧІ!)€К01ГЬ  ИЛИ  оііытііояіъ  иктодѣ 

въ  соціальной  ишіъ. 

* 

§ 1.  Законы  явленій  общества  суть  не  что  ииое  и не  могутъ  быть 
ничѣмъ  инымъ,  какъ  только  закономъ  дѣйствій  и страстей  людей, 
соединенныхъ  въ  общественномъ  состояніи.  Но  люди  въ  состояніи 
общества  — все -таки  люди;  нхъ  дѣйствія  и страсти  подчиняются  зако- 
намъ индивидуальной  человѣческой  природы.  Люди,  соединенные  вмѣстѣ, 
не  обращаются  въ  другой  родъ  существъ,  съ  ииымп  свойствами,  какъ 
папр.  водородъ  и кислородъ  отличны  отъ  воды,  или  какъ  водородъ, 
кислородъ,  углеродъ  и азотъ  отличны  отъ  нервовъ,  мускуловъ  и тяжей. 
Люди  въ  обществѣ  имѣютъ  только  тѣ  свойства,  которыя  вытекаютъ 
изъ  законовъ  природы  индивидуальнаго  человѣка  или  могутъ  быть  сведены 
на  эти  законы.  Въ  соціальныхъ  явленіяхъ  составленіе  причинъ  есть 
общій  законъ. 


ХИМИЧЕСКІЙ  МЕТОДЪ. 


453 


Но  методъ  Философствованія,  который  можетъ  быть  назвалъ  хими- 
ческомъ, не  пронимаетъ  во  вниманіе  этого  Факта  о дѣйствуетъ  такъ,  какъ 
будто  бы  природа  человѣка,  какъ  недѣлимаго,  не  участвовала  вовсе  или 
участвовала  въ  весьма  малой  степени  въ  дѣйствіяхъ  людей  въ  обществѣ. 
Всякое  разсужденіе  въ  политическихъ  или  соціальныхъ  дѣлахъ,  осно- 
ванное на  принципахъ  человѣческой  природы,  встрѣчаетъ  у этихъ  мы- 
слителей возраженіе,  что  это  «отвлечеппая  теорія».  Для  руководства  въ 
своихъ  мнѣніяхъ  и поступкахъ  они  требуютъ,  во  всѣхъ  случаяхъ  безъ 
исключенія,  спеціальнаго  опыта. 

Этотъ  образъ  мыслей  не  только  общъ  практикамъ  въ  политикѣ  о 
тому  весьма  многочисленному  классу,  который  (въ  отношеніи  къ  пред- 
мету, разсуждать  о которомъ  никто,  какъ  бы  онъ  ни  былъ  несвѣдущъ,  не 
считаетъ  себя  некомпетентнымъ)  утверждаетъ,  что  онъ  руководится  бо- 
лѣе здравымъ  смысломъ,  чѣмъ  наукою;  но  взглядъ  этотъ  часто  защищается 
людьми  съ  большими  притязаніями  на  просвѣщеніе,  — людьми,  которые, 
будучи  достаточно  знакомы  съ  книгами  и съ  ходячими  мнѣніями,  чтобы 
знать,  что  Бэконъ  училъ  людей  слѣдовать  опыту  п основывать  своп  за- 
ключенія на  Фактахъ,  а не  на  метафизическихъ  догматахъ,  думаютъ, 
что,  подвергая  полическіе  Факты  такому  же  прямому  опытному  методу, 
какъ  Факты  химическіе,  они  покажутъ  себя  истинными  бэконіанцами  и 
докажутъ,  что  ихъ  противники  только  спллогизаторы  и схоластики.  Между 
тѣмъ,  такъ  какъ  понятіе  о приложимости  экспериментальныхъ  методовъ  къ 
политической  философін  не  можетъ  существовать  совмѣстно  съ  правильнымъ 
пониманіемъ  самыхъ  этихъ  методовъ,  то  опытныя  доказательства,  соста- 
вляющія плодъ  химической  теоріи  (и  образующія,  въ  особенности  въ 
нашей  странѣ,  матеріалъ  парламентскаго  и избирательнаго  краснорѣчія) 
таковы,  что  никогда  со.  временъ  Бэкона  они  не  были  бы  признаны 
вѣрными  въ  самой  химіи  или  въ  какой-нибудь  другой  отрасли  оиытной 
науки.  Они,  паирпмѣръ,  такого  рода:  запрещеніе  чужестранныхъ  товаровъ 
должно  вести  къ  національному  богатству,  такъ  какъ  Апглія  процвѣтала 
при  этомъ  запрещеніи,  или  такь  какъ,  вообще,  страны,  которыя  его 
' держались,  процвѣтали;  наши  законы  или  наша  внутренняя  администрація, 
или  наша  конституція,  на  подобныхъ  же  основаніяхъ,  превосходны.  Та- 
ковы же  вѣчные  аргументы  историческимъ  примѣромъ  Аѳинъ  и Рима, 
огней  въ  СмнтфильдѢ  пли  Французской  революціи.  Я нс  хочу  тратить 


Оідііігѳсі  Ьу  Ѳоодіе 


454 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


времени,  оспаривая  способы  аргументаціи,  въ  которые,  можетъ  быть,  не 
впадаетъ  никто,  имѣющій  самую  малую  практику  въ  оцѣпкѣ  доказа- 
тельства; которые  выводятъ  общеприлагаемыя  заключенія  изъ  одного 
неанализированнаго  случая  или  произвольно  относятъ  какое-нибудь 
слѣдствіе  къ  одпому  изъ  его  антецедентовъ,  безъ  всякаго  предваритель- 
наго исключенія  или  сравненія  случаевъ.  Правило  справедливости  и 
здраваго  смысла  требуетъ  бороться  не  противъ  самой  нелѣпой,  а про- 
тивъ самой  разумной  Формы  ложнаго  мпѣпія.  Мы  должны  предположить, 
что  нашъ  изслѣдователь  знакомъ  съ  истинными  условіями  опытнаго 
изслѣдованія  и настолько  компетентенъ  въ  знаніяхъ  для  ихъ  осущест- 
вленія, насколько  условія  эти  могутъ  быть  осуществлены.  Онъ  долженъ 
знать  столько  историческихъ  Фактовъ,  сколькимъ  можетъ  научить  про- 
стая эрудиція,  — сколько  можетъ  быть  доказано  свидѣтельствомъ  безъ 
всякой  помощи  теоріи;  п если  эти  чистые  Факты,  будучи  надлежащимъ 
образомъ  сопоставлены,  могутъ  выполнить  -условія  дѣйствительнаго  на- 
веденія, то  онъ  долженъ  быть  способенъ  для  этого  дѣла. 

. Но  что  никакая  подобная  попытка  не  можетъ  имѣть  ни  малѣйшаго 
шанса  па  успѣхъ,  было  подробно  показано  въ  десятой  главѣ  третьей 
книги  *).  Мы  изслѣдовали  тамъ,  могутъ  ли  дѣйствія,  зависящія  отъ 
усложненія  причинъ,  быть  предметомъ  настоящаго  наведенія  посредствомъ 
наблюденія  и опыта,  н на  самыхъ  убѣдительныхъ  основаніяхъ  пришли 
къ  заключенію,  что  не  могутъ.  Итакъ,  если  изъ  всѣхъ  явлепій  никакія 
другія  не  зависятъ  отъ  столь  большой  сложности  причинъ,  какъ  явле- 
нія соціальныя,  то  мы  совершенно  безопасно  могли  бы  подвести  разсма- 
триваемый случай  подъ  это  разсужденіе.  Но  логическій  принципъ,  до 
сихъ  поръ  еще  столь  мало  знакомый  обыкновенному  разряду  мысли- 
телей, требуетъ  неоднократнаго  подтвержденія,  для  того,  чтобы  произ- 
вести надлежащее  впечатлѣніе;  и такъ  какъ  настоящій  случай  болѣе  всѣхъ 
другихъ  поясняетъ  его  самымъ  очевиднымъ  образомъ,  то  полезно  бу- 
детъ снова  показать  основанія  общаго  правила,  въ  приложеніи  къ  спе- 
ціальностямъ того  класса  изслѣдованій,  который  мы  разсматриваемъ. 

§ 1.  Первая  трудность,  встрѣчаемая  нами  при  попыткѣ  приложить 
опытные  методы  къ  дознанію  законовъ  соціальныхъ  явленій,  состоитъ 


*/  Си  т.  (.  сгр.  510  до  ковца  павы. 


Оідііігесі  Ьу  Соо<$1е 


ХИМИЧЕСКІЙ  МЕТОДЪ. 


455 


въ  томъ,  что  мы  не  имѣемъ  средствъ  дѣлать  искусственные  опыты. 
Даже  еслибъ  мы  могли  по  произволу  придумывать  опыты  и исполнять 
ихъ  безъ  ограниченія,  то  совершали  бы  это  при  огромныхъ  невыго- 
дахъ,— во-первыхъ,  отъ  невозможности  дознать  и записать  всѣ  Факты 
каждаго  случая,  а во-вторыхъ  потому  (такъ  какъ  эти  Факты  находятся 
въ  состояніи  безпрерывной  измѣняемости),  что  прежде,  чѣмъ  прошло 
бы  время,  достаточное  для  удостовѣренія  въ  результатахъ  опыта,  какія- 
нибудь  существенныя  обстоятельства  непремѣнно  перестали  бы  быть 
.одинаковыми.  Но  нѣтъ  необходимости  разсматривать  логическія  воз- 
раженія, которыя  могутъ  существовать  противъ  доказательной  силы 
нашихъ  опытовъ,  если  осязательно  видно,  что  мы  никогда  не  имѣемъ 
возможности  дѣлать  ихъ.  Мы  можемъ  только  наблюдать  явленія,  которыя 
производитъ  природа  или  которыя  производятся  другими  причинами. 
Мы  не  можемъ  приспособлять  нашихъ  логическихъ  средствъ  по  нашей 
надобности,  измѣняя  обстоятельства  по  требованіямъ  необходимаго  исклю- 
ченія. Если  самобытные  случаи,  образуемые  современными  событіями 
и послѣдовательностію  явленій,  указываемыхъ  исторіей,  представляютъ 
достаточное  разнообразіе  обстоятельствъ,  то  можно  получить  наведе- 
ніе отъ  спеціальнаго  опыта;  иначе  нѣтъ.  Итакъ,  вопросъ,  который 
слѣдуетъ  разрѣшить,  тотъ,  можно  ли  найти  въ  исторіи  все,  требуемое 
для  наведенія  относительно  причинъ  политическихъ  явленій  или  свой- 
ства политическихъ  силъ?  Подъ  словомъ  исторія  мы  разумѣемъ  и со- 
временную исторію.  И для  того,  чтобы  дать  опредѣленность  нашимъ 
представленіямъ,  полезно  будетъ  предположить,  что  этотъ  вопросъ  за- 
дается въ  примѣненіи  къ  какому-нибудь  спеціальному  предмету  поли- 
тическаго изслѣдованія  или  спора,  — напримѣръ,  къ  спору,  безпре- 
станно повторяющемуся  въ  нынѣшнемъ  столѣтіи,  о дѣйствіи  запрети- 
тельныхъ и стѣснительныхъ  торговыхъ  законовъ  на  народное  богатство. 
Пусть  же  это  и будетъ  научнымъ  вопросомъ,  который  нужно  изслѣдо- 
вать спеціальнымъ  опытомъ. 

§ 3.  Чтобы  приложить  къ  этому  случаю  самый  совершенный  изъ 
методовъ  опытнаго  изслѣдованія,  методъ  различій,  намъ  нужно  найти 
два  случая,  которые  согласны  во  всѣхъ  частностяхъ,  за  исключеніемъ 
той,  которая  составляетъ  предметъ  изслѣдованія.  Если  можно  найти 
два  народа,  которые  сходны  во  всѣхъ  естественныхъ  преимуществахъ  и 


Оідііігѳсі  Ьу  Ооодіе 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ 


/ 

456 

невыгодахъ,  подобны  одинъ  другому  во  всѣхъ  качествахъ,  Физическихъ 
и нравственныхъ,  самобытныхъ  и пріобрѣтенныхъ;  два  народа,  у кото- 
рыхъ привычки,  обычаи,  мнѣнія,  законы  и учрежденія  одинаковы  во  всѣхъ 
отношеніяхъ,  за  исключеніемъ  того,  что  одинъ  изъ  нихъ  имѣетъ  болѣе 
покровительственный  тарифъ  или  въ  другихъ  отношеніяхъ  болѣе  нарушаетъ 
свободу  промышлености;  если  одинъ  изъ  этихъ  народовъ  окажется  бога- 
тымъ, а другой  бѣднымъ,  или  одинъ  богаче  другаго,  то  тутъ  будетъ  пере- 
крестный опытъ:  дѣйствительное  доказательство  опытомъ,  которая  изъ 
этихъ  двухъ  системъ  болѣе  благопріятствуетъ  народному  богатству.  Но  пред- 
положеніе, что  два  такіе  случая  могутъ  встрѣтиться,  очевидпо  нелѣпо. 
Такое  совпаденіе  невозможно  даже  отвлеченно.  Два  народа,  которые 
сходны  во  всемъ,  кромѣ  торговой  полиціи,  будутъ  непремѣнно  сходны 
и въ  ней.  Различія  въ  законодательствѣ  не  суть  внутреннія  и послѣднія 
разности;  они  не  суть  свойства  отдѣловъ  (Кіпсіз) . Они  суть  слѣдствія 
предъидущпхъ  причинъ.  Если  два  парода  различаются  въ  этой  части 
своихъ  учрежденій,  то  это  происходитъ  отъ  нѣкоторой  разницы  въ  ихъ 
положеніи  и,  слѣдовательно,  въ  ихъ  очевидныхъ  интересахъ,  или  въ  той 
или  другой  части  ихъ  мнѣиій,  обычаевъ  и стремленій;  а это  открываетъ 
видъ  на  дальнѣйшія  различія  безъ  всякой  опредѣлимой  границы,  — 
различія,  могущія  дѣйствовать  на  промышленое  благосостояніе  этихъ 
народовъ,  какъ  и на  всякую  другую  черту  ихъ  состоянія,  такими  пу- 
тями, что  ихъ  нельзя  ни  перечислить,  ни  вообразить.  Такимъ  образомъ 
доказана  невозможность  получить  въ  изслѣдованіяхъ  соціальной  науки 
условія,  требуемыя  для  наиболѣе  доказательной  Формы  изслѣдованія  спе- 
ціальнымъ опытомъ. 

При  отсутствіи  прямаго  метода,  мы  можемъ  употребить  вспомога- 
тельное средство,  которое  выше  было  названо  непрямымъ  методомъ  раз- 
ницы: этотъ  методъ,  вмѣсто  двухъ  случаевъ,  различающихся  только 
присутствіемъ  или  отсутствіемъ  даннаго  обстоятельства,  сравниваетъ  два 
класса  случаевъ,  взаимио  согласныхъ  только  въ  присутствіи  обстоя- 
тельства на  одной  сторонѣ  и въ  отсутствіи  бго  на  другой.  Чтобы  вы- 
брать самый  выгодный  случай,  какой  только  можно  себѣ  представить 
(случай,  слишкомъ  выгодный,  чтобы  его  можно  было  найти),  предполо- 
жимъ, что  мы  сравниваемъ  народъ,  держащійся  стѣснительной  политики, 
съ  дв\мя  или  болѣе  народами,  не  сходными  пи  въ  чемъ,  кромѣ  дозво- 


□ідііігесі  Ьу  Ооодіе 


химическій  МЕТОДЪ. 


457 


ленія  свободной  торговли.  Намъ  не  нужно  предполагать,  что  который- 
либо  изъ  этихъ  народовъ  согласуется  съ  первымъ  во  всѣхъ  своихъ 
обстоятельствахъ;  одинъ  можетъ  согласоваться  съ  нимъ  въ  однихъ  изъ 
своихъ  обстоятельствъ,  другой  въ  остальныхъ.  Можно  заключить,  что 
если  эти  народы  остаются  бѣднѣйшими,  чѣмъ  стѣсняющій  торговлю,  то  это 
происходить  не  отъ  недостатка  перваго  или  втораго  ряда  обстоятельствъ, 
а должно  происходить  отъ  недостатка  покровительственной  системы. 
Если  (такъ  сказать)  стѣсняющая  нація  процвѣтала  отъ  одного  рода 
причинъ,  то  первая  изъ  свободно-торговыхъ  націй  процвѣтала  бы  точно 
такъ  же;  если  отъ  другаго  рода,  то  процвѣтала  бы  вторая;  ио  нѣтъ  ни 
того,  ни  другаго:  слѣдовательно,  процвѣтаніе  происходило  отъ  ограни- 
ченій. Это  будетъ  признано  за  весьма  благопріятный  образчикъ  аргумента 
отъ  спеціальнаго  опыта  въ  политикѣ,  и если  онъ  ве  имѣетъ  доказа- 
тельной силы,  то  не  легко  найти  другой,  который  бы  можно  было  ему 
предпочесть. 

А что  онъ  не  имѣетъ  доказательной  силы,  это  едвали  нужно 
разъяснять.  Почему  благоденствующая  нація  благоденствовала  исклю- 
чительно только  отъ  одной  причины?  Національное  благосостояніе  есть 
всегда  коллективный  результатъ  множества  благопріятныхъ  обстоятельствъ, 
и изъ  нихъ  стѣсняющая  нація  можетъ  соединять  въ  себѣ  большее 
число,  чѣмъ  каждая  изъ  другихъ,  хотя  эти  обстоятельства  могутъ  быть 
у ней  общія  съ  одною  или  съ  другою.  ,Ея  благосостояніе  можетъ  за- 
висѣть частію  отъ  обсгоятельствъ  общихъ,  ей  съ  одною  изъ  этихъ  на- 
цій, а частію  отъ  общихъ  съ  другою,  тогда  какъ  тѣ,  имѣя  каждая 
лишь  половину  числа  благопріятныхъ  обстоятельствъ,  остаются  ниже  ея. 
Итакъ,  въ  соціальной  наукѣ,  самое  близкое  подражаніе  правильной  ин- 
дукціи отъ  прямаго  опыта,  какое  только  можно  сдѣлать,  даетъ  лишь 
обманчивую  видимость  доказательной  силы,  безъ  всякаго  дѣйствитель- 
наго значенія. 

§ 4.  Такъ  какъ  методъ  разницы  въ  той  и другой  своей  Формѣ, 
долженъ  быть  устраненъ,  то  остается  методъ  совпаденія.  Но  мы  уже 
знаемъ,  какую  малую  силу  имѣетъ  этотъ  методъ  въ  случаяхъ,  до- 
пускающихъ множество  причинъ:  а соціальныя  явленія  суть  такія  явле- 
нія, въ  которыхъ  это  множество  господствуетъ  въ  возможно-широкомъ 
размѣрѣ. 


458  ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 

Представимъ  себѣ,  что  наблюдатель  нашелъ  самый  счастливый  слу- 
чай, какой  только  можетъ  быть  данъ  сочетаніемъ  случайностей:  что 
онъ  нашелъ  два  народа,  которые  не  сходны  между  собою  ни  въ  ка- 
кихъ обстоятельствахъ,  за  исключеніемъ  того,  что  оба  держатся  ограни- 
чительной системы  и оба  благоденствуютъ,  — или  нѣсколько  народовъ, 
которые  всѣ  благоденствуютъ  и у которыхъ  нѣтъ  никакихъ  общихъ 
предшествующихъ  обстоятельствъ,  кромѣ  того,  что  они  держасся  ограни- 
чительной политики.  Нѣтъ  нужды  входить  въ  разсмотрѣніе  невозмож- 
ности удостовѣриться  изъ  исторіи  или  изъ  современнаго  наблюденія, 
что  Фактъ  дѣйствительно  таковъ:  что  народы  не  сходны  ни  въ  какомъ 
другомъ  обстоятельствѣ,  могущемъ  имѣть  вліяніе  на  случай.  Предполо- 
жимъ, что  эта  невозможность  побѣждена:  положимъ,  мы  удостовѣрились 
въ  Фактѣ,  что  они  сходны  только  въ  ограничительной  системѣ,  какъ 
предъидущемъ,  и въ  промышлепомъ  процвѣтаніи,  >какъ  послѣдующемъ. 
Насколько  можно  отсюда  предполагать,  что  ограничительная  система 
была  причиной  благосостоянія?  Такое  заключеніе  вовсе  не  имѣетъ  силы. 
Что  нѣкоторое  предшествующее  есть  причина  даннаго  результата,  такъ 
какъ  всѣ  другія  предшествующія  могутъ  быть  исключены,  будетъ  пра- 
вильнымъ заключеніемъ  только  въ  томъ  случаѣ,  если  этотъ  результатъ 
можетъ  имѣть  лишь  одну  причину.  Если  онъ  допускаетъ  нѣсколько  при- 
чинъ, то  ничто  не  можетъ  быть  естественнѣе  того,  что  каждая  изъ 
нихъ  отдѣльно  допускаетъ  исключеніе.  Но,  въ  случаѣ  политическихъ 
явленій,  предположеніе  единства  причины  не  только  далеко  отъ  истины, 
а находится  отъ  нея  на  неизмѣримомъ  разстояніи.  Причины  каждаго 
изъ  соціальныхъ  явленій,  которыми  мы  особенно  заинтересованы,  безо- 
пасности, богатства,  свободы,  хорошаго  управленія,  общественной  нрав- 
ственности, общественнаго  просвѣщенія,  или  противоположныхъ  явле- 
ній— безчисленны;  въ  особенности  внѣшнія  или  отдаленныя  причи- 
ны, которыя  однѣ,  большею  частію,  и доступны  прямому  наблюденію. 
Ни  одна  причина  сама  по  себѣ  не  можетъ  произвести  котораго-либо 
изъ  этихъ  явленій,  между  тѣмъ  есть  безчисленныя  причины,  которыя 
имѣютъ  на  нихъ  нѣкоторое  вліяніе  и могутъ  содѣйствовать  или  ихъ 
происхожденію,  или  ихъ  предотвращенію.  Поэтому,  изъ  простаго  Факта, 
что  мы  можемъ  исключить  какое-нибудь  обстоятельство,  мы  пикакимъ 
образомъ  не  можетъ  заключать,  что  это  обстоятельство  не  содѣйство- 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Соодіе 


ХИМИЧЕСКІЙ  МЕТОДЪ. 


459 


вале»  результату  въ  какомъ-нибудь  изъ  тѣхъ  самыхъ  случаевъ,  изъ  ко- 
торыхъ мы  его  исключили.  Мы  можемъ  заключить,  что  результатъ 
происходитъ  иногда  и безъ  этого  обстоятельства;  но  не  то,  что  когда 
оио  присутствуетъ,  оно  не  содѣйствуетъ  результату. 

Подобныя  возраженія  прилагаются  и къ  методу  сопутствующихъ 
измѣненій.  Еслибы  причины,  дѣйствующія  на  состояніе  кавого-пнбудь 
общества,  производили  результаты,  различные  одинъ  отъ  другаго  по 
роду;  еслибы  богатство  зависѣло  отъ  одной  причины,  миръ  отъ  другой, 
третья  дѣлала  бы  народъ  нравственнымъ,  четвертая  просвѣщеннымъ,  то 
мы,  хотя  и не  была  бы  въ  состояніи  отдѣлить  одну  причину  отъ  дру- 
гой, могли  бы  отнести  къ  каждой  изъ  в ихъ  то  свойство  результата, 
которое  возрастало,  когда  она  возрастала,  и которое  уменьшалось, 
когда  она  уменьшалась.  Но  каждое  качество  общественнаго  тѣла  под- 
чинено вліянію  безчисленныхъ  причинъ;  и таково  взаимное  дѣйствіе 
сосуществующихъ  элементовъ  общества,  что  все,  вліяющее  на  который- 
либо  изъ  наиболѣе  важныхъ  элементовъ,  ужо  тѣмъ  самымъ,  если  не 
дѣйствуетъ  на  нихъ  прямо,  дѣйствуетъ  косвенно.  Поэтому,  слѣдствія 
различныхъ  вліявій  не  различаются  по  качеству,  а количество  ихъ  есть 
смѣшанный  результатъ  всѣхъ  вліяній,  такъ  что  измѣненія  аггрегата  не 
могутъ  находиться  въ  равномѣрной  пропорціи  къ  измѣненію  которой- 
либо  изъ  его  составцыхъ  частей. 

§ 5.  Остается  методъ  остатковъ;  на  первый  взглядъ  онъ  кажется 
менѣе  чуждымъ  этого  рода  изслѣдованія,  чѣмъ  три  другіе  метода,  такъ 
какъ  онъ  требуетъ  только  того,  чтобы  мы  тщательно  замѣчали  обстоятель- 
ства одной  страны  или  одного  состоянія  общества.  Принимая  потомъ 
во  вниманіе  дѣйствіе  всѣхъ  силъ,  которыхъ  стремленія  извѣстны,  мы 
можемъ  съ  вѣроятностію  приписать  остатокъ,  необъясняемый  этими 
причинами, — остальнымъ  обстоятельствамъ,  которыя,  какъ  мы  знаемъ,' 
существовали  въ  этомъ  случаѣ.  Нѣчто  подобное  представляетъ  методъ, 
которому  Кольриджъ,  какъ  онъ  самъ  пишетъ,  слѣдовалъ  въ  своихъ  по- 
литическихъ статьяхъ  въ  Могпш^  Рові.  «При  каждомъ  великомъ  событіил 
* старался  найти  въ  прошедшей  исторіи  случай,  наиболѣе  на  него  похожій. 
Я собиралъ  какъ  можно  больше  современныхъ  ему  исторій,  мемуаровъ  и 
памфлетовъ.  Потомъ,  добросовѣстно  отдѣливъ  черты  разницы  отъ  точекъ 
сходства,  я,  смотря  по  тому,  на  той  или  на  другой  сторонѣ  былъ  перевѣсъ, 


Оідііігесі  Ьу  Соо§Іе 


460 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


дѣлалъ  предположеніе  о сходствѣ  или  различіи,  которое  долженъ  пред- 
ставлять результатъ.  Такъ,  напримѣръ,  я поступалъ  въ  ряду  опытовъ 
подъ  заглавіемъ:  «Сравненіе  Франціи  при  Наполеонѣ  съ  Римомъ  при 
первыхъ  Цезаряхъ»  — и въ  слѣдовавшихъ  затѣмъ:  «О  вѣроятномъ  ко- 
нечномъ возстановленіи  Бурбоновъ. » Тому  же  самому  плану  я слѣ- 
довалъ въ  началѣ  испанской  революціи,  и съ  такимъ  же  успѣхомъ, 
взявши  за  основу  сравненія  войну  соединенныхъ  провинцій  съ  Филип- 
помъ II.»  Въ  этомъ  изслѣдованіи  онъ,  безъ  сомнѣнія,  употреблялъ  методъ 
остатковъ:  «отдѣляя  черты  различія  отъ  чертъ  сходства»,  онъ,  конечно, 
взвѣшивалъ  ихъ  и не  довольствовался  однимъ  охъ  перечисленіемъ:  онъ, 
безъ  сомнѣнія,  бралъ  только  тѣ  черты  сходства,  которыя  считалъ  спо- 
собными, по  самой  ихъ  природѣ,  производить  вліяніе  на  результатъ, 
я,  принявъ  въ  разсчетъ  это  вліяніе,  заключалъ,  что  остальное  въ  ре- 
зультатѣ должно  быть  отнесено  къ  чертамъ  различія. 

Какова  бы  пи  была  пригодность  этого  метода,  онъ,  какъ  мы  уже 
прежде  замѣтили,  не  есть  методъ  чистаго  наблюденія  и опыта;  онъ 
заключаетъ  не  отъ  сравненія  случаевъ,  а отъ  сравненія  случая  сь 
результатомъ  предшествовавшей  дедукціи.  Прилагаемый  къ  обществен- 
нымъ явленіямъ,  онъ  предполагаетъ,  что  причины,  отъ  которыхъ 
происходитъ  часть  результата,  уже  извѣстны;  а такъ  какъ  мы  пока- 
зали, что  онѣ  но  могутъ  быть  извѣстны  изъ  спеціальнаго  опыта,  то 
онѣ  должны  быть  найдены  посредствомъ  вывода  изъ  принциповъ  чело- 
вѣческой природы;  къ  опыту  здѣсь  обращаются  только  какъ  къ  вспо- 
могательному средству  для  опредѣленія  причинъ,  производящихъ  необъ- 
яснимым остатокъ.  Но  если  можно  прибѣгать  къ  началамъ  человѣческой 
природы  для  установленія  нѣкоторыхъ  политическихъ  истинъ,  то  къ  пимъ 
можио  прибѣгать  для  установленія  всѣхъ  такихъ  истинъ.  Если  позволи- 
тельно сказать:  Англія  должна  была  процвѣтать  въ  силу  запрегптельпой 
системы,  такъ  какъ,  принявъ  въ  разсчетъ  всѣ  другія  дѣйствовавшія  стрем- 
ленія, мы  находимъ  часть  благосостоянія,  еще  требующую  объясненія, 
то  должно  быть  позволительно  обратиться  къ  тому  же  источнику  относи- 
тельно дѣйствія  запретительной  системы  н изслѣдовать,  какое  объясненіе 
ея  стремленій  можво  извлечь  изъ  законовъ  человѣческихъ  мотивовъ 
и дѣйствій.  Въ  дѣйствительности,  опытный  аргументъ  ничего  и не 
содержитъ,  кромѣ  повѣрки  заключенія,  выводимаго  изъ  этихъ  общихъ 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


461 


ХИМИЧЕСКІЙ  МЕТОДЪ. 

законовъ . Мы  можемъ  вычесть  дѣйствіе  одной,  двухъ,  трехъ,  четырехъ 
арнчииъ,  но  никогда  не  съумѣемъ  вычесть  дѣйствіе  всѣхъ  причинъ, 
кромѣ  одной;  между  тѣмъ,  мы  представили  бы  странный  примѣрь  вреда 
слишкомъ  большой  осторожности,  еслибы,  для  избѣжанія  зависимости 
отъ  апріорическаго  разсужденія  относительно  дѣйствія  одной  причины,  мы 
считали  нужнымъ  зависѣть  отъ  столькихъ  отдѣльныхъ  апріористическихъ 
разсужденій,  сколько  причинъ  дѣйствуютъ  совмѣстно  съ  этою  частною 
причиною  въ  какомъ-нибудь  данномъ  случаѣ. 

Теперь  мы  достаточно  охарактеризовали  грубую  ошибку  того  спо- 
соба изслѣдованія  политическихъ  явленій,  который  я назвалъ  химиче- 
скимъ методомъ.  Такого  продолжительнаго  разсужденія  не  было  бы 
нужно,  еслибы  право  авторитетно  рѣшать  политическіе  вопросы  при- 
надлежало лишь  лицамъ,  которыя  надлежащимъ  образомъ  изучили  ка- 
кой-иибудь  изъ  высшихъ  отраслей  естествознанія.  Но  большинство 
лицъ,  которыя,  для  собствеинано  удовольствія  и удовольствія  болѣе  или 
менѣе  значительнаго  числа  почитателей,  разсуждаютъ  о политическихъ 
предметахъ,  ничего  не  знаетъ  о методахъ  Физическаго  изслѣдованія, 
кромѣ  немногихъ  правилъ,  которыя  оно  какъ  попугаи  повторяютъ 
вслѣдъ  за  Бэкономъ,  совершенно  не  замѣчая,  что  Бэконово  понятіе  о 
научномъ  изслѣдованіи  пережило  свое  время,  о что  тенерь  наука  подви- 
нулась па  болѣе  высокую  степень.  И потому,  есть  много  людей,  которымъ 
замѣчанія,  подобныя  предъидущимъ,  могутъ  быть  полезны.  Въ  тотъ  вѣкъ, 
когда  сама  химія,  при  изслѣдованіи  болѣе  сложныхъ  химическихъ  послѣ- 
довательностей, послѣдовательностей  животнаго  или  даже  растительнаго 
организма,  нашла  необходимымъ  сдѣлаться  и успѣла  сдѣлаться  наукою 
дедуктивною,  — нельзя  опасаться,  чтобы  кто-нибудь,  обладающій  на- 
учными привычками  и не  отставшій  отъ  общаго  движенія  вь  познаніи 
природы,  подвергался  искушенію  приложить  методы  элементарной  химіи 
къ  изученію  послѣдовательностей  самаго  сложнаго  рода  существующих», 
явленій. 


462 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


ГЛАВА  ѴШ. 

О ГЕОМЕТРИЧЕСКОМЪ  И.*И  ОТВЛЕЧЕН- 
НОМЪ МЕТОДЪ. 

§ 1.  Въ  ошибку,  разсмотрѣнную  вами  въ  предъидущей  павѣ,  впа- 
даютъ, какъ  мы  сказали,  главнымъ  образомъ  лица,  мало  привычныя 
къ  ваучиымъ  изслѣдованіямъ:  практики  въ  политикѣ,  которые  скорѣе 
уиотреблиютъ  общія  мѣста  философіи  для  оправданія  своей  практики, 
чѣмъ  стараются  руководить  свою  практику  философскими  принципами, 
или  же  люди  мало  образованные,  которые,  будучи  незнакомы  съ  тща- 
тельнымъ выборомъ  и точнымъ  сравненіемъ  случаевъ,  какого  требуетъ 
образованіе  здравой  теоріи,  стараются  основать  свою  теорію  на  немно- 
гихъ совпаденіяхъ,  случайно  ими  замѣченныхъ. 

Ошибочный  методъ,  о которомъ  мы  будемъ  говорить  теперь,  на- 
противъ, свойственъ  мыслящимъ  и преданнымъ  наукѣ  умамъ.  Онъ  не 
пришелъ  бы  въ  голову  никому,  кромѣ  лицъ,  нѣсколько  знакомыхъ  съ 
сущностью  научнаго  изслѣдованія;  лицъ,  которыя,  зная  невозможность  — 
посредствомъ  случайныхъ  наблюденій  или  прямыхъ  опытовъ  установить 
истинную  теорію  послѣдовательностей  столь  сложныхъ,  какъ  послѣдова- 
тельности соціальныхъ  явленій. — прибѣгаютъ  къ  болѣе  простымъ  зако- 
намъ, непосредственно  дѣйствующимъ  въ  этихъ  явленіяхъ  в предста- 
вляющимъ не  что  иное,  какъ  законы  природы  участвующихъ  въ  нихъ 
людей.  Эти  мыслители  понимаютъ  (чего  не  понимаютъ  приверженцы 
химической  или  опытной  ^теоріи),  что  наука  объ  обществѣ  необходимо 
должна  быть  дедуктивна.  Но  вслѣдствіе  недостаточнаго  изученія  особой 
природы  разсматриваемаго  предмета,  — а часто  и потому  (такъ  какъ 
ихъ  собственное  научное  развитіе  остановилось  на  слишкомъ  ранней 
ступени),  что  ихъ  уму  геометрія  представляется  типомъ  всякой  де- 
дуктивной науки, — они  безсознательно  уподобляютъ  дедуктивную  науку 
объ  обществѣ  скорѣе  геометріи,  чѣмъ  астрономіи  и Физикѣ. 

Изъ  различій,  существующихъ  между  геометріей  (наукой  сосу- 
ществующихъ Фактовъ,  совершенно  независимыхъ  отъ  законовъ  послѣ- 
довательности явленій),  и тѣми  Физическими  науками  причинности,  ко- 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


ГЕОМЕТРИЧЕСКІЙ  ИЛИ  ОТВЛЕЧЕННЫЙ  МЕТОДЪ. 


463 


торыя  сдѣланы  дедуктивными,  слѣдующее  различіе  есть  одно  изъ  самыхъ 
явственныхъ:  геометрія  не  даетъ ' никакого  мѣста  тому,  чтб  такъ  по- 
стоянно встрѣчается  въ  механикѣ  и ея  приложеніяхъ:  случаю  противо- 
дѣйствующихъ силъ, — причинъ,  которыя  уничтожаютъ  или  видоизмѣня- 
ютъ одна  другую.  Въ  механикѣ  мы  постоянно  находимъ,  что  двѣ  или 
болѣе  движущія  силы  производятъ  не  движеніе,  а покой,  или  дви- 
женіе въ  направленіи,  отличномъ  отъ  того,  которое  было  бы  произ- 
ведено тою  или  другою  изъ  дѣйствующихъ  силъ.  Правда,  результатъ 
соединенныхъ  силъ,  когда  онѣ  дѣйствуютъ  въ  одно  время,  тотъ  же 
самый,  какъ  еслибы  онѣ  дѣйствовали  одна  послѣ  другой  или  непере- 
мѣнно; а въ  этомъ  самомъ  и заключается  различіе  между  механиче- 
скими и химическими  законами.  Но  все-таки  результаты,  будутъ  ли 
они  произведены  послѣдовательнымъ  илн  одновременнымъ  дѣйствіемъ, 
вполнѣ  илн  частію  уничтожаютъ  другъ  друга;  чтб  дѣлаетъ  одна  сила, 
то  другая  отчасти  илн  вполнѣ  уничтожаетъ.  Никакого  подобнаго  поло- 
женія вещей  нѣтъ  въ  геометріи.  Результатъ,  вытекающій  изъ  одного 
геометрическаго  принципа,  не  заключаетъ  ничего,  что  противорѣчило 
бы  результату,  слѣдующему  изъ  другаго.  Чтб  доказано  какъ  вѣрное 
одною  геометрической  теоремою,  чтб  было  бы  вѣрво,  еслибы  не  суще- 
ствовало никакихъ  другихъ  геометрическихъ  принциповъ,  тб  не  можетъ 
быть  измѣнено  или  отвергнуто  на  основаніи  какого-нибудь  другаго 
принципа.  Чтб  однажды  доказано,  тб  справедливо  во  всѣхъ  случаяхъ, 
какое  бы  предположеніе  ни  дѣлалось  относительно  всякаго  другаго 
предмета. 

Однако,  понятіе,  подобное  этому  послѣднему,  повидимому,  соста- 
вилось относительно  соціальной  науки  въ  умахъ  первыхъ  ученыхъ, 
которые  пытались  обрабатывать  ее  посредствомъ  дедуктивнаго  метода. 
Механика  была  бы  наукою  весьма  похожею  на  геометрію,  еслибы 
каждое  движеніе  происходило  только  отъ  одной  силы,  а не  отъ  стече- 
нія нѣсколькихъ  силъ.  Въ  геометрической  теоріи  общества,  повидимому, 
предполагается,  что  таковъ  именно  случай  соціальныхъ  явленій;  что 
каждое  изъ  нихъ  происходитъ  всегда  отъ  одной  только  силы,  отъ  еди- 
ничнаго свойства  человѣческой  природы. 

На  той  точкѣ,  до  которой  мы  теперь  достигли,  нѣтъ  необходи- 
мости говорить  чтб  бы  то  ни  было  въ  доказательство  или  въ  поясненіе 


464 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


положенія,  что  истинный  характеръ  соціальныхъ  явленій  не  таковъ. 
Между  этими,  самыми  сложными  и {по  этой  причинѣ)  наиболѣе  измѣн- 
чивыми явленіями  нѣтъ  ни  одного,  на  которое  не  оказывали  бы  влія- 
нія безчисленныя  силы  и которое  не  зависѣло  бы  отъ  соединенія  нѣ- 
сколькихъ причинъ.  Итакъ,  нѣтъ  нужды  доказывать,  что  понятіе,  о 
которомъ  идетъ  рѣчь,  есть  ошибка,  а нужно  лишь  доказать,  что  ошибка 
эта  дѣлается;  что  столь  превратное  пониманіе  способа,  которымъ  про- 
изводятся явленія  общества,  дѣйствительно  было  раздѣляемо. 

§ 2.  Многочисленный  отдѣлъ  мыслителей,  разсматривавшихъ  со- 
ціальные Факты  согласно  геометрическимъ  методамъ,  не  допускающимъ 
никакого  измѣненія  одного  закона  другимъ,  въ  настоящую  минуту  дол- 
женъ быть,  пока,  оставленъ  безъ  вниманія:  у нихъ  эта  ошибка  ослож- 
нена и порождена  другимъ  «ьундам  штильнымъ  заблужденіемъ,  о кото- 
ромъ мы  уже  упомивали  и которое  будемъ  разбирать  далѣе.  Я говорю 
о тѣхъ,  которые  выводятъ  политическія  заключенія  не  изъ  законовъ 
природы,  не  изъ  послѣдовательности  явленій,  дѣйствительной  ли,  или 
воображаемой,  а изъ  неизмѣнныхъ  практическихъ  правилъ.  Таковы, 
напримѣръ,  всѣ  тѣ,  кто  основываетъ  свою  теорію  политики  на  томъ, 
что  называется  отвлеченнымъ  правомъ,  т.  е.  на  всеобщихъ  предпи- 
саніяхъ. Химерическое  свойство  этого  признанія  мы  уже  показали. 
Гаковы  же  и тѣ,  кто  дѣлаетъ  предположеніе  соціальнаго  ковтракта 
или  какого-нибудь  другаго  рода  первоначальнаго  обязательства  н при- 
лагаетъ его  къ  частнымъ  случаямъ  посредствомъ  простаго  истолкова- 
нія. У этихъ  главпая  ошибка  заключается  въ  томъ,  что  они  пытаются 
обращаться  съ  искусствомъ  какъ  съ  наукой  н получаютъ  дедуктивное 
искусство,  — ирраціональность  чего  будетъ  показана  въ  одной  изъ  бу- 
дущихъ главъ.  Мы  хорошо  сдѣлаемъ,  если  возьмемъ  примѣры  геоме- 
трической теоріи  у тѣхъ  мыслителей,  которые  избѣжали  этого  добавоч- 
наго заблужденія  н которые,  слѣдовательно  держатся  болѣе  правиль- 
наго понятія  о природѣ  политическаго  изслѣдованія. 

Мы  можемъ,  во-первыхъ,  указать  на  тѣхъ,  которые  принимаютъ 
за  принципъ  своей  политической  философіи,  что  правленіе  основано  на 
страхѣ;  что  боязнь  другъ  друга  есть  мотивъ,  приведшій  первоначально 
людей  въ  состояніе  общества  и удерживающій  ихъ  въ  этомъ  состояніи . Нѣко- 
торые азъ  прежнихъ  изслѣдователей  въ  политикѣ,  въ  особенности  Гоббзъ, 


ОідііігесІ  Ьу  Соодіе 


ГЕОМЕТРИЧЕСКІЙ  ИЛИ  ОТВЛЕЧЕННЫЙ  МЕТОДЪ.  465 

принимали  это  положеніе,  не  безмолвно,  а совершенно  прямо,  за 
основаніе  своего  ученія  и старались  построить  на  немъ  полную  фило-  * 
Софію  политики.  Правда,  Гоббзъ  не  находилъ,  чтобы  одно  это  правило 
было  достаточно  для  построенія  на  немъ  всего  предмета,  и былъ  вынуж- 
денъ дополнить  его  двойнымъ  софизмомъ  первоначальнаго  контракта. 

Я пазываю  это  двойнымъ  софизмомъ;  во-первыхъ,  такъ  какъ  тутъ  фик- 
ція признается  за  Фактъ,  и во-вторыхъ,  такъ  какъ  практическое  пра- 
вило или  предписаніе  принимается  за  основаніе  теоріи,  что  составляетъ 
реііііо  ргіпсіріі.  Говоря  объ  этомъ  софизмѢ,  мы  уже  указывали  всякое 
правило  поведенія,  хотя  бы  оно  было  такъ  же  обязательно,  какъ  испол- 
неніе обѣщанія,  должно  опирать  свои  основанія  на  теоріи  предмета,  и, 
слѣдовательно,  теорія  на  немъ  опираться  не  можетъ. 

§ 3.  Опуская  менѣе  замѣчательные  случаи,  я обращаюсь  къ  са- 
мому замѣчательному  примѣру  геометрическаго  метода  въ  политикѣ, 
представляемому  нашимъ  временемъ.  Онъ  дается  намъ  лицами,  которыя 
очень  хорошо  знали  различіе  между  наукою  и искусствомъ;  знали,  что 
правила  должны  слѣдовать  за  познаніемъ  законовъ  природы,  а не  пред- 
шествовать имъ,  и что  эти  законы,  а не  правила,  составляютъ  насто- 
ящее поприще  для  приложенія  дедуктивнаго  метода.  Я разумѣю  фило- 
софію интереса  школы  Бентама. 

Глубокіе  и оригинальные  мыслители,  обыкновенно  обозначаемые 
этимъ  названіемъ,  основывали  свою  общую  теорію  правительства  на 
той  многообъемлющей  посылкѣ,  что  дѣйствія  людей  всегда  опредѣля- 
ются ихъ  интересами.  Въ  этомъ  послѣднемъ  выраженіи  есть  двусмы- 
сленность; такъ  какъ  эти  же  философы,  особеппо  Бептамъ,  при- 
даютъ названіе  интереса  всему,  чтб  нравится  какому-нибудь  лицу,  то 
это  положеніе  можно  разумѣть  въ  такомъ  простомъ  смыслѣ,  что  дѣй- 
ствія людей  всегда  опредѣляются  ихъ  желаніями.  Но  въ  этомъ  смыслѣ 
оно  не  порождало  бы  ни  одного  изъ  тѣхъ  слѣдствій,  которыя  выводятся 
изъ  него  упомянутыми  писателями,  и,  слѣдовательно,  въ  ихъ  политиче- 
скихъ разсужденіяхъ  это  слово  должно  быть  ионимаемо  такъ  (какъ  они 
и сами  объясняютъ  въ  подобныхъ  случаяхъ),  что  подъ  ннмъ  разу- 
мѣется частный  или  мірской  интересъ. 

И потому,  если  мы  будемъ  понимать  ихъ  ученіе  въ  этомъ  смыслѣ, 
то  сейчасъ  же,  иа  порогѣ  представляется  возраженіе,  которое  можно 

Мшиь,  Логика.  Т.  II.  30 


Оідііігѳй  Ьу  Ооодіе 


466 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


считать  роковымъ  для  дѣла,  именно,  что  столь  обширное  положеніе 
далеко  отъ  того,  чтобы  быть  всегда  справедливымъ.  Люди  не  во  всѣхъ 
своихъ  дѣйствіяхъ  управляются  мірскими  интересами.  Но  это  возра- 
женіе вовсе  не  такъ  рѣшительно,  какъ  можетъ  показаться  съ  перваго 
взгляда;  въ  политикѣ,  большею  частью,  мы  имѣемъ  дѣло  съ  поведеніемъ 
не  отдѣльнаго  лица,  а либо  ряда  лицъ  (иапр.  ряда  королей),  либо  массы 
лицъ,  народа,  аристократіи  или  представительнаго  собранія.  А что  спра- 
ведливо о значительномъ  большинствѣ  человѣчества,  то  безъ  большой 
ошибки  может ь быть  прпзпапо  справедливымъ  и о послѣдовательномъ 
рядѣ  лицъ,  разсматриваемомъ  какъ  цѣлое,  пли  о всякомъ  собраніи, 
въ  которомъ  дѣйствіе  большинства  становится  актомъ  цѣлаго  общества. 
Итакъ,  хотя  правпло  выражается  иногда  такъ,  что  получаетъ  ненуж- 
ный парадоксальный  видъ,  одиако  слѣдствія,  извлеченныя  изъ  него  бу- 
дутъ справедливы,  лишь  бы  утвержденіе  было  ограничено  слѣдую- 
щимъ образомъ:  Всякій  послѣдовательный  рядъ  лицъ  или  большинство 
всякой  массы  лицъ  управляется  въ  своихъ  поступкахъ,  взятыхъ  въ 
совокупности,  своими  личными  интересами.  Мы  обязаны  предоставить 
этой  школѣ  мыслителей  выгоду  такого  болѣе  раціональнаго  выраженія 
ихъ  главнаго  правила,  что,  впрочемъ,  строго  согласуется  съ  тѣмн  объ- 
ясненіями, которыя  дѣлаются  ими  самими  въ  случаѣ  возраженій. 

Далѣе  теорія  заключает:.,  и совершенно  вѣрно,  что  если  дѣйствія 
человѣчества  опредѣляются,  главнымъ  образомъ,  его  эгоистическими  ин- 
тересами, то  правителями,  управляющими  согласно  съ  интересами  упра- 
вляемыхъ, будутъ  только  лица,  питающія  эгоистическій  интересъ,  со- 
гласный съ  этими  интересами.  Къ  этому  прибавляется  третье  поло- 
женіе, именно,  что  никакіе  правители  нс  будутъ  имѣть  эгоистическихъ 
интересовъ,  согласныхъ  съ  интересами  управляемыхъ,  если  это  согла- 
сіе не  установится  отвѣтственностію,  т.  е.  зависимостію  отъ  воли  упра- 
вляемыхъ. Другими  словами  (и  вотъ  результатъ  всего),  желаніе  удержать 
власть  или  страхъ  потерять  ее  и слѣдствія  того  и другаго  — таковъ 
единственный  мотивъ,  который  дѣйствительно  можетъ  вызвать  со  сто- 
роны правителей  образъ  дѣйствій,  согласный  съ  общимъ  интересомъ. 

Такимъ  образомъ  мы  получаемъ  основную  теорему  политической 
науки,  состоящую  изъ  трехъ  силлогизмовъ  и зависящую,  главнымъ 
образомъ,  отъ  двухъ  общихъ  посылокъ,  въ  каждой  изъ  которыхъ  из- 

% 


Оідііігѳй  Ьу  Ооодіе 


ГЕОМЕТРИЧЕСКІЙ  ИЛИ  ОТВЛЕЧЕННЫЙ  МЕТОДЪ. 


467 


вѣстное  дѣйствіе  считается  производимымъ  одною  причиною,  а не  сте- 
ченіемъ нѣсколькихъ  причинъ.  Въ  одной  предполагается,  что  дѣйствія 
обыкновенныхъ  правителей  опредѣляются  только  эгоистическимъ  ин- 
тересомъ; въ  другой,  что  чувство  тожества  въ  интересахъ  съ  управляе- 
мыми производится  и можетъ  быть  производимо  не  чѣмъ  ииымъ.  какъ 
отвѣтственностію. 

Ни  одно  изъ  этихъ  положеній  не  вѣрво;  послѣднее  весьма  далеко 
отъ  истины. 

Несправедливо,  чтобы  дѣйствія  даже  обыкновенныхъ  правителей  вполнѣ 
или  хоть  приблизительно  опредѣлялись  ихъ  личнымъ  интересомъ,  или 
даже  ихъ  собственнымъ  мнѣніемъ  о своемъ  личномъ  интересѣ.  Я не  говорю 
о вліяніи  чувства  долга  или  о Филантропическихъ  чувствахъ,  — мотивахъ, 
на  которые  вообще  нельзя  полагаться,  хотя  (за  исключеніемъ  странъ  или 
періодовъ,  представляющихъ  большое  нравственное  паденіе)  они  обнару- 
живаютъ свое  вліяніе  въ  нѣкоторой  степени  на  всѣхъ  правителей,  а 
на  иныхъ  и въ  весьма  зпдчительвой  Но  я настаиваю  лишь  на  томъ, 
чтб  справедливо  относительно  всѣхъ  правителей,  т.  е.  что  характеръ 
и образъ  ихъ  дѣйствій  подверженъ  сильному  вліянію  (независимо  отъ 
лпчпаго  разсчета)  обыкновенныхъ  чувствъ  и мнѣній,  общаго  образа 
мыслей  и дѣйствій,  господствующаго  въ  томъ  обществѣ,  въ  которомъ 
правители  живутъ,  а также  — чувствъ,  обычаевъ  и образа  мыслей, 
характеризующихъ  тотъ  особенный  классъ  въ  этомъ  обществѣ,  въ  ко- 
торому они  сами  принадлежатъ.  И никто  не  пойметъ  или  не  будетъ  въ 
состояніи  разгадать  систему  ихъ  поведенія,  если  не  приметъ  въ  разсчетъ 
всѣхъ  этихъ  вещей.  Правители  подвержены  также  вліянію  правилъ  и пре- 
даній, которыя  перешли  къ  нимъ  отъ  другихъ  правителей,  ихъ  предше- 
ственниковъ; извѣстно,  что  такія  правила  и преданія  удерживаютъ  вѣсъ 
въ  теченіе  долгихъ  періодовъ,  даже  въ  противорѣчіи  съ  частными  интере- 
сами правителей  въ  данное  время.  Я умалчиваю  о вліяніи  другихъ 
менѣе  общихъ  причинъ.  Итакъ,  хотя  частный  интересъ  правителей  или 
правящаго  класса  есть  весьма  могущественная  сила,  постоянно  дѣйствую- 
щая и оказывающая  самое  важное  вліяніе  на  ихъ  поведеніе  однако 
значительная  доля  ихъ  поведенія  отнюдь  не  объясняется  достаточно  этимъ 
частнымъ  интересомъ:  и даже  частности,  составляющія  хорошее  или 
дурное  свойство  ихъ  управленія,  подвержены  въ  нѣкоторой,  и не 

, 90* 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


468 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


налов,  степени  вліянію  такихъ  дѣйствующихъ  на  нихъ  обстоятельствъ, 
которыя  никакъ  ие  могутъ  быть  включены  въ  терминъ  личнаго  ин- 
тереса. 

Обратимся  теперь  къ  другому  положенію,  что  отвѣтственность 
передъ  управляемыми  есть  единственная  нричнпа,  способная  произвести 
въ  правителяхъ  чувство  тожества  ихъ  интересовъ  съ  интересами  обще- 
ства; это  положеніе  еще  менѣе  можно  допустить  какъ  общую  пстнпу, 
чѣмъ  первое.  Я не  говорю  о совершенномъ  тожествѣ  пптересовь,  кото- 
рое было  бы  невозможною  химерою.  Оно,  безъ  всякаго  сомнѣнія,  не 
могло  бы  быть  произведено  п отвѣтственностію  передъ  народомъ.  Я го- 
ворю о тожествѣ  существенныхъ  интересовъ,  а они  бываютъ  разлпчпы 
въ  различное  время  п въ  различныхъ  мѣстахъ.  Есіь  много  случаевъ, 
въ  которыхъ  вещи,  наиболѣе  предписываемыя  правителями  общимъ 
интересомъ,  суть  въ  то  же  время  веши,  къ  которымъ  ихъ  побуждаетъ 
сильнѣйшій  личный  интересъ:  утвержденіе  пхъ  власти.  Напримѣръ,  по- 
давленіе анархіи  и противодѣйствія  законамъ, — полное  установленіе 
авторитета  центральнаго  правительства  въ  такомъ  состояніи  общества, 
какое  было  въ  Европѣ  въ  средніе  вѣки,  — есть  одинъ  изъ  сильнѣйшихъ 
интересовъ  какъ  народа,  такъ  и правителей,  просто  потому,  что  они 
вравитела:  и отвѣтственность  съ  пхъ  стороны  могла  бы  пе  усилить, 
а скорѣе  различнымъ  образомъ  ослабить  мотивы,  побуждавшіе  нхъ  къ 
достиженію  этой  цѣлп.  Въ  продолженіе  ббльшей  части  царствованія 
королевы  Елисаветы  и многихъ  другихъ  монарховъ,  которыхъ  мы  моглп 
бы  пазвать,  чувство  тожества  интересовъ  между  государемъ  и боль- 
шинствомъ народа  было,  вѣроятно,  сильнѣе,  чѣмъ  оно  обыкновенно  бы- 
ваетъ въ  отвѣтственныхъ  правительствахъ:  все,  чего  наиболѣе  желалъ  на- 
родъ, желалъ  н монархъ.  Кто  изъ  двухъ,  Пертъ  Великій  или  тѣ  грубые 
варвары,  которыхъ  онъ  началъ  цивилизовать,  питали  болѣе  вѣрное 
стремленіе  къ  вещамъ,  бывшимъ  въ  коренномъ  интересѣ  этихъ  варваровъ? 

Я не  думаю  здѣсь  пытаться  установить  теорію  нравительства  и не 
хочу  опредѣлять  относительный  вѣсъ,  который  должно  приписывать 
обстоятельствамъ,  выпускаемымъ  этою  школою  геометрическихъ  поли- 
тиковъ изъ  своей  системы,  и тѣмъ,  которыя  въ  иее  принимаются.  Мое 
дѣло  только  показать,  что  пхъ  методъ  былъ  пепаучный,  а не  измѣрять 
объемъ  ошибки,  которая  могла  войти  въ  ихъ  практическія  заключенія. 


Рідііігесі  Ьу  Соодіе 


ГЕОМЕТРИЧЕСКІЙ  ИЛИ  ОТВЛЕЧЕННЫЙ  МЕТОДЪ.  469 

Но  ради  справедливости  къ  этимъ  политикамъ,  пужпо  замѣтить, 
что  ихъ  заблужденіе  касается  не  столько  предмета,  сколько  его  Формы, 
и что  оно  состоитъ  въ  приданіи  систематическаго  вида  и научной  Формы 
великаго  философскэго  вопроса  тому,  чтб,  согласпо  дѣйствительности, 
слѣдовало  бы  признать  за  простую  современную  полемику.  Хотя  дѣй- 
ствія правителей  отпюдь  не  опредѣляются  вполпѣ  ихъ  личными  интере- 
сами, однако  конституціонныя  ограниченія  требуются  главнымъ  обра- 
зомъ какъ  ручательства  противъ  этпхъ  личныхъ  интересовъ;  и для  этой 
цѣли  въ  Англіи  п въ  другихъ  націяхъ  современной  Европы  обойтись 
безъ  подобныхъ  ограниченій  невозможно.  Точно  такъ  же  справедливо, 
что  въ  этихъ  самыхъ  націяхъ  въ  настоящее  время  отвѣтственность  • 
передъ  управляемыми  есть  единственное  практически  пригодпое  сред- 
ство создать  чувство  тожества  интересовъ  въ  тѣхъ  случаяхъ  и въ  тѣхъ 
отношеніяхъ,  въ  которыхъ  это  чувство  существуетъ  не  въ  достаточ- 
ной степени.  Противъ  всего  этого  и противъ  аргументовъ,  которые 
могутъ  быть  сдѣланы  отсюда  въ  пользу  мѣръ  для  исправленія  пашей 
представительной  системы,  я не  могу  ничего  возразить;  но  я долженъ 
выразить  сожалѣніе,  что  небольшая,  хотя  въ  высшей  степени  важная 
часть  философіи  иравлепія,  которая  понадобилась  для  непосредственной 
цѣли,  именно  для  парламентской  реформы,  была  выдана  такими  отлич- 
ными мыслителями  за  полную  теорію. 

Нельзя  считать  возможнымъ  да  н не  вѣрно  Фактически,  чтобы 
эти  философы  смотрѣли  на  немпогія  посылки  своей  теоріи,  какъ  на 
заключающія  въ  себѣ  все,  чтб  требуется  для  объясненія  соціальныхъ 
явленій  или  для  руководства  въ  выборѣ  Формъ  правленія  и въ  мѣрахъ 
законодательныхъ  и административныхъ.  Философы  эти  слишкомъ  обра- 
зованы, слишкомъ  обширнаго  ума,  а нѣкоторые  слишкомъ  трезваго  и 
практическаго  характера  для  подобной  ошибки.  Они  станутъ  прилагать 
да  уже  и прилагали  свои  припцппы  съ  безчисленными  уступками.  Но 
падобны  не  уступки.  Мало  надежды  исправить  теорію  надстройками 
когда  недостаточно  широки  основанія.  Нсфилософское  дѣло  — по- 
строить науку  не  на  всѣхъ  силахъ,  которыми  опредѣляются  явленія, 
и предоставить  остальное  рутинѣ  практики  или  остроумію  догадокъ. 
Мы  или  ие  должны  претендовать  па  научпыя  Формы,  пли  же  должны 
равпомѣрпо  изучать  всѣ  опредѣляющія  силы  п стараться,  насколько 


ОідіГігѳй  Ьу  Ооодіе 


470 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


это  возможно,  включить  ихъ  всѣ  въ  область  науки.  Иначе  мы  непре- 
мѣнно обратимъ  несоразмѣрное  вниманіе  на  принятыя  въ  разсчетъ  на- 
шею теоріею,  а другія  будемъ  цѣнить  невѣрно  и,  но  всей  вѣроят- 
ности. не  дадимъ  имъ  надлежащаго  вѣса.  Желательно,  чтобы  дедукціи 
дѣлались  изъ  цѣлаго  объема,  а не  изъ  одной  лишь  части  законовъ  при- 
роды, которыхъ  они  касаются,  — желательно  даже  въ  томъ  случаѣ, 
еслибы  опускаемые  законы  были  дотого  незначительны  въ  сравненіи  сь 
другими,  что  ихъ  можно  бы  было,  для  большинства  цѣлей  и въ  боль- 
шинствѣ случаевъ,  не  принимать  вь  разсчеть.  Но  далеко  не  то  въ  со- 
ціальной наукѣ.  Явленія  общества  не  зависятъ  въ  сіщественныхъ  чер- 
тахъ отъ  какой-нибудь  одной  силы  или  одного  закона  человѣческой  при- 
роды, испытывая  лишь  незначительныя  видоизмѣненія  оть  другихъ.  На 
эти  явленія  дѣйствуетъ  совокупность  качествъ  человѣческой  природы,  и 
ни  одно  изъ  этпхъ  качествъ  )іе  дѣйствуетъ  въ  слабой  степени.  Нѣтъ  ни 
одвого,  удаленіе  илп  значительное  измѣненіе  котораго  не  произвело  бы 
существенной  перемѣны  во  всемъ  видѣ  общества,  не  измѣнило  бы  болѣе 
илр  менѣе  всѣхъ  послѣдовательностей  общественныхъ  явленій. 

Теорія,  бывшая  предметомъ  этихъ  замѣчаній,  представляетъ,  по 
крайней  мѣрѣ  въ  Англіи,  главный  современный  образчикъ  того,  чтб  я 
назвалъ  геометрическимъ  методомъ  философствовэнія  въ  соціальной  нау- 
кѣ; и нашъ  разборъ  ея  былъ  поэюму  болѣе  подробенъ,  чѣмъ  ему  слѣ- 
довало бы  быть  въ  сочиненіи,  подобномъ  настоящему.  Пояснивши  теперь 
въ  достаточной  степени  два  ошибочные  метода,  мы  прямо  перейдемъ 
къ  истинному  методу,  который  (сообразно  съ  обычаемъ  наиболѣе  слож- 
ныхъ Физическихъ  наукъ)  дѣйствуетъ  дедуктивно,  но  посредствомъ 
дедукціи  пзь  многихъ,  а не  изъ  одиой  или  нѣсколькихъ  первоначаль- 
ныхъ посылокъ,  разсматриваетъ  каждое  дѣйствіе  (какъ  оно  и есть  на 
самомъ  дѣлѣ)  какъ  сложный  результатъ  нѣсколькихъ  причинъ,  дѣйствую- 
щихъ иногда  посредствомъ  одной  и той  же,  иногда  посредствомъ  раз- 
личныхъ духовныхъ  силъ  или  законовъ  человѣческой  природы. 


ОідіІігеО  Ьу  Соо^Іе 


471 


ГЛАВА  IX. 

о <і»п:іичі:«  ііоиі.  или  коішрктномъ 

ДЕДУКТІІННОМ  Ь МЕТОДЪ. 

§ 1.  Послѣ  того,  чтб  было  сказано  дли  обьясиенія  природы  из- 
слѣдованія соціальныхъ  явленій,  общій  характеръ  метода,  годнаго  для 
этого  изслѣдованія,  достаточно  очевиденъ  и нуждается  не  въ  доказатель- 
ствѣ, а только  въ  повтореніи.  Какъ  бы  ни  были  сложны  явленія,  всѣ  нхъ 
послѣдовательности  и сосуществованія  происходятъ  отъ  законовъ  отдѣль- 
ныхъ элементовъ.  Дѣйствіе,  производимое  въ  общественныхъ  явленіяхъ 
какимъ-нибудь  сложнымъ  рядомъ  обстоятельствъ , строго  равняется 
суммѣ  дѣйствій  обстоятельствъ,  взятыхъ  пооднначкѣ;  и сложность  про- 
исходитъ не  отъ  числа  самыхъ  законовъ,  которыхъ  не  очень  много,  но 
отъ  необыкновеннаго  множества  н разнообразія  данныхъ  илп  элемен- 
товъ,— тѣхъ  агентовъ,,  которые,  повинуясь  этому  малому  числу  зако- 
новъ, содѣйствуютъ  результату.  Итакъ,  соціальная  наука,  такъ-называс- 
мая  соціологія  (барбарнзмъ,  но  удобный),  есть  дедуктивная  паука,  не  по 
образцу  геометріи,  но  по  образцу  болѣе  сложныхъ  Физическихъ  наукъ. 
Она  выводить  законъ  каждаго  явлепія  изъ  законовъ  причинности,  отъ 
которыхъ  зависитъ  это  явленіе;  однако  же  не  изъ  закона  лишь  одной 
причины,  какъ  это  дѣлается  въ  геометрическомъ  методѣ,  а принимая 
во  вниманіе  всѣ  причипы,  которыя  совокупно  имѣютъ  вліяніе  на  ре- 
зультатъ, и слагая  ихъ  законы  одпи  съ  другими.  Однимъ  словомъ,  ея 
методъ  есть  конкретный  дедуктивный  методъ,  тотъ,  котораго  самый  со- 
вершенный примѣръ  представляетъ  астропомія,  менѣе  совершенный  — 
натуральная  философія,  и употребленіе  котораго,  съ  требуемыми  предме- 
томъ приспособленіями  и предосторожностями,  начинаетъ  пересоздавать 
ФИЗІОЛОГІЮ. 

Нѣтъ  никакого  сомнѣнія,  что  подобныя  же  приспособленія  и пред- 
осторожности необходимы  въ  соціологіи.  Прилагая  къ  этому,  самому 
сложному  изъ  всѣхъ,  предмету  методъ,  который,  какъ  можно  доказать, 
есть  единственный  способный  пролить  свѣтъ  науки  на  явлепія  гораздо 
менѣе  сложныя,  мы  должны  имѣть  въ  виду,  что  та  же  самая  высокая 
сгепеиь  сложности,  которая  дѣлаетъ  необходимымъ  орудіе  дедущіи, 


Оідііігей  Ьу  Соодіе 


472  ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХ!»  НАУКЪ. 

дѣлаетъ  его  и менѣе  надежнымъ;  п мы  должны  быть  готовы  встрѣтить 
это  увеличеніе  трудности  соотвѣтственными  пріемами. 

Дѣйствія  и чувства  людей  въ  соціальномъ  состояніи,  безъ  сомнѣнія, 
вполнѣ  управляются  психологическими  и этологи ческим и законами:  ка- 
кое бы  вліяніе  данная  причина  ни  производила  на  соціальныя  явленія, 
она  производитъ  его  по  этимъ  законамъ.  Итакъ,  если  предположимъ, 
что  законы  человѣческихъ  чувствъ  и дѣйствій  достаточно  извѣстны,  то 
не  будетъ  никакой  чрезвычайной  трудности  опредѣлить  по  этимъ  зако-  » 
намъ  свойство  соціальныхъ  явленій,  которыя  стремится  произвести 
каждая  данная  причина.  Но  если  вопросъ  въ  томъ,  чтобы  сложить 
вмѣстѣ  нѣсколько  стремленій  и вычислить  совокупный  результатъ  нѣ- 
сколькихъ сосуществующихъ  причинъ;  въ  особенности,  если,  стараясь 
предсказать,  чтб  случится  въ  данномъ  случаѣ,  мы  будемъ  обязаны  опре- 
дѣлить и сложить  вліянія  всѣхъ  причинъ,  которыя  могутъ  встрѣтиться 
въ  этомъ  случаѣ,  то  мы  возьмемъ  задачу,  успѣшное  рѣшеніе  которой 
превосходитъ  мѣру  человѣческихъ  способностей. 

Если  всѣ  средства  науки  недостаточны  для  того,  чтобы  мы  могли 
вычислить  а ргіогі,  съ  полною  точностію,  взаимное  дѣйствіе  трехъ  тѣлъ, 
тяготѣющихъ  одно  къ  другому,  то  можно  судить,  съ  какою  надеждою 
на  успѣхъ  мы  пытались  бы  вычислить  результатъ  сталкивающихся  стрем- 
леніи, дѣйствующихъ  въ  тысячѣ  различныхъ  направленій  и производя- 
щихъ тысячу  различныхъ  перемѣнъ  въ  данное  мгновеніе  въ  данномъ 
обществѣ, — хотя  мы  можемъ  и должны  быть  въ  состояніи,  на  основаніи 
законовъ  человѣческой  природы,  довольно  правильно  различить  самыя 
стремленія,  насколько  они  зависятъ  отъ  причинъ,  доступныхъ  нашему 
наблюденію,  и опредѣлить  направленіе,  какое  дало  бы  обществу  каждое 
изъ  нихъ,  если  бы  дѣйствовало  одпо,  а также,  по  крайней  мѣрѣ 
вообще,  рѣшить,  которое  изъ  этихъ  стремленій  могущественнѣе  другихъ. 

Но,  не  скрывая  отъ  себя  необходимыхъ  несовершенствъ  апріори- 
ческаго  метода  въ  приложеніи  къ  такому  предмеду,  мы  но  должны, 
съ  другой  стороны,  ихъ  преувеличивать.  Тѣ  же  самыя  возраженія, 
которыя  прилагаются  къ  методу  дедукціи  при  этомъ,  самомъ  трудномъ 
его  употребленіи,  прилагаются  къ  нему,  какъ  мы  прежде  показали  (*), 


См.  Т.  I,  стр.  516. 


/ 


Оідііігесі  Ьу  Ѳоодіе 


ФИЗИЧЕСКІЙ  МЕТОДЪ. 


473 


и въ  самомъ  легкомъ;  п возраженія  этн  были  бы  неотразимы,  если 
бы,  какъ  тогда  было  вполнѣ  показано,  не  существовало  соотвѣтствен- 
наго вспомогательнаго  средства.  Это  средство  состоитъ  въ  пріемѣ,  ко- 
торый мы  охарактеризовали,  подъ  именемъ  повѣрки , какъ  третью  су- 
щественную составную  часть  дедуктивнаго  метода, — пріемѣ  сравненія 
заключеній  силлогизма  либо  съ  самими  конкретными  явленіями,  либо  съ 
ихъ  эмпирическими  законами,  если  ихъ  можно  добыть.  Основаніе  довѣрія 
къ  какой-нибудь  конкретной  дедуктивной  наукѣ  заключается  не  въ  самомъ 
апріорическомь  разсужденіи,  а въ  согласіи  между  его  результатами  и 
результатами  наблюденія  а ровіегіогі.  Каждый  изъ  этихъ  пріемовъ,  взятый 
отдѣльно  огь  другаго,  теряетъ  въ  цѣнѣ  по  мѣрѣ  возрастанія  сложности 
предмета,  и притомъ  въ  такой  быстрой  пропорціи,  что  скоро  становится 
совершенно  ничего  не  стоющпмъ;  но  довѣріе,  которое  можно  питать  къ 
совокупности  обоихъ  родовъ  доказательства,  ие  уменьшается  въ  той  же 
самой  пропорціи;  даже  нѣтъ  необходимости,  чтобы  оно  вообще  значи- 
тельно уменьшалось.  Происходитъ  только  нарушеніе  порядка  въ  слѣдованіи 
двухъ  пріемовъ,  иногда  доходящее  до  совершеннаго  извращенія  этого  поряд- 
ка, такъ  что,  вмѣсто  вывода  нашихъ  заключеній  разсужденіемъ  и повѣрки 
ихъ  наблюденіемъ,  мы  въ  нѣкоторыхъ  случаяхъ  сначала  получаемъ  ихъ 
предположительно  изъ  спеціальнаго  опыта,  а потомъ  связываемъ  ихъ  съ 
принципами  человѣческой  природы  посредствомъ  апріорическихъ  умозаклю- 
ченій, которыя  въ  такомъ  случаѣ  составляютъ  дѣйствительную  повѣрку. 

Единственный  мыслитель,  который  съ  надлежащимъ  званіемъ  на- 
учныхъ методовъ  вообще  старался  охарактеризовать  методъ  соціологіи, 
г.  Контъ,  считаетъ  этотъ  обратный  иорядокъ  за  нераздѣльно  принадле- 
жащій къ  природѣ  соціологическаго  умозрѣнія.  Оиъ  смотритъ  на  соці- 
альную науку,  какъ  на  состоящую  существеннымъ  образомъ  изъ  обоб- 
щеній исторіи,  повѣряемыхъ,  а не  указываемыхъ  дедукціею  изъ  зако- 
новъ человѣческой  природы.  Хотя  въ  этомъ  мнѣніи  есть  истина,  важ- 
ность которой  я постараюсь  сейчасъ  показать,  однако  я думаю,  что  эта 
пстива  выражена  слишкомъ  неограниченнымъ  образомъ  и что  въ  соціо- 
логическомъ изслѣдованіи  есть  мѣсто  какъ  для  прянаго,  такъ  и для 
обратнаго  дедуктивнаго  метода. 

Въ  самомъ  дѣлѣ,  въ  слѣдующей  главѣ  будетъ  показано,  что  есть 
родъ  соціологическихъ  изслѣдованій,  къ  которымъ,  по  причинѣ  ихъетраш- 


Рідііігеті  Ьу  Соодіе 


474 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫМЪ  НАУКЪ. 


і 

ной  сложности,  методъ  прямой  дедукціи  совершенно  неириложпмъ;  между 
тѣмъ,  по  счастливому  вознагражденію,  именно  въ  этомъ  случаѣ  мы  можемъ 
получить  наилучшіе  эмпирическіе  законы,  такъ  что  къ  этимъ  изслѣдо- 
ваніямъ приложимъ  исключительно  обратный  методъ . Но  есть  также, 
какъ  мы  сейчасъ  покажемъ,  другіе  случаи*  въ  которыхъ  невозможно 
получить  изъ  прямаго  наблюденія  ничего,  достойнаго  имени  эмпириче- 
скаго закона;  къ  счастію,  въ  этихъ-то  именно  случаяхъ  прямой  методъ 
всего  менѣе  подверженъ  возраженію,  которому  опъ,  безъ  сомнѣнія,  всегда 
подпадаетъ  въ  нѣкоторой  степени. 

Мы  начнемъ,  слѣдовательно,  съ  того,  что  будемъ  смотрѣть  на % со- 
ціальную пауку  какъ  па  науку  прямой  дедукціи,  и посмотримъ,  чтб 
и при  какихъ  ограниченіяхъ  можно  въ  ней  сдѣлать  посредствомъ  этого 
способа  изслѣдованія.  Мотомъ,  въ  особой  главѣ,  мы  разсмотримъ  и по- 
стараемся охарактеризовать  обратный  процессъ. 

§ 2.  Очевидпо,  во-первыхъ,  что  соціологія,  разсматриваемая  какъ 
система  дедукцій  а ргіогі,  не  можетъ  быть  наукою  положительныхъ 
предсказаній,  а только  наукою  стремленій.  Мы  можемъ  заключать  изь 
законовъ  человѣческой  природы,  прилагаемыхъ  къ  обстоятельствамъ 
даннаго  состоянія  общества,  что  извѣстная  причина  будетъ  дѣйствовать 
извѣстнымъ  образомъ,  если  пе  встрѣтитъ  противодѣйствія;  но  мы  ни- 
когда не  можемъ  быть  увѣрены,  въ  каком ь объемѣ  или  въ  какой 
мѣрѣ  опа  будетъ  такимъ  образомъ  дѣііствовать,  и не  можемъ  съ  досто- 
вѣрностію утверждать,  что  ей  ничто  не  будетъ  противодѣйствовать; 
мы  рѣдко  можемъ  знать,  даже  приблизительно,  всѣ  силы,  которыя  мо- 
гутъ сосуществовать  вмѣстѣ  съ  нею,  а еще  менѣе  можемъ  вычис- 
лить совокупный  результатъ  столь  многихъ  сочетающихся  элементовъ. 
Однако,  здѣсь  снова  слѣдуетъ  замѣтить,  что  знаніе,  .недостаточное 
для  предсказанія,  можетъ  имѣть  большую  цѣпу  для  руководства.  Для 
разумнаго  веденія  дѣлъ  общества,  точно  такъ  же,  какъ  и собствен- 
ныхъ дѣлъ  частнаго  человѣка,  нѣть  необходимости,  чтобы  мы  безо- 
шибочно предвидѣли  результаты  того,  что  дѣлаемъ.  Мы  должны  ста- 
раться достигать  вашихъ  цѣлей  средствами,  которыя,  можетъ  быть, 
окажутся  напрасными,  и брать  предосторожности  противъ  опасностей, 
которыя,  можетъ  быть,  никогда  не  наступятъ.  Цѣль  практической  поли- 
тики— окружить  данное  общество  возможно  большимъ  числом  ь обстоя- 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Соодіе 


ФИЗИЧЕСКІЙ  МЕТОДЪ. 


475 


тельствъ,  стремленія  которыхъ  благопріятны,  и удалить  либо  осла- 
бить, пасколько  это  возможно,  тѣ  обстоятельства,  которыхъ  стремлепія 
вредны.  Силу  для  этого  даетъ  намъ  въ  извѣстной  степени  познаніе 
однихъ  стремленій,  безъ  возможности  точно  предсказывать  пхъ  сово- 
купный результатъ. 

Впрочемъ,  было  бы  ошибочно  предполагать,  что  даже  относительно 
стремленій  мы  достигнемъ  такимъ  образомъ  до  большаго  числа  пред- 
ложеній, которыя  были  бы  вѣрны  для  всѣхъ  обществъ  безъ  исключе- 
нія. Такое  предположеніе  было  бы  несовмѣстно  съ  чрезвычайной  из- 
мѣнчивостью соціальныхъ  явленій  и со  множествомъ  о разнообразіемъ 
обстоятельствъ,  которыми  оно  измѣняются, — обстоятельствъ,  которыя 
никогда  не  бываютъ  тѣ  же  самыя  или  даже  приблизительно  тѣ  же 
самыя  въ  двухъ  различныхъ  обществахъ  или  въ  двухъ  различныхъ 
періодахъ  одного  и того  же  общества.  Это  не  было  бы  очень  важнымъ 
препятствіемъ,  еслибы  причины,  дѣйствующія  на  общество  вообще,  было 
многочисленны,  но  было  ограничено  число  тѣхъ  причинъ,  которыя 
производятъ  вліяніе  на  какую-нибудь  черту  общества;  тогда  мы  могли 
бы  изолировать  каждое  частное  соціальное  явленіе  и изслѣдовать  его 
законы  безъ  помѣхи  отъ  остальныхъ  явленій.  Но  на  дѣлЬ  бываетъ 
прямо  противоположное  этому.  Все,  чтб  ни  дѣйствуетъ  въ  замѣтной 
степени  на  какой-нибудь  элементъ  общественнаго  состоянія,  дѣйствуетъ 
черезъ  него  и на  всѣ  другіе  элементы.  Способъ  происхожденія  всѣхъ 
соціальныхъ  явленій  есть  громадный  примѣръ  смѣшенія  законовъ.  Мы 
не  можемъ  ни  понять  теоретически,  ни  измѣнить  практически  какое 
бы  то  ни  было  состояніе  общества,  не  принимая  въ  соображеніе  со- 
стояній послѣдняго  во  всѣхъ  другихъ  отношеніяхъ.  Нѣтъ  обществен- 
наго явленія,  которое  не  подвергалось  бы  бблыпему  или  мёныпему  влія- 
нію всякой  другой  стороны  состоянія  того  же  общества  и.  слѣдова- 
тельно, всякой  причины,  имѣющей  вліяніе  на  каждое  изъ  другихъ  со- 
временныхъ общественныхъ  явленій.  Словомъ,  существуетъ  то,  чтб 
физіологи  называютъ  сопзепзиз , пѣчто  подобное  сочувствію,  существую- 
щему между  различными  органами  п отправленіями  Физическаго  орга- 
низма человѣка  и наиболѣе  совершенныхъ  животныхъ  и составляющему 
одну  изъ  многихъ  аналогій,  по  которымъ  стали  общеупотребительными 
такія  выраженія,  какъ  «политическое  тѣло»  п «естественное  тѣло».  Изъ 


476 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


этого  сочувствія  слѣдуетъ,  что  если  только  два  общества  не  сходны 
между  собою  во  всѣхъ  обстоятельствахъ,  которыя  пхъ  окружаютъ  н 
имѣютъ  на  нихъ  вліяніе  (что  предполагаетъ  ихъ  сходство  въ  предше- 
ствовавшей исторіи),  то  ни  одна  сторона  пхъ  явленій  не  будетъ  строго 
соотвѣтствовать  (развѣ  случайной),  и ни  одпа  прпчпна  не  будетъ  про- 
изводить па  нихъ  совершенно  одинаковаго  дѣйствія.  Каждая  причина, 
распространяя  свое  вліяніе  по  обществу,  встрѣчается  съ  различными 
рядами  силъ,  и такпмъ  образомъ  ея  дѣйствія  на  какія-нибудь  обще- 
ственныя явленія  различнымъ  образомъ  видоизмѣняются;  и эти  разли- 
чія, своею  реакціею,  производятъ  различіе  и въ  тѣхъ  явленіяхъ,  ко- 
торыя безъ  этого  были  бы  одинаковы.  И потому  мы  никогда  не  мо- 
жемъ съ  достовѣрпостію  утверждать,  что  какая-нибудь  причина,  имѣю- 
щая извѣстное  стремленіе  въ  одномъ  пародѣ  или  въ  извѣстиомъ  вѣкѣ, 
будетъ  имѣть  точно  то  же  стремленіе  въ  другомъ,  если  не  возвра- 
тимся къ  пашимъ  посылкамъ  и не  сдѣлаемъ  для  втораго  вѣка  пли  вто- 
раго  народа  того  же  самаго  анализа  совокупности  вліяющихъ  обстоя- 
тельствъ, какой  мы  уже  сдѣлали  для  перваго  вѣка  п народа.  Дедуктив- 
ная паука  объ  обществѣ  пе  даетъ  теоремы,  утверждающей  всеобщимъ 
образомъ  дѣйствіе  какой-либо  причины;  она  скорѣе  паучаетъ  пасъ, 
какимъ  образомъ  составить  надлежащую  теорему  для  обстоятельствъ 
каждаго  даннаго  случая.  Опа  пе  даетъ  законовъ  общества  вообще,  а 
только  средства  опредѣлить  явленія  каждаго  даинаго  общества  изъ  част- 
ныхъ элементовъ  или  дапныхъ  этого  общества. 

Итакъ,  всѣ  общія  предложенія,  которыя  можетъ  дать  дедуктивная 
наука,  суть,  въ  самомъ  строгомъ  смыслѣ  слова,  гипотетическія.  Они 
основываются  на  нѣкоторомъ  предположительномъ  родѣ  обстоятельствъ 
и указываютъ,  какимъ  образомъ  данная  причина  дѣйствовала  бы  въ 
этихъ  обстоятельствахъ,  предполагая,  что  съ  ними  пе  были  бы  сопря- 
жены другія.  Еслп  предполагаемый  рядъ  обстоятельствъ  взятъ  съ  об- 
стоятельствъ какого-нибудь  существующаго  общества,  то  заключенія  бу- 
дутъ вѣрны  относительно  этого  общества,  если  только  п насколько 
дѣйствіе  этихъ  обстоятельствъ  пе  будетъ  измѣнено  другими,  не  приня- 
тыми въ  разсчетъ.  Если  мы  желаемъ  подойти  ближе  къ  конкретной 
истииѣ,  то  мы  можемъ  только  стремиться  къ  этому,  взявъ  пли  стараясь 
взять  во  вниманіе  большее  число  индивидуализирующихъ  обстоятельствъ. 


ОідііігесІ  Ьу  Соодіе 


ФИЗИЧЕСКІЙ  МЕТОДЪ. 


477 


Но,  сообразивъ,  въ  какой  быстрой  пропорціи  возрастаетъ  не- 
досговѣрность  иашихъ  заключеній,  по  мѣрѣ  того,  какъ  мы  пытаемся 
ввести  въ  вычисленіе  ббльшее  число  содѣйствующихъ  причинъ,  мы  уви- 
димъ, что  гипотетическія  сочетанія  обстоятельствъ,  на  которыхъ  мы 
строимъ  общія  теоремы  науки,  нельзя  дѣлать  очень  сложными,  не  уве- 
личивая возможности  ошибокъ  въ  такой  степени,  которая  скоро  ли- 
шить иаши  заключенія  всякой  цѣны.  Этотъ  способъ  изслѣдованія, 
разсматриваемый  какъ  средство  получить  общія  предложенія,  долженъ 
поэтому,  подъ  опасеніемъ  негодности,  ограничиваться  тѣми  классами  со- 
ціальныхъ Фактовъ,  которые,  хотя  подобно  другимъ  и подчинены  вліянію 
всѣхъ  соціологическихъ  силъ,  но  находятся,  по  крайней  мѣрѣ  въ  глав- 
ныхъ чертахъ,  подъ  непосредственнымъ  вліяніемъ  лишь  немногихъ. 

§ 3.  Не  смотря  на  общій  сопкепвив  общественныхъ  явленій,  при 
которомъ  все,  наступающее  въ  какой-либо  части  дѣятельности  общества, 
не  остается  безъ  своей  доли  вліянія  на  каждую  другую  сторону,  и не 
смотря  на  преобладающее  вліяніе,  которое  должно  производить  общее 
состояніе  цивилизаціи  и соціальнаго  прогресса  въ  каждомъ  данномъ 
обществѣ  па  всѣ  частныя  п подчиненныя  явленія, — тѣмъ  иѳ  меиііе  спра- 
ведливо, что  различные  виды  соціальныхъ  Фактовъ,  въ  главныхъ  чертахъ, 
зависятъ,  непосредственно  плп  въ  первомъ  источникѣ,  отъ  различныхъ 
родовь  причинъ  н,  слѣдовательно,  не  только  могутъ  быть  съ  пользою 
изучаемы  отдѣльно,  но  и должны  быть  такъ  изучаемы,  совершенно 
подобію  тому,  какъ  въ  естественномъ  тѣлѣ  мы  отдѣльно  изучаемъ  физіо- 
логію п патологію  каждаго  главнаго  органа  в каждой  главной  ткано,  хотя 
они  и подвергаются  дѣйствію  состоянія  всѣхъ  другихъ  органовъ  в тканей 
и хотя  особенная  конституція  и общее  состояніе  здоровья  организма 
также  содѣйствуютъ  и часто  перевѣшиваютъ  мѣстныя  причины  въ  опре- 
дѣленіи состоянія  какого-нибудь  частнаго  органа. 

На  этихъ  соображеніяхъ  основывается  существованіе  отдѣльныхъ, 
хотя  не  независимыхъ  отраслей  или  отдѣловъ  соціологическихъ  изслѣ- 
дованій. 

Такъ,  папрнмѣръ,  есть  обширный  классъ  соціальныхъ  явлепіН,  въ 
которомъ  непосредственно  опредѣляющими  причинами  оказываются  глав- 
нымъ образомъ  тѣ,  которыя  дѣйствуютъ  посредствомъ  желанія  богат- 
ства, н въ  которыхъ  главное  зпачепіе,  принадлежитъ  тому  общензвѣст- 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


478 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАГКЪ. 


ному  психологическому  закону,  что  ббльшая  выгода  предпочитается 
чёимнсй.  Я разумѣю,  конечно,  ту  часть  явленіи  общества,  которая 
проистекаетъ  изъ  иромышленоН.  или  производите  іьной,  дѣятельности 
общества  и изъ  тѣхъ  дѣйствій  людей,  посредствомъ  которыхъ  со- 
вершается распредѣленіе  продуктовъ  этой  промышлеиоН  дѣятельности, 
если  только  оно  не  производится  силою  или  не  видоизмѣняется  произволь- 
нымъ дареніемъ.  Выходя  изъ  одного  этого  закона  человѣческой  при- 
роды и изъ  главнѣйшихъ  внѣшнихъ  обстоятельствъ  (или  общихъ,  или 
ограниченныхъ  частными  состояніями  общества),  дѣйствующихъ  на  чело- 
вѣческую душу  въ  силу  этого  закона,  мы  можемъ  быть  въ  состояніи 
объяснить  или  предсказать  именно  эту  часть  явленій  общества,  насколько 
они  зависятъ  отъ  одного  лишь  этого  класса  обстоятельствъ;  причемъ  мы 
опускаемъ  изъ  виду  всѣ  другія  обстоятельства  общества  и,  слѣдователь- 
но, не  выслѣживаемъ  обстоятельствъ,  пронимаемыхъ  нами  въ  разсчетъ. 
до  пхъ  возможнаго  происхожденія  отъ  какихъ-нибудь  другихъ  Фактовъ 
общественнаго  состоянія  и не  беремъ  во  вниманіе  того,  какъ  эти  другія 
обстоятельства  могутъ  разрушать  илп  видоизмѣнять  результаты  первыхъ. 
Такимъ  образомъ  можетъ  быть  построена  наука,  получившая  названіе 
политической  экономіи. 

Мотивъ,  побуждающій  къ  отдѣленію  этой  части  общественныхъ  яв- 
леній отъ  остальныхъ  и къ  построенію  особой,  къ  нимъ  относящейся, 
науки  состоитъ  въ  томъ,  что  они  иавнымъ  образомъ,  по  крайней  мѣрѣ 
въ  первой  инстанціи,  зависятъ  только  отъ  одного  класса  обстоятельств!  ; 
если  и вмѣшиваются  другія  обстоятельства,  то  выводъ  результатовъ, 
происходящихъ  отъ  одного  упомянутаго  класса  обстоятельствъ,  соста- 
вляетъ столь  сложное  и трудное  дѣло,  что  оказывается  выгоднымъ  — 
вывести  эти  результаты  разъ  павсегда  и затѣмъ  уже  принимать  въ  раз- 
счетъ дѣйствіе  видоизмѣняющихъ  обстоятельствъ,  — въ  особенности  по- 
тому. что  извѣстныя  опредѣленныя  комбинаціи  первыхъ  обстоятельствъ 
могутъ  часто  встрѣчаться  въ  сочетаніи  съ  постояпно-измѣпяющимися 
обстоятельствами  втораго  класса. 

Политическая  экономія,  какъ  я уже  сказала,  въ  другомъ  случаѣ, 
занимается  только  «тѣми  явленіями  общественнаго  состоянія,  которыя 
порождаются  стремленіемъ  къ  богатству.  Она  разсуждаетъ  вполнѣ  отвле- 
ченно отъ  всякой  другой  человѣческой  страсти,  отъ  всякаго  побуж- 


ОідіІігеО  Ьу  Соодіе 


ФИЗИЧЕСКІЙ  МЕТОДЪ. 


479 


девія,  кромѣ  тѣхъ,  которые  могутъ  быть  разсматриваемы  какъ  начала, 
постоянно  противодѣйствующія  желаніи)  богатства:  кромѣ  отвращенія 
къ  труду  и желанія  насладиться  дорогими  удовольствіями  въ  настоящемъ. 
Эти  начала  она  въ  извѣстиоіі  мѣрѣ  принимаетъ  въ  соображеніе,  такъ 
какъ  они  сталкиваются  со  стремленіемъ  къ  богатству  не  случайно,  по- 
добно другимъ  нашимъ  желаніямъ,  но  постоянно  его  сопровождаютъ, 
какъ  тормазъ  или  задержка,  и,  слѣдовательно,  неразлучно  связаны 
съ  разсужденіемъ  о немъ.  Политическая  экономія  разсматриваеть  чело- 
вѣчество, какь  будто  оно  заиято  только  пріобрѣтеиіемъ  и потребле- 
ніемъ богатства,  и цѣль  ея  показать,  лаковъ  будетъ  образъ  дѣйствій, 
къ  которому  пришли  бы  люди,  живя  въ  обществѣ,  еслибы  этотъ 
мотивъ,  за  исключеніемъ  той  степени,  въ  которой  онъ  задерживается 
двумя  вышеупомянутыми  противоположными  мотивами,  былъ  абсолют- 
нымъ двигателемъ  человѣческихъ  дѣйствій.  Она  показываетъ,  что  люди, 
подъ  вліяніемъ  этого  желанія,  накопляютъ  богатство  и употребляютъ 
его  для  произведенія  другихъ  богатствъ;  что  они  освящаютъ,  по  взаим- 
ному согласію,  учрежденіе  собственности,  что  они  установляють  за- 
коны, препятствующіе  однимъ  недѣлимымъ  силою  или  хитростію  за- 
хватывать собственность  другихъ;  что  они  принимаютъ  различныя 
средства,  способствующія  возрастанію  производительности  ихъ  труда; 
что  они,  по  соглашенію,  устраиваютъ  распредѣленіе  продуктовъ  подъ 
вліяніемъ  конкуренціи  (самая  же  конкуренція  управляется  извѣстными 
законами,  которые,  слѣдовательно,  суть  послѣдніе  регуляторы  распре- 
дѣленія продуктовъ);  что  они  употребляютъ  извѣстныя  средства  (мо- 
нета, кредитъ  и нроч.)  для  облегченія  распредѣленія.  Всѣ  эти  дѣй- 
ствія. хотя  нѣкоторыя  изъ  ннѵь  нь  дѣйствительности  (оставляютъ  ре- 
зультатъ многихъ  мотивовъ,  политическая  экономія  разсматриваетъ, 
какъ  проистекающія  изъ  одного  желанія  богатства.  Затѣмъ  наука 
изслѣдуетъ  законы,  управляющіе  этими  различными  дѣйствіями,  при 
томъ  предположеніи,  что  человѣкъ  есть  существо,  которое,  по  необхо- 
димости своей  природы , предпочитаетъ  ббльшую  массеу  богатства 
меньшей,  во  всѣхъ  случаяхъ,  кромѣ  опредѣляемыхъ  указанными  уже 
двумя  противоположными  мотивами.  Не  тц,  чтобы  какой-нибудь  по- 
литикоэкономъ  былъ  настолько  нелѣпъ,  что  считалъ  бы  людей  имѣю- 
щими такую  натуру:  нѣтъ;  но  таковъ  именно  путь,  которымъ  необ- 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


480 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ 


ходимо  должна  идти  наука.  Если  какое-нибудь  дѣйствіе  зависитъ 
отъ  стеченія  причинъ,  то  этп  причины  должны  быть  изучаемы  одна 
за  другою,  и ихъ  законы  должны  быть  изслѣдуемы  отдѣльно,  если 
мы  желаемъ  посредствомъ  причинъ  получить  возможность  предска- 
зывать или  контролировать  дѣйствіе,  законъ  дѣйствія  слагается  изъ 
законовъ  всѣхъ  причинъ,  которыя  его  производятъ.  Законъ  центростре- 
мительной силы  и законъ  тапгенсальиой  должны  были  быть  извѣстны 
прежде,  чѣмъ  могли  быть  объяснены  и предсказываемы  движенія  земли  и 
планетъ.  То  же  самое  вѣрно  и относительно  дѣйствій  человѣка  въ  об- 
ществѣ. Желая  судить,  какъ  онъ  будетъ  дѣйствовать  при  томъ  разно- 
образіи желаній  и отвращеній,  которыя  совокупно  на  пего  вліяютъ,  мы 
должны  знать,  какъ  онъ  дѣйствовалъ  бы  подъ  исключительнымъ  влія- 
ніемъ каждаго  изъ  нихъ  въ  частности.  Можетъ  быть,  въ  жизни  чело- 
вѣка нѣтъ  ни  одного  дѣйствія,  при  которомъ  бы  онъ  не  былъ  подъ  не- 
посредственнымъ пли  отдаленнымъ  вліяніемъ  другихъ  побужденій,  а не 
одного  только  желанія  богатства.  Въ  отношеніи  къ  тѣмъ  частямъ  чело- 
вѣческаго образа  дѣйствій,  главную  цѣль  которыхъ  не  составляетъ  бо- 
гатство, политическая  экономія  пе  должна  считать  своихъ  заключеній 
имѣющими  силу.  Но  есть  извѣстныя  области  человѣческихъ  дѣйствій,  въ 
которыхъ  пріобрѣтеніе  богатства  есть  главная  и признанная  цѣль.  Только 
ихъ  и имѣетъ  въ  виду  политическая  экономія.  Способъ,  которымъ  опа 
по  необходимости'  дѣйствуетъ,  таковъ:  она  смотритъ  на  главпую  и при- 
знанную цѣль  какъ  на  единственную,  что  составляетъ  гипотезу  самую 
близкую  къ  истинѣ  изъ  всѣхъ  одинаково  простыхъ  гипотезъ.  Полити- 
ческая экоиомія  изслѣдуетъ,  каковы  были  бы  дѣйствія,  производимыя 
однимъ  этимъ  желаніемъ,  еслибы  въ  области,  о которой  идетъ  рѣчь, 
ему  не  препятствовало  никакое  другое  желаніе.  Такимъ  образомъ  иолу- 
чается  болѣе  близкое  приближеніе,  чѣмъ  какимъ-нибудь  инымъ  путемъ, 
къ  дѣйствительному  ходу  дѣлъ  въ  этихъ  областяхъ.  Потомъ  прибли- 
женіе исправляется  принятіемъ  въ  разсчетъ  дѣйствій  тѣхъ  побужденій 
другаго  рода,  о которыхъ  можетъ  быть  показано,  что  они  вліяютъ 
на  результатъ  въ  отдѣльномъ  данномъ  случаѣ.  Только  въ  немногихъ, 
самыхъ  разительныхъ  случаяхъ  (напримѣръ,  въ  отношеніи  къ  важ- 
ному принципу  населенія),  эти  поправки  вносятся  въ  самое  изложеніе 
политической  экономіи,  такъ  что  ради  практической  пользы  нисколько 


Оідііігѳсі  Ьу  Соодіе 


ФИЗИЧЕСКІЙ  МЕТОДЪ. 


481 


нарушается  строгость  чисто  научнаго  изложенія.  Насколько  извѣстно 
плп  возможно  предполагать,  что  образъ  дѣйствія  людей  въ  стремленіи 
къ  богатству  находится  подъ  вліяніемъ  какихъ-нибудь  другихъ  свойствъ 
нашей  природы,  кромѣ  желанія  нолучйть  наибольшее  количество  богат- 
ства съ  наименьшимъ  трудомъ  и самоотреченіемъ,  — настолько  заклю- 
ченія политической  лкономіи  не  могутъ  быть  прилагаемы  къ  объясне- 
нію плп  предсказанію  дѣйствительнаго  событія,  пока  они  не  измѣнены 
точнымъ  принятіемъ  въ  разсчетъ  степени  вліянія,  производимаго  другою 
причиною»  ('). 

Изъ  такихъ  общихъ  положеній,  какъ  указанныя  выше,  могутъ 
быть  выведены  обширныя  и важныя  практическія  указанія  въ  каждомъ 
данномъ  состояніи  общества,  даже  если  сперва  и упущено  изъ  виду 
видоизмѣняющее  вліяніе  смѣшанныхъ  причинъ,  которыхъ  теорія  не  при- 
нимаетъ въ  разсчетъ,  равно  какъ  п дѣйствіе  общихъ  соціальныхъ  из- 
мѣненій въ  силу  прогресса.  И хотя  очень  обыкновенная  ошибка  поли- 
тико-экономовъ  состоитъ  въ  томъ,  что  они  выводятъ  заключенія  изъ 
элементовъ  одного  состоянія  общества  и прилагаютъ  ихъ  къ  другимъ 
состояніямъ,  въ  которыхъ  многіе  элементы  не  одинаковы,  однако  и тутъ 
не  трудно  прослѣдить  доказательства  и,  введя  въ  надлежащія  мѣста 
новыя  посылки,  достигнуть  того,  что  тотъ  же  ходъ  доказательства,  кото- 
рый служилъ  для  одного  случая,  будетъ  служить  и для  другихъ. 

Напримѣръ,  было  въ  очень  большомъ  обычаѣ  у англійскихъ  по- 
лптико-экопомпвъ  разбирать  законы  распредѣленія  продуктовъ  промы- 
шленности при  такомъ  предположеніи,  которое  едвали  гдѣ-нибудь  осу- 
ществлено, кромѣ  Англіи  и Шотландіи,  именно,  что  продукты  «распре- 
дѣляются между  тремя  классами,  различными  одинъ  отъ  другаго:  работ- 
никами, капиталистами  и землевладѣльцами,  и что  всѣ  эти  три  класса, 
и по  закону,  и на  дѣлѣ,  совершенно  свободны  полагать  за  свой  трудъ, 
свой  капиталъ  о свою  землю  такую  цѣпу,  какую  могутъ  за  нихъ  по- 
лучить. Заключенія  науки,  будучи  всѣ  приспособлены  къ  обществу, 
устроенному  такпмъ  образомъ,  требуютъ  пересмотра,  если  ихъ  прила- 
гать къ  какому-нибудь  другому  обществу.  Они  реприложимы  тамъ, 
гдѣ  единственные  капиталисты  — землевладѣльцы  в гдѣ  работники 

(*)  Ев$а)5  оп  воше  ПавеШегі  уиевііопв  оГ  Гоіііісаі  Есопоту,  рр.  137  — 140, 

Молаь,  Логика.  Т.  II.  31 


Оідііігесі  Ьу  Соо^Іе 


482 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


составляютъ  яхъ  собственность,  какъ  въ  невольническихъ  странахъ.  За- 
ключенія непрпложпмы  тамъ,  гдѣ  почти  единственный  землевладѣлецъ 
есть  государство,  какъ  въ  Индіи.  Они  вепрпложимы,  тамъ  гдѣ  работ- 
ника земледѣлецъ  обыкновенно  есть  собственникъ  п самой  земли,  и капи- 
тала, какъ  во  Франціи,  или  одного  только  капитала,  какъ  въ  Ирлан- 
діи.» Правда,  современнымъ  политико-экономамъ  часто  можно  весьма 
справедливо  возразить,  «что  оші  пытаются  построить  постоянное  зданіе 
изъ  переходящаго  матеріала;  что  они  считаютъ  несомнѣнною  неизмѣнность 
такихъ  сторонъ  общественнаго  устройства,  изъ  которыхъ  многія  по  своей 
природѣ  измѣнчивы  и прогрессивны;  что  они  выставляютъ  съ  столь 
малыми  ограниченіями,  какъ  будто  бы  это  были  общія  и абсолютныя 
истины,  такія  положенія,  которыя,  можетъ  быть,  приложимы  лишь  къ 
тому  особенному  состоянію  общества,  въ  которомъ  случилось  жить  писа- 
телю». Все  это  однако  же  не  уничтожаетъ  цѣны  предложеній,  если  ихъ 
разсматривать  въ  примѣненіи  къ  тому  состоянію  общества,  отъ  котораго 
оно  взяты.  И даже  въ  примѣненіи  къ  другимъ  состояніямъ  общества  «не 
должно  предполагать,  что  наука  такъ  неполна  и неудовлетворительна,  какъ 
это  поводимому  доказывается  приведеннымъ  выше.  Хотя  многія  изъ  ел 
заключеній  вѣрны  только  мѣстнымъ  образомъ,  ея  методъ  изслѣдованія  при- 
ложимъ повсюду;  и какъ  тотъ,  кто  рѣшилъ  извѣстное  число  алгебрпче- 
скпхъ  уравненій,  можетъ  безъ  труда  рѣшить  всѣ  другія  уравненія  того 
же  рода,  такъ  знающій  политическую  экономію  Англіи  пли  даже  одного 
Іоркшпра,  знаетъ  политическую  экономію  всѣхъ  народовъ,  дѣйстви- 
тельныхъ пли  возможныхъ,  лишь  бы  онъ  имѣлъ  достаточно  здра- 
ваго смысла  не  думать,  что  одно  и то  же  заключеніе  вытекаетъ  изъ 
различныхъ  посылокъ.»  Кто  вполнѣ  понялъ  законы,  которые,  при 
свободной  конкуренціи,  опредѣляютъ  ренту,  проценты  и заработную 
плату,  полу‘&емые  землевладѣльцами,  капиталистами  и работниками  въ 
таком  ь состояніи  обществѣ  въ  которомъ  эти  три  класса  совершенно 
отдѣльны,  для  того  не  будетъ  никакого  затрудненія  опредѣлить  весьма 
отличные  законы,  управляющіе  распредѣленіемъ  продуктов!»  между  за- 
интересованными классами  при  тѣхъ  состояніяхъ  культуры  и поземель- 
ной собственности,  какія  указаны  въ  предъидущей  выпискѣ  *). 

’)  Цитаты  въ  этомъ  параграфѣ  взяты  пзъ  одиой  статьи,  папосаппоП  авторомъ  п 
напечатанной  въ  одномъ  журналѣ,  въ  1834  году. 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Ѳоодіе 


ФИЗИЧЕСКІЙ  МЕТОДЪ. 


483 


§ 4.  Я не  пытаюсь  здѣсь  рѣшать,  какія  другія  гипотетическія  или 
отвлеченныя  науки,  подобныя  политической  экономіи,  могутъ  быть  вы- 
кроены изъ  общей  совокупности  соціальной  науки;  какія  другія  области 
соціальныхъ  явленій  находятся  въ  достаточно  тѣсной  н полной  зависи- 
мости во-первыхъ,  отъ  нѣкотораго  особаго  класса  причинъ,  чтобы 
удобно  было  создать  предварительную  науку  объ  этихъ  причинахъ; 
при  чемъ  разсмотрѣніе  причинъ,  дѣйствующихъ  черезъ  нихъ  или  вмѣстѣ 
съ  ними,  откладывалось  бы  до  дальнѣйшаго  періода  изслѣдованія.  Но 
между  этими  отдѣльными  областями  есть  одна,  которой  нельзя  обойти 
молчаніемъ,  такъ  какъ  она  отличается  большимъ  объемомъ  и влія- 
ніемъ, чѣмъ  какая  бы  то  ни  было  изъ  отраслей,  на  которыя  можно 
раздѣлить  соціальную  науку.  Она  также  прямо  занимается  причинами 
только  одного  класса  соціальныхъ  Фактовъ,  но  класса,  который,  по- 
средственно или  непосредственно,  обнаруживаетъ  огромное  вліяніе  на 
врѣ  остальные.  Я разумѣю  то,  что  можно  назвать  политическою  этоло- 
гісю, — теорію  причинъ,  опредѣляющихъ  типъ  характера,  свойственнаго 
какому-нибудь  народу  или  какому-нибудь  вѣку.  Изъ  всѣхъ  подчинен- 
ныхъ отраслей  соціальной  науки  эта  отрасль  болѣе  другихъ  находится 
еще  во  младенчествѣ.  Причины  національнаго  характера  едвали  сколько- 
нибудь  поняты,  и дѣйся віе  учрежденій  или  соціальнаго  устройства  на 
характеръ  народа  составляетъ  вообще  ту  часть  ихъ  дѣйствій,  которая 
всего  менѣе  была  изучаема  и понята.  Это  и не  удивительно,  если  мы 
обратимъ  вниманіе  на  младенческое  состояніе  самой  науки  этологіи , от- 
куда должны  быть  взяты  законы,  которымъ  истины  политической  это- 
логіи служатъ  лишь  результатами  и пояснительными  примѣрами. 

Между  тѣмъ  всякій,  кто  хорошенько  разсмотритъ  дѣло,  найдетъ, 
что  законы  національнаго  (или  коллективнаго)  характера  составляютъ 
самый  важный  классъ  соціологическихъ  законовъ.  Но-первыхъ,  харак- 
теръ , образуемый  ^извѣстнымъ  состояніемъ  общественныхъ  обстоя- 
тельствъ, самъ'но  себѣ  есть  самое  интересное  явленіе,  какое  только  мо- 
жетъ представлять  это  состояніе  общества.  Но-вторыхъ,  опъ  есть  также 
Фактъ,  который  въ  обширной  степени  входитъ  въ  произведеніе  другихъ 
явленій.  И прежде  всего, — характеръ,  т.  е.  мнѣнія,  чувства  и привычки 
народа,  хотя  большею  частью  составляютъ  результатъ  общественнаго 
состоянія,  которое  имъ  предшествуетъ,  суть  однако,  большею  ча- 

эі« 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Соодіе 


484 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


стію.  причины  общественнаго  состоянія,  которое  за  ними  слѣдуетъ,  п 
представляютъ  силу,  которою  образуются  всѣ  искусственныя  обстоя- 
тельства общества,  напримѣръ  законы  н обычаи:  обычаи  — очевид- 
нымъ образомъ,  законы  — не  менѣе  дѣйствительнымъ  образомъ,  или 
чрезъ  прямое  вліяніе  общественнаго  мнѣнія  на  управляющія  власти,  или 
чрезъ  дѣйствіе,  обнаруживаемое  состояніемъ  иароднаго  мнѣнія  и чувства 
въ  опредѣленіи  Формы  правленія  и въ  образованіи  характера  правителей. 

Какъ  этого  и слѣдовало  ожидать,  самая  несовершенная  часть  пзъ 
тѣхъ  вѣтвей  соціальнаго  изслѣдованія,  которыя  были  обрабатываемы  въ 
видѣ  отдѣльныхъ  наукъ,  есть  теорія  того,  какое  вліяніе  имѣютъ  на  ихъ 
выводы  этологическія  соображенія.  Это  опущеніе  не  составляетъ  ихъ 
недостатка  какъ  отвлеченныхъ  или  гипотетическихъ  наукъ,  но  оно 
вноситъ  недостатокъ  въ  ихъ  практическое  приложеніе,  какъ  отрас- 
лей обширной  соціальной  пауки.  Напримѣръ,  въ  политической  эко- 
номіи. англійскіе  мыслители  молча  признаютъ  эмпирическіе  законы  чело- 
вѣческой природы,  имѣющіе  силу  только  для  Великобританіи  и Соеди- 
ненныхъ Штатовъ.  Между  прочимъ,  напримѣръ,  постоянно  предполагается 
такая  сила  конкуренціи,  которая,  въ  видѣ  общаго  меркантильнаго  Факта, 
не  существуетъ  ни  въ  какой  странѣ  міра,  кромѣ  этихъ  двухъ.  Англій- 
скій политнко-экономъ.  да  н вообще  англичанинъ,  рѣдко  знаетъ  воз- 
можность такого  явленія,  что  люди,  при  продажѣ  своихъ  товаровъ  за 
прилавкомъ,  могутъ  болѣе  заботиться  о своемъ  удобствѣ  или  тщеславіи, 
чѣмъ  о денежномъ  барышѣ.  Но  тѣ,  кому  знакомы  обычаи  континенталь- 
ной Еврепы,  знаютъ,  какіе,  невидимому,  ничтожные  мотивы  часто  берутъ 
перевѣсь  надъ  желаніемъ  денежной  выгоды,  даже  въ  операціяхъ,  главная 
цѣль  которыхъ  есть  денежная  выгода.  Чѣмъ  лучше  будетъ  обработана 
наука  этологіи,  и чѣмъ  лучше  будутъ  дознаны  разновидности  индивиду- 
альнаго и національнаго  характера,  тѣмъ  меиьше,  вѣроятно,  будетъ  число 
предложеній,  которыя  можно  будетъ  считать  надежными,  чтобы  строить 
на  нихъ  какъ  на  общихъ  началахъ  человѣческой  природы. 

Эти  соображенія  показываютъ,  что  процессъ  раздроблепія  соціальной 
науки  на  отдѣлы, — такъ,  чтобы  каждый  изъ  в ихъ  могъ  быть  изучаемъ 
отдѣльно,  и потомъ  его  заключенія  были  исправляемы  для  практики 
видоизмѣненіями,  заимствуемыми  изъ  другихъ  отдѣловъ,  — долженъ  быть 
подчиненъ  но  крайней  мѣрѣ  одному  важному  ограниченію.  Только  тѣ 


Оідііігкі  Ьу  Соодіе 


ФИЗИЧЕСКІЙ  МЕТОДЪ. 


485 


части  соціальныхъ  явлеиій  могутъ  быть  съ  выгодою  обращены,  даже 
временно,  въ  иредметы  особыхъ  отраслей  науки,  въ  которыя  разница 
въ  характерѣ  между  различными  народами  или  различными  вѣками 
входитъ  только  какъ  второстепенная  дѣйствующая  причина.  Напро- 
тивъ, тѣ  явленія,  въ  которыя  на  каждомъ  шагу  примѣшивайся  влія- 
нія отологическаго  состоянія  парода  (т.ікѵ  что  связь  причинъ  и дѣйствіи 
не  можетъ  быть  указана  даже  грубымъ  образомъ,  если  не  принимать 
въ  соображеніе  этихъ  вліяній ) не  могутъ  быть  съ  выгодою  или  даже 
безъ  большой  невыгоды,  разсматриваемы  независимо  отъ  политической 
этологіи  и,  слѣдовательно,  отъ  всѣхъ  обстоятельствъ,  имѣющихъ  вліяніе 
на  качества  иарода.  По  этой  причинѣ  (также  какъ  и по  другимъ,  ко- 
торыя мы  сейчасъ  укажемъ)  не  можетъ  быть  особой  науки  о прави- 
те.іытвіь,  такъ  какъ  правительство  есть  Фактъ,  который  больше  всѣхъ 
другихъ,  и какъ  иричина,  и какъ  дѣйствіе,  связанъ  съ  качествами  от- 
дѣльнаго иарода  или  даннаго  вѣка.  Всѣ  вопросы,  относящіеся  къ  стрем- 
леніямъ Формъ  правительства,  должны  составлять  часть  общей  науки 
объ  обществѣ,  а не  отдѣльной  ея  вѣтви. 

Остается  теперь  охарактеризовать  эту  общую  науку  объ  обществѣ , 
какъ  отличную  отъ  отдѣльныхъ  областей  науки  (изъ  которыхъ  каждая 
дѣлаетъ  свои  выводы  только  условио,  подвергая  ихъ  верховному  конт- 
ролю законовъ  общей  науки).  Какъ  мы  тотчасъ  покажемъ,  здѣсь  ничему 
нельзя  дать  дѣйствительно  научнаго  характера  иначе,  какъ  посредствомъ 
обратнаго  дедуктивнаго  метода.  Но  прежде,  чѣмъ  мы  оставим ь предметъ 
тѣхъ  соціологическихъ  изслѣдованій,  которыя  дѣйствуютъ  путемъ  пря- 
мой дедукціи,  мы  должны  разсмотрѣть,  въ  какомъ  отношеніи  они  нахо- 
дятся къ  неизбѣжному  элементу  всѣхъ  дедуктивныхъ  наукъ:  къ  повѣркѣ 
спеціальнымъ  опытомъ , къ  сравненію  между  выводами  разсужденій  и 
результатами  наблюденія. 

§ 5.  Мы  видѣли,  что  въ  бблыиеЙ  части  дедуктивныхъ  наукъ  и 
въ  самой  этологіи,  составляющей  непосредственное  основаніе  соціальной 
науки , наблюдаемые  Факты  подвергаются  предварительной  подготовкѣ, 
для  того,  чтобы  ихъ  можно  было  сравнить  быстро  и точно,  а иногда 
чтобы  вообще  стало  возможнымъ,  сравнить  ихъ  съ  заключеніями  теоріи. 
Эта  предварительная  работа  состоитъ  вь  нахожденіи  общихъ  предложе- 
ній, которыя  точно  выражали  бы  общія  черты,  принадлежащія  боль- 


I 


Оідііігѳй  Ьу  Ооодіе 


486 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


тамъ  классамъ  наблюдаемыхъ  Фактовъ.  А такія  предложенія  называ- 
ются эмпирическими  законами  явленіи.  Итакъ,  мы  должны  разсмотрѣть, 
не  можетъ  ли  такой  приготовительный  процессъ  быть  совершенъ  надъ 
Фактамп  соціальной  науки;  не  существуетъ  лн  эмпирическихъ  законовъ 
въ  исторіи  или  статистикѣ.  # 

Въ  статистикѣ,  очевидно,  могутъ  быть  иногда  найдены  эмпи- 
рическіе законы;  нахожденіе  ихъ  составляетъ  важную  часть  той  системы 
непрямаго  наблюденія,  на  которую  мы  часто  должиы  опираться  ради 
данныхъ  для  дедуктивной  науки.  Пріемъ  науки  состоитъ  въ  выводѣ 
дѣйствій  изъ  ихъ  причинъ;  но  мы  часто  не  иначе  можемъ  наблюдать 
причины,  какъ  въ  ихъ  дѣйствіяхъ.  Въ  такихъ  случаяхъ  дедуктив- 
ная наука  не  можетъ  предсказывать  дѣйствій,  за  недостаткомъ  необ- 
ходимыхъ данныхъ;  ова  можетъ  опредѣлить,  какія  причины  способны 
произвести  нѣкоторое  данное  дѣйствіе,  но  не  можетъ  сказать,  какъ  ча- 
сто и въ  какихъ  количествахъ  существуютъ  эти  причины.  Такой  именно 
случай  представляетъ  мнѣ  газета,  которая  лежитъ  передо  мною.  Одинъ 
изъ  оффиціальныхъ  кураторовъ  представляетъ  отчетъ,  показывающій,  въ 
числѣ  различныхъ  банкротствъ,  которыя  онъ  по  обязанности  изслѣдо- 
валъ, — сколько  случаевъ  было  ирпчинено  дурнымъ  веденіемъ  дѣлъ 
и сколько  неизбѣжными  несчастіямн.  Результатъ  тотъ,  что  число  банк- 
ротствъ, причиняемыхъ  дурнымъ  веденіемъ  дѣлъ,  значительно  превы- 
шаетъ число  зависѣвшихъ  отъ  всякаго  рода  другихъ  причинъ.  Ничто, 
кромѣ  спеціальнаго  опыта,  ие  могло  бы  дать  достаточныхъ  основаній 
для  заключенія  по  этому  предмету.  Итакъ,  собирать  такіе  эмпирическіе 
законы  (которые  всегда  суть  не  болѣе,  какъ  приблизительныя  обобще- 
нія) изъ  прямаго  наблюденія  составляетъ  важную  часть  пріемовъ  соціо- 
логической науки. 

Опытный  пріемъ  должно  разсматривать  здѣсь  не  какъ  особый 
путь  къ  истинѣ,  а какъ  средство  (случайно  — единственное  пли  на- 
илучшее) для  полученія  необходимыхъ  данныхъ  для  дедуктивной  науки. 
Если  непосредственныя  причины  соціальныхъ  Фактовъ  не  открыты  для 
прямаго  наблюденія,  то  эмпирическій  законъ  дѣйствій  даетъ  иамъ  и 
эмпирическій  законъ  причинъ  (все.  чтб  мы  можемъ  получить  въ  этомъ 
случаѣ).  Но  эти  непосредственныя  причины  зависятъ  отъ  причинъ 
отдаленныхъ;  и эмпирическій  законъ,  полученный  этнмъ  непрямымъ 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


ФИЗИЧЕСКІЙ  МЕТОДЪ.  487 

способомъ  наблюденія,  можетъ  быть  надеженъ  только  въ  приложеніи 
къ  иепаблюденнымъ  случаямъ,  до  тѣхъ  поръ,  пока  есть  основаніе 
думать,  что  пе  произошло  никакой  перемѣны  въ  какой-нибудь  изъ 
отдаленныхъ  причинъ,  отъ  которыхъ  зависятъ  причины  непосредствен- 
ныя. Поэтому,  когда  мы  употребляемъ  даже  паплучше  установленныя 
статистическія  обобщенія  съ  цѣлью  вывести  (хотя  бы  только  гада- 
тельно),  что  тѣ  же  самые,  эмпирическіе  законы  будутъ  имѣть  силу  въ 
какомъ-нибудь  новомъ  случаѣ,  памъ  необходимо  хорошо  зпать  отда- 
ленныя причины,  чтобы  избѣгнуть  приложенія  эмпирическаго  закона 
къ  случаямъ,  отличающимся  какимъ-нибудь  изъ  обстоятельствъ,  отъ 
которыхъ  въ  своемъ  источникѣ  зависитъ  вѣрность  закона.  Такимъ 
образомъ  и тогда,  когда  заключенія,  выводимыя  изъ  спеціальнаго  на- 
блюденія, годны  для  практическихъ  выводовъ  въ  новыхъ  случаяхъ, 
необходимо,  чтобы  дедуктивная  наука  была  на  стражѣ  надъ  всѣмъ 
процессомъ;  нужно  постоянно  обращаться  къ  ней  и получать  ея  со- 
гласіе на  всякій  выводъ. 

То  же  самое  справедливо  отпосительпо  всѣхъ  обобщепій,  какія 
могутъ  быть  основаны  па  исторіи.  Такія  обобщенія  не  только  суще- 
ствуютъ, но  мы  тотчасъ  покажемъ,  что  общая  наука  обь  обществѣ, 
изслѣдующая  законы  послѣдовательности  и сосуществованія  великихъ 
Фактовъ,  составляющихъ  состояніе  общества  и цивилизаціи  въ  данное 
время,  можетъ  дѣйствовать  пе  иначе,  какъ  дѣлая  такія  обобщенія,  а 
потомъ  подтверждая  ихъ  связью  съ  психологическими  и отологическими 
законами,  отъ  которыхъ  опп  цъ  дѣйствительности  должиы  зависѣть. 

§ 6.  Но  (оставляя  этотъ  вопросъ  до  надлежащаго  его  мѣста)  въ 
тѣхъ  болѣе  спеціальныхъ  изслѣдованіяхъ,  которыя  составляютъ  пред- 
меты отдѣльныхъ  вѣтвей  соціальной  науки,  этотъ  двоякій  логическій 
процессъ  и взаимная  повѣрка  невозможны:  спеціальный  опытъ  ие  даетъ 
ничего,  чтб  равнялось  бы  эмпирическому  закону.  Таковъ  въ  особен- 
ности случай,  когда  цѣль  состоитъ  въ  опредѣленіи  дѣйствія  какой-ни- 
будь соціальной  причины  среди  большаго  числа  причинъ,  дѣйствующихъ 
одновременно;  напримѣръ,  дѣйствіе  хлѣбныхъ  законовъ  или,  вообще,  за- 
претительной системы.  Хотя  совершенно  дбетовѣрио,  по  теоріи,  какого 
рода  дѣйствія  должны  произвести  хлѣбные  законы,  и въ  какомъ  общемъ 
направленіи  должно  обнаружиться  ихъ  вліяніе  на  промышлепое  благо- 


Оідііігѳсі  Ьу  Ѳоодіѳ 


488  ЛОГИКА  пглвствшпыхъ  ПАУКЪ. 

состояніе,  однако  дѣйствіе  и\ъ  неизбѣжно  дотого  маскируется  подоб- 
ными же  пли  противоположными  дѣйствіями  другихъ  вліяющихъ  силъ,  что 
спеціальный  опытъ  можетъ  по  большей  мѣрѣ  только  показать,  что  среднимъ 
числомъ  въ  какомъ-нибудь  большомъ  количествѣ  случаевъ,  случаи,  гдѣ 
существовали  хлѣбные  законы,  представляли  извѣстное  дѣйствіе  въ  ббль- 
шей  степени,  чѣмъ  случаи,  въ  которыхъ  не  было  этихъ  законовъ.  Но 
невозможно  добыть  число  случаевъ,  необходимое  для  того,  чтобы 
заключать  въ  себѣ  весь  кругъ  комбинацій  различныхъ  вліяющихъ 
обстоятельствъ  и такимъ  образомъ  дать  падежный  средній  выводъ.  Не 
только  мы  никогда  не  можемъ  узнать  съ  достаточною  достовѣрностью 
Факты  столь  многихъ  случаевъ,  по  самый  міръ  не  представляетъ  ихъ 
въ  достаточномъ  числѣ  въ  предѣлахъ  даннаго  состоянія  общества  и ци- 
вилизаціи, всегда  предполагаемаго  этими  пзъискаиіями.  Итакъ,  не  имѣя 
предварительныхъ  эмпирическихъ  обобщеній,  съ  которыми  можно  бы 
было  сравнить  заключенія  теоріи,  мы  должны  прибѣгнуть  къ  един- 
ственному остающемуся  способу  прямой  повѣрки:  къ  сравненію  этихъ 
заключеній  съ  результатами  индивидуальнаго  опыта  пли  примѣра.  Но 
п здѣсь  трудность  одинаково  велика.  Чтобы  повѣрить  теорію  опытомъ, 
обстоятельства  опыта  должны  быть  совершенно  одинаковы  съ  обстоя- 
тельствами, разсматриваемыми  въ  теоріи.  Но  въ  соціальныхъ  явленіяхъ 
нѣтъ  двухъ  случаевъ,  когда  бы  обстоятельства  были  совершенно  оди- 
наковы. Испытаніе  хлѣбныхъ  законовъ  въ  другой  странѣ  или  въ  преж- 
немъ поколѣніи  не  много  послужитъ  для  повѣрки  заключенія  относи- 
тельно ихъ  дѣйствія  въ  настоящемъ  поколѣніи  и въ  пастоящей  странѣ. 
Такимъ  образомъ,  въ  большинствѣ  случаевъ  бываетъ,  что  единственный 
индивидуальный  примѣръ,  годный  для  повѣрки  предсказаній  теоріи, 
есіь  тотъ  самый  примѣръ,  относительно  котораго  были  сдѣланы  пред- 
сказанія, и что  повѣрка  приходитъ  слишкомъ  поздно,  чтобы  служить 
практическимъ  указаніемъ. 

Впрочемъ,  хотя  прямая  повѣрка  невозможна,  но  есть  непрямая, 
едвали  менѣе  цѣнная  и всегда  исполнимая.  Заключеніе  относительно 
какого-нибудь  индивидуальнаго  случая  можетъ  быть  прямо  повѣрено 
только  въ  этомъ  случаѣ;  но  оно  повѣряется  непрямо,  повѣркою  дру- 
гихъ заключеній,  выведенныхъ  въ  другихъ  индивидуальныхъ  случаяхъ 
язь  тѣхъ  же  самыхъ  законовъ.  Опытъ,  который  приходитъ  слеш- 


Оідііігесі  Ьу  Ѳоодіе 


ФИЗИЧЕСКІЙ  МЕТОДЪ. 


489 


комъ  поздно  для  повѣрки  частнаго  предложенія,  къ  которому  отно- 
сится, окажетъ  не  позднюю  помощь  въ  повѣркѣ  общей  удовлетвори- 
тельности теоріи.  Испытаніе  того,  въ  какой  степени  наука  предста- 
вляетъ твердую  почву  для  предсказанія  (п,  слѣдовательно,  для  практи- 
ческаго выполненія)  того,  чего  еще  не  случилось,  заключается  въ 
той  степени,  въ  которой  она  дала  бы  намъ  возможность  предсказать 
то,  чтб  дѣйствительно  произошло.  Прежде  чѣмъ  мы  попаримъ  нашей 
теоріи  о вліяніи  извѣстной  причины  въ  данномъ  состояніи  обстоя- 
тельствъ, мы  должны  быть  въ  состояніи  объяснить  существующее 
положеніе  всей  той  части  соціальныхъ  явленій,  на  которую  эта  при- 
чина имѣетъ  стремленіе  производитъ  вліяніе.  Еслибы,  напримѣръ,  мы 
хотѣли  приложить  наши  политико-экономическія  воззрѣнія  къ  предска- 
занію или  направленію  явлепій  какой-нибудь  страны,  то  мы  должны  бы 
были  умѣть  объяснить  всѣ  меркантильные  или  промышленные  Факты 
общаго  характера,  предст;  вляемые  настоящимъ  состояніемъ  этой  страны: 
указать  причины,  достаточныя  для  вывода  всѣхъ  ихъ,  и доказать  или 
представить  хорошія  основанія  для  предположенія,  что  эти  причины 
дѣйствительно  существовали.  Если,  мы  этого  сдѣлать  не  можемъ,  то  это 
доказываетъ  пли  то,  что  Факты,  которые  намъ  должно  принять  въ  раз- 
счетъ,  еще  не  совершенно  намъ  извѣстны,  или  то,  что  хотя  мы  знаемъ 
эти  Факты,  но  не  обладаемъ  достаточно  совершенною  теоріею,  которая 
могла  бы  намъ  показать  ихъ  слѣдствія.  Въ  томъ  п въ  другомъ  случаѣ 
мы,  при  настоящем!,  состояніи  нашихъ  познаній,  не  вполнѣ  компетентны 
для  вывода  умозрительныхъ  п практическихъ  заключеній  отноептельно 
этой  страны.  Подобнымъ  образомъ,  еслибы  мы  хотѣли  пытаться  судить 
о дѣйствіи,  которое  было  бы  произведено  даннымъ  политическомъ  уст- 
ройствомъ, если  предположить,  что  оно  можетъ  быть  введено  въ  дан- 
ную страну,  то  мы  должны  умѣть  показать,  что  существующее  состоя- 
ніе практическаго  управленія  этою  страною  и всего,  что  отъ  него  за- 
виситъ, вмѣстѣ  съ  особымъ  характеромъ  и стремленіями  иарода  и его 
состояніемъ  въ  отношеніи  къ  различнымъ  элементамъ  общественнаго 
благоденствія,  таковы,  какими  они  должны  быть  по  строгому  выводу 
изъ  учрежденій,  подъ  которыми  народъ  жилъ,  въ  соединеніи  съ  дру- 
гими обстоятельствами  его  природы  и.ш  его  положенія. 

Однимъ  словомъ,  чтобы  доказать,  что  наша  наука  и наше  знаніе 


490 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


отдѣльнаго  случая  дѣлаютъ  насъ  способными  предсказывать  будущее, 
мы  должны  показать,  что  они  дали  бы  ламъ  возможность  предсказать 
настоящее  и прошедшее.  Если  найдено  что-нибудь,  чего  мы  не  могли 
бы  предсказать,  то  это  будетъ  остаточнымъ  явленіемъ,  для  объясненія 
котораго  требуется  дальнѣйшее  изученіе;  и мы  должны  или  искать  въ 
числѣ  обстоятельствъ  частнаго  случая  такое  обстоятельство,  которое,  на 
основаніи  принциповъ  вашей  теоріи,  даетъ  отчетъ  въ  необъяснепнонъ 
явленіи,  или  же  мы  должны  возвратиться  къ  пачалу  и искать  объясненія 
въ  расширеніи  и исправленіи  самой  теоріи. 


ГЛАВА  X. 

ОБЪ  ОБРАТНО- ДЕДУКТИВНОМЪ  Н.ІИ  ИСТО- 
РИЧЕСКОМЪ МЕТОДѢ. 

§ 1.  Есть  два  рода  соціологическихъ  изслѣдованій.  Въ  первомъ 
предлагается  вопросъ:  какое  дѣйствіе  произойдетъ  отъ  данной  при- 
чины, если  предположить  извѣстпое  общее  состояніе  соціальныхъ  обстоя- 
тельствъ. Напримѣръ,  какое  дѣйствіе  произведетъ  введеніе  пли  отмѣна 
хлѣбныхъ  законовъ,  увпчтоженіе  мопархіп  или  введеніе  общей  по- 
дачи голосовъ  при  настоящемъ  состояніи  общества  и цивилизаціи  въ 
какой-нибудь  европейской  странѣ,  или  же  подъ  какимъ-нибудь  дру- 
гимъ предположеніемъ  относительно  обстоятельствъ  общества  вообще: 
причемъ  не  принимаются  во  вниманіе  перемѣны,  которыя  могутъ  про- 
изойти или  уже  происходятъ  въ  этихъ  обстоятельствахъ.  Но  есть  и 
изслѣдованіе  другаго  рода:  именно,  каковы  законы,  опредѣляющіе  эти 
общія  обстоятельства.  Въ  этомъ  изслѣдованіи  вопросъ  не  въ  томъ, 
какое  будетъ  дѣйствіе  данной  причины  въ  извѣстномъ  состояніи  обще- 
ства. а въ  томъ,  какія  ирпчпиы  производятъ  и какія  явленія  харак- 
теризуютъ состояпія  общества  вообще.  Въ  разрѣшеніи  этого  вопроса 
состоитъ  общая  наука  объ  обществѣ,  которою  должны  быть  ограни- 
чиваемы п повѣряемы  заключенія  другихъ,  болѣе  спеціальныхъ  родовъ 
изслѣдованія 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


ИСТОРИЧЕСКІЙ  МЕТОДЪ. 


491 


§ 2.  Чтобы  правильно  понять  объемъ  этой  пауки  и отличить  еѳ 
отъ  подчиненныхъ  отдѣловъ  соціологическаго  умозрѣнія,  необходимо 
твердо  установить  понятіе,  соединяемое  сь  выраженіемъ  «состояніе  об- 
щества». То,  что  называется  состояніемъ  общества,  есть  единовременное 
состояніе  всѣхъ  большихъ  соціальныхъ  Фактовъ  или  явленій.  Таковы: 
степепь  знанія  и умственной  н нравственной  культуры,  существующая 
въ  обществѣ  и въ  каждомъ  его  классѣ;  состояніе  промышленности,  бо- 
гатства и его  распредѣленія;  обыкновенныя  занятія  общества;  его  раз- 
дѣленіе на  классы  и взаимпыя  отношенія  зтихъ  классовъ;  общія  вѣро- 
ванія. питаемыя  имъ  относительно  всѣхъ  наиболѣе  важныхъ  для  чело- 
вѣчества предметовъ,  и степень  твердости,  съ  которою  оно  держится 
этихъ  вѣрованій;  вкусы  общества,  характеръ  и степень  его  эстетиче- 
скаго развитія;  Форма  правленія  н наиболѣе  важные  законы  н обычаи. 
Состояніе  всѣхъ  этихъ  вещей  н многихъ  другихъ,  которыя  легко 
вспомнятся  сами  собою,  составляютъ  состояніе  общества  или  состояніе 
цивилизаціи  въ  данное  время. 

Когда  мы  говоримъ  о состояніяхъ  общества  и о причинахъ,  ихъ 
производящихъ,  какъ  о предметѣ- науки,  то  подразумѣвается,  что  суще- 
ствуетъ естественное  соотношеніе  между  этими  различными  элементами; 
что  возможна  пе  всякая  комбинація  этихъ  общихъ  соціальныхъ  Фак- 
товъ, а только  извѣстныя  комбинаціи;  словомъ,  что  существуютъ  одно- 
образія сосуществованія  между  состояніями  различныхъ  соціальныхъ 
явленій.  Въ  самомъ  дѣлѣ,  таково  необходимое  слѣдствіе  вліянія,  про- 
изводимаго каждымъ  изъ  этихъ  явленій  на  всякое  другое.  Это  Фактъ, 
проистекающій  изъ  соощущенія  (сопяепвиз)  различныхъ  частей  соціаль- 
наго тѣла. 

Состоянія  общества  подобны  различнымъ  сложеніямъ  или  возра- 
стамъ человѣческаго  тѣла;  они  суть  состоянія  не  одного  или  нѣсколь- 
кихъ органовъ  или  отправленій,  а цѣлаго  организма.  Слѣдовательно, 
свѣдѣнія,  которыми  мы  обладаемъ  относительно  прошлыхъ  временъ  п 
относительно  различныхъ  состояній  нынѣ  существующихъ  обществъ  въ 
различныхъ  странахъ  земли,  должны  представить  памъ  однообразія, 
если  ихъ  анализировать  надлежащимъ  образомъ.  Найдено,  что  если 
одна  черта  общества  находится  въ  извѣстномъ  состояніи,  то  съ  нею 


Оіді(ігес)  Ьу  Соодіе 


492 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


всегда  и обыкновенно  сосуществуетъ  болѣе  или  менѣе  точно  опредѣлен- 
ное состояніе  многихъ  другихъ  сторонъ. 

Но  однообразія  сосуществованія,  найденныя  въ  явленіяхъ,  произво- 
димыхъ нѣкоторыми  причинами,  должны  быть  (какъ  мы  уже  часто  за- 
мѣчали) королляріямп  законовъ  причиненія,  которыми  въ  дѣйствитель- 
ности опредѣляются  эти  явленія.  И потому,  всякое  соот ношеніе  между 
различными  элементами  каждаго  состоянія  общества  есть  производ- 
ный законъ,  происходящій  отъ  законовъ,  управляющихъ  послѣдователь- 
ностію, между  однимъ  состояніемъ  общества  и другимъ  его  состояніемъ, 
такъ  какъ  ближайшая  причина  каждаго  состоянія  общества  есть  состояніе 
общества,  непосредственно  ему  предшествовавшее.  Итакъ,  основная  за- 
дача соціальной  науки  — найти  законы,  по  которымъ  каждое  состояніе 
общества  производитъ  состояніе,  слѣдующее  за  ппмъ  п занимающее  его 
мѣсто.  Тутъ  открывается  великій  и трудный  вопросъ  о прогрессивности 
человѣка  и общества,  — идея,  обнимаемая  каждымъ  вѣрнымъ  представ- 
леніемъ объ  общественныхъ  явленіяхъ,  какъ  предметѣ  пауки. 

§ 3.  Одинъ  изъ  признаковъ,  не  принадлежащій  совершенно  исклю- 
чительно наукамъ  о человѣческой  природѣ  н обществѣ,  но  принадлежа- 
щій имъ  въ  особенной  степени,  состоитъ  въ  томъ,  что  онѣ  занимаются 
предметомъ,  котораго  свойства  измѣнчивы.  Я разумѣю:  измѣняются  не 
со  дня  на  день,  но  отъ  одного  вѣка  до  другаго,  такъ  что  измѣняются 
не  только  качества  недѣлимыхъ  но  и качества  большинства  въ  одинъ 
вѣкъ  не  бываютъ  тѣ  же  самыя,  какъ  въ  другой. 

Главная  причина  этой  особенности  — обширная  и постоянная 
реакція  слѣдствій  на  ихъ  причины.  Обстоятельства,  въ  которыхъ  на- 
ходится человѣчество,  дѣйствуя  по  своимъ  собственным  ь законамъ  н 
по  законамъ  человѣческой  природы,  образуютъ  характеры  людей;  по 
люди,  въ  свою  очередь,  измѣняютъ  и образуютъ  обстоятельства,  какъ  для 
самихъ  себя,  такъ  п для  тѣхъ,  кто  явится  послѣ  нихъ.  Изъ  этого  вза- 
имнаго дѣйствія  необходимо  должен:  произойти  или  циклъ,  или  про- 
грессъ. И въ  астрономіи  каждым  Фактъ  есть  въ  одно  о то  же  время 
дѣйствіе  и причина;  послѣдовательныя  положенія  различныхъ  небес- 
ныхъ тѣлъ  производятъ  измѣненія  какъ  въ  направленіи,  такь  и вь 
напряженіи  силъ,  опредѣляющихъ  эти  положенія.  Но  въ  случаѣ  солнеч- 
ной системѣ,  эти  взаимныя  дѣйствія,  послѣ  извѣстнаго  числа  перемѣнъ, 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Соодіе 


ИСТОРИЧЕСКІЙ  МЕТОДЪ  4!)3 

снова  проводятъ  къ  прежнему  состоянію  обстоятельствъ,  такъ  что  выхо- 
дитъ постоянное  возвращеніе  того  же  ряда  въ  неизмѣнномъ  порядкѣ. 
Словомъ,  эти  тѣла,  вращаются  но  орбитамъ:  но  есть  (или,  согласно  съ 
законами  астрономіи,  могутъ  быть)  другія  тѣла,  которыя,  вмѣсто  ор- 
биты, описываютъ  траекторію,  или  линію,  не  возвращающуюся  въ  себя 
самую.  То  пли  другое  должио  представлять  типъ,  по  которому  должны 
совершаться  человѣческія  дѣла. 

Одинъ  изъ  мыслителей,  всего  ранѣе  смотрѣвшій  на  послѣдователь- 
ность историческихъ  событій,  какъ  на  предметъ  твердыхъ  законовь,  и 
старавшійся  открыть  эти  законы  посредствомъ  аналитическаго  изслѣдо- 
ванія исторіи.  Вико,  знаменитый  авторъ  §сіепга  N00x3,  принимаетъ 
первое  изъ  этихъ  мнѣній.  Онъ  смотрѣлъ  на  явлеиія  человѣческаго  об- 
щества, какъ  на  вращающіяся  по  орбитѣ,  какъ  на  переходящія  періо- 
дически черезъ  тѣ  же  ряды  перемѣнъ.  Хотя  нѣтъ  недостатка  въ  обстоя- 
тельствахъ, стремящихся  дать  нѣкоторую  вѣроятность  этому  взгляду, 
однако  онъ  же  не  выдержитъ  строгаго  испытанія:  и тѣ,  которые  слѣ- 
довали за  Вико  въ  этого  рода  умозрѣніяхъ,  всѣ  принимали  идее  траек- 
торіи или  прогресса,  а не  орбиты  пли  цикла. 

Слова:  прогрессъ  н прогрессированіе  нс  должны  здѣсь  быть  пони- 
маемы какъ  синонимы  улучшенія  п стремленія  къ  улучшенію.  Можно 
представить  себѣ,  что  законы  человѣческой  природы  опредѣляютъ  и 
даже  дѣлаютъ  необходимымъ  въ  человѣкѣ  и обществѣ  извѣстный  рядъ 
перемѣнъ,  которыя  не  будутъ  въ  каждомъ  случаѣ,  иди  даже  вовсе  не 
будутъ  улучшеніями.  Я въ  самомъ  дѣлѣ  убѣжденъ,  что  за  временными 
п случайными  исключеніями  общее  стремленіе  есть  и будетъ  стремленіе 
къ  улучшенію,  стремленіе  къ  лучшему  и счастливѣйшему  состоянію. 
Но  это  пе  воиросъ  метода  соціальной  науки,  а теорема  самой  науки. 
Для  нашей  цѣли  достаточно,  что  существуетъ  прогрессивное  измѣненіе 
какъ  въ  характерѣ  человѣческаго  племени,  такъ  и въ  его  внѣшнихъ 
обстоятельствахъ,  насколько  они  имъ  измѣняются:  что  въ  каждомъ  изъ 
послѣдовательныхъ  вѣковъ  главныя  явленія  общества  различны  отъ 
того,  чѣмъ  они  были  въ  предыдущемъ  вѣкѣ,  а тѣмъ  болѣе  отъ  еще 
рапьшохъ  вѣковъ,  н что  періоды,  которые  всего  яснѣе  обозначаютъ 
эти  послѣдовательныя  перемѣны,  суть  промежутки  между  однимъ  и дру- 
гимъ поколѣніемъ,  въ  теченіе  которыхъ  новый  рядъ  человѣческихъ 


Рідііігвсі  Ьу  Соодіе 


494 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ' 


существъ  воспитывается,  выходитъ  изъ  дѣтства  и завладѣваетъ  обще- 
ствомъ. 

Прогрессъ  человѣческаго  племени  есть  основаніе,  на  которомъ  въ 
послѣдніе  годы  былъ  построенъ  методъ  Философствованія  въ  соціальной 
наукѣ,  далеко  превосходящій  каждый  изъ  двухъ  методовъ,  господство- 
вавшихъ до  тѣхъ  поръ,  — методъ  химическій  пли  опытный  н методъ 
геометрическій.  Этотъ  методъ,  нынѣ  повсюду  принятый  наиболѣе  пере- 
довыми мыслителями  континента,  состоитъ  въ  попыткѣ,  посредствомъ 
изученія  и анализа  главныхъ  Фактовъ  исторіи,  открыть  законъ  прогресса, 
(какъ  называютъ  его  эти  философы)  законъ,  который,  будучи  найденъ,  дол- 
женъ, по  ихъ  мнѣнію,  дать  намъ  возможность  предсказывать  будущія 
событія,  подобно  тому,  какъ  по  немногимъ  членамъ  безконечнаго  ряда  въ 
алгебрѣ  мы  можемъ  опредѣлить  принципъ  правильности  ихъ  составленія 
и предсказать  остальной  рядъ  до  такого  числа  членовъ,  до  какого  угод- 
но. Главная  цѣль  историческаго  умозрѣнія  во  Франціи  за  послѣдніе  годы 
состояла  въ  томъ,  чтобы  найти  этотъ  законъ.  Но  хотя  я охотно  признаю 
великія  услуги,  оказанныя  этою  школою  историческому  познанію,  я по- 
неволѣ  считаю  ихъ  наиболѣе  виновными  въ  основномъ  извращеніи 
истпнпаго  метода  соціальной  философіи.  Превратное  пониманіе  ихъ  со- 
стоитъ въ  предположеніи,  что  порядокъ  послѣдовательности,  который 
мы  можемъ  показать  между  различными  состояніями  общества  и циви- 
лизаціи, представляемыми  исторіею,  еслибы  даже  этотъ  порядокъ  былъ 
п строже  въ  своемъ  однообразіи,  чѣмъ  это  доказано, — можетъ  быть 
сведенъ  на  какой-либо  законъ  природы.  Это  можетъ  быть  только 
эмпирическій  законъ.  Послѣдовательность  состояній  человѣческой  души 
и человѣческаго  общества  не  можетъ  имѣть  собственнаго  независимаго 
закона;  она  должна  зависѣть  отъ  психологическихъ  и отологическихъ 
законовъ,  управляющихъ  дѣйствіемъ  обстоятельствъ  на  человѣка  и че- 
ловѣка на  обстоятельства.  Можно  себѣ  представить,  что  эти  законы 
и общія  обстоятельства  человѣческаго  племеин  таковы,  что  производятъ 
послѣдовательное  преобразованіе  человѣка  и общества  по  нѣкоторому 
дапиому  и неизмѣнному  порядку.  Но  еслибы  даже  это  было,  все-таки 
послѣднею  цѣлью  пауки  не  можетъ  быть  открытіе  эмпирическаго  эакона. 
Пока  этотъ  законъ  пе  будеть  связанъ  сь  психологическими  и отологи- 
ческими законами,  отъ  которыхъ  онъ  необходимо  долженъ  зависѣть,  и 


Рідііігвсі  Ьу  Соодіе 


ИСТОРИЧЕСКІЙ  МЕТОДЪ. 


495 


пока  оно  согласіемъ  апріорпческаго  вывода  съ  историческими  доказатель- 
ствами не  будетъ  обращеиъ  въ  научный  законъ,  на  него  невозможно 
будетъ  полагаться  для  предсказанія  будущихъ  событій,  кромѣ  развѣ  са- 
мыхъ ближайшихъ  случаевъ.  Между  мыслителями  новой  исторической 
школы  одинъ  лишь  Контъ  видѣлъ  необходимость  такой  связи  нашихъ 
обобщеній  изъ  исторіи  съ  законами  человѣческой  'природы. 

§ 4.  Но  пока  существуетъ  неизмѣнное  правило  никогда  не  вво- 
дить какого-нибудь  обобщенія  изъ  исторіи  въ  соціальную  науку,  если  для 
него  не  указаны  достаточныя  основанія  въ  человѣческой  природѣ,  — 
я не  думаю,  чтобы  кто-нибудь  сталъ  утверждать  возможность,  исходя 
изъ  принциповъ  человѣческой  природы  и изъ  общихъ  обстоятельствъ 
положенія  нашего  вида,  опредѣлить  а ргіогі  порядокъ,  въ  которомъ 
должно  происходить  человѣческое  развитіе,  и,  слѣдовательно,  пред- 
сказаіь  общіе  Факты  исторіи  до  настоящаго  времени.  Послѣ  первыхъ 
немногихъ  членовъ  ряда,  вліяніе,  производимое  па  каждое  поколѣніе 
поколѣніями,  ему  предшествовавшими,  получаетъ  (какъ  хорошо  замѣтилъ 
писатель,  на  котораго  я только-что  ссылался)  все  ббльшій  и ббльшій 
перевѣсъ  надъ  всѣми  другими  вліяніями,  такъ  что  наконецъ  то,  чтб 
мы  теперь  и что  дѣлаемъ,  въ  весьма  малой  степени  есть  результатъ 
общихъ  обстоятельствъ  человѣческаго  племени  или  даже  иашихъ  соб- 
ственныхъ обстоятельствъ,  дѣйствующихъ  чрезъ  посредство  первоначаль- 
ныхъ свойствъ  нашего  вида,  а есть  преимущественно  результатъ  ка- 
чествъ, произведенныхъ  въ  насъ  всею  предъидущею  исторіею  человѣ- 
чества. Столь  длинный  рядъ  дѣйствій  и воздѣйствій  между  обстоятель- 
ствами и челов/ькомъ,  въ  которомъ  каждый  членъ  состоитъ  изъ  весьма 
большаго  числа  разнообразныхъ  частей,  не  можетъ  быть  вычисленъ 
человѣческими  способностями  изъ  производящихъ  его  элементарныхъ 
законовъ.  Одна  длина  этого  ряда  уже  достаточное  препятствіе,  ибо 
малая  ошибка  въ  которомъ-нибудь  изъ  членовъ,  увеличивалась  бы  въ 
быстрой  прогрессіи  при  каждомъ  слѣдующемъ  членѣ. 

Итакъ,  если  рядъ  самыхъ  дѣйствій,  разсматриваемый  въ  сово- 
купности, не  представляетъ  никакой  правильности,  то  мы  иапраспо  бу- 
демъ стараться  построить  общую  науку  общества.  Въ  этомъ  случаѣ 
мы  должны  удовольствоваться  указаннымъ  выше  второстепеннымъ  ви- 
домъ соціологическаго  умозрѣнія:  именно,  стараться  удостовѣриться, 


496 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


какоН  результатъ  произойдетъ  отъ  введенія  какой-нибудь  новой  причины 
въ  извѣстное  состояніе  общества,  предполагаемое  неподвижнымъ.  Это  знаніе 
достаточно  для  болѣе  обыкновенныхъ  требованій  ежедневной  политиче- 
ской практики,  не  подвержено  ошибкамъ  ко  всѣхъ  тЬхъ  случаяхъ,  въ  кото- 
рыхъ [однимъ  изъ  вліяющихъ  элементовъ  бываетъ  прогрессивное  движе- 
ніе общества,  и.  слѣдовательно,  тѣмъ  въ  большей  степени  ненадежно, 
чѣмъ  важнѣе  случай.  Но  такъ  гакъ  и естестненыя  разновидности  человѣ- 
чества, н первоначальное  разнообразіе  мѣстныхъ  обстоятельствъ  гораздо 
менѣе  значительны,  чѣмъ  черты  сходства,  то  естественнымъ  образомъ 
будетъ  существовать  извѣстная  степень  однообразія  въ  прогрессивномъ 
развитіи  вида  и его  дѣяній.  II  это  однообразіе  стремится  стать  не  мень- 
шимъ, а большимъ,  ио  мѣрѣ  того  какъ  общество  развивается:  развитіе 
каждаго  народа,  которое  сперва  исключительно  опредѣляется  природою  и 
обстоятельствами  этого  народа,  постепенно  подчиняется  вліянію  другихъ 
народовъ  земли  н дѣйствующихъ  на  нихъ  обстоятельствъ  (которое  уси- 
ливается по  мѣрѣ  успѣховъ  цивилизаціи).  Такимъ  образомъ  исторія, 
разсматриваемая  разумнымъ  образомъ  представляетъ  эмпирическіе  законы 
общества.  А задача  общей  соціологіи  — дознать  эти  законы  и связать 
ихъ  съ  закопами  человѣческой  природы  посредствомъ  дедукцій,  показы- 
вающихъ. что  такихъ-то  производныхъ  законовъ  естественно  ожидать 
какъ  слѣдствій  законовъ  первоначальныхъ. 

Въ  самомъ  дѣлѣ,  даже  послѣ  того,  какъ  исторія  указала  производ- 
ный законъ,  едвалп  возможно  доказать  а ргіогі.  что  таковъ  былъ  един- 
ственный порядокъ  послѣдовательности  или  сосуществованія,  въ  кото- 
ромъ дѣйствія,  согласно  съ  законами  человѣческой  природы,  могли 
быть  произведены.  Мы  можемъ  развѣ  только  доказать,  что  есть  сильныя 
апріорическія  основанія  ожидать  этого  и что  никакой  другой  поря- 
док!. послѣдовательности  нлп  сосуществованія  не  могъ  бы  столь  вѣро- 
ятно проистечь  изъ  природы  человѣка  и изъ  общихъ  обстоятельствъ 
его  положенія.  Часто  мы  пс  можемъ  сдѣлать  и этого;  мы  не  мо- 
жемъ даже  показать , что  происшедшее  было  вѣроятно  а ргіогі, 
а можемъ  лишь  показать,  что  опо  было  возможно.  Однако  же, 
въ  обратномъ  дедуктивномъ  методѣ , который  мы  теперь  характери- 
зуемъ, это  составляет!,  дѣйствительный  процессъ  повѣрки,  и также 
необходимо,  какъ  необходима  повѣрка  спеціальнымъ  оиытомь,  когда 


ОідііігесІ  Ьу  Соодіе 


ИСТОРИЧЕСКІЙ  МЕТОДЪ. 


497 


заключевіе  первоначально  получено  прямымъ  путель  дедукціи.  Эмпири- 
ческіе законы  долн< нм  быть  результатомъ  лишь  немногихъ  случаевъ, 
такъ  какъ  лнш'ь  немногіе  народы  достигали  высокой  степени  соціальнаго 
прогресса,  п еще  меньше  такихъ,  которые  достигли  его  посредствомъ 
собственнаго  независимаго  развитія.  Итакъ,  если  даже  одинъ  или  два 
изъ  этихъ  случаевъ  недостаточно  извѣстны  или  несовершенно  анализи- 
рованы въ  нхъ  элементахъ  и,  слѣдовательно,  нс  строго  сравнены  съ 
другими  случаями,  то  нѣтъ  ничего  вѣроятнѣе  того,  что  вмѣсто  пра- 
вильнаго эмпирическаго  закона  мы  получимъ  ложный.  II  потому,  са- 
мыя ошибочныя  обобщенія  постоянно  дѣлаются  изъ  хода  исторіи 
не  только  у пасъ,  въ  Апгліи,  гдѣ  пельзя  даже  сказать,  чтобы  исторія 
вообще  была  обрабатываема,  какъ  наука,  но  и въ  другихъ  стра- 
нахъ, гдѣ  она  обрабатывается  такимъ  образомъ  и обрабатывается  ли- 
цами, хорошо  съ  нею  знакомыми.  Единственная  проба  пли  поправка 
есть  постоянная  иовѣрка  психологическими  и отологическими  законами. 
Къ  этому  мы  должны  прибавить,  что  только  лицо,  совершенно  знако- 
мое съ  этими  законами  сиособно  приготовлять  матеріалы  для  истори- 
ческаго обобщенія,  анализируя  Факты  исторіи  или  наблюдая  соціаль- 
ныя явленія  своего  собственнаго  времени.  Никто  другой  не  можетъ 
оцѣнить  сравнительную  важность  различныхъ  Фактовъ  и,  слѣдовательно, 
знать:  какіе  Факты  слѣдуетъ  ему  собирать  или  наблюдать;  еще  менѣе 
онъ  будетъ  способенъ  оцѣнить  доказательство  тѣхъ  Фактовъ,  которые, 
какъ  по  большой  части  бываетъ,  не  могут:,  быть  дознаны  прямымъ  на 
блюденіемъ  или  получены  изъ  свидѣтельствъ,  а должны  быть  выводимы 
изъ  признаковъ. 

§ 5.  Эмпирическіе  законы  общества  бываютъ  двухъ  родовъ:  одни 
суть  единообразія  сосуществованія,  другія  — единообразія  послѣдователь- 
ности. Смотря  по  тому,  занимается  ли  наука  дознаніемъ  н повѣркою 
перваго  рода  единообразій  или  втораго,  г.  Контъ  даетъ  ей  названіе  . со- 
ціальной статики  или  соціальной  динамики , подобно  тому,  какъ  въ  меха- 
никѣ различаются  условія  равновѣсія  н условія  движенія,  или  въ  біологіи 
законы  организаціи  в законы  жизни.  Первая  вѣтвь  науки  изслѣдуетъ 
законы  устойчивости  человѣческихъ  обществъ;  вторая — законы  прогресса. 
Соціальная  динамика  есть  теорія  общества,  разсматриваемаго  въ  состоя- 
ніи непрерывнаго  движенія,  между  тѣмъ  какъ  соціальная  статика  есть 

Ыиааь.  Логика.  Г.  11.  33 


ОідііігесІ  Ьу  Соодіе 


498 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


теорія  того  сопсепзиз,  который,  какъ  мы  уже  говорили,  существуетъ 
между  различными  частями  общественнаго  организма;  другими  словами, 
это  теорія  взаимныхъ  дѣйствій  и реакцій  единовременныхъ  .соціаль- 
ныхъ явленій,  «причемъ  ')  до  времени,  насколько  возможно,  дѣлается 
отвлеченіе,  ради  научныхъ  цѣлей,  отъ  того  Фундаментальнаго  движе- 
нія, которое  всегда  постоянно  видоизмѣняетъ  всю  совокупность  яв- 
леній. 

«Съ  этой  первой  точки  зрѣнія  соціологія  даетъ  намъ  возможность 
выводить  одинъ  изъ  другаго  (предполагая  дальнѣйшую  повѣрку  прямымъ 
наблюденіемъ)  различные  характеристическіе  признаки  каждаго  особаго 
вида  соціальнаго  существованія;  способомъ,  совершенно  аналогичнымъ 
тому,  который  обыкновенно  употребляется  въ  анатоміи  человѣческаго 
тѣла.  Итакъ,  эта  предварительная  Форма  политической  науки  необхо- 
димо предполагаетъ,  что  (противоположно  нынѣшнимъ  привычкамъ  фи- 
лософовъ) каждый  изъ  многочисленныхъ  элементовъ  соціальнаго  состоя- 
нія не  будетъ  разсматриваться  независимо  и абсолютно,  а всегда  и ис- 
ключительно въ  отношеніи  своемъ  ко  всѣмъ  другимъ  элементамъ,  съ 
совокупностію  которыхъ  онъ  соединенъ  взаимною  зависимостію.  Излишне 
было  бы  настаивать  на  великой  и постоянной  пользѣ  этой  вѣтви  соціо- 
логическаго умозрѣнія.  Она,  вопервыхъ  есть  необходимая  основа  тео- 
ріи соціальнаго  прогресса.  Кромѣ  того,  она  можетъ  быть  употреблена, 
непосредственно  и сама  но  себѣ,  для  замѣны,  по  крайней  мѣрѣ  на 
время,  прямаго  наблюденія,  во  многихъ  случаяхъ  не  всегда  испол- 
нимаго относительно  нѣкоторыхъ  изъ  элементовъ  общества,  дѣйстви- 
тельное состояніе  которыхъ  можетъ  быть  однако  же  достаточно  дознано 
посредствомъ  отношеній,  связывающихъ  ихъ  съ  другими,  уже  извѣст- 
ными элементами.  Исторія  наукъ  можетъ  дать  вамъ  пѣкоторое  понятіе 
о важности  этого  вспомогательнаго  средства,  напомнивъ,  напримѣръ, 
какъ  обыкновенныя  ошибки  простой  эрудиціи  касательно  мнимыхъ 
познаиій  древнихъ  египтянъ  въ  высшей  астрономіи  были  невозвратно 
разсѣяны  (прежде  даже,  чѣмъ  надъ  ними  произнесла  приговоръ  болѣе 
здравая  эрудиція)  однимъ  соображеніемъ  о неизбѣжной  связи  между 


’)  Соигз  Не  РНіІозорЬіе  Рокіііѵе,  IV.  325  — 


ИСТОРИЧЕСКІЙ  МЕТОДЪ. 


499 


общимъ  состояніемъ  астрономіи  и состояніемъ  отвлеченной  геометріи, 
очевидно  находившейся  тогда  во  младенчествѣ.  Легко  было  бы  при- 
вести множество  подобныхъ  случаевъ,  апаченіе  которых),  неоспоримо. 
Впрочемъ,  чтобы  избѣжать  преувеличенія,  нужно  намѣтить,  что  лти  не- 
обходимыя отношенія  между  различными  сторонами  общества,  по  са- 
мой своей  природѣ,  не  могутъ  быть  гакъ  просты  и точны,  чтобы 
наблюдаемые  результаты  происходили  только  по  одному  виду  нзанмпо- 
дѣйствія.  Такое  понятіе,  слишкомъ  узкое  уже  для  науки  о жизни, 
находились  бы  въ  полномъ  противорѣчіи  съ  болѣе  сложною  природою 
соціологическихъ  умозрѣній.  Но  точное  измѣреніе  предѣловъ  уклоненія, 
какъ  въ  здоровомъ,  такъ  и въ  болѣзпепномъ  состояніи,  составляетъ, 
но  крайней  мѣрѣ  столько  же.  какъ  въ  анатоміи  человѣческаго  тѣла,  не- 
избѣжное дополненіе  всякой  нстпнной  теоріи  соціальной  аттики;  безъ 
него  непрямое  изслѣдованіе,  о которомъ  говорилось  выше,  часто  вовле- 
кало бы  насъ  въ  ошибку. 

«Здѣсь  не  мѣсто  доказывать  методически  существованіе  необходи- 
маго отношенія  между  всѣми  возможными  явленіями  одного  и того  же 
соціальнаго  организма  — положеніе,  относительно  котораго,  по  крайней 
мѣрѣ  въ  принципѣ,  между  здравыми  мыслителями  уже  не  существуетъ 
значительнаго  разногласія.  Изъ  какого  бы  соціальнаго  элемента  мы  ни 
исходили,  мы  легко  у видимъ,  что  онъ  всегда  имѣетъ  болѣе  или 
менѣе  непосредственную  связь  со  веѣмн  другими  элементами,  даже  съ 
такими,  которые  на  первый  взглядъ,  невидимому,  вовсе  отъ  него  не 
зависятъ.  Динамическое  разсматриваніе  прогрессивнаго  развитія  циви- 
лизованнаго человѣка,  безъ  сомнѣнія,  представляетъ  еще  болѣе  дѣйстви- 
тельное средство  произвести  эту  интересную  повѣрку  зависимости  соці- 
альныхъ явленіи,  раскрывая  намъ  способъ,  посредствомъ  котораго  каж- 
дая перемѣна  въ  одпой  части,  тотчасъ  же  пли  очеиь  скоро,  дѣйствуеть 
на  всѣ  остальныя  части.  Но  это  указаніе  можетъ  быть  предшествуемо 
или,  по  крайней  мѣрѣ,  сопровождаемо  подтвержденіемъ  чисто  статиче- 
скаго свойства;  въ  политикѣ,  какъ  п въ  механпкѣ,  сообщеніе  движенія 
отъ  одного  предмета  другому  доказываетъ  связь  между  нпмн.  Не  го- 
воря о мелкой  взаимной  зависимости  различныхъ  вѣтвей  каждой  науки 
или  каждаго  искусства,  не  очевидно  ли,  что  между  различными  нау- 
ками, такъ  же,  какъ  и между  большею  частію  искусствъ,  существуетъ 

32* 


ОідЯігесі  Ьу  Соодіе 


500 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


такая  связь,  что  если  намъ  достаточно  извѣстно  состояніе  какого-нибудь 
хорошо  опредѣленнаго  нхъ  отдѣла,  то  мы  съ  дѣйствительной  научной 
увѣренностію  можемъ  заключать,  по  и\ъ  необходимому  соотношенію,  о 
современномъ  состояніи  каждаго  изъ  другихъ  отдѣловъ?  Посредствомъ 
дальнѣйшаго  расширеніи  этихъ  соображеній  мы  можемъ  понять  необ- 
ходимую связь,  существующую  между  состояніемъ  наукъ  вообще  п 
искусствъ  вообще,  съ  тѣмъ  лишь  исключеніемъ,  что  здѣсь  взаимная 
зависимость  слабѣе,  потому  что  она  не  столь  пряма.  То  же  самое  бу- 
детъ, если,  вмѣсто  разсматриванія  совокупности  соціальныхъ  явленій  въ 
какомъ-нибудь  народѣ,  мы  наслѣдуемъ  эту  совокупность  одновременно 
у различныхъ  народовъ,  которыхъ  безпрерывное  взаимное  вліяніе  однихъ 
на  другихъ,  особенно  вь  послѣднее  время,  не  подлежитъ  сомнѣнію,  хотя 
еоп&епзш  въ  этомъ  случаѣ  долженъ  обыкновенно  имѣть  менѣе  рѣшитель- 
ный характеръ  и долженъ  постепенно  уменьшаться,  вмѣстѣ  со  срод- 
ствомъ случаевъ  и многочисленностію  точекъ  прикосновенія,  такъ  что, 
наконецъ,  въ  пѣкоторыхъ  случаяхъ  долженъ  даже  почти  вовсе  исчезать, — 
напр.  между  Западною  Европою  и Вочточною  Азіею,  различныя  обще- 
ственныя состоянія  которыхъ  до  сихъ  норъ,  повпдпмому,  были  совер- 
шенно независимы  одно  оть  другаго.» 

За  этими  замѣчаніями  слѣдуютъ  примѣры  одного  нзъ  самыхъ  важ- 
ныхъ и,  до  недавняго  времени,  наименѣе  обращавшихъ  па  себя  вни- 
маніе общихъ  принциповъ,  которые  можно  считать  утвержденными  въ 
этомъ  отдѣлѣ  соціальной  науки,  именно  принципа  необходимой  связи 
между  Формою  правленія,  существующаго  въ  данномъ  обществѣ,  и со- 
временнымъ состояніемъ  цивилизаціи.  Это  естественный  законъ,  въ  силу 
котораго  безконечныя  разсужденія  н безчисленныя  теоріи  относительно 
Формъ  правленія  въ  отвлеченіи,  оказываются  безплодными  н пустыми, 
пригодными  развѣ  лишь  для  того,  чтобы  приготовить  матеріалы,  кото- 
рые впослѣдствіи  будутъ  употреблепы  для  построенія  лучшей  фило- 
софіи. 

Какъ  уже  замѣчено,  одшіъ  изъ  главныхъ  результатовъ  соціальной 
статики  долженъ  состоять  въ  дознаніи  условій  устойчиваго  политическаго 
союза.  Есть  нѣкоторыя  обстоятельства,  на  которыя,  такъ  какъ  он п на- 
ходятся во  всѣхъ  обществахъ  безъ  исключенія  п въ  наибольшей  мѣрѣ 
тамъ,  гдѣ  соціальный  союзъ  всего  полнѣе,  можно  смотрѣть  (если  ука- 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


ИСТОРИ ЧЕСКІЙ  МЕТОДЪ. 


501 


заніе  будет ь подтверждено  психологическими  п отологическими  зако- 
нами), какъ  па  условія  существованія  сложнаго  явленія,  называемаго 
государствомъ.  Напримѣръ,  нѣтъ  многочисленныхъ  обществъ,  которыя 
держались  бы  безъ  законов  ь или  равносильныхъ  имъ  обычаевъ,  безъ 
трибуналовъ  и нѣкоторой  организованной  силы  для  исполненія  ихъ 
рѣшеній.  Всегда  были  общественныя  власти,  которымъ  съ  большею 
или  меньшею  точностію  и въ  случаяхъ  болѣе  или  меиѣе  опредѣлен- 
ныхъ остальное  общество  повиновалось  или.  по  общему  мнѣнію,  обязано 
было  повиноваться.  Слѣдуя  этому  пути  изслѣдованія,  мы  найдемъ  из- 
вѣстное число  требованій , которыя  были  исполнены  въ  каждомъ  обще- 
ствѣ, удержавшемъ  сборное  существованіе,  и отъ  пеисполпенія  кото- 
рыхъ общество  или  поглощалось  какимъ-ппбудь  другимъ  обществомъ, 
или  же  перестраивалось  па  какомъ-нибудь  новомъ  основаніи,  въ  кото- 
ромъ были  выполнены  эти  условія.  Хотя  эти  результаты,  полученные 
изъ  сравненія  различныхъ  Формъ  и состояній  общества,  заключаютъ 
въ  себѣ  только  эмпирическіе  законы;  но  нѣкоторые  изъ  пихъ,  будучи 
разъ  найдены,  оказались  съ  такою  вѣроятностію  проистекающими  изъ 
общихъ  законовъ  человѣческой  пргроды,  что  согласіе  двухъ  процессовъ 
даетъ  свидѣтельству  силу  дакпзательства  и возводитъ  эти  обобщенія  на 
стеиень  научныхъ  истинъ. 

Это  можно  сказать,  напр.  о заключеніяхъ,  высказанпыхъ  въ  слѣ- 
дующей за  симъ  выпискѣ,  извлеченной,  съ  нѣкоторыми  перемѣнами, 
изъ  критики  на  отрицательную  философію  восемнадцатаго  столѣтія  '). 
Я ссылаюсь  (какъ  дѣлалъ  это  и прежде)  на  самого  себя,  не  паходя 
лучшаго  способа  пояснить  понятіе,  составленное  мною  о родѣ  теоремъ, 
изъ  которыхъ  должна  состоять  соціологическая  статика. 

«Первый  элементъ  соціальнаго  общеиія. — повиновеніе  какому-либо 
правительству, — было  вовсе  не  легко  утвердить  въ  мірѣ.  У боязливаго 
и тупаго  племени,  каковы  напримѣръ  обитатели  обшнрныхъ  равнинъ 
тропическихъ  странъ,  пассивное  повиновеніе  могло  быть  естественнымъ 
свойствомъ,  хотя  и тамъ  сомнительно,  чтобы  оно  являлось  хоть  въ 
единомъ  народѣ,  гдѣ  бы  не  господствовали,  какъ  религіозное  ученіе, 


')  Потомъ  напечатанной  вполнѣ  въ  /Лззегіпііопз  ап(і  ІЛ.чсітіопз  заключитель- 
ною статьею  перваго  тома. 


502 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


Фатализмъ,  или,  другими  словами,  подчиненіе  давленію  обстоятельствъ, 
какъ  божественному  пове.тѣнію.  Но  трудность  довести  храброе  и воин- 
ственное племя  до  подчиненія  своего  индивидуальнаго  произвола  какой- 
либо  общей  власти,  всегда  была  почитаема  столь  великою,  что  только 
одна  сверхъестественная  сила  считалась  способною  побѣдить  ее;  н такія 
племена  всегда  давали  первому  уіреа.деиію  гражданскаго  общества  бо- 
жественное происхожденіе.  Такъ  различно  судили  тѣ,  кто  зналъ  дикихъ 
людей  по  дѣйствительному  опыту,  п тѣ,  кто  знакомился  съ  ними 
только  въ  цивилизованном  і,  состояні.і.  1!ь  самой  современной  Европѣ, 
послѣ  паденія  римской  имперіи,  для  покоренія  Феодальной  анархіи  н 
для  приведенія  всего  народа  каждой  европейской  націи  вь  покорность 
правительству  (хотя  христіанство  въ  самой  сосредоточенной  Формѣ  со- 
дѣйствовало атому  своим ь вліяніемъ},  потребовалось  втрое  больше  сто- 
лѣтій. чѣмъ  сколько  прошло  съ  того  времени. 

«Если  бы  атн  философы  знали  человѣческую  природу  подъ  ка- 
кимъ-нибудь другимъ  типомъ,  кромѣ  тина  ихъ  собственнаго  времени 
и того  класса  общества,  среди  котораго  онп  жили,  то  они  замѣтили  бы. 
что  повсюду,  гдѣ  крѣпко  и прочно  утвердилось  ато  обычное  подчине- 
ніе закону  и правительству  и при  атомъ  въ  нѣкоторой  степени  сохра- 
нились сила  и мужество  характера,  сопротивлявшіяся  этому  утвержде- 
нію, тамъ  существовали  извѣстныя  требованія,  были  выполнены  нѣкото- 
рыя условія,  изъ  которыхъ  слѣдующія  можно  считать  главными. 

«Во-иервыхъ:  для  всѣхъ,  которые  считались  гражданами,  для 
всѣхъ,  кто  не  быль  невольникомъ,  удерживаемымъ  грубою  силою,  су- 
ществовала нѣкоторая  система  воспитанія , начинавшаяся,  съ  дѣтства 
и продолжавшаяся  всю  жизнь,  система,  въ  которую,  что  бы  она  впро- 
чемъ въ  себѣ  ни  заключала,  главною  и неизмѣнною  составною  частью 
входила  ограничительная  дисциплина.  Воспитать  людей  въ  привычкѣ 
п,  слѣдовательно,  въ  возможности  — подчинять  скотт  личныя  побуж- 
денія и цѣли  тому,  чтб  считается  цѣлью  общества,  обуздывать  въ 
себѣ  всѣ  чувства,  которыя  могли  бы  вооружаться  противъ  этихъ  цѣ- 
лей, и ободрять  всѣ  тѣ.  которыя  стремятся  къ  нимъ,  — вотъ  цѣль,  ко- 
торой должны  были  служить  всякій  виѣиінііі  мотивъ,  находившійся  въ 
рукахъ  власти,  направлявшей  систему,  н каждая  внутренняя  сила  или 
прпнцнттъ,  какой  дозволяло  власти  вызывать  ея  позиапіе  человѣческой 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


ИСТОРИЧЕСКІЙ  МЕТОДЪ. 


503 


природы.  Вся  гражданская  п военная  политическая  мудрость  древнихъ 
республикъ  была  подобною  системою  воспитанія;  въ  современныхъ  на- 
ціяхъ старались  замѣнить  ее  преимущественно  религіознымъ  обученіемъ. 
11  повсюду,  по  мѣрѣ  того,  какъ  ослабѣвала  строгость  ограничительной 
дисциплины,  тотчасъ  обнаруживалось  естественное  стремленіе  человѣ- 
чества къ  анархіи;  государство  начинало  разлагаться  извнутри;  взаим- 
ная борьба  изъ-за  эгоистическихъ  цѣлей  нейтрализовала  силы,  потреб- 
ныя для  сопротивленія  естественнымъ  причинамъ  зла;  и нація,  послѣ 
болѣе  или  мепѣе  долгаго  промежутка  прогрессивнаго  упадка,  становилась 
или  жертвою  деспотизма,  пли  добычею  чуждаго  завоевателя. 

«Вторымъ  условіемъ  постояннаго  политическаго  общества  оказалось 
существованіе  въ  той  или  другой  Формѣ  чувства  преданности  или  вѣрности. 
Это  чувство  можетъ  измѣняться  въ  своихъ  предметахъ  и не  ограничи- 
вается никакою  особою  Формою  правленія;  но  какъ  въ  демократіи,  такъ 
и въ  монархіи,  сущность  его  всегда  одна  н та  же,  т.  е.  что  въ  устрой- 
ствѣ ‘государства  есть  нтто  постоянное,  неизмѣнное,  не  подлежащее 
сомнѣнію;  нѣчто  такое,  что,  но  общему  согласію,  имѣетъ  право  быть 
тамъ,  гдѣ  оно  есть,  и быть  безопаснымъ  отъ  колебанія,  какія  бы  пе- 
ремѣны пи  происходили.  Это  чувство  можетъ  быть  обращено,  какъ  у 
іудеевъ  (и  у большей  части  республикъ  древности)  къ  Богу  или  къ 
богамъ,  покровителямъ  и хранителямъ  государства.  Или  же  оно  можетъ 
быть  обращено  къ  нѣкоторымъ  лицамъ,  о которыхъ  думаютъ,  что  они, 
или  но  божественному  повелѣиію,  или  въ  силу  долгаго  господства,  или 
по  общему  призванію  ихъ  большаго  ума  и достоинства,  должпы  быть 
руководителями  и храпителями  остальныхъ.  Или  же  чувство  можетъ 
обращаться  къ  законамъ,  къ  древнимъ  льготамъ  и порядкамъ.  Или  же. 
наконецъ  (и  это  единственный  видъ,  въ  которомъ  это  чувство,  вѣ- 
роятно, сохранится)  оно  можетъ  быть  обращено  къ  началамъ  индиви- 
дуальной свобод?»!  и политическаго  и соціальнаго  равенства,  осущест- 
вляемымъ въ  учрежденіяхъ,  которыя  нынѣ  или  вовсе  не  существуютъ, 
или  существуютъ  юлько  въ  зачаточномъ  состояніи.  По  во  всѣхъ  поли- 
тическихъ обществахъ,  имѣвшихъ  продолжительное  существованіе,  была 
такая  твердая  точка:  нѣчто,  что  народъ  единогласно  считалъ  священ- 
нымъ; что  позволительно  было  оспаривать  теоретически  тамъ,  гдѣ 
былъ  признанъ  принцішъ  свободнаго  обсужденія,  но  что  поколебать 


ОідіГігѳй  Ьу  Ооодіе 


504 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


практически  никто  не  могъ  ни  бояться,  пи  надѣяться;  что,  однимъ 
словомъ,  'за  исключеніемъ,  можетъ  быть,  какого-  нибудь  врем еп наго  кри- 
зиса) было  въ  общемъ  мнѣніи  поставлено  внѣ  всякаго  спора.  И необ- 
ходимость этого  легко  показать.  Государство  никогда  не  бываетъ  и, 
пока  человѣчество  значительно  по  исправится,  никогда  не  можетъ  на- 
дѣяться быть,  изъятымъ  на  долгое  время  отъ  внутренняго  разногла- 
сія; нѣтъ  и никогда  не  было  такого  состоянія  общества,  при  которомъ 
нс  случалось  бы  столкновеній  между  непосредственными  интересами  и 
етрастями  большихъ  отдѣловъ  народа.  Что  въ  такихъ  случаяхъ  даетъ 
народамъ  возможность  противостоять  птимъ  бурямъ  и переносить  смут- 
ныя времена  безъ  постепеннаго  ослабленія  ручательства  мирнаго  суще- 
ствованія? Именно  то,  что  какъ  ни  важпы  интересы,  изъ-за  которыхъ 
идетъ  вражда,  столкновеніе  не  касается  Фундаментальнаго  принципа  си- 
стемы существующаго  общественнаго  союза,  что  значительныя  части 
общества  но  бываютъ  угрожаемы  ниспроверженіемъ  того,  на  чемъ  они 
построили  свои  разсчеты  и съ  чѣмъ  отожествлепы  ихъ  надежды  и цѣли. 
Но  если  сомнѣніе  въ  этихъ  Фундаментальныхъ  принципахъ  стало  (не 
случайною  болѣзнію  или  цѣлительнымъ  лекарствомъ,  а)  обыкновеннымъ 
состояніемъ  политическаго  тѣла;  еели  вызваны  всѣ  могучія  страсти, 
которыя  естественно  проистекаютъ  изъ  такого  положенія,  то  государ- 
ство находится  въ  состояніи,  готовомъ  для  гражданской  войны,  н не 
можетъ  долгое  время  оставаться,  не  испытавъ  ее  на  дѣлѣ. 

«Третье  существенное  условіе  устойчивости  политическаго  обще- 
ства есть  сильный  и дѣятельный  принципъ  связи  между  членами  од- 
ной и той  же  общипы  или  государства.  Едвали  нужно  говорить,  что 
мы  разумѣемъ  здѣсь  не  принципъ  національности  въ  вульгарномъ  смыс- 
лѣ слова  — безсмысленную  антпшітію  къ  чужеземцамъ,  равнодушіе  къ 
общему  благу  человѣческаго  рода  или  несправедливое  предпочтеніе  мни- 
мыхъ интересовъ  нашей  собственной  отчизны,  любовь  къ  дурнымъ 
особенностямъ,  потому  что  они  національны,  или  отказъ  принять  то, 
чтб  нашли  хорошимъ  другія  страны.  Мы  разумѣемъ  принципъ  симпа- 
тіи, а не  вражды;  единенія,  а не  разрыва.  Мы  разумѣемъ  чувство  об- 
щаго интереса  между  тѣмп,  кто  живетъ  подъ  однимъ  и тѣмъ  же  пра- 
вительствомъ и заключенъ  въ  одни  и тѣ  же  естественныя  или  истори- 
ческія границы.  Мы  разумѣемъ,  что  одна  часть  общины  не  смотритъ 


Оідііігѳсі  Ьу  Соодіе 


ИСТОРИЧЕСКІЙ  МЕТОДЪ. 


505 


па  себя,  какъ  па  чужую  для  другой  части;  что  люди  высоко  цѣнятъ 
свою  связь,  чувствуютъ,  что  опп  составляютъ  одинъ  пародъ,  что  ихъ 
судьба  связана,  что  зло  для  каждаго  изъ  н\ъ  согражданъ  есть  зло  для 
впхъ  самихъ,  и не  желаютъ  разрывомъ  связи  эгоистически  освободиться 
огъ  своей  доли  участія  въ  какой-нибудь  общей  бѣдѣ.  Всякій  зпаетъ, 
какъ  сильно  было  это  чувство  въ  тѣхъ  древнихъ  республикахъ,  кото- 
рыя достигли  прочнаго  величія.  Какъ  счастливо  Римъ,  не  смотря  на 
всю  свою  тпраннію,  успѣлъ  вызвать  это  чувство  общаго  отечества  въ 
провинціяхъ  своего  обширнаго  и раздѣленнаго  государства,  — будетъ 
ясно  всякому,  кто  съ  надлежащимъ  вниманіемъ,  требуемымъ  предме- 
томъ, попробуетъ  разобрать  дѣло.  Въ  новыя  времена,  страны,  которыя 
обладали  этимъ  чувствомъ  въ  самой  сильной  степени,  было  самыми 
могущественными  странами:  Англія,  Франція  и,  пропорціонально  сво- 
имъ территоріямъ  и средствамъ,  Голландія  и Швейцарія.  Между  тѣмъ  какъ 
Англія,  въ  своемъ  соединеніи  съ  Ирландіей»,  есть  одинъ  изъ  самыхъ 
разительныхъ  примѣровъ  слѣдствій  его  отсутствія.  Каждый  итальянецъ 
зпаетъ,  почему  Италія  находится  подъ  чужимъ  игомъ;  каждый  нѣмецъ 
знаетъ,  чѣмъ  поддерживается  деспотизмъ  въ  Австрійской  имперіи;  бѣд- 
ствія Испаніи  проистекаютъ  столько  же  изъ  отсутствія  національности 
между  самими  пспапцамп,  столько  отъ  присутствія  ея  въ  сношеніяхъ 
съ  чужестранцами;  самый  же  полнѣйшій  примѣръ  представляютъ  рес- 
публики Южной  Америки,  гдѣ  частя  одного  и того  же  государства  такъ 
слабо  связаны,  что  какъ-только  какая-нибудь  провинція  считаетъ  себя 
оскорбленною  общимъ  правительствомъ,  она  объявляетъ  себя  отдѣльною 
націею». 

§ 6.  Между  тѣмъ,  какъ  пропзводпые  законы  соціальной  статики 
дознаются  анализомъ  различныхъ  состоявій  общества  п сравненіемъ  ихъ 
между  собою,  причемъ  пе  обращается  вниманія  на  порядокъ  ихъ  послѣ- 
довательности, — разсмотрѣніе  ихъ  послѣдовательнаго  порядка,  напро- 
тивъ, есть  главный  предметъ  въ  изученіи  соціальной  динамики,  цѣль 
которой  составляетъ  наблюденіе  и обьяенепіе  послѣдовательностей  обще- 
ственныхъ состояній.  Эта  вѣтвь  соціальной  науки  была  бы  такъ  закон- 
чена, какъ  только  возможпо,  еслибы  каждое  изъ  главныхъ  общихъ  обстоя- 
тельствъ каждаго  поколѣнія  было  прослѣжено  до  его  причинъ  въ  непо- 
средственно предшествующемъ  поколѣніи.  Но  сопзепзи»  такъ  полонъ, 


Оідііігегі  Ьу  Соодіе 


506 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУК'/,. 


(особенно  въ  новой  исторіи),  что  въ  зависимости  одного  поколѣнія 
отъ  другаго  скорѣе  цѣлое  производить  цѣлое,  чѣмъ  часть  производит!» 
часть.  Слѣдовательно,  мы  мало  успѣемъ  въ  установленіи  зависимости 
помощію  ирямаго  вывода  изъ  законовъ  человѣческой  природы,  не  до- 
знавши непередъ  непосредственныхъ  или  производныхъ  законовъ,  по  ко- 
торымъ общественныя  состоянія  порождаютъ  одно  другое  но  мѣрѣ  хода 
общества  впередъ,  т.  е.,  не  дознавши  ахіощіа  теіііа  общей  соціологіи. 

Эмпирическіе  законы,  которые  всего  легче  получаются  изъ  обоб- 
щенія исторіи,  еще  не  составляютъ  этихъ  аксіомъ.  Они  не  сутъ  самые 
«средніе  принципы»,  а составляютъ  только  доказательство,  ведущее  къ 
установленію  такихъ  принциповъ.  Они  состоятъ  въ  нѣкоторыхъ  общихъ 
стремленіяхъ,  которыя  можно  замѣтить  въ  обществѣ;  въ  прогрессив- 
номъ нарастаніи  какихъ-нибудь  общественныхъ  элементовъ  и уменьше- 
ніи другихъ,  или  въ  постепенномъ  измѣненіи  общаго  характера  извѣст- 
ныхъ элементовъ.  Легко  видѣть,  напримѣръ,  что.  по  мѣрѣ  преуспѣянія 
общества,  душевныя  качества  берутъ  все  большій  перевѣсъ  надъ  тѣ- 
лесными, и массы  надъ  недѣлимыми;  что  занятія  всей  тоіі  части  чело- 
вѣчества, которая  не  находится  подъ  внѣшнимъ  принужденіемъ,  сначала 
бываютъ  главнымъ  образомъ  воинскія,  по  что  въ  обществѣ  мало-ію- 
малу  накопляются  производительныя  дѣла  и воинственный  духъ  посте- 
пенно уступаетъ  мѣсто  промышленному.  Къ  этимъ  истинамъ  можно 
прибавить  многія,  имъ  подобныя.  Обобщеніями  такого  рода  довольству- 
ются обыкновенные  изслѣдователи  даже  той  исторической  школы,  ко- 
торая теперь  господствуетъ  на  континентѣ.  По  эти  п всѣ  подобные 
результаты  находятся  на  слишкомъ  большомъ  разстояніи  отъ  элементар- 
ныхъ законов!»  человѣческой  природы,  отъ  которыхъ  они  зависятъ; 
слишкомъ  много  существуетъ  промежуточныхъ  членовъ,  и стеченіе  нри- 
чннъ  въ  каждомъ  членѣ  слишкомъ  сложно,  чтобы  мы  могли  предста- 
вить эти  предложенія  какъ  прямые  короллярін  этихъ  элементарныхъ 
принциповъ.  Поэтому  въ  умѣ  большей  части  изслѣдователей  они  оста- 
лись въ  состояніи  эмпирическихъ  законовъ,  приложимыхъ  только  ы» 
границахъ  дѣйствительнаго  наблюденія;  причемъ  нѣтъ  никакихъ  средствъ 
опредѣлить  ихъ  дѣйствительныя  границы  и судить,  предназначены  ли 
совершавшіяся  то  сихъ  норъ  перемѣны  продолжаться  неопредѣленно, 
или  же  онѣ  должны  окончиться  и даже  пойти  наоборотъ. 


Оідгіігѳй  Ьу  Ооодіе 


ИСТОРИЧЕСКІЙ  МЕТОДЪ. 


507 

§ 7.  Чтобы  получить  лучшіе  эмпирическіе  законы,  мы  не  дол- 
жны  удовлетворім.ся  наблюденіемъ  прогрессивныхъ  перемѣнъ,  обнару- 
живающихся въ  отдѣльныхъ  элементахъ  общества,  причемъ  мы  ничего 
не  узнаемъ,  кромѣ  отношенія  отрывковъ  дѣйствія  къ  соотвѣтствующимъ 
отрывкамъ  причины.  Необходимо  соединить  статическое  разсмотрѣніе 
соціальныхъ  явленій  съ  динамическимъ  и брать  во  вниманіе  не  только 
прогресивныя  измѣненія  различныхъ  элементовъ,  но  и единовременныя 
состоянія  каждаго  изъ  нихъ,  и такимъ  образомъ  эмпирически  получить 
законъ  соотвѣтствія  но  только  между  одновременными  состояніями,  но  и 
между  одновременными  измѣненіями  этихъ  элементовъ.  Этотъ  законъ  со- 
отвѣтствія, если  его  надлежащимъ  образомъ  повѣрить  а ргіогі,  и сталъ 
бы  дѣйствительнымъ  иаучпымъ  производнымъ  закономъ  развитія  чело- 
вѣчества и человѣческихъ  дѣлъ. 

Въ  трудномъ  пріемѣ  наблюденія  и сравненія,  который  здѣсь  тре- 
буется, мы,  очевидно,  получили  бы  большую  помощь,  еслибы  оказалось 
Фактомъ,  что  который-либо  изъ  элементовъ  сложнаго  существованія 
общественнаго  человѣка  господствуетъ  надъ  всѣми  другими,  какъ  ргі- 
тиз  а$еп»  соціальнаго  движенія.  Въ  такомъ  случаѣ  мы  могли  бы 
взять  прогрессъ  одного  этого  элемента  за  центральную  цѣпь,  съ  каж- 
дымъ послѣдовательнымъ  звеномъ  которой  соединяются  соотвѣтствующія 
звенья  всѣхъ  другимъ  прогрессій,  такъ  что  послѣдовательность  Фактовъ, 
уже  въ  силу  одного  этого,  являлась  бы  въ  видѣ  самобытнаго  порядка, 
гораздо  ближе  подходящаго  къ  дѣйствительному  порядку  ихъ  зависимости, 
чѣмъ  получаемый  какимъ  бы  то  ни  было  другимъ  чисто  эмпирическимъ 
процессомъ. 

Но  свидѣтельство  исторіи  п свидѣтельство  человѣческой  природы, 
представляя  здѣсь  разительный  примѣръ  согласія,  показываютъ,  что 
дѣйствительно  есть  соціальный  элементъ,  имѣющій  перевѣсъ  и почти 
господство  между  силами  общественнаго  прогресса.  Этотъ  элементъ  — 
состояніе  умозрительныхъ  способностей  людей,  со  включеніемъ  свойства 
вѣрованій,  которыхъ  они  какимъ  бы  то  ии  было  способомъ  достигли 
относительно  себя  самихъ  и окружающаго  міра. 

Было  бы  большою  ошибкой,  которую  едва  ли  кто  сдѣлаетъ,  утвер- 
ждать, что  умозрѣніе,  умственная  дѣятельность,  изслѣдованіе  истины  при- 
надлежитъ къ  самымъ  могущественнымъ  склонностямъ  человѣческой  нрп  - 


Оідііігес)  Ьу  Соодіе 


508 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


роды  плп  занимаетъ  господствующее  мѣсто  въ  жизни  недѣлимыхъ,  кромѣ 
нѣкоторыхъ,  вполнѣ  исключительныхъ.  Но  не  смотря  на  относительную 
слабость  этого  принципа  между  другими  общественными  силами,  вліяніе 
его  есть  главная  опредѣляющая  причина  общественнаго  прогресса,  такъ 
какъ  всѣ  другія  настроенія  нашей  природы,  содѣйствующія  прогрессу, 
зависятъ  отъ  него  въ  средствахъ  исполненія  своей  доли  вліянія.  Такимъ 
образомъ  (возьмемь  сперва  самый  явственный  случай),  побудительная 
сила  къ  ббльшей  части  улучшеній  въ  жизненныхъ  искусствахъ  есть 
желаніе  увеличить  матеріальный  комфортъ;  но  такъ  какъ  мы  можемъ 
дѣйствовать  на  внѣшній  предметы  только  по  мѣрѣ  нашего  знанія  ихъ, 
то  состояніе  познаній  въ  каждое  данное  время  есть  предѣлъ  промы- 
шленныхъ улучшеній,  возможныхъ  въ  это  время;  н прогрессъ  промыш- 
ленности должепь  слѣдовать  прогрессу  знаній  и зависѣть  отъ  него* 
Можно  показать,  что  тоже  самое  справедливо,  хотя  не  такъ  очевидно, 
относительно  прогресса  изящныхъ  искусствъ.  Далѣе,  такъ  какъ  силь- 
нѣйшія склонности  необразованной  или  полуобразованной  человѣческой 
природы  (т.  е.  чисто-эгоистическіч,  а изъ  симпатическихъ  лишь  тѣ, 
которыя  наиболѣе  подходятъ  къ  эгоизму)  очевидно  сами  по  себѣ  стре- 
мятся разъединить  человѣчество  а не  связать  его:  сдѣлаіь  людей  со- 
перниками, а не  союзниками,  — то  общественное  существованіе  возможно 
только  посредствомъ  дисциплинированы  этихъ  болѣе  могущественныхъ 
склонностей,  которое  состоитъ  въ  подчиненіи  ихъ  общей  системѣ  мнѣ- 
ній. Степень  этого  подчиненія  есіь  мѣра  полноты  общественнаго  союза, 
а свойство  общихъ  мнѣній  опредѣляетъ  его  родъ.  Но  для  того,  чтобы 
человѣчество  сообразовало  свои  дѣйствія  сь  извѣстнымъ  рядомъ  мнѣній, 
эти  мнѣнія  должны  существовать,  должны  быть  имъ  признаваемы. 
Такимъ  образомъ,  состояніе  умозрительныхъ  способностей,  характеръ 
предложеній,  признаваемых ь умомъ,  существеннымъ  образомъ  опредѣ- 
ляетъ нравственное  н политическое  состояніе  общества,  такъ  же,  какъ 
оно  опредѣляетъ  (мы  видѣли)  и его  Физическое  состояніе. 

Эти  заключенія,  выведенныя  изъ  законовъ  человѣческой  природы, 
находятся  въ  совершенномъ  согласіи  съ  общими  Фактами  исторіи.  Каж- 
дое исторически  извѣстное  намъ  значительное  измѣненіе  въ  состояніи 
какой-нибудь  части  человѣчества,  если  оно  не  произведено  внѣшнею 
силою,  'было  предшествуемо  соотвѣтствующимъ  ио  размѣру  измѣненіемъ 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


историческій  методъ. 


509 

въ  состояніи  знаній  или  въ  господствующихъ  вѣрованіяхъ.  Всякое 
данное  состояніе  умозрѣнія  почти  всегда  обнаруживалось  раньше  со- 
отвѣтствующаго ему  состоянія  всѣхъ  другихъ  явленііі,  хотя  дѣйствія, 
безъ  сомнѣнія,  сильно  воздѣйствовали  па  причину.  Каждое  значительное 
преуспѣяніе  въ  вещественной  цивилизаціи  было  предшествуемо  успѣчомь 
въ  знаніяхъ:  и когда  происходила  какая-пибудь  великая  общественная 
перемѣна,  путемъ  ли  постепеннаго  развитія,  или  быстраго  переворота, 
провозвѣстницею  ея  была  великая  перемѣна  въ  мнѣніяхъ  и образѣ  мы- 
слей общества.  Полптепзмъ,  Іудаизмъ,  Христіанство,  Протестанство, 
критическая  философія  современной  Европы  и ея  положительная  наука. — 
каждое  изъ  зтнхъ  явленій,  какъ  ргіішип  п"еп$,  содѣлывало  общесіво 
тѣмъ,  чѣмъ  опо  было  въ  каждый  послѣдующій  періодъ,  между  тѣмъ 
какъ  общество  содѣлывало  ихъ  лишь  второстепеннымъ  образомъ,  такъ 
какъ  каждое  изъ  нихъ  (насколько  можно  указать  причины  ихъ  суще- 
ствованія) главнымъ  образомъ  составляетъ  произведеніе  не  практической 
жизни  періода,  а предшествовавшаго  состоянія  вѣры  и мышленія.  Итакъ, 
слабость  умозрительной  склонности  въ  человѣчествѣ  вообще  пе  препят- 
ствуетъ тому,  что  прогрессъ  умозрѣнія  конечнымъ  образомъ  управляетъ 
прогрессомъ  общества:  только  слишкомъ  часто  онъ  препятствуетъ  вся- 
кому прогрессу,  когда  интеллектуальное  развитіе  преждевременно  остана- 
вливается но  подостатку  благопріятныхъ  обстоятельствъ. 

Изъ  сочетанія  всѣхъ  этихъ  свидѣтельствъ  мы  въ  правѣ  заключить, 
что  порядокъ  человѣческаго  прогресса,  во  всѣхъ  отношеніяхъ,  глав- 
ным!. образомъ  зависитъ  отъ 'порядка  прогресса  въ  умственныхъ  убѣ- 
жденіяхъ человѣчества,  т.  е.  отъ  закона  послѣдовательныхъ  превра- 
щеній человѣческихъ  млѣній.  Остается  вопросъ:  можетъ  ли  быть 
опредѣленъ  этотъ  законъ,  вонервыхъ  изъ  исторіи,  какъ  эмпириче- 
скій законъ,  а потомъ,  можно  ли  обратить  его  въ  научную  теорему, 
выводя  а ргіогі  изъ  принциповъ  человѣческой  природы.  Такъ  какъ 
прогрессъ  знаній  и перемѣны  въ  мнѣніяхъ  человѣчества  совершаются 
очень  медленно  и обнаруживаются  опредѣленнымъ  образомъ  только 
въ  долгіе  промежутки,  то  нельзя  ожидать,  чтобы  общій  порядокъ 
послѣдовательности  могъ  быть  открытъ  иначе , какъ  при  изученіи 
весьма  значительнаго  періода  общественнаго  • прогресса.  Необходимо 
принять  въ  соображеніе  все  прошлое  время,  отъ  перваго  извѣстнаго  намъ 


ОідіІігеО  Ьу  Соо^Іе 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


510 

состоянія  человѣческаго  племени  до  достопамятныхъ  явленій  послѣднихъ 
и настоящихъ  поколѣній. 

§ 8.  Изслѣдованіе,  которое  я старался  такимъ  образомъ  охаракте- 
ризовать, было  систематически  предпринято  до  настоящаго  времени  од- 
нимъ Контомъ.  Его  сочиненіе  есть  доселѣ  единственны і!  извѣстный  при- 
мѣръ изученія  соціальныхъ  явленій,  согласнаго  съ  такимъ  пониманіемъ 
историческаго  метода.  Не  разбирая  здѣсь  достоинства  его  заключеній  и, 
особенно,  его  предсказаній  и совѣтовъ  относительно  будущаго,  кото- 
рые, по  моему  мнѣнію,  далеко  инже  его  оцѣнки  прошедшаго,  я огра- 
ничусь указаніемъ  одного  важнаго  обобщенія,  которое  Контъ  считаетъ 
основнымъ  закономъ  прогресса  человѣческихъ  знаній.  Но  его  мнѣнію, 
умозрѣніе  представляетъ  относительно  каждаго  предмета  человѣческихъ 
изслѣдованій  три  послѣдовательные  періода;  въ  нервомъ  оно  стремится 
объяснять  явленія  сверхъестественными  силами,  во-второмъ  — мета- 
физическими отвлеченіями,  а въ  третьемъ  или  окончательномъ  состоя- 
ніи оно  ограничивается  дознаніемъ  законовъ  пхъ  послѣдовательности  н 
сходства.  Это  обобщеніе,  по  моему  мнѣнію,  имѣетъ  ту  высокую  степень 
научной  очевидности,  которая  проистекаетъ  отъ  сочетанія  указаній  исто- 
ріи съ  вѣроятностями,  извлекаемыми  изъ  устройства  человѣческой  души. 
Не  легко  понять  изъ  простаго  Формулированія  такого  предложенія,  ка- 
кой потокъ  свѣта  оно  проливаетъ  па  весь  ходъ  исторіи,  когда  будутъ 
изъ  него  выведены  слѣдствія,  именно  когда  съ  каждымъ  изъ  этихъ 
трехъ  состояній  человѣческаго  ума  н съ  каждымъ  послѣдовательнымъ 
измѣненіемъ  этихъ  трехъ  состояній  будетъ  связано  соотвѣтствующее 
состояніе  другихъ  общественныхъ  явленій  ‘). 


*)  Это  великое  обобщеніе  часто  было  неблагопріятно  критикуемо  (напр.,  Уэве- 
лемъ),  причемъ  не  было  понято  его  дѣйствительное  содержаніе.  Ученіе,  что  теологи- 
ческое объясненіе  явленій  принадлежитъ  только  младенчеству  нашихъ  познаній  о 
нихъ,  не  должно  быть  толкуемо  такъ,  будто  опо  равнялось  утвержденію,  что  люди, 
по  мѣрѣ  возрастанія  ихъ  знаній,  необходимо  должны  перестать  вѣрить  во  всякаго 
рода  теологію.  Таково  было  мнѣніе  Конта;  но  оно -никакъ  не  заключается  въ  его 
фундаментальной  теоремѣ.  Въ  ней  заключается  лишь  то,  что  при  развитомъ  состоя- 
ніи человѣческихъ  знаній  будетъ  признаваемъ  лишь  такой  Правитель  міра,  который 
управляетъ  имъ  по  общимъ  законамъ  и частнымъ  своимъ  вмѣшательствомъ  или  вовсе 
пе  производитъ  событій,  или  же  производитъ  пхъ  лишь  въ  исключительныхъ  слу- 
чаяхъ. Первоначально  всѣ  естественныя  событія  были  приписываемы  такому  вмѣша- 
тельству. Въ  настоящее  время  всякій  образованный  человѣкъ  отвергаетъ  такое  объяе- 


ОідіІігѳЬ  Ьу  Ѳоодіе 


ИСТОРИЧЕСКІЙ  МЕТОДЪ. 


511 


Но  какое  бы  сужденіе  ни  произнесли  компетентные  судьи  относи- 
тельно результатовъ,  достигнутыхъ  частными  изслѣдователями,  методъ, 
охарактеризованный  нами,  есть  именно  тотъ,  которымъ  должны  быть 
отънскиваемы  производные  законы  соціальнаго  порядка  и соціальнаго  про- 
гресса . ІІрп  его  помощи  мы  можемъ  потомъ  успѣть  не  только  проди- 
рать далеко  впередъ,  въ  будущую  исторію  человѣческаго  племени,  но 
и опредѣлить,  какія  искусственныя  средства  можно  употребить  и въ 
какоіі  мѣрѣ,  чтобы  ускорить  естественный  прогрессъ  настолько,  на- 
сколько онъ  благодѣтеленъ,  исправить  всякаго  рода  присущія  ему  не- 
удобства н невыгоды  п предохранить  себя  отъ  опасностей  или  бѣдствій, 
которымъ  подвержденъ  человѣческій  родъ  отъ  необходимыхъ  случай- 
ностей своего  прогресса.  Такія  практическія  указанія,  основанныя  на 
высшей  отрасли  умозрительной  соціологіи,  составятъ  благороднѣйшую 
и самую  благодѣтельную  часть  Политическаго  Искусства. 


неіііс  въ  отношенія  ко  всѣмъ  классамъ  явленій,  законы  которыхъ  вполнѣ  дознаны,  — 
хотя  нѣкоторые  еще  не  достигли  точки  зрѣнія,  съ  которой  всѣ  явленія  сводятся  на  идет 
закона,  и думаютъ,  что  дождь  и ведро,  голодъ  п зараза,  побѣда  и пораженіе,  смерть 
и жизнь  суть  цѣли,  которыя  Творецъ  не  предоставляетъ  дѣйствію  своихъ  общихъ  за- 
коновъ, а оставляетъ  на  рѣшеніе  нарочныхъ  актовъ  воли.  Теорія  Копта  есть  отри- 
цаніе этого  ученія. 

Уэвель  точно  гакъ  же  превратно  понялъ  ученіе  Копта  относительно  второй,  или 
метафизической,  степени  умозрѣнія.  Контъ  не  думаетъ,  что  «споры  объ  идеяхъ»»  при- 
надлежатъ лишь  ранней  степени  наслѣдованія  и прекращаются,  когда  наука  входитъ 
въ  свои»  положительную  степень.  (ІЧііІозорІіу  оГ  Ідівсоѵегу,  рр.  226  п слѣд.).  Во  всѣхъ 
умозрѣніяхъ  Конга  столько  же  обращается  вниманія  на  процессъ  выясненія  нашихъ 
понятій,  какъ  и на  дознаніе  Фактовъ.  Когда  Контъ  говоритъ  о метафизической  сте- 
пени умозрѣнія,  онъ  разумѣетъ  степень,  на  которой  люди  говорятъ  о «природѣ»  н дру- 
гихъ отвлеченіяхъ  такъ,  какъ  еслибы  это  было  активныя  силы,  производящія  извѣст- 
ныя дѣйствія:  когда  говорятъ,  что  природа  дѣлаетъ  то-то  или  возбраняетъ  то-то: 
когда  Ноггог  ѵасоі  природы,  или  недопущеніе  скачковъ,  пли  ѵіз  тебісаігіх  природы 
выставляются  для  объясненія  явленій;  когда  качества  вещей  принимаются  за  реальныя 
сущности,  пребывающія  въ  вещахъ;  когда  явленія  въ  живыхъ  тѣлахъ  считаютъ  объяснен- 
ными тѣмъ,  что  ихъ  относятъ  къ  «жизненной  силѣ»;  когда,  однимъ  словомъ,  отвлечен- 
ныя названія  явленій  считаются  причинами  ихъ  существованія.  Въ  атомъ  смыслѣ  слова 
было  бы  неразумно  отрицать,  что  метафизическое  объясненіе  явленій,  равно  какъ  п 
теологическое,  отступаютъ  назадъ  но  мѣрѣ  успѣховъ  реальной  науки. 

Чю  окончательная,  или  положительная,  степень,  какъ  се  понималъ  Контъ, 
также  была  дурно  истолкована,  и что,  не  смотря  па  нѣкоторыя  выраженія,  подпада- 
ющія справедливой  критикѣ,  Контъ  никогда  ие  мечталъ  отрицать  закошюсть  изслѣ- 
дованія всѣхъ  причинъ,  доступныхъ  человѣческому  нзъисканію,  я уже  доказалъ 
выше. 


512 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХ?.  НАУКЪ. 


Что  для  этой  науки  и для  этого  искусства  только-что  начинаютъ 
иолагаться  основанія,  это  достаточно  ясно.  Но  лучшіе  умы  уже  смѣло 
обращаются  къ  этому  предмету.  Цѣлью  истинно-научныхъ  мыслителей 
стало  — связать  теоріями  Факты  всеобщей  исторіи:  за  одно  изъ  требо- 
ваній общей  системы  соціальной  доктрины  признано,  чтобы  она,  въ 
мѣрѣ  существующихъ  данныхъ,  объяснила  главные  Факты  исюріи;  и 
философія  исторіи  считается  вмѣстѣ  и повѣркою,  н начальною  Формою 
философіи  общественною  прогресса. 

Если  усилія,  которыя  нынѣ  дѣлаются  у всѣхъ  болѣе  цивилизо- 
ванныхъ націй  н которыя  начинаютъ  дѣлаться  и вь  Англіи  (обыкно- 
венно позже  всѣхъ  входящей  въ  общее  движеніе  европейскихъ  умовъ) 
для  построенія  философіи  исторіи — если  эти  усилія  должны  быть  на- 
правляемы н повѣряемы  тѣми  взглядами  на  природу  соціологическихъ 
доказательствъ,  которые  я старался  охарактеризовать  (весьма  кратко  и 
несовершенно),  то  они  непремѣнно  должны  породить  соціологическую 
систему,  весьма  далекую  отъ  неопредѣленнаго  и гадательнаго  характера 
прежнихъ  попытокъ  и достойную  наконецъ  запять  свое  мѣсто  между 
науками.  Когда  придетъ  это  время,  то  ни  одна  важная  вѣтвь  человѣче- 
скихъ дѣлъ  не  будетъ  уже  предоставлена  эмпиріи  и ненаучнымъ  пред- 
положеніямъ.: циклъ  человѣческихъ  знаніи  будетъ  полонъ,  н они  въ 
состояніи  будутъ  расширяться  только  постояннымъ  внутреннимъ  иаро- 
стаиіемъ. 


ГЛАВА  XI. 

ДОБАВОЧНЫЯ  ПОЯСНЕНІЯ  ОТНОСИТЕЛЬНО 
ИСТОРИЧЕСКОЙ  ПАЛКИ. 

§ 1 . Ученіе,  которое  предъндущія  главы  имѣли  въ  виду  подкрѣ- 
пить и уяснить,  именно,  что  коллективный  рядъ  общественныхъ  явленіи, 
или,  другими  словами,  ходъ  исторіи  подчиненъ  общимъ  законамъ,  кото- 
рые философія  способна  открыть,  — это  ученіе  уже  со  временъ  мно- 
гихъ поколѣній  хорошо  знакомо  научнымъ  мыслителямъ  континента  и 


ОідііігесІ  Ьу  Соо§Іе 


ИСТОРИЧЕСКАЯ  НАУКА. 


513 


въ  послѣднюю  четверть  столѣтія  перешло  изъ  и\ъ  спеціальной  области 
въ  область  журналовъ  и обыкновенныхъ  политическихъ  преній.  Въ  на- 
шей собственной  странѣ,  однако  же,  во  время  перваго  изданія  этого 
трактата,  оно  было  почти  новостью,  и господствовавшія  привычки  мышле- 
нія относительно  историческихъ  предметовъ  вовсе  не  представляли  чего- 
либо,  къ  пему  подготовляющаго.  Съ  тѣхъ  поръ  дѣло  очень  измѣнилось, 
п перемѣна  была  главнѣйшимъ  образомъ  вызвана  важнымъ  твореніемъ 
Бокля,  который  съ  характеристическою  энергіею  вывелъ  этотъ  великій 
принципъ,  вмѣстѣ  со  многими  разительными  его  примѣрами,  на  арену 
популярнаго  изслѣдованія,  такъ  что  изъ-за  него  стали  биться  такіе 
бойцы  и въ  присутствіи  такихъ  зрителей,  которые  никогда  не  узнали 
бы  даже  существованія  этого  принципа,  еслибы  имъ  нужно  было  узнать 
о немъ  изъ  умозрѣній  чистой  науки.  Значительныя  пренія,  которыя 
возникли  вслѣдствіе  этого,  содѣйствовали  не  только  тому,  чтобы  бы- 
стро освоить  съ  принципомъ  большинство  образованныхъ  умовъ,  но 
такъ  же,  чтобы  очистить  его  отъ  путаницы  и недоразумѣиій,  которыя 
естественнымъ  образомъ  затемняли  его  спачала  и которыя  вредплн  до- 
стоинству ученія  у тѣхъ,  кто  его  признавалъ,  и составляли  камень 
преткновенія  для  тѣхъ,  кто  его  отвергалъ. 

Между  помѣхами  ко  всеобщему  признанію,  со  стороны  мысля- 
щихъ умовъ,  подчиненности  историческихъ  Фактовъ  научнымъ  зако- 
намъ, самою  важною  остается  та,  которая  основывается  на  ученіи  о 
свободной  волѣ,  пли,  другими  словами,  на  отрицаніи  того,  что  законъ 
неизмѣнной  причинности  справедливъ  относительно  человѣческихъ  же- 
ланій. Если  онъ  непримѣнимъ,  то  ходъ  исторіи,  какъ  результатъ  человѣ- 
ческихъ желаній,  не  можетъ  быть  подчиненъ  научнымъ  законамъ,  такъ 
какъ  желанія,  отъ  которыхъ  онъ  зависитъ,  никогда  не  могутъ  быть 
ни  предусмотрѣны,  ни  сведены  на  какой-либо  канонъ  правильности, 
даже  послѣ  того,  какъ  они  уже  возникли.  Я разбиралъ  этотъ  во- 
просъ, насколько  мнѣ  казалось  приличнымъ  случаю,  въ  одной  изъ 
предъидущнхъ  главъ.  Здѣсь  считаю  нужнымъ  только  повторить,  что 
ученіе  о причинности  человѣческихъ  дѣйствій,  неправильно  называемое 
ученіемъ  о необходимости,  не  признаетъ  викакого  таинственнаго  пехив, 
или  господствующаго  рока:  оно  утверждаетъ  лишь,  что  дѣйствія  лю- 
дей суть  совокупный  результатъ  общихъ  законовъ  и обстоятельствъ 

Мнііь,  Допои.  Т.  II.  33 


Рідііігесі  Ьу  Соодіе 


ИСТОРИЧЕСКАЯ  НАУКА. 


551 


числа.  Чт5  еще  болѣе  замѣчательно,  ото  — подобное  же  приближеніе 
къ  постоянству  въ  пропорціи  убійствъ,  ежегодно  совершаемыхъ  каж- 
дымъ особымъ  родомъ  орудія.  Подобное  же  приближеніе  къ  тоже- 
ству между  однимъ  годомъ  и другимъ  существуетъ  въ  сравнительномъ 
числѣ  законныхъ  и незаконныхъ  рожденій.  То  же  самое  найдено  справед- 
ливымъ относительно  самоубійствъ,  несчастій  и другихъ  общественныхъ 
явленій,  списки  которыхъ  составляются  съ  достаточною  полнотою.  Одинъ 
изъ  самыхъ  любопытныхъ  пояснительныхъ  примѣровъ  составляетъ  «актъ 
подтверждаемый  списками  лондонскаго  и парижскаго  почтамтовъ,  что 
число  писемъ,  авторы  которыхъ  забыли  написать  адресъ,  почти-  оди- 
наково въ  отношеніи  къ  общему  числу  писемъ  какъ  въ  одномъ,  такъ  и 
въ  другомъ  году.  «Каждый  годъ»,  говоритъ  г.  Бокль,  «та  же  самая 
пропорція  пишущихъ  письма  забываетъ  это  простое  дѣйствіе,  такъ  что 
для  каждаго  послѣдовательнаго  періода  мы  дѣйствительно  можемъ  пред- 
сказать число  лицъ,  которымъ  измѣнитъ  память  въ  этомъ  незначитель- 
номъ и,  какъ  можетъ  показаться,  случайномъ  дѣлѣ.»  '). 

Эта  странная  правильность  въ  массѣ,  въ  соединеніи  съ  чрезвычай- 
ною неправильностію  въ  случаяхъ,  составляющихъ  массу,  есть  счаст- 
ливая повѣрка  а ровіегіогі  закона  причинности  въ  приложеніи  къ  чело- 
вѣческому поведенію.  Если  предположить,  что  этотъ  законъ  справедливъ, 
то  каждое  человѣческое  дѣйствіе,  напримѣръ  каждое  убійство,  будетъ 
совокупнымъ  результатомъ  двухъ  рядовъ  причинъ:  съ  одной  стороны, 
общихъ  обстоятельствъ  страпы  н ея  обитателей,  нравственнаго,  воспи- 
тательнаго, экономическаго  и другихъ  вліяній,  дѣйствующихъ  па  цѣлый 
народъ  и составляющихъ  то,  что  мы  называемъ  состояніемъ  цивили- 
заціи; съ  другой  стороны,  множества  различныхъ  вліяній,  спеціаль- 
ныхъ для  недѣлимаго:  его  темперамента  и другихъ  особенностей  орга- 
низаціи, его  родства,  обыкновенныхъ  сотоварищей,  искушеній  и такъ 
далѣе.  Если  мы  теперь  возьмемъ  совокупность  встрѣчающихся  слу- 
чаевъ на  достаточно  обширномъ  поприщѣ,  чтобы  были  исчерпаны  всѣ 
сочетанія  этихъ  спеціальныхъ  вліяній,  или,  другими  словами,  была 
исключена  случайность,  — и если  всѣ  эти  случаи  встрѣтились  въ  та- 
кихъ узкихъ  предѣлахъ  времени,  что  никакія  существенныя  перемѣны 
не  могли  произойти  въ  общихъ  вліяніяхъ,  составляющихъ  цивилизацію 

')  ВискЦ  'в  Іііаіогу  о/’  СіѵіІіяаЫои.  і.  Зи, 

33е 


Рідііігесі  Ьу  Соодіе 


516 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХ!»  НАУКЪ. 


страны, — то  мы  можемъ  быть  увѣрены,  что  если  человѣческія  дѣйствія 
управляются  неизмѣнными  законами,  то  средній  результатъ  предста- 
вить нѣчто  въ  родѣ  постояннаго  количества.  Число  убійствъ,  совер- 
шенныхъ въ  предѣлахъ  этого  пространства  и времени,  составляя  от- 
части дѣйствіе  общихъ  причинъ*  которыя  не  измѣнились,  а отчасти 
дѣйствіе  частныхъ  причинъ,  которыя  присутствовали  во  всевозможныхъ 
своихъ  варіаціяхъ,  будетъ,  говоря  практически,  неизмѣнно. 

Буквально  и математически  оно  не  неизмѣнно,  и нельзя  ожидать, 
чтобы  оно  было  неизмѣнно:  періодъ  одного  года  слишкомъ  коротокъ, 
чтобы  обнять  всѣ  возможныя  сопряженія  частныхъ  причинъ,  между 
тѣмъ  какъ  въ  то  же  время  онъ  достаточно  дологъ  для  возниканія  вѣро- 
ятности, что  по  крайней  мѣрѣ  въ  нѣкоторые  года  каждаго  ряда  вхо- 
дили новыя  вліянія  болѣе  пли  мепѣе  общаго  характера:  напримѣръ, 
болѣе  бдительная,  пли  болѣе  слабая  полиція,  какое-нибудь  временное 
возбужденіе  по  политическимъ  и религіознымъ  причинамъ  или  какой- 
нибудь  общеизвѣстный  случай,  могущій  болѣзненно  дѣйствовать  на 
воображеніе.  Что,  не  смотря  на  эти  неизбѣжныя  несовершенства  въ 
данныхъ,  годовые  результаты  представляютъ  столь  слабыя  колебанія,  — 
есть  блистательное  подтвержденіе  общей  теоріи. 

§ 2.  Тѣ  же  самыя  соображенія,  которыя  такъ  разительно  под- 
тверждаютъ ѵчепіе.  что  историческіе  Факты  суть  неизмѣнныя  дѣйствія 
причинъ,  служатъ  и для  освобожденія  этого  ученія  отъ  различныхъ  не- 
доразумѣпій,  существованіе  которыхъ  было  обнаружено  послѣдними  пре- 
ніями. Напримѣръ,  по  представленію  нѣкоторыхъ  лицъ,  изъ  ученія, 
повйдимому,  слѣдуетъ,  что  не  только  общее  число  совершенныхъ 
убійствъ  въ  данное  время  и въ  данномъ  пространствѣ  есть  вполнѣ  слѣд- 
ствіе общихъ  обстоятельствъ  общества,  но  что  и каждое  частное  убійство 
есть  такое  же  слѣдствіе;  что  индивидуальный  убійца  есть,  такъ  ска- 
зать, чистое  орудіе  въ  рукахъ  общихъ  причинъ;  что  у него  самого  » 
пѣтъ  никакого  выбора,  а если  и есть  и онъ  имъ  воспользуется,  то 
кто-нибудь  другой  долженъ  по  необходимости  занять  его  мѣсто;  что 
если  бы  кто-нибудь  изъ  дѣйствительныхъ  убійцъ  воздержался  отъ  убій- 
ства, то  другое  лицо,  которое  безъ  того  осталось  бы  невиннымъ, 
совершило  бы  убійство  для  сохраненія  средняго  числа.  Подобныя  за- 
ключенія, копечно,  уличаютъ  въ  нелѣпости  всякую  теорію,  которая  не- 


ИСТОРИЧЕСКАЯ  НАУКА. 


517 


обходимо  ведетъ  къ  нвмь.  Очевидно,  однако  же,  что  каждое  частиое  убій- 
ство зависитъ  не  отъ  одиого  только  общаго  состоянія  общества,  но  отъ 
этого  состоянія  въ  сочетаніи  съ  причинами  спеціальными  для  этого 
случая,  которыя,  вообще,  гораздо  могущественнѣе:  и если  эти  спе- 
ціальныя причины , которыя  имѣютъ  на  совершеніе  каждаго  частнаго 
убійства  ббльшее  вліяніе,  чѣмъ* общія,  не  производятъ  никакого  влія- 
нія на  число  убійствъ  въ  даиный  періодъ,  то  это  зависитъ  отъ  того, 
что  иоле  наблюденій  обширно  и заключаетъ  всѣ  возможныя  комбинаціи 
частныхъ  причинъ.  — всѣ  варіаціи  индивидуальнаго  характера  и ин- 
дивидуальнаго искушенія,  согласим ыя  съ  общимъ  состояніемъ  обще- 
ства. Коллективный  опытъ,  какъ  его  можпо  назвать,  точно  отдѣляетъ 
дѣйствіе  общихъ  причинъ  отъ  дѣйствія  частныхъ  и представляетъ  чи- 
стый результатъ  первыхъ;  но  онъ  ничего,  не  говоритъ  6 величинѣ 
вліянія  спеціальныхъ  причинъ,  — все  равно,  больше  оно  или  меньше, — 
такъ  какъ  скала  опыта  простирается  на  число  случаевъ,  въ  которомъ 
дѣйствія  спеціальныхъ  причинъ  взаимно  уравновѣшиваются  и исчезаютъ 
въ  дѣйствіи  общихъ  причинъ. 

Я не  думаю  утверждать,  что  всѣ  защитники  теоріи  всегда  удаляли 
изъ  своихъ  словъ  это  самое  смѣшеніе  и не  обнаруживали  стремленія 
преувеличить  дѣйствіе  общихъ  причинъ  въ  ущербъ  частныхъ.  Напро- 
тивъ, я того  мнѣнія,  что  они  дѣлали  это  въ  весьма  спльиой  степени 
и тѣмъ  самымъ  обременили  свою  деорію  трудностями  и нодвергли 
ее  возраженіямъ,  которымъ  она  вовсе  не  подвержена  необходимо.  Нѣ- 
которые, напримѣръ,  выводили  или  допускали  предполагать  у себя  тотъ 
выводъ  изъ  правильнаго  возврата  событій,  зависящихъ  отъ  нравствен- 
ныхъ качествъ,  что  нравственныя  качества  человѣка  мало  способны  къ 
исправленію  или  имѣютъ  малую  важность  въ  общемъ  прогрессѣ  общества, 
въ  сравненіи  съ  умственными  или  экономическими  причинами.  Но  выво- 
дить такое  заключеніе  значило  бы  забывать,  что  статистическія  таб- 
лицы, изъ  которыхъ  получаются  неизмѣиныя  среднія  числа,  составля- 
ются изъ  Фактовъ,  встрѣчающихся  въ  тѣсныхъ  географическихъ  пре- 
дѣлахъ и въ  маломъ  числѣ  послѣдовательныхъ  лѣтъ, — то  есть,  на  по- 
прищѣ, которое  всецѣло  было  подъ  вліяніемъ  тѣхъ  же  самыхъ  общихъ 
причинъ,  въ  теченіе  времени  слишкомъ  краткаго  для  большихъ  пере- 
мѣнъ. Всѣ  моральныя  причины,  кромѣ  общихъ  всей  странѣ,  были 


ОідіГігѳй  Ьу  Соодіе 


518 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


исключены  вслѣдсі віе  большаго  числа  взятыхъ  случаевъ,  а тѣ,  кото- 
рыя общи  всей  странѣ,  не  измѣнились  значительно  въ  теченіе  ко- 
роткаго времени,  обнимаемаго  наблюденіями.  Если  мы  допустимъ  пред- 
положеніе. что  они  измѣнѵитсь , если  мы  сравппмь  одинъ  вѣкъ  съ 
другимъ,  или  одну  страну  съ  другою,  или  даже  одну  часть  страны  съ 
другою  частью,  различною  по  положенію  и характеру  относительно 
нравственныхъ  элементовъ,  то  преступленія,  совершенныя  въ  теченіе 
года,  уже  дадутъ,  не  то  же  самое,  а значительно  различное  среднее 
число.  Иначе  и быть  не  можетъ:  если  каждое  единичное  престу- 
пленіе, совершенное  недѣлимымъ,  главнѣйиіе  зависитъ  отъ  его  нрав- 
ственныхъ качествъ,  то  преступленія,  совершенныя  цѣлымъ  населеніемъ 
страны,  должны  въ  такой  же  степени  зависѣть  отъ  его  коллективныхъ 
нравственныхъ  качествъ.  Чтобы  этотъ  элементъ  оказался  недѣйствитель- 
нымъ на  большой  скалѣ,  то  необходимо  предположить,  что  общій  нрав- 
ственный уровень  людей  не  измѣняется  отъ  одной  страны  до  другой  и 
отъ  одного  вѣка  до  другаго;  а это  несправедливо,  и даже  еслибы  было 
справедливо,  то  не  могло  бы  быть  доказано  никакою  существующею 
статистикою.  Тѣмъ  не  менѣе  я согласенъ  съ  мнѣніемъ  Бокля,  что 
умственный  элементъ  въ  людяхъ,  включая  въ  это  выраженіе  свойства 
ихъ  вѣрованій,  сумму  знаній  и развитіе  ума,  есть  преобладающее  обстоя- 
тельство въ  опредѣленіи  ихъ  прогресса.  Но  я этого  мнѣнія  не  потому, 
что  считаю  ихъ  нравственное  или  экономическое  состояніе  менѣе  могуще- 
ственными или  менѣе  измѣнчивыми  элементами,  а потому,  что  они  въ 
значительной  степени  суть  слѣдствія  умственнаго  состоянія  и во  вся- 
комъ случаѣ  имъ  ограничиваются,  какъ  объ  этомъ  было  замѣчено  въ 
предъидущей  главѣ.  Умственныя  перемѣны  суть  самые  явные  дѣятели 
исторіи  не  потому,  что  онѣ  сильнѣе  другихъ,  взятыя  сами  по  себѣ,  а 
потому,  что  практически  онѣ  дѣйствуютъ  съ  соединенною  сплою,  при- 
надлежащею всѣмъ  тремъ  родамъ  явленій. 

§ 3.  Есть  еще  другое  различеніе,  часто  опускаемое  при  разсуж- 
деніяхъ объ  этомъ  предметѣ  и которое  удерживать  весьма  важно. 
Теорія  подчиненія  общественнаго  прогресса  неизмѣннымъ  законамъ  ча- 
сто соединяется  съ  ученіемъ,  что  на  соціальный  прогрессъ  не  могутъ 
имѣть  существеннаго  вліянія  отдѣльныя  лица  или  дѣйствія  правитель- 
ства. Но  хотя  этихъ  мнѣпій  часто  держатся  одни  и тѣ  же  лпца, 


ИСТОРИЧЕСКАЯ  НАУКА. 


519 


однако  же  это  два  различныя  мнѣнія,  и смѣшеніе  ихъ  есть  всегдашняя 
ошибка  смѣшенія  причинности  сь  фатализмомъ.  Что  бы  ни  случи- 
лось, все  будет ь дѣйствіемъ  причинъ,  включая  сюда  и человѣческія  же- 
ланія; но  отсюда  не  слѣдуетъ,  что  желапін.  даже  желанія  частныхъ 
лицъ,  не  имѣютъ  большой  силы,  какъ  причины.  Еслибы  кто-нибудь  во 
время  бури  на  морѣ  заключилъ,  что  такъ  какъ  каждый  годъ  отъ  кораб- 
лекрушеній погибаетъ  приблизительно  то  же  число  лицъ,  то  ему  без- 
полезно стараться  спасти  свою  собственную  жизнь,  — мы  назвали  бы  его 
фаталистомъ  и напомнили  бы  ему,  что  усилія  лицъ,  подвергающихся 
кораблекрушеніямъ,  снасти  свою  жизнь  не  только  не  маловажны,  но  что 
средняя  величина  этвхъ  усилій  составляетъ  одпу  изъ  причинъ,  отъ 
которой  зависитъ  дознанное  годовое  число  смертей  отъ  кораблекруше- 
ній. Какъ  бы  ни  были  общи  законы  соціальнаго  развитія,  они  не  мо- 
гутъ быть  общіе  и строже,  чѣмъ  законы  Физическихъ  силъ  природы; 
однако  же  человѣческая  воля  может ь обратить  п эти  послѣдніе  законы 
въ  орудія  своихъ  намѣреній,  п обьемь,  въ  которомъ  она  это  дѣлаетъ, 
составляетъ  главное  различіе  между  днкнин  и наиболѣе  цивилизован- 
ными пародами.  Человѣческіе  и соціальные  Факты,  по  своей  сложной 
Природѣ,  не  менѣе,  а болѣе  способиы  къ  измѣненію,  чѣмъ  Факты  меха- 
ническіе и химическіе;  н,  слѣдовательно,  человѣческая  сила  имѣетъ  падь 
ними  еще  ббльшую  власть.  А потому  тѣ,  которые  утверждаютъ,  что 
развитіе  общества  зависитъ  исключительно,  или  почти  исключительно, 
отъ  общихъ  причинъ,  всегда  включаютъ  въ  ихъ  число  коллективныя 
знанія  и умственное  развитіе  племени.  Если  же  такъ,  то  почему  же  не 
развитіе  какого-пибудь  могучаго  монарха,  или  мыслителя,  или  правящей 
части  какого-нибудь  политическаго  общества?  Хотя  разницы  въ  харак- 
терѣ между  обыкновенными  людьми  пейтралпзируютъ  одна  другую  на 
большой  скалѣ,  по  исключительные  недѣлимые,  занимающіе  важное 
положеніе,  не  нейтрализнруютъ  другъ  друга;  въ  данномъ  вѣкѣ  не 
было  дрѵгаго  Ѳемнстокла,  или  Лютера,  пли  Юлія  Цезаря,  равной  силы 
и противоположнаго  настроенія,  которые  строго  уравновѣсили  бы  дан- 
ныхъ Ѳемистокла,  Лютера  и Цезаря  и воспрепятствовала  бы  имъ  имѣть 
постоянное  дѣйствіе.  Сверхъ  того,  какъ  кажется,  желанія  исключитель- 
ныхъ лицъ  или  мнѣнія  и намѣренія  недѣлимыхъ,  которые  въ  данное 
время  составляютъ  правительство,  могутъ  быть  необходимыми  звеньями 


ОідіІігеО  Ьу  Соодіе 


520 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


въ  цѣпи  причиненія,  чрезъ  которыя  даже  общія  причины  произво- 
дятъ свое  дѣйствіе;  и я думаю,  что  это  единственная  Форма,  въ  ко- 
торой можно  признавать  теорію. 

Лордъ  Маколей,  въ  знаменитомъ  мѣстѣ  одного  изъ  своихъ  ран- 
нихъ опытовъ  (позволю  себѣ  прибавить,  что  этотъ  опытъ  былъ  пере- 
печатанъ не  по  его  собственному  выбору)  выражаетъ  ученіе  объ  абсо- 
лютной иевліятельиости  великихъ  людей  такимъ  не  ловкимъ  образомъ, 
какъ  едва  ли  когда  дѣлалъ  это  писатель  съ  такими  же  дарованіями. 
Онъ  сравниваетъ  пхъ  съ  лицами,  которыя  только  стоятъ  па  ббльшен 
высотѣ  и потому  получаютъ  солнечные  лучи  раньше,  нежели  остальное 
человѣческое  племя.  «Солнце  озаряетъ  холмы,  когда  еще  стоитъ  ниже 
горизонта,  и истина  открывается  высшими  умами  немножко  ранѣе, 
чѣмъ  обнаружится  для  толпы.  Вотъ  въ  чемъ  состоитъ  ихъ  превосход- 
ство. Они  первые  принимаютъ  и отражаютъ  свѣтъ,  который,  безъ  ихъ 
помощи,  въ  скоромъ  времени  станетъ  видимъ  тѣмъ,  кто  стоитъ  далеко 
ниже.»  ')  Держась  этой  метафоры,  изъ  пея  слѣдуетъ  вывести,  что 
еслибы  не  было  Ньютона,  міръ  не  только  имѣлъ  бы  ньютоновскую  си- 
стему, по  имѣлъ  бы  ее  даже  такъ  же  скоро,  потому  что  солнце  подня- 
лось бы  для  зрителей  въ  равнинѣ  въ  тотъ  же  часъ,  все  равио,  были 
или  нѣтъ  горы  для  принятія  его  первыхъ  лучей.  Такъ  бы  оио  п 
было,  еслибъ  истины,  подобно  солнцу,  подымались  своимъ  собствен- 
нымъ движеніемъ,  безъ  усилій  человѣческихъ;  но  пе  иначе.  Я думаю, 
что  еслибы  Ньютонъ  не  жиль,  то  міръ  долженъ  бы  былъ  ждать  Нью- 
тоновской философіи  до  тѣхъ  поръ,  пока  пе  явился  бы  другой  нью- 
тонъ или  ему  равный.  Никакой  обыкновенный  человѣкъ  и никакая 
послѣдовательность  обыкновенныхъ  людей  не  создали  бы  ея.  Я не 
хочу  заходить  далеко  и утверждать,  что  сдѣланное  Ньютономъ  въ  одну 
жизнь  не  могло  бы  быть  сдѣлано,  послѣдовательно,  людьми,  которые 
жили  послѣ  пего  и изъ  которыхъ  каждый  былъ  бы  ниже  его  по 
генію;  но  даже  и самый  малый  изъ  этихъ  шаговъ  требовалъ  бы  вели- 
каго умственнаго  превосходства.  Выдающіеся  люди  не  только  видятъ 
приходящій  свѣтъ  съ  высокаго  мѣста:  они  сами  всходятъ  на  высокое 
мѣсто  и вызываютъ  свѣтъ;  н еслибы  ипкто  изъ  нихъ  никогда  не  вечо- 


')  кышу  оп  Ѵгус/еп,  въ  Аііасеііапеоиь  ІѴгіІтдз,  I,  183. 


ОідКігеО  Ьу  Соо^Іе 


ИСТОРИЧЕСКАЯ  НАУКА. 


521 


далъ  на  высоту,  то  во  многихъ  случаяхъ  свѣтъ  вовсе  не  поднялся  бы  н 
надъ  равниною.  Философія  н религія  во  многихъ  отношеніяхъ  сводятся 
на  общія  причины;  но  едвали  кто  станетъ  сомнѣваться,  что  еслибы 
не  было  ни  Сократа,  ни  Платона,  ни  Аристотеля,  то  въ  теченіе  слѣ- 
дующихъ двухъ  тысячъ  лѣтъ  вовсе  бы  не  было  философіи;  да  вѣроятно 
ея  не  было  бы  и потомъ;  и еслибы  не  явился  Христосъ,  не  явился 
св.  Павелъ,  то  не  было  бы  христіанства. 

Рѣшительное  вліяиіе  замѣчательныхъ  недѣлимыхъ  болѣе  всего  про- 
является въ  опредѣленіи  скорости  движенія.  Въ  большей  части  состоя- 
ній общества  существованіе  великихъ  людеіі  рѣшаетъ  даже  то,  будетъ 
ли  прогрессъ.  Можно  предположить,  что  Греція  или  христіанская 
Европа  въ  извѣстные  періоды  своей  исторіи  могли  подвигаться  впередъ 
вслѣдствіе  однихъ  общихъ  причинъ;  но  еслибы  не  было  Магомета, 
произвела  ли  бы  Аравія  Авиценну  или  Аверреэса,  калифовъ  багдад- 
скихъ и кордовскихъ?  Но  въ  опредѣленіи  того,  какъ  и въ  какомъ  по- 
рядкѣ происходилъ  бы  прогрессъ  въ  человѣчествѣ,  еслибы  только  про- 
исходилъ, дѣло  гораздо  менѣе  зависитъ  отъ  характера  недѣлимыхъ. 
Въ  этомъ  отношеніи  есть  нѣкоторая  необходимость,  устанавливаемая 
общими  законами  человѣческой  природы  и свойствомъ  человѣческой 
души.  Извѣстныхъ  истицъ  нельзя  открыть,  извѣстныхъ  изобрѣтеній 
нельзя  сдѣлать,  пока  не  найдены  другія  истины  и не  совершены  дру- 
гія изобрѣтенія;  извѣстныя  соціальныя  улучшенія,  по  самой  природѣ 
дѣла,  могутъ  только  слѣдовать  за  другими  улучшеніями,  а не  предше- 
ствовать имъ.  Итакъ,  порядокъ  человѣческаго  прогресса  можетъ  до 
извѣстной  степени  подчиняться  опредѣленнымъ  законамъ;  но  относи- 
тельно скорости  прогресса  или  даже  просто  относительно  его  суще- 
ствованія нельзя  сдѣлать  никакого  обобщенія,  простирающагося  вообще 
на  человѣческій  родъ;  можно  сдѣлать  только  весьма  шаткія  приблизи- 
тельныя обобщенія,  ограничивающіяся  малыми  частями  человѣчества, 
въ  которыхъ  было  нѣчто  подобное  послѣдовательному  прогрессу  въ 
течеиіе  историческаго  періода,  — обобщенія  изъ  ихъ  особеннаго  поло- 
женія или  изъ  ихъ  особенной  исторіи.  Даже,  когда  мы  разсматриваемъ 
способъ  прогресса,  порядокъ  послѣдовательности  соціальныхъ  состояній, 
необходима  большая  гибкость  въ  пчшихъ  обобщеніяхъ.  Предѣлы  укло- 
неній въ  возможномъ  развитіи  какъ  общественной,  такъ  и животной 


522 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


жизни  есть  предметъ,  до  сихъ  поръ  еще  мало  понятый  и составляю- 
щій одну  изъ  великихъ  задачъ  общественной  наука.  Во  всякомъ  слу- 
чай, Фактически  вѣроятно,  что  различный  части  человѣчества,  подъ 
влінніемь  различныхъ  обстоятельствъ,  развились  болѣе  пли  менѣе  раз- 
личнымъ способомъ  и въ  различныя  Формы.  Къ  числу  этихъ  опре- 
дѣляющихъ обстоятельствъ,  конечно,  принадлежалъ  индивидуальный 
характеръ  нхъ  великихъ  умозрительпыхъ  мыслителей  или  практиче- 
скихъ организаторовъ.  Кто  можетъ  сказать,  какъ  глубоко  вся  послѣду- 
ющая исторія  Китая  могла  опредѣлиться  вліяніемъ  личности  Конфу- 
ція? а Спарты  (слѣдовательно,  и Греціи,  и міра)  вліяніемъ  личности 
Ликурга? 

Относительно  свойства  и объема  того.чтб  при  благопріятныхъ  обстоя- 
тельствахъ могутъ  дѣлать  великіе  люди  для  человѣчества,  а правительство  для 
народа,  возможны  различныя  мнѣнія.  Каждый  оттѣнокъ  мнѣнія  по  этимъ 
предметамъ  совмѣстимъ  съ  полнѣйшимъ  признаніемъ,  что  существуютъ 
неизмѣнные  закоиы  историческихъ  явленій.  Степень  вліянія,  которая  при- 
писывается этимъ  болѣе  спеціальнымъ  силамъ,  конечно,  производитъ 
большую  разницу  въ  той  точиости,  которую  можно  продать  общимъ 
законамъ,  и въ  надежности  основываемыхъ  на  нихъ  предсказаній.  То, 
чтб  зависитъ  отъ  особенностей  недѣлимыхъ,  въ  сочетаніи  съ  положе- 
ніемъ, въ  которомъ  они  находятся,  безъ  сомнѣнія,  не  можетъ  быть 
предвидимо.  Разумѣется , эти  случайныя  комбинаціи  могутъ  быть 
исключены  подобно  другимъ,  если  взять  достаточно  широкій  циклъ: 
особенности  великаго  историческаго  характера  обнаруживаютъ  свое 
вліяніе  иногда  въ  теченіе  нѣсколькихъ  тысячъ  дѣтъ;  но  въ  высшей 
степени  вѣроятно,  что  онѣ  не  могутъ  произвести  никакой  разницы  въ 
концѣ  пятидесяти  милліоновъ.  Между  тѣмъ,  такъ  какъ  мы  не  можемъ 
получить  средній  уровень  обширнаго  протяженія  времени,  необходи- 
маго для  исчерпанія  всѣхъ  возможныхъ  комбинацій  великахъ  людей  и 
обстоятельствъ,  то  для  пасъ  остается  и будетъ  недостижимымъ  опредѣ- 
леніе того,  насколько  законъ  развитія  человѣческихъ  дѣлъ  зависитъ  отъ 
этого  среднаго  уровня:  и въ  ближайшую  тысячу  лѣтъ,  которыя  для 
насъ  несравненно  важнѣе,  чѣмъ  всѣ  остальные  пятьдесятъ  милліо- 
новъ, благопріятныя  и неблагопріятныя  комбинаціи,  которыя  должны 
встрѣтиться,  будутъ  для  насъ  чисто  случайными.  Мы  не  можемъ  пред- 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


ИСТОРИЧЕСКАЯ  НАУКА. 


523 


видѣть  появленія  ведикичъ  людей.  Нельзя  заранѣе  опредѣлить  эпоху  людей, 
которые  вносятъ  вь  міръ  новыя  спекулятивныя  мысли  пли  великія  прак- 
тическія идеи.  Наука  можетъ  сдѣлать  лишь  слѣдующее.  Она  можетъ 
указать  въ  прошлой  исторіи  общія  причины,  приводящія  человѣчество 
въ  то  приготовительное  состояніе,  въ  которомъ  опо,  нри  появленіи  на- 
стоящаго великаго  человѣка,  способно  подвергнуться  его  вліянію.  Если 
это  состояніе  продолжается,  іо  опытъ  дѣлаетъ  достаточно  вѣроят- 
нымъ, что  въ  бблыпііі  или  меньшій  періодъ  великій  человѣкъ  явится; 
причемъ  предполагается,  что  общія  обстоятельства  страны  и народа 
совмѣстимы  съ  его  существованіемъ  (чего  часто  не  бываетъ);  этотъ 
вопросъ  тоже  въ  извѣстной  мѣрѣ  можетъ  быть  рѣшенъ  наукою.  Та- 

кимъ способом  ь результаты  прогресса,  за  исключеніемъ  скорости  ихъ 
появленія,  могутъ  бытьч  до  извѣстной  степени  приведены  къ  правиль- 
ности и закону.  И убѣжденіе,  что  это  можетъ  быть  сдѣлано,  одинаково 
н совмѣстимо  съ  большимъ  и съ  весьма  малымъ  значеніемъ,  приписы- 
ваемымъ исключительнымъ  людямъ  или  дѣйствіямъ  правительства.  То  же 
самое  можетъ  быть  сказано  о всѣхъ  другихъ  случайныхъ  и нарушаю- 
щихъ прнчииахъ. 

§ 4.  Тѣмъ  не  менѣе,  было  бы  большою  ошибкою  приписывать 
лишь  ничтожное  значеніе  дѣятельности  выдающихся  недѣлимыхъ  или 
правительства.  Нельзя  заключать,  что  вліяніе  тѣхъ  и другихъ  мало, 
если  они  но  могутъ  дать  того,  чего  общество  получать  пе  приготовлено 
общими  обстоятельствами  и ходомъ  своей  прежней  исторіи.  Ни  прави- 
тельство, нн  мыслители  не  достигаютъ  всего,  къ  чему  стремятся;  но 
въ  вознагражденіе  за  это  оин  часто  производятъ  важвые  результаты, 
которыхъ  ни  малѣйшимъ  образомъ  не  предвидѣли.  Великіе  люда  н ве- 
ликія дѣянія  рѣдко  бываютъ  тщетны;  они  производятъ  тысячи  невиди- 
мыхъ вліяній,  болѣе  дѣйствительныхъ,  чѣмъ  видимыя:  и хотя  девять 
изъ  десяти  вещей,  сдѣланныхъ  съ  добрымъ  намѣреніемъ  тѣми,  кто 
впереди  своего  вѣка,  не  производятъ  никакого  существеннаго  дѣйствія, 
зато  десятая  вещь  производитъ  дѣйствія  въ  двадцать  разъ  большія, 
чѣмъ  кто-нибудь  могъ  предвидѣть.  Даже  люди,  которые,  за  недостат- 
комъ удовлетворительно-благопріятныхъ  обстоятельствъ,  не  производили 
никакого  впечатлѣнія  на  свой  собственный  вѣкъ,  часто  имѣли  величай- 
шую важность  для  потомства.  Кто.  невидимому,  жилъ  болѣе  без- 


ОідіТігесІ  Ьу  Соодіе 


524 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


плотно,  чѣмъ  нѣкоторые  изъ  первыхъ  еретиковъ?  Они  были  сожжены 
или  убиты,  ихъ  сочииенія  уиичтожеиы,  ихъ  память  проклята,  и самое 
имя  и существованіе  ихъ  оставлено  на  семь  или  восемь  вѣковъ  во  тмѣ 
гніющихъ  манускриптовъ,  а ихъ  исторію  приходится,  можетъ  быть, 
составлять  только  изъ  приговоровъ,  которыми  они  были  осуждены. 
Однако  же,  память  этихъ  людей, — людей,  которые  отвергали  извѣстныя 
притязанія  или  извѣстные  догматы  церкви  въ  то  время,  когда  утвержда- 
лось, что  эти  притязанія  и догматы  единодушно  признаны  христіан- 
ствомъ, авторитетъ  котораго  и былъ  ихъ  основаніемъ,  — разорвала 
цѣпь  преданія,  установила  рядъ  прецедентовъ  сопротивленія,  вдохновила 
мужествомъ  позднѣйшихъ  реформаторовъ  и снабдила  ихъ  оружіемъ,  какое 
имъ  было  нужно,  когда  люди  были  лучше  приготовлены  слѣдовать  ихъ 
вліянію.  Къ  этому  примѣру  относительно  людей  прибавимъ  другой:  при- 
мѣръ относительно  правительствъ.  Сравнительно-просвѣщеиное  правленіе, 
которымъ  наслаждалась  Испанія  въ  теченіе  значительной  части  восем- 
надцатаго столѣтія,  не  исправило  существенныхъ  недостатковъ  испан- 
скаго народа;  слѣдовательно,  хотя  оно  сдѣлало  .много  временнаго  добра, 
но  вмѣстѣ  съ  нимъ  погибло  столько  этого  добра,  что  съ  вѣроятностью 
можно  утверждать,  что  оно  ие  имѣло  пребывающаго  дѣйствія.  Этотъ 
примѣръ  былъ  приводимъ  въ  доказательство  того,  какъ  мало  можетъ 
сдѣлать  правительство,  противодѣйствуя  тѣмъ  причинамъ,  которыя  опре- 
дѣлили общій  характеръ  народа.  Онъ  показываетъ  только,  чего  ее  мо- 
гутъ сдѣлать  правительства,  но  не  то,  что  они  ничего  не  могутъ  сдѣ- 
лать. Сравните,  чѣмъ  была  Испанія  въ  началѣ  этого  полустолѣтія  либе- 
ральнаго правительства  и чѣмъ  она  стала  въ  концѣ  его.  Этотъ  періодъ 
принесъ  образованнымъ  классамъ  свѣтъ  европейской  мысли,  который 
съ  того  времени  уже  никогда  не  переставалъ  распространяться.  Передъ 
этимъ  измѣненіе  происходило  въ  обратномъ  направленіи:  культура.' 
просвѣщеніе,  умственная  и даже  матеріальная  дѣятельность  угасали. 
Развѣ  ничто  — остановить  это  понижающееся  движеніе  и обратить  его 
въ  возвышающееся?  Сколько  вещей , которыхъ  не  могли  сдѣлать 
Карлъ  III  и Аранда,  были  крайнимъ  слѣдствіемъ  того,  чтб  они  сдѣ- 
лали! Этой  половинѣ  вѣка  Испанія  обязана  своимъ  освобожденіемъ  отъ 
инквизиціи,  отъ  монаховъ,  — тѣмъ,  что  она  имѣетъ  теперь  парламентъ 
и свободную  печать,  чувство  свободы  и гражданства,  что  она  теперь 


Оідііігѳй  Ьу  Соодіе 


ИСТОРИЧЕСКАЯ  НАУКА. 


526 


пріобрѣтаетъ  желѣзныя  дороги  и всѣ  другія  принадлежности  веществен- 
наго п экономическаго  прогресса.  Въ  той  Испаніи,  которая  предше- 
ствовала этой  эрѣ,  не  дѣйствовало  ни  одного  элемента,  который  могъ  бы 
привести  къ  такимъ  результатамъ  въ  теченіе  какого  угодно  времени, 
еслибы  страною  продолжали  управлять  такъ,  какъ  ею  управляли  послѣдніе 
принцы  австрійской  династіи,  или  еслибы  Бурбоны  съ  самаго  начала 
были  тѣмъ,  чѣмъ  они  стало  йотомъ  и въ  Испаніи,  и въ  Неаполѣ. 

Если  правительство  можетъ  сдѣлать  многое,  даже  когда  кажется, 
что  оно  дѣлаетъ  мало  положительныхъ  улучшеній,  то  еще  большіе 
результаты  зависятъ  отъ  него  въ  устраненіи  бѣдствій  какъ  внѣшнихъ, 
такъ  и внутреннихъ,  которыя  могли  бы  вовсе  остановить  улучшеніе. 
Часто  хорошій  или  дурной  совѣтникъ  въ  одномъ  городѣ  во  время  осо- 
беннаго кризиса  производилъ  вліяніе  на  всю  послѣдующую  судьбу 
міра.  Достовѣрно,  какъ  только  можетъ  быть  достовѣрно  сужденіе,  отно- 
сящееся къ  историческимъ  событіямъ,  что  еслибы  не  было  Ѳеми- 
стокла,  то  не  было  бы  побѣды  при  Саламинѣ;  а еслибы  не  было  ея, 
какова  была  бы  вся  наша  цивилизація?  Какой  различный  вышелъ  бы 
результатъ,  еслибы  при  Херопеѣ  вмѣсто  Хареса  и Лизикла  командо- 
вали Эпамнноидъ  или  Тимолеонъ  или  даже  Ификратъ.  Во  второмъ  изъ 
двухъ  опытовъ  «Объ  изученіи  исторіи»  ’), — по  моему  сужденію,  са- 
мыхъ здравыхъ  и наиболѣе  философскихъ  произведеній,  вызванныхъ 
споромъ  объ  этомъ  предметѣ,  — справедливо  сказано,  что  историческая 
наука  даетъ  право  не  на  абсолютныя,  а лишь  на  условныя  предсказа- 
нія. Общія  причины  много  значатъ;  по  индивидуумы  также  «произво- 
дятъ великія  перемѣны  въ  исторіи  и даютъ  цвѣтъ  всему  ея  составу  долго 
спустя  послѣ  своей  смерти....  Никто  не  можетъ  сомнѣваться  въ  томъ, 
что  римская  республика  выродилась  бы  въ  военный  деспотизмъ,  еслибы 
Юлія  Цезаря  никогда  не  существовало»  (насколько  практически  удо- 
стовѣряютъ насъ  общія  причины):  «но  можно  ли  признать  вполнѣ 
яснымъ,  чтобы  въ  этомъ  случаѣ  Галлія  когда-нибудь  составляла  про- 
винцію имперіи?  Не  могъ  ли  Варъ  потерять  свои  три  легіона  па  бе- 
регахъ Роиы?  II  не  могла  ли  эта  рѣка  стать  границею,  вмѣсто  Рейна? 


*)  Въ  СогпЫІІ  Ма§агіпе,  за  іюнь  в іюіь  1861. 


526 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


« 


Это  легко  могло  бы  случиться,  еслвбы  Цезарь  п Крассъ  помѣнялись 
провинціями;  п,  конечно,  невозможно  сказать,  что  при  такомъ  событіи 
европейская  цивилизація  не  могла  бы  измѣниться.  Завоеваніе  Англіи 
порманпами  есть  въ  такой  же  степени  дѣло  одного  человѣка,  какъ  на- 
писаніе журнальной  статьи;  и зная,  какъ  мы  знаемъ,  исторію  этого 
человѣка  и его  семейства,  мы  можемъ  если  не  безошибочно,  то  съ 
достовѣрпостію  предсказать,  что  никакой  другой  человѣкъ»  (полагаю, 
тутъ  подразумевается:  въ  этомъ  вѣкѣ)  «не  могъ  бы  исполнить  этого 
предпріятія.  Если  же  оно  не  было  бы  исполнено,  то  неужели  есть 
основаніе  предполагать,  что  п наша  исторія,  и нашъ  національный 
• харкатеръ  были  бы  тѣмъ  же,  чѣмъ  они  теперь?» 

Какъ  совершенно  вѣрно  замѣчаетъ  тотъ  же  самый  писатель,  весь 
ходъ  греческой  исторіи,  какъ  онъ  разъясненъ  Гротомъ,  есть  рядъ  при- 
мѣровъ того,  какъ  часто  событія,  около  которыхъ  вращается  вся 
судьба  послѣдующей  цивилизаціи,  зависятъ  отъ  личной  склонности  какого- 
нибудь  недѣлимаго  къ  добру  и злу.  Нужно,  впрочемъ,  сказать,  что 
Греція  представляетъ  самый  крайній  примѣръ  этого  рода,  какой  только 
можетъ  быть  найденъ  въ  исторіи,  и есть  весьма  преувеличенный  образ- 
чикъ общаго  стремленія.  Только  разъ  случилось  и,  вѣроятпо,  пи  когда 
уже  впередъ  не  случится,  что  судьбы  человѣчества  зависѣли  отъ  со- 
храненія извѣстнаго  порядка  вещей  въ  единомъ  городѣ  или  въ  странѣ, 
которая  едвали  больше  Іоркшпра  и могла  быть  разрушена  или  спасена 
сотнею  причинъ  весьма  неважныхъ  въ  сравненіи  съ  общимъ  ходомъ 
человѣческихъ  дѣлъ.  Ни  обыкновенные  случаи,  ни  характеры  недѣли- 
мыхъ уже  не  могутъ  никогда  впредь  имѣть  такой  большой  важности, 
какую  они  имѣли  тогда.  Чѣмъ  долѣе  существуетъ  человѣческій  родъ 
и чѣмъ  болѣе  онъ  цивилизуется,  тѣмъ  болѣе,  какъ  замѣчаетъ  Коптъ, 
вліяніе  прошлыхъ  поколѣній  на  настоящее  и человѣчества  еп  тше 
на  каждое  его  недѣлимое  получаетъ  перевѣсъ  надъ  другими  силами: 
и хотя  ходъ  вещей  всегда  остается  подверженнымъ  измѣпепію  со  сто- 
роны с^гучаевъ  и личныхъ  качествъ,  по  возрастающій  перевѣсъ  коллек- 
тивнаго дѣйствія  человѣчества  надъ  всѣми  мепыиимн  причинами  по- 
стоянно вводитъ  общее  развитіе  человѣческаго  рода  какъ  бы  въ  менѣе 
уклоняющуюся,  и папередъ  назначенную  колею.  Итакъ,  историческая 
наука  становится  все  болѣе  возможною:  не  только  потому,  что  она 


Оідііігѳй  Ьу  Ооодіе 


ЛОГИКА  ПРАКТИКИ  ИЛИ  ИСКУССТВА. 


527 


лучше  изучается,  но  и потому,  что  съ  каждымъ  поколѣніемъ  она  ста- 
новится болѣе  удобною  для  изученія . 


ГЛАВА  XII. 

О ЛОГИКИ  ПРАКТИКИ  ИЛИ  ИСКУССТВА,  со 

ВКЛЮЧЕНІЕМЪ  МОРАЛИ  и политики. 

1 

§ 1.  Въ  предъидущихъ  главахъ  мы  старались  охарактеризовать 
нынѣшнее  состояніе  тѣхъ  вѣтвей  знаній,  называемыхъ  моральными,  ко- 
торыя суть  науки  въ  настоящемъ  смыслѣ  слова,  то  есть  изслѣдованія 
хода  природы.  Между  тѣмъ,  обыкновенно  подъ  названіе  моральныхъ 
свѣдѣній  или  даже  (хотя  не  по  праву)  моральной  науки  подводятъ 
также  изслѣдованіе  результатовъ,  которые  выражаются  пе  въ  изъявитель- 
номъ наклоненіи,  а въ  повелительномъ  или  въ  перифразахъ,  ему  соот- 
вѣтствующихъ; это  называютъ  познаніемъ  обязанностей,  практическою 
этикою,  или  моралью. 

Но  повелительное  наклоненіе  есть  характеристическая  черта  искус- 
ства, въ  отличіе  отъ  науки.  Все,  чтб  говоритъ  правилами  или  предписа- 
ніями, а не  утвержденіями,  относящимися  къ  Фактамъ,  есть  искусство: 
и этика,  или  мораль,  есть  собственно  часть  искусства,  соотвѣтствующая 
наукамъ  о человѣческой  природѣ  п обществѣ  *). 

Слѣдовательно,  метода  этики  можетъ  быть  не  иная,  какъ  метода 
искусства  или  практики  вообще:  и еще  не  выполненная  задача,  кото- 
рую мы  предложили  себѣ  въ  заключительной  книгѣ  состоитъ  въ  томъ, 
чтобы  охарактеризовать  общую  методу  искусства,  въ  отличіе  отъ  науки. 

,§  2.  Во  всѣхъ  отрасляхъ  практическихъ  дѣлъ  есть  случаи,  въ 
которыхъ  недѣлимые  обязаны  сообразовать  свою  практику  съ  напередъ 
установленнымъ  правиломъ,  между  тѣмъ  какъ  въ  другихъ  часть  ихъ 


*)  Почти  лишнее  замѣчать,  что  есть  другое  значеніе  слова  «искусство»,  въ  кото- 
ромъ оно  означаетъ  поэтическую  область  пли  поэтическій  взглядъ  на  вещи  вообще 
■ъ  отличіе  отъ  научнаго.  Въ  текстѣ  слово  употреблено  въ  его  древнѣйшемъ  и,  какъ 
а думаю,  еще  старѣвшемъ  смыслѣ. 


ОідіГігѳй  Ьу  Соодіе 


528 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


задача  заключается  въ  отъвсканів  или  построеніи  правила,  которымъ 
они  должны  руководствоваться  въ  своемъ  поведеніи.  Примѣромъ  перваго 
будетъ  случай  судьи  при  опредѣленномъ  писанномъ  кодексѣ.  Судья  не 
призванъ  опредѣлять,  какое  рѣшеніе  было  бы  лучшимъ  по  самой  при- 
родѣ дѣла  въ  данномъ  частномъ  случаѣ,  а только — подъ  какое  правило 
закона  онъ  подходитъ,  чтб  предписано  законодателемъ  дѣлать  въ  этого 
рода  случаяхъ  и,  слѣдовательно,  что  онъ  предположительно  хотѣлъ  бы 
сдѣлать  въ  этомъ  частномъ  случаѣ.  Метода  здѣсь  должна  быть  совер- 
шенно и исключительно  умозаключптельная  пли  силлогистическая,  и 
пріемы  должны  быть  очевидно  тѣ.  которые,  какъ  мы  показали  въ  на- 
шемъ анализѣ  силлогизма,  суть  пріемы  всякаго  умозаключенія,  то  есть 
истолкованіе  нѣкоторой  Формулы. 

Чтобы  взять  промѣръ  противоположнаго  случая  изъ  того  же  класса 
предметовъ,  изъ  котораго  взятъ  первый  примѣръ,  мы  предположимъ, 
для  противоположности  судьѣ,  положеніе  законодателя.  Какъ  судья 
беретъ  въ  руководство  законы,  такъ  законодатель  слѣдуетъ  правиламъ 
и основоположеніямъ  политики;  но  было  бы  явною  ошибкою  пред- 
полагать, что  законодатель  связанъ  этими  правилами  точно  такъ  же, 
какъ  судья  связанъ  законами,  и что  все.  чтб  онъ  долженъ  дѣлать,  со- 
стоитъ въ  умозаключеніи  отъ  нихъ  къ  частному  случаю,  какъ  судья 
умозаключаетъ  отъ  закона.  Законодатель  обязанъ  принимать  во  вниманіе 
основанія  или  причины  правила;  судья  же  не  долженъ  оцѣнивать  осно- 
ванія закона,  развѣ  если  разсмотрѣніе  ихъ  можетъ  пролить  свѣтъ  на 
намѣреніе  составителя  законовъ  тамъ,  гдѣ  его  слова  оставили  это  на- 
мѣреніе подъ  сомнѣніемъ.  Для  судьи  разъ  найденное  правило  имѣетъ 
окончательное  значеніе;  законодатель  же  пли  другой  практикъ,  который 
руководится  болѣе  правилами,  чѣмъ  ихъ  основаніями,  — подобио  преж- 
нимъ нѣмецкимъ  тактикамъ,  которые  были  побѣждены  Наполеономъ, 
или  медикамъ,  которые  скорѣе  желали,  чтобы  ихъ  паціенты  умирали 
по  правиламъ,  чѣмъ  выздоравливали  противъ  правилъ,  — справедливо 
будетъ  почитаемъ  чистымъ  педантомъ  и рабомъ  своихъ  Формулъ. 

А основ  аніемъ  правилъ  политики  или  какого-нибудь  другаго  искус- 
ства не  можетъ  быть  ничто  иное,  какъ  теоремы  соотвѣтствующей 
науки. 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


ЛОГИКА  ПРАКТИКИ  ИЛИ  ИСКУССТВА. 


529 


Отношеніе,  въ  которомъ  правила  искусства  стоятъ  къ  ученіямъ 
науки,  можетъ  быть  охарактеризовано  слѣдующимъ  образомъ.  Искусство 
предлагаетъ  себѣ  цѣль,  опредѣляетъ  ее  и передаетъ  наукѣ.  Наука 
принимаетъ  ее,  разсматриваетъ  какъ  явленіе  пли  дѣйствіе,  которое  нуж- 
но изучить,  и,  изслѣдовавши  ея  причины  и условія,  возвращаетъ  ее 
назадъ  искусству,  вмѣстѣ  съ  теоремою  того  сочетанія  обстоятельствъ, 
которымъ  опа  можетъ  быть  произведена.  Тогда  искусство  разсматри- 
ваетъ это  сочетаніе  обстоятельствъ  и,  смотря  по  тому,  находятся  лн  они 
или  нѣтъ,  въ  человѣческой  власти,  рѣшаетъ,  достижима  ли  цѣль  или 
нѣтъ.  Итакъ,  единственная  посылка,  которую  даетъ  искусство,  есть  пер- 
воначальная большая  посылка,  утверждающая,  что  достиженіе  данной 
цѣли  желательно.  Тогда  наука  предлагаетъ  искусству  положеніе  (по- 
лученное рядомъ  индукцій  или  дедукцій),  что  исполненіемъ  извѣстныхъ 
дѣйствій  цѣль  будетъ  достигнута.  Изъ  этихъ  Посылокъ  искусство  заклю- 
чаетъ, что  исполненіе  этихъ  дѣйствій  желательно,  и,  находя  ихъ  вы- 
полнимыми, обращаетъ  теорему  въ  правило  или  предписаніе. 

§ 3.  Особенно  нужно  имѣть  въ  виду,  что  теорема  илв  умозри- 
тельная истина  не  прежде  будетъ  готова  для  обращенія  ея  въ  предпи- 
саніе, какъ  если  уже  выиолнеиа  вся  операція,  принадлежащая  наукѣ, 
а не  одна  лишь  ея  часть.  Предположимъ,  что  мы  совершили  научный 
пріемъ  лишь  до  извѣстной  степени,  пменпо  открыли,  что  нѣкоторая 
особенная  причииа  произведетъ  желанное  дѣйствіе,  но  не  удостовѣри- 
лись во  всѣхъ  отрицательныхъ  условіяхъ,  которыя  необходимы,  т.  е. 
во  всѣхъ  обстоятельствахъ,  которыя,  если  будутъ  присутствовать,  по- 
мѣшаютъ его  совершенію.  Если,  при  такомъ  несовершенномъ  состояніи 
научной  теоріи,  мы  вздумаемъ  составить  правило  искусства,  то  со- 
вершимъ этотъ  процессъ  преждевременно.  Если  встрѣтится  какая-нибудь 
изъ  противодѣйствующихъ  причинъ,  недосмотрѣнныхъ  теоремою,  то 
правило  окажется  негоднымъ:  мы  употребимъ  средства,  а результатъ 
не  воспослѣдуетъ.  Тогда  никакіе  выводы  изъ  правила  или  относительно 
праішла  не  выведутъ  насъ  изъ  затрудненія:  остается  лишь  вернуться 
назадъ  и докончить  научпыіі  пріемъ,  который  долженъ  былъ  предше- 
ствовать составленію  правила.  Мы  должны  вновь  начать  изслѣд  іва- 
ніе,  разсмотрѣть  остальныя  условія,  отъ  которыхъ  зависитъ  дѣйствіе; 
и только  удостовѣрившись  во  всей  ихъ  совокупности,  мы  будемъ  готовы 
Икала,  Логика.  Т.  II.  34 


ОідИігесІ  Ьу  Соо§1е 


530 


ЛОГИКА  НРАПСТВВННЫХЬ  НАУКЪ. 


превратить  полный  законъ  дѣйствія  въ  правило,  въ  которомъ  предпи- 
сываются, какъ  средства,  тѣ  обстоятельства  или  сочетанія  обстоятельствъ, 
которыя  паука  укатываетъ  какъ  условія. 

Правда,  ради  удобства,  правила  должны  быть  выводимы  изъ  осно- 
ваніи. не  столь  идеально  совершенныхъ,  какъ  иолная  теорія:  вопер- 
вым  потому,  что  теорію  рѣдко  можно  сдѣлать  лдеальио-совершеиною; 
а вовторыхъ,  ееллбы  были  включаемы  всѣ  противодѣйствующія  при- 
чины. рѣдкія  и частыя,  то  правила  были  бы  слишкомъ  сложны  для 
изученія  и запоминанія  нѵь  обыкновенными  способностями  въ  обыкно- 
венныхъ случаяхъ  жизни.  Правила  искусства  ве  пытаются  обнять  болѣе 
условій,  чѣмъ  сколько  нужно  имѣть  въ  виду  въ  обыкновенныхъ  слу- 
чаяхъ; поэтому  они  всегда  песовершенпы.  Въ  рукодѣльныхъ  искусствахъ, 
гдѣ  требуемыя  условія  немногочисленны  и гдѣ  условія,  не  указанныя 
точно  къ  правилахъ,  или  ясны  для  простагѳ  наблюденія,  или  легко 
узнаются  на  практикѣ,  правиламъ  часто  можеть  надежно  слѣдовать  н 
тотъ,  кто  ничего  ве  знаетъ,  кромѣ  правила.  Но  вь  сложныхъ  частныхъ 
дѣлахъ,  а еще  болѣе  въ  дѣлахъ  государства  и общества  нельзя  иола- 
, гаться  на  правила,  безъ  постояннаго  обращенія  къ  научнымъ  законамъ, 
па  которыхъ  они  основаны.  Знать,  каковы  практическія  случайности, 
требующія  видоизмѣненія  правила,  или  каковы  полныя  исключенія  изъ 
не. о.  значитъ  знать,  какія  сочетанія  обстоятельствъ  измѣняютъ  или  вовсе 
уничтожаютъ  слѣдствіи  эт  іхъ  законовъ:  а этого  можно  достигнуть  только 
обратившись  къ  теоретическомъ  основаніемъ  правела. 

Поэтому,  мудрый  практикъ  будутъ  признавать  правила  поведенія 
только  временными.  Будучи  составлены  для  самыхъ  многочисленныхъ 
случаевъ,  или  для  случаевъ,  всего  чаще  встрѣчающихся,  они  ука- 
зываютъ способъ,  которымъ  можно  дѣйствовать  съ  наименьшею  опас- 
ное! ію,  когда  недостаетъ  времени  и средствъ  для  анализа  настоящихъ 
обстоятельствъ  случая,  или  когда  мы  не  можемъ  довѣриться  нашему 
сужденію  въ  ихъ  оцѣнкѣ.  Но  они  вовсе  не  дѣлаютъ  излишним ь того, 
чтобы  мы  (если  позволяютъ  обстоятельства)  совершили  научный  про- 
цессъ, который  требуется  для  составленія  правила  изъ  діинычъ  встрѣ- 
тившагося частнаго  случія.  Въ  то  же  время  общее  правило  можетъ 
весьма  удобно  служить  напоминаніемъ,  что  извѣстный  образъ  дѣйствій 
быль  найденъ  нами  и другими  очень  пригоднымъ  для  случаевъ  самыхъ 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


ЛОГИКА  ПРАКТИКИ  ИЛИ  ИСКУССТВА. 


531 


» 


обыкновенныхъ  и что  если  онъ  не  пригоденъ  для  предлежащаго  случая, 
то  причины  этого,  вѣроятно,  зависятъ  отъ  нѣкотораго  необыкновеннаго 
обстоятельства. 

§ 4.  Итакъ,  очевидно  ошибаются  тѣ,  которые  хотятъ  вывести 
образ ь поведенія  въ  частныхъ  случаяхъ  изъ  предполагаемыхъ  общихъ 
практическихъ  основоиоложеній ; они  упускаютъ  изъ  виду  необходи- 
мость постоянно  обращаться  къ  принципамъ  умозрительной  науки,  для 
того,  чтобы  быть  увѣреннымъ  въ  достиженіи  частной  цѣли,  которую 
имѣютъ  въ  виду  эти  правила.  Во  сколько  же  разъ  больше  должна  быть 
ошибка  тѣхъ,  которые  такіе  неподвижные  принципы  дѣлаютъ  не  только 
общими  правилами  для  достиженія  данной  цѣли,  но  правилами  поступ- 
ковъ вообще,  — упуская  изъ  воду  возможность,  что  не  только  какая- 
нибудь  видоизмѣняющая  причина  можетъ  помѣшать  достиженію  данной 
ѵ цѣли  средствами,  которыя  предписываются  правиломъ,  но  что  самый 
успѣхъ  можетъ  столкиуіься  съ  какою-нибудь  другою  цѣлью,  пожалуй, 
болѣе  желательною. 

Такова  обыкновенная  ошибка  многихъ  политическихъ  мыслителей, 
которыхъ  я охарактеризовалъ,  какъ  геометрическую  школу;  оспбеино  во 
Франціи,  гдѣ  выводы  изъ  практическихъ  правилъ  составляютъ  главную 
пищу  журналистики  и политическаго  краснорѣчія.  Это  превратное  пони- 
маніе отправленій  дедукціи  подорвало  во  мнѣніи  другихъ  странъ  довѣріе 
къ  духу  обобщенія,  составляющему  столь  достойную  уваженія  характе- 
ристическую черту  Французскаго  ума.  Во  Франціи,  общія  мѣста  политики 
суть  широкія  и далеко  захватывающія  практическія  правила,  изъ  ко- 
торыхъ, какь  изь  конечныхъ  посылокъ,  люди  умозаключаютъ,  спу- 
скаясь къ  частным  ь приложении  ь;  и это  они  называютъ  быть  логич- 
нымъ н послѣдовательнымъ.  Напрі  мѣръ,  они  постоянно  разсуждаютъ, 
что  такая-то  или  такая-то  мѣра  должна  быть  принята,  потому  что  она 
есть  слѣдствіе  принцноа,  на  которомъ  основывается  Форма  правленія, 
оринціша  законности  или  принципа  верховной  власти  народа.  Имъ 
можно  отвѣчать,  что  если  это  дѣйствительно  практическіе  принципы, 
то  они  должны  опираться  на  умозрительныя  основанія;  верховная 
власть  народа  (напримѣръ)  должна  быть  правильнымъ  основаніемъ  пра- 
вительства, потому  что  прави.ельство,  устроенное  такимъ  образомъ, 
должно  производи! ь нѣкоторыя  блаютворііыя  дѣйствія.  Но  никакое 


532 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


правительство  ие  производить  всевозможныхъ  благотворныхъ  дѣйствіе, 
а всѣ  сопряжены  съ  большими  пли  меньшими  невыгодами,  и этимъ 
невыгодамъ  нельзя  противодѣйствовать  средствами,  взятыми  отъ  тѣхъ 
самыхъ  причинъ,  которыя  ихъ  производятъ.  И потому  часто  сильнѣе 
рекомендовало  бы  какую-нибудь  практическую  мѣру  то,  что  она  не 
слѣдуетъ  изъ  такъ  называемаго  общаго  припцппа  правительства,  чѣмъ 
то,  что  опа  изъ  пего  слѣдуетъ.  При  правительствѣ  легптимистпче- 
скомъ,  скорѣе  можно  предполагать  выгоду  на  сторонѣ  учрежденій  на- 
роднаго происхожденія;  а въ  демократіи  на  сторонѣ  мѣръ,  стремящихся 
удержать  напоръ  народной  воли.  Способъ  аргументаціи,  столь  часто 
пронимаемый  во  Франціи  за  политическую  философію,  стремится  къ 
практическому  заключенію,  что  намъ  слѣдуетъ  всѣми  силами  усиливать, 
а не  облегчать,  всякаго  рода  характеристическія  несовершенства  си- 
стемы учрежденій,  которую  мы  предпочитаемъ  или  подъ  которой  намъ 
довелось  жить. 

§ 5.  Итакъ,  основанія  всякаго  правила  искусства  должны  быть 
отъвскиваемы  въ  теоремахъ  пауки.  Искусство  или  какая-либо  сово- 
купность искусствъ  состоитъ  изъ  правилъ  вмѣстѣ  съ  тѣми  умозритель- 
ными предложеніями,  которыя  требуются  для  оправдаиія  этихъ  пра- 
вилъ. Всякое  полное  искусство  обнимаетъ  выборъ  тѣхъ  частей  науки, 
которыя  необходимы  для  указ  нія,  отъ  какихъ  условій  зависятъ  дѣй- 
ствія, составляющія  цѣль  искусства.  И искусство  вообще  состоятъ  азъ 
истинъ  науки,  расположен  в ыхъ  въ  порядкѣ,  панболѣе  удобномъ  для 
практики,  вмѣсто  порядка,  панболѣе  удобнаго  для  мысли.  Наука  груп- 
пируетъ и располагаетъ  свои  истины  такъ,  чтобы  мы  могли  однимъ 
взглядомъ  обнять  сколь  возможно  большую  часть  общаго  порядка  міро- 
зданія. Искусство,  хотя  опо  должно  признавать  тѣ  же  самые  общіе 
законы,  выходитъ  за  шшп  только  въ  тѣ  ихъ  частные  выводы,  кото- 
рые привели  къ  составленію  правилъ  дѣйсівій;  и оно  сноситъ,  изъ 
наиболѣе  удаленпыхъ  между  собою  частей  научнаго  поля,  пстнпы, 
относящіяся  къ  произведенію  различныхъ  н разнородныхъ  условій,  какія 
необходимы  для  каждаго  дѣйствія,  требуемаго  надобностями  практиче- 
ской жизни. 

Такъ  какъ  наука  слѣдитъ  за  причиною  въ  ея  различныхъ  дѣй- 
ствіяхъ, а искусство  относитъ  нѣкоторое  дѣйствіе  къ  его  многоразлач- 


ОідіІігеО  Ьу  Соодіе 


.»  ЛОГИКА  ПРАКТИКИ  ИЛИ  ИСКУССТВА.  533 

нымъ  п разпообразпымъ  причинамъ  и условіямъ,  то  необходимъ  рядъ 
посредствующихъ  научныхъ  истинъ,  выведенныхъ  изъ  высшихъ  общихъ 
положеній  науки  и предназначенныхъ  служить  главными  или  первыми 
началами  различныхъ  искусствъ.  Научную  операцію — установись  эти 
посредствующіе  принципы  Контъ  считаетъ  однимъ  изъ  результатовъ 
философіи,  предоставляемыхъ  будущему.  Единственный  полпый  при- 
мѣръ, который  онъ  указываетъ  какъ  уже  приведенный  въ  исполненіе 
и могущій  служить  типомъ  для  подражанія  въ  болѣе  важныхъ  пред- 
метахъ, есть  общая  теорія  искусства  Описательноіі  Геометріи,  какъ  ее 
установилъ  Моижъ.  Не  трудно,  впрочемъ,  понять,  каково  должно  быть 
свойство  этихъ  посредствующихъ  общихъ  принциповъ.  Составивши 
возможно-широкое  понятіе  о цѣли,  которая  имѣется  въ  виду,  то  есть 
о дѣйствіи,  которое  нужно  произвести,  и опредѣливши  такимъ  же  ши- 
рокимъ образом ь рядъ  условій,  отъ  которыхъ  зависитъ  это  дѣііствіе, 
остается  еще  общій  обзоръ  средствъ,  которыя  требуются  для  выпол- 
ненія этого  ряда  условій,  и когда  результаты  этого  обзора  будутъ  вы- 
ражены въ  наименьшемъ  числѣ  самыхъ  обширныхъ  предложеній,  то  эти 
предложенія  и будутъ  представлять  общее  отношеніе  между  избираемыми 
средствами  и цѣлью  и составятъ  общую  теорію  искусства,  изъ  которой  . 
его  практическіе  методы  будутъ  вытекать,  какъ  короллярін. 

§ 6.  Хотя  разсужденія,  связывающія  цѣль  или  задачу  каждаго 
искусства  съ  его  средствами,  принадлежатъ  къ  области  науки,  по  опре- 
дѣленіе самой  цѣли  принадлежитъ  исключительно  искусству  и образуетъ 
его  особенную  область.  Каждое  искусство  имѣетъ  нѣкоторый  первый 
принципъ  или  общ\ю  большую  посылку,  получаемую  не  изъ  науки, — 
посылку,  которая  выражаетъ  имѣющуюся  въ  виду  цѣль  и утверждаетъ, 
что  эта  цѣль  желательна.  Строительное  искусство  признаетъ,  что  жела- 
тельно имѣть  зданія;  архитектура  (какъ  одно  изъ  изящныхъ  искусствъ), 
что  желательно  ' мѣть ' красивыя  или  величественныя  зданія.  Искусства 
гпгіеиы  и медицины  признаютъ — одно,  что  сохраненіе  здоровья,  другое, 
что  пзлечеиіе  отъ  болѣзни  суть  прекрасныя  и желательныя  цѣли.  Это 
предложенія  ненаучныя.  Предложенія  науки  утверждаютъ  нѣкоторый 
Фактъ:  существованіе,  сосуществованіе,  послѣдовательность  пли  сходство. 
Предложенія,  о которыхъ  идетъ  рѣчь,  не  утверждаютъ,  что  нѣчто  есть, 
а пр  дписывав-тъ  г *п  рекомег.дуютъ,  чтобы  нѣчто  было.  Они  состав- 


ОідіІігѳсІ  Ьу  Ѳоодіе 


534 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


лаютъ  особый  классъ.  Предложеніе,  сказуемое  котораго  выражается 
Словами  •должно  бы  быть »,  по  роду  различно  отъ  предложеній,  вы- 
ражаемыхъ посредствомъ  есть  или  будетъ.  Правда,  что  въ  самомъ 
обширномъ  смыслѣ  слова  н эти  предложенія  утверждаютъ  нѣкоторый 
Фактъ.  Фактъ,  утверждаемый  ими,  состоитъ  въ  томъ,  что  рекомендуемое 
поведеніе  возбуждаетъ  въ  душѣ  говорящаго  чувство  одобренія.  Это  одна- 
ко же  пе  касается  сущности  предмета:  одобреніе  говорящаго  не  состав- 
ляетъ достаточнаго  основанія,  по  которому  бы  и другіе  одобряло,  и 
даже  для  него  самого  не  можетъ  имѣть  доказательной  силы.  Относи- 
тельно практическихъ  цѣлей  должно  требовать  отъ  каждаго,  чтобы  онъ 
оправдалъ  свое  одобреніе:  н для  этого  необходимы  общія  посылки,  опре- 
дѣляющія, каковы  предметы,  дѣйствительно  стоюіціе  одобренія,  п въ  ка- 
комъ порядкѣ  эти  цѣли  превосходятъ  одна  другую. 

Эти  общія  посылки,  вмѣстѣ  съ  главными  заключеніями,  которыя 
можпо  изъ  нихъ  вывести,  составляютъ  (или,  скорѣе,  могутъ  составить) 
систему  ученія,  которая  собсівепно  есть  искусство  жизни , въ  его  трехъ 
отдѣлахъ:  Морали,  Благоразуміи  или  Политикѣ  и Эстетикѣ;  справедли- 
вомъ, цѣлесообразномъ  и прекрасномъ  или  благородномъ  въ  человѣческихъ 
. поступкахъ  и дѣлахъ.  Этому  искусству  (которое,  къ  сожалѣнію,  еще 
нужно  создать)  подчинены  всѣ  другія  искусства:  принципы  его  должны 
опредѣлять,  достойна  лп  п желательна  ли  спеціальная  цѣль  какого-ни- 
будь частнаго  искусства,  н каково  ея  мѣсто  въ  лѣствицѣ  желательныхъ 
вещей.  Такимъ  образомъ  каждое  искусство  есть  совокупный  результатъ 
законовъ  природы,  раскрытыхъ  наукою,  и общихъ  принциповъ  того, 
чтб  называется  Телеологіею  или  ученіемъ  о цѣляхъ  чтб  па  языкѣ 
нѣмецкой  метафизики  не  безъ  основанія  можетъ  быть  также  названо 
правилами  пракгпическаго  разума. 

Научный  наблюдатель  или  мыслитель,  въ  этомъ  своемъ  качествѣ 
ие  есть  совѣтникъ  для  практики.  Его  дѣло  только  показать,  что  из- 
вѣстныя слѣдствія  вытекаютъ  изъ  извѣстныхъ  причинъ  и что  для  до- 
стиженія извѣстныхъ  цѣлей  извѣстныя  средства  всего  дѣйствительнѣе. 
Таковы  ли  самыя  цѣли,  что  они  должны  быть  преслѣдуемы,  и если 

')  Слово  телеологія  употребляется  также  нѣкоторыми  писателями,  по  пеправилыю 
н несоотвѣтственно,  какъ  названіе  попытки  объяснять  явленія  нрвроды  конечными 
причинами. 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


ЛОГИКА  ПРАКТИКИ  ИЛИ  ИСКУССТВА. 


535 


такъ,  то  въ  какихъ  случаяхъ  и какъ  далеко  ихъ  нужно  преслѣдовать, — 
рѣшеніе  этого  вопроса  не  дѣло  служителя  науки,  и наука,  одна,  ни- 
когда не  дасть  ему  способенъ  для  рѣшенія.  Въ  чисто  Физической  наукѣ 
нѣтъ  большаго  искушенія  принять  на  себя  эту  дальнѣйшую  обязанность; 
но  тѣ,  кто  занимается  человѣческою  природою  и обществомъ,  непре- 
мѣнно имѣютъ  на  нее  притязаніе;  они  всегда  берутся  говорить  не  только 
то,  чтб  есть,  но  и то,  что  должно  быть.  Чтобы  опн  имѣли  на  это  право, 
необходимо  полное  ученіе  телеологіи.  Научная  теорія,  какъ  бы  она  ни 
была  совершенна,  разсматривая  предметъ,  только  какъ  часть  порядка  въ 
природѣ,  никакимъ  образомъ  не  можетъ  замѣнить  телеологіи.  Въ  этомъ 
отношеніи  различныя  подчиненныя  искусства  представляютъ  вводящую 
въ  заблужденіе  аналогію.  Въ  ннчъ  рѣдко  встрѣчается  какая  кибудь 
замѣтная  необходимость  оправдывать  цѣль,  такъ  какъ,  вообще,  ея  же- 
лаемость  никѣмъ  не  отвергается,  н телько  когда  нужно  рѣшить  во- 
просъ о превосходствѣ  одноіі  цѣли  передъ  другою,  должны  быть  при- 
зынаемы  общіе  принципы  телеологіи;  но  носитель  по  морали  и но  по- 
литикѣ нуждается  въ  этихъ  принципахъ  на  каждомъ  шагу.  Самое 
выработанное  и основательное  изложеніе  законовъ  послѣдовательности 
и сосуществованія  между  умственными  пли  общественными  явленіями 
м ихъ  отношеніи  между  собою,  какъ  причинъ  и дѣйствій,  не  будетъ 
имѣть  никакой  пользы  для  искусства  жизни  или  общества,  если  цѣли, 
къ  которымъ  должно  стремиться  зто  искусство,  будутъ  предоставлены 
неопредѣленнымъ  внушеніямъ  іпіеі/есіиз  зіЬі  регтімиз  или  будутъ  приз-* 
нанм  данными,  безъ  анализа  и сомнѣнія. 

§ 7.  Итакъ  есть  РЬіІояорІііа  Ргіта,  свойственная  искусству , пакъ  есть 
такая  философія,  принадлежащая  наукѣ  Существуютъ  не  только  пер- 
вые принципы  знанія , но  также  и первые  принципы  практика.  Долженъ 
быть  нѣкоторый  масштабъ,  которымъ  можно  бы  опредѣлять  абсолютную 
и сравнительную  доброкачественность  или  злокачественность  цѣлей  пли 
предметовъ  желанія.  И какого  бы  рода  этотъ  масштабъ  ни  былъ,  онъ 
должен ь быть  лишь  одинъ:  еслибы  было  нѣсколько  послѣднихъ  прин- 
циповъ практики,  то  одинъ  н тотъ  же  поступокъ  могъ  бы  быть  одоб- 
ряемъ однимъ  изъ  этнхь  принциповъ  и осуждаемъ  другвмъ,  и,  слѣдова- 
тельно, понадобился  бы  какоіі-ннбудь  болѣе  общій  принципъ,  чтобы 
рѣшить  между  ними. 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


536 


ЛОГИКА  НРАВСТВЕННЫХЪ  НАУКЪ. 


Поэтому,  писатели  по  моральной  философіи,  большею  частію,  чув- 
ствовали необходимость  не  только  сводить  всѣ  правила  практики  и всѣ 
сужденія  похвалы  и порицанія  къ  принципамъ,  но  и отиосніь  пхъ  къ 
одпому  принципу;  къ  правилу  или  масштабу,  съ  которымъ  согласовались 
бы  всѣ  другія  практическія  правила  и изъ  котораго  они  всѣ  могли  бы 
бы1™  выведены,  какъ  послѣднія  слѣдствія.  Тѣ,  которые  уклонялись  отъ 
призианія  такого  всеобщаго  масштаба,  могли  это  сдѣлать  только  пред- 
полагая, что  нѣкоторое  моральное  чувство  пли  ипстинкіъ,  свойственный 
пашей  природѣ,  указываетъ  намъ  и то,  какіе  принципы  поведенія  мы 
обязаны  соблюдать,  и то,  въ  какомъ  порядкѣ  они  должны  быть  под- 
чиняемы одинъ  другому. 

Теорія  основаній  нравствеипости  есть  предметъ,  который  разби- 
рать подробно  пе, мѣсто  въ  такомъ  сочиненіи,  какъ  это,  и о которомъ 
было  бы  безполезно  говорить  мимоходомъ.  По  этому,  я ограничусь  за- 
мѣчаніемъ, что  ученіе  о непосредственныхъ,  ннтупвиыхъ  нравственныхъ 
принципахъ,  даже  если  бы  было  вѣрно,  обезпечило  бы  только  ту  часть 
поприща  практики,  которая  собствепио  называется  моралью.  Для  осталь- 
ной практической  жизпо  все-таки  нужно  искать  какого-нибудь  общаго 
принципа  пли  масштаба;  п если  этотъ  принципъ  будетъ  правильно  вы- 
браиъ.  то  окажется,  какъ  я полагаю,  что  опь  также  хорошо  можетъ 
служить  послѣднимъ  принципом ь нравственности,  равно  какъ  и поли- 
тики, и вкуса. 

Не  пытаясь  въ  этомъ  мѣстѣ  оправдать  мое  мнѣніе  или  даже  опре- 
дѣлить допускаемый  пмъ  способъ  оправданія,  я просто  заявляю  свое 
убѣжденіе,  что  общій  принципъ,  съ  которымъ  должны  бы  были  сооб- 
разоваться всѣ  правила  практики,  и повѣрка,  которую  они  должны  вы- 
держивать, есть  принципъ  способствованія  счастію  человѣчества,  или, 
скорѣе,  всѣхъ  чувствующихъ  существъ;  другими  словами,  что  способ- 
ствованіе счастью  есть  послѣдній  принципъ  телеологіи. 

Я не  думаю  утверждать,  что  самое  способствованіе  счастью  есть 
цѣль  всѣхъ  дѣйствій  или  даже  всѣхъ  правилъ  поведенія.  Оно  есть  оправ- 
даніе и должно  бы  быть  повѣркою  всѣхъ  цѣлей;  но  само  не  есть  един- 
ственная цѣль.  Есть  многія  добродѣтельныя  дѣйствія  и даже  добродѣ- 
тельные образы  дѣйствій  (хотя  этн  случаи,  я думаю,  встрѣчаются  рѣже, 
чѣмъ  это  предполагается),  которые  въ  частномъ  случаѣ  жертвуютъ  сча- 


ОідіІігеО  Ьу  Соо§1е 


ЛОГИКА  ПРАКТИКИ  ИЛИ  ИСКУССТВА. 


537 


етіемъ,  такъ  какъ  они  производятъ  болѣе  страдапія,  чѣмъ  удовольствія.  Но 
образъ  дѣйствій,  о которомъ  можно  справедливо  утверждать  это,  допускаетъ 
оправданіе  только  слѣдующимъ:  можно  показать,  что  въ  цѣломъ  будетъ 
болѣе  счастья  въ  мірѣ,  если  будутъ  восмптываемы  чувства,  которыя  за- 
ставятъ людей  въ  извѣстныхъ  случаяхъ  пе  обращать  вниманія  на  счастье. 

Я вполнѣ  допускаю  справедливость  слѣдующаго:  что  воспнтаиіе  въ 
себѣ  идеальнаго  благородства  волн  и поступковъ  должно  быть  для  инди- 
видуальныхъ человѣческихъ  существъ  цѣлью,  которой  должио  усту- 
пать, въ  случаѣ  столкновенія,  исканіе  или  ихъ  собственнаго  счастья,  пли 
счастья  другихъ  (за  исключеніемъ  обнимаемаго  этимъ  идеаломъ).  Но  я 
думаю,  что  вопросъ,  въ  чемъ  состоитъ  эта  возвышенность  характера, 
самъ  долженъ  быть  рѣшенъ  обращеніемъ  къ  счастію,  какъ  къ  мас- 
штабу. Самый  характеръ  долженъ  быть  для  недѣлимаго  верховною  цѣлью 
только  потому;  что  обильное  существованіе  этого  идеальнаго  благород- 
ства характера,  или  приближеніе  къ  нему  болѣе  всего  другаго  способство- 
вало бы  къ  содѣланію  человѣческой  жизии  счастливою,  — какъ  въ  сра- 
внительно скромномъ  смыслѣ  удовольствія  и свободы  отъ  страданія, 
такъ  н въ  высшемъ,  т.  е.  оно  содѣлало  бы  жизнь  не  пустою,  какова 
она  теперь  почти  повсюду,  а такою,  какой  могутъ  пожелать  люди  съ 
высоко  развитыми  способностями. 

§ 8.  Этими  замѣчаніями  мы  должны  заключить  нашъ  краткій  обзоръ 
приложенія  общей  логики  научнаго  изслѣдованія  къ  нравственнымъ  и 
общественнымъ  отдѣламъ  науки.  Не  смотря  иа  крайнюю  общность  прин- 
циповъ методы,  которые  я изложилъ  (общиость,  которая,  какъ  я по- 
лагаю, въ  этомъ  случаѣ  не  есть  синонимъ  неопредѣленности),  я питалъ 
надежду,  что  нѣкоторымъ  изъ  тѣхъ,  кому  выпадетъ  задача  привести 
важнѣйшую  изъ  всѣхъ  наукъ  въ  болѣе  совершсппое  состояніе,  эти  за- 
мѣчанія будутъ  полезны,  какъ  въ  удаленіи  ошибочныхъ,  такъ  и въ 
поясненіи  вѣрныхъ  понятій  о средствахъ,  которыми  истина  можетъ  быть 
достигнута  въ  предметахъ  столь  сложныхъ.  Если  эта  надежда  испол- 
нится, то  будетъ  въ  нѣкоторой  степени  подвинуто  впередъ  дѣло,  кото- 
рое, вѣроятио,  составитъ  великій  умствеппый  подвигъ  ближайшихъ  двухъ 
или  трехъ  поколѣній  мыслителей  Европы. 

\ 

КОНЕЦЪ. 


Л I 


ОідНігѳд  Ьу  Соодіе 


ОГЛАВЛЕНІЕ  ВТОРАГО  ТОМА. 


ЕНИГА  III. 

О наведеніи. 

С Продолженіе.) 

Глава  1ІѴ,  О прсдЬлах'ь  оіъясвщія  мкоіо.ъ  природы  н о аппотгааіъ. 

СП. 

$ 1.  Могутъ  л всѣ  носЛдоватедьноетв  въ  пряроіѣ  быть  сведены  на  вакиі-пнбудь  законъ.  . 3 

2.  Коренаыіъ  законовъ  не  мпаетъ  быть  меньше,  чѣмъ  различитъ  чувствъ  въ  нашей  природѣ  . 4 

3.  Въ  какомъ  синевѣ  короииные  «акты  могутъ  быть  объясняемы 7 

4.  Надлежащее  употребленіе  научныхъ  гвпотезъ  8 

5.  Идъ  необходимость 16 

6.  Какъ  отдавать  законныя  гвиотезы  отъ  незаконныхъ . . . . . . , Ш 

7.  Нѣкоторыя  взънскаиіа,  повидпяоху  гапотетичссяік,  вь  сущности  бываютъ  шшктвваыя  . 25 


Глава  XV.  О вараставін  дѣвствКя  в нгпрерывпоб  дЪятслкностн  вряапнъ. 

| 1.  Какъ  прогрессивное  дѣйствіе  проасмдятъ  отъ  простой  непрерывности  прочини  ■ . 28 

2.  — н отъ  прогрессивности  причины  33 

3.  Производные  законы,  пронсюдащіе  отъ  одного  кореннаго  закона  . . . 36 


Глава  XVI.  Оіъ  авяврпягсяніъ  алкашахъ. 

$ 1.  Опредѣленіе  вшіврическаго  закона 38 

2.  Производные  законы  зависать  обыкновенно  отъ  распредѣленій 39 

3.  Распредѣленія  постоянныхъ  причинъ  не  сводятся  ип  на  какой  законъ  ....  41 

4.  Позтоху  эмпирическіе  законы  не  имѣютъ  догтовѣрности  за  предѣдамв  дЪйгтввтедьнаго  опыта  . — 

5.  Обобщенія,  которыя  опираются  топи  на  методъ  согласія,  могутъ  быть  признаваемы  только 

за  эмпирическіе  законы 43 

6.  Прізвавв,  по  которымъ  наблюдаемое  единообразіе  послѣдовательности  «рано  считать  про- 

изводнымъ закономъ 44 

7.  Два  рода  эмпирическимъ  законовъ 48 


Оідііігѳсі  Ьу  Соодіе 


II 


Глава  XVII.  О случайности  в се  исключеніи. 

СТУ. 

§ 1.  Доказательство  эмпирическихъ  законовъ  зависать  отъ  теоріи  случайностей  ...  49 

2.  Опредѣленіе  и іарлкторпстпка  случайностей 50 

3.  Исключеніе  случайности.  65 

4.  Открытіе  остаточныхъ  явленій  при  исключеніи  случайности 58 

5.  Ученіе  о случайностяхъ 59 


Глава  ІѴОІ.  Исчисленіе  случайностей. 

§ 1.  Основаніе  ученія  о случайностяхъ,  какъ  его  понимаютъ  математики 60 

2.  Это  ученіе  можетъ  быть  защищаемо 62 

3.  Его  дѣйствительное  основаніе 64 

4.  Его  коренная  зависимость  отъ  причинности  68 

5.  Теорема  ученія  о случайностям,  относящаяся  кг  причинѣ  даннаго  событія  ...  71 

6.  Примѣнимость  ученія  къ  исключенію  случайностей 74 


Глава  XIX.  О распространеніи  производныхъ  законовъ  на  случав  смежные. 

§ 1.  Производные  законы,  осли  они  не  случайны,  почти  всегда  зависятъ  отъ  распредѣленій  . 77 

2.  Но  какимъ  основаніямъ  они  могутъ  быть  распространяемы  на  случаи  внѣ  границъ  дѣйстви- 

тельнаго опыта 79 

3.  Эти  случаи  должны  быть  смежные 81 


Глава  XX.  Объ  аналогіи. 

$ 1.  Различные  смыслы  слова  аналогія 86 

2»  Свойстм  аналогическаго  доказательства 86 

3.  Отъ  пактъ  обстоятельствъ  зависитъ  его  сила 90 

Глава  XXI.  О докааателкствЬ  закона  всеобщей  свази  причины  со  слЬдствІенъ. 

§ 1.  Законъ  причинности  основанъ  не  на  инстинктѣ 93 

2.  Но  на  наведеніи  чрезъ  цростоо  перечисленіе 98 

3.  Въ  какихъ  случаяхъ  это  наведеніе  допустимо  100 

4.  Основанія,  оо  которымъ  можно  допустить  всеобщее  господство  закона  связи  причины  со 

слѣдствіемъ 103 


Глава  XXII.  Объ  единообразіяхъ  сосуществованія,  независящихъ  отъ  связв 

причины  со  сл-ЬдствІевъ. 

§ 1.  Единообразія  сосуществованія,  проистекающія  изъ  законовъ  послѣдовательности.  . . 107 

2.  Родовыя  свойства  суть  единообразія  сосуществованія 108 

3.  Нѣкоторыя  — производныя,  другія  — коренныя ПО 

4.  Нѣть  общей  аксіомы  сосуществованія Щ 

5.  Какъ  измѣряется  достовѣрность  единообразій  сосуществованія 114 

6.  Если  они  производныя,  то  иѵь  достовѣрность  есть  доповѣрность  эмпирическихъ  законовъ  . — 

7.  Точно  такъ  же,  если  они  коренныя Ц$ 

8.  Достовѣрность  тѣмъ  больше,  чѣмъ  обіцѣе  законъ  .117 

9.  Каждый  родъ  (отдѣлъ)  должно  изслѣдовать 118 


Оідііігей  Ьу  Соодіѳ 


III 


Глава  ІШ.  • арнфлааятельвыж-ш.  •боіягвіщъ  ж дожааатглѵспѣ  аутеаг 


в-Ьроатааетя. 

СІУ. 

§ 1.  Заключенія,  называемыя  вѣроятны»»,  отираются  на  прнбднзитедьнцдъ  обобіцепіяіж  . . 120 

2.  П|іабдизнтедьниа  обобщенія  менѣе  подезны  въ  науяХ,  яХаъ  въ  днэни  ....  — 

3.  Въ  кантъ  сдѵчаятъ  им»  иовио  руководиться 122 

4.  Кань  иг  юказыяатъ 128 

5.  (Л  ««шва  нредостороаво-тваи  тоотребдятъ 127 

6.  Діа  способа  сочетаніи  яХроятиосте!  128 


7,  Канг  прибдятнтедьныя  обобщенія  могутъ  бить  обращены  въ  равныя  “•**•  обобщенія.  131 


Глава  Х1ІѴ.  Оф-ь  асталииіъ  аакояажъ.  природы. 

8 1.  Преддомевія,  утверждающія  истое  существованіе 134 

2.  Сдодство,  разсматриваемое  какъ  вредметъ  наука 136 

3.  Аксіоаи  а теоремы  математики  содерятатъ  паяные  липни  сюдспа  ....  189 

4.  Содеращтъ  ■ законы  порядка  «г  пространенъ  » опираются  на  наведеніе  чрезъ  простое  па- 

речвезевіе 141 

5.  Предложенія  ариаиетвки  утверждаютъ  способы  образованія  даннаго  «см,  . . , 142 

6.  Предложенія  алгебры  утверждаютъ  тожество  различитъ  способовъ  образованія  чиселъ 

вообще  . 147 

7.  Предложенія  геометріи  суть  законы  янХатнеб  природу 150 

8.  Почему  геометрія  иона  вся  дедуктивно 154 

9.  Употребленіе  матсматическидъ  истинъ  «г  «руган,  ваукадъ  я предХды  этого  употребленія  ■ 155 

Глава  XX*.  ОФть  есвававіакж.  несогласія. 

8 1.  НевХроятностт.  в невозможность 157 

2.  Разборъ  ученія  Юма  о чуіесаѵь 158 

3.  Степени  невѣроятія  сорт вХтству  ютъ  различіямъ  въ  сіоІствХ  обобщенія,  «ото рому  утиержде- 

иіе  противорХчнтъ 163 

4.  Фат  с тс  не  иевХроятеиъ,  уел  есть  случаи  протт  вето 167 

5.  Совпаденія  иевХя  дм  иХронтны,  чХмъ  другів  факты 169 

6.  ИзслХдованіе  одного  миХнія  Лапласа 172 


КНИГА  IV. 

О процессахъ,  вспомогательныхъ  наведенію. 

Глаяа  I.  О вавлюдгвів  я аввсааів. 

8 1.  Насколько  наблюденіе  составляетъ  предметъ  догяка 179 

2.  Ьмм  частъ  того,  «то  ими  наблюденіемъ.  аъ  дхіствятеіьвостм  есть  «наоц  , , 180 

3.  Описанія  наблюденіе  содержитъ  бозХе,  чХмъ  сколько  содержнтса  въ  наблюденія.  , , 183 

4.  — вяевно  утвержденіе  сдодстаа  мгадт  «павіана;  сраянеиіе  ае  «иеніі  для  удосто- 

вХренія  га  тввомъ  стодствХ  есп  предварительны!  процессъ  «да  вааодевіа  . ■ 186 

Глаяа  II.  О б ж.  отвлеченія  вля  аврааовавін  вовятіВ. 

§ 1.  Сраввевіе,  предшестаующее  наведенію,  заключаетъ  ах  себѣ  общія  понатіа  . . , 188 


2. 

— но  эта  понят:»  на  существуютъ  яепренТано  до  сравненія 

. 190 

3. 

Общее  понятіе,  первоначально  результатъ  сравненія,  само  становится 

типомъ  сраіненія 

. 193 

Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


тѵ 


го. 

$ 4.  Что  разумѣется  поп  соотвѣтственнымъ  понятіемъ 196 

5.  — а поп  яснымъ  понятіемъ 196 

6.  Дадьнѣішее  поясненіе  того  ее  предмета 200 

Гаяяа  Ш.  О называніи,  кака  ■гаомягатгдькояъ  процессъ  наведенія. 

| 1.  Основное  гвоіетво  названіи,  кань  ер; дія  мыгдн 204 

2.  Названія  не  необіпдвмы  дія  наведенія 205 

3.  Какимъ  образомъ  они  ем;  помогаютъ 206 

4.  Общія  названія  не  суп  топко  средство  упростить  языкъ 208 

Гаава  IV.  О требованіямъ  «клогоеекагя  языка  я принципамъ  впредЬлгвІя. 

| 1.  Первое  требованіе  ♦изо'  офскаго  языка:  чтобы  каждое  общее  названіе  имѣло  тверды!  і 

оцредТ. з- и иы 8 смыслъ 209 

2.  Въ  обыкновенномъ  употребзеиін  названія  часто  имѣютъ  неопредѣленное  соозиаченіе.  — 

§ 3.  — которое  догнан  доданы  установить  съ  возмоано  меньшимъ  измѣненіемъ  212 

4 Потему  опредѣленіе  исто  касается  не  сдовъ,  а вещеі 214 

6.  Какимъ  образомъ  логики  должны  поступать  съ  переноснымъ  употребленіемъ  словъ  . 218 

6.  Дурныя  слѣдствія  мекзюченія  какоі-нибудь  масти  обычнаго  созначенія  сдовъ  223 


Глава  V.  Естественная  исторія  изи-ьненііі  въ  смыслъ  словъ. 

§ 1.  Какимъ  образомъ  обстоятельства,  первоначально  слуіаіныя,  вдодятъ  въ  знатеніе  словъ  222 

2.  = н иногда  становятся  полнымъ  значеніемъ  . . ^ . . . , , 232 

3.  Стремленіе  сдовъ  обобщаться  ■ 233 

4.  — и спеціализироваться  236 


Глава  VI.  ДалънЪнтсс  обсужденіе  правилъ  анлоеооскаго  языка. 

{ 1.  Второе  требованіе  оедосооскего  языка  — названіе  ддя  каждаго  важнаго  знаменіи  . . 241 

2.  — т.  е.  вопервытъ,  точная  описательная  терминологія  ......  — 

3.  — вовторыдъ,  названіе  для  каждаго  изъ  болѣе  важныіъ  результатовъ  наукнаго  отвле- 

чен» . , , • • = , , . « : • ; т 245 

4.  — вгретьидъ,  номенклатура  или  система  названіі  отдѣловъ  241 

5.  Особенное  свойство  «значенія  названіи,  нрииадлежащядъ  къ  номенклатурѣ  250 

6.  Въ  какахъ  случаяхъ  языкъ  можетъ  вли  не  можетъ  быть  употребляемъ  механически  . . 252 

Глава  VII.  • классификаціи,  какъ  вособів  ввведеніяо- 

§ 1,  Разсматриваемая  здѣсь  классификація  чѣмъ  отливается  отъ  кдасевоикацім  ори  называніи.  257 

2.  Теорія  естественныхъ  группъ 259 

3.  Даются  ди  естестаееныа  группы  типовъ  ила  опредѣленіемъ 264 

4.  Отдѣлы  суп  естественныя  группы 267 

6.  Какъ  должны  быть  построены  названія  отдѣловъ 272 


Глава  МЯВ.  а клпсснев-  ппів  рядаив. 

$ 1.  Естественныя  группы  должны  быть  расположены  естественными  рядамв  ....  275 

2.  Расположеніе  должно  слѣдовать  степенямъ  гдавняго  вяленія  277 

8.  — что  предполагаетъ  празнаніе  типическаго  вада 279 

4 Кокамъ  образомъ  слѣдуетъ  опредѣлять  раздѣленія  ряда  280 

Б.  Зоолопа  представляетъ  полнѣвшій  типъ  научно!  класся*вкаціі 281 


Оідііігегі  Ьу  Соо§1е 


V 


КНИГА  V. 

О заблужденіяхъ. 

Глава  I.  О заблужденіяхъ  ■•обще. 

ПТ. 

§ 1.  Теорія  заблужденій  есть  необходимая  часть  логики 287 

2.  Случайныя  ошибки  не  суть  заблужденія 289 

3.  Нравственные  источники  ложныхъ  мнѣній  и ихъ  отношеніе  ігь  умственнымъ  . . . 289 

Глава  II.  Классн»икацІа  заблужденіи. 

§ 1.  На  какихъ  критеріяхъ  должно  быть  основано  раздѣленіе  заблужденій  ....  292 

2.  Пять  классовъ  заблужденій 294 

3.  Отнесеніе  заблужденія  къ  одному  или  къ  другому  классу  иногда  произвольно  . . 297 

Глава  III.  ваблуждовіа  еъ  перваго  шаг  лада  влн  ааблужденіа 

авріорвческія. 

§ 1.  Характеръ  этого  класса  заблужденій 300 

2.  Естественный  предразсудокъ  принятія  субъективныхъ  законовъ  за  объективные,  поясненный 

примѣрами  народныхъ  суевѣрій 301 

3.  Естественные  предразсудки,  что  вещи,  которыя  мы  представляемъ  себѣ  вмѣстѣ,  вмѣстѣ  ■ 

существуютъ,  и что  немыслимое  должно  быть  ложно 306 

4.  Естественный  предразсудокъ  приписывать  объективное  существованіе  отвлеченіямъ  . .312 

• б.  Заблужденіе  достаточнаго  основанія М3 

6.  Естественный  предразсудокъ,  что  различія  въ  цриродѣ  соотвѣтствуютъ  различеніямъ  въ 

языкѣ  317 

7.  Предразсудокъ,  что  явленія  не  могутъ  имѣть  болѣе  одной  причины  ♦ ....  321 

8.  Предразсудокъ,  что  условія  явленія  должны  походить  на  Зі4 

Глава  ІТ.  Заблужденія  яъ  наблюденія. 

§ 1.  Н ‘наблюденіе  и невѣрное  наблюденіе  . 332 

2.  ^наблюденіе  случаевъ  и ненаблюденіе  обстоятелісгвъ  . ......  — 

3.  Примѣры  перваго 333 

4.  — н втораго  . . 338 

5.  Характеристика  н примѣры  невѣрнаго  наблюденія  343 


Глава  Т.  Заблуждеяіа  яъ  обобщевіп. 

§ 1.  Характеръ  этого  класса 84Ѳ 

2.  Изнѣ  тные  роды  обобщеній  всегда  должны  не  имѣть  основанія  .....  347 

3.  Попытки  свести  радикально-различныя  явленія  на  одно  я то  же 348 

4.  ч 3 іо.іужденіе  принятія  эмпирическаго  закона  за  причинный 350 

5.  Рпаі  Іщс,  ег^о  ргоріег  Ьос;  и дедуктивное  заблужденіе,  соотвѣтствующее  атому  ♦ 354 

6.  3 біуждоиіе  ложныхъ  аналогій 357 

2.  Значеніе  метяеоры  въ  разсужденіи 364 

8.  Какъ  заблужденія  обобщенія  вытекаютъ  мзъ  дурной  классификаціи  . ....  366 


Оідііігесі  Ьу  Соодіѳ 


VI 


Глава  VI.  ааблуждевія  въ  уамімаѵаіі. 

СТР. 

$ 1.  Вводныя  замѣчанія ,ІВ8 

2.  Заблужденія  п обращеніи  я рявнозначительностя  прелложеяИ  ...  

3.  Заблужденія  «г  силлогистическомъ  процесс) 370 

4.  Заблужденіе  измѣненія  носилокъ. 371 

Глава  VII.  Яаілужягяіі  сймааеш. 

$ 1.  Заблужденіе  двусмысленныхъ  терминовъ  375 

2.  Заблужденіе  РвШіо  Ргіпсіріі 387 

3.  Заблужденіе  Іцпогаііо  КІепсЬі ЗШ> 

КНИГА  VI. 

О логикѣ  нравственныхъ  наукъ. 

Глава  I.  Про  л варите  львы  я ааяѣчаяіш. 

$ 1.  Отсталое  состояніе  нравственныхъ  наукъ  можетъ  битъ  устранено  только  прііожеяіемъ  къ 
немъ  методовъ  фвзвческоі  науки,  надлежащемъ  образомъ  расширенныхъ  м обобщен- 
ныхъ   403 

2.  Насколько  ато  можетъ  быть  сдѣлано  въ  настоите!  книг) 405 

Глава  II.  О свобод  I*  в нсобкодяаоетя. 

$ 1.  Подчинены  лм  человѣческія  д'Ыстаіа  закону  ирячанностя 40в 

2.  Въ  какомъ  смысл)  спраіедлнао  ученіе,  обыкновенно  нахыааемоо  ученіемъ  о философской 

необходимости . . . . . . . 401 

3.  Несоотвѣтствіе  м вредное  дѣістаіе  термвнв:  необходимость  . . . . 410 

4.  Мотивъ  не  всегда  есть  предположеніе  удовольствія  я страданіи 414 


Глава  III.  Чтя  существуетъ  П-ІИ  можетъ,  существовать  вауяа  а чел®- 
въчеекон  прврод  ь. 

$ 1.  Что  могутъ  быть  натки,  которыя  не  суть  точныя  на; ни 415 

2.  Какому  научному  типу  соотвѣтствуетъ  наука  о человѣчгсвоі  природ)  ....  418 


Глава  11*.  • жавовагь  душа. 

$ 1.  Что  разумѣется  подъ  аакопамя  души 420 

2.  Существуетъ  ли  на;ка  психологія? 421 

3.  Характеристика  главныхъ  изслѣдованіі  психологіи.  .......  424. 

4.  Отношеніе  душевныхъ  фактовъ  къ  фаличесхнмъ  условіямъ 428 

Глава  V.  Обь  отологія,  аля  нвукі;  обрааовапія  характера. 

| 1.  Эмпирическіе  законы  человѣчесвоі  природы 432 

2.  — суть  только  проб  іпавтельныя  обобщенія.  Общіе  вяиопы  суть  вавоны  обравоваиія  характера.  434 

3.  Законы  образованія  характера  не  могуть  быть  иаідены  посредствомъ  наблюдавія  м опыта.  437 

4.  — но  должны  быть  нлучены  дедуктивно 441 


ОідіІігеО  Ьу  Соодіе 


VII. 


§ 5.  Принципы  этологіи  суть  ахіотяіа  теіііа  душевной  науки  ......  443 

6.  Характеристика  этологіи 446 

Глава  VI.  Общія  соображенія  о соціальной  наук!). 

§ 1.  Составляютъ  ли  общественныя  явленія  предметъ  науки  . 448 

2.  Какого  свойства  должна  быть  соціальная  наука 460 

Глава  VI.  О химическомъ  или  опытномъ  метод-!)  апъ  соціальной  паукѣ. 

$ 1.  Характеристика  способа  разсужденій,  выводящаго  политическія  ученія  изъ  частнаго  опыта.  452 


2.  Въ  соціальной  наукѣ  опыты  невозможны 454 

3.  — методъ  разницы  неприложимъ 455 


4.  — и мотоды  согласія  и сопутствующихъ  измѣненій  не  даютъ  достовѣрности  457 

5.  Методъ  остатковъ  также  не  даетъ  достовѣрности  и предполагаетъ  дедукцію  459 

Глава  VIII.  О геометрическомъ,  или  отвлеченномъ.  метод-Ъ. 

| 1.  Характеристика  этою  способа  разсужденій 462 

2.  Примѣры  геометрическаго  метода 464 

3.  Философія  интереса,  Бэнтамовской  школы 465 

Глава  IX,  О «пзпческомъ  или  конкретномъ  дедуктивномъ  методѣ. 

^ 1.  Дедуктивные  методы  прямой  и обратны! 411 

2.  Трудности  прямаго  дедуктивнаго  метода  въ  соціальной  наукѣ 474 

Л.  До  какой  степени  различныя  вѣтви  соціологическаго  умозрѣнія  могутъ  быть  изучаемы  рт- 

дѣльно.  Характеристика  политической  экономіи  477 

4.  Политическая  этологія,  или  наука  о національномъ  характерѣ 483 

5.  Эмпирическіе  законы  соціальной  науки 485 

6.  Повѣрка  соціальной  науки.  487  * 

Глава  X.  Объ  обратно-дедуктивномъ  нлп  историческомъ  метод-!). 

$ 1.  Различіе  между  общею  наукою  объ  обществѣ  и спеціальными  соціологическими  изслѣдованіями.  490 


2.  Что  разумѣется  подъ  состояніемъ  общество 491 

3.  Прогрессивность  человѣка  и общества 492 

4.  Законы  послѣдовательности  состояній  общества  могутъ  быть  доказаны  только  обратно-дедук- 

тивнымъ методомъ 495 

6.  Соціальная  статика,  или  наука  о сосуществованіи  соціальныхъ  явленій  ....  497 

С.  Соціальная  динамика,  или  наука  о послѣдовательности  соціальныхъ  явленій  . . . 505 

7.  Очеркъ  историческаго  метода 507 

8.  Будущіе  успѣхи  соціологическаго  изслѣдованія 510 


Глава  XI,  Добавочныя  поясненія  относительно  исторической  науки. 

$ 1.  Подчиненіе  историческихъ  Фактовъ  однообразнымъ  законамъ  подтверждается  статистикой  . 512 

2.  — не  предполагаетъ  ничтожности  нравственныхъ  причинъ 516 

3.  — ни  безсилія  характеровъ  недѣлимыхъ  и дѣйствій  правительства  ♦ . . 518 

4.  Поясненіе  примѣрами  важности  великихъ  людей  и политики  правительства  523 


Оідііігесі  Ьу  Соодіе 


МП 


стр. 


Глава  XII.  О лагнкѣ  практики  или  искусства,  са  включеніемъ  морали  и 


К 1.  Мораль  не  щука,  « асктсстм 527 

2.  Отношеніе  межи?  цравідама  «саусспа  и теоремам!  еоотвЪтствѵвіщеІ  науки,  — 

8.  Каково  настоящее  значеніе  правит,  асвтсства?  529 

4.  Искусство  не  мокетъ  бить  деіуктавньімъ 531 

5.  Каждое  «саусство  состригъ  изъ  истанг  наука,  расподомеантъ  те  порядкѣ,  пригодномъ  ддк 

. лУгаотораго  практическаго  потребленія 532 

6.  Телеологія  ши  ученіе  о ціанъ 533 

7.  Необходимость  сонетнаго  масштаба  ода  перваго  іі|иінііи!іа  въ  теодогів  ....  535 

8.  Закдюченіе 537 


Сѵ  ' 


ОідіІігесІ  Ьу  Соодіе 


