компьютерный еженедельник 


\л/\л/\л/.ир\/\/еек.ги 



МІСР050РТ 
иРЕСАМ НО-5000: 
ЦИФРОВОЙ 
ПАЛАНТИР 


АКУСТИЧЕСКАЯ 
СИСТЕМА 
А4ТЕСН А5-302: 
ТАНЦУЮТ ВСЕ! 




^ ЧАСТО ЗАААВАЕМЫЕ 
ВОПРОСЫ: ПЛАНШЕТНЫЕ 
КОМПЬЮТЕРЫ 
^ ^ БП ХРХ ХР5-650ѴѴ; ЭТО 

I НЕ ИКСЫ, ЭТО ПЛЮСЫ! 


МФУ ЕР50М 5ТѴШ5 Т550ѴѴ: 
СОВЕТУЕМ ДОСТАТЬ 
ЧЕРНИЛ И РАДОВАТЬСЯ 

НЕБОЛЬШІ 






іюнышвииш:/] 

І55Ы 1 680-4694 


9 771680 " 469005 " 







#22 (4741 2010 

Издается с 1 января 2000 года 
Выходит один раз в неделю 
по понедельникам 


Главный редактор 

Зам. главного редактора / 
редактор зоПѵѵаге, соппесі 
Выпускающий редактор 

Редакторы Нагсіѵѵаге 


Редактор новостей 
Литературный редактор 
Тестовая лаборатория 


Дизайн и верстка 

Иллюстрации в номере 
Фото в номере 
РК-менеджер 


Директор по рекламе 

Старший менеджер 
по рекламе 
Менеджеры по рекламе 


Директор 
по распространению 


Данила Матвеев 
таіѵееѵ@ир\л/ееІ< . г и 
Николай Барсуков 
Ь@ирѵѵеек.ги 
Татьяна Янкина 
уапкее@ир\л/еек.ги 
Платон Жигарновский 
рІаіоп@ир\л/еек.ги 
Алексей Бутырин 
Ьооі@ир\л/еек.ги 
Михаил Финогенов 
тШирѵѵеек.ги 
Светлана Макеева 
такееѵа@ир\А/еек.ги 
Михаил Лозовиков 
Іт@ир\/ѵеек.ги 
Иван Ларин 
ѵапо@ир\л/еек.ги 
тел. (495) 631-4388 
Слонарий Белкин 
Александр Ес|эремов 
Евгений Лепин 
Андрей Клемин 
Анна Шурыгина 
8Ііигідіпа@ѵепе{о.ги 
тел. (495) 745-6898 
Владимир Сливко 
8Ііѵко@ѵепеіо.ги 
Павел Виноградов 
ра8Ііоск@ѵепеіо.ги 
Алексей Струк 
8ішк@ѵепе1о.ги 
Татьяна Бичугова 
ЫсІіидоѵа@ѵепеіо.ги 
тел. (495) 681-7445 
Ирина Агронова 
адгопоѵа@ѵепеіо.ги 
тел. (495) 631-4388 


ООО «ПаблишингХаус ВЕНЕТО» 

Генеральный директор Олег Иванов 
Исполнительный директор Инна Коробова 
Шеф-редактор Руслан Шебуков 

Адрес редакции 

129090, г. Москва, ул. Гиляровского, д. 10, стр. 1, 
тел. (495) 681-1684, 
факс (495) 681-1684 

ирдгасІе@ирѵѵеек.ги 

ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги 

Редакционная политика 

Лерепечатка материалов или их фрагментов допускается 
только по согласованию с редакцией в письменном виде. 
Редакция не несет ответственности за содержание рекламы. 
Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением 
авторов и художников. Редакция вступает в переписку 
с читателями, но не гарантирует моментального ответа. 

Мы будем рады вашим пресс-релизам, присланным 
на е-таіі ирдгасІеОирѵѵеек.ги. 

Журнал зарегистрирован в Федеральной службе по надзору 
за соблюдением законодательства в сфере массовых 
коммуникаций и охране культурного наследия. Регистрационное 
свидетельство ПИ № ФС77-26571 от 7 декабря 2006 г. 

Подписка на журнал УРдгасІе по каталогу агентства 
«Роспечать» (подписной индекс - 79722), по каталогу 
««Почта России» (подписной индекс - 99034). 

Старые номера журналов можно приобрести по адресу; 
м. «Савеловская» Выставочный компьютерный центр (ВКЦ) 
«Савеловский», киоск у главного входа. 

Часы работы киоска: ежедневно, с 10:00 до 20:00. 

Издание отпечатано 

ЗАО «Алмаз-Пресс» 

Москва, Столярный пер., д. 3, 
тел. (495) 781-1990, 781-1999 


4 

6 

8 

10 

12 

13 

14 


15 

16 

17 

18 
20 


26 

28 

30 

32 

34 

36 

37 


38 


40 

44 


ЕОІТОПІАІ 

Оригинальные подделки 
НОВОСТИ НІ-ТЕСН-ИНДУСТРИИ 

НОВОСТИ НАУКИ. ЭНЕРГЕТИКА 

НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 
ЖЕЛЕЗО 

Бюджетный трансформер 
Ноутбук-трансформѳр НР ТоисИЗглаП 1гті2 

Приключения черного чемоданчика 
Универсальный аккумулятор Р8Р С-15000 

Струи красок и лучи любви 
МФУ (принтер / сканер / копир) 

Ерзоп Зіуіиз ТХ550ѴѴ 

Недетское питание 

Блок питания ХРХ ХР8-650ѴѴ-ЗХ5 

Глаз высокой четкости 
Веб-камера МісгозоЙ ІіІеСапп Н 0-5000 

Песни и пляски в формате А4 
Акустическая система А4Тес1т А8-302 

НОВОСТИ КОРОТКО 

БОЛЬШОЙ ТЕСТ 

Нанобуки с гигасилой 

Тест 15 мощных компактных ноутбуков 

РАО 

РАО по планшетным компьютерам 

ТЕХНИЧЕСКАЯ ПОДДЕРЖКА 

Про безголовье и отсохшие крепления 

НОВОСТИ КОРОТКО 

НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 

МАЛЕНЬКИЕ ПРОГРАММЫ 

МОБИЛЬНОЕ ЖЕЛЕЗО 
Беспроводное ухо 
Гарнитура ЗаЬга 8іопе 

Дорожный спутник 
Автомобильный (ЗР8-навигатор 
Міо Мооѵ 8500 

ИНТЕРНЕТ 

«Ленточный» поиск новостей 
Интернет-поисковик Р88Місго 

ТЕХНИЧЕСКАЯ ПОДДЕРЖКА. ѴѴІМООѴѴ8 
О битых файлах и скрытых настройках 

СОБЫТИЕ 

Апгрейд длиною в десять лет 
Отчет о праздновании 
Дня рождения ІІРдгасІе 






напиток 

коктейль 
«Транссибир- 
ский экспресс» 

книжка 

Полли Эванс - 
«Китай. 
Искусство есть 
палочками» 

песня 

Рапііега - Ріоосіз 

ссылка 

Ьоотсіоѵѵп.сот 


блог 

зкапда. 

Ііѵеіоигпаі.сот 


Тираж: 92 000 экз. 
© 2010 ІІРдгасІе 


ЕОІТОВІЙІ 



Оригинальные 

поАлелки 


Про то, что компания Арріе выпустила в свет давно ожидаемый план- 
шетный компьютер іРагі, знают, наверное, все. Даже те, кто особо вы- 
сокими технологиями не интересуется. Уж очень масштабная РК-кам- 
пания предшествовала этому знаменательному событию. 



Кето 

г@ирѵѵеек.ги 

МоосІ: целеустремленное 

Мизіс: ОііНопогта 


В ообще, на «яблочников» работа- 
ют отличные специалисты по ма- 
нипуляции массовым сознанием 
и совершенно высококлассные инжене- 
ры. Р&О-отделу любой высокотехноло- 
гичной фирмы задание ставят именно 
маркетологи, и сотрудничество этих двух 
подразделений у Арріе организовано 
очень качественно. Какая еще из высо- 
котехнологичных фирм настолько уве- 
рена в своих потребителях, что может 
позволить себе продавать новые про- 
дукты мало того что по предваритель- 
ной записи, так еще и не более двух эк- 


земпляров в одни руки, при этом за не- 
сколько недель перекрывая собствен- 
ные прогнозы по продажам? Красота, 
господин Джобс со товарищи, как всег- 
да, на высоте. 

На данный момент на рынке вменяе- 
мых соперников іРасІ просто нет. Разуме- 
ется, поглядев на очередной успех Арріе, 
ее потенциальные конкуренты напрягут- 
ся, и повторится история с іРІіопе, когда 
в кратчайшие сроки после выхода этого 
знакового телефона целый ряд азиат- 
ских компаний поставили на рынок свои 
девайсы, идеологически сходные с пер- 


вопроходцем. И вероятно, ни один из по- 
тенциальных конкурентов таблетки іРаб, 
даже разработанный и выпущенный 
производителями первого эшелона, не 
сможет сравниться по популярности с 
девайсом имени Джобса. Так было все- 
гда, когда другие компании завистливо 
делали идеологические копии продук- 
тов Арріе, - но, скорее всего, скоро так 
перестанет быть. Ибо на горизонте ма- 
ячит Китай. Вернее не сам Китай, а сот- 
ни высокотехнологичных предприятий, 
расположенных на его территории, ко- 
торые пристально следят за происхо- 


Не по теме: в последнее время меня жутко впечатлил музыкальный жанр р$у сЫІІ - ѴоиТиЬе вам в помощь в поиске команд, работа- 
ющих в этом направлении. В офисе у нас последние хиты недели - это 2уто5І5 и ОгіНопогта. 


4 УРСРАОЕ #22 [474] июнь 2010 






ЕОІТОВІЙІ. 


дящим на рынке и оперативно на это самое происходящее 
реагируют. 

Пару лет назад я уже писал о своих впечатлениях от посе- 
щения рынка местной электроники в континентальном Китае. 
По совершенно нереальным для западного человека ценам там 
продавалось неимоверное количество копий іРЬопе, вернее да- 
же не столько копий, сколько, так сказать, творческих перера- 
боток. Внешне очень похожие на эппловские аппараты, эти те- 
лефоны в массе своей базировались на ѴѴіпсІоѵѵз МоЬіІе, обла- 
дали рядом совершенно немыслимых для девайсов именитых 
производителей функций (сочетание телефона, фонарика и 
электрошокера произвело на меня глубокое впечатление), от- 
дельные поддерживали до четырех 81М-карт одновременно, и, 
что самое главное, все они, в принципе, работали! Пусть места- 
ми криво, пусть медленно и без присущего продуктам «яблоч- 
ников» изящества, - но их цена, которая редко доходила до ста 
долларов США, делала их в глазах китайских пользователей 
очень даже привлекательными. Поэтому нет ничего удивитель- 
ного в том, что когда Арріе таки сподобилась начать официаль- 
ные продажи своего девайса на территории континентального 
Китая, они, по сути, провалились, ибо все, кто уже хотел себе 
что-нибудь подобное купить, успешно это сделали, поддержав 
заодно отечественного производителя. 

Судя по всему, история повторится и в этот раз. В интерне- 
те уже появилась информация о том, что минимум пять разных 
никому не известных за пределами Китая компаний начали про- 
дажи формальных аналогов последней разработки Арріе. Судя 
по отзывам людей, которые успели подержать их в руках, ника- 
кой элегантности, присущей продуктам вышеуказанной компа- 
нии, в них нет, но зато они работают, в принципе, выполняют 
те же самые функции, некоторые из них легче, и на них проще, 
к примеру, видео смотреть. Через три дня я уеду в Азию (вер- 
нее, когда вы будете держать этот номер в руках, я уже буду там) 
и постараюсь сам ознакомиться с никому не ведомыми произво- 
дителями копиями знаменитых продуктов. 

А меж тем еще через несколько лет ситуация уже будет 
выглядеть совсем не так. Китайские копии вообще перестанут 
отличаться от оригиналов, по крайней мере в худшую сторону, 
стоить будут по-прежнему в разы дешевле, а на рынке, скорее 
всего, начнут появляться раньше, ибо искусство промышлен- 
ного шпионажа в сочетании с очень внимательным отношени- 
ем ко всей открытой информации в Китае очень развито. В на- 
чале девяностых все ржали над магнитофонами Раѵазопіс - и 
чего, сейчас кому-нибудь смешно? Большая часть электрони- 
ки вообще производится в Китае, даже знаменитые іРИопе де- 
лают именно там - и ничего, никто не хихикает, а наоборот, смо- 
трят с уважением. 

И рано или поздно может наступить момент, когда тради- 
ционные лидеры индустрии проснутся и обнаружат, что они 
уже не лидеры, что все их передовые разработки скопирова- 
ны совершенно безразличными к вопросам авторских прав 
азиатскими производителями. Единственная проблема нико- 
му не известных азиатских производителей на данный мо- 
мент - их никто не знает, но, уверяю вас, эту проблему они ре- 
шат. Вон, посмотрите на компанию Р8Р, с которой меня свя- 
зывает самая нежная дружба. Кто про них знал 5 лет назад? 
Никто. А сейчас за ними больше трети российского рынка бло- 
ков питания. 

Я с диким интересом буду смотреть, как выпутаются из скла- 
дывающейся ситуации лидеры рынка. А выпутываться им из нее 
придется по-любому, ир 


в зоне опасности 

действуй без промедления! 








4 




у ? п 

САІІ СР РКІРѴАТР 


/ІТІ 

ИН□Е□N 


АТІ Касіеоп^» НО 5970 - 
самая высокопроизводительная 
видеокарта в мире!^ 


игровое пространство на 3 монитора 
с технологией АТІ ЕуеТіпіІу^ 

работу приложений и повысь производи- 
тельность ПК с технологией АТІ Зиеат 

в играх с передовой графикой 
ОігесІХ® 11 - открой для себя весь спектр новых 
возможностей ѴѴіпсІоѵѵз® 7 






Материнские платы на базе 
чипсета АМО 890РХ - идеальное решение 
для высокопроизводительных ПК! 


официальный дистрибьютер в России 


го 


^ По результатам тестирования в программе ЗОМагк Ѵапіаёе ѵ.101 
видеокарта АТІ Расіеоп^'^ НО 5970 стала самой производительной 
среди видеокарт, выпущенных на момент тестирования. 

^ Для поддержки технологии АТІ ЕуеПпіТу требуется драйвер версии 
8.66 (АТІ Саіаіузі^^ 9.10) или более поздней: для подключения 
третьего монитора требуется одна панель с разъемом ОізрІауРоП. 

© 2010 АсІѵапсесІ Місго Оеѵісез, Іпс. Все права защищены. АМО. логотип стрелка АМО и 
любые их комбинации. АТІ. логотип АТІ. Рабеоп являются товарными знаками компании 
Асіѵапсесі Місго Оеѵісез. Іпс. 5.Т.А.І.К.Е.Я.: СаІІ оТ РгіруаТ разработана компанией С5С 
Сате \Л/огІсІ, © Тгапзаѵізіоп Ш 2010. МісгозоТІ, ѴѴіпбоѵѵз и ОігесіХ являются зарегист- 
рированными товарными знаками корпорации МісгозоТТ в США и/или других странах. 


Вообще, уважаемые читатели, у нас почти все слушают разновидности электроники - от транса и даба до р$у сИіИ и багк Ігапсе (последнее для особо крепких 
разумом, ибо я реально видел, как люди от него приходят в неистовство). А была бы вам интересна маленькая рубрика про электронную музыку? 


ЦРСІ^АОЕ #22 (474) июнь 2010 5 



новости Н1-ТЕСН-ИНДУСТРИН 


Контроль контента 


Таблетки для детей 


В самом конце мая российские интернет-ком- 
пании, включая «Яндекс» и МаіІ.ги, провели пе- 
реговоры с правообладателями и попытались об- 
судить принципы работы в области охраны автор- 
ских прав. Поскольку в законодательстве РФ нет 
четких основ для разрешения споров в данной об- 
ласти, стороны решили договориться в неофици- 
альном порядке. Участники согласились в том, что 
провайдеры должны всеми способами предупреж- 
дать пользователей о недопустимости выкладыва- 
ния в общий доступ любого нелегального контен- 
та и напоминать им об ответственности за свои 
действия. Более того, возможно, в скором време- 
ни за нарушение этого условия администрация 
онлайн-ресурса сможет с полным правом удалить 
аккаунт недобросовестного юзера из своей базы 
данных. 

Также владельцы сервисов пообещали убирать 
со своих площадок любые материалы по первой 
заявке правообладателей. Но последним этого по- 
казалось недостаточно, и они также пожелали, что- 
бы им передавали и все данные о пользователе, 
опубликовавшем незаконный контент, а заодно по- 
требовали удалять ссылки, по которым файлы мож- 
но найти на других сайтах. Провайдеры же назва- 
ли эти условия невыполнимыми и отказались идти 
на подобный шаг. В целом представители интер- 
нет-компаний признали, что в обсуждаемом согла- 
шении присутствует конструктивная основа, одна- 
ко многие его положения нуждаются в серьезной 
доработке. 


Г лава ассоциации ТИе Опе Іар- 
Іор рег СИНб (Каждому ребен- 
ку по лэптопу) Николас Негропон- 
те (Місііоіаз Медгоропіе) сообщил, 
что его организация собирается 
перейти от создания недорогих 
лэптопов к производству еще бо- 
лее недорогих планшетных ком- 


пьютеров, предназначенных для 
детей из развивающихся стран. 
В планах Николаса - выпустить к 
2012 году современный и надеж- 
ный «образовательный» планшет- 
ник по цене не выше $75, что ста- 
нет возможным благодаря сотруд- 
ничеству с компанией МагѵеІІ ТесИ- 
поіодіез, которая пообещала раз- 


работать аппаратную начинку га- 
джета. При этом новая модель 
ОІРС ХО 3.0 будет сделана целиком 
из пластика, включая 9-дюймовый 
дисплей, который, сможет функ- 
ционировать в двух режимах: либо 
с подсветкой экрана, как обычные 
лэптопы, либо используя принцип, 
реализованный в электрон- 
ных книжках. 

Заявленные характери- 
стики «таблетки» впечат- 
ляют: многоязычная экран- 
ная клавиатура, ѴѴі-Рі, под- 
держка РиІІ РЮ и РІазИ 10, 
встроенная камера, быст- 
рая 30-графика и набор 
стандартных портов. Кро- 
ме того, девайс будет по- 
треблять всего 1 Вт энер- 
гии в час. Помимо этого де- 
тям предложат доступ к он- 
лайн-архиву, содержащему более 
2 млн книг. Поначалу ХО 3.0 будут 
оснащены ОС Апбгоіб, в дальней- 
шем же планируется переход на 
Ыпих. Ожидается, что первый про- 
тотип (со стеклянным экраном) 
можно будет увидеть в январе сле- 
дующего года на выставке СЕ5 в 
Лас-Вегасе. 



Немобильный МІСГ 050 П 


С тремление корпорации Міс- 
гозой распространить свое 
влияние на сегмент портативных 
устройств, похоже, обречено на 
провал, несмотря на все усилия 
господина Стива Балмера (8іеѵе 
ВаІІтег). За последнее время ряд 
ІТ-компаний, к примеру Зкуре, НР 
и ОеІІ, отказались от сотрудни- 
чества с софтверным гигантом 
в области мобильных девайсов 
и приложений, а ѴѴіпбоѵѵз МоЬіІе 
продолжает стремительно терять 
популярность, уступая свои по- 
зиции ОС Апбгоіб, ВІаскВеггу и 
іРИопе. При этом маловероятно, 
что грядущий релиз ѴѴіпбоѵѵз 
Рбопе что-либо изменит в данной 
ситуации, учитывая скорое появ- 
ление нового конкурента в лице 
ѴѴеЬОЗ. 

Не лучше обстоят дела и с 
приставками: по объемам продаж 
ХЬох отстает от Міпіепсіо и Золу, 


и, по сути, консоль так и не при- 
несла редмондцам ощутимой 
прибыли, если учесть затраты на 
ее разработку. Мультимедийный 
плеер 2ипе и социальные мобиль- 
ники Кіп, в общем-то, тоже не 
произвели особого фурора. Так 
что «королю операционок» вряд 
ли удастся закрепиться на рын- 
ке мобильных гаджетов, как это 
произошло с настольными ОС 
и популярными бизнес-прило- 
жениями. 

Судя по всему, Місгозой суж- 
дено оставаться на своей «закон- 
ной» территории, обслуживая тра- 
диционные десктопы и ноутбуки и 
создавая рабочее окружение для 
организаций. Косвенно это под- 
тверждается еще и тем, что за пе- 
риод с 2005 по 2010 год, по дан- 
ным Соодіе Ріпапсе, акции «мел- 
комягких» практически не вырос- 
ли в цене. 




Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ш. Новоаи на английском языке вы можете найти на ре- 
сурсах: ѵѵѵѵѵѵ.епдасідеі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.дігтосіо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.рсѵѵогісі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ідсіаиу.сот, ѵѵѵѵѵѵ. 2 сіпе 1 .сот и др. 


6 ОРСРАОЕ #22 (4741 июнь 2010 



новости НЙУНИ. ЭНЕРГЕТИНЙ 


^іетепв ишет место 


К омпания Зіетепз намерена 
вложить более 80 млн англий- 
ских фунтов в создание крупной 
ветряной электростанции на побе- 
режье Великобритании. В настоя- 
щее время идет поиск подходящих 
для начала строительства участ- 
ков - пока известно лишь, что наи- 
более пригодными признаны рай- 
оны на востоке и севере страны. 
Речь идет о ветрогенераторах, ус- 
тановленных в море, но недалеко 
от суши. Напомним, что немецкий 
промышленный концерн Зіетепз 
является признанным лидером в 
создании таких установок - на его 
долю приходится около 40% всех 
подобных устройств, уже дейст- 
вующих на территории Туманного 
Альбиона. 

Заметим, что Англия традици- 
онно уделяет большое внимание 
альтернативной энергетике. В стра- 
не уже реализовано множество 


проектов по добыче электриче- 
ства из возобновляемых источ- 
ников, причем к 2020 году пра- 
вительство рассчитывает каж- 
дый четвертый потребляемый 
ватт добывать без необходимос- 
ти сжигания невосполнимых уг- 
леводородов. 

Впрочем, есть и последова- 
тельные критики подобных пла- 
нов. Так, буквально на днях глава 
энергетической компании ЗИеІІ 
Питер Восер (Реіег Ѵозег) зая- 
вил о том, что мир еще десятки 
лет будет зависеть от ископае- 
мого топлива, что будет обуслов- 
лено в числе прочего и быстрым 
ростом потребности в электри- 
честве, которая уже к 2050 году 
должна удвоиться. К тому момен- 
ту, по мнению Восера, «зеленая» 
энергетика сможет удовлетво- 
рить в лучшем случае 30-40% ми- 
рового спроса. 



Наде>існостъ - в количестве 


Бумага и Солнііе 


К ак известно, количество электроэнергии, вы- 
рабатываемой турбиной ветрогенератора, на- 
прямую зависит от скорости ветра. И в этом кро- 
ется основной недостаток подобных установок: 
штиль закономерно влечет за собой невозмож- 
ность функционирования «ветряных ферм». Но вы- 
ход есть, уверены специалисты двух американских 
университетов. 

Исследователи из университета Стони-Брук 
(Зіопу Вгоок Ііпіѵегзііу) и Делавэрского универси- 
тета (Упіѵегзііу 0 ^ Оеіаѵѵаге) проанализировали дан- 
ные метеостанций, расположенных на восточном 
побережье США, за пять лет. После этого была 
построена компьютерная модель, в которой была 
воссоздана ситуация, предполагающая размеще- 
ние на 2500-километровом участке берега сети из 
1 1 морских 5-мегаваттных ветрогенераторов. Вы- 
яснилось, что значительная их часть будет посто- 
янно работать. Так что, если обеспечить гибкую сис- 
тему распределения мощности, подобная сеть мо- 
жет обеспечить надежное производство энергии 
в режиме «24/7». 

Расчеты показывают, что колебание количест- 
ва вырабатываемого электричества вполне можно 
удерживать в пределах 10%, если с умом выбрать 
места строительства установок. Вопрос лишь в том, 
какова будет стоимость реализации подобного про- 
екта. Надо полагать, что, если мировые запасы неф- 
ти все же подойдут к концу, сеть ветрогенераторов 
протяженностью в тысячи километров может ока- 
заться вполне рентабельной. 


У ченым из Массачусетского тех- 
нологического института (Маз- 
засНизейз ІпзШиІе оі ТесИпоІоду) 
удалось создать фотогальваниче- 
ский преобразователь из бумаги. 
Презентация устройства прошла 
в рамках церемонии, посвящен- 


ной открытию исследовательско- 
го центра 8о1аг Ргопііегз, создан- 
ного усилиями вышеупомянутого 
учреждения и энергетической ком- 
пании Епі. Общие инвестиции в 
центр составили $5 млн, еще $2 млн 
8о1аг Ргопііегз получил в качестве 
гранта от Национального научного 
фонда США (У8 Маііопаі 8сіепсе 
Роипсіаііоп). 


Пока технические показатели 
солнечных батарей нового типа 
не впечатляют. Эффективность 
преобразования света в электри- 
чество не превышает 1,5-2%. Од- 
нако стоит обратить внимание на 
исключительно малый вес подоб- 
ной установки, а также тот 
факт, что ее производство 
не связано с какими-либо 
дорогостоящими техноло- 
гическими процессами - 
ведь нанесение специаль- 
ных покрытий на бумагу 
происходит при помощи ап- 
парата, мало чем отличаю- 
щегося от обычного струй- 
ного принтера. 

По словам директора 
нового центра Владимира 
Буловича (ѴІасІітіг Виіоѵіс), 
на то, чтобы коммерциализировать 
новую разработку, уйдет пять-семь 
лет. Надо полагать, за это время 
бумажные преобразователи под- 
растут в производительности и 
сохранят свою невысокую стои- 
мость, которая существенно ниже, 
чем у традиционных аналогов, по- 
строенных на основе кремниевых 
пластин. 




Эти и другие интересные научно-популярные новости на английском языке вы найдете на сайтах: ѵѵѵѵѵѵ.ЬЬс.со.ик, ѵѵѵѵѵѵ.сіізсоѵегу.сот, 
ѵѵѵѵѵѵ.паза.доѵ, ѵѵѵѵѵѵ.пеѵѵзсіепбзіі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.зсіепсепеѵѵз.огд и ѵѵѵѵѵѵ.иѵѵо.са. 


8 УРСРАОЕ #22 С474] июнь 2010 




НОВЫЕ ПОСТУППЕНИЯ 


Плеер 

Тгееіодіс Міпі 

Проектируя устройство, инженеры реши- 
ли отказаться от дисплея, видимо посчи- 
тав, что без него девайс будет потреблять 
меньше энергии и дольше сможет про- 
работать от одного заряда батареи. Так 
и вышло. Встроенный аккумулятор, об- 
ладающий емкостью 105 мА-ч, способен 
обеспечить работу устройства на протя- 
жении примерно 10 ч. 


Г 



+ 


■1 



рАООО 1 

и 

6 



Вилеокарта 

МБІ Р5870 Тѵѵіп Рго2Г II 

За охлаждение ОРУ отвечает кулер, со- 
стоящий из медного основания, двух теп- 
ловых трубок диаметром 8 мм, алюмини- 
евого радиатора и пары 80-миллиметро- 
вых вентиляторов. По словам разработ- 
чиков, данная конструкция способна сни- 
зить температуру ОРУ на 12° по сравне- 
нию с системой, установленной в рефе- 
ренсном образце. 


/ 



Ноутбук Рапазопіс 
ТоидВЬоок СР-31 

Это новая версия ультразащищенного 
ноутбука производства японской компа- 
нии. По сравнению со своей предшест- 
венницей СР-30 она обрела более мощ- 
ный процессор, четыре порта с интер- 
фейсом У8В, а также НОМІ-разъем. Ма- 
трица, установленная в лэптоп, позволя- 
ет видеть все детали изображения даже 
под прямыми лучами солнца. 





■ Объем памяти: 4 Гбайт 

■ Диапазон частот: 20-20 000 Гц 

■ Поддерживаемые форматы: МРЗ, 

ѴѴМА, ѴѴАѴ 

■ Интерфейс: 115В 2.0 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ігееіодіс.т 

Мышь БІееБегіез 
Ікагі Равег 

За несколько лет игровые мыши датско- 
го производства не претерпели особых 
изменений - разве что цвета теперь дру- 
гого, да и то благодаря акции по продви- 
жению игры Зисісіеп АПаск. Впрочем, как 
и прежде, перед нами великолепный 
«грызун», оборудованный лазерным сен- 
сором с высоким разрешением, которое 
можно менять с шагом в 1 брі. 


■ Количество кнопок: 5 + колесо прокрутки 

■ Разрешение сенсора: 1-3200 сірі 

■ Интерфейс: 115В 2.0 

■ Габариты: 130 х 83 х 363 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.БІееІзегіеБ.сот 


■ Процессор: АТІ Касіеоп НО 5870 

■ Частота ядра: 850 МГц 

■ Частота памяти: 4800 МГц 

■ Память: 00К5, 1024 Мбайт 

■ Интерфейс: РСІЕ х16 2.0 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.тзі.сот.іѵѵ 


Корпус N2X7 Ѵиісап 


Мощные игровые системы можно со- 
бирать не только в здоровых кейсах, 
но и в более компактных корпусах, 
выполненных в форм-факторе 
ппісгоАТХ. В качестве примера 
представляем вам один такой 
девайс. Благодаря своей проду- 
манной конструкции М2ХТ Ѵиі- 
сап предоставляет пользовате- 
лю возможность устанавливать 
высокопроизводительные ви- 
деокарты и процессорные ку- 
леры крупных размеров. Из-за 
большого расстояния между 
корзинами, предназначенными 
для монтажа 3,5-дюймовых уст- 
ройств, шасси позволяет владельцу 
разместить сразу два графических ак- 
селератора длиной до 350 мм (вроде 
таких монстров, как Вабеоп НО 5970). 
Максимальная высота воздушной си- 
стемы охлаждения камня может до- 
стигать 165 мм. В базовой комплекта- 
ции стальная «коробка» оснащается 
двумя 120-миллиметровыми вентиля- 


■ Чипсет: Іпіеі Ехргезз 0М57 

■ Матрица: 13,1", 1024 х 768 пике. 

■ Процессор: Іпіеі Соге І5 520М, 2,4 ГГц 

■ Память: ООКЗ, 2 Гбайт 

■ Вес: 3,72 кг 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.рапазопіс.ги 


■ Отсеки: 2 х 5,25", 4 х 3,5" 

■ Габариты: 406 х 180 х 423 мм 

■ Подробности: \ѵѵѵѵѵ.п2х1:.сот 

торами, расположенными на пере- 
дней и верхней стенках этой стильной 
модели. 


ос*с 


Те, кому покажется мало двух штатных кулеров, размещенных в корпусе N2X1 Ѵиісап, могут дополнительно приобрести для миниа- 
тюрного системника еще три вентилятора и систему водяного охлаждения. 


ІО УРСРАОЕ #22 (474) июнь 2010 





НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 


Навигатор 

ЬехапсІ 5Т-610 Материнская плата СідаЬу№ СА-Х58А-1Ю9 


В России практически не представлено 
навигаторов с диагональю экрана, рав- 
ной 6", так что 8Т-610 можно считать пер- 
венцем в семействе подобных девайсов. 
Из других отличительных особенностей 
аппарата стоит отметить достойный объ- 
ем флэш-памяти (4 Гбайт) и совсем не 
впечатляющее время работы от полной 
зарядки батареи -1ч. 



■ Экран: 6", 480 х 272 пике. 

■ Процессор: Сеп1:га1і1:у А1:1а5 IV, 500 МГц 

■ Слот расширения: шіегоБО 

■ Габариты: 128 х 82 х 13 мм 

■ Вес: 195 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.іехапсі.ги 



Эта плата от (ЗідаЬуІе выполнена на ос- 
нове набора микросхем Іпіеі Х58. Бла- 
годаря реализованной технологии ІІп- 
ІоскесІ Роѵѵег с новейшей 24-фазной 
схемой питания в нее можно уста- 
новить процессоры ІпІеІ под 
сокет 1366, включая шес- 
тиядерные Іпіеі Соге І7 
980Х Ехігете Ебі- 
1ІОП и другие го- 
товящиеся к вы- 
пуску СРІІ от ІпІеІ. Эта 
технология также гарантиру- 
ет идеальную стабильность рабо- 
ты системы и отличные возможности 
для ее разгона. Пользователей, же- 
лающих собрать машину с серьезной 
графической подсистемой, в ОідаЬуІе 
6А-Х58А-1Ю9 непременно порадует 
поддержка четырех видеоадаптеров 
РСІ Ехргезз 2.0 (х16), совместимых с 
технологиями АТІ СгоззРіге X и МѴЮІА 
811. Мамка оснащена комплексом тех- 
нологий (ЗідаЬуІе 333 ОпЬоагсІ Ассе- 
Іегаііоп, включая шину 118В 3.0, ин- 
терфейс 8АТА III (6 Гбит/с) и функцию 


■ Чипсет: Іпіеі Х58 

■ Память: 6 х ООКЗ, до 24 Гбайт 

■ Видео: 4 х РСІЕ х16 2.0 

■ Форм-фактор: АТХ 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.дідаЬуІе.ш 

ЭідаЬуІе Зх У8В Роѵѵег Воозі, обеспе- 
чивающую питание 118В-устройств по- 
вышенной мощности. 


Кулер 

ТТіегтаІ1:аІ<е БІітХЗ 

Устройство разработано для компьюте- 
ров, используемых в качестве НТРС. По- 
этому оно выполнено в низкопрофиль- 
ном дизайне - его высота равна всего 
36 мм. Меж тем составные части кон- 
струкции вполне традиционны: прони- 
зывающие основание тепловые трубки 
и ребра радиатора, а также 80-миллиме- 
тровый вентилятор. 



■ Совместимость: Іпіеі ІСА 775 / 1156 

■ Уровень шума: до 27 дБ 

■ Габариты: 92 х 99 х 36 мм 

■ Вес: 180 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.іЬегтаІІаке.соіп 


ОѴО-плеер 

Ріігпіх РОѴО-800ТѴ 

Перед вами проигрыватель, оснащен- 
ный ТВ-тюнером и поддерживающий ра- 
боту с дисками различных форматов. Он 
снабжен динамиками и разъемом, к ко- 
торому можно подключить акустичес- 
кую систему. Кроме того, новинка име- 
ет Е18В-порт и переходник, с помощью ко- 
торого устройство можно запитать от при- 
куривателя автомобиля. 



■ Поддерживаемые носители: 

оѵо, оѵо-к / -т со, со-к / -кѵѵ 

■ Поддерживаемые форматы: 

МРЗ, ѴѴМА, МРЕС-4, ѴісІеоСО, БѴСО и т. д. 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.гіІтіхтББІа.ги 


Набор ЦодіІесМ 
МоІеЬоок КІ1 МК605 

Данный комплект аксессуаров для лэп- 
топа состоит из подставки для ноутбу- 
ка с регулируемым углом наклона, бес- 
проводной клавиатуры и бесхвостого 
«грызуна» с лазерным датчиком. Под- 
ключить мышку и «кнопки» к мобильно- 
му компьютеру можно используя общий 
миниатюрный передатчик с популярным 
интерфейсом 118В. 



■ Количество клавиш: клавиатура - 
104, мышь - 3 + колесо прокрутки 

■ Интерфейс: ІІБВ 2.0 

■ Питание: 2 х ААА 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ІодіІесЬ.ш 


Для обеспечения беспроводной связи ноутбук СР-31 оснащен модулями ѴѴі-Рі и ВІиеІооіЬ, а также может комплектоваться модемом для сетей 36. Для увели- 
чения времени автономной работы мобильный ПК оборудован аппаратным выключателем беспроводных модулей. 


ЦРСРАОЕ #22 С474) июнь 2010 11 


Бюджетный 

трансформер 



Александр Енин 

НагсІ@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: тоосі 
МиБІс: тизіс 


Н а размер ноута обращаешь вни- 
мание в первую очередь. Видишь 
17-19" диагонали - значит, это ма- 
лоподвижный гробик из тех, что называют 
сіезкіор геріасетепі «Пятнашка» - «рабо- 
чая лошадка», средний ноут. 

Хотя тут может быть по-раз- 
ному: в этом формате выпу- 
скают и игровые лэптопы, и 
супердешевые, малопроиз- 
водительные. А вот 9-12" в 
графе «Размер экрана» оз- 
начают, что перед нами, ско- 
рее всего, легкий, малопро- 
изводительный, долгоиграю- 
щий «ультрапорт». Опять же, 
скорее всего, но не факт. По- 
тому что НР ТоисИЗтаіІ 1т2 - 
не ультрапортативный ПК ни 
разу, при своих-то двух с лиш- 
ним килограммах веса и тол- 
щине 4 см. 

НР ТоисИЗтагІ 1т2 - лэп- 
топ другого класса. Это ред- 
кий зверь под названием 
«трансформер», полуплан- 
шет-полуноутбук. Для ус- 
тройства такого типа 1т2 
очень даже портативен. 

И вес его не так уж ве- 
лик, и время автономной 
работы весьма приличное - около 7 ч. 

Так, что у нас тут из достопримеча- 
тельностей? Номер раз - гибридная гра- 
фическая система. Встроенное ядро Іп- 
ІеІ юзаем, чтобы уменьшить расход элек- 
троэнергии, а на дискретную АТІ МоЬіІіІу 
Вабеоп Н04550 переключаемся, когда 
нужна производительность. Номер два - 
собственно сенсорный экран, который 
можно развернуть на 180° или поло- 
жить на клавиатуру «лицом» вверх, что- 
бы получился планшетник. Графичес- 
кая оболочка, набор софта для работы 
в режиме ТаЫеІ РС и даже стилус (он 
гнездится в левом боку ноутбука) при- 
лагаются. Третье - роскошная клавиа- 
тура. Говорят, слизанная у Арріе (а «яб- 
лочники», в свою очередь, вроде как тоже 
у кого-то идею позаимствовали). Обидно, 
товарищи. 

Конфигурация у 1т2 взрослая, но не- 
сколько странная. Процессор РеШіит Мо- 


Ьііе ОиаІСоге ЗУ4100 с частотой 1,3 ГГц, 
чипсет Іпіеі Сапбіда 0345, 3 Гбайт памяти 
□ОРЗ-1 333 набраны двумя неравноцен- 
ными модулями (двухгиговый Нупіх и ги- 
габайтный Затзипд). Выходов у описан- 



■ Устройство: НР ТоисЬ5таі1:1;т 2 

■ Тип: ноутбук-трансформер 

■ Процессор: Іп1:еІ Репбит МоЫІе ОиаІСоге 
584100, 1,3 ГГц 

■ Память: ООРЗ, 3 Гбайт 

■ Жесткий диск: 250 Гбайт 

■ Оптический привод: внешний, 

ЗирегМиШ 0Ѵ0±Р/±РѴѴ 

■ Сетевые интерфейсы: ЕіИегпеІ:, ѴѴі-Рі 

■ Батарея: Іі-Іоп, 6-ячеечная 

■ Габариты: 304 х 222 х 26-40 мм 

■ Вес: 2,15 кг 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.Ьр.сош 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией НР (ѵѵѵѵѵѵ.Ьр.сош) 

ной выше графической подсистемы два, 
0-ЗиЬ и НОМІ. Жесткий диск - ѴѴО 
ѴѴ02500ВЕКТ-60Ѵ5Т на 250 гигов (232 ре- 
альных гигабайта), встроенного оптичес- 
кого привода нет. В комплекте идет внеш- 


ний ОѴО-резак, знакомый с двухслойни- 
ками и технологией ГідИіЗсгіЬе. Связью 
с внешний миром заведуют модуль ѴѴі-Рі 
802.116 /ди адаптер ЕіИегпеІ (гигабит- 
ный). Віиеіооіб отсутствует. 

В общем, с одной сторо- 
ны, неплохо, с другой - могло 
быть и лучше. Что за стран- 
ности с памятью? Как же 
двухканальный режим? Да и 
процессор хотелось бы по- 
шустрее, чтобы графике сво- 
боднее дышалось (тут, прав- 
да, выход один - найти 1т2 
с другим камнем: не в Рос- 
сии, так в нерусских интер- 
нет-магазинах, например 
Атаіоп.сот). Не использо- 
вать же такую видеоподсис- 
тему только для просмотра 
фильмов в формате НО - у 
машины все задатки универ- 
сального лэптопа. Да еще и 
весьма портативного. Да еще 
и трансформера! 

Пора поговорить о ре- 
жиме ТаЫеІ РС. На машин- 
ке установлена куча фир- 
менного софта, в основ- 
ном охочего до вычисли- 
тельных ресурсов, но вме- 
сте с тем и нужного. Основа всего - про- 
грамма ТоисГіЗтаіІ, менеджер приложе- 
ний, заточенный под управление с сен- 
сорного экрана, с двумя панелями для яр- 
лыков (сюда можно вывести любые про- 
граммы, не только фирменные) и мене- 
джером сортировки фотографий. Здесь 
все замечательно. 

Для удобства работы с любыми про- 
граммами и материалами продумана си- 
стема управления жестами - движения- 
ми пальцев по поверхности экрана. Про- 
крутка, зум - все как обычно. Функцио- 
нирует эта система далеко не идеально, 
поскольку при работе с сенсорным эк- 
раном то и дело происходят задержки и 
кратковременные фризы. Вряд ли проб- 
лема в самом дисплее или ПО, скорее 
всего, дело в быстродействии лэптопа, к 
которому мы еще вернемся. 

Для поворота изображения на экра- 
не почему-то не придумали жеста, про- 



для пользователей, которые не любят Іпіеі, у НР есть ноут-трансформер ТоисЬЗтагІ: Ъ<2. Он построен на платформе АМО Рита, 
оснащен процессором АМО Тигіоп Х2, а за видео в нем отвечает АТІ Расіеоп НО 3200. 


12 ОРСРАОЕ #22 [474] июнь 2010 






ЖЕЛЕЗО 


сто сделали отдельную кнопку. Ход у нее 
свободный, и если вдруг вам захочется 
развалиться на диване и ненапряжно 
потыкать пальцами в интернеты, повер- 
нув превращенный в планшет 1т2 вер- 
тикально, вы окажетесь перед выбором: 
упереть его в пузо либо коннектором пи- 
тания, что неприятно, либо кнопкой пово- 
рота, что обязательно приведет к несанк- 
ционированным акробатическим кульби- 
там картинки (чертовски раздражает, од- 
нако). Хрен редьки не слаще. Остается 
либо работать за столом, либо отключить 
девайс от сети на время релаксационно- 
го серфинга. Благо аккумулятор у 1т2 бо- 
гатырский. 

Одних только жестов для навигации по 
инету маловато, но для ввода адресов или 
ключей поиска, а также мелких заметок и 
постов предусмотрен ручной режим. Ва- 
риантов два: экранная клавиатура и рас- 
познавание рукописного текста. Клава 
безупречна, а вот интерпретация напи- 
санного бывает неожиданной. Не каждый 
почерк программке под силу разобрать. 
Дело усугубляется попытками исправить 
написанное: если слова не оказывается в 
тезаурусе софтины, она ни за что не со- 
гласится его пропустить. Например, «де- 


вайс» будет неизбежно превращаться в 
«давай». Отучить софт умничать у меня 
не получилось. 

Экранчик, в который нам предстоит 
тыкать пальцами и стилом, к сожалению, 
не из лучших. Бликует, и неслабо, углы 
обзора с обоих направлений печальны. 
Маркий, запаришься полировать. Но по 
крайней мере он достаточно яркий и кон- 
трастный, чтобы нормально видеть изо- 
бражение при ярком солнечном свете. В 
общем, неплохой вариант и для универ- 
сального ноута, и для прикольного интер- 
нет-гаджета тоже, но планшетники-то ча- 
сто берут для работы с графикой... Если 
вы из таких, стоит сначала посмотреть на 
дисплей 1т2 воочию. 

Теперь о самом грустном. О произво- 
дительности. Не буду публиковать здесь 
результаты синтетических тестов, лучше 
приведу примеры «из реальной жизни». 
Закрытие окна самого простого прило- 
жения, текстового процессора или бра- 
узера занимает до 4 с. Если звезды бу- 
дут благоприятны, это может произойти 
и мгновенно, но чаще всего данный про- 
цесс длится 2-3 с. Загрузка ѴѴіпсІоѵѵз 7 
Ноте Ргетіит и всех прописанных в ав- 
тозапуске утилит и служб занимает 1 мин. 


и 20 с (по истечении этого времени в па- 
мяти оказываются 82 процесса). А ѴѴогб 
из пакета М8 0№се 2007 открывается око- 
ло 3 с. 

С этим надо что-то делать. Решение, 
в общем-то, на поверхности. Переста- 
вить систему, сократить число служб и 
программ (выкинуть ЫдИіЗсгіЬе и прочие 
не очень нужные утилиты)... Главное - 
перед всеми лечебно-профилактически- 
ми процедурами с операционной систе- 
мой не забыть скинуть на съемный диск 
папку 8\л/_8еШр с драйверами и дистри- 
бутивами софта. 

Когда девайс будет доведен до ума, 
счастливый юзер наконец получит пор- 
тативный универсальный ноутбук (пусть 
несколько тяжеловатый), который после 
переворота экрана превращается в от- 
личный интернет-планшет, к тому же (ог- 
раниченно) пригодный для рисования и 
работы с графикой. И все это счастье - 
совсем недорого! Пресс-релизы утвер- 
ждают, что трансформер НР можно ку- 
пить за $950. В забугорье не проблема 
сыскать эту машинку за еще более низ- 
кую цену, в наших же широтах гораздо 
реалистичнее выглядит сумма в 38 тыр. 
Тоже скромно, впрочем, ор 


Приіслючения 

черного чемоданчика 



ОНіпѵегІесІѵѵогІсІ 

Наг(і@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: болезненное 
Мизіс: РохЬого Ноі: ТиЬз 



В последнее время элементы пита- 
ния начинают отставать от разви- 
тия мобильных устройств (по-мое- 
му, они отставали с самого момента свое- 
го изобретения. - Прим. ред.). В наши дни 
уже можно создать сотовый с производи- 
тельностью нетбука, но работать от одной 
зарядки он будет часов 6, не более. Со- 
гласитесь, этого мало. Каков же выход из 
ситуации? Есть два пути: создавать прин- 
ципиально новые элементы питания или 
пытаться наращивать емкость обычных 
батарей. Первый вариант работает на 
перспективу, ибо проектирование и вне- 
дрение подобных вещей занимают не один 
год. Второй - сложен в исполнении, так 
как современные аккумуляторы уже тру- 
дятся на максимуме. Как быть? 

Можно сделать «ход конем» (смайл). 
Я имею в виду выпуск таких устройств, 
как тот, что я держу сейчас в руках. Это 
дополнительный аккумулятор для пере- 


носных девайсов С-1500 от ком- 
пании Р8Р. В комплекте к дан- 
ному строгому параллелепи- 
педу даются переходники 
для наиболее распростра- 
ненных «едоков». Процесс 
зарядки прост до непри- 
личия: подключил бата- 
рею к порту аппарата, и 
больше никаких действий 
производить не надо. Относительно ем- 
кости сказать особо нечего: по заявле- 
ниям производителя, данное изделие 
прибавляет 50 ч работы любому устрой- 
ству, и я ему верю (смайл). (А зря - мо- 
жет, я шуруповерт подпитать хочу. - 
Прим, ред.) 

От себя добавлю, что штука эта потря- 
сающе удобна. Я зарядил ее один раз, за- 
кинул в сумку вместе с переходниками - 
и на неделю забыл о разряженном пле- 
ере / мобильнике / фотике (нужное под- 


■ Устройство: Р5Р С-15000 

■ Тип: универсальный аккумулятор 

■ Емкость: 1500 мА-ч 

■ Габариты: 87,0 х 58,0 х 8,3 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.Гзр-роѵѵег.т 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией Р5Р (ѵѵѵѵѵѵ.Рзр-роѵѵег.ги) 

черкнуть). Так что мне кажется, что проб- 
лему питания устройств я для себя уже 
решил (смайл), ур 


Аккумулятор (лат. асситиіаііог - собиратель; от асситиіо - собираю, накопляю) - уаройство для накопления энергии с целью ее последующего использования, 
энергоноситель. В зависимости от вида накапливаемой энергии различают разные типы аккумуляторов. (ѴѴікі) 


ЦРСРАОЕ #22 (474) июнь 2010 13 


Струи іфасок 
и лучи любви 



АІагісН 

НагсІ@ирѵѵее1<.ги 
МоосІ: устал... 

Ми$іс: Кошт, 5и55егТосІ 


Н аверное, я очень, даже слишком, 
непрогрессивный человек. Сен- 
сорные экраны, «умные» панели 
с одними контурами кнопок и тому подоб- 
ные новинки вызывают у меня ступор. В 
компьютерных магазинах я пробегаю ми- 
мо полок с «глянцевыми» девайсами, едва 
не согнувшись пополам 
(и вовсе не от смеха). 

Просто я люблю клас- 
сически оформленные 
устройства и пользо- 
ваться стараюсь толь- 
ко ими. Но довольно о 
моих психологических 
заморочках, пора пе- 
рейти к обследованию 
подопытного. 

Наше МФУ не ма- 
ленькое, но и не боль- 
шое. По крайней мере, 
по сравнению со «стар- 
шими» моделями той же 
линейки оно вовсе не ве- 
лико. Оформление у него 
неброское, матовый черный пластик кор- 
пуса не мозолит глаз. Удивительно, но да- 
же крышка «под карбон» выглядит впол- 
не приятно. Тактильное обследование по- 
казало, что на ощупь девайс тоже ничего 
(смайл). И клавиши не подкачали - иде- 
ально скомпонованы, да и просто сдела- 
ны на совесть. Вообще, говоря о качест- 
ве сборки и комплектации МФУ, прихо- 
дится пенять только на пару неприятных 
моментов - хлипкий лоток, короткий сете- 
вой кабель и... и вроде все. Разве что 
еще время включения далеко от идеаль- 
ного - его величина колеблется от прием- 
лемых 15 до возмутительных 98 с. 

Общается девайс с компьютером че- 
рез ѴѴі-Рі, ЕФегпеІ и ІІ8В. Здесь нарека- 
ний нет. Тот же ѴѴі-Рі бьет через две сте- 
ны (а дом у меня сталинский), что очень 
даже хорошо! 

Поскольку функционировать устрой- 
ство может и без помощи компьютера, 
протестируем его сперва именно в таком 
режиме, то есть будем копировать доку- 
менты и печатать фотографии. 

РІачнем с копирования текста, ч/б. 
Результат неплох - около 6 с на первую 
страницу и по 3 - на остальные. Делать 


копии со шрифтов меньше 4-го кегля 
лучше не стоит - путного ничего не полу- 
чится. Теперь копии цветные. Время по- 
казано уже куда менее впечатляющее - 
около 14 секунд. Странно, но фотогра- 
фии дублируются ненамного дольше - 
от 19 до 23 с. 



■ Устройство: Ерзоп ЗІуІиБ ТХ550ѴѴ 

■ Тип: МФУ (принтер / сканер / копир) 

■ Технология печати: пьезоэлектрическая 
струйная 

■ Скорость печати: до 36 стр/мин 

■ Разрешение принтера: до 5760 х 1440 сірі 

■ Разрешение сканера: до 2400 х 2400 ррі 

■ Интерфейсы: Ц5В 2.0, ЕіЬегпеІ:, ѴѴі-Еі 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ерзоп.т 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией Ерзоп (ѵѵѵѵѵѵ.ерзоп.ги) 

В режиме сканера наш работяга без 
компьютера не может. Жаль: возмож- 
ность сохранить результат напрямую на 
флэшку или на карту памяти очень бы 
пригодилась. Вообще же время скани- 
рования составляет от минуты до двух, 
в зависимости от разрешения и разме- 
ра бумаги. 

Клавиша Метогу Сагб открывает раз- 
дел, общий для кардридера и разъема 
1)8В. На подключенных к МФУ носителях 
видны лишь файлы *.рс1^ и *.]рд. Печать в 
других форматах доступна только с ком- 
пьютера. Зато набор настроек фотопеча- 
ти тот же, что и при работе с ПК. 


Время печати фотографий форма- 
та А4 при хорошем качестве - около 
1,5 мин., при отличном - больше 2 мин. 
Советую поостеречься с наилучшим уров- 
нем качества: при использовании пре- 
миум-глянцевой бумаги на ней отчетли- 
во проступают красные вертикальные 
полосы, да и сами цвета «поджари- 
ваются» - например, угольно- 
черный приобретает крас- 
новатый оттенок. Впро- 
чем, на других типах 
листов наблюдаются 
иные дефекты, а зна- 
чит, МФУ винить не 
в чем. 

ПО и драйве- 
ры, поставляемые 
с ТХ550ѴѴ, порадова- 
ли простотой в уста- 
новке и дружелюбно- 
стью к пользователю. 
И это все, что хочется 
о них сказать, потому что 
претензий к ним нет вообще. 

Но поговорим наконец о печати текс- 
та. В ТТХ от производителя заявлена не- 
малая скорость - 36 стр/мин. Интерес- 
но, при каком шрифте и при каком объ- 
еме текста тестируют принтеры? У меня 
больше 16 стр. за минуту никак не выхо- 
дило. Впрочем, ладно, не так уж это и 
плохо. Тем более что качество на высо- 
те. Только уж больно шумно он печатает 
документы. Да еще и выплевывает текс- 
том вверх, так что приходится листы та- 
совать, чтобы первая страница под вто- 
рой не лежала. 

Место для статьи подходит к концу, и 
я закругляюсь. Скажу еще о расходе 
чернил. В ходе тестирования я распеча- 
тал около 400 стр. текста, и черный кар- 
тридж теперь полон только на четверть. 
А фотографии общим размером с пять 
листов А4 съели едва ли не треть крас- 
ки из картриджей цветных. 

Ну и напоследок сакраментальная 
фраза: «Все недостатки протестирован- 
ного устройства могут быть дефектами 
конкретного экземпляра!» И совет: бе- 
рите. Правда, на расходники придется 
регулярно тратиться, но это уже другая 
история, ир 


Одним из наиболее революционных устройств, выпущенных Ерзоп, стал мини-принтер ЕР-101, появившийся на свет в 1968 году. 
Его масса составляла 2,2 кг, в то время как изделия конкурентов весили около 30 кг. 


14 ОРСРАОЕ #22 [474] июнь 2010 



ЖЕЛЕЗО 


Нелетское 

питание 



0]Ре(1о5 

Ііагс1@ирѵѵеек.ги 
Моосі: панк-рок 
Ми5іс: ВіИу Ісіоі 


П осле замены центрального про- 
цессора на РИепот II Х4 955 ВЕ 
мой компьютер стал не только на 
диво производительным, но и весьма про- 
жорливым. В номинальном режиме камень 
потребляет до 1 25 Вт, а в разгоне - и то- 
го больше. Без повышения напряжения 
процессор стабильно работает на часто- 
те 3,7 ГГц под «воздушным» кулером 2а1- 
тап СМР89300 АТ, а при более эф- 
фективной системе охлаждения 
наверняка способен на боль- 
шее. Но при этом растут тре- 
бования и к блоку питания. 

Зато моя машина стала адек- 
ватным полигоном для испы- 
тания мощных БП. 

Питальник фирмы ХРХ, 
известного производителя 
игровых видеокарт, вызыва- 
ет любопытство, даже пока 
находится в упаковке. Короб- 
ка картонная, большая и кра- 
сиво оформленная, с удоб- 
ной ручкой. Особенно интри- 
гует надпись «XXX ЕбШоп». Гуса- 
ры, ни звука. Возможно, имеется в виду 
что-то вполне пристойное, например рим- 
ская цифра 30. С другой стороны, ника- 
ких расшифровок аббревиатуры на сай- 
те компании-производителя обнаружено 
не было, из чего можно сделать вывод, 
что перед нами все-таки игрушка (зачерк- 
нуто) устройство для взрослых (смайл). 
И вывод будет недалек от истины. Во-пер- 
вых, питальник недешевый, хотя, надо при- 
знать, и не дорогой. Во-вторых, он предна- 
значен для мощных систем, а таковые не- 
часто оказываются в распоряжении из- 
лишне молодых людей, очевидно, потому, 
что сами по себе стоят денег. Как сейчас 
помню, первый мощный (по тем временам) 
комп я собрал аккурат к моменту поступле- 
ния в вуз. И наконец, взрослые люди, име- 
ющие за плечами жизненный опыт, ценят 
в устройствах надежность. А данный блок 
питания, как оказалось, отлично справля- 
ется со своими прямыми обязанностями, 
по крайней мере на реальном и притом 
достаточно мощном компьютере. 

Основными «грелками воздуха» в тес- 
товом стенде служили упомянутый выше 
четырехьядерный камень (3,7 ГГц) и ви- 


деокарта ѲеРогсе 8800 ІІІІга на штатных 
частотах (612/ 1512 МГц -ОРУ, 1080 МГц- 
память), выпущенная, как и БП, фирмой 
ХРХ. Также в меру способностей потреб- 
ляли от щедрот питальника матплата Оі- 
даЬуІе 0А-МА780М-и82Н, память Кіпдзіоп 


■ Устройство: ХРХ ХР5-650ѴѴ-ЗХ5 

■ Тип: блок питания 

■ Мощность: 650 Вт 

■ Максимальные токи: 5 В - 30 А, 12 В - 52 А 

■ КПД: до 85% 

■ Вес: ІА кг 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.хРх.ги 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией ХРХ (ѵѵѵѵѵѵ.хРх.ш) 

КРѴ80002М5/20 (800 МГц) и три жест- 
ких диска. Испытания проводились с по- 
мощью стресс-теста ОСОТ ѵ. 3.1.0. Эта 
программа, оригинально оформленная в 
стиле советских агитплакатов, умеет на- 
гружать процессор с помощью Ііпраск, а 
графическую подсистему - тяжелым тес- 
том собственной разработки, похожим на 
РигМагк и столь же эффективным. Для 
проверки блока питания на вшивость оба 
процесса запускаются одновременно. 
Программа записывает в отчет напряже- 
ния на всех линиях БП по данным датчи- 
ков на матплате, однако их показания 
принимать на веру, как известно, нель- 
зя, и потому работа устройства контро- 


лировалась мультиметром. Большую часть 
времени он был подключен к линии +12 В, 
однако периодически втыкался в +5 и 
+3,3 В. 

Оказалось, что, во-первых, датчики 
матплаты отображают напряжение почти 
безошибочно, а во-вторых, вольтаж на 
всех линиях несколько 
выше номинала (12,28, 
5,14 и 3,48 В). Отклоне- 
ние превышает 3% толь- 
ко в случае 3-вольтовой 
линии, что не столь су- 
щественно. Мало того, 
напряжения под полной 
нагрузкой не отличают- 
ся от показателей в про- 
стое, что свидетельству- 
ет о высокой надежности 
и продуманной конструк- 
ции БП. 

Убедившись в том, что 
тестируемый девайс спосо- 
бен без проблем прокормить 
современный разогнанный комп, 
можно обратить внимание на ком- 
плектацию, благо она того стоит. 
Итак, в коробке кроме самого БП имеет- 
ся зеленый картонный ящичек с двумя 
силовыми кабелями - европейского и 
американского стандарта. Также питаль- 
ник не забыли укомплектовать четырьмя 
крепежными винтами. Блок имеет жестко 
закрепленные хвосты для питания мат- 
платы (20 + 4 ріп), процессора (4/8 ріп) 
и видео (6 и 6 + 2 ріп), а также 8-штырь- 
ковый ЕР8, необходимый для некоторых 
серверных решений. Кроме того, он 
предусматривает подключение допол- 
нительных шлейфов для видеокарт (две 
штуки 6 + 2 ріп) и дисковой подсистемы 
(шесть вилок 8АТА, шесть Моіех, два для 
флопповодов). Модульные провода упа- 
кованы в тряпичную сумку на липучке, 
состоящую из двух карманов равной ве- 
личины. Она, в свою очередь, уложена 
в отдельную картонку. Сумка выглядит 
очень здорово, слоган «РІау НагсІ», отпе- 
чатанный на ней, прекрасно сочетается 
с концепцией «XXX ЕбШоп» (смайл). Еще 
в комплекте есть тоненькое, но полезное 
руководство по использованию на анг- 
лийском. ир 



Лопасти охлаждающего блок питания 130-миллиметрового вентилятора окрашены в ярко-салатовый цвет - как будто в девайсе предусмотрена подсветка. 
На самом деле это не так. Однако в свете ультрафиолетовой лампы вентилятор будет флуоресцировать. 


УРСГ5АОЕ #22 (474] июнь 2010 15 


Глаз высокой 
четкости 



Коішап 

Нагс1@ир\л/ее1<.ги 
МоосІ: заседаю дома 
Мизіс: радио «Маяк» 


а авно ли вы слышали голос знако- 
мого человека в трубке стационар- 
ного телефона? Технические нов- 
активно вставляют палки в колеса 
классическим способам общения, а лю- 
бознательные пользователи, потакая про- 
изводителям компьютерной техники и сво- 
им желаниям, поддерживают прогресс в 
полную силу. Сегодня любой юзер, осо- 
бо не растрачиваясь, имеет возможность 
устроить видеоконференцию, воспользо- 
вавшись услугами сети интернет, специа- 
лизированным ПО и устройством, имену- 
емым веб-камерой. О последнем и пред- 
лагаю поговорить. 

Давайте исследуем девайс от компа- 
нии Місгозо^І под названием Ы^еСат 
НО-5000 и разберемся в его возможнос- 
тях и особенностях эксплуатации. В про- 
цессе извлечения оптического «глаза» 
из коробки вместе с ним я обнаружил 
компакт-диск с драйверами, подроб- 
ную инструкцию по технике безопасно- 
сти (на русском языке в том числе), га- 
рантийный талон (сроком на три года) и 
напоминание о необходимости инстал- 
ляции ПО. 

Веб-камера представляет собой ми- 
ниатюрное устройство (3,5 X 3,0 х 2,5 см) 
в черном глянцевом корпусе с блестящим 
ободком на лицевой стороне и с гибким 
креплением, покрытым мягким пластиком. 
Она без проблем фиксируется на крышке 
ноутбука, мониторе настольного ПК либо 
просто кладется на полочку подходящей 
высоты. Соединительный провод (кстати, 
весьма длинный - 170 см) снабжен клип- 
сой из гибкого пластика для предотвра- 
щения запутывания в сложенном виде. 
Возможности для «прицеливания» объек- 
тива весьма скудные: корпус допускает 
поворот в горизонтальной плоскости 
(вправо и влево) на малый угол (около 30°). 
Микрофон встроенный, сверху на устрой- 
стве имеется кнопка обработки вызовов 
ѴѴіпсІо\л/8 Ыѵе Меззепдег. 

Такая маленькая коробочка умеет ве- 
сти фото- и видеосъемку высокой четкос- 
ти с разрешением 720р (1280 х 720 пике.) 
и автоматически фокусируется на свет- 
лый лик пользователя посредством тех- 
нологии Расе Тгаскіпд. Изображение, вы- 
даваемое девайсом, со скидкой на скром- 


ную оптику позволяет в деталях изучить, к 
примеру, портрет человека или крупные 
надписи на корешках книг, расставлен- 
ных в шкафу. За цветопередачу поставим 
веб-камере «плюсик»: фишка Тгие Соіог 
не зря рекламируется производителем 



■ Устройство: МІСГ050І1: ІіІ^еСат Н 0-5000 

■ Тип: веб-камера 

■ Разрешение: 1280 X 720 пике. 

■ Частота смены кадров: 30 

■ Интерфейс: 115В 2.0 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵз ХР, Ѵізіа, 7 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.тісгозоі1;.ги 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией Міегозоі^ (ѵѵѵѵѵѵ.гпісгозоНі.ги) 

как одно из основных достоинств гадже- 
та. Устройство мгновенно автоматически 
подстраивается под уровень освещенно- 
сти в помещении: включаем настольную 
лампу - и наблюдаем сначала засвечива- 
ние изображения, а затем снижение яр- 
кости до прежнего значения. 

Отход пользователя на полтора мет- 
ра от камеры не помешает собеседнику 
услышать его - микрофон обладает вы- 
сокой чувствительностью и низким уров- 
нем фоновых шумов. Устройство само- 


стоятельно оценивает амплитуду сигнала 
на входе и регулирует ее, исходя из про- 
исходящих изменений. Неприятный для 
уха треск перегрузки не помешает ожив- 
ленному разговору и в том случае, если 
вы поднесете гаджет вплотную к себе, 
напрягая голосовые связки в попытках 
убедить в чем-то или переспорить собе- 
седника. Производить захват звука в бы- 
товых целях при помощи встроенного в 
веб-камеру микрофона тоже можете 
смело: тембр претерпевает малые иска- 
жения, да и «глухой» записанную речь 
не назовешь. 

Обделенный нашим вниманием, сво- 
ей участи дожидается софт для работы 
с девайсом. Окно программы М8 ЫІеСат 
демонстрирует текущее изображение, 
поступающее на устройство (проще го- 
воря, то, что в реальном времени «ви- 
дит» объектив). Три кнопки для захвата 
видео, звука и фотографирования рас- 
положены в центре, а слева находится 
иконка в виде папки, отвечающая за про- 
смотр созданного контента. Сбоку име- 
ется панель инструментов с настройка- 
ми (выбор уровня яркости, разрешения, 
устранение мерцания, включение фиш- 
ки Тгие Соіог) и набором забавных эф- 
фектов. Последние наглядно доказыва- 
ют функционирование технологии Расе 
Тгаскіпд, благодаря которой объектив осу- 
ществляет качественную фокусировку: 
можете удивить своего собеседника ог- 
ромными глазами, кислотным париком и 
кучей прочих приколов. При выборе по- 
ниженного разрешения доступно опти- 
ческое приближение картинки, что ока- 
зывается очень кстати, к примеру, когда 
за одним дисплеем собралось несколь- 
ко пользователей. 

Из недостатков веб-камеры назову 
малые углы поворота «головной» части 
устройства, небольшую заторможенность 
при появлении в кадре быстро движу- 
щихся объектов и незначительный раз- 
брос по яркости. 

Цена и качество в этом гаджете соот- 
носятся вполне выгодно с точки зрения по- 
купателя. Требовательный пользователь, 
предпочитающий продукцию средней це- 
новой категории, вряд ли пройдет мимо 
такого девайса. %зр 



Чааым учааникам видеоконференций следует порекомендовать более дорогие модели, обеспечивающие максимально высокое качест- 
во видеосигнала. А вот любители двигаться во время разговора наверняка порадуются имеющемуся у них отдельному микрофону. 


1 6 УРСРАОЕ #22 С474) июнь 2010 





ЖЕіІЕЗО 


Песни и пляски 
в формате А4 


в О]'Ресіо$ 

ИагсІ@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: качает музяка 
Мизіс; Веек, 05Т 


Ч то главное в мультимедийной акус- 
тике? Конечно же, не безупреч- 
ное качество звука - его добива- 
ются, либо покупая более дорогую аппа- 
ратуру, либо путем доводки бюджетных 
решений самостоятельно. Главное - это 
достаточная мощность, удобство расста- 
новки колонок и приятный ди- 
зайн. Требования к качеству 
звука, впрочем, тоже есть, 
но не такие, как к акустике 
класса ИідИ-епсІ. Во-первых, 
сабвуфер должен «качать». 

То есть ритмичная басовая 
линия в его исполнении в 
идеале должна вызывать 
желание пуститься в пляс, 
а не уменьшить громкость. 

Во-вторых, позиционирова- 
ние звука в пространстве 
должно осуществляться по 
возможности хорошо - даже 
если не слушать на компью- 
тере музыку, аудиосоставля- 
ющая в играх и фильмах за 
счет этого будет более адек- 
ватной. На чем-то производите, 
тройства придется и сэкономить, потому 
что мультимедийная акустика должна 
быть недорогой. Но при соблюдении двух 
указанных выше правил даже у бюджет- 
ного решения есть шанс понравиться слу- 
шателям. 

Выяснилось, что система А8-302, тро- 
гательно напоминающая своим названи- 
ем о советской аудиотехнике, для своей 
цены звучит более чем пристойно. Осо- 
бенно акустика хороша для танцевальной 
музыки, хард-рока, металла и панк-рока 
(и джаза, который я, правда, недолюбли- 
ваю). Хуже всего ей даются средние ча- 
стоты. Однако запросам из первого аб- 
заца звук отвечает полностью. Специ- 
фическое звучание сабвуфера - глубо- 
кий динамичный бас на удивление при- 
личной мощности - невольно вызывает 
желание танцевать под любую музыку с 
четкой ритмичной басовой составляю- 
щей. На скромной с виду системе оди- 
наково убедительно звучат Зігапдіегз, Іп- 
!ес^ес1 МизНгоопп, Е-Туре и Мизе. И такая 
универсальность, безусловно, делает ко- 
лонкам честь. 


Однако не только саб, но и сателлиты 
справляются со своими обязанностями 
вполне достойно. Каши на высоких часто- 
тах не наблюдаются, все инструменты и 
голоса слышны четко. Мало того, их поло- 
жение в пространстве отслеживается без 
проблем. По этой причине смотреть кино 



■ Устройство: 

А4ТесИ А5-302 

■ Тип: акустическая система 

■ Мощность сателлитов: 2 х 10 Вт 

■ Мощность сабвуфера: 25 Вт 

■ Частотный диапазон: 30-20 000 Гц 

■ Габариты: 190 х 250 х 235 мм (сабвуфер), 

80 X 75 X 175 мм (сателлиты) 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.а41:есН.ги 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией А4ТесІі (ѵѵѵѵѵѵ.а41:есЬ.ги) 

на системе с такими колонками вполне 
можно. Даже на предельной громкости 
искажения выражены слабо. 

Что же касается конструкции актив- 
ной акустики, она типична для решений 
формата 2.1, рассчитанных на подключе- 
ние к ПК. Усилитель расположен в корпу- 
се саба. Управление сводится к выключа- 
телю и трем ручкам (громкость, высокие, 
низкие) на правом боку низкочастотной 
колонки и дополнительному регулятору 
громкости на проводе, через который си- 
гнал попадает на вход усилителя. Рядом с 


органами управления звуком находятся 
две пары «тюльпанов»: вход усилителя и 
выход на левый и правый сателлиты. Та- 
ким образом, подавать сигнал на вход 
устройства можно и неродным кабелем. 
Единственный минус такой схемы будет в 
том, что на родном шнурке имеется регу- 
лировщик громкости. Между прочим, на 
этой необязательной детали есть допол- 
нительный удобный вход для звука: гнез- 
до 3,5 мм, позволяющее быстро подклю- 
чить, например, медиаплеер. В комплек- 
те даже идет специаль- 
ный короткий провод 
Іаск-)аск на такой слу- 
чай. Там же предусмот- 
рен и стандартный вы- 
ход на наушники. 

На сабвуфере напи- 
сано, что акустика де- 
ревянная. Производи- 
тель немного слукавил: 
«подвыватель» и явля- 
ется единственной де- 
ревянной деталью сис- 
темы - правая и левая 
колонки выполнены из 
красивой черной пластмассы. На- 
звать это недостатком конструкции слож- 
но, так как сателлиты воспроизводят ис- 
ключительно высокие частоты, и пласт- 
массовый корпус такой колонки не дре- 
безжит на высокой громкости. Дизайн 
устройства скорее радует, чем огорчает: 
ничем особо не примечательный, но при- 
ятный глазу. Проблем с расстановкой ди- 
намиков нет даже в очень тесных и за- 
хламленных помещениях: саб ставится ку- 
да-нибудь под стол, а сателлиты малень- 
кие, поместятся куда угодно. Единствен- 
ное, о чем нужно помнить, это не слишком 
большая длина проводов левой и правой 
колонок. 

Послушав через А8-302 разную музы- 
ку, я быстро понял, для каких случаев эта 
система подойдет. Ее призвание - раскол- 
бас. Ее помощью можно воспользоваться, 
если вам нужно озвучивать тусовки любой 
компании. Кроме разве что сборищ люби- 
телей академической классики - с осталь- 
ными же направлениями музыки система 
справляется, и под мощный, напористый 
бас хочется танцевать, ир 


Номера моделей советской аудиотехники отличались осмысленноаью. Так, в случае с трехзначными номерами (например, «Амфитон 001») первая цифра означала 
класс устройства (0 - высший, чем больше цифра, тем ниже класс), а две другие - номер разработки. 


ОРСРАОЕ #22 (474) июнь 2010 17 


новости ИОРОТНО 




РОР для «Андроида» 

Компания АсІоЬе объявила о выходе прило- 
жения для просмотра РОР-файлов на мобиль- 
ных устройствах с ОС Апсігоісі. Программка 
совершенно бесплатна, имеет небольшой 
размер и умеет открывать документы прямо 
из браузера или из почтового клиента. К то- 
му же она полностью адаптирована для тиі- 
ЬЪисН-интерфейса и поддерживает все не- 
обходимые тапы пальцами. Правда, рабо- 
тать она будет только на операционке вер- 
сии 2.1 и выше, так что владельцам «млад- 
ших «Андроидов» придется обновлять про- 
шивки своих гаджетов. 


Доступные ботнеты 

По сведениям компании ѴегіБідп, теперь для 
использования ботнетов не обязательно быть 
специалистом по сетевым технологиям или 
делать солидные финансовые вложения. Со- 
гласно результатам ее последних исследова- 
ний, стоимость часовой аренды ботнета на- 
чинается всего от $8, а средняя цена за сутки 
составляет около $70. Опасный сервис от- 
крыто предлагается через рекламные банне- 
ры и объявления на форумах. При этом не- 
которые «продавцы» устанавливают особые 
расценки за атаки на сайты с повышенными 
мерами безопасности. 


Нокіа и Уаііоо! меняются сервисами 

Крупнейший производитель мобильных телефонов компания Мокіа и американский интер- 
нет-портал УаИоо! заключили партнерское соглашение по совместному использованию ря- 
да сервисов в интернете. Согласно условиям договора, финский сотовый гигант становится 
эксклюзивным провайдером и получает в свое распоряжение веб-почту и службу обмена 
мгновенными сообщениями отУаИоо!, которые он сможет использовать для Оѵі МаіЧ и Оѵі 
СИа! соответственно. В свою очередь, его заокеанский партнер будет обладать аналогич- 
ными правами на доступ к картам и навигации в рамках Оѵі Марз. 

Компании также объявили о начале работ по объединению учетных записей своих пользова- 
телей. На начальном этапе зарегистрированные юзеры Оѵі смогут осуществлять авторизацию 
на некоторых службах Уабоо! с помощью существующих учетных данных. Ожидается, что «сов- 
местное предприятие» начнет функционировать во второй половине 2010 года, и поначалу 
его оценят только жители североамериканского континента. Но уже в следующем году объ- 
единенные службы Мокіа и УаИоо! заработают по всему миру. 


РасеЬоок: великий исход? 

Согласно опросу компании ЗорИоз, работа- 
ющей в сфере безопасности интернета, по- 
чти две трети пользователей РасеЬоок по- 
думывают о том, чтобы найти себе новую со- 
циальную сеть. Скорее всего, подобные на- 
строения вызваны серией последних по- 
трясений и скандалов, связанных с сохран- 
ностью личных данных участников соцсе- 
ти. И хотя в скором будущем вряд ли про- 
изойдет массовый отток юзеров, запрос «уда- 
ление аккаунта РасеЬоок» («сіеіеіе РасеЬоок 
ассоипЬ) в последнее время сталь очень по- 
пулярен на Соодіе. 


Новый Кі*пд'$ Воипіу 

Компания «1С-СофтКлаб» совместно с Ка- 
Іаигі Іпіегасііѵе известили геймерское со- 
общество о разработке проекта «Кіпд'з 
Воипіу: перекрестки миров», который ста- 
нет масштабным расширением к знамени- 
той ролевой игре «Кіпд'з Воипіу: принцес- 
са в доспехах». Сейчас уже известно, что 
поклонников серии ждет дополнение «По- 
ход орков» , две независимые кампании 
«Чемпион арены» и «Защитник короны», 
а также мощный игровой редактор. Релиз 
многообещающего аддона запланирован 
на III квартал 2010 года. 



Гибридный хард 


Тонкий монитор от ВепО 


Компания Беадаіе объявила о выпуске гибридного устройства для хранения данных Мотеп- 
Іиз ХТ, которое совмещает в себе привычный 2,5-дюймовый НОО 5АТА 7200 грт и модуль 550 
на 4 Гбайт. Носитель имеет 32 Мбайт кэш-памяти ООКЗ, а также специальное встроенное 
ПО, которое следит за частотой использования тех или иных разделов хард-диска, а за- 
тем оптимизирует его производительность с помощью твердотельного накопителя, кото- 
рый выступает в роли дополнительного кэша. По словам производителя, его девайс обхо- 
дит по показателям чтения и записи существующие жесткие диски, работающие на скорос- 
ти 10 000 об/мин, и, по сути, приближается по быстродействию к 550. Однако точных цифр 
разработчики пока сообщать не стали. Ранее 5еада1е уже пыталась продвигать подобные 
устройства, но из-за высокой стоимости и малой вместительности они плохо продавались. 
Теперь, с учетом ошибок прошлого, девайсы емкостью 250, 320 и 500 Гбайт собираются прода- 
вать за $113, $132 и $156 соответственно. Также сообщается, что первым поставщиком порта- 
тивных ПК с Мотепіиз ХТ станет компания А51)5. 


Недавно компания ВепО анонсировала но- 
вые модели ІСО-мониторов с ІЕО-подсвет- 
кой, которые являются самыми тонкими из 
представленных на рынке. Новинки из се- 
рии V с соотношением сторон 16:9 имеют 
толщину всего 15 мм, поддерживают Риіі НО 
и снабжены НОМІ-входом. По заявлениям 
производителя, динамическая контрастность 
МОНИКОВ составляет 10 000 000:1, а время от- 
клика - 2 мс. Продажи стартуют уже в этом 
месяце, при этом модель С'диагональю 24" 
будет стоить $300, а вариант в 22" можно бу- 
дет купить за $250. 



Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵѵѵ.епдасідеі.сот, ѵѵ\л^ѵѵ.дІ2тос1о.сот, \л/ѵѵѵѵ.рсѵѵогІгі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ТдсІаіІу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.гсіпеіі.сот и др. 


18 иРСРАОЕ #22 С474) июнь 2010 



новости НОРОТИО 



Открытая консоль 

После нескольких лет ожиданий пользовате- 
ли наконец могут купить игровую консоль 
Рапсіога с ОС на открытом исходном коде. Де- 
вайс работает на ОС Мпих, имеет проц АРМ 
Согіех (600 МГц) с’отдельным 05Р-ядром, сен- 
сорный дисплей, ОѴѴЕКТУ-клавиатуру, порт 
ТѴ-ОиІ: и множество других «вкусностей». 
Разработчики уверяют, что Рапсіога является 
самой быстрой мобильной консолью на рын- 
ке. Пока заказ можно сделать только через 
почтовый ящик др2хогсІег5@дтаі1.сот, но 
в ближайшее время гаджет появится и в он- 
лайн-магазинах по цене от $330. 


Взлет лэптопов 

Мировые продажи лэптопов за первые три 
месяца текущего года выросли на 43,4% по 
сравнению с аналогичным периодом про- 
шлого года, сообщает компания Саііпег. 
Причем львиная доля этого прироста при- 
ходится на нетбуки, которые составляют 
20% от всех ПК, реализованных за I квартал. 
На первом месте по увеличению объемов 
продаж находится А51)5 (113%), далее следу- 
ют Асег (48%) и Оеіі (33%). По мнению Саг- 
Іпег, в дальнейшем этот сегмент рынка будет 
только расширяться, даже несмотря на попу- 
лярность планшетных устройств. 


ІТЕ в движении 

Китайский производитель Ниаѵѵеі недавно 
продемонстрировал работу своей ІТЕ-се- 
ти на борту скоростного экспресса Мад- 
Іеѵ. Вдоль маршрута были установлены ба- 
зовые станции, и во время движения сред- 
няя скорость доступа составила 46 М6ит/с. 
Подключение к сети осуществлялось через 
специальный 115В-модем, при этом при пе- 
реключении между станциями в 99,5% 
случаев соединение не разрывалось. И 
лишь при прохождении встречного поез- 
да было зафиксировано полное прекра- 
щение связи. 


26% уже в Сети 

Согласно отчету Международного союза по 
телекоммуникациям (Іпіегпаііопаі Теіесот- 
типісаііоп СІпіоп) при ООН, в конце 2009 го- 
да около 26% населения мира выходили в 
Сеть. При этом количество «мобильных» юзе- 
ров приближается к 5 млн человек, а интер- 
нет через сотовые сети теоретически досту- 
пен уже для 90% жителей Земли. Также со- 
общается, что с 2003 по 2009 год общее 
число пользователей удвоилось. Однако в 
развивающихся странах 80% населения до 
сих пор не имеют вообще никакого досту- 
па в интернет. 


Соодіе шифруется 

Корпорация Соодіе запустила новый бета-сервис с названием Епсгуріесі Соодіе БеагсЬ, 
который защищает от любопытных глаз ваши поисковые запросы. Отныне у всех серфе- 
ров появилась возможность использовать версию движка, в которой применен криптогра- 
фический протокол 551 (5есигес1 5оске1: Іауег), и теперь можно быть уверенным, что посто- 
ронним лицам не удастся проследить, какую именно информацию вы искали во Всемирной 
паутине. Пользоваться новой фичей очень просто: на стартовой странице поисковика в ад- 
ресной строке браузера достаточно после стандартного «ИИр» добавить «$», после чего об- 
мен данными между Соодіе и юзерами будет осуществляться по зашифрованному каналу. Ко- 
нечно, службу нельзя назвать полностью анонимной, поскольку поисковый гигант по-преж- 
нему будет вести статистику запросов по ІР-адресам. Также стоит отметить, что данная функ- 
ция работает только с «общим» поиском и пока не реализована для картинок, видео, карт 
и т. д. Для достижения наилучшего результата авторы рекомендуют совмещать Епсгуріесі 
Соодіе 5еагсІі с режимом приватного просмотра. 


46 млн таблеток к 2014-му 

Исследовательская компания ЮС сообща- 
ет, что через полгода в мире будет прода- 
но около 7 млн планшетных девайсов, а 
еще через пару лет их количество превы- 
сит отметку в 46 млн штук. Кроме того, 
«таблетки» будут постепенно все больше 
обосабливаться от ПК и смартфонов, пре- 
вращаясь в отдельный класс устройств, че- 
му будут способствовать различия в прило- 
жениях и контенте. Напомним, что за пер- 
вый месяц Арріе уже продала более 1 млн 
іРасІ, а скоро нас ждет волна предложений 
от других производителей. 




4 ядра для лэптопов 

НР И Оеіі поделились информацией о еще 
не анонсированных четырехъядерных про- 
цессорах Іпіеі, предназначенных для пор- 
тативных ПК. Новые камни Соге І7 8400М 
(1,86 ГГц) и Соге І7 7400М (1,73 ГГц) имеют 
по 8 и 6 Мбайт кэш-памяти соответственно 
и потребляют 45 Вт электроэнергии. Техно- 
логия ТигЬо Вооз! позволяет при необходи- 
мости повышать быстродейавие процев, ко- 
торые, кстати, содержат и встроенный гра- 
фический процессор. Сама Іпіеі пока отка- 
залась давать комментарии в отношении но- 
вых мобильных чипов. 


Мадіеѵ (от англ, тадпеііс ІеѵНаНоп - магнитная левитация) - магнитоплан, или поезд на магнитном подвесе, движимый магнитными силами, который в про- 
цессе движения не касается поверхности рельса. При этом единственной тормозящей силой является аэродинамическое сопротивление. (\^ікі) 


УРСРАОЕ #22 (474) июнь 2010 19 


большой тест 


] 


Нанобуки 

с гигасилой 


Если задуматься о классификации ноутов, 
в ней можно было бы использовать всего 
три характеристики: производительноаь, 
размер и цену. 



Оагк Бісіе 

ЬагсІ@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: хаотическое 
МоБІс: дизель-молот 


И для каждой предусмотреть два возможных значения: «слабый / мощный», 
«большой / маленький» и «дешевый / дорогой». Комбинаторика подсказыва- 
ет, что суммарно должно получиться 8 категорий, но здравый смысл вносит 
свои коррективы; дешевым может быть только маломощный ноутбук. И скорее все- 
го, маленький. Зато дорогим - любой, это всегда пожалуйста (смайл). 

В первом нашем материале из рубрики «Большой тест» мы рассмотрели 15 нет- 
буков - в только что предложенной «табели о рангах» они попадают в группу «ма- 
ломощные, компактные и недорогие». Из этих трех характеристик за положитель- 
ные сойдут последние две, но никак не первая. А ведь многим хочется, чтобы не- 
большой и легкий мобильный компьютер был при этом достаточно производитель- 
ным, и за это они готовы отдать приличную сумму денег. Да и вообще, популярность 
нетбуков во всем мире постепенно снижается. Короче говоря, тема нашей сегод- 
няшней «простыни» (а именно так в редакции называют подобные сводные тес- 
ты) - мощные компактные ноуты. 

Впрочем, понятие это довольно расплывчатое. Компактными они являются в 
сравнении с «обычными» ноутбуками и монстрами класса сІезкЮр геріасетепі, 
но не с нетбуками. А вот если говорить о мощности, то она велика, наоборот, ис- 
ключительно в сравнении с последними. Да и выбранный ценовой диапазон очень 
широк - от 15 000 до 70 000 руб. Но тем интереснее будет сравнивать машинки 
между собой. 

Внимательный читатель обратит внимание на то, что во всех ноутбуках из на- 
шей подборки стоят процессоры Іпіеі. Так было сделано не специально, и мы са- 
ми удивились, не обнаружив в созданном списке ни одной машины на базе кам- 
ней АМО. Хотя, если поразмыслить, это не так уж странно: калифорнийская ком- 
пания весьма слабо представлена на рынке мобильных процев. 

Теперь немного об особенностях нашего подхода к испытуемым. Поскольку 
это не совсем крошечные ноутбуки, мы будем предельно строги к эргономичнос- 
ти клавиатур - при диагонали дисплея от 12" их уже вполне можно делать удобны- 
ми и некуцыми. Не будем забывать и об измерении производительности, в том 
числе в трехмерных приложениях, - все-таки разница в конфигурации между но- 
утами весьма заметна, это вам не нетбуки на едином и неделимом «Атоме». Год- 
ным будет признан тот лэптоп, на котором можно параллельно выполнять хотя бы 
две-три ресурсоемкие задачи, а при желании и сыграть во что-нибудь не очень тя- 
желое графически (ну, скажем, ЗіагСга^І II на средних настройках). 

Время работы от батарей по-хорошему должно быть не намного меньшим, чем 
у первых «сетевых ноутов» (то есть все, что короче 3 ч, приравнивается к провалу). 
Весовая дисциплина тоже по-нетбучному строга: масса больше 1 ,8 кг будет считать- 
ся оправданной только в случае нетипично большой емкости аккумуляторов, выда- 
ющейся производительности или наличия ультрапрочного корпуса. 

Ну и дизайн, конечно, стоит не на последнем месте - ведь некоторые из выбран- 
ных для обзора ноутов относятся к представительскому классу, а значит, и выгля- 
деть должны дорого и стильно. 

Сегодня мы суровы. Но иначе из массы продуктов с, мягко скажем, разными ка- 
чеством исполнения и сбалансированностью конфигурации не удастся выделить те, 
что достойны занять место в вашем рюкзаке. Ну что ж, приступим. 


Асег Азріге Тігпеипе 
1410-232С25І 



■ Процессор: Іпіеі Сеіегоп Оиаі-Соге, 1,2 ГГц 

■ Память: 00Р2, 2 Гбайт 

■ Жесткий диск: 250 Гбайт 

■ Экран: ІЕО, 11,6", 1366 х 768 пике. 

■ Интерфейсы: 3 х 115В, 0-5иЬ, НОМІ, 
5/Р-ОІР, ЕіНегпеІ: 

■ Вес: 1,35 кг 

Г ода два назад этот ноутбук мог бы 
вызвать настоящий фурор: деше- 
вый, маленький и легкий, он при этом 
обладает вполне «неигрушечной» кон- 
фигурацией. Но современный пользо- 
ватель очень уж избалован всякого ро- 
да нетбуками, поэтому массогабарит- 
ные и ценовые показатели Асег Азріге 
Тітеипе 1410-2320251 вряд ли его впе- 
чатлят. А вот мощность это сделать впол- 
не способна: все-таки в этом ноуте стоит 
45-нанометровый процессор ІпіеІ 5112300, 
относящийся к семейству Репгуп и рас- 
полагающий двумя физическими ядра- 
ми. В большей части задач он в 3-4 раза 
обходит классический нетбучный ІпІеІ 
Аіот N270 и примерно на 30% превос- 
ходит ближайший одноядерный аналог - 
Сеіегоп 743. 

Видеокарта в Тітеипе 1410-232025І, 
увы, невпечатляющая, ОМА 4500МНО, 
но задачу воспроизведения НО-видео 
она как-нибудь решит. За беспроводную 
связь отвечают сразу три интерфейса - 
ВІиеІооШ, ѴѴі-Рі (802.1 Іа / Ь / д) и ѴѴіМАХ. 
Батарея у ноутбука «долгоиграющая» - 
она может обеспечить до 6 ч работы, при 
этом не добавляя девайсу излишней уве- 
систости. 

К дизайну и эргономике придирать- 
ся не будем - все вполне достойно, а 
на лучшее за 18 000 руб. рассчитывать 
наивно. В общем, хороший получился 
«супернетбук». 



Надо сказать, весьма неприятную для АМО ситуацию, сложившуюся на рынке ноутбучных процессоров, компания в этом году взя- 
лась активно выправлять, представив в мае сразу 11 ЦП для мобильных компьютеров. 


20 УРСРАОЕ #22 (474) июнь 2010 





БОЛЬШОЙ ТЕСТ 


Асег Тгаѵеіша^е Арріе МасВоок А^УБ ІІІЗОѴІ 

6293-653С25МІ 





■ Процессор: Іп1;еІ Соге 2 Оио, 2Д ГГц 

■ Память: ООКЗ, 3 Гбайт 

■ Жесткий диск: 250 Гбайт 

■ Экран: ІЕО, 12Д", 1280 х 800 пике. 

■ Интерфейсы: 3 х У5В, 0-5иЬ, 
ЕіИегпеІ: 

■ Вес: 1,95 кг 


■ Процессор: Іпіеі Соге 2 Оио, 2,2 ГГц 

■ Память: ООКЗ, 2 Гбайт 

■ Жесткий диск: 250 Гбайт 

■ Экран: ІЕО, 13,3", 1280 х 800 пике. 

■ Интерфейсы: 2 х 115В, Міпі ОізрІауРогІ; 
ЕіИегпеІ; 

■ Вес: 2,1 кг 


■ Процессор: Іпіеі Соге 2 Оио, 1,3 ГГц 

■ Память: ООВЗ, 3 Гбайт 

■ Жесткий диск: 320 Гбайт 

■ Экран: ІЕО, 13,3", 1366 х 768 пике. 

■ Интерфейсы: 3 х 115В, 0-5иЬ, НОМІ, 
ЕіНегпеІ: 

■ Вес: 1,8 кг 


Р едкий обладатель «сетевого ноута» 
ни разу не сталкивался с ситуаци- 
ей, когда важная информация имеется 
только на оптическом диске, а под ру- 
кой нет ни внешнего привода, ни друго- 
го компьютера, пригодного для переза- 
писи данных на флэшку. 

Так что, если вам часто приходит- 
ся работать с болванками, ТіглеУіпе 
1410-232025І вам не подойдет - приво- 
да в нем нет и в помине. Зато он имеет- 
ся у другой компактной модели - ТгаѵеІ- 
таіе 6293-653Ѳ25МІ. Этот бук немного 
покрупнее, потяжелее и не так долго ра- 
ботает от батареи (до 4,5 ч), зато у него 
вдвое более мощный процессор. 

Увеличенные габариты позволили 
оснастить лэптоп вполне удобной кла- 
виатурой (причем по бокам от нее ос- 
тались достаточно широкие «поля»). 

Но не все с эргономикой у «попутчика» 
в порядке: например, звуковые гнезда 
вынесли на передний торец, то есть ту- 
да, где они непременно воткнутся в жи- 
вот упитанного владельца. 

Дизайн нам показался несколько 
простоватым, хотя производитель и за- 
являет, что он наилучшим образом по- 
дойдет для делового человека. Не пора- 
жают воображения и коммуникационные 
возможности: в сетях четвертого поколе- 
ния девайс работать не умеет. 

В общем, вещь неплохая, но доро- 
говата. 


ели вы считаете, что любой поло- 
жительный отзыв о продукции Арріе 
лично проплачен агентом мирового 
империализма Джобсом, лучше пропу- 
стите эту колонку, ибо в ней мы будем 
хвалить последний пластиковый «Мак- 
бук». Это действительно приятное во 
всех отношениях устройство, особенно 
выдающееся, конечно же, с точки зре- 
ния дизайна. 

Все хорошо у этого МасВоок и с кон- 
фигурацией - можно не только забыть о 
тормозах при работе с офисными прило- 
жениями, но и в игрушки поиграть, ведь 
внутри стоит видеокарта ОеРогсе 9400М 
от МѴЮІА. Предвосхищая вопросы о том, 
хорошо ли в тонком корпусе охлажда- 
ется это мощное железо, отвечаем: хо- 
рошо. Большую часть времени вентиля- 
тора даже не слышно. 

Экран отличается хорошей цветопе- 
редачей и яркостью. Ну и, наверное, из- 
лишне упоминать, что он оснащен све- 
тодиодной подсветкой. 

Клавиатура крайне приятная и на вид, 
и на ощупь, но немного непривычная мне 
как виндузятнику. Поддержки ѴѴіМАХ нет, 
зато ѴѴі-Рі представлен наиболее скоро- 
стной версией - 802. 11 п. 

Ну а чтобы у вас не создалось впе- 
чатления, будто мы впали в эйфорию, 
скажем о том, что нам не понравилось: 
у ноута всего два порта УЗВ, да и те рас- 
положены слишком тесно. 


Л егкая конструкция, привлекатель- 
ный дизайн, отличное время рабо- 
ты от батарей и мощная видеоподсисте- 
ма - все это про А81І8 ІІБЗОѴІ. Данный 
ноутбук нам очень понравился, и, будь 
его процессор помощнее, мы наверняка 
бы записали его в победители. 

Клавиатура здесь большая и удоб- 
ная, с глянцевыми плоскими кнопками, 
расположенными на достаточно боль- 
шом удалении друг от друга. Клавиши 
со «стрелками» имеют полноценные 
габариты, а Рп не занимает места СігІ - 
словом, все как я люблю. 

Тачпад ничем не отделен от обыч- 
ной поверхности корпуса - разве что 
имеет рельеф в виде множества не- 
больших углублений, позволяющих ощу- 
щать, что пальцы не уехали в область 
палмреста. Сенсорная панель поддер- 
живает набор жестов, но, увы, курсор 
с ее помощью трудно передвигать рав- 
номерно. Возможно, мешают преслову- 
тые «лунки». 

В А81І8 ІЛЗОѴІ стоят две видеокар- 
ты -дискретная О210М и интегриро- 
ванная Іпіеі СМА 4500МРЮ. Первая ак- 
тивируется лишь тогда, когда вы запус- 
каете игру или видео, в декодировании 
которого она способна помочь. За счет 
такой схемы в режиме экономии ноут мо- 
жет протянуть до 11 ч! Конечно, тут ска- 
залась низкая частота процессора, но 
все же это Соге 2 Оио. 



До этого момента ноутбучные четырехъядерники имелись лишь в ассортименте Іпіеі, теперь же у них есть и три конкурента из стана АМО. Кроме того, вторая 
из компаний не отказала себе в удовольствии расширить свою линейку за счет двух трехъядерных ЦП. 


УРСРАОЕ #22 [474) июнь 2010 21 


□еІІ Ѵозіго Ѵ13 



■ Процессор: Іпіеі Сеіегоп М, 1,3 ГГц 

■ Память: 001^3, 2 Гбайт 

■ Жесткий диск: 250 Гбайт 

■ Экран: ІЕО, 13,3", 1366 х 768 пике. 

■ Интерфейсы: 2 х 115В, 0-5иЬ, е5АТА, 
ЕіНегпеІ: 

■ Вес: 1,6 кг 

К азалось бы, за 20 000 руб. можно 
купить лишь маломощный и невз- 
рачный ноут. Но ОеІІ Ѵозіго Ѵ13 выгля- 
дит намного дороже, чем стоит, - пря- 
мо скажу, когда я в первый раз его уви- 
дел, мне подумалось, что внутри инжене- 
ры ухитрились разместить самое мощ- 
ное железо из возможного, а цена этой 
игрушки находится где-то в районе двух 
килобаксов. 

Реальность оказалась куда проза- 
ичнее: кроме тонкого корпуса и при- 
влекательной внешности лэптопу по- 
хвастать практически нечем. Конфигу- 
рация у него - минимальная из тех, что 
считаются подобающими для ноут-, а 
не нетбуков. Емкость батареи, понятное 
дело, весьма скромна, даже несмотря 
на то, что аккумулятор выступает за «ли- 
нию сгиба». 

Все сетевые интерфейсы присут- 
ствуют, так что проблем с общением не 
будет. Тут кстати окажется и более-ме- 
нее приличная веб-камера с разреше- 
нием 1,3 Мпикс.: на большей части рас- 
смотренных ноутбуков стояли 0,3-мега- 
пиксельные «глазки». Приятные впечат- 
ления оставила и клавиатура. 

В общем, если вы не собираетесь 
играть на ноутбуке, а в перечень регу- 
лярно используемых вами программ не 
входят монстры вроде АиІоСАО и Зсіз 
Мах, мне кажется, ОеІІ Ѵозіго VI 3 вас 
вполне устроит. 


НР ЕІіІіеВоок 2740р 



■ Процессор: Іпіеі Соге і7, 1,73 ГГц 

■ Память: ООКЗ, 8 Гбайт 

■ Жесткий диск: 320 Гбайт 

■ Экран: ІЕО, 12,1", 1280 х 800 пике. 

■ Интерфейсы: 3 х 1358, 0-5иЬ, ІЕЕЕ 
1394а, ЕіНегпеІ; 

■ Вес: 1,72 кг 

И нженерам компании НР не зани- 
мать опыта в разработке передо- 
вых устройств. Вот и сейчас одной из 
первых она выпустила ультракомпакт- 
ный ноутбук, основанный на мобильной 
версии Іпіеі Соге І7. Причем необычным 
камнем вкусности не ограничиваются: 
лэптоп обладает еще и поворотным сен- 
сорным экраном с поддержкой МиІШоисИ, 
позволяющим ему превращаться в план- 
шетный ПК! 

Да и в качестве обычного ноута Еіііе- 
Воок 2740р смотрится отлично: мощней- 
ший процессор, огромный объем памя- 
ти, емкая батарея - и все это в крайне 
компактном корпусе. Мне кажется, с 
«крутизной» связки «процессор-память» 
в НР даже переборщили: вместо лиш- 
них 4 Гбайт памяти и нескольких гига- 
флопс я бы скорее предпочел увидеть 
880-накопитель. 

Очень богат набор интерфейсов: 
тут и слоты ЕхргеззСагсІ/34 и 80 / ММС, 
и гигабитный Еіііегпеі, и ѴѴі-Рі 802.11а/ 

Ь / д / п, и ВІиеІооІИ 2.1, и даже ЕѴ-00 / 
Н8РА с ОР8 (правда, опционально). За 
вывод графики отвечает встроенное ви- 
деоядро процессора. 

По фотографии может показаться, 
что ноутбук толст, но это не так: на ней 
он стоит на док-станции, оснащенной 
дополнительными интерфейсами и оп- 
тическим приводом, который в самом 
2740р отсутствует. 


Еепоѵо ІсІеаРасІ 

из50 



■ Процессор: Іпіеі Соге 2 Оио, 1,3 ГГц 

■ Память: ООРЗ, 3 Гбайт 

■ Жесткий диск: 250 Гбайт 

■ Экран: ІЕО, 13,3", 1366 х 768 пике. 

■ Интерфейсы: 3 х 058, 0-5иЬ, НОМІ, 
ЕіЬегпеІ: 

■ Вес: 1,6 кг 

Н аверное, по сочетанию цены, мощ- 
ности и дизайна этот ноутбук мож- 
но признать одним из лучших. В нем все 
сбалансировано: процессор с полноцен- 
ным ядром работает на низкой частоте, 
что уменьшает энергопотребление и 
тепловыделение, продлевает время ра- 
боты от батарей и снижает стоимость. 
Видеокарта камню под стать - Іпіеі ѲМА 
4500МНО. Она, конечно, не чета ка- 
кой-нибудь ОеРогее 9400, но из интелов- 
ских графических ядер самая мощная. 
Во всяком случае, смотреть РЮ-видео 
с ее помощью можно. 

Общая непрожорливость конфигура- 
ции позволяет оснастить ноутбук 4-яче- 
ечной батареей, что снижает его вес. Но 
по желанию можно установить и 8-яче- 
ечную - тогда девайс приобретет очень 
высокую продолжительность «автоном- 
ки» (до 10 ч). 

В наборе проводных интерфейсов 
есть все необходимые (включая НОМІ), 
а среди беспроводных затесался ново- 
модный ѴѴіМАХ. Есть слоты для карт Ме- 
тогу8ііск и 80. 

Клавиатура у Еепоѵо ІсІеаРасІ 0350 
достаточно крупная, и кнопки у нее 
весьма неплохие. Только надписи на 
них смотрятся не очень симпатично. 
Зато в целом ноутбук отличается хоро- 
шим дизайном. Отдельное гран-мерси 
производителю за неглянцевую крыш- 
ку (смайл). 



Кроме того, АМО сумела выделиться, выпустив два ноутбучных процессора серии 81аск ЕсІШоп (напомним, что эта линейка отлича- 
ется наличием свободного множителя), среди которых присутствует и относительно доступный двухъядерник. 


22 УРСРАОЕ #22 [474] июнь 2010 



БОЛЬШОЙ ТЕСТ 


М5І Х-БІіт Х350 Раскагй ВеІІ 

Еа^уМоІе РЕ65 


Еагпвипд х120 



■ Процессор: Іпііеі Соге 2 Оио, 1,3 ГГц 

■ Память: 00К2, 2 Гбайт 

■ Жесткий диск: 320 Гбайт 

■ Экран: ІЕО, 13,3", 1366 х 768 пике. 

■ Интерфейсы: 2 х 115В, 0-5иЬ, НОМІ, 
ЕіЬегпеІ 

■ Вес: 1,5 кг 


■ Процессор: Іпіеі Соге 2 Оио, 2,2 ГГц 

■ Память: 00К2, 2 Гбайт 

■ Жесткий диск: 320 Гбайт 

■ Экран: ІЕО, 13,3", 1280 х 800 пике. 

■ Интерфейсы: 3 х ІЗБВ, ОѴІ, НОМІ, 
ЕіНегпеІ: 

■ Вес: 2,4 кг 


■ Процессор: Іп1:еІ Сеіегоп М, 1,2 ГГц 

■ Память: ООКЗ, 3 Гбайт 

■ Жесткий диск: 250 Гбайт 

■ Экран: ІЕО, 11,6", 1366 х 768 пике. 

■ Интерфейсы: 3 х 115В, 0-5иЬ, НОМІ, 
ЕіИегпеІ; 

■ Вес: 1,3 кг 


А льтернативой сверхтонкому Мас- 
Воок Аіг может послужить этот но- 
утбук от М8І. Учитывая троекратную 
разницу в ценах, думаю, всем ясно, что 
он уступает «яблочному» ультракомпак- 
ту, но совсем не факт, что так же серь- 
езно - ведь продукция Арріе продается 
с большой наценкой. 

Конфигурация Х-8Ііт Х350 близка 
к так называемой минимально ноутбуч- 
ной. Но, впрочем, на дворе 2010 год - 
еще 5 лет назад такой вычислительной 
мощностью мог похвастать не каждый 
десктоп. Во многом по начинке Х350 по- 
хож на только что рассмотренный 11350 - 
недаром у них числовые индексы совпа- 
дают (смайл). 

В самом широком месте толщина 
корпуса Х-8Ііт составляет 25 мм. При 
этом у ноутбука вполне нормальный на- 
бор интерфейсов - нашлось место да- 
же для НОМІ. А вот оптический привод 
из конфигурации удалили. 

К дизайну машинки у нас претензий 
не оказалось - изящный корпус изготов- 
лен из магниевого сплава, а на пласти- 
ковое покрытие крышки нанесен прият- 
ный орнамент. 

Несмотря на скромную емкость ба- 
тареи, заявленное максимальное вре- 
мя работы ноутбука - аж 9 ч! В реаль- 
ности, правда, эта цифра поменьше - 
что-то в районе 6 ч, но все равно впе- 
чатляет. 


К омпания РаскагсІ ВеІІ не слишком 
известна в России, хотя история 
этой марки насчитывает больше 80 лет. 
Разумеется, не все из них она произво- 
дит компьютеры (смайл). Ныне же РВ 
входит в состав Асег. 

Прибывший на тест ноутбук выгля- 
дит симпатично - алюминий и глянце- 
вый пластик, серебристый и черный 
цвета. Конфигурация тоже вполне до- 
стойная - полноценный двухъядерный 
процессор и дискретная видеокарта 
АТІ МоЫІіІу Рабеоп НО 3470. Порадова- 
ла и батарея повышенной емкости, но 
расстроило естественное следствие 
ее наличия - большой вес. За счет пе- 
реключения между внешним и встро- 
енным графическим ядром (ІпІеІ ОМА 
4500МНО) можно растянуть время рабо- 
ты ноутбука до 4 ч. 

Создается ощущение, что ЕазуМоІе 
Р865 хотели оснастить по максимуму: у 
него есть и оптический привод, и кард- 
ридер, и целых два цифровых видеовы- 
хода. На клавиатуре ухитрились размес- 
тить даже цифровой блок! Жалко лишь, 
что совершили классический косяк - 
воткнули в левом нижнем углу кнопку 
Рп. Элегантной деталью на корпусе смо- 
трится круглый тачпад. 

При всей своей «начиненности» но- 
утбук совсем не производит впечатле- 
ния громоздкого, так что мы считаем его 
удачным выбором. 


О чередной «старший брат нетбука» 
выпущен компанией Затзипд. Де- 
вайс с лаконичным названием х120 ра- 
дует глаз скругленными формами, а ру- 
ки и спину - очень маленьким весом. От 
конфигурации его мы невозможного не 
требуем (тем более что она уже в общих 
чертах нам знакома по ОеІІ Ѵозіго VI 3 
и Асег Азріге Тітеипе 1410-2320251), 
а вот ко всему остальному подойдем с 
максимальной пристрастностью. 

Для маленькой диагонали экрана у 
него хорошее разрешение - не то что 
у 10-дюймовых нетбуков с 1024 пике, по 
горизонтали. Подсветка, конечно же, све- 
тодиодная - наверное, скоро и вовсе ис- 
чезнет смысл указывать эту особенность 
в характеристиках дисплеев. 

За графику отвечает ІпІеІ ОМА 
4500МНО - в общем-то, рак на безры- 
бье, но довольно большой. Но по 5 руб. 
(смайл). Всяко радует наличие интер- 
фейса НОМІ. 

Сетевые интерфейсы представле- 
ны 100-мегабитным ЕІИегпеІ, ВІиеІооІІі 
и ѴѴі-Рі. Клавиатура и тачпад мне не 
очень понравились: у первой клавиши 
имеют «ступенчатую» форму, которая, 
по-моему, смотрится неэстетично, а у 
второго «мышиные» кнопки расположе- 
ны по бокам. 

А вот батарея тут поистине роскош- 
ная: на одном заряде можно смотреть ви- 
део аж 7 ч. 


АМО определенно удалось встать на путь движения к успеху. По ее данным, в ближайшие месяцы должно быть представлено аж 109 оснащенных ее про- 
цессорами ноутбуков, что более чем вдвое превышает прошлогодние показатели. 


УРС.РАОЕ #22 С474) июнь 2010 23 


БОПЬШОЙ ТЕСТ 


5опу ѴАЮ 

ѴРС-Ѵ118СХ 


5опу ѴАЮ 

ѴРС-211Х9І? 


ТоБІііЬа 

Роііеде М800 



■ Процессор: Іпіеі Соге 2 Оио, 1,3 ГГц 

■ Память: ООКЗ, 4 Гбайт 

■ Жесткий диск: 500 Гбайт 

■ Экран: ІЕО, 13,3", 1366 х 768 пике. 

■ Интерфейсы: 3 х 115В, РігеѴѴіге, 0-5иЬ, 
НОМІ, ЕіЬегпеІ: 

■ Вес: 1,8 кг 

Л юбой ноутбук из линейки ѴАЮ как 
минимум оригинален - это мы запо- 
мнили крепко. То ли реклама у японско- 
го производителя такая эффективная, 
то ли действительно он не производит 
посредственных лэптопов - однозначно 
утверждать нельзя. 

Чаще всего при этом машинка ока- 
зывается действительно удачной, и 
чуть ли не всегда дорогой. Вот и ѴАЮ 
ѴРС-У118(ЗХ тоже, прямо скажем, пре- 
восходит по стоимости конкурентов с 
близкой конфигурацией. 

Что же нам предлагают в обмен на 
сотни денег? Много памяти ООВЗ-800, 
вместительный жесткий диск и гигабит- 
ную проводную сеть - остальное вроде 
как у всех. Но это если говорить имен- 
но о «вычислительной» начинке, а ведь 
у ноутбука есть еще много чего инте- 
ресного. 

Клавиатура ѴРС-У118ѲХ мне одно- 
значно нравится. Во многом она похо- 
жа на ту, что ставится на А8118 ІЛЗОѴІ. 
Тачпад классической конструкции, не- 
много смещенный к левому краю. Он 
выполнен на одном уровне с корпусом, 
но уехать с него пальцы не пытаются. 
Экран, конечно же, ІЕО, яркий и конт- 
растный. 

Главное достоинство этого ноута - 
батарея. Вернее, батареи; в комплекте 
их идет две, одна держит до 8 ч, а вто- 
рая, сменная, - до 12. 


■ Процессор: Іпіеі Соге І5, 2,4 ГГц 

■ Память: ООКЗ, 4 Гбайт 

■ Жесткий диск: 550, 2 х 128 Гбайт 

■ Экран: ЕЕО, 13,1", 1600 х 900 пике. 

■ Интерфейсы: 3 х 1158, 0-5иЬ, НОМІ, 
ЕіЬегпеІ: 

■ Вес: 1,41 кг 

Е сли предыдущий ноутбук еще надо 
было исследовать на предмет того, 
чем он отличается от изделий конкурен- 
тов, то здесь все видно с первого взгля- 
да. В тонком и удивительно легком кор- 
пусе ухитрились разместить железо, 
которое смотрелось бы органично вну- 
три громоздкого и горячего полустаци- 
онарного лэптопа. Судите сами: мощ- 
ный современный процессор, умеющий 
исполнять инструкции в четыре потока, 
да еще и оснащенный встроенным ви- 
деоядром; дискретная графическая 
карта МѴЮІА (ЗеРогсе ОТ ЗЗОМ, два ем- 
ких 880-накопителя, экран с мелким 
зерном, оптический привод, все мысли- 
мые беспроводные технологии... И как 
им только удалось все это разместить 
внутри?! 

Ну и, наверное, излишне упоминать, 
что ноутбук обладает удобной клавиа- 
турой, качественным тачпадом и емкой 
батареей (порядка 6 ч работы). Для пол- 
ного экстаза не хватает только веб-ка- 
меры высокого разрешения... 

Обычно после теста топовых уст- 
ройств мы добавляем, что они все же 
дороги, но тут это делать бессмыслен- 
но: достаточно подсчитать, сколько сто- 
ят одни только 880. 

Ищете инструмент для работы, кото- 
рый при этом сможет подчеркнуть ваш 
статус? 8опу ѴАЮ ѴРС-211Х9В будет од- 
ним из лучших вариантов. 


■ Процессор: Іпіеі Соге 2 Оио, 2,4 ГГц 

■ Память: 0082, 3 Гбайт 

■ Жесткий диск: 320 Гбайт 

■ Экран: 13,3", 1280 х 800 пике. 

■ Интерфейсы: 3 х 1158, РігеѴѴіге, 
Ехрге55Сагс1, 0-5иЬ 

■ Вес: 2 кг 

Н ачав изучать характеристики этого 
ноутбука, я последовательно отме- 
чал, как все хорошо. Высокочастотный 
двухъядерный процессор, приличный 
набор интерфейсов, оптический при- 
вод... Радужное впечатление сохраня- 
лось до тех пор, пока я не добрался до 
вкладки «Цена». За этот любопытный 
экземпляр компактного ноута «для по- 
вседневной работы» просят деньги, на 
которые можно приобрести куда более 
навороченный, компактный и легкий лэп- 
топ. А почему? Видимо, лишь потому, что 
Рогіеде М800 позиционируется как ноут- 
бук бизнес-класса. 

Если закрыть глаза на неоправдан- 
ную дороговизну, он вполне неплох, и 
только время автономной работы у него 
никак не радует продолжительностью - 
в среднем 3 ч. А, нет, еще и вес держит- 
ся на уровне многих более крупных но- 
утбуков, хотя, наверное, это следствие 
присутствия ОѴО-РѴѴ. 

Внешность у М800 не самая скучная. 
Для того чтобы выделить девайс из мас- 
сы ему подобных, дизайнеры выбрали 
в качестве основного цвета белый. Сам 
корпус лишен острых углов, а светлые 
части сделаны глянцевыми с неровной 
многослойной текстурой, из-за чего но- 
ут кажется чуть более пухлым, чем явля- 
ется на самом деле. 

Короче говоря, мы с Рогіеде М800 
друг друга не поняли. 



Слово «ѴАЮ» изначально являлось акронимом от«Ѵісіео Аисііо Іпіедгаіесі Орегаііоп», но подобная трактовка названия была изменена 
на «Ѵізиаі Аисііо Іпіеііідепсе Огдапізег» в 2008 году в честь 10-летия торговой марки. (ѴѴікі) 


24 ОРСРАОЕ #22 [474) июнь 2010 



БОЛЬШОЙ ТЕСТ 


ТоБІііЬа 
Баіеііііе Т130 



■ Процессор: Іп1:еІ РепЬ'ит 5У2700, 1,30 ГГц 

■ Память: 00Р2, 2 Гбайт 

■ Жесткий диск: 250 Гбайт 

■ Экран: ІЕО, 13,3", 1366 х 768 пике. 

■ Интерфейсы: 3 х ІІ5В, НОМІ, 0-5иЬ, 
ЕіНегпеІ: 

■ Вес: 1,8 кг 

Я всегда отмечал, что при разработ- 
ке ноутбуков серии Заіеііііе особое 
внимание уделяется внешнему виду. Этот 
блестящий красавец не только не стал 
исключением, а наоборот, явился наибо- 
лее характерным представителем свое- 
го модельного ряда. И коль скоро мно- 
гие девайсы красного цвета вполне за- 
служенно считаются ориентированными 
на женскую аудиторию, то правильно бу- 
дет назвать этот «сателлит» электрон- 
ным спутником представительницы пре- 
красного пола. 

Причем надо отметить, что за пре- 
красно выглядящую и весьма функцио- 
нальную вещь без излишеств, да еще 
и ориентированную на вполне опреде- 
ленную аудиторию, в данном случае про- 
сят более чем разумные деньги. На ноуте 
за 22 000 руб. модная айтишница сможет 
поработать, не отвлекаясь на тормоза, 
запустить фильм, а может, и игрушку 
какую-нибудь пройти, ибо видеокарта 
здесь - все та же Іпіеі ОМА 4500МНО, 
мощнейшая из слабейших. 

От лэптопа не осталось неприятных 
впечатлений, зато положительных мас- 
са. Дело в том, что при своих скром- 
ных габаритах и небольшом весе он 
обладает приличной длительностью ав- 
тономной работы (до 9 ч), а это немало- 
важно, ведь хозяйка может и позабыть 
вовремя подзарядить своего «питомца» 
(смайл). 


Ѵіеѵѵ^опіс ѵпЫ20 




■ Процессор: Іпіеі Сеіегоп Оиаі-Соге, 1,2 ГГц 

■ Память: 00К2, 2 Гбайт 

■ Жесткий диск: 250 Гбайт 

■ Экран: 12,1", 1280 х 800 пике. 

■ Интерфейсы: 3 х 115В, 0-5иЬ, ЕІІіегпеІ: 

■ Емкость батареи: 4400 мА ч 

■ Вес: 1,5 кг 

Х отелось бы обратить ваше внима- 
ние на этот невзрачный на первый 
взгляд ноутбук. Он простоват по дизай- 
ну, да и комплектующие его не являют- 
ся последним словом техники, но при 
всем этом он весьма приятен как на вид, 
так и в работе - компактный, довольно 
мощный, легкий и снабженный всем не- 
обходимым для решения практически 
любых задач. 

И у него есть важное преимущест- 
во перед конкурентами, обладающими 
схожими техническими характеристика- 
ми, - весьма и весьма умеренная стои- 
мость. За ноуты с аналогичными начин- 
ками другие, более известные, произво- 
дители иногда просят чуть ли не вдвое 
больше - в этом свете наш «гадкий уте- 
нок» выглядит самым настоящим белым 
лебедем. 

Но, конечно, некоторые особеннос- 
ти дают однозначно понять, что перед 
нами все-таки бюджетный вариант: пла- 
стик неприятно похрустывает, а ряд де- 
талей имеют ощутимый люфт. Зато при- 
ятно удивили клавиатура с большими 
кнопками и удачной раскладкой, тачпад 
с поддержкой МиІІіЮисИ и батарея, спо- 
собная выдержать до 8 ч ненапряжной 
работы. 

В общем, по совокупности качеств 
и цены ѴіеѵѵЗопіс ѵпЫ20 представля- 
ется нам удачным приобретением для 
экономных. 


Итоги 

Основной ВЫВОД, который можно сде- 
лать по итогам сегодняшних испытаний, 
таков: рынок компактных и мощных но- 
утбуков динамично развивается, причем 
производители больше прислушивают- 
ся к мнению покупателей, чем навязы- 
вают им свое. Некоторое время назад 
юзеры еще бесновались по поводу кла- 
виатур со странными раскладками, скуд- 
ного набора интерфейсов или располо- 
жения разъемов в неудобных местах - 
и вот уже почти везде стоят нормаль- 
ные «кнопки», бока ноутов облюбовали 
наиболее востребованные интерфейсы, 
а в животы пользователям перестали упи- 
раться провода от подключенных пери- 
ферийных устройств. 

Очень быстро подтянулись и разра- 
ботчики начинки - уже почти во всех ноут- 
буках стоит светодиодная подсветка (хо- 
тя еще пару лет назад ее было днем с ог- 
нем не сыскать), много где есть поддерж- 
ка ѴѴіМАХ, да и процессоры с видеокар- 
тами даже в миниатюрные лэптопы ста- 
вят самые современные. 

Радует и эволюция аккумуляторов - 
хотя радикального прорыва в этом на- 
правлении пока не было (из-за чего, 
кстати, тормозится развитие огромного 
количества областей науки и техники), 
все-таки можно говорить примерно о 
двукратном росте среднего времени ра- 
боты от батарей по сравнению даже с 
2005-2006 годами. 

Кстати, особенно примечателен тот 
факт, что в нашей подборке почти не 
оказалось неоправданно дорогих изде- 
лий, на которые идет стопроцентная на- 
ценка то ли за счет имени бренда, то ли 
за счет эксклюзивно-невыразительного 
дизайна. Будем надеяться, что это не слу- 
чайность, а отражение реальной рыноч- 
ной ситуации. 

Ну а что же еще необходимо доба- 
вить или изменить в конструкции ноутбу- 
ков, чтобы они стали идеальными? Знае- 
те, как это ни парадоксально, ничего. Во 
всяком случае, ничего такого, на что бы- 
ли бы способны современные техноло- 
гии. Надо просто взять все лучшее из 
разных моделей и совместить в одной. 
Потому что для каких бы задач ни ис- 
пользовался ноутбук текущего поколе- 
ния, подход к его характеристикам абсо- 
лютно инвариантен: процессор и видео- 
карта должны быть мощнее, корпус - 
меньше и прочнее, интерфейсов - боль- 
ше. Ну и чтобы анекдотические «два че- 
модана батареек» за собой при этом та- 
скать не надо было, ир 


Принято считать, что ноутбучные комплектующие имеют скромные энергетические показатели, однако это не всегда так. Например, теплопакет недавно пред- 
ставленной видеокарты СеРогсе 6ТХ 480М составляет целых 100 Вт! 


УРСРАОЕ #22 С474) июнь 2010 25 


ГАО по планшетным 

компьютерам 

Пожалуй, в последние годы популярность различных мобильных элек- 
тронных устройств все растет и растет. Свой вклад в подобные успехи 
вносят и планшетные компьютеры, так что сегодняшний наш РАО, на- 
деемся, будет интересен многим. — 1 НЮШ 


Игорь Мельниченко 

5иоті@ирѵѵеек.ш 
МоосІ: наконец-то всё 
Мизіс: 5опіс Зупсіісаіе 


Планшетные ноутбуки 


□ 


П ланшетный ноутбук - это такая смесь 
стандартного ноутбука и планшетного 
компьютера. Подобное устройство можно оха- 
рактеризовать либо 
как планшет с кла- 
виатурой, либо как 
ноутбук с сенсор- 
ным экраном. Кроме 
того, экран этих но- 
утов обычно может 
поворачиваться от- 
носительно клавиа- 
туры, позволяя при- 
давать им «действи- 
тельно планшетную 
форму». 

Также их отличитель- 
ной чертой являются скромные 
(относительно простых ноутбуков) габариты, 
а это, между тем, обуславливает один из ти- 
пичных для них недостатков. Их компактность 
накладывает определенные ограничения на 
форму и размеры подходящих для них акку- 
муляторов - скажем, округлая цилиндричес- 
кая батарея с высокой долей вероятности бу- 
дет выпирать из корпуса, из-за чего держать 
такое устройство в руках станет крайне неудоб- 


но (что для планшетника абсолютно непри- 
емлемо). Поэтому обычно производители де- 
лают ставку на «кирпичеобразные» аккуму- 
ляторы, не оказывающие 
отрицательного влияния на 
эргономику разрабатывае- 
мых ноутбуков. 

Казалось бы, что во всем 
этом такого? А отсюда, между 
прочим, следует, что в соот- 
ветавующих батареях 
используются 
призматические 
элементы, кото- 
рые при одинако- 
вых с цилиндричес- 
кими аналогами запасах 
рабочих вещеав держат на 
30% меньше заряда. 

Таким^образом, весьма велика вероятность 
того, что обычный лэптоп от своего аккумуля- 
тора сможет проработать существенно дольше, 
нежели идентичный ему в плане весовых пока- 
зателей планшетный ноут. Кроме того, не аоит 
забывать и о том, что дополнительный вклад 
в энергопотребление последнего вносит и сен- 
сорный экран. 



Что вообще такое планшетные ком- 
пьютеры? 

Планшетники представляют собой раз- 
новидность ноутбуков, ключевыми черта- 
ми которых являются компактные разме- 
ры и наличие сенсорного экрана, заменя- 
ющего в качестве основного устройства 
ввода клавиатуру и мышь. 

А чем электронные книги отличаются 
от планшетных компьютеров? 

Главное различие между двумя этими 
классами устройств заключается в их 
функциональности. Электронные книги, 
как следует из их названия, ориентиро- 
ваны в первую очередь на отображение 
текстов, и все их спецспособности связа- 
ны главным образом с выполнением по- 
добных задач. 

А вот из обозначения планшетников 
слово «компьютер» не исчезло неспро- 
ста - ведь, по сути, это все те же ноутбу- 
ки, возможности которых, правда, огра- 
ничены «слабостью» их вычислительной 
начинки. 

Н Скажите, пожалуйста, что за зверь 
такой иМРС? 

иМРС (ІІКга-МоЬіІе РегзопаІ Сотриіег) - 
это следующая за планшетными компью- 
терами в порядке уменьшения габари- 
тов форма мобильных компьютеров. Идея 
выделения такой категории ПК была пре- 
творена в жизнь главным образом бла- 
годаря усилиям компаний МісгозоІІ, Іпіеі 
и Заіпзипд. 

И А какое железо лежит в основе план- 
шетных компьютеров? 

Что касается ситуации с центральными 
процессорами, то здесь все гораздо раз- 


нообразнее, чем в среде настольных ком- 
пов. Мало того что компаний-разработ- 
чиков ЦП, применяемых в планшетниках, 
насчитывается более двух штук (что уже 
само по себе неплохо (смайл)), так еще 
и их подходы к выбору соответствующих 
архитектур разнятся. 

Компанию Іпіеі, например, в сегменте 
планшетных ПК представляют х86-совме- 
стимые процессоры серии Аіогл 7, явля- 
ющиеся «младшими братьями» тех «Ато- 
мов», что используются в нетбуках. Все 


они имеют по одному ядру и 512 Кбайт 
кэша второго уровня, а их частоты лежат 
в диапазоне 0,8-2 ГГ ц. При этом 64-раз- 
рядные модели среди них (равно как и 
среди представителей лагеря АРМ) от- 
сутствуют. 

Конкуренты же процессорного гиган- 
та на «планшетном поле» делают ставку 
на архитектуру АРМ, о которой мы не- 
много рассказывали в 430-м номере на- 
шего журнала. Если «Атомы» разраба- 
тывались на основе архитектуры, изна- 



Прообразом всех планшетных компьютеров можно считать глиняные таблички шумеров, изобретенные около 5000 лет назад для сохра- 
нения и передачи информации об имущеаве, товарах, сделках. (\Л/ікі) 


26 УРСРАОЕ #22 (474) июнь 20Ю 



чально не ориентированной на сегмент 
устройств с низким энергопотреблени- 
ем, что вылилось в необходимость «от- 
рубания» от нее части полезных способ- 
ностей (вроде внеочередного выполне- 
ния команд), то с АРМ все по-другому. 
На сегмент полноценных компьютеров ее 
создатели и не замахивались, выбрав в 
качестве одного из ключевых козырей 
своего детища экономичные энергети- 
ческие характеристики и взяв за основу 
архитектурную идеологию РІ8С. Отлич- 
ные энергетические характеристики вку- 
пе с наличием у процессоров АРМ очень 
даже неплохой для своего рыночного сек- 
тора производительности позволили им 
завоевать признание производителей вся- 
ческих мобильных устройств - в том числе 
и планшетников. 

Пожалуй, наиболее известными про- 
цессорами на базе архитектуры АРМ явля- 
ются Тедга и Тедга 2 от МѴЮІА, конструк- 
тивно представляющие собой систему на 
кристалле (зузіеіп-оп-сііір, 8оС), в состав 
которой входят центрально- и видеопро- 
цессорные ядра, контроллер памяти, юж- 
ный и северный мосты. 

Также «АРМ-сердце» (а именно Сог- 
1ех-А8) «бьется» в недрах нашумевшего 
планшетника іРаб от Арріе, являясь час- 
тью еще одной системы на кристалле - 
Арріе А4. Та часть А4, что представляет 
собой собственно ЦП, имеет частоту 1 ГГ ц 
и оснащается 640 Кбайт кэша второго 
уровня. Графическая же часть системы 
представлена процессором 8ѲХ 535 от 
некогда известной компании РоѵѵегѴР, 
которая сейчас является подразделе- 
нием Ітадіпаііоп ТесИпоІодіез. Кстати го- 
воря, этот самый 80Х 535 лицензирован 
фирмой Іпіеі и под обозначением ОМА 500 
включен в состав чипсета 8СН Ц815ѴѴ, 
предназначенного как раз для работы 
с А^от 2. 

Тут будет уместно сказать пару слов 
об энергетической, так сказать, стороне 
вопроса. Если энергопотребление связ- 
ки из 8СН ІІ815ѴѴ и Аіот 2500 (младше- 
го представителя 2-линейки) может до- 
ходить до 2,95 Вт, то А4, равно как и Тед- 
га 2 (имеющий, кстати, два гигагерцевых 
ядра Сог1ех-А9 МРСоге), не перешагнет 
и одноваттную отметку. Так что, как ви- 
дите, в плане экономичности интелов- 
ские творения существенно уступают ос- 
нованным на АРМ конкурирующим раз- 
работкам. 

Еще одной особенностью Арріе А4 
является то, что он представляет собой 
пример реализации не только технологии 
8оС, но еще и РоР («раскаде-оп-раск- 


аде», то есть «корпус-на-корпусе»). Идея 
РоР в данном случае подразумевает при- 
паивание двух микросхем памяти ПОР объ- 
емом по 128 Мбайт к корпусу самого про- 
цессора, что позволяет сократить габари- 
ты всей конструкции. 

Н Что такое МиШіоисІі и для чего он 
нужен? 

Это технология, позволяющая сенсорным 
поверхностям воспринимать несколько то- 
чек касания. Соответствующими возмож- 
ностями могут обладать как сенсорные эк- 
раны, так и тачпады. 

И А какие существуют типы сенсор- 
ных экранов? 

Их существует множество, о некоторых 
из них мы сейчас и расскажем. Начнем с 
поверхностно-емкостных экранов. Итак, 
суть такова. В углах экрана, покрытого 
прозрачным резистивным слоем, распо- 
лагаются электроды, отвечающие за по- 
дачу на него переменного напряжения. 
Прикосновение проводника (в роли ко- 
торого может выступить, например, па- 
лец) к дисплею приводит к перетеканию 
заряда с него на этот проводник. Силу 
соответствующего тока применительно к 
каждому из электродов фиксируют рас- 
ставленные по углам дисплея датчики. 
На основании их показаний и определя- 
ется точка касания. Понятное дело, вы- 
явить таким образом несколько одновре- 
менных нажатий нельзя, поэтому о муль- 
титаче тут речь не идет. 

Теперь о проекционно-емкостных эк- 
ранах. Их внутренняя сторона покрыва- 
ется электродами, представляющими 
собой обкладки конденсаторов, «созда- 
ваемых» во время прикосновения к эк- 
рану (или просто приближения к нему), 
например пальцев (которые здесь игра- 
ют роль вторых обкладок). По величине 
емкостей таких конденсаторов и фикси- 
руются касания, причем данный способ 
вполне пригоден для реализации муль- 
титача. Собственно, именно проекцион- 
но-емкостными экранами оснащаются 
«Айпады» с «Айфонами». 

Одна из самых перспективных на 
данный момент технологий, применяе- 
мых для организации сенсорных экра- 
нов, подразумевает использование «на 
благо цивилизации» поверхностных аку- 
стических волн, которые распространя- 
ются вдоль поверхности твердого тела. 
Эти волны сначала запускаются по эк- 
рану, затем отражаются установленны- 


ми по его краям отражателями, после че- 
го попадают «в лапы» расположенных, 
опять же, с краев принимающих датчи- 
ков. Если при этом на пути распростра- 
няющихся возмущений попадаются пред- 
меты, способные поглощать упругие вол- 
ны (палец и в этот раз подходит (смайл)), 
то сравнительный анализ отправлен- 
ных и полученных волн позволяет вы- 
явить координаты точки касания. Кро- 
ме того, здесь возможно и определение 
силы нажатия, так как она влияет на па- 
раметры вышеописанных волновых про- 
цессов. 

Последний метод по сравнению с дву- 
мя первыми хорош тем, что в случае его 
применения на экран не наносится ника- 
ких дополнительных слоев, ухудшающих 
(пусть и незначительно) качество изобра- 
жения. Но в то же время правильность 
его работы весьма просто нарушить - 
сделать это опособны, например, при- 
липшие к экрану чужеродные элементы, 
а также вибрации дисплея. 

Существуют и другие типы сенсорных 
экранов - например, резистивные. В их 
случае нажатие на дисплей приводит к 
вдавливанию гибкой внешней пластины 
через изоляционный слой до ее контакта 
с внутренней пластиной, приводящего 
к замыканию в точке касания. 

Возможна организация сенсорности 
и при помощи расположенной над по- 
верхностью дисплея сетки инфракрас- 
ных лучей - при касании определенные 
лучи разрываются, и их положение ука- 
зывает на ту точку, где произошло то са- 
мое нажатие. 

Н Я планирую купить планшетный но- 
утбук и постоянно таскать его с со- 
бой, только вот боюсь, что при серьезной 
тряске во время работы его жесткий диск 
может пострадать. Справедливы ли мои 
опасения? 

Оправданность подобных опасений за- 
висит от выбранной модели устройства: 
многие (но не все) планшетные ноутбуки 
оснащаются механизмами защиты жест- 
ких дисков в подобных ситуациях. 

Действуют эти «системы безопасно- 
сти», руководствуясь данными, получа- 
емыми от акселерометра, который при- 
зван выявлять те моменты, когда «штор- 
мит» слишком сильно. В таких ситуациях 
специальный драйвер приостанавливает 
процессы, обращающиеся к накопителю, 
и паркует головки диска до тех пор, по- 
ка угроза работоспособности НЖМД не 
исчезнет, ур 


Разработка технологии МиИпІіоисН началась в начале 1980-х годов по всему миру практически одновременно. Сейчас ее различные технические воплощения 
используются и активно продвигаются в продуктах компаний Арріе, Неѵѵіеи-Раскагі НТС, Оеіі, Місгозоі^ А505 и некоторых других. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #22 С474) июнь 2010 27 


ге:«:ннчеснйя поддержно 


] 


Про безголовье 

и отсохшие крепления 


Присылайте ваши вопросы о железе в рубрику «Техническая поддерж- 
ка» на адрес: ргоЫет@ирѵѵеек.ги или через форму, размещенную 
на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Мы честно постараемся понять, в чем проб- 
лема, и помочь вам в ее решении. 


Н РеаІІу_Еа5у 

ргоЫет@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: велосипедное 
Мизіс: трещетка 


Столкнулся с одной непонятной 
проблемой. Началось все с неболь- 
шого разгона моего СРІ) при помощи по- 
вышения частоты шины НТ. Оверклокинг 
прошел успешно, но для пущей уверенно- 
сти приятель посоветовал мне проверить 
систему на стабильность, дал мне ссылку 
на утилиту ОССТ и сказал, что если сис- 
тема пройдет этот тест, то точно не завис- 
нет во время игры. После запуска данной 
программы я получил ошибку на втором 
ядре процессора. Подумав, что всему ви- 
ной разгон ЦП, я понизил частоту до за- 
водских значений, но ничего не измени- 
лось. Скажу сразу, что проблем со ста- 
бильностью и глюков ПК не демонстри- 
рует, все игры работают нормально, и ни- 
каких «СИНЮКОВ» система мне не выдает. 
Конфигурация системника: процессор 
АМО АіИІоп II ХЗ 435, материнская плата 
АЗиЗ М4А785ТО-Ѵ ЕѴО, 2048 Мбайт опе- 
ративной памяти, видеокарта РоѵѵегСоІог 
Рабеоп НО 5750 (1024 Мбайт), блок пита- 


ния Согзаіг ѴХ450ѴѴСМРЗи-450ѴХЕО. По- 
могите в решении проблемы, так вроде 
быть не должно. 

Проверка системы на стабильность пос- 
ле разгона - это, безусловно, хорошо, 
но нужно быть точно уверенным в том, 
что вы используете программы послед- 
них версий, полностью поддерживаю- 
щие ваше железо. Однако дело в дан- 
ном случае, скорее всего, не в софте 
или процессоре, а в материнской плате. 
Ведь ВЮЗ материнок от АЗУЗ отличает- 
ся от себе подобных повышенной интел- 
лектуальностью и излишней свободой 
действий, поэтому при разгоне все без 
исключения его параметры должны быть 
настроены вручную. Вы упоминали о 
том, что задали лишь другую частоту ши- 
ны НурегТгапзроіІ, однако М4А785ТО-Ѵ 
ЕѴО не была бы ЕѴО, если бы самосто- 
ятельно не изменила частоту и таймин- 
ги оперативной памяти. Что именно она 


Внезапный отвал башки 


В У меня произошло крайне неприятное 
событие: сегодня утром включаю ком- 
пьютер после суточного простоя - и уже на 
первом же изображении вижу вертикальные 
полосы из разноцветных точек. Те же самые 
точки были видны при загрузке самой ѴѴіпсіоѵѵб, 
после чего меня поприветствовал «синий эк- 
ран» с сообщением об ошибке в драйвере пѵІсИ 
и каких-то других неприятностях. Пытался об- 
новить «дрова», но это ситуацию не исправило. 
Выключив компьютер на 2 ч, мне удалось заве- 
сти его вновь, также посчастливилось поста- 
вить драйверы, но через 10 мин. - снова пере- 
загрузка и В5о0. Во время следующего вклю- 
чения вылезло сообщение о том, что драйвер 
был восстановлен, - после чего снова появи- 


лись артефакты изображения. Подскажите, что 
можно еще попробовать сделать? Видеокарта 
ХРХ СеРогсе 8800 СТ5 (640 Мбайт), ей уже бо- 
лее двух лет, но она регулярно чистилась и не 
грелась сильнее, чем 85®. 

Я вынужден вас огорчить: нам с вами остает- 
ся лишь констатировать тот грустный факт, 
что на планете Земля стало еще одной «мерт- 
вой» видеокартой больше. Такая участь по- 
стигла большую часть видюх, основанных 
на революционном, но очень горячем чипе 
680. Разноцветные точки и полосы на ва- 
шем компе говорят о неработоспособности 
памяти, а появление «синих экранов» со- 
провождается «отвалом» 6РІІ. Вылечить 


сделала, остается загадкой, также не- 
известно, какие именно параметры под- 
верглись трансформациям при выстав- 
лении частоты НТ в умолчальное поло- 
жение. Далеко не факт, что все верну- 
лось к заводским настройкам. Поэтому 
первым делом необходимо обнулить все 
настройки ВІ08, для чего достаточно 
вытащить батарейку, расположенную 
на материнской плате, секунд на 20. Пос- 
ле этого проблема почти наверняка бу- 
дет решена. 

□ Недавно, сидя дома у своего друга, 
я услышал негромкий хлопок - звук 
шел прямо из системного блока. Мед- 
лить мы не стали и стразу же обесточи- 
ли компьютер, открыли боковую стенку 
и увидели валяющийся на дне корпуса 
кулер. После беглого осмотра выясни- 
лось, что отвалился один из крючков на 
рамке крепления. Интересно, что ком- 
пьютер стоит далеко под столом, никто 

□ 


такую карту в домашних условиях невоз- 
можно: как показывает практика, запека- 
ние видеокарт в духовках дает положи- 
тельные результаты, но лишь на короткий 
промежуток времени. Правда, остается еще 
один вариант: это реболлинг чипа, но для 
проведения столь сложной операции по- 
требуется специальное оборудование. Ни- 
какие другие возможности в виде сниже- 
ния частот СРУ или памяти результатов не 
дадут. И еще весьма странен тот факт, что 
НѴІОІА СеРогсе 8800, основанные на 680, 
выходят из строя независимо от того, как 
хорошо за ними ухаживали, - видимо, у дан- 
ного семейства есть временной промежуток 
наработки на отказ. 



Шина НурегТгапзрогІ: (НТ), ранее известная как МдЫпшд Оаііа Тгапзроіі; (ЮТ), - это двунаправленная последовательно-параллельная 
шина с высокой пропускной способноаью и малыми задержками. Технология используется компаниями АМО и Тгапзтеіа. (ѴѴікі) 


28 УРСРАОЕ #22 С474) июнь 2010 




ТЕХНИЧЕСНЙЯ ПОДДЕРЖНЙ 


его никогда не пинает, да и стандарт- 
ный боксовый кулер большим весом не 
отличается, поэтому то, что случилось, 
вызывает большие вопросы. В нашем го- 
роде данное крепление достать весьма 
проблематично, поэтому мы попытались 
приклеить оторванный кусок суперкле- 
ем, но из этого ничего не получилось. В 
качестве временной меры системный 
блок был положен на бок - в этом случае 
старый кулер держится на нем под дей- 
ствием свой силы тяжести, а снизу он 
еще и перемазан КПТ-8. Но, сами пони- 
маете, ни о каких играх при таком состо- 
янии системника не может быть и речи, 
температура при просмотре видео и так 
приближается к 60°. Поэтому обращаем- 
ся к вам за советом; помогите с вариан- 
тами, иначе придется мазать все термо- 
клеем «АлСил-5». 

Дистанционно очень сложно назвать 
причину отвала столь полезного в до- 
машнем хозяйстве крюка - вполне воз- 
можно, это сборщик ПК перестарался 
или же вы столкнулись с банальным бра- 
ком, от которого не застрахованы даже 
такие простые девайсы. Что же теперь 
можно сделать? У вас есть, ИМХО, целых 
три варианта. Во-первых, ни в коем слу- 
чае не стоит мазать СРУ термоклеем 
«АлСил-5»: эффективность у него не 
шибко высокая, далеко не факт, что си- 
туация станет намного лучше. Во-вторых, 
можно попытаться раздобыть нужную 
рамку в одном из сервисных центров - 
там таких штуковин по сходной цене на- 
валом. Ну и есть еще третий вариант, 
при котором достаточно купить простень- 
кий кулер, использующий собственную 
Ьаскріаіе, - стоят они недорого, да и в на- 
личии в рядовом компьютерном магазине 
быть должны. 

В Мой компьютер: материнская пла- 
та А8У8 Р50 Оеіихѳ, процессор Іп- 
ІеІ Репііит ОиаІ-Соге Е6600, РАМ ООР2 
(4096 Мбайт), Нупіх, видеокарта 7.о\.ас 6е- 
Рогсе 98006Т 8упегду ЕбШоп (1024 Мбайт), 
жесткий диск НіІасИі Оезкзіаг 7К1000 
(1000 Гбайт), звуковая карта А8У8 Хо- 
паг ОХ. Так вот, с последним девайсом 
наблюдаются постоянные дефекты в ви- 
де шипения и потрескивания звука. Ау- 
диокарта была куплена на замену встро- 
енной звуковухе, разницу я, естествен- 
но, почувствовал - первые пять меся- 
цев карта работала идеально. Однако 
стоило мне разобрать, почистить и со- 
брать компьютер, как появились арте- 
факты. Попытки переустановки драйве- 


ров и разных версий ѴѴіпбоѵѵз результа- 
тов не дали, шаманство с ВІ08 материн- 
ской платы также не помогло, антивирус 
тоже остался безучастен. Встроенный 
звук проверял - он работает так, как на- 
до. Потащил Хопаг ОХ к приятелю - у не- 
го такое же шипение и разные искаже- 
ния, иногда проскакивает надпись о том, 
что к карточке не подключено дополни- 
тельное питание и поэтому она трудить- 
ся не станет. Кстати, питание отключа- 
ется от А81І8 очень плохо, приходится 
буквально выдергивать кабель. Я уже по- 
чти отчаялся и не знаю, что делать даль- 
ше. Неужели я умудрился погубить зву- 
ковушку? 

Спешу вас обрадовать: А81І8 Хопаг ОХ 
все еще жива, пострадал лишь ее кон- 
нектор - тот самый, к которому вы под- 
ключаете дополнительное питание. Де- 


Невозможное 


ло в том, что пластиковый держатель 
закреплен на ней не так хорошо, как 
того бы хотелось: держится он на четы- 
рех металлических проводниках, при- 
чем никакого клея или другой субстан- 
ции на него не нанесено. Поэтому не- 
удивительно, что при первом демонта- 
же карты вы, пытаясь отключить пита- 
ние звуковухи, сдвинули данный кон- 
нектор со своего законного положения. 
Флоппи-кабелю просто не осталось ме- 
ста для нормального подключения - с 
этим как раз и связаны сообщения о не- 
хватке питания, а также появление шу- 
мов и различного рода артефактов. Все, 
что вам сейчас нужно сделать, это сдви- 
нуть пластиковый держатель до самого 
изгиба проводников. Ну а впредь стоит 
просто более аккуратно подключать и 
отключать дополнительное питание для 
А$и8 Хопаг ОХ. ур 

□ 

- невозможно 


□ Случилось так, что компьютер был куплен в сбо- 
ре в одной из крупных торговых сетей, имя ПК 
Асег М3800. И посчастливилось мне тут немного подрас- 
ти в плане знания устройства и алгоритма работы РС - 
за это спасибо в том числе и журналу УРдгасІе. После 
чего оказалось, что мне уже недостаточно производи- 
тельности моего М3800, и я решил заняться разгоном 
комплектующих. Перед тем как погрузиться в мир овер- 
клокинга, я ознакомился с теорией, и дело оставалось 
за малым - практикой. Вот тут-то и подкралась беда: 
зайдя в ВІ05 материнской платы, я не обнаружил ни од- 
ного параметра, позволяющего хотя бы немного поднять 
быстродействие процессора или оперативной памяти. Мне 
оказались доступны лишь изме- 
нение времени и прочая ла- 
буда, одним словом, ничего 
стоящего. Я слышал, что есть 
возможность прошить в мою материнку неотредактированный Асег'ом 
ВІ05. Думаю, что сделать такой фокус можно, но модель материнской платы мне неизвестна, и, 
к сожалению, разбирать сиаемный блок в моей ситуации крайне нежелательно - так я потеряю 
на него гарантию. Не могли бы вы подсказать мне диагностические утилиты, которые помогли бы 
снять завесу тайны, сообщив точное наименование материнской платы? 

Данные утилиты мы вам подсказать, конечно, можем, но вот толку от них будет мало. 
Почему? Потому, что кроме названия фирмы производителя ни одна из них вам ничего 
не покажет. Более того, для Асег и других крупных сборщиков ПК зачастую выпуска- 
ются специальные версии и ревизии материнских плат, аналоги которых в свободную 
продажу просто не поступали. Соответственно, ВІ05 для них тоже специальный. И еще: 
скажу вам по секрету, что девайсы, устанавливаемые в системники, аналогичные ва- 
шему Асег М3800, просто не предназначены для разгона. У них, как правило, упроще- 
ны системы питания и охлаждения, соответственно, работая на повышенных тактовых 
частотах, такие комплектующие долго не живут. Одним словом, если хотите занимать- 
ся разгоном, то приобретайте соответствующее железо, а перепрошивка ВІ05 ничего хо- 
рошего вам не принесет. 




Для разработки и продвижения данной шины был образован консорциум НурегТгапзрогІ: ТесЬпоІоду. НурегТгапзроіІ: может использоваться для передачи слу- 
жебных сообщений системы, для передачи прерываний, для конфигурирования устройств, подключенных к шине, и для передачи данных. (ѴѴікі) 


УРСІ^АОЕ #22 (474) июнь 2010 29 


новости НОРОТНО 


[ 


Хартия хостеров 

Несколько крупных российских хостинговых компаний 28 мая подписали хартию по борьбе 
с нелегальным контентом в Рунете, сообщают «Ведомости». Речь идет о противодействии 
хранению на серверах хостеров порнографии, экстремистских материалов и нелицензи- 
онного ПО, однако пока неизвестно, какие технологии будут применяться для контроля и 
проверки на легальность. Кроме того, неясно, как участники соглашения собираются за- 
крывать сайты без решения суда или уведомления из правоохранительных органов. За- 
метим, что хартия вовсе не гарантирует исчезновения страниц-нарушителей из интерне- 
та, а лишь дает возможность очистки площадок, «пригревших» незаконный контент. Сам 
же сайт может перенести свои файлы к другому хостинг-провайдеру либо вынести домен и 
данные за пределы России. Вспомним, к примеру, недавнюю историю с трекером Тоггепііз.ги: 
хотя еще в феврале компания Ри-Сепіег приостановила работу ресурса, расследование про- 
должается до сих пор, а сам сервис уже давно благополучно переехал в зону .огд и продол- 
жает функционировать. 



Молдова впереди Японии 

Компании Оокіа, создавшая статистический 
сервис Бреесіііезі:, опубликовала последние 
данные по скорости доступа в интернет в 
разных странах мира. Южная Корея тради- 
ционно занимает 1-е место в рейтинге с по- 
казателем в 34,14 Мбит/с, на 2-м и 3-м мес- 
тах находятся Латвия (24,29 Мбит/с) и Мол- 
дова (21,37 Мбит/с) соответственно. При- 
чем последняя опережает даже Японию, где 
средняя скорость серфинга держится на 
отметке в 20,29 Мбит/с. К сожалению, Рос- 
сия в этом списке оказалась всего лишь на 
28-й позиции. 


КШгопе 3 еще далеко 

5опу Сотриііег Епіегіаіптепі; планирует 
выпустить третью часть шутера Кііігопе 
для РІау5і:а1:іоп 3 только в мае 2011 года, 
сообщают источники, близкие к европей- 
скому подразделению компании. Но есть 
и хорошие новости: игрушка будет поддер- 
живать контроллер РІауЗІаІпоп Моѵе, а кро- 
ме того, разработчики обещают, что гейме- 
ры смогут «порубиться» в стрелялку и на 
30-телевизорах. Также известно, что гра- 
фический движок шутера создавала студия 
МаидЫу Оод, подарившая миру приключен- 
ческий сериал ІІпсЬаіІесІ. 



Подмена вкладок 

Компания Могіііа предупреждает серферов о новом виде атак, направленных на кражу ло- 
гинов и паролей от различных сетевых сервисов. Известно, что юзеры предпочитают дер- 
жать открытыми множество вкладок в браузере, чтобы упростить навигацию по любимым 
ресурсам. Но если при этом будет совершен переход по рекламной ссылке на хакерский сайт, 
то вполне вероятно, что посредством ]'аѵа-скриптов некоторые из открытых вкладок - в пер- 
вую очередь те, где требуется авторизация, - будут заменены на дубликаты от злоумышлен- 
ников. Далее пользователь, скорее всего, увидит сообщение об окончании сессии и, не об- 
ращая внимания на изменение текста в адресной строке, захочет снова ввести свои учетные 
данные. Несложно представить, что после этого должно произойти. Представитель МоііЧІа 
Аза Раскин (Ага Разкіп) сообщает, что, возможно, данная угроза будет нейтрализована с вы- 
ходом четвертой версии «огнелиса», в том числе с помощью включенного в его состав допол- 
нения Ассоипі Мападег («Менеджер аккаунтов»), которое будет следить за тем, куда именно 
пользователи отправляют свои логины и пароли. 



Коѵег $8 подешевел 


В продажу поступила облегченная версия 
популярного коммуникатора РоѵегРС 58. 
Новая модель лишилась ряда функций, ко- 
торые, по мнению компании, оказались ма- 
ло востребованы пользователями. Так, из 
девайса убрали СР5, РМ-радио и датчик по- 
ложения, а заодно исключили из комплек- 
та поставки и карту памяти. При этом в на- 
чинку устройства были добавлены ссылки 
на популярные социальные сети, а также го- 
довая подписка на сервис «Музыка без гра- 
ниц». Цена гаджета в результате всех транс- 
формаций снизилась до 8000 руб. 


Блокировка аналитики 

Компания Соодіе выпустила браузерное до- 
полнение АпаІуІіСБ Орі-оиі:, которое пре- 
дотвращает отправку данных о действиях 
пользователей службе Соодіе Апаіуіісз. 
Напомним, что эти сведения используются 
веб-сайтами для формирования статисти- 
ки посещаемости и отслеживания действий 
юзеров. Теперь же серферы смогут сами при- 
нимать решение о том, стоит ли предостав- 
лять сторонним компаниям инфу о своей ак- 
тивности в интернете. Расширение будет ра- 
ботать с браузерами ІЕ7 и 8, а также СНготе 4 
и Рігеі'ох версии 3.5 и выше. 


Скажи, что ты ищешь... 

На прошедшей конференции Соодіе І/О 
представители ІТ-гиганта сообщили, что, 
по их расчетам, технология голосового по- 
иска в недалеком будущем должна стать рас- 
пространенным явлением, причем не только 
в сегменте интернет-поиска. В частности, 
продакт-менеджер Ян Фетте (Іап Реііе) за- 
явил, что пользователи давно испытывают 
необходимость в устном общении с ПО, и в 
скором времени эта фича будет интегриро- 
вана, по крайней мере, в гугловский браузер 
СЬготе. Правда, он не стал уточнять, когда 
именно это произойдет. 



Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ш. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵѵѵ.епдасідеі.сот, ѵѵѵѵѵѵ.дігтосіо.сот, \л/ѵѵѵѵ.рсѵѵогШ.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ідсіаііу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ісіпеі.сот и др. 


30 УРСРАОЕ #22 (474) июнь 2010 




новости НОРОТНО 


Замена СР5 

Минобороны США приступило к давно запла- 
нированному обновлению Глобальной систе- 
мы спутникового позиционирования (СР5). 
Модернизация будет проходить в течение 
10 лет, при этом будут последовательно за- 
менены все сателлиты, составляющие сеть. 
Новые навигационные спутники обеспечат 
более точное определение координат, с по- 
грешностью менее полуметра. Также извест- 
но, что общее количество сателлитов не уве- 
личится: их по-прежнему будет 24, но воен- 
ные запустят еще 6 резервных аппаратов для 
организации бэкапа. 



иТоггепІ раскрывается 

Компания ВіІТоггепІ: объявила о своем ре- 
шении распространить открытый код для 
популярного приложения иТоггепТ. Новая 
версия программы позволит просматривать 
видео в процессе загрузки, и кроме того, 
она сможет полностью заюзать пропускную 
способность интернет-канала. Пока трудно 
сказать, какие последствия повлечет за со- 
бой доступность исходного кода. Скачать бе- 
та-версию проги можно по адресу: дйЬиЬ. 
сот/ЫШггепІ/ИЬиІр, там же есть возмож- 
ность ознакомиться и с условиями лицензии 
на ее использование. 




Финальный релиз Наіо 

Корпорация МісгозоП: с гордостью сообщи- 
ла официальную дату выхода завершающей 
части популярного шутера Наіо: КеасН. Она 
появится в продаже 14 сентября 2010 года 
и станет последней игрой в серии, создан- 
ной при поддержке компании Випдіе, кото- 
рая недавно нашла себе нового партнера - 
Асііѵізіоп ВІІ22агс1. Разработчики уверены, 
что проект выведет видеоигры на качествен- 
но новый уровень. Долгожданный релиз по- 
радует геймеров шикарным дизайном, кра- 
сивой графикой и великолепным мульти- 
плеером. 


ѴѴіпсіоѵѵз РНопе 7 отстает 

Аналитики сообщают, что еще не вышед- 
шая операционка ѴѴіпсіоѵѵб РНопе 7 заведо- 
мо проиграет по популярности в 2010 году 
ОС Апсігоісі и іРИопе. Сейчас МісгозоП: зани- 
мает лишь 4-е место в мобильном сегменте, 
а поскольку релиз новых «Окошек» состоит- 
ся под конец года, у редмондцев почти не 
остается шансов догнать своих конкурентов. 
Напомним, что недавно в компании произо- 
шли кадровые изменения, в результате ко- 
торых был уволен Робби Бах (РоЬЬіе ВасН), 
как раз и отвечавший за развитие мобиль- 
ного направления. 


Реально гибкий экран 

Компания Бону анонсировала новый про- 
тотип гибкого цветного дисплея, который, 
даже будучи обернутым вокруг каранда- 
ша, продолжает исправно показывать изо- 
бражение. Образец такого экрана с диаго- 
налью 4,1" и разрешением 432 х 240 пике, 
был представлен на недавно прошедшей 
конференции производителей матриц в 
Сиэтле, США. И хотя подобные разработки 
мы видели и раньше, это решение, предло- 
женное японскими инженерами, дает реаль- 
ную надежду на появление гибких дисплеев 
на широком рынке. 


Дорожная трубка 

Производитель мобильных телефонов компания Бопіт выпустила две необычные трубки - 
Іапсі Коѵег 51 и Бопіт ХРЗ Оиезі;. Устройства эти интересны в первую очередь тем, что по 
своей надежности превосходят любые аналоги сотовых телефонов. За брутального вида 
«фасадом» аппаратов скрываются недюжинные возможности, определяемые стандартом 
ІР-67. Имеющие военный сертификат МІІ-810Р, телефоны допускают погружение в воду 
на глубину до 1 м на срок до 30 мин., защищены от воздействия дождя и тумана, непро- 
ницаемы для пыли и микрочастиц. Устройства выдерживают падение на бетон с высоты 
2 м под любым углом, а также непериодическую вибрацию до 23 С. Увеличенный ресурс 
аккумулятора позволяет Іапсі Роѵег 51 и 5опіт ХРЗ Оиезі: работать до 18 ч в режиме разгово- 
ра и 1500 ч в режиме ожидания. Кнопки цифровой клавиатуры рассчитаны на 500 000 нажа- 
тий, а экран имеет специальную ударопрочную конструкцию. Огорчает лишь одно - достаточ- 
но высокая стоимость устройств. Так, к примеру, Іапсі Коѵег 51 уже доступен на российском 
рынке по цене приблизительно 25 000 руб. 


Кіпдзіоп уходит в отрыв 

Кіпдзіоп продолжает лидировать в сегмен- 
те модулей памяти ОРАМ, сообщает иссле- 
довательская компания іБиррІі. По данным, 
собранным на конец 2009 года, ведущий 
производитель оперативки захватил це- 
лых 40% рынка, в то время как его сопер- 
ники А-Оаіа и китайский Ратахеі зани- 
мают лишь по 7% данного сегмента. Ана- 
литики из іБиррІі также утверждают, что 
это связано с массовым переходом на из- 
готовление модулей МАМО РІазИ, причем в 
ближайшее время текущая ситуация вряд 
ли сильно изменится. 






иТоггепІ - бесплатный ВіЧТоггепІ-клиент для МісгобоРі: ѴѴіпсіоѵѵб и Мае 05 X, написанный на С-н- и отличающийся малым размером и высокой скоростью работы 
при достаточно большой функциональности. Число активных пользователей клиента в декабре 2008 года составило 28 млн человек. (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #22 [474) июнь 2010 31 




Утилита 
ВіЫе Оио1:0 1.1 

Побродив по варѳзным и прочим «весе- 
лым» сайтам, впору задуматься о душе 
и выяснить, насколько этично подобное 
времяпровождение с точки зрения Свя- 
щенного писания. Для нахождения нуж- 
ной цитаты следует воспользоваться 
поисковым движком. Программа содер- 
жит русский синодальный перевод вку- 
пе с неканоническими книгами. Не за- 
будьте установить .МЕТ СР 2. 


Диспетчер заііач 
РсІс5о11;Та5І< Мападег 33 

В новой сборке небольшого и легкого 
продукта, не требующего установки, ре- 
ализовано добавление собственных ме- 
ню и субменю, появился графический 
индикатор загрузки процессора и по- 
фиксены несколько багов. Напомним, 
что софтина умеет выгружать запущен- 
ные приложения, несет на борту сете- 
вые утилиты (Ріпд, ІРСоп^ід, Меі 81а1з) и ре- 
дактор реестра. 


Текстовый редаісгор 
Сго55Рас1 0.6.2 

Эта крохотная софтина не нуждается в 
инсталляции. СгоззРасІ справляется с 
большими файлами, предлагает функ- 
цию «Поиск / замена», многоступенча- 
тый (до 20 шагов) механизм Упсіо / Ре- 
СІО, перенос слов и меню быстрой встав- 
ки. Доступна одновременная работа с не- 
сколькими документами. Более того, под- 
держивается не только кодировка АМ8І, 
но и ряд видов ІІпісосІе. 


и Господа Иисуса 


Иакова 1 

1 Иаков, раб Бога и П 
Христа, двенадцати коленам, 
находящимся в рассеянии, - 
радоваться. 

2 С великою радостью г1 
братия НОИ, когда ві 
различные искушения, 

3 зная, что испытание в< 
производит терпение; 

4 терпение же должно иметь 
совершенное действие, чтобы вы 
были совершенны во всей полноте, 
без всякого недостатка. 

5 Если же у кого из вас недостает 
мудрости, да просит у Бога, 



РгооеввевІ СРО Ц$ 


|ргаовв{17] |га> 

Сриц««д« 

АррКсаІюлі 

МПпііот 

$е?ѵісе5 

Оеѵкх* 

ИоЫЙс«Ноп5 

1 І ТЬікМдг.еж 2А90 

|^ЬфЬгег.е>в СШ 

|Ц] гапю(е.«і(С 6АВ1 

і^ЫШІеха 4вВ7 

АЛа 

1 8 Вт»уСЕ.е)№ ОАН 
|ПроиИоок.вхв САЯ 

|фгерк>д.«)се 6М8 

1 А АШ5сСЫи».ехе ЕВ07 

щ 

МІ ■ 1 ггп 

ІАктммр. ||обновить|| | 





■ Разработчик: Затез Затез 


■ Разработчик: Рс1с5о11; 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵз МоЬіІе 5 и выше 

■ ОС: ѴѴіпсІоѵѵз МоЬіІе 2003 и выше 

■ Объем дистрибутива: 3,15 Мбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Русификация интерфейса: есть 

(неофициальная) 

■ Адрес: Іатез.Ьапаап.іпРо/рсІа.ЫтІ 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.сіоіі'гесі.пеі: 


Бета версия блокнота для работы 
: текстовыми файлами, 
эеализованы основные функции, 
необходимые для удобной работы. 



■ Разработчик: Петр Кудрявцев 

■ ОС: ѴѴІПСІ0ѴѴ5 МоЬіІе 5 и выше 

■ Объем дистрибутива: 82 Кбайт 

■ Адрес: 4рс1а.гиДогит/ 
іпс1ех.рІір?5Ноѵѵ1:оріс=161905 


Интернет-пейджер иТаІк 2.3 


Это уже тенденция: по мнению неко- 
торых граждан, симбиоз новой соци- 
альной сети с кроссплатформенным 
ІМ станет гарантией успеха утилиты. 
Как говорится, «свежо предание...» 
В этом решении, как и в других ана- 
логичных разработках, работа с пей- 
джером подразумевает регистрацию 
учетной записи на сайте продукта 
и ввод логина / пароля при запуске. 
Поддерживается общение в сетях 
ІСО, М8М, Ооодіе Таік, УаИоо!, іСІіаІ, 
АІМ, Оасіи-Оасіи, ^аЬЬе^ и РасеЬоок. 
Изначально предлагается англий- 
ский интерфейс - для локализации 
отправляйтесь в настройки, выбирай- 
те русский язык и не забудьте переза- 
пустить программу. 

Отправка голосовых сообщений 
и фотографий давно стала обыденно- 
стью - достаточно вспомнить Раігіпдо 
(разработчики клянутся, что 1 Мбайт 
ОРР8-трафика эквивалентен либо 
4500 8М8, либо 15 мин. голосовых со- 
общений, либо 30 фотографиям от- 
личного качества). Других достоинств 



■ Разработчик: ІІпіо Сгоир 

■ ОС: ѴѴІПСІ0ѴѴ5 МоЬіІе 5 и выше, ЗутЬіап, 
Заѵа, іРИопе 05, Васіа, Апсігоісі 

■ Объем дистрибутива: 1,18 Мбайт 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.ипіо-іаік.ги 

мы не обнаружили. Учтите, что иТаІк 
весьма требователен к ресурсам ма- 
шинки. 


0]Ѵи Реасіег 
^ог БуппЬіап 1.0 АІрИа 

По правде сказать, изучение огромных 
□ІѴи-файлов на экране с разрешением 
320 X 240 точек - не самое увлекательное 
занятие. Зато в проге доступно монохром- 
ное изображение документа (программа 
использует библиотеку ОіѴиЫЬге). Для 
работы софтины необходимы библио- 
теки Р.І.Р.8., предустановленные в 8ут- 
Ьіап 9.3. Для масштабирования исполь- 
зуются кнопки 2 и 8. 



■ Разработчик: Алексей Зарянов 

■ ОС: ЗутЬіап 560 Згсі Есііііоп 

■ Объем дистрибутива: 519 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.с1еѵтоЬіІе.ги/рго]ес1:/сІіѵи/ 
674-ф‘ѵигеасІег 





РісІіопВоок (РВ2) - формат представления электронных версий книг в виде ХМ I- доку ментов, где каждый элемент книги описывается 
своими тегами. Стандарт призван обеспечить совместимоаь документа с любыми устройствами и форматами. (ѴѴікі) 


32 УРСРАОЕ #22 (474) июнь 2010 





НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 


Интернет-пейАжер ІСО І_іѵе 1.Б.З Ве^ 


Лучше меньше, да лучше: зачем ис- 
пользовать мультипротокольные ІМ с 
более чем скудными функциональны- 
ми возможностями, когда ІСО Ыѵе в 
полной мере может претендовать на 
звание лучшего «аськиного» клиента 
для АпсІгоісІ. Доступна работа с не- 
сколькими ІЛМ, а также регистрация 
нового аккаунта. Софтина поддержи- 
вает не только обычные, но и Х-стату- 
сы (кнопка в правом нижнем углу), не- 
сет на борту антиспамерский модуль 
и предоставляет солидный арсенал 
для работы со списком контактов (до- 
бавление, удаление, переименование 
и авторизация). 

После установки программы в рус- 
скоязычной АпсІгоісІ нам предложи- 
ли кодировку СР1251 по умолчанию, 
за что мы выдаем разработчику вир- 
туальный пирожок. Не оставлено без 
внимания энергосбережение, прав- 
да, изначально опция «Режим эконо- 
мии энергии» отключена (вкладка Ое- 
пегаі программных настроек). Доступ- 




ШШО 14:22 



I ѴапѴк 

ип«1 4рт (+4 СМТ)0 

^ Nкк^еѵ5кі 

Ыоѵѵ РІау: СІаѵѵ^Іп^ег • Nі§^е^ (І 
ОитЬ ВІіп(П993) 

1 ^ Во^сіапоѵ Мікоіаі 
^ РІР 2010 - всё работает. Качай 
ѵѵѵт.яір.ги 
Оасігоѵ 

^ Понеслась вода по трубам! 

Ко$(епок 
^ На работе 
$абе 4 ка 
X На работе 
0 МI^КМАN 
* Отошел 

к Аккаунт 



■ Разработчик: Х195оі^ 

■ ОС: АпсІгоісІ 1.5 и выше 

■ Руси(|)икация интерфейса: есть 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.х1950І^.исо2.сот 

ны отображение офлайн-контактов 
и оповещение звуковым и вибросиг- 
налами. 


Читалка электронных 
книг РВРеас1ег^ 0.6.4 

Буква ^ в названии программы и ссыл- 
ке - не опечатка: так задумал разработ- 
чик. Напомним, что кроссплатформен- 
ный продукт позволяет читать книжки в 
форматах РВ2, ОЕВ и ЕРУВ. Если файл 
книги упакован в архивы 7.\Р, ТАР или 
(32ІР, не беда: программа отобразит его 
содержимое без распаковки. На наш 
взгляд, изначальные настройки оптималь- 
ны. Приятного чтения! 



лЬ' \. 


гч\ 


Глухонемой козлище 

«Конечная станция Пермь-вто- 
рая!» - прохрипели динамики. 
Злектричка уже подкатывала к 


ству. 


век, сидевший у окна, даже не 


ІІ 

сиімотси 

СетммбмЫмоім* 

:Е 

1 д 


ѳ 


■ Разработчик: Сеотеіег Ріиз, НС 

■ ОС: АпсІгоісІ 1.5 и выше 

■ Объем дистрибутива: 753 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.і'ЬгеасІег.огд/РВКеасІегЗ 



Почтовый клиент 

К-Э МаіІ 2.403 Программа ЕБігопдз Рііе Ехріогег 1.3.12.0 


Если вы недовольны нативной почтовой 
программой ОС АпсІгоісІ и не боитесь 
англоязычного интерфейса, отведайте 
«блюдо», поддерживающее протоколы 
РОРЗ и ІМАР. Приложение умеет сорти- 
ровать письма по ряду параметров (на- 
пример, отправителю, теме и дате), зна- 
комо с отправкой файлов и не гнушает- 
ся созданием подписи. Для неофитов 
предлагаются услуги мастера. 

ВВ# - 

4Р ОА 

Зу|рмст«у*т«. тшт 

РГМ4А5І Фт**т«и • т««йу «^(ип| 

13700 (Зріса) • Обсукдѵім*», на 

Г«м каіодитсй по 4др«су: 


МО ООЛМТСА продолом 


© 

»«л 


а 

МяКйиж»*^ 

ш 

ЙЙ1И 

Ѳ 

I Эмн 


■ Разработчик: ТНе К-9 Оод ѴѴаІкегз 

■ ОС: АпсІгоісІ 1.5 и выше 

■ Объем дистрибутива: 745 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: сосіе.доодіе. сот/р/ 
к9таіІ 


Еще один претендент, но уже на ти- 
тул лучшего файлового менеджера 
предлагает четыре основные вклад- 
ки, включаемые / отключаемые в до- 
полнительном меню: «КПК», «ЛВС», 
РТР и ВТ. Как вы, наверное, догада- 
лись, в числе прочего софтина под- 
держивает работу с сетевыми носи- 
телями и РТР-ресурсами. Все, что для 
этого нужно, - воспользоваться кноп- 
кой «Создать» в дополнительном ме- 
ню «сетевых» вкладок. Не так давно 
мы рассказывали о диспетчере задач 
ЕЗігопдз Тазк Мападег, так вот, данный 
продукт входит в поставку ЕЗігопдз 
РіІе Ехріогег и вызывается к жизни от- 
дельной кнопкой в дополнительном 
меню вкладки «КПК». 

При необходимости можно вклю- 
чить отображение скрытых файлов и 
содержимого карты памяти. Более то- 
го, на определенных прошивках до- 
ступна работа с правами суперполь- 
зователя. При длинном тапе по знач- 
ку файла доступно всплывающее ме- 
ню с опцией отправки по электрон- 



■ Разработчик: Езігопдз, Іпс. 

■ ОС: АпсІгоісІ 1.5 и выше 

■ Объем дистрибутива: 950 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.езігопдз.сот 

ной почте. В качестве бонуса подают- 
ся резервное копирование программ 
и поисковый движок. 


^^Vи - технология сжатия изображений с потерями, разработанная специально для хранения сканированных документов - книг, журналов, рукописей и проч., 
где обилие формул, схем, рисунков и рукописных символов делает чрезвычайно трудоемким их полноценное распознавание. (ѴѴікі) 


ЦРСРАОЕ #22 [474) июнь 2010 33 




Плагин АЛЯ браузеров 
АсІЫоск РІУБ 12 


В строенный блокировщик всплы- 
вающих окон в «огнелисе» рабо- 
тает не лучшим образом. Впро- 
чем, решение есть: это плагин, название 
которого вынесено в заголовок. О нем со- 
общил мне читатель Визіаіп, за что боль- 
шое ему человеческое спасибо. 

Пользователи легко разберутся с ус- 
тановкой АбЫоск РІиз. Поддерживаются 
не только РігеЬх-совместимые обозрева- 
тели, но и браузер К-Меіеоп. 

После инсталляции и перезапуска 
браузера можно сразу заняться состав- 
лением правил для блокирования неже- 
лательного контента. Но лучше сначала 
загрузить списки фильтров, которые в 
русском переводе называются «подпи- 
сками». Я рекомендую выбрать два: 
Ріск752’з ЕазуЫзІ - для зарубежных сай- 
тов, и Ви Асіизі - для российских. Так- 
же неплохо бы включить опцию «Пока- 


Правило 


зывать в строке состоя- установки д^ысскРіш 
ния» в настройках модуля. 

Она выводит в правом ниж- 
нем углу окна Рігеіох крас- 
ную иконку АбЫоск РІиз, 
которая позволяет быстро 
включать / отключать мо- 
дуль по клику средней кла- 
виши мыши. Другая икон- 
ка, такого же вида, но чуть 
побольше размером, выво- 
дится в панели инструмен- 
тов справа вверху. Функци- 
онирует она почти так же, 
но мне удобнее пользо- 
ваться нижней. Что касает- 
ся качества работы, то я 
битый час лазил по сомнительным варез- 
ным сайтам и выяснил, что примерно в 
90% случаев модуль справляется со сво- 
ими обязанностями, ир 


^іл м рм Ор«віа ^ Ывстройкн йпрміа 

Следующие фильтры определяют, к каким адресам запросы нужно блокировать^ а к каким разрешать: 


I Включено Попаданий 


Источник »щрУ/ііи<Явівоод*всоО«.еот/*ѵт\ЛгипУ»<іМосІьв« 

Состояние: Обномяется •«томатически; Последнее обноіление: 2105^010 1І51.-4.. 

! Анти-рекламная подписка фильтров ВІІ Асііізі (гиа<Ліз(.доодІесосіе.... 

! Лицензия СС-8Ѵ: Ь«рУ/сгеабѵесотпгюп5.огд/1ісеп5еі/Ьу/3.0/ 

! Проект создан 0етоп$а(‘ом на основе подписки от <1епі$-оѵз((1епІ5... 

! Включает в себя фрагменты подписки от Александра Михалкина и ... 

! На данный момент над подпиской работают; Іаіп.13, Радик245 
! Помогаюг МОВРЕН (Александр Михалкин) и другие пользователи ... 

! Если на вашем любимом сайте осталась реклама и она мешает или 
! если наша подлиска создав проблемы при его работе; то свяжите... 

! Всегда готовы помочь в нашем блоге гиа<іІі5^.Ьауѵѵог(із.сот 
! или на форуме (огит.тогіііа-гиззіз.огд 

! Пишите о возникших проблемах в специальную тему в блогеили н... 

I пг» а я пшѵ . ЬНпіГ/Глгипп тот і и» . п і гг і а «ітЛп і ніпп і г пЬпТпіНт а ЛОЧТП 




До^мить фильтр». 


I применить I к. Отмена ^ 


Разработчик: ѴѴІасІітіг Раіапі: 

Объем дистрибутива: 300 Кбайт 
Русификация интерфейса: есть (полная) 
Адрес: асіЫоскрІЫБ.огд 


Утилита безопасности 
Ргее ѴѴіпсІоѵѵ 5ѵѵеерег 2.5 


а ля меня остается загадкой, поче- 
му подавляющее число подобно- 
го рода утилит, предназначенных 
аления следов работы на ПК, тре- 
буют установки в систему? По-моему, го- 
раздо логичнее было бы делать их пор- 
тативными, чтобы запускать с флэшки, - 
потому что почистить после себя систему 
требуется обычно на чужом или публич- 
ном компьютере. Ргее ѴѴіпсІоѵѵ Зѵѵеерег 
тоже не желает работать в автономном 
режиме, тем не менее утилита произвела 
приятное впечатление. 

Понравилась она главным образом 
тем, что позволяет создавать собствен- 
ные правила. Для этого нужно прокру- 
тить до самого низа список СІеапег 8еІ- 
Ііпдз и кликнуть на строчке Меѵѵ ЫзР Объ- 
ектами для чистки могут быть как папки 
на диске, так и ветви реестра, причем 
для последних доступно три действия: 
удаление всей ветви, значений всех со- 


^ Рге«Ѵ№ккт>$«еср«г25 
Ніе Ас«о« Неф 


СІеапег 


держащихся в ней ключей 
либо же только одного клю- 
ча. С этим надо быть осто- 
рожным, так что не поме- 
шает внимательно просмо- 
треть только что созданное 
правило. 

В самой софтине уже 
есть десятки готовых пра- 
вил, в том числе для всех 
популярных браузеров. 

Правда, с очисткой порта- 
тивной версии Рігеіох, уста- 
новленной на сетевом дис- 
ке, прога не справилась. 

Ну, да таких подвигов от 
нее никто и не ждал. Работает софтина не- 
торопливо, поэтому запаситесь терпени- 
ем. Одна странность: в настройках есть 
опция Во88 Кеу, но что это такое, я так и не 
сумел разобраться, а ни документации, ни 
встроенной справки нет. ир 


Ргѳѳ Ѵ/іп(1оѵ/ 8ѵ^ѳѳрѳг 

Ѵ/в*Ь вѵѵау ев 1(всв8 о( уои РС вп4 ІіКвіпв» всЬѵііу 






0-БЭ ІпівтЫ Ехркмм 
I Г 0 Ввсепііу Турвв иви 
! і-ПСоЫиы 
I I- ИVія^в<^^В^НІ»IоIу 
! I - 0 ІаМ 0омп1оа<1 Іосаііоп 
0 Т еіпроіаіу ІпІеіпЫ Пт 
І —0 Ігч1вк<1в»Пт 
' - 0 АіАосотрМе НЫоіу 
ф- 0 Ѵ/ігхІоѵм 
Т |-’0 ВьсвпіОосипмЫ* 

І Йип 

I |~0 5еаісЬА**і*«аг* 

I Егл(Иу Ввсусів Віі 
I І--0 Тепфоюу Пт 
I I ОрЬоакі 
! і-0 М«<тю«у Оитр> 

I !--0СЫ(д«кНвГ|вдтеп« 
і і-ПѴЛхіоѵ»ІодПа* 
(^□Неіісаре 
0р«а 

МоаІвПЫох 

Ш- П Ооооіа Оиоіиа 


О Каст пі Ье гетоѵед: о К8 тИ Ьа гапюѵе<1 


Те«<: СІааппдѴ/ігкІоіѵ* ■ Телірсхвіу Пт ... 

21 капп пЛ Ьа іатоѵа<і: 7,798 КВ «ѵЛ Ьа гапюѵед. 


Таак СІааііпд Ѵ/ігкІоѵѵ* • Матоіу Оитр* ... 
о калъ ѵйі Ьа іатоѵесі: 0 КВ тИ Ьа гатоѵесі. 


Та«1: СІааііпд Ѵкхіоіт • СЬк<1*к Па Ріадшепі* ... 
о кето ѵмі Ьа іатоѵе^; о КВ »чЛ Ьа іапюѵеіі 


Т о(вІ кат* ѵЛ Ьа гетоѵа4 ■ 3893 : Т о(аІ (ііт иЛ Ьа іатоѵаіі • 55,205 КВ 


т 


Оаагіпд- \ѴіпЬоѵм ■ СЬкіЫі Ріа Ріадтагк* 
ТоЫ кат* «ѵЛЬа іатоѵаіі 3893 


3 с 


ОіЛпеНаЬ 


Разработчик: РіпсІ51:Іі 5оРі:ѵѵаге 
ОС: ѴѴіпсіоѵѵБ ХР / Ѵізіа / 7 
Объем дистрибутива: 963 Кбайт 
Русификация интерфей^са: нет 
Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.ІтпсІБІІі.сот/зѵѵеерег/ 
Ргее_ѵѵі п (іоѵ\(_5 ѵѵее ре г. (і1:т 



Автором рубрики «Маленькие программы» является Михаил Задорожный, с которым всегда можно связаться по е-таіі: 2 гпіке@ирѵѵеек.ги. 
Приветствуются любые предложения, пожелания по возможноаи тоже будут учтены. 


34 иРСРАОЕ #22 [474) июнь 20Ю 




МЙПЕНЬНИЕ Программы 


Командный лончер 
Оиіск Кеу Каипсіі 1.3 


З наете, почему некоторые упертые 
линуксоиды говорят, что тексто- 
вая консоль удобнее графическо- 
го интерфейса? Дело в том, что ввод не- 
сложных команд занимает иногда мень- 
ше времени, чем запуск какого-нибудь 
приложения при помощи мыши из разве- 
систого стартового меню ѴѴіпсІоѵѵз. К при- 
меру, у меня на набор короткой команды 
сІГ -Іі уходит меньше секунды - попро- 
буйте-ка за это время найти нужный яр- 
лык (хитрый смайл). Но я вовсе не про- 
тив графического интерфейса «Винды», 
не подумайте ничего плохого. Я просто 
предлагаю его усовершенствовать с по- 
мощью Оиіск Кеу ІаипсИ. 

Работает эта штука так: после запус- 
ка она сворачивается в трей, никак не 
напоминая о себе до тех пор, пока вы не 
нажмете клавиши СМ -г Р10. Тогда в ле- 
вом верхнем углу экрана появляется не- 


большая строка, куда и 
следует вводить команды. 

Но сначала требуется их 
определить. Делается это 
следующим образом: про- 
писываете в строке лонче- 
ра желаемое сочетание, а 
потом перетаскиваете ту- 
да же мышкой нужный яр- 
лык. К примеру, для запу- 
ска «огнелиса» я выбрал 
сокращение ІТ 

Настроек в софтине не- 
много: помимо выбора го- 
рячих клавиш для вызова 
командной строки можно приказать соф- 
тине стартовать вместе с ОС, а также ука- 
зать интервал времени в секундах, через 
который Оиіск Кеу Іаипсіі будет скрывать 
эту строку с экрана после запуска како- 
го-либо приложения, ор 


Согпгпапсі 1 Іід^огО 




ОізрІауМате | 




1 



1 С:\и8ег8\МікеЮе8кІор\МІсго8оП ОШсе ѴѴогО 2003.1пк 

1^ 

. 


АгдитепІ8 | 



8!аг! Іп 1 С:\и8вг8\МікеЮе8кІор\ 


8аѵе 1 

СапсеІ 









Разработчик: ЛапЫп 5ип 
ОС: ѴѴіпсіоѵѵБ ХР / Ѵізіа / 

7 (32 и 64 бит) 

Объем дистрибутива: 43 Кбайт 
Русификация интерфейса: нет 
Адрес: цкІ.Боигсеі^огде.пеІ: 


Системный твикер 
Тѵѵеак Ме! ѵ1. 1.0.1 


Ч то-то давно я не описывал сис- 
темных твикеров, так что исправ- 
ляюсь (смайл). Конечно, авторам 
подобных приложений сегодня нелегко 
удивить искушенного пользователя, но 
это же не повод не рассказывать о но- 
вых программах - тем более если они 
неплохо работают. 

Софтина с нехитрым названием от- 
личается весьма скромным размером 
дистрибутива, а также тем, что не тре- 
бует инсталляции и представляет собой 
один-единственный исполняемый файл, 
запакованный в архив 2ІР вместе с тексто- 
вым файлом, в котором содержится крат- 
кое описание. Как уверяет автор, в Тѵѵеак 
Ме! собрано 1 72 различных твика (уж про- 
стите за невольную тавтологию) для раз- 
ных версий ѴѴіпсІоѵѵз. В каждой конкрет- 
ной системе доступна только часть из них: 
так, в 64-разрядной «семерке» оных на- 
бралось лишь 145. 


Все возможные улучшения и изме- 
нения собраны в виртуальном дереве 
на вкладке Зеиіпдз. Для двух последних 
версий «Винды» в нем появляется стро- 
ка Аего, где, например, можно выклю- 
чить прозрачность или вовсе запретить 
этот интерфейс. Всего перечислять не 
буду - думаю, у тех, кто пользуется та- 
ким ПО, вопросов не возникнет. Отмечу 
лишь, что твиков действительно много - 
пожалуй, даже больше, чем у других ана- 
логичных программ. Во второй вкладке 
под названием СІеапег собраны фичи, 
служащие для очистки системы. Здесь 
все гораздо скромнее - скорее это при- 
ятное дополнение к основному набору 
функций, нежели самоценный инстру- 
мент. Добавлю, что софтина ведет под- 
робный лог всех действий. 

Чтобы некоторые изменения вступи- 
ли в силу, потребуется перезагрузка ком- 
пьютера. УР 



ЮЬГОІПМТХ С0Л)«мМ*мг*ми:И5\т о>«<« Ім ипадіи 


■ Разработчик: ^^5ТАNТX 

■ ОС: ѴѴіпсІо\л/5 ХР / Ѵізіа / 7 (32 и 64 бит) 

■ Объем дистрибутива: 446 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.ѵѵесосІе.Ьіг/рДѵѵеак-те.НіітІ 


Если вы знаете какую-нибудь полезную и бесплатную программку, о которой мы еще не рассказали, присылайте ссылку на нее на адреса: 2 тіке@ирѵѵеек.ги 
или Ь@ирѵѵеек.ги. В случае если софтина окажется интересной, она обязательно появится в «Маленьких программах». 


УРСРАОЕ #22 (4741 июнь 2010 35 


МОБИПЬНОЕ ЖЕПЕЗО 


Беспроводное 

ухо 



Иван Ларин 

ѵапо@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: тро-ло-ло 
Ми5Іс: Эдуард Хиль 


П оявление этой гарнитуры вызва- 
ло большое оживление в Гло- 
бальной паутине и породило 
множество различных толков и пересу- 
дов у любопытной части аудитории. Об- 
суждаемых вопросов было два: почему 
устройство назвали «камнем», и что это 
за связанная с ним технология, Моізе 
ВІаскоиІ Ехігете, которая якобы позво- 
ляет во время разговора свести на нет 
практически все посторонние шумы. Со 
своей стороны, к указанным топикам, 
вызывающим живой интерес публики, я 
хотел бы только добавить тему про удоб- 
ство использования девайса - все эти 
три вопроса я и попробую раскрыть в 
данной статье, снабдив ее еще несколь- 
кими важными, по моему мнению, наблю- 
дениями. 

Смысл присвоенного устрой- 
ству имени становится понятен, как 
только видишь его упаковку: на ли- 
цевой стороне коробки представле- 
на картинка, изображающая гарни- 
туру и небольшой кредл, - их очер- 
тания вместе и образуют контур 
камня. Правда, на этом особенности 
взаимодействия сего дружеского танде- 
ма не заканчиваются. Подобно героям 
известной трагедии, два отмеченных де- 
вайса не могут существовать один без 
другого - в противном случае оба риску- 
ют быстро превратиться в ненужные пла- 
стиковые изделия. Дело в том, что гарни- 
тура подзаряжается исключительно от 
док-станции и никак иначе, так как толь- 
ко у «подставки» есть разъем тісгоІІЗВ 
для подсоединения к адаптеру питания. 
Помня об этом, заботливые разработчи- 
ки снабдили «станцию для подкорма» па- 
зом для крепления ремешка, предусмот- 
рев, таким образом, возможность брать 
легкую конструкцию с собой и носить ее 
на шее - аки утопленник свой булыжник 
(смайл). Но и этого изобретательным дядь- 
кам показалось мало: в комплект постав- 
ки была добавлена специальная клипса 
для крепления «камня» к ремню брюк. 
Вообще же, из вышесказанного следует 
один неутешительный вывод: как ни кру- 
ти, а вспомогательное устройство при- 
дется таскать с собой. А если принимать 
во внимание время работы гарнитуры в 





■ Устройство: ЭаЬга 51:опе 

■ Тип: гарнитура 

■ Интерфейсы: ВІие1:оо1:Н, 115В 

■ Время работы: в режиме разговора - 
до 8 ч, в режиме ожидания - до 288 ч 

■ Дальность действия: 10 м 

■ Габариты: 58,0 х 50,7 х 24,7 мм 

■ Вес: 7 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.]аЬга5І:опе.сот 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией 6N Меісот (ѵѵѵѵѵѵо'аЬга.сот) 

режиме разговора, то становится совер- 
шенно очевидно: подобного развития 
событий избежать просто невозможно. 
Полный заряд аккумулятора гарантирует 
пользователю примерно 1 ч и 20 мин. 
беспрерывного общения при максималь- 
ной громкости, после чего батарею надо 
кормить заново. 

Впрочем, давайте отложим всемогу- 
щий (таким я его и считаю) кредл в сто- 
рону и остановимся более подробно на 
самой гарнитуре. Первое, что бросает- 


ся в глаза, - это четкая ориентирован- 
ность аксессуара на ношение в правом 
ухе: в левый слуховой орган вы его ни 
при каких раскладах вложить не сумее- 
те - помешают динамик и дужка. Как та- 
ковые кнопки управления незаметны - 
перед вами цельный корпус из черного 
пластика, и только белая надпись «^аЬ- 
га» дает точный ориентир для обнаруже- 
ния главной клавиши. На нее повешены 
почти все доступные юзеру функции: от- 
вет на вызов, его сброс, переключение 
между несколькими входящими разгово- 
рами, набор последнего используемого 
номера. Чуть выше располагается сен- 
сорная панель, отвечающая за измене- 
ние громкости звука. Также доступна ав- 
томатическая регулировка этого пара- 
метра - гарнитура сама подбирает 
нужный уровень слышимости в за- 
висимости от внешних условий. В 
целом управление очень простое, 
■' единственный момент, к которому 
стоит придраться, - очень тугая 
кнопка принятия звонка: каждый 
раз при надавливании на нее паль- 
цем динамик вжимается в ушную ра- 
ковину довольно сильно, доставляя не- 
приятные ощущения. 

Теперь попробую осветить главный 
вопрос повестки дня - познакомить вас 
поближе с «системой интеллектуально- 
го шумоподавления». В ее основу поло- 
жены две технологии: одна из них, ОЗР, 
автоматически регулирует громкость ди- 
намика, вторая, Моізе ВІаскоиІ Ех^гете, 
состоит из пары микрофонов, которые 
распознают голос юзера и транслируют 
его абоненту, «очищая» от посторонних 
звуков громкостью до 24 дБ. На выходе 
абонент должен получить отличную слы- 
шимость. В ходе многих разговоров, осу- 
ществленных с участием «камня», я выяс- 
нил, что лучше всего ему удается справ- 
ляться с шумом в доме, в машине, в ка- 
фе (с незначительным количеством на- 
рода и негромкой фоновой музыкой) или 
рядом с не очень оживленной частью до- 
роги. Но как только человек на том кон- 
це провода приблизится к скоростному 
шоссе, приходит на рынок или стоит на 
станции метро, его становится слышно 
гораздо хуже. Увы. ир 



С внутренней стороны гарнитуры ЗаЬга 5і:опеуаановлены два световых индикатора: первый подсказывает пользователю информа- 
цию о статусе батареи, второй - о соединении, входе в режим сопряжения и так далее. 


36 УРСРАОЕ #22 (474) июнь 2010 



МСіЕ.Иі1ЬН0Е ЖЕПЕЗО 


Аороіісный 

спутник 



Иван Ларин 

ѵапо@ирѵѵеек.ги 
Мооб: удивленное 
Мизіс: шум мотора 


П олучив в редакции устройство, я 
сразу же отправился проверять 
его навигационные способнос- 
ти. Правда, делать это я решил не сов- 
сем стандартно, предпочтя своему ком- 
фортному автомобилю потре- 
панный временем рейсовый 
автобус, увозивший пасса- 
жиров за город. Итак, уютно 
расположившись в кресле, 
я вынул из кармана ветров- 
ки героя нынешнего обзо- 
ра - и погрузился в его изу- 
чение. 

На аппарате оказалось 
всего два элемента управле- 
ния: трехпозиционный пол- 
зунок, заставляющий нави- 
гатор включаться (или вы- 
ключаться) и, при необходи- 
мости, прочищающий ему 
мозги, а также клавиша воз- 
врата в главное меню. Кро- 
ме них на нижнем ребре вид- 
ны слот для карт памяти и гнез- 
до для подсоединения адаптера пита- 
ния. В качестве интерфейса использует- 
ся фирменная оболочка производителя 
Міо Зрігіі (с фирменной же навигацион- 
ной программой Міо Мар), упрощающая 
взаимодействие с девайсом. Самое боль- 
шое неудобство, связанное с управлени- 
ем, вызывает сенсорный экран, иногда 
притормаживающий при нажатии паль- 
цем какой-либо иконки или заголовка. 
Вообще же он может работать в двух ре- 
жимах - стандартном и ЗІісІе ТоисН. При 
его активации карта (или меню) может 
плавно скользить в любом направлении, 
что существенно уменьшает число необ- 
ходимых нажатий. 

На освоение главного меню вам по- 
надобится от силы пять минут. Работа с 
ним не требует спецнавыков. Раздел 
«Маршрут» нужен для создания марш- 
рутов, пункт «Найти» позволяет произво- 
дить поиск географических объектов 
по любым параметрам: по типу, адресу, 
а также по названию и нескольким (!) 
ключевым словам. С помощью функции 
«Исследовать» можно посмотреть все 
близлежащие точки РОІ (заправки, от- 
деления банков, кинотеатры и проч.). 


вкладка же «Мои места» содержит спи- 
сок РОІ, которые вы вводите в память 
навигатора вручную. Пользователь мо- 
жет составить маршрут с помощью карт 
Ооодіе, задействовав компьютер, а за- 


■ Устройство: Міо Мооѵ 5500 

■ Тип: автомобильный СР5-навигатор 

■ Процессор: Затзипд 2450, 400 МГц 

■ Чипсет: 5іКР 51:аг III 

■ Экран: ТРТ, сенсорный, 4,7", 480 х 272 пике., 
65 000 цветов 

■ ОС: МіегозоРі: ѴѴіпсІоѵѵз СЕ 5.0 

■ Оперативная память: 128 Мбайт 

■ Постоянная память: 2 Гбайт 

■ Слот расширения: тіегоЗО 

■ Интерфейс: 1156 2.0 

■ Аккумулятор: Іі-Іоп, 720 мА-ч 

■ Габариты: 131 х 85 х 14 мм 

■ Вес: 164 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.тіо.сот/т 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией Міо ТееНпоІоду (ѵѵѵѵѵѵ.тіо.сот/ш) 

тем записать его в память устройства - 
правда, для этого нужно будет устано- 
вить пакет программ с диска, идущего в 
комплекте с навигатором. Кстати, с по- 
мощью этих утилит происходит и пере- 
броска аудио- и видеофайлов на девайс. 
В разделе «Запись» фиксируется теку- 
щий маршрут и присваивается голосо- 
вой комментарий к нему. А еще есть 


пункт «Путеводители», рассказываю- 
щий о достопримечательностях Москвы 
и Санкт-Петербурга. На нем я останов- 
люсь чуть подробнее - он того стоит 
(ехидный смайл). 

Лаз^я по путеводителю, 
довольно быстро сталкива- 
ешься с его некорректной 
локализацией. Так, напри- 
мер, я выяснил, что редак- 
тором заложенных описа- 
ний был, очевидно, чело- 
век, не скрывающий сво- 
их симпатий к футбольно- 
му клубу «Спартак», - ина- 
че зачем было упоминать 
об этой организации в 
краткой справке о Москве 
наряду с Красной площа- 
дью, Кремлем и собором 
Василия Блаженного. Кро- 
ме того, в одном списке 
здесь рядом стоят Мавзо- 
лей и Александровский 
сад. День независимости и 
Международный фестиваль 
детского кино, наводя на размышления о 
том, не следовало ли как-то отделить со- 
бытия от мест и не сливать их в общую 
кучу. Еще непонятно, почему аннотации к 
памятникам культуры написаны на рус- 
ском языке, а их адреса даны на англий- 
ском. Для праздника же «Первомай» во- 
обще указан телефон (смайл) - я так по- 
нял, по нему надо звонить, если хочешь 
организовать торжество (гы-гы-гы). По- 
пробовал - все время занято. А по запро- 
су инфы о стадионе «Динамо» открыва- 
ется статья, рассказывающая обо всем 
на свете, кроме самого строения. 

Так, ну а что же с ориентированием 
по картам, спросите вы? К нему у меня 
вопросов не возникло. Даже сидя в ав- 
тобусе, интересно послушать «аудиопо- 
мощника», заблаговременно предупреж- 
дающего о предстоящих поворотах, ви- 
деокамерах, постах ДПС и скоростном 
режиме на некоторых участках дорог. 
Всю дорогу устройство наглядно отобра- 
жало сложные дорожные развязки и на- 
правление движения по ним, а также со- 
ветовало, по какой именно полосе стоит 
двигаться автолюбителю, ур 



Собор Василия Блаженного был построен в 1555-1560 годах по приказу Ивана Грозного в память о взятии Казани и победе над Казанским ханством. Согласно 
легенде, архитекторы собора были ослеплены по приказу царя, чтобы они не смогли больше построить подобного храма. (ѴѴікі) 


ЦРСРАОЕ #22 [474] июнь 2010 37 


«Ленточный» 
поиск новостей 


Пополнять список К55-лент для своего агрегатора можно различными 
способами. Наиболее распространенный - поиск сайтов по интересую- 
щим темам, а затем подписка на их К55-ленты, если, конечно, таковые 
имеются. Способ простой, но на редкость трудоемкий. 



Алексей Кутовенко 

50І^@ир\А/еек.ги 
Моосі: независимое 
Мизіс: СгеесІ 



Система К55Місго умеет искать К55-каналы, а также индексирует 
отдельные сообщения и мультимедиаконтент 


Д ругой распространенный вари- 
ант - воспользоваться различны- 
ми рекомендательными сервиса- 
аталогами. Правда, логика деле- 
ния таких каталогов может быть просто 
фееричной, да и обновляются они не так 
часто, как хотелось бы. И вот в послед- 
нее время появилась еще одна любо- 
пытная альтернатива: интернет-машины, 
предназначенных для поиска Я88-ка- 
налов. Одним из наиболее интересных 
проектов такого типа является система 
Р88МІСГО (ѵѵѵѵѵѵ.гбзтісго.сот). 

В настоящее время Р88Місго индек- 
сирует более 12 000 Р88-каналов. Если 
же говорить об отдельных новостях, то 
счет будет идти на миллионы. Анализи- 
руются новостные сайты, форумы, бло- 
ги и другие источники, предлагающие 
данные в Р88-формате. Обновление ин- 
декса происходит с периодичностью в 
несколько часов. Для его пополнения ис- 
пользуются различные источники, в том 
числе 0М07, а также собственные робо- 
ты, ведущие поиск веб-сайтов с Р88-ка- 
налами. Система поддерживает режим 
автоматического поиска Р88-источников 
на сайтах. 

Немного технических подробностей. 
Основа Р88МІСГО- технология РеебРапк: 
это собственная разработка владельцев 
поисковика. Главным параметром оценки 
канала служит Рееб ОеІІа - данный алго- 
ритм выбирает в анализируемом Р88-ка- 
нале уникальную информацию и опреде- 
ляет ее процент по отношению к общему 
количеству сообщений ленты. Далее учи- 
тывается наличие в Р88-ленте полных 
текстов новых материалов, а также раз- 
нообразного дополнительного контента, 
например изображений. Задействуются 
и другие параметры. Например, учитыва- 
ется «оживленность» ленты: количество 
опубликованных за определенный проме- 
жуток времени постов. Кроме того, ана- 


лизируется ее популяр- 
ность. В результате фор- 
мируется численная оцен- 
ка «дельты» той или иной 
Р88-ленты. 

Кроме оценки качества 
источника, необходимого 
для объективного опреде- 
ления позиции конкретной 
ленты в списке результа- 
тов поиска, данный показа- 
тель используется для от- 
сеивания информационно- 
го шума. Дело в том, что, 
по утверждению авторов 
РеебРапк, автоматически 
генерируемые Р88-кана- 
лы, не содержащие ориги- 
нальных материалов, а так- 
же откровенно спамер- 
ские ленты имеют очень 
мало шансов получить хо- 
рошее значение «дельты». 

В результате на первых 
позициях должны оказать- 
ся каналы, включающие в себя ориги- 
нальный контент, который к тому же мак- 
симально раскрывается в сообщениях. 
Работа над совершенствованием алго- 
ритма продолжается, и его создатели 
призывают пользователей быть активны- 
ми, не стесняясь сообщать свои оценки 
и предложения. 

РеебРапк измеряется от ноля до деся- 
ти. Нулевой рейтинг получают давно не 
обновляющиеся ленты либо объекты без 
текста в постах, большинство В88-лент, 
автоматически полученных с других ре- 
сурсов и не прошедших дополнительную 
обработку, а также ленты с ошибками, ко- 
торые банально не удалось открыть. Та- 
ковых среди поступающих в систему по- 
рядка 6%. Подавляющее большинство 
лент - почти 70% - получают РеебРапк 1 . 
Это значит, что звезд с неба они не хвата- 


ют, имеют ошибки в форматировании ли- 
бо неполный контент в постах, однако 
предлагают интересную информацию. 
Рейтинги 2 и 3 отражают повышающиеся 
качество и оригинальность содержания, 
а вот для получения РеебРапк от 4 до 6 от 
канала потребуется еще и регулярное об- 
новление. Действительно высокие рей- 
тинги заслуживают ленты популярных 
веб-ресурсов с большим количеством 
подписчиков и новостные агентства, 
располагающие собственным контен- 
том. Интересно, что Я88-лент с рейтин- 
гом 8-10 в индексе Р88Місго всего око- 
ло 1 ,3%, так что подход к оценкам у сис- 
темы достаточно жесткий. Заметим, что 
Р88МІСГО отслеживает и индексирует 
только ленты с положительным рейтин- 
гом. Интересно, что с особенным внима- 
нием рассматриваются каналы с «от- 



САРТСНА (от англ, сотріеііеіу аиіотаіесі риЫіс Тигіпд Іезі: 1:о 1:еІІ сотри1:ег5 апсі Ьитапз араіі») - полностью автоматизированный 
публичный тест Тьюринга для различия компьютеров и людей. Часто транскрибируется как «капча». (ѴѴікі) 


38 УРСРАОЕ #22 (474) июнь 2010 




ИНТЕРНЕТ 


метками» 4-5, поскольку именно в этой 
зоне, по мнению разработчиков Рееб- 
Рапк, будет находиться большинство ка- 
чественных ресурсов, которые пока 
просто не имеют достаточной известно- 
сти и финансовых возможностей для кон- 
куренции с раскрученными и активно про- 
двигаемыми проектами. 

К счастью, возможно и самостоя- 
тельное добавление Р88-ленты своего 
веб-сайта в базу системы. Для этого да- 
же не потребуется регистрировать ак- 
каунт и сообщать какие-либо персо- 
нальные сведения - достаточно указать 
в специально отведенном для этой за- 
дачи разделе сайта Р88Місго УРІ пред- 
лагаемого канала, отнести его к одной 
из имеющихся тематических категорий 
и пройти капча-тест. Как только все нуж- 
ные сведения указаны, система сразу 
же анализирует предложенный канал и 
рассчитывает его РеебРапк. Кроме фор- 
мы предложения новой Р88-ленты этот 
раздел поисковика содержит достаточ- 
но толковые комментарии с примерами 
правильно отформатированного кода и 
массой дельных советов по подготовке 
Р88-лент. 

На главной странице Р88Місго пред- 
лагается четыре варианта поиска по 
«вертикальным» базам. Кроме поиска 
каналов (Реебз) это «разыскные меро- 
приятия» по отдельным сообщениям в 
лентах (Розіз), а также поиск изображе- 
ний и видеороликов. Выбирать режим 
можно с помощью закладок рядом с по- 
лем ввода запроса. 

В настройках поиска 
можно определить предпо- 
читаемый язык В88-кана- 
лов и сообщений, включить 
поиск по всему контенту 
сообщений. Кроме того, 
здесь есть переключатель 
АН Тіте 8еагсИ, который оп- 
ределяет, будет ли поиск 
производиться по всей ин- 
дексной базе В88МІСГО или 
же только по свежим об- 
новлениям В88-лент. 

Результаты поиска в 
Р88МІСГО вполне адекват- 
ные и достаточно полез- 
ные. При вводе запроса 
работает автодополнение, 
предлагающее варианты 
аналогичных запросов. К 
сожалению, Р88Місго не 
лучшим образом подходит 
для поиска небольших, уз- 
котематических каналов. 


Дело в том, что по объективным причи- 
нам по таким тематикам обеспечить по- 
стоянный поток новостей бывает доста- 
точно затруднительно. В результате по- 
добные ленты получают рейтинг не вы- 
ше «тройки» и индексируются по оста- 
точному принципу, если вообще попа- 
дают в базу. 

Элементы списка на странице резуль- 
татов содержат название канала, индика- 
тор со значением РеебРапк, аннотацию 
канала, а также ссылки, открывающие 
превью ленты, список ее последних сооб- 
щений, а также прямую ссылку на канал, 
которую можно использовать для подпис- 
ки. Если тема достаточно популярна, на 
странице выдачи также будет показана 
панель с перечнем автоматически найден- 
ных кластеров, с помощью которой можно 
быстро уточнить свой запрос. 


Раздел В88 Рееб Оігесіогу основан на 
анализе базы 0М02, в которой выбира- 
лись сайты, располагающие В88-канала- 
ми. Всего в каталоге порядка 150 000 ис- 
точников, разбитых на 15 основных ка- 
тегорий. Есть в нем и около 3000 лент 
на русском языке. Картину дополняют раз- 
весистые списки рекомендуемых В88-ка- 


налов, а также свежих поступлений в ба- 
зу проекта. 

Р88МІСГО также предоставляет ряд 
собственных В88-каналов, основанных 
на результатах работы алгоритма Рееб- 
Рапк. На странице Р88Місго Меѵѵз пред- 
лагаются разделы с перечнем наиболее 
популярных и «трендовых» тем в анали- 
зируемых Р88-каналах. Отдельно пред- 
ставлены наиболее востребованные 
изображения и видеофайлы, проходив- 
шие в Р88-лентах. Пожалуй, здесь наибо- 
лее любопытен раздел АиШепІіс & Огі- 
діпаі Ме\л/8, который посвящен исходни- 
кам активно перепечатываемых статей, 
а также сообщениям из малоизвестных, 
но ценных тематических Р88-лент. Для 
всех названных разделов созданы соб- 
ственные Р88-каналы, поэтому система 
Р88МІСГО вполне может рассматриваться 
и в качестве «рекоменда- 
тельной машины». 

Раздел Тооіз содержит 
различные вспомогатель- 
ные инструменты, в числе 
которых уже рассмотрен- 
ные нами форма самосто- 
ятельного добавления лен- 
ты Р88 в индекс и средство расчета ее 
РеебРапк в режиме реального времени. 
Кроме того, предлагается возможность 
создания поискового виджета Р88Місго - 
у предназначенного для этого инстру- 
мента достаточно гибкие настройки, от- 
носящиеся как к контенту, так и к внеш- 
нему оформлению. Во-первых, предла- 
гается определить перечень ключевых 
слов, по которым будет вестись поиск, 
предпочитаемый язык сообщений, об- 
ласть «розыска» (вся база или только 
обновления Р88МІСГО), а также способ 
сортировки и количество выводимых в 
виджете постов. Во-вторых, можно выби- 
рать демонстрируемые элементы Р88-со- 
общения. Можно задать и многие пара- 
метры внешнего вида программы: шрифт 
заголовка новости и ее текста, размер и 
цвет блока самого виджета. Рядом с ок- 
ном редактора генерируется превьюш- 
ка, которая наглядно демонстрирует бу- 
дущий результат ваших усилий. Далее 
остается только получить код и помес- 
тить его на своем ресурсе. Надо ска- 
зать, это хорошая заготовка для авто- 
матического новостного блока: создание 
аналогичного виджета с помощью мэ- 
шап-редакторов займет гораздо боль- 
ше времени, даже если вывести за скоб- 
ки собственно весьма трудоемкий про- 
цесс поиска сайтов с тематическими лен- 
тами Р88. ур 



Среди дополнительных инструментов системы КЗЗМісго - удоб- 
ный редактор виджетов 


Основным параметром оценки канала слу- 
жит Реесі Оеііа - данный алгоритм выбира- 
ет в КБ5-канале уникальную информацию 
и определяет ее процент по отношению 
к общему числу сообщений ленты. 


САРТСНА разработан для того, чтобы определить, кем является пользователь системы: человеком или компьютером. Основная идея теста: предложить юзеру 
такую задачу, которую может решить человек, но которая несоизмеримо сложна для компьютера. (ѴѴікі) 


ЦРСРАОЕ #22 [474) июнь 2010 39 



о битых файлах 
и скрытых настройках 


Присылайте ваши вопросы о софте в рубрику «Техническая поддерж- 
ка» на адрес: ргоЫет@ирѵѵеек.ги или через форму, размещенную на 
сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Мы честно постараемся понять, в чем проблема, 
и помочь вам в ее решении. 



Сергей Трошин 

ргоЫет@ирѵѵеек.ги 
МоосІ: все достало... 
Ми5іс: Алексей Рыбников 


Неожиданно для себя обнаружил, 
что мой бытовой ОѴО-плеер отка- 
зывается воспроизводить ОѴО-ѴісІео, 
если на диске отсутствует файл вида 
ѴЮЕО_Т8.ІРО или ѴТ8_01_0.ІРО. Но при 
этом у меня несколько копий ОѴО-дис- 
ков, где этих файлов нет. На компе я эти 
фильмы смотреть могу, а плеер отказы- 
вается их воспроизводить (при прямом 
копировании папки ѴЮЕО_Т8 на болван- 
ку). Можно ли что-то предпринять? Как-то 
восстановить эти файлы или создать за- 
ново? Него, кстати, при записи ОѴО-ѴісІео 
без этих файлов тоже ругается - типа не- 
совместимо с ОѴО-ѴісІео... 

Самый простой способ восстановления 
этих данных - сделать копии файлов 
ѴЮЕО_Т8.ВиР, ѴТ8_01_0.ВиР и так да- 
лее, назвав их соответственно ѴЮЕО_ 
Т8.ІРО, ѴТ8_01_0.ІРО и проч. Файлы с рас- 
ширением ВНР - это, если я не ошибаюсь, 
резервные копии ІРО-файлов, и такой 


У меня есть ѴѴі-Рі-роутер 0-Ііпк с под- 
держкой технологии ЗЬагеРогІ:, позволя- 
ющей расшаривать по сети различные 115В-уст- 
ройства, подключенные к роутеру. Все хорошо, 
но на одном из домашних ноутбуков напрочь 
отказывается работать утилита БЬагеРоіі: Меі:- 
ѵѵогк 115В ибііііу. Никакие переустановки и чист- 
ки реестра не помогают - вылетает с ошибкой, 
и все тут. Остается крайний вариант - переза- 
ливка системы на этом ноутбуке, но, может 
быть, вы подскажете какое-то решение... Ин- 
сталлированная операционка ѴѴіпсіоѵѵб доволь- 
но долго настраивалась, в ней много программ, 
ключи к которым я уже не помню, и не хотелось 
бы ее сносить. А БЬагеРогІ; очень нужна - часто 
ее использую. 


трюк часто срабатывает. Либо второй ва- 
риант: с помощью программ типа ОѴОРаЬ 
(бѵсіІаЬ.сот), а лучше - ОѴО РеЬиіІсІег 
(ѵіс1ео[іеІр.сотЛооІ8/ОѴО_ВеЬиіІсІег) пере- 
строить диск, чтобы софтина сама созда- 
ла все необходимое. Кроме того, повреж- 
денную структуру ОѴО-ѴісІео поможет ис- 
править утилита РіхѴТЗ (ѵібеоИеІр.сот/ 
ІооІз/РіхѴТ8), либо можно поковыряться 
с ІРОЕОІТ (ѵісІеоІтеІр.сотЛооІ8/ІЬЕсІі{)-она 
также позволяет легко создать недостаю- 
щие ІРО-файлы. 

Есть ли какие-то более-менее объ- 
ективные средства контроля и срав- 
нения скорости загрузки ѴѴіпсІоѵѵз ХР? 

Попробуйте программу ВооІРасег (дгеаііз. 
сот/Ьооігасег) - думаю, это именно то, 
что вы ищете. Кстати, есть полезная ути- 
лита для анализа процесса загрузки ѴѴіп- 
СІОѴѴ8 ХР - ВооІІод ХР (ЬооІІодхр.сот). 
Если ВооШасег выявит какие-то проб- 


Утилита БНагеРогІ Меіѵѵогк и$В ІЛіІіІу являет- 
ся копией программы 5Х ѴііТиаІ Ипк (зНехаш 
егіса.сот) - судя по всему, именно эта техно- 
логия лицензирована в роутерах О-Ііпк под 
брендом ЗНагеРогІ. Если ЗЬагеРогІ Меіѵѵогк и$В 
У^іііу глючит, то можно попробовать исход- 
ную 5Х ѴііТиаІ Ііпк - теоретически она вполне 
должна работать с вашим маршрутизатором, 
если, конечно, и у нее не будет точно такого 
же конфликта в вашей системе, как у прило- 
жения от 0-Ііпк. Все-таки программы почти 
идентичны, но $Х Ѵіііиаі Ііпк вы можете най- 
ти более новой версии. Правда, вполне воз- 
можно, что она не заведется с русской про- 
шивкой роутера - из-за того что имеет более 
свежую версию, чем ЗИагеРоП Меіѵѵогк ІІЗВ 


лемы, то можно поэкспериментировать 
с ВооІІод ХР. 

□ Заметил странную вещь: если я 
отключаю в настройках ѴѴі-Рі-роу- 
тера функцию ѴѴММ в разделе АбѵапсесІ 
ѴѴігеІе88, то его скорость кардинально па- 
дает - вместо режима 802. 11 п он начинает 
работать так же медленно, как в 802.1 1д, 
хотя выбран именно 802.1 1п. Почему та- 
кое происходит? 

Правильно: функция ѴѴММ (ѴѴі-Рі МиШ- 
тебіа) является обязательной для 802. 11 п, 
и без ее активизации скорости 802.1 1п 
вы не получите. Так что при настройке 
роутера 802.1 1п включение ѴѴММ про- 
сто необходимо. 

Н Неудобно, что в ѴѴіпсІоѵѵз нельзя на- 
строить раздельно параметры мы- 
ши и тачпада на ноутбуке. Так, мне было 
бы гораздо проще, если бы скорость тач- 

□ 


(й* «ѵітиіипк [ о I в і а г 



иШІІу, идущая в комплекте с продающимися 
у нас маршрутизаторами. Поддержка ЗХ Ѵігіи- 
аі Ііпк пока имеется, насколько я знаю, толь- 
ко в «буржуйских» прошивках. 


Фатальная несовместимость 





Маршрутизатор или роутер - сетевое уаройство, принимающее решения о пересылке пакетов между сегментами сети на основании 
определенных правил и информации о топологии сети. (ѴѴікі) 


40 УРСРАОЕ #22 (474] июнь 2010 





ТЕХНИЧЕСНОЯ ПОДДЕРЖНЯ. ИІГСЮИЗ 


пада была выше, а скорость мыши - ни- 
же. А сейчас приходится ставить что-то 
среднее для них обоих, из-за чего неком- 
фортно работать и с тем и с другим уст- 
ройством. Нет ли каких-то трюков или на- 
строек в реестре на такой случай? 

Раздельно выставить параметры скорости 
для каждого манипулятора можно с помо- 
щью утилиты Моизе ЗрѳесІ ЗѵѵіІсНег (дрИо- 
іозІіоѵѵ.сот/тоизе-зреесІ-зѵѵіісЬег.рІір). 
Она работает во всех современных ОС 
и позволяет двумя кликами переключать 
настройки между двумя профилями - для 
тачпада и для внешней мыши. 

□ Помню, видел я где-то ссылку на про- 
грамму, которая позволяет блокиро- 
вать / разблокировать компьютер с помо- 
щью ВІиеіооШ. То есть телефон с «синезу- 
бым» модулем выступает в роли ключа для 
входа в систему и автоматической блоки- 
ровки ѴѴіпсІоѵѵз, как только беспроводное 
соединение с мобильником теряется. Но 
я не могу вспомнить, что это за програм- 
ма и где ее найти. Подскажите. 

Таких программ несколько. Я знаю как 
минимум ІоскІІМоѵѵ! (ЫиезИагеѵѵаге.сот/ 
Іоскііпоѵѵ.азр) и ВІиеІооІИ Раззроіі (Ыие- 
Іоо^ИраззроіІ.сопп). Вполне возможно, 
что есть и аналоги. Кстати, эти и другие 
программы для работы с ВІиеІооІІі, в том 
числе и для всевозможных нестандарт- 
ных приемов его использования, вы най- 
дете, например, на сайтах ііІеІгапзіТсогл 
и зИагеѵѵагесоппесІіоп.сот, если открое- 
те разделы, посвященные ВІие^ооШ-про- 
граммам. 

□ Я слышал, что в веб-интерфейсе 
ѴѴі-Рі-роутеров существуют скры- 
тые страницы со всякими секретными на- 
стройками, доступ к которым возможет 
только прямым вводом адреса - в графи- 
ческом интерфейсе ссылок на них нет. 
Даже видел в интернете какие-то скрин- 
шоты на эту тему. Есть ли что-то подоб- 
ное для роутеров О-Ыпк? 

Да, скрытые страницы вы сможете найти 
по некоторым из этих адресов: 

192. 168.0. 1/\л/1ап_8І:а1:8_де1:. сді 

192.168.0. 1/гедсІитр. сді 

192.168.0.1/сІікІ8І:.1;х1; 

192.168.0. 1/ѵег8іоп. 1x1: 

192. 168. 0. 1/ТООІ8/ТР069. 8И1;т1 
1 92 . 1 68 . о . 1 /ТооІ8/ТВ069_Іе8І: . 8Іі1:т1 

192. 168.0. 1/1:681:. 8Іі1:т1 

192.168.0.1:8099/. 


Но, честно говоря, толку от них не- 
много, и какие-либо полезные скрытые 
настройки на них сделать вряд ли полу- 
чится. Они скорее способны помочь 
простому юзеру удовлетворить свое 
любопытство - ну или дать какую-то 
информацию о роутере. Настроек там 
крайне мало. Причем самое главное - 
не совершить какой-нибудь глупости, 
после чего придется сбрасывать все 
параметры маршрутизатора в «завод- 
ское» состояние. Думаю, что и для дру- 
гих роутеров вы без особого труда най- 
дете что-то подобное, если сумеете пра- 
вильно составить запрос в поисковой 
системе Ѳоодіе. 


В У меня в тзсоп^ід накопилось изряд- 
ное количество отключенных эле- 
ментов автозапуска, причем полным-пол- 
но таких, которые остались от давно уда- 
ленных программ и теперь вообще не ас- 
социированы ни с каким приложением. 
Подскажите, как избавиться от всего это- 
го мусора? 

Просто удалите в разделах реестра 

НКЕУ_ЮСАІ_МАСНІМЕ\80РТ1ліАНЕ\Місго8оП:\ 
8(іагесІ Тоо1з\М8СопГід\8І:аг1:иргед и НКЕУ_ 
10САІ_МАСНІНЕ\80РТіл/АРЕ\Місго8ОІ=1:\8ГіагесІ 
ТооІ8\М8СопЕід\з1:агі:ирЕо1сІег подразде- 
лы, соответствующие ненужным элемен- 
там автозапуска, ир 


Правильно выключайтесь! 


□ 



Это довольно известный сбой, 
связанный с повреждением 
файловой системы, вернее по- 
вреждается системный файл 
метаданных $ТхР1од. Вызвано 
это может быть, например, не- 
корректным выключением 
компьютера. В особо тяжелых 
случаях для лечения может по- 
требоваться даже полное пере- 
разбиение диска (очистка МВВ, а это потеря 
всех данных на нем, если нет возможности 
загрузить другую ОС и перенести все важное 
на другой носитель) и последующее его пе- 
реформатирование. Но попробуйте обойтись 
малой кровью. Если вы умеете работать в 
Ііпих, то можно, загрузившись с линуксо- 
вого ІіѵеСО, удалить поврежденный файл 
$ТхГ1од. Это избавит от «синего экрана», 
однако грузиться система все равно пока 
не захочет. Но зато теперь сработает функ- 
ция восстановления запуска системы при за- 
грузке с ОѴО ѴѴіпсІоѵѵБ Ѵі5Іа (Зузѣет Кесоѵегу 
Орііопз > Біагіир Вераіг). 

Еще один способ устранения этого крайне 
неприятного сбоя - с использованием диска 
ѴѴіпсІоѵѵз 7 (подойдет даже бета-версия). Этот 
метод советует сама МісгозоП. Надо всего 


му откажется загружаться. В этом случае 
может помочь дополнительное сканирова- 
ние файловой системы с автоматическим 
исправлением ошибок. Причем для запуска 
такого сканирования вы можете поэкспе- 
риментировать не только с диском дистри- 
бутива ѴѴіпсІоѵѵз Ѵізіа, но и с дистрибутивом 
ѴѴіпсІоѵѵз 7, вернее с его средством восста- 
новления, к которому получаешь доступ при 
загрузке с ОѴО. 

Впрочем, не исключено, что даже пос- 
ле всех этих манипуляций придется пере- 
ставлять операционную систему. А чтобы 
впредь такого не было, старайтесь правиль- 
но выключать ПК и установите все обновле- 
ния, предлагающиеся на ѴѴіпсІоѵѵз Орсіаіе, - 
возможно, МісгозоЛ уже выпустила патч 
для этого глюка. 


И У меня перестала загружаться ѴѴіпсІоѵѵз 
Ѵізііа, причем даже в режиме защиты от 
сбоев. Более того, не срабатывает и попытка 
восстановления с помощью загрузки диагности- 
ческой консоли с ОѴО-диска. При этом на «си- 
нем экране» выдается сообщение об ошибке: 
«51;ор Еггог 0х0000СіР5». Не 
знаю, что и делать... Помоги- 
те... Переставлять систему - это 
такой ужас... 


лишь загрузиться с ОѴО и отменить установку 
ѴѴіпсІоѵѵз 7 - проблемный файл при этом дол- 
жен быть исправлен автоматически. 

Однако надо учитывать, что сбой мог 
коснуться не только этого файла, но и ка- 
ких-то других, из-за чего комп по-прежне- 


Стандарт 802. 11п повышает скорость передачи данных практически вчетверо по сравнению с устройствами стандартов 802. 11д (максимальная скорость которых 
равна 54 Мбит/с) при условии использования в режиме 802. 11п с другими девайсами 802. 11п. (ѴѴікі) 


ЦРСРАОЕ #22 [4741 июнь 20Ю 41 


СОБЫТИЕ 



Апгрейд длиною 

в десять лет 


И так, 25 апреля в «Горбушкином 
дворе» компьютерный еженедель- 
ник ІІРдгасІе весело и с огоньком 
отметил свой день рождения. Честно ска- 
жу, не хотелось использовать слово «оче- 
редной» - все-таки не каждый день нам 
исполняется 10 лет (смайл). Тем более 
что многие из тех, кто до сих пор работа- 
ет на благо журнала, стояли у его исто- 
ков, растили ІІРдгасІе - буквально как 
собственного ребенка. Порой своенрав- 
ного и непослушного, но все равно са- 
мого любимого. 

Праздничные мероприятия начались 
с торжественной речи Владимира Слив- 
ко, главы рекламного отдела УРдгасІе и 
по совместительству главного балагура 
редакции, который от души поблагода- 


рил всех гостей за поддержку и напо- 
мнил им об основных вехах в истории 
нашего журнала - неизменно молодого 
по духу и уже достаточно солидного по 
возрасту. 

Юбилей «Апа» собрал поистине ог- 
ромное количество читателей, предста- 
вителей дружественных компаний и со- 
трудников самого журнала. Атмосс|эера 
праздника ощущалась не только внутри 
всего торгово-развлекательного центра, 
но даже в метро - поезда, подъезжав- 
шие к станции «Багратионовская», каза- 
лось, были не меньше, чем на треть, за- 
полнены людьми, объединенными любо- 
вью к журналу. 

Все взяли с собой родственников и 
друзей, поскольку знали, что их ждут мо- 


ре развлечений и множество ценных при- 
зов. Самые расчетливые, как нам удалось 
подслушать, даже заранее изучили про- 
дукцию и историю компаний, которые 
участвовали в празднике, чтобы точнее 
отвечать на вопросы и повысить свои 
шансы на выигрыш (смайл). А бороться, 
прямо скажем, было за что: журнал за- 
теял грандиозную викторину, призами в 
которой были электронные книги Роскеі- 
Воок, видеокарты РоѵѵегСоІог и ОЕСТ-те- 
лефоны для Зкуре от компании 2уХЕ1. 
Чтобы получить одно из этих замеча- 
тельных устройств, нужна была не про- 
сто удача - для этого следовало пра- 
вильно ответить на десять вопросов, по- 
священных продуктам, представленным 
на стендах наших партнеров, поэтому 



Первый номер УРдгасІе увидел свет в январе 2000 года. Сначала журнал выходил раз в месяц, в сентябре мы перешли на ежедвух- 
недельный выпуск, а вскоре превратились в еженедельник, хотя поначалу это казалось нам невозможным. 


42 ЦРСРАОЕ #22 (474) июнь 2010 






СОБЫТИЕ 



все участники розыгрыша бросились 
изучать, что же интересного они привез- 
ли. В этом им по мере сил помогали при- 
сутствовавшие на празднике авторы 
журнала, известные вам как ВооіЗесІог, 
□ІРесІоз, Ооп Меггаѵеіз, Копзігикіог, Кзап, 
МесІпікооІ и УШтаІе. 

Для тех, кто не привык гнаться за 
модными новинками, а, наоборот, любит 
доверять испытанной временем технике, 
у нас был отдельный конкурс - на самый 
старый сотовый телефон (смайл). При- 
чем оценивался не только срок жизни 
девайса, но и степень его сохранности. 
Наиболее заботливые ретрограды могли 
рассчитывать на лицензионную копию 
популярного ПО для записи дисков от 
Него, видеокарту - или, как ни парадок- 
сально, новый мобильник. 

Разумеется, ни один праздник не мо- 
жет обойтись без музыки, и наш не ис- 
ключение: на десятилетие журнала при- 
ехали старые друзья УРдгасІе - группа 
«Лампасы». Под их зажигательные песни 
молодежь пустилась в неистовый пляс, 
внося еще больше веселой сумятицы в 
общую атмосферу. А когда первая часть 
концерта подошла к концу, пришло вре- 
мя традиционных конкурсов, проводимых 
компаниями-партнерами. 

Началось все с выступления Алексея 
Русакова, представителя хорошо извест- 
ной всем компании Сооіег Мазіег - одно- 
го из лидеров в производстве систем ох- 
лаждения, корпусов, блоков питания, ус- 
тройств ввода и иных принадлежностей 
для повышения производительности и 
удобства работы. Он представил внима- 
нию публики презентацию, на слайдах 


которой читатели могли увидеть как но- 
винки, так и уже хорошо зарекомендо- 
вавшие себя изделия фирмы, и пригла- 
сил всех желающих на стенд, где со все- 
ми этими красивыми и полезными устрой- 
ствами можно было познакомиться по- 
ближе - а заодно и выиграть множество 
ценных призов. Причем в числе прочего 
там были представлены самые современ- 
ные кулеры и охлаждающие подставки 
для ноутбуков. 

Следом настал черед компании М8І - 
именитого производителя компьютер- 
ных комплектующих, ноутбуков и множе- 
ства других высокотехнологичных про- 
дуктов. На вопросы об истории фирмы 
и особенностях ее новейших разрабо- 


ток читатели отвечали бойко, и в зал бу- 
квально полетели ценные призы. Ком- 
пания действительно подготовила рос- 
кошные вознаграждения для знатоков 
своей продукции - так, правильно отве- 
тив на вопрос, можно было стать облада- 
телем отличной материнской платы. В об- 
щем, М8І еще раз подтвердила верность 
своему девизу: «Качественная продук- 
ция воспитывает преданных покупате- 
лей» (смайл). 

На стенде М8І тоже все было очень 
интересно: глазам и рукам всех желаю- 
щих были доступны новейшие разработ- 
ки, а приглашенная команда оверклоке- 
ров проводила азотный разгон топовых 
комплектующих, а также уже ставшие 



Перечислить все события, которые мы пережили за десятилетие, нереально - их было слишком много. Но если мы доживем до пятисотого номера, который 
должен выйти в конце этого года, то обязательно напишем специальный материал про то, как все было. 


ЦРСРАОЕ #22 (474) июнь 2010 43 





традиционными демонстрации необыч- 
ных свойств этого вещества. 

Следом за представителями М8І на 
сцену вышли сотрудники компании ѴѴез- 
Іегп Оідііаі - легендарного производите- 
ля жестких дисков, выпустившего такие 
бестселлеры, как супербыстрый Ѵеіосі- 
Раріог, тихие и холодные «зеленые» вин- 
честеры Саѵіаг Огееп, медиаплеер ѴѴО ТѴ 
Ыѵе и другие удачные решения. У ѴѴО на 
нашем празднике тоже был свой стенд, 
и на нем тоже проходил интересный кон- 
курс с ценными призами - среди участ- 
ников, правильно ответивших на вопро- 
сы, каждый час разыгрывались внешний 
диск Му Раззрогі Еззепііаі и сувениры с 
фирменной символикой. Представитель 
ѴѴезІегп Оідііаі прямо на сцене провела 
первое награждение самого эрудирован- 
ного читателя, а затем рассказала о новых 
продуктах компании, сделав особый ак- 
цент на жестких дисках с поддержкой тех- 
нологии АбѵапсесІ Рогтаі, которой мы не- 
давно посвятили отдельный РАО. 

Следующие четверть часа прошли под 
знаком компании Зарріііге, являющейся 
важнейшим поставщиком графических 
плат АМО во всем мире. Видеокарты от 
ЗаррИіге всегда отличаются отличным ка- 
чеством, и их разработчики нередко пер- 
выми используют в них новаторские инже- 
нерные решения, которые затем стано- 


вятся популярными и широко применяют- 
ся в продуктах других фирм. 

Стенд компании был очень необы- 
чен - на нем гости могли наглядно уви- 
деть прогресс технологии за последние 
10 лет, поскольку рядом стояли компью- 
тер от Арріе образца 2001 года и совре- 
менная геймерская машина с видеокар- 
той ЗаррИіге Рабеоп НО 5850. Причем к 
видеокарте был подключен не один, а це- 
лых три монитора, обеспе- 
чивавших панорамный об- 
зор в играх за счет техно- 
логии АТІ Еуе^іпііу. Вообще 
же она позволяет одновре- 
менно и независимо друг 
от друга использовать до 
шести дисплеев с высоким 
разрешением, расположив 
каждый из них в альбомной 
или книжной ориентации - 
по выбору. К компьютеру 
выстроилась настоящая 
очередь из желающих глуб- 
же, чем обычно, погрузить- 
ся в волшебный виртуаль- 
ный мир (смайл). 

Те же, кого больше ин- 
тересуют свежие игры, а 
не революционные техно- 
логии их воспроизведения, 
могли с пользой провести 
время на стенде компании 
Еіесігопіс Агіз, где стояли 
мощные компьютеры с ус- 
тановленными на них но- 
вейшими игрушками. 

По окончании расска- 
за о видеокартах ЗаррИіге 


на сцену поднялся Алексей Вит - пред- 
ставитель компании Міо, известной как 
производитель высококачественных на- 
вигаторов и программного обеспечения 
для них. Он рассказал публике о по- 
следних достижениях фирмы - широко- 
форматных ультратонких навигацион- 
ных системах линейки Мооѵ 3 - и при- 
гласил всех на свой стенд, где проводи- 
лось анкетирование, по результатам ко- 
торого тоже можно было выиграть цен- 
ные призы. Более того, в честь дня рож- 
дения «Апгрейда» в течение всего дня 
можно было приобрести навигаторы Міо 
по спеццене - существенно более низ- 
кой, чем обычная. 

Не пропустили день рождения УРдгасІе 
и наши друзья из компании Тііегппаііаке 




Парадокс дней рождения - утверждение, гласящее, что если имеется группа из 23 или более человек, то вероятность того, что хотя 
бы у двух из них дни рождения совпадут, превышает 50%. (ѴѴікі) 


44 ОРСРАОЕ #22 С474] июнь 2010 





(которая, кстати говоря, на новогоднем 
празднике журнала была признана чита- 
телями лучшим брендом ушедшего го- 
да). На их стенде можно было поучаство- 
вать в конкурсе «Придумай слоган», оз- 
накомиться с любопытными системами 
охлаждения, а также изучить революци- 
онный корпус ІеѵеІ 10 - новый предмет 
поклонения моддеров и просто любите- 
лей красивых и функциональных вещей. 
Представитель компании Саргис Гете- 
мян, рассказавший о перспективах раз- 
вития и «горячих» новинках ТИеппаІІаке, 
многим куда больше известен как овер- 
клокер-чемпион с ником ОеОаІ, поэто- 
му его рассказ все слушали с особен- 
ным вниманием - ведь вряд ли кто-то 
лучше него разбирается в охлаждении 
ПК. Окончив рассказ, Саргис начал ро- 
зыгрыш призов. За первые два вопроса 
правильно ответившие получили кулер 
ТІіегппаІІаке VI и корпус ТИегтаІІаке ЕІе- 
тепі 8. Далее было решено обойтись без 
«тестов на интеллект» - подарок должен 
был получить человек, поймавший бро- 
шенный надувной молоток (смайл). В об- 
щем, повеселились все от души, а самой 


ловкой читательнице еще и достался от- 
личный кулер от ТИегітіаІІаке. 

После выступления представителей 
брендов, производящих железо, пришло 
время одного из крупнейших российских 



дистрибьюторов программного обеспе- 
чения - компании СР8. На ее стенде был 
представлен весь спектр ПО от СогеІ, а 
участники конкурса могли выиграть ли- 
цензионные копии популярного фоторе- 
дактора СогеІ Раіпі8Иор 
РИоІо Рго ХЗ, недавно по- 
явившегося на русском 
языке, а также самого из- 
вестного продукта компа- 
нии - графического паке- 
та СогеЮРАѴѴ ОгарИісз 
8иіІе Х5, пользующегося 
заслуженной популярностью у творчес- 
ких людей во всем мире. 

Ближе к концу праздника, после того 
как немного подуставших от беготни по 
стендам читателей вновь взбодрили «Лам- 



пасы», пришло время для очередного кон- 
курса - на этот раз совместного, от журна- 
ла УРдгасІе и компании РоскеІВоок, произ- 
водителя одноименных электронных книг. 
На сцену были приглашены десять самых 
бойких гостей, которым, чтобы заполучить 
себе экземпляр этого замечательного ус- 
тройства, нужно было выполнить непро- 
стой квест: найти в «Горбушкином дворе» 
магазин, где продаются е-книжки Роскеі- 
Воок (смайл). А когда первая группа участ- 
ников разбежалась, оставшиеся в зале чи- 
татели узнали, что и для них не все потеря- 
но, - в общем, в розыгрыше читалок смог- 
ли поучаствовать все желающие. 

Стрелки часов тем временем подобра- 
лись к отметке «пять вечера», и настало 
время подведения итогов конкурсов. Пред- 



9 Юбилей собрал огромное количество чи- 
тателей, представителей компаний и со- 
трудников журнала. Атмосфера праздни- 
ка ощущалась не только внутри торгово- 
го центра, но даже в метро. 


ІІРдгасіе - российский компьютерный журнал. Издается с 1 января 2000 года издательским домом «Венето». В силу происхождения журнала статьи в нем напи- 
саны с учетом специфики использования ПК российскими пользователями. (ѴѴікІ) 


УРСРАОЕ #22 С474) июнь 2010 45 





ставитѳли компаний по очереди поднима- 
лись на сцену и оглашали имена счастлив- 
чиков, а в зале по мере этого появлялось 
все больше людей с улыбками на лицах и 
цветными коробочками в руках. Ну и про- 
сто массированное подаркометание нача- 
лось после объявления результатов анке- 
тирования УРдгасІе, в котором из несколь- 
ких сотен участников призы получил как 
минимум каждый десятый. Учитывая, что 
многие отличились и в «персональных» 
конкурсах дружественных нам компаний, 
кому-то просто не хватало рук, чтобы удер- 
жать все богатство (смайл). 


А в конце мероприятия настал черед, 
наверное, самой зрелищной части празд- 
ника - шоу команды оверклокеров, кото- 
рые привезли с собой несколько десят- 
ков литров жидкого азота специально для 
этой затеи. То, что его обычно используют 
для экстремального охлаждения комплек- 
тующих, неважно - ведь он и сам по се- 
бе прикольный, и им можно обливаться 
(смайл)! Чем и занялись отважные «раз- 
гонщики», похоже нисколько не боящие- 
ся температуры в -196 градусов по Цель- 
сию. Более того, на этот раз пройти «се- 
анс криотерапии» разрешили всем жела- 


ющим - самые смелые читатели и некото- 
рые неустрашимые авторы ІІРдгасІе смог- 
ли сполоснуть необычной жидкостью ру- 
ки и даже умыться ей. Один из призеров 
прошлых конкурсов в порыве эйфории 
нахлобучил на голову полную азота кеп- 
ку - и ходил-дымился на радость публи- 
ке. В общем, все, от мала до велика, ра- 
довались как дети. 

Количество разыгранных на празд- 
нике призов оказалось поистине огром- 
ным, и кажется, не было человека, кото- 
рый ушел бы домой с пустыми руками. А 
те, кто получил подарок из числа продук- 
тов, которые у них уже были, после окон- 
чания розыгрышей смогли обменяться с 
другими читателями - в итоге все остались 
довольны. 

Радостными были и лица представи- 
телей компаний-партнеров - судя по тому, 
что ажиотаж вокруг их стендов не утихал 
все время празднования, они обрели мно- 
жество новых поклонников своей продук- 
ции. Мы тоже обратили внимание на инте- 
ресные новинки и скоро обязательно опи- 
шем их на страницах нашего издания, ко- 
торое, надеюсь, еще много раз соберет 
вас на своих юбилеях! 

И конечно, мы по традиции не забу- 
дем сказать слова благодарности нашим 
информационным партнерам и товари- 
щам по цеху - ЗОМеѵѵз, Регга.ги и «рус- 
скому» ТНО! ир 


СШЗЯІГЕОЗ 


В журнале ІІРдгасІе по- 
явилась новая рекламная 
рубрика СІаззШесІз. Мы 
придумали ее специально 
для того, чтобы расши- 
рить возможности наших 
партнеров. Главное пре- 
имущество данной рубри- 
ки - низкая стоимость 
размещения инс|)ормации 
о ваших продуктах в на- 
шем журнале. 

За дополнительной ин- 
(|)ормацией следует обра- 
щаться к Татьяне Бичуго- 
вой по телефону (495) 
681-7445, е-шаіі: ЬісНи- 
доѵа@ѵепе1о.ги. 


РЕКЛАМА 
В РУБРИКЕ 
СІА55ІРІЕ05 

ЭФФЕКТИВНЫЙ 
СПОСОБ ПОВЫСИТЬ 
ПРОДАЖИ! 


САМЫЕ 
НИЗКИЕ ЦЕНЫ 
НА ЖЁСТКИЕ 
ДИСКИ 



ѵѵплѵ.егшак.пеі 
т.: 920-38-68, 923-68-98 


Журнал ІІРдгасІе всегда рад людям, гото- 
вым влиться в ряды наших авторов. Если 
вы считаете, что можете писать интерес- 
ные тексты, то, возможно, вы правы! Лю- 
дям «железных» интересов надо писать на 
адрес рІа1;оп(Эирѵуеек.ги непосредствен- 
но Платону Жигарновскому. 

Тем, кто стремится описывать телекомму- 
никации, смартфоны и прочие мобильные 
штуки, а также обычный софт, обращаться 
следует по другому почтовому адресу - 
Ь@ирѵуеек.ги (к Николаю Барсукову). Те- 
ма письма «Новый автор» существенно все 
облегчит, поскольку нам приходит просто 
неприличное количество спама. 

Письма на ящике ирдгасіе(Эирѵѵеек.ги так- 
же внимательно и с интересом нами прочи- 
тываются. 


Расценки на размещение рекламы в рубрике С1а5$№есі$ (НДС включен) 


Формат 

Размер, мм 

Стоимость, у. е. 

1/4 

184x56 

500 

1/4 

90 X 117 

500 

1/8 

90x56 

350 

1/16 

43x56 

Т90 

1/16 

90x26 

190 

1/32 

43x26 

130 



Несколько номеров ІІРдгасІе прежних лет комплектовались компакт-диском, но в дальнейшем эта практика была прекращена в связи 
с появлением ежемесячного издания ІІрдгаСІе Бресіаі содержащего диск в комплекте с каждым номером. (ѴѴікі) 


46 УРСРАОЕ #22 (474) июнь 20Ю 








