


ОДЫ; 


ШѴАІІ 


Компьютеі 


15 октября 2000 г. #10 


В этом номере 


Мониторы: ІСО пршшЕ 

□Ѵ0/С0-К\^ри 

СР5-приёмі 


Как выбрать правильную 

Апгрейд с Сеіегоп на 

Книжные интернеі^м^ 

О портах и прокси-^ 


Ш нет 
НЫ 

Ьрах 


система 


Правильная установка 


ѴѴІРаоѵѵз 9х/Ме 


а также 

Конкурс на лучший апгрейд, 



ТЬ 1 







Л/гишЯМен 14нИ1егШи)€ашше Сиайеліы 


1 1 7071, г. Москва, 
Ленинский проспект, 
д. 31 стр. 5 


Телефон/факс: 

(095) 955 4554, 

955 4033 
ѴѴеЬ: ргіпітеп.ги 
Е-таіІ:іп1^о@ргіпІтеп.ги 


Свежий взгляд на умные веши 


Компьютеры 
Сканеры 
Принтеры 
Оргтехника 
Комплектующие 

Конечные 

решения 

Оптовая 
и розничная 
продажа 


Все компьютеры РгіпІМеп® 

^удовлетворяют стандартам РФ : 

Сертификат соответствия 
Ростест № РОСС Ки.АЯ46.И44574 
Гигиеническое заключение 
№ 77.99.2.346.П.10032.3.00 

Школьникам и студентам технических вузов скидка 


УРСКАОЕ 


содержание 


новости... новое железо... практикум... тестирование... интернет... программы... советы... Ипк5... 


#10, 2000 
Журнал ІІрдгасІе 
Издается с 1 января 2000 года 
Выходит два раза в месяц 

Учредитель 
ЗАО «ВЕНЕТО» 

Главный редактор 
Руслан Шебуков, еді1:ог@сотри1:егу.ги 
Зам. главного редактора 
Данила Матвеев, гето@сотриіегу.ги 
Исполнительный редактор 
Алена Приказчикова, ІтШсотриіегу.ги 
Редактор раздела Ііагсіѵѵаге 
Андрей Забелин, іуаЬоі@сотри1:егу.ги 
Литературный редактор 
Настя Яковлева, апазіагуФсеа.ги 
Представители по связям с общественностью 
Сергей Бондарь, тігѵіп@сотриіегу.ги 
Сильва Мартиросян, 5Ііѵка_1@таіІсіІу.сот 
Дизайн и верстка 
Руслан Бурханов, ги_Ьи@сотриіегу.ги 
Фото на обложке 
Алина Власова 

Наш адрес: 
109147, г. Москва, 
ул. Марксиаская, д. 3, оф. 502 
Телефоны редакции: 
912-2933, 912-2594 
Факс: 
912-2594 
Отдел распространения: 
912-2594 
Отдел рекламы: 
246-7465 
Е-таіІ: 

ирдгас1е@сотри1:егу.ги 
Адрес в интернете: 
Ні1;р://ирдгасіе.сотри1егу.ги 

Журнал зарегистрирован в 
Министерстве Российской Федерации по делам 
печати, телерадиовещания 
и средств массовых коммуникаций. 

Регистрационное свидетельство 
ПИ № 77-1085 от 9 ноября 1999 г. 

Издание отпечатано: 
ЗАО «Алмаз-Пресс», 
Москва, Столярный пер., д. 3 
телефоны: 785-2990, 785-2999 

Тираж: 40 000 экз. 

© 2000 ирдгасіе 
Перепечатка материалов без 
разрешения редакции запрещена. 
Редакция не несет ответственности за 
содержание рекламы. 

Приобрести старые номера журнала можно по 
адресу: м. «Чистые пруды», «Тургеневская», 
ул. Мясницкая, 26, Моспочтамт, угловой вход, 
газетный лоток в холле (ежедневно 8.00-19.30) 

Вы можете подписаться на журнал 
«ІІрдгасІе» с доставкой в офис через 
компанию ООО «ИНТЕР-ПОЧТА». 

Телефоны для справок: 
925-16-06, 925-22-06, 921-11-38, 921-11-42 


есікогіаі 

РІето 

Электронное зеркало души 

НОВОСТИ 

выставки 

Алексей Васильев 

ЗоПооПООО 
с точки зрения простого пользователя 

новое железо 

Андрей Забелин 

Совокупляйтесь! 
ОѴО/СО-КѴѴ приводы отТозНіЬа и КісоЬ 

Андрей Забелин 

СР5-шествие 

ринг 

Антон Белов 

Мониторы: СЛТ Ѵ5. ІСО 

испытания 

Г еннадий Двойко 

Итить вашу мать! 

технологии 

Андрей Забелин 

Мозговедчество 

практикум 

Андрей Никулин 

Месіосіпо 450 на Соррегтіпе 866 

мультимедиа 

Сергей Трошин 

Улучшайзеры для МРЗ 

Ира Филиппова 

Если не хочется в школу 

СВЯЗЬ 

Алена Приказчикова 

Приживется ли 
двусторонний пейджер в России? 

интернет 

Антон Орлов 

Немного о портах 
и прокси-серверах 

Мортишия Адамс 

Интернет^ 
книги и деньги на чаи 

система 

Сергей Трошин 

Главное - хорошо начать! 
Вопросы о правильной установке ѴѴіпсіоѵѵз 

клятва шапокляка 

Настя Яковлева 

Мини-Чернобыль на вашем столе или 
Минздрав предупреждал... 

техническая поддержка 

Сергей Трошин 

Вопросы - ответы 

случаи 

Вето 

Высокотехнологичный окурок 


2 

4 

8 

10 

12 

14 

16 

18 

23 

26 

28 

30 

32 

34 

37 

39 

42 

45 

46 


конкурс 

Лучший Ордгасіе за $100 


48 



та^СКАРЕ 


Электронное 


зеркало души 


Вместо вступления: автор 
не считает, что изложен- “Ж 

ные ниже мысли являются щ : . ■■ 
непреложной истиной. Од- , 

нако, осознавая то, что для ^ " 

каждого человека есть 
своя истина, он в какой-то ,^Зк^МИВ 
степени берется на этом 
настаивать. 

Историю создания и разви- цл.^г ши.»іЬ'ТГ Г 
тия вычислительных машин ПиРь 'ртерт"' 
рассказывали и пересказы- ; '■ 

вали уже столько раз и в 

стольких вариантах, что, с С 

вашего позволения, мы не : 

будем повторяться и про- ^ . .ш 

пустим этот, почему-то *•=.■ ’ 

считающийся обязатель- 
ным, элемент статьи, пре- 
тендующей на звание «ана- " ’ ‘ ' 

литической». Просто будем ' 

исходить из того, что ком- 
пьютеры были созданы, и 
они существуют до сих пор. . . ■’ ■ • - - 

А до того, как появились '^*^<чРГМ 

ЭВМ (электронно-вычис- •• 1***7 ЙІ.Р 

лительные машины), суще- - 

ствовали просто ВМ (вы- 
числительные машины). 

Конструктивных отличий у * 
них было масса, а вот ^ 

функциональных - не так 
уж и много. Дело в том * ' 

(это, конечно, нехорошо так говорить, ведь 
подобное утверждение несколько нивели- 
рует ту завесу значительности и таинствен- 
ности, которую тщательно воздвигают во- 
круг компьютеров в последние годы), что и 
ЭВМ, и ВМ - просто считают. Больше они 
ничего не умеют. Конечно, к примеру, абак 
- тоже считает, но он менее производи- 
тельное устройство, чем арифмометр, а 
калькулятор сильно проигрывает компью- 
теру на базе І486. Но это не играет никакой 
роли, ибо все они только считают... 

Однако же, у всех этих, казалось бы, разных 
устройств, помимо функции, есть и еще од- 
на общая черта, имя которой - интерфейс. 

Из глубины веков 
к нам тянется рука. 

С кирпичом 

Конечно же, интерфейс в той или иной 
форме возник уже очень давно, и уж сов- 
сем не тогда, когда появились какие-то бо- 
лее или менее сложные устройства. Пер- 
вым интерфейсом был тонкий конец дуби- 
ны, за которую держался неандерталец, ка- 
рауля свою обеденную крысу (или что они 
тогда там употребляли), дабы треснуть ей 










ц о м 
этой самой 
дубины. Так что у 
любой вещи, которая 
в процессе своего су- 
ществования взаимо- 
действует с человеком, 
есть интерфейс. И чем 
сложнее система, тем 
сложнее интерфейс 
(это не всегда так - 
\ микроволновая 
печь с программ- 
V ным управле- 
нием, напри- 
мер - очень 
Ч сложное 
\ устройст- 



С:ч>ЯЕТ РА!Н-С,:ЛіаИР1 


' суѴь?- 

• ; да курицу 

может ЛЮ- 

РАІН-С:Ш1М№^ 

, Іѵ: - - прим. ред.). 

' ' Самая частая ошиб- 

ка большинства людей, 
которые рассуждают об интер- 
фейсе - это то, что они расценивают данное 
понятие как однонаправленное, а это непра- 
вильно. Любой интерфейс, даже если он 
представлен железной кнопкой на каменной 
стене, оказывает некое влияние на человека, 
который с ним взаимодействует (а вовсе не им 
пользуется, как это обычно говорится). 

Чем проще система, тем элементарнее прин- 
ципы взаимодействия с ней - и тем проще ин- 
терфейс. Но компьютер - это не самая про- 
стая вещь на свете, соответственно, и интер- 
фейс отличается некоторой запутанностью. 
Интересно то, что сейчас все изыски стан- 
дартного десктопа воспринимаются пользо- 
вателями как нечто само собой разумеющее- 
ся, хотя это, мягко говоря, не так. Всего лишь 
многооконная система в сочетании с мышью 
изменили все принципы и каноны общения с 
машиной, а ведь это только два нововведения 
из той кучи, которая сейчас легкомысленно 
характеризуется как изег Ігіепсііу. 

Эволюция общения 
Давайте признаемся себе; у абака очень и 
очень дружественный к пользователю интер- 
фейс. Только, простите, полный идиот не 
сможет понять по количеству костяшек на 




ДРУ- ; , 

гойсторо- ^ - ' 

ны, абак из- ^ \ • г 

начально 

создавался . | 

для людей, ^ И * 

которые не у ’ ' 
отличались / 

аналитиче- 4 ^. 

ским скла- 
дом ума; 
грубо у 

говоря, ^ ж 

он был / 

пред- ' -лу: 

н а 3 - , . 1 , : 

начен ' А- ' 

давцов 

различных мастей, за- 
дачей которых было быстро и без 
ошибок подсчитать, сколько мешков риса 
надо отдать за некоторое количество верблю- 
дов. Или наоборот. 

ЭВМ были созданы очень умными людьми - 
умными настолько, что это граничило с не- 
нормальностью (в хорошем смысле этого 
слова). Более того, предполагалось, что с 
этими «детьми человеческого гения» будут 
работать если не лучшие умы человечества, 
то, по крайней мере, их ученики. И некото- 
рое время так и было; появилась целая кате- 
гория людей, которые читали перфокарты 
как передовицу в «Правде» - не в том смыс- 
ле, что они ничего не понимали, а просто с 
той же скоростью. Но даже их недюжинные 
мозги не могли сделать этот процесс прият- 
ным (потому что комфорт во время работы 
- одно из условий ее успешного выполне- 
ния) и безошибочным. Перфокарта не спо- 
собствует точности, поэтому, с момента по- 
явления ее на свет, немедленно начались 
работы под общим девизом: «Как бы нам от 
нее избавиться?» 

Скармливать ЭВМ данные на перфокартах бы- 
ло еще терпимым занятием; в конце концов 
всегда можно было нанять толпу людей, пока- 
зать им два-три действия, и они бы честно их 
выполняли. А вот получать данные в таком же 
виде было уже совсем неприятно. Поэтому 
неудивительно, что первым шагом по пути 
эволюции интерфейса стало появление такого 




коллаж Алины Власовой и Руслана Бурханова 


витно-цифровое печатающее устройство). 
Это была такая здоровенная пишущая машин- 
ка, которая одним концом подключалась к 
ЭВМ, а другим со страшным треском и грохо- 
|тов выпечатавала все то, что хотела сказать 
операторам. Это был несомненный шаг впе- 
ред - общаться с машиной стало несомненно 
проще. 

Еще через некоторое время произошли еще 
[три знаменательных события: к компьютерам 
приделали первый монитор и была придумана 
система накопителей на магнитных носителях, 
а также клавиатура - в более или менее совре- 
менном понимании этого слова. Не поручусь, 
что это все произошло именно в такой по- 
следовательности, но в данном контек- 
сте это и не важно. Важно то, что 
общаться с машиной стало . ^ 

гораздо приятнее. 

С тех пор качест- 
венно никаких из- 
менений в компьютерном 
интерфейсе не произош- 
ло, и в ближайшее время Г 

не предвидится. Все эти 
попытки создания систем ^ 

управления голосом и про- . ; ^ 
чих извращений являются 
ни чем иным, как баловст- ! ^ 
вом. Пока. * Ѵ 


сильное влияние на развитие интерфейса в 
целом, так как впервые в истории компью- 
терной отрасли машину начали рассматри- 
вать не как нечто родственное станку или те- 
лескопу, но более сложное, а как обычный 
элемент домашней обстановки. Личную 
вещь. Бытовой прибор. 

Естественно, процесс это был сложен и тер- 
нист. Далеко не сразу ііі-ІесП компании по- 
няли, что если человеку работать за маши- 
ной не только банально удобно, но и прият- 
но, то им от этого станет только шоколад- 
ной. Долгое время, уже после того, 
как пользователи начали относиться к ПК 
как к предметам домашнего оби- 
хода, производители ком- 
пьютеров отказыва- 
лись слушать ди- 
, зайнеров и пси- 


■Й' 


Скромный ком- 
форт 

Наверняка, все если не видели, 
Іто уж точно слышали о таком ин- 
|тересном явлении, как «команд- 
ная стро- 






хологов и гна- 
ли поток од- 
нообразных 
серых башен, 
внутри кото- 
рых наблюда- 
лась набившая 
оскомину ко- 
мандная строка 

- -V? 003 

Заслуга господи- 
на Гейтса и осо- 
бенно господина 
Джобса заключается в 
том, что они выпустили 
операционные системы, 
которые разрушали сте- 
реотипы. И не важно, что 
история компании Арріе - 
это история жизни 
группы законченных 
■ Ѵѵ снобов и инди- 


ка». Это часть большинства операционных 
систем, которая, грубо говоря, играет роль 
переводчика между процессором и поль- 
зователем. Работа «в командной строке» не 
отличается особым комфортом, но это 
только по сравнению с последними изег 
Ігіепбіу операционными системами. А если 
посмотреть, что было до нее (мы это сде- 
лали чуть выше), то картина получается 
очень неприглядная. 

Плюс командной строки в том, что это был 
унифицированный элемент вычислительной 
системы (в данном случает под понятием 
«вычислительная система» понимается не 
столько набор железок, сколько совокуп- 
ность программных и аппаратных средств, 
которые вместе умеют считать). Человек мог 
встать из-за дисплея одной машины, сесть 
за другую с практически стопроцентной га- 
рантией найти там нечто похожее. Во многом 
благодаря этому отпала необходимость в 
операторах ЭВМ, которые умели обращаться 
только с одним типом машин. Профессия 
стала универсальной. 

Но все это происходило еще до того, как по- 
явились персональные компьютеры. Их воз- 
никновение как класса оказало чрезвычайно 


дуалистов, а Ѵ\/іпсІоѵѵ8 3.0 был практически 
неработоспособен, да и операционной сис- 
темой по большому счету права называться 
не имел. Зато обе эти две ОС позволяли 
пользователю «сделать себе красиво». Это 
был первый шаг к персонификации интер- 
фейса на ПК. 


Эпоха индивидуалов 
Сейчас, если вы где-то встретите компью^ 
тер, оформленный «по умолчанию», то это 
означает одну из двух вещей: либо владелец 
этой машины только что вообще узнал сло- 
во такое - «компьютер», и о возможности 
изменения внешнего вида ѴѴіпсІоѵѵз он и не 
догадывается: либо это человек, рассмат- 
ривающий машину как нечто крайне утили- 
тарное, вроде пишущей машинки или ку- 
хонного комбайна. И тех, и других сейчас 
среди пользователей уже довольно мало, 
поэтому в большинстве случаев хватает од- 
ного взгляда на монитор, чтобы получить 
некоторое (подчеркиваю - неполное) пред- 
ставление о человеке (я бы уточнил, что 
вышесказанное относится лишь к продви- 
нутым пользователям, а их пока не так уж 
много - поим. оед.Г 


Как можно персонифицировать ѴѴіпсІоѵѵз? 
Если вкратце, то как угодно. Десктоп, икон- 
ки, размер иконок, расстояние между ними, 
цвет, размер и тип шрифта, месторасполо- 
жение таскбара и его размер, звуки и скрин- 
сэйверы, размеры кнопок и их цвет - прак- 
тически все элементы ѴѴіпсІоѵѵз подлежат 
настройке, но не кардинальному изменению. 
Все равно будет десктоп, все равно будет 
тулбар, все равно при нажатии на клавишу Р1 
будет вылезать постылый Неір. Принципи- 
ально ничего не изменится - персонализа- 
ция в ѴѴіпбоѵѵз строго ограничена. 

Но биологический вид под названием «поль- 
зователь продвинутый» не мог смириться с 
такой вопиющей дискриминацией. Довольно 
быстро было создано множество программ и 
утилит, которые позволяли менять внешний 
вид (читай: сущность) машины более или ме- 
нее кардинально. Причем в данном случае! 
скорее более, нежели менее. Другой вопрос,] 
что подобные утилиты, как правило, очень не- 
совершенны. Создатели ѴѴіпбоѵѵз не планиро- 
вали, что кто-то будет пытаться менять ВСЕ| 
элементы интерфейса, поэтому подобные по- 
рывы хотя и делают систему красивой, но как] 
правило, негативно сказываются на ее работо- 
способности. И пока ничего с этим поделать| 
нельзя: до тех пор, пока разработчики не пой- 
мут, что возможность полностью изменять! 
внешность ОС - это здорово. 

К сожалению, сейчас реализовать подобную 
идею просто невозможно, так как полностью 
открытый интерфейс автоматически означает 
далеко не полную совместимость. И с этим 
приходится считаться. 


Это - элементарно 
На данный момент существуют две базовые 
теории, почему человеку, который сидит за 
компьютером, так сильно хочется что-либо в 
нем поменять - «романтическая» и «реалис- 
тическая». Приверженцы второй теории счи- 
тают, что это желание сродни потребности 
обустроить дом в соответствии с собственны- 
ми пожеланиями. Теория, бесспорно, заслу- 
живает внимания и, скорее всего, верна. 

Но при этом она не отрицает первой гипотезы,! 
согласно которой человек рассматривает ма-| 
шину как отражение своего собственного «я» 
(это не я придумал, а умные дяди-психологи).! 
То есть к пистолету, женщине и автомобилю] 
XX век добавил еще один символ полноцен- 
ности индивидуума - компьютер. 

Сочетание этих двух теорий объясняет абсо- 
лютно все. Если раньше, познакомившись по 
ІСО, люди обычно обменивались фотографи- 
ями, то теперь не вызывает никакого удивле- 
ние предложение: «А хочешь, я тебе фото 
своего десктопа пришлю?» (это, по моему, 
клинический случай - прим. ред.). По тому, 
как человек оформил свою машину, нельзя 
судить о нем самом, но можно составить 
представление о том, какую часть себя он 
проецирует на компьютер... и в Сеть. 

И, черт возьми - может быть, в век техноло- 
гий это и становится истинным лицом чело- 
века? Хотя компьютерное «альтер-эго» пока] 
кажется уделом отдаленного будущего и на- 
учной фантастики. Или мы все банально] 

что-то ПРОПУСТИЛИ? Ш 




■ ІТФСКАРЕ 


НОВОСТИ 


Тонкие процессоры 
Компания АМО анонсировала новую линейку 
процессоров, которые предназначены для ис- 
пользования во всевозможных интернет-при- 
ставках, терминальных системах и прочих «не- 
доделанных» компьютерах. Называются они 



АМО К6-11е и АМО К6-111е, частота их работы 
колеблется от 350 до 550 МГц. Производят 
процессоры с использованием 0,18-микрон- 
ной технологии. Стоимость АМО К6-11е и АМО 
К6-111е колеблется от $71 до $1 01 , в зависимо- 
сти от тактовой частоты, при продаже партия- 
ми от 1000 штук. В качестве неоспоримого до- 
стоинства нового продукта АМО называет сис- 
тему снижения расхода электроэнергии. 

Источник \л/\ллл/.!есбѵѵеЬ.сопі 

Самонадеянная Тгапвтеіа 

Господин Дэвид Дитцель (ОаѵШ Оіііеі), ко- 
торый является одним из топ-менеджеров 
компании Тгапзтеіа, сообщил заинтересован- 
ной общественности, что его компания как 
минимум на пять лет обогнала в своем техно- 
логическом развитии компании АМО и Іпіеі. 
Мотивировал он это тем, что, дескать, в дан- 
ный момент Тгапзтеіа является единственной 




компанией-производителем процессоров, где 
большая часть команд обрабатывается не на 
аппаратном, а на программном уровне. 
Тгапзтеіа много лет работала над этой техно- 
логией, которая является разработкой буду- 
щего. И компаниям АМО и ІпІеІ понадобится 
на менее пяти лет, чтобы достигнуть того тех- 
нологического уровня, на каком в данный мо- 
мент находится Тгапзтеіа. Кстати, к мнению 
этому следует прислушаться, ибо сейчас все 
больше и больше компаний начинают исполь- 
зовать продукцию Тгапзтеіа, причем конто- 
ры-то все больше довольно серьезные. 
Источник ѵѵѵѵѵѵ.іпіегпеіпеѵѵз.сот 

ТгапБгпеІа торжествует 
...этой предприимчивой конторе удалось 
обольстить компанию Риііізи. Последняя объ- 
явила, что будет устанавливать в свои ноутбу- 
ки процессоры Сгизое, причем это не какие- 
нибудь там отдаленные планы, а вполне суро- 
вая реальность - в продаже эти ноутбуки по- 
явятся уже в конце октября - начале ноября. 
Помимо нестандартного производителя про- 
цессоров, эти аппараты отличаются отличной 
системой энергосбережения - на одном ком- 
плекте батарей машинка способна работать до 
8 часов. Сначала 8опу, теперь Рщіізи... Кто 
будет следующий? 

Источник ѵѵѵѵш.уаИоо.сот 

Китайцы одумались 
правительство Китая начало рассмотрение, 
несомненно, сенсационного документа - по- 
становления, которое теоретически позволит 


частным компаниям предоставлять сетевые ус- 
луги (информационные, например). Дело в 
том, что до сих пор весь телекоммуникацион- 
ный рынок Китая полностью контролировался 
государственными компаниями, и только дав- 
ление Запада (не либерализуетесь - не будем с 
вами вести торговлю!) вынудило правительст- 
во Поднебесной пойти на такой беспрецедент- 
ный шаг. Другой вопрос, что дабы получить 
разрешение на подобную деятельность, част- 
ной компании надо собрать примерно миллион 
справок в разных инстанциях, поэтому можно 
смело предположить, что телекоммуникацион- 
ным бизнесом в Китае будут заниматься самые 
что ни на есть проверенные оптимисты. 

Источник \л/\л/ѵѵ.іп1егпе1пеѵѵз.сот 

Силовиков обобрали 

Абоненты сотовых сетей могут быть спокой- 
ны - ухудшения качества обслуживания не 
предвидится. На заседании Государственной 
Комиссии по Радиочастотам при Министерст- 
ве связи РФ после долгих дебатов было най- 
дено компромиссное решение, которое устра- 
ивает всех; сотовый оператор Зопіс Оио, кото- 
рый выйдет на московский рынок в следую- 
щем году, получит свои частоты, а старожилы 
рынка останутся при своих. 

Обездоленными оказались некие пока не на- 
званные силовые структуры, у которых и от- 
берут часть диапазона в районе 900 мегагерц 
в пользу детища финской Зопега. 

Мораль: отсутствующий всегда бесправен. 

Источник ѵѵѵѵѵѵ.спеѵѵз.ги 

В I иеІооіН-телефон 

Компания Моіогоіа анонсировала свой пер- 
вый сотовый телефон с поддержкой техноло- 
гии ВІиеІооІІі. Называется сей аппарат Тіте- 



рогі 270, и предназначен он для работы в се- 
тях СОМА. В скором времени различные про- 
изводители мобильных телефонов предпола- 
гают выпустить массу таких аппаратов, в том 
числе и работающих в стандарте 68М. 

Источник \л/\ѵѵ\/.аІІпе1с1еѵісез.сот 

Дефицитный процессор 

Сразу три крупнейшие конторы - Сотрац, 
ОеІІ и ТозЫЬа - объявили о начале производст- 
ва ноутбуков, сделанных на базе нового мо- 
бильного процессора от ІпІеІ - Репііит III 850 
МГц. Другой вопрос, что купить подобную ма- 
шинку в ближайшее время никому не удастся, 
так как компания Іпіеі, анонсировав процессор 
Репііит III 850 в понедельник, немедленно 
объявила о том, что процессоров очень мало, 
так как есть проблемы с производственными 
мощностями, а когда ситуация будет исправле- 
на - неизвестно. А еще один крупный западный 
журнал поведал читателям страшную историю 



про то, что чем больше частота процессора, 
тем чаще машина будет падать. Это пока никто 
не прокомментировал, но МісгозоИ нервно вы- 
ложила заплатку. Просто на всякий случай. 

Источник ѵѵ\л/\л/.пеѵѵ8Ьу1е8.сот 

Прощаемся! 

Компания іі.8.РоЬо1іс8 объявила о прекра- 
щении производства всех моделей модемов из 
серии Соигіег Ѵ.ЕѵегуІЫпд. Эта серия пользо- 
валась более чем заслуженной популярностью 



много лет. Хотя, с другой стороны, все не так 
плохо - в течение месяца начнется производ- 
ство обновленной версии Соигіег под названи- 
ем Соигіег Ѵ.ЕѵегуІЫпд Согрогаіе Мобет. Этот 
модем отличается от предшественников рас- 
ширенным объемом памяти и наличием внут- 
ри специального устройства, которое позволя- 
ет набирать номер бесшумно. Когда эти моде- 
мы появятся в продаже - пока неизвестно. 

Источник \л/\л/ѵѵ.и8Г8иррог1.ги 

Звуки за слова 

Компания Сотрад анонсировала новую тех- 
нологию поиска аудиоданных в Сети, которая 
позволяет находить аудиофрагменты радио- 
передач по ключевым словам. Называется эта 
технология 8реесІіВо1 и работает следующим 
образом: соискатель заходит на сайт зреесіі- 
Ьоі.гезеагсіі.сотрад.сот, вписывает в поле 
поиска ключевые слова, после чего поисковик 
выдает ему ссылки на аудиофрагменты, в на- 
звании которых присутствует искомое. В дан- 
ный момент в базе данных находится 5600 ра- 
диопередач, и их количество постоянно растет. 

Источник ѵѵѵѵ\л/.сотрад.сот 

Ѵоос1оо5 5500 РСІ для Мае 

Компания Збіх Іпіегасііѵе объявила о начале 
поставок видеокарты Ѵообоо5 5500 РСІ для 
Макинтошей. Эта карта практически не отли- 
чается от своего РС-аналога: 64 Мб оператив- 
ной памяти, производительность 667 мегапик- 
селов в секунду, всевозможные 32-битные ре- 
жимы работы. Более того, Збіх утверждает, что 
это первый графический акселератор для 
платформы Макинтош, который в состоянии 
организовать полноценное устранение контур- 
ных неровностей. Другой вопрос, что совер- 
шенно непонятно, какие игры на Мае способ- 
ны обеспечить работой такой акселератор... 

Источник ѵѵ\л/\л/.Зб1х.сот 

Новые чипсеты под АіЫоп 

На данный момент практически весь рынок 
чипсетов для АІЫоп подмяла под себя компа- 
ния ѴІА Тесііпоіодіез. Эта ситуация, по вполне 
понятным причинам, вызывает некоторое не- 
довольство у остальных желающих поучаст- 
вовать в поедании пирога - поэтому неудиви- 
тельно, что сразу две компании 8іІісоп Іпіе- 
дгаіеб Эузіетз и Асег ІаЬогаІогіез объявили о 
том, что еще до конца этого года выпустят 
свои варианты чипсетов под эту линейку про- 
цессоров. Чипсет от 8ІІІСОП Іпіедгаіеб Эузіетз 





называется 7308 и пойдет в серию в октябре, 
а Асег ІаЬогаІогіез назвала свой продукт АЫ- 
МА6ІК 1 и вот-вот начнет его выпуск. Кстати, 
последний еще и с процессорами Оигоп мо- 
жет работать. 

Источник ѵѵѵѵѵѵ.іИегедізіег.сот 

АМО тоже делает чипсеты 

Недавно компания анонсировала новый 
чипсет под названием АМО-760. Догадайтесь, 
на работу с процессорами какой компании он 
ориентирован в первую очередь? Правильно! 
Ничем особенным он, судя по заявлениям 
уполномоченных товарищей, не выделяется 
из общей массы, но зато будет поддерживать 
ООН ЗОНАМ. В продаже «мамы» на его осно- 
ве теоретически должны появиться к концу 
2000 года, а сразу потом выйдет несколько 
усовершенствованная его модификация под 
названием АМО-760МР, которая будет рабо- 
тать сразу с двумя процессорами Шоп. 

Источник ѵѵшѵѵ.пеѵѵз.сот 

□ѴО-[^\Л/ описали 

Компания РЫІірз закончила работу по созда- 
нию стандарта для записываемых / перезапи- 
сываемых дисков ОѴО емкостью 4,7 и 9,4 Гб. В 
данном труде, как и полагается уважающей се- 
бя спецификации, подробно описаны все-все 
моменты, которые имеют значение при уни- 
фицированном производстве подобных дис- 
ков. Есть шанс, что РЫІірз сумеет настоять на 
своем, и тогда кутерьма со стандартами вокруг 
ОѴО (им вообще с этим делом не везет с мо- 
мента появления), наконец, закончится. 

Источник ѵѵѵѵѵѵ.пеѵѵзЬуіез.сот 

МрЗ.сот разлагают изнутри 

«Свои» пошли против МрЗ.сот. Свои - это 
акционеры. Случилось сие прискорбное собы- 
тие после того, как МрЗ.сот проиграл дело 
компании ПпіѵегзаІ Мизіс, и его заставили вы- 
платить им по 25 тысяч долларов за каждый 
диск, содержимое которого доступно для ска- 
чивания на трЗ.сот. «На круг» это получи- 
лось что-то около 118 миллионов долларов. 



Господа акционеры не порадовались подоб- 
ному повороту событий (что, в общем, вполне 
естественно) и подали в суд на компанию и ее 
высшее руководство. В иске говорится, что их, 
бедных и недогадливых ребят, ввели в за- 
блуждение сотрудники МрЗ.сот. Дескать, ак- 
ционеры думали, что размещать музыку, пра- 
ва на которую принадлежат вполне конкрет- 
ным структурам - это просто не страшно... а 
оказалось, что не совсем законно! Как говорят 
в народе - срочно прикинулись такими длин- 
ными шлангами! 

Источник ѵшѵѵ.спеісот 


Борьба с поклонниками 
Вслед за группой Меіаіііса, на скользкую до- 
рожку гонений на своих поклонников вступила 
канадская группа Вагепакеб Іабіез. Способ 
борьбы с людьми, которые хотят скачать МРЗ- 
файлы с их песнями, музыканты выбрали до- 
вольно подлый. Теперь при скачивании какой- 
либо записи группы есть шанс вместо музыки 
нарваться на рекламу. Например, их нового аль- 
бома. После подобных телодвижений я таких то- 
варищей перестал бы слушать из принципа. 
Источник ш^\N.спп.сот 

ѴѴІПСІОѴѴ5 Ме 
неплохо продается 
За первые четыре дня официальных продаж 
Ѵ\/іпбо\л/з Ме компании МісгозоЙ удалось про- 
дать четверть миллиона копий этой операци- 
онной системы, что весьма неплохо. По про- 




гнозам аналитиков, до конца месяца продадут 
в общей сложности 400 тысяч копий, а до 
конца 2000 года - не менее миллиона, что то- 
же неплохо, но воображения не потрясает. 
Однако на кусок хлеба с разными деликатеса- 
ми МісгозоЙ на этом деле заработать сумеет, и 
уж соверщенно точно ѴѴіпбоѵѵз МЕ окупится. 
Точных данных о прибыли компании с этого 
мероприятия пока нет. 

Источник \шѵ\^.ЫоотЬегд.сот 

Плейер-сноб от 5опу 

Компания 8опу в последнее время просто 
закидала всех своими релизами. Видимо, в 
компании началась «релизная неделя» или 
«релизный месяц». На этот раз 8опу анонси- 
ровала новый плейер под МіпЮізк, в котором 
реализован стандарт РСЫпк - он позволяет пе- 



реписывать музыку с компьютера без проме- 
жуточного перевода оной в аналоговую фор- 
му. Этому плейеру не нужен специальный 
софт, ему вообще ничего не нужно! Подклю- 
чил к компьютеру через У8В - и все! М2- 
В700РС МО (это не заклинание, это так плейер 
называется) сам разберется, что происходит, 
сам все настроит и объявит о готовности к ра- 
боте (другой вопрос, что он способен работать 
только с ѴѴіпбоѵѵз 98 или 2000 - владельцы 
всех остальных операционных систем отдыха- 
ют). Стоит этот ценный аппарат около $300. 

Источник ѵшш.уаЬоо.сот 

Однокнопочный сканер 

Компания Птах анонсировала сканер под 
названием АзІгаМе^ ІАЮІ, который интересен 
тем, что - несмотря на наличие у него 4-х 
кнопок - пользоваться, в основном, прихо- 


дится только одной. Называется хитрый аппа- 
рат АзІгаМеІ іАЮІ и стоит $129 (там). После 
нажатия на волшебную кнопку сканер одним 
движением сканирует, распознает и сохраняет 
текст в заранее указанном месте. Другие 
кнопки «приделаны» исключительно для вы- 
пендрежа и нужны для взаимодействия с 
принтером и сетью. 

Источник \л/ѵѵѵѵ.рсѵѵогІб.сот 

Интересная иифровая камера 

Компания 8опу анонсировала новую циф- 
ровую камеру 08С-Р1. Главной и, бесспорно, 
интересной особенностью данного продукта 
является возможность сохранять и генериро- 
вать анимированные ПІЕ-файлы. Помимо 
этого, она еще и фотографирует. 



Максимальное разрешение снимков состав- 
ляет 2048 X 1536, сохраняться они могут в 
форматах ТІРР и ЗРЕ6, в качестве накопителей 
используются карты памяти Метогу 81іск 
(можно подумать, что в случае с камерой от 
8опу были какие-то еще другие варианты). Ну, 
запись видеороликов и возможность связи по 
протоколу І-Мобе не стоят даже упоминания - 
это, видимо, уже становится стандартом «де- 
факто» для новейших цифровых камер. Стоит 
это хозяйство $930. Интересно, во что превра- 
тятся цифровые камеры еще через пару лет? 

Источник \л/\ллА/.зопу.сот 

Мониторчики 

Компания 8опу анонсировала два монитора - 
МиШзсап А420 (19") и МиШзсап А220 (17"). Вооб- 
ще говоря, эти мониторы предназначены для 
офисов, но и дома их употреблять не возбраня- 



ется :). Трубки, естественно, ЕО Тгіпіігоп, апертур- 
ная решетка от 0,24 до 0,25 (чем дальше от цен- 
тра экрана, тем больше), и8В -порт, рекоменду- 
емые разрешения 1280 х 1024 для МиШзсап 
А420 и 1024 X 768 для МиШзсап А220. Одним 
словом - ничего особенного, но если вы не вер- 
стальщик, то на мониторы от 8опу следует обра- 
тить внимание. Может быть, сведение изображе- 
ния по краям экрана у них и не совсем четкое, но 
зато они почти никогда не ломаются. 

Источник ѵ\/ѵѵѵѵ.50пу.сот 

Мобильная магнитооптика 

Компания Еи]і1зи анонсировала мобильный 
дисковод, предназначенный для работы с 3,5" 
магнитооптическими дисками в составе «мо- 
бильного офиса». Называется эта новинка 
просто и незамысловато - МС63064АР, весит 
295 г и имеет толщину всего 17 мм. Электри- 
чества МС63064АР почти не надо :) - а если 


5 


Ш>(ЬКАРЕ 


НОВОСТИ 


серьезно, то, по сравнению с предыдущими 
моделями, электроэнергии ему требуется на 
25% меньше. Работает аппарат либо через 
ІЕЕЕ1394, либо через РСМСІА. В продаже там 
МССІ3064АР появится в ноябре, у нас, соот- 
ветственно, - на пару месяцев попозже. 
Источник ѵ\/ѵѵ\л/.спеісот 

Мы знаем, 

когда выйдет ѴѴІіі^ІІег 
Компания МІСГ050Й объявила график выхо- 
да новой операционной системы ѴѴЫзІІег. 

Первую бету этой наследницы ѴѴіпсІошз 2000 
компания Місгозо^І обещала выпустить к 11 
октября 2000 года, вторую - к 6 декабря. По- 
том последует длительный период тестирова- 
ния, который закончится к весне 2001 года, и 
в продаже финальный релиз появится в апре- 
ле. Причем обе версии системы - 32-битная и 
64-битная - будут выпущены одновременно. 
А наша страна к этому моменту будет уже где- 
то полгода вовсю использовать официально 
невышедшую операционную систему... 
Источник ѵѵѵѵѵѵ.гбпеі.сопі 

іаѵа на мобильном 
Компания 8ип представила новый стандарт - 
Заѵа для мобильных телефонов и КПК. Называ- 
ется он МЮР (МоЬіІе Іпіогтаііоп Оеѵісе РгоЯІе), а 
его прямым предком можно считать специфика- 
цию Заѵа 2 Місго ЕбШоп. По мнению аналитиков, 
затея эта весьма и весьма перспективна. Дело в 
том, что уже несколько крупных компаний-про- 
изводителей сотовых телефонов объявили о на- 
мерении выпускать МЮР-совместимые телефо- 
ны (среди них такие монстры, как Моіогоіа, 
Мокіа, 16 Еіесігопісз и Нехіеі). И можно рассчи- 
тывать, что к консорциуму в ближайшем буду- 
щем присоединятся и остальные лидеры рынка. 
Предполагается, что с помощью этой технологии 
«информационность» сотовых телефонов зна- 
чительно повысится, и их пользователи получат 
массу новых возможностей - от просмотра но- 
востных лент до многопользовательских игр. 
Источник шѵѵѵ/.спп.сот 

Маігох порадовал 
Компания Маігох анонсировала новую ви- 
деокарту под названием Маігох МагѵеІ 6450 
еТѴ. Из названия понятно, что это гибрид 20- 
ускорителя, 30-ускорителя и ТѴ-тюнера со 



стереозвуком. На борту карта несет 32 Мб 
оперативной памяти ООВ, ВАМОАС - 360 МГц, 
работает как с А6Р 2х, так и с А6Р 4х, воспро- 
изводит ОѴО, поддерживает два монитора и 
умеет захватывать видеопотоки и записывать 
их в формате МРЕ6-2. Стоить будет $265, а в 
продаже появится осенью. 

Источник ш/ѵѵ.та1гох,сот 


РиагкХРге55 5.0!!! 

Верстальщикам всего мира скоро наступит 
радость и счастье! Дело в том, что компания 
Оиагк впервые за многие годы выпустила... 
правильно, бета-версию издательского пакета 
ОиагкХРгезз 5.0. Пресс-релизы весьма скупы. 


удалось только понять, что в нем будет этакая 
развесистая поддержка всяких интернет-ори- 
ентированных вещей. Когда в продаже по- 
явится полная версия - не сказали. Но все 
равно - очень приятно. 

Источник \л/\л^ѵѵ.ЫоотЬегд.сот 

Опять приставка 

Компания Маііопаі Зетісопсіисіог совместно 
с компанией ЗСот сообщила о разработке ин- 
тернет-приставки под названием Егдо. Она 
будет выполнена на базе процессора беобе. 
По правде говоря, изделие обещает стать до- 
вольно нетипичным. В качестве операционной 
системы выступит некий неожиданный гибрид 
Ыпих (дитя ОІ^Х) и ОС Раіт. Егдо будет осна- 
щена жидкокристаллическим дисплеем на 8" и 
модемом или сетевым адаптером - по выбору. 
Имеется и ограниченная совместимость с КПК 
РаІт. Стоить Егдо будет около $500, а в про- 
даже появится уже в этом году. 

Источник ѵѵѵѵѵѵ.пеѵѵзЬуІез.сот 

І^ОС-І700 

Именно так называется цифровая камера, 
которую анонсировала компания Вісоб. Инте- 
ресна она тем, что ее можно напрямую под- 
ключить к Сети, после чего скачивать и зали- 
вать графические файлы по РТР и Е-таіІ. 



Также эта камера пригодна для того, чтобы 
просто шляться в интернете. Однако этим ее 
достоинства не исчерпываются! С помощью 
ВОС-І700 еще можно фотографировать, и не- 
плохо. Максимальное разрешение - 2048 х 
1536, а с помощью встроенного диктофона 
можно записывать голосовые комментарии к 
каждой фотографии и короткие видеоролики. 
Стоит камера $1490. 

Источник ѵѵѵѵѵѵ.гісоИ.сот 

Ноутбук-игрушка 

Почему-то испытываешь странные ощуще- 
ния, когда читаешь про то, что еще год назад 
было «писком технологий», а сейчас называ- 
ется «системой начального уровня»... 

Компания Неѵѵіей Раскагб анонсировала мо- 
дель ноутбука из серии ОтпіВоок под номе- 
ром ХЕЗ. Этот аппарат позиционируется как 
«недорогая машинка начального уровня» и 
представляет собой Репііит III 700 с 64 Мб 
оперативной памяти и 15,1» дисплеем. В об- 
щем, аппарат вполне для взрослых дядей - а 
считается чуть ли не игрушкой. Стоить она бу- 
дет от 1000 до 2000 фунтов стерлингов, в за- 
висимости от конкретных подробностей. 

Источник \Алш.2бпе1.сот 



Введен новый стандарт 

Компания Ітаде Роѵѵег сообщила, что ее пя- 
тилетние усилия по созданию нового стандарта 
сжатия черно-белых и полутоновых изображе- 
ний увенчались успехом, и спецификация ЗВІ62 
была благосклонно воспринята структурой ІТІІ 
(Международный телекоммуникационный со- 
юз) - благодаря чему, теперь можно считать 
формат 6ВІ62 общепринятным стандартом и 
ожидать скорого появления его поддержки в 
массе программ. Говорят, что разработка до- 
вольно удачная - по крайней мере, разворачи- 
вание изображений в приемлемый для челове- 
ческого глаза вид происходит со скоростью бо- 
лее одного гигапиксела в секунду. 

Источник ѵѵѵѵѵѵ.пеѵѵзЬуІез.соіті 

Беспроводная 
и очень быстрая сеть 

Компания Вабіаіа Соглтипісаііопз сообщила 
об окончании разработки чипсета, который поз- 
воляет создавать беспроводные локальные сети 
со скоростью передачи данных до 54 Мбит/с. 
Подобного результата удалось достичь благода- 
ря использованию технологического стандарта 
ІЕЕЕ 802.11а, который разработан специально 
для работы с мультимедийными потоками дан- 
ных. Главный плюс этой системы, по сравнению 
со всеми подобными, заключается в том, что эта 
сеть будет работать на частоте 5 ГГц, а не на 2,4 
ГГц, как системы на базе стандарта 802.116. В 
продаже комплекты для создания сетей должны 
появиться в середине 2001 года. 

Источник ѵѵѵѵѵѵ.іпіоѵѵогісі.сот 

Попытка спастись 

у компании Хегох проблемы, это ни для ко- 
го не секрет. Дела у конторы идут не особенно 
хорошо, периодически в Сети появляются со- 
общения о том, что топ-менеджмент компа- 
нии вот-вот предпримет некие действия, ко- 
торые все исправят... 

Пока ничего подобного не произошло, но 
зато Хегох выпустил новый лазерный принтер 
ОосиРгіпІ Р1210, предназначенный для рабо- 
ты в небольших сетях. Скорость печати - 12 
страниц в минуту, максимальное разрешение 
1200 точек на дюйм. В принципе ничего осо- 
бенного по нынешним временам, но есть одно 
«но»: цена - $499 за все удовольствие. Это 
приблизительно на 25-30% дешевле, чем це- 
на аналогичных аппаратов конкурентов. 

Источник ѵѵѵѵѵѵ.хегох.сот 

Осенние глюки 

ѴѴіпсіош Ме совсем недавно появилась на 
свет, а вместе с ней появились и глюки. Как 
оказалось, на свете существует довольно 
много программ от сторонних разработчиков, 
которые в силу своей абсолютной приспособ- 
ленности под ѴѴіпсІоѵѵз 98 не совсем, мягко 
говоря, корректно работают с ѴѴіпсІоѵѵз Ме 
(главная проблема заключается в том, что 
ѴѴіпсІоѵѵз Ме ну очень нервно относится к лю- 
бым попыткам внести хотя бы минимальные 
изменения в системные файлы). Поэтому уже 
сейчас две крупные софтверные компании 
Зугпапіес и Абаріес выпустили патчи к некото- 
рым своим продуктам. И это только первые 
ласточки - на очереди еще масса народу... 

Источник ѵѵѵѵѵѵ.спеЬсот 




Данные про Оі^Ясе 2001 

у владельцев Мае радость - компания Мі- 
СГ 080 Й разродилась большим пресс-релизом 
на тему того, когда появится, что будет собой 
представлять и сколько будет стоить офисный 
пакет М8 ОІІісе 2001 для Мае. Сначала о це- 
нах. Полная версия пакета стоит $499, а над- 
стройка к предыдущим - $299. В состав М8 
ОНісе 2001 войдут следующие программы: 
ѴѴогб 2001 , ЕхсеІ 2001 , РоѵѵегРоіпІ 2001 , Іпіег- 
пеі Ехріогег 5 и Епіоигаде 2001 (аналог Оиііо- 
ок). ОНісе Мае (именно так называется офис- 
ный пакет) появится в продаже не раньше ок- 
тября этого года (а, зная МіегозоЙ, можно 
предположить, что и позже). 

Источник ѵѵ\л/\л/.ІесИ\л/еЬ.сот 

Сотовый и городской - 
в одном флаконе 

Сотрудники компании Ѵох2 явно думают в 
правильном направлении. Они создали систе- 
му, которая позволяет объединить функции со- 
тового и обычного телефонов. Смысл системы 
заключается в том, что на стену дома или в 
офисе вешается база, к которой и подключает- 
ся сотовый телефон. Пока он к ней подключен, 
он принимает звонки, поступающие на город- 
ской и на сотовый. Также во время подключе- 
ния к базе происходит зарядка батарей. В дан- 
ный момент готовы базы для сотовых телефо- 
нов производства Егіеззоп, Моіогоіа и Nокіа, на 
подходе - адаптеры к телефонам еще несколь- 
ких компаний. Стоит это удовольствие $180, но 
обещано, что скоро цены начнут падать. 

Источник ѵѵѵѵѵѵ.ІесИѵѵеЬ.сот 

Видеоноутбук от 5опу 

Компания 8опу анонсировала ноутбук под на- 
званием ѴаіобТ, который оснащен полнофунк- 
циональной цифровой видеокамерой. ѴаіоСТ 
довольно маленький (меньше стандартного ли- 
ста А4), но это не умаляет его достоинств. Дело 
в том, что это уже не первый аппарат от 8опу с 
камерой, но предыдущий вариант - ѴаіоСІ - 
отличался некоторой недоработанностью (про- 
ще говоря, камера в нем была никакая). А в 
ѴаіоЗТ все сделано грамотно - камера сразу 
цифрует поток в формате МРЕ6-2 и пишет его 
на винчестер. Другой вопрос, что пока эта мо- 
дель существует только в виде прототипа. 

Источник \л/\л/ѵѵ.1есІі\л/еЬ.сот 

5еа§аІе 

в защиту винчестеров 

Корпорация 8еада1е, широко известная в 
широких слоях населения своими винчестера- 
ми, получила приз за новую систему защиты 
для них, которую она изобрела недавно. 

Называется эта штука 8еа8ІіеІІ, и, как счита- 
ют специалисты, является на данный момент 
самой надежной для защиты винчестеров - 
когда они уже появились на свет, но еще не 
попали в безопасные недра компьютера. 
8еа8ІіеІІ защищает винчестер как от физичес- 
ких повреждений (сила удара смягчается поч- 
ти в 10 раз), так и от статических разрядов. 

Также 8еада1е выпустила новую линейку вин- 
честеров под названием Ваггасиба АТА III. Они 
отличаются высокой скоростью вращения дис- 
ков и значительной плотностью записи данных 
(20 Гб на пластину). Скорость передачи данных 


достигает 500 Мб/с, поддерживается интер- 
фейс ОІІга АТА/100. Среднее время поиска со- 
ставляет 8,9 мс, во всей красе представлена си- 
стема защиты дисков 30 Оеіепзе 8уз1ет, со- 
ставной частью которой является 8еа8ІіеІІ. Са- 
мый большой винт в этой серии - 40 Гб. 
Источники ѵѵѵѵѵѵ.спп.сот, \ѵѵѵѵѵ.зеада1:е.сот 

Офисные сканеры в России 
в России появились в продаже две новые мо- 
дели сканеров от компании РщіТзи -М3091 ОС и 
М30920С. М3091 ОС очень компактна, работает 



в разрешениях до 600 брі и в состоянии скани- 
ровать до 15 листов в минуту в автоматическом 
режиме, для чего оборудована системой пода- 
чи листов на 50 штук. М30920С несколько по- 
сложнее, так как оборудована системой для 
распознавания сильно поврежденных доку- 
ментов, а в остальном - то же самое. Оба ска- 
нера работают через 8С8І-2 и стоят $1048 и 
$1714 соответственно. На российский рынок их 
привезла компания ЕІКО Мозсоѵѵ. 

Источник ЕІКО 

Свеженькие іВоок 

Компания Арріе на проходящей сейчас в Па- 
риже выставке Ехро Рагіз 2000, помимо всего 
прочего, продемонстрировала две новые мо- 
дели ноутбуков ІВоок, ориентированных на 
рынок 80Н0. Называется машинки незамыс- 
ловато - ІВоок и ІВоок ЗресіаІ - и ничем осо- 
бенным не отличаются. Цветные, довольно 
мощные (РоѵѵегРС 63 366 для іВоок и Ро- 
ѵѵегРС 63 466 для ІВоок 8ресіаІ ЕбШоп) и бо- 
лее-менее недорогие - $1499 и $1799 соот- 
ветственно. ІВоок 8ресіаІ ЕбШоп комплектует- 
ся дополнительно еще и ОѴО-ВОМ. 

Симпатично. 

Источник ш/ѵѵ.ѵѵігеб.сот 

Еисіога против агрессии 

Оказывается, в версии 5.0 почтового клиента 
Еибога появился модуль под названием Мооб- 
Шеб, смысл действий которого заключается в 
анализе текстов, содержащихся в письмах. В 
случае, если программа находит в письме слова, 
несущие в себе агрессию, данное письмо будет 
помечено в общем списке стручками перца - от 
одного до трех. Если их три - то это очень хам- 
ское письмо. Другой вопрос, что все равно не 
особенно понятно, зачем такая функция нужна. 
Может быть, чтобы оберегать стариков и детей? 

Источник ѵѵѵѵѵѵ.ѵѵігеб.сот 

Стандарт по-китайски 

Как известно, некоторое время назад китай- 
ские товарищи придумали новый стандарт ви- 
деодисков под названием 8ирег Ѵібео Сот- 
расі Оізс. Неожиданно для всех, стандарт ока- 
зался вполне приличным, хоть и китайским. 
Приличным настолько, что его сделали меж- 
дународным, но некитайские компании не ис- 
пытывают по этому поводу особенной радос- 
ти и не торопятся поддерживать его в своих 


устройствах по умолчанию. Китайцы в ответ 
придумали очевидную, но вместе с тем хит- 
рую вещь - Министерство информационных 
технологий Китая обязало всех китайских 
производителей видеопроигрывателей и про- 
чего-тому-подобного включать в свои изде- 
лия поддержку стандарта 8ирег Ѵібео Сотрасі 
Оізс по умолчанию. Просто - и вместе с тем 
элегантно. 

Источник ѵѵѵѵѵѵ.спеш.ги 

Очевидная 

нераииональность 

Компания Кіпдзіоп ТесІіпоІоду Соглрапу 
придумала способ модернизации совсем ста- 
рых машин на базе процессора Репбит II 233 
и им подобных. Способ настолько же ориги- 
нальный, насколько и бесполезный. Дело в 
том, что в «маму» под старый камень внедря- 
ется процессор ТигЬоСЫр 566, который в де- 
вичестве был Сеіегоп. По уверениям самой 
Кіпдзіоп ТесІіпоІоду, подобное мероприятие 
способно повысить производительность ста- 
рой машины почти в два раза. Но зато и стоит 
оно... У, сколько оно стоит! 239 долларов! 

Источник ѵѵѵѵѵѵ.іесіізегѵег.сот 

Почти прозрачные 

Компания ІВМ анонсировала новую линейку 
ноутбуков под названием ТЫпкРаб X. Главное 
их достоинство - мизерные габариты в соче- 
тании с вполне приличной производительнос- 
тью. Минимальная конфигурация самой дох- 
лой машинки - Репііит III 600 (мобильный 
вариант, естественно) в сочетании с 64 (или 
128) Мб оперативной памяти. При весе в пол- 
тора килограмма и толщине в 2,5 см машинки 
будут стоить от $21 99 до $3099, включая сто- 
имость «форточек». 

Источник ѵѵѵѵѵѵ.іЬт.сот 

Монитор-телевизор 
5агп5ип§ ЗупсМазІег 170МР 

в конце сентября корпорация 8атзипд объя- 
вила о выпуске нового устройства. В рамках 
проекта МіІІеІ 8атзипд Еіесігопісз создал мо- 
нитор 8упсМаз^ег 170МР. Модель выпускается 
с дисплеями ТРТ 17" и 15". Главная особен- 
ность 8упсМаз1ег 170МР заключается в том. 




; ; т © 



ЭТО не просто монитор, а еще и телевизор, бла- 
годаря встроенному ТВ-тюнеру. Кроме своего 
основного «партнера»-компьютера, монитор 
может напрямую работать с видеомагнитофо- 
ном. Новинка работает в системах НТ8С, РАЕ, 
ВЕСАМ, поддерживает телетекст, дополнена 
функциями «картинка в картинке» и масшта- 
бирования (ллавное увеличение любого участ- 
ка изображения до 64 раз). На российском 
рынке Ватзипд ВупеМазІег 170МР появится в 
декабре, о цене пока ничего не сообщается. 

Источник Ватзипд Ш 





І'аРекАРЕ 


выставки 


5оШоІ'2000 

СТОЧКИ зрения простого пользователя 

Алексей Васильев 


Среди многообразия компьютерных меро- 
приятий, проводимых в Москве, ЗоГГооІ за- 
служенно пользуется имиджем серьезной 
выставки для серьезных людей. В основном 
на этой выставке представлены программы 
для корпоративных клиентов. Поэтому, от- 
правляясь на 8о1ТооГ2000, прошедшую с 26 
по 30 октября 2000 года во Всероссийском 
выставочном центре, я первоначально не 
предполагал писать репортаж для журнала 
ІІрдгасІе, ориентированного на простых 
пользователей. Однако в экспозиции 8оГГо- 
ОГ2000 оказалось немало новинок, пред- 
ставляющих интерес и для тех, кто использу- 
ет компьютер дома. 

По уже сложившейся традиции, одним из 
первых стендов, которые открываются взору 
посетителей 8о1Тоо1, является стенд компа- 
нии АВВУУ. На этот раз главной новинкой 
АВВУУ был пакет программ для оптического 
распознавания текстов РіпеВеасІег 5.0. Новая 
версия, по утверждению компании, ошиба- 
ется в 1,5 - 2 раза реже. Число распознава- 
емых языков теперь равно 176. Но самое 
главное - стало гораздо удобнее работать со 
сложными научными текстами, улучшено 
распознавание формул, в том числе и хими- 
ческих. РіпеВеасІег 5.0 также поддерживает 
формат РОР. 

«Лаборатория Касперского» представила 
новый релиз антивирусного пакета АѴР, в 
котором - по сравнению с тем, что демон- 
стрировалось на выставке год тому назад - 
добавился перехватчик скрипт-вирусов в 
памяти компьютера. Это стало ответом на 
волну компьютерных вирусов, написанных 
на языках сценариев (скриптов), самым из- 
вестным из которых стал Іоѵе Вид. Отличи- 
тельной особенностью скрипт-вирусов яв- 
ляется то, что сканирование диска не всегда 
позволяет их обнаруживать. А вот перехват 
непосредственно в оперативной памяти на 
основе анализа действий скриптов позволя- 
ет добиться более эффективной защиты 
компьютера. 

В глубине экспозиции выставки находился 
стенд другого крупного производителя анти- 
вирусов - «Диалог-Науки». Без ложной 
скромности плакат неподалеку сообщал, что 
рі-, их антивирусный пакет Ог.ѴѴеЬ снова являет- 
ся самым лучшим. Как удалось узнать, зна- 
чительно улучшить характеристики полифага 
- главной антивирусной программы пакета - 
удалось, построив ее по модульному прин- 
ципу: «ядро - вирусная база - оболочка». 
Вряд ли стоит делать далеко идущие выводы 
из того, что возле одного стенда постоянно 
толпится народ, а другому уделяют внима- 
ние лишь редкие посетители. Однако, на 
8о1ТооГ2000 сразу же бросался в глаза ог- 


ромный интерес посетителей к стенду ком- 
пании А8Р Ыпих. Эта компания представила 
свою разработку - одноименный дистрибу- 
тив Ыпих. Утверждается, что данный продукт 
- «первый дистрибутив Ыпих, полностью 
разработанный в России». Около стенда по- 
стоянно была толпа посетителей, любовав- 
шихся красивым интерфейсом и задававших 
вопросы представителям фирмы-произво- 
дителя дистрибутива. Что ж, интерес собст- 
венно к Ыпих огромен, но и «наш ответ фир- 
ме Реб НаХ» (а именно ее дистрибутив явля- 


ется ближайшим аналогом А8Р Ыпих) полу- 
чился очень даже неплохим. Важной осо- 
бенностью представленного дистрибутива 
является наличие в его составе утилиты А8Р 
Оізк Мападег, позволяющей подготовить же- 
сткий диск к инсталляции без потери суще- 
ствующей на нем информации. Например, 
на винчестере уже есть 
ѴУіпбоѵѵз и ее приложе- 
ния - благодаря А8Р 
Оізк Мападег можно 
разместить там еще и Ы- 
пих, не переинсталлируя 
ѴѴіпбоѵѵз. Обычно в бес- 
платные дистрибутивы 
Ыпих, к которым отно- 
сится и А8Р Ыпих, вклю- 
чается довольно прими- 
тивная утилита подго- 
товки диска, а програм- 
ма, по своим возможно- 
стям соответствующая 
А8Р Оізк Мападег, при- 


обретается отдельно, за немалые, по рос- 
сийским меркам, деньги. Вот тут разработ- 
чики А8Р Ііпих учли специфику России - у 
большинства наших людей нет денег ни на 
дорогостоящие утилиты, ни на средства ре- 
зервного копирования большого объема ин- 
формации. 

Получив на выставке дистрибутив А8Р Ііпих, 
я испытал его на своем домашнем компью- 
тере. В моей памяти еще не выветрились 
воспоминания трехлетней давности о безум- 
но сложном процессе установки тогдашних 
дистрибутивов Іі- 
пих, так что я мыс- 
ленно уже был го- 
тов к проблемам, 
но... процесс уста- 
новки А8Р Ііпих 
меня приятно уди- 
вил. В чем-то он 
даже проще, чем 
инсталляция ѴѴіп- 
боѵѵз. Но бесплат- 
ных пирожных не 
бывает, и платой за 
почти полную авто- 
матизацию процес- 
са инсталляции ста- 
ло довольно объем- 
ное ядро системы - 
в нем содержится 
все, что нужно, и 
что не нужно. Впро- 
чем, те, кто ставит 
своей целью полу- 
чить от Ііпих имен- 
но то, что хочется, 
могут по-прежнему управлять процессом 
инсталляции вручную. И, в завершение рас- 
сказа об А8Р Ііпих, придется все-таки заме- 
тить, что для «русского Ііпих» поддержка 
русских шрифтов могла быть и получше. 

На стенде компании «ГиперМетод» был 
представлен пакет программ НурегМеШоб 




8 


фото автора 





3.0, позволяющий создавать мультимедиа- 
приложения. Процесс создания мультиме- 
диа-диска с использованием этого продукта 
не требует глубокого знания программиро- 
вания и внешне напоминает верстку. Про- 
цесс подготовки мастер-диска, с которого 
будет потом, при необходимости, осуществ- 
ляться тиражирование, автоматизирован. 
Таким образом, творческий человек, владе- 
ющий компьютером на уровне «продвинуто- 
го пользователя», может самостоятельно со- 
здать мультимедиа-диск, не прибегая к ус- 
лугам коллектива программистов. И, кстати, 
еще и не прибегая к помощи богатых спон- 
соров - стоимость пакета НурегМеШосІ 3.0 
вполне доступна человеку среднего достат- 
ка, в отличие от зарубежных аналогов, цены 
на которые исчисляются в долларах пяти- 
значными суммами. Новая версия, пред- 
ставленная на выставке, отличается от пред- 
шествующей тем, что поддерживает техно- 
логию ОІЕ и АсОѵеХ-компоненты. Это поз- 
воляет создавать с ее помощью сложные 
интерактивные мультимедиа-диски. Значи- 
тельно модернизирована поисковая система, 
которая опционально устанавливается в со- 
здаваемое мультимедиа-приложение. Ну, и, 
наконец, следует отметить, что версия 3.0 - 
это уже не просто пакет программ, а, факти- 
чески, целая платформа для создания муль- 
тимедиа, потому что теперь НурегМеШосІ до- 
пускает и подключение внешних библиотек. 
Проще говоря, если кому-то захочется доба- 
вить необычные эффекты в создаваемый 
диск, а их нет в стандартном комплекте по- 
ставки НурегМеШосІ, то можно написать са- 
мому или приобрести у другого производи- 
теля подпрограммы, реализующие эти до- 
полнительные возможности. 

Хотя в названии выставки ЗоШоІ подразу- 
мевается, что на ней демонстрируются про- 
граммы, здесь в небольшом количестве были 
представлены и новинки в области «железа». 
Например, на стенде компании «Мак Центр» 
можно было увидеть в работе и даже потро- 
гать нашумевшую новинку компании Арріе - 
компьютер Роѵѵег Мае 64 СиЬе. Его мульти- 
медиа-возможности, безусловно, потрясают, 


но, увы, приходится с со- 
жалением отметить, что 
купить себе такую штуко- 
вину домой, а потом еще 
искать повсюду програм- 
мы для нее - такое в Рос- 
сии могут себе позволить 
буквально единицы. 
Однако настоящей сенса- 
цией экспозиции «Мак 
Центра» стал не этот кра- 
савец в прозрачном кор- 
пусе, а скромная коробоч- 
ка с дисплеем под назва- 
нием Раіт МЮО. Тради- 
ционно новинки в области 
карманных компьютеров 
доходят до нашей страны 
с большим опозданием. 
Пример тому - представ- 
ленный на том же стенде 
карманный компьютер 
ѴІ 80 Г - карманный ком- 
пьютер производства компании Напбзргіпд, 
работающий под управлением РаІт 08. Еще 
год тому назад он появился в продаже в США, 
а только сейчас начаты продажи Ѵізог в Рос- 
сии. Так вот, за месяц до 8о^ТооГ2000 новый 
карманный компьютер Раіт МЮО поступил в 
продажу. А за две недели до 8о1ТооГ2000 в 
Москве уже можно было легально приобрес- 
ти русифицированный Раіт МЮО. Что же 
представляет из себя эта новинка, на которую 
Раіт делает основной упор в конкурентной 
борьбе с Напсізргіпд? Первое, что сразу бро- 
сается в глаза - меньшие, по сравнению с се- 
рией Раіт III, размеры (7,9 х 1 1 ,8 см), причем 
меньше стал и дисплей при том же разреше- 
нии. Хотя, конечно, уменьшение дисплея - 
весьма спорное новшество, которое ставит 
под вопрос удобство рукописного ввода. Во 
имя удешевления разработчики Раіт МЮО 
отказались от традиционного разъема, иначе 
называемого «кроваткой». Теперь нужно 
вставлять кабель в разъем на компьютере. 
Раіт МЮО заменит в модельном ряде уже 
снятый с производства Раіт ІІІе. В числе при- 
ятных особенностей Раіт МЮО следует отме- 
тить дешевизну его эксплуатации - питается 


он от двух батареек ААА, которых должно 
хватить аж на 2 месяца при не слишком час- 
том использовании. Кстати, пользователь 
Раіт МЮО может сэкономить на настольных 
часах, так как в крышке, которой при перено- 
ске закрывается дисплей, сделано окошко, в 
котором показывается время. 

Напоследок расскажу об одном заниматель- 
ном экспонате. Дизайн моей визитной карточ- 
ки был долгое время предметом личной гор- 
дости, пока на стенде одной из компаний я не 
увидел, какой на самом деле должна быть ви- 
зитка XXI века. Оказывается, она должна быть 
сделана из пластмассы с тонким слоем метал- 
ла внутри. В центре она обязательно имеет 
дырку. Но отнюдь не для того, чтобы визитки 
навешивать на веревочку, как бусы. Просто 
теперь, представляясь перед собеседником, 
можно давать ему не маленький кусочек плот- 
ной бумаги, а... настоящий компакт-диск, об- 
резанный до тех же размеров. Дорожки, кото- 
рые помещаются на визитке, вмещают в себя 
до 30 Мб информации. Туда уж каждый мо- 
жет записать информацию по вкусу. Напри- 
мер, ученый - свои научные труды, фотограф 

- свои лучшие снимки, музыкант - свои запи- 
си в формате МРЗ, хакер - свои лучшие «тро- 
янские кони»... Естественно, на пластмассе 
напечатано и то, что обычно печатается на бу- 
мажной визитке. Вставляете такой кусочек 
пластмассы в обычное устройство для чтения 
СО-РОМ и воспроизводите дополнительную 
информацию, как с обычного диска. Подоб- 
ное демонстрировалось еще пару лет тому на- 
зад на одной компьютерной выставке в Моск- 
ве - правда, тогда это была всего лишь забав- 
ная игрушка, привлекающая внимание посе- 
тителей к стенду. А вот на 8о^ТооГ2000 уже 
были представлены две фирмы, которые по 
вашему заказу могут сделать подобную визит- 
ку. Правда, по поводу СП-визитки возникают 
некоторые вопросы, четкого ответа на кото- 
рые пока не удалось найти. Например, все ли 
приводы СП-ВОМ способны прочесть такую 
карточку? Впрочем, есть основания полагать, 
что популярность СП-визитки будет недолгой 

- ровно до тех пор, пока устройства для чте- 
ния смарт-карт не станут непременным атри- 
бутом любого компьютера. Ш 



ПТРбКАРЕ 


новое железо 


Сканер АСРА 5пар5сап Е50 
Этот однопроходный цветной планшетный 
сканер со встроенным слайд-модулем А6РА 
гордо назвала «моделью 2000 года». Аппарат 
под названием ЗпарЗсап Е50 способен скани- 
ровать изображения с 32-битным цветом при 
разрешении 1200 х 2400 фі. Интерполяцион- 



ное разрешение составляет 9600 х 9600 брі, 
скорость сканирования при разрешении 600 
брі равна 8 мс/строка в режимах Ііпе-Агі, бгау 
и 23 мс/строка в режиме Соіог. Сканер подклю- 
чается к компьютеру через 118В, максимальная 
скорость передачи данных достигает 1 Мб/с. 
5пар8сап Е50 сканирует листы размером 216 х 
297 мм (на отражение) и листы 210 х 36,8 мм 
(на просвет). Приобрести А6РА 8пар8сап Е50 
можно, к примеру, в компании Опііпе Тгабе 
(ѵѵѵѵѵѵ.опііпеігабе.ги, тел. 943-9650) за $260. 


Системная плата СНаіпІесН 7 А} А 
Это одна из самых новых плат компании Сбаіп- 
Іесб. Она базируется на чипсете КТ133 
(ѴТ8363/686А) АОРзеІ от ѴІА. Чипсет «заточен» 
под процессоры АМО ТІіипбегЫгб 700-1 1 00 МГц 
(и выше), АМО Оигоп 600-750 МГц (и выше) 
разъема Зоскеі А. Карта имеет три 168-контакт- 
ных разъема ОІММ, поддерживает память РС133 



и ѴСМ 80ВАМ - можно установить до 1,5 Гб 
единовременно. У Сбаіпіесіі 7А6А есть четыре 
встроенных порта 08В и возможность подклю- 
чения двух дополнительных портов 08В. У карты 
имеется АСР слот, который поддерживает режим 
4х с питанием 3,3 В и 1 ,5 В, пять слотов РСІ, один 
слот І8А и один АМР. На системной плате уста- 
новлены интегрированный кодек АС'97 ѵ 2.1 и 
опциональный внешний 4-х канальный звуковой 
контроллер СМебіа 8738. 7А6А оснащена интег- 
рированным ЮЕ-контроллером с двумя канала- 
ми ІІІІга ОМА/66 Виз Мазіег ЮЕ (поддержка до 
четырех АТАРІ-устройств) и поддержкой ІЛІга 
ОМА/1 00 при использовании моста ѴІА 686В. 
Материнская плата имеет функцию принуди- 
тельной смены множителя процессора и стан- 
дартные функции аппаратного мониторинга, 
8ТР, пробуждения от мыши, модема, сети и тай- 
мера. Размеры карты составляют 30,5 х 22 см. 
Продается Сбаіпіесіі 7А6А в компании Місгозеі 
(ш/ѵѵ.тісгозеіги, тел. 924-2747) по цене $95. 


Сканер и интернет-камера 
РЫІірз Ѵезіа Рго 5сап 
Даже для компьютерного рынка, который уже 
мало чем удивишь, такое сочетание «двух в од- 
ном» вызывает удивление. РЫІірз Ѵезіа Рго Зсап 
является неплохой РС-камерой и одновременно 


альтернативой ручному сканеру, хотя в послед- 
нем случае хорошее качество - еще вопрос. До- 
статочно простой интерфейс позволяет быстро 
сканировать документы - целиком или по частям. 



Ѵезіа Рго 8сап подключается к машине че- 
рез и8В-порт, максимальное разрешение - 
640 X 480, необходимый для нормальной ра- 
боты минимальный уровень освещенности 
составляет менее 1 Лк, есть встроенный мик- 
рофон. Камера поддерживает форматы Ѵ8А, 
С1Р, 8ІР, 88ІР, ОСІР, 08ІР, 80СІР, возможна за- 
пись видеороликов в разрешении Ѵ6А (30 ка- 
дров в секунду). Для работы с Ѵезіа Рго 8сап 
рекомендуется процессор не ниже Репбит II, 
32 Мб ВАМ, 200 Мб на диске, ѴѴіпбоѵѵз 98 или 
МасОЗ 8х, дисплей на 16 млн. цветов, свобод- 
ный и8В-порт, СО-ВОМ или ОѴО-ВОМ и на- 
личие в компьютере звуковой карты. РЫІірз 
Ѵезіа Рго 8сап продается в компании «АЛИ- 
ОН» (ѵѵѵѵѵѵ.аііоп.ги, тел. 784-7239) за $100. 

Мобильный телефон 
Зіетепв 535і 

Пожалуй, визитной карточкой телефонов 
Зіетепз является их небольшой размер. Новая 
модель, 835І, стала самой маленькой в своей 
серии: 118 X 46 X 21мм. При этом ее вес вместе 
со стандартной литий-ионной батарейкой - 
всего лишь 99 г. Возможности и функции ново- 
го телефона более чем широки. Как и другие 
новые модели, 8351 работает в двух стандартах 
- 68М-900 и 88М-1800. Телефон оборудован 
высококонтрастным графическим дисплеем 
(правда, черно-белым) с разрешением 101 х 80 
и семью строками по 16 символов. Есть функ- 
ции автоматической и ручной блокировки кла- 
виатуры, можно ответить на звонок любой 
кнопкой. Для работы с мобильником можно 
выбрать 40 мелодий и тонов, бесшумный вызов. 



есть возможность программировать мелодию. 
Встроенный органайзер оснащен часами с да- 
той, будильником, секундомером, калькулято- 
ром, конвертером валют. Можно формировать 
список на 30 задач с напоминанием о них и со- 
здавать так называемые бизнес-карты, а проще 
говоря - виртуальные визитки. Интерфейс поз- 
воляет, в зависимости от типа 81М-карты, авто- 
матически выбирать язык (среди которых есть и 
русский) настраивать профили и использовать 
в нем анимацию. Новинка поддерживает факс- 
модемную связь (до 9,6 кбит/с) и ІгОА, а также 
позволяет попадать в сеть с помощью встроен- 
ного ѴѴАР-браузера. Не обошлось и без допол- 
нительного устройства, а точнее - диктофона. 



Он может записывать несколько небольших со- 
общений до 20 с. Его же можно использовать и 
в качестве автоответчика. 

Стандартная батарейка позволяет телефону 
работать 6 часов в режиме разговора, 220 - в 
режиме ожидания, а на зарядку уходит около 
двух часов. В комплект поставки входит за- 
рядное устройство, батарея и документация на 
русском языке. Стать обладателем Зіетепз 
835І можно в компании ОЕРО.ВІІ (\л/\л/ѵѵ.сІеро. 
ги, тел. 969-2111). За обилие достоинств при- 
дется заплатить $315. 

Карманный компьютер 
Сотра^ Аего 2130 

Недавно линейка КПК пополнилась новым уст- 
ройством; корпорация Сотрац выпустила новый 
Сотрад Аего 2130. Компьютер основан на опти- 
мизированном для карманных ПК довольно 
мощном 70 МГц В18С-процессоре. Максимально 
возможный объем памяти - 24 Мб. В стандарт- 
ную конфигурацию Аего 2130 входят 8 Мб опера- 
тивной памяти и ТРТ-дисплей (шаг точки состав- 
ляет 0,24 мм). Экран работает в трех режимах ос- 
вещения: окружающий свет без подсветки, низ- 
кая и высокая яркость. Изображение на дисплее 
видно даже при попадании на него прямых сол- 
нечных лучей. Видимая область экрана составля- 
ет 6 см в ширину и 8,1 см в высоту. Также ком- 
пьютер имеет динамики, диктофон, инфракрас- 
ный и последовательные порты, разъем для СР- 
Сагф аудиоразьем. Динамики позволяют слушать 
звук без наушников, хотя с последними качество 



звучания все-таки лучше. Благодаря использова- 
нию СР-Сагс1 (карт беспроводной связи), различ- 
ные приложения могут сохраняться в энергоне- 
зависимой памяти и доступны фактически посто- 
янно. Одной из важных особенностей Аего 2130 
является функция Іпзіапі-Оп, обеспечивающая 
мгновенный доступ к данным компьютера. Без 
сети, со стандартной батареей новый Сотрад ра- 
ботает около десяти часов и 20 часов - при бата- 
рее с расширенным «временем жизни». Когда 
энергия в основной батарее заканчивается, со- 
хранность данных обеспечивает встроенная ре- 
зервная батарейка. Перезарядка производится с 
помощью адаптера переменного тока или устано- 
вочной стойки. Устройство весит 310 г, а его раз- 
меры составляют 13,4 х 8,5 х 1,98 см. За $375 
Сотрад Аего 2130 можно приобрести в компании 
Іп1ег8Ііор (\ЛАЛлл/.іпІег8Ііор.ги, тел. 931-5544). 


Монитор ЗупсМазІег 7550Р 
Новый 17-дюймовый монитор от Затзипд 
имеет плоский экран ОупаРІаІ с покрытием Зппаіі 
III Соаііпд, которое исключает любую возмож- 
ность искажения изображения. Полоса пропуска- 
ния у ЗупсМазІег 7550Р составляет 135 МГ ц, час- 
тота развертки от 30 до 85 кГ ц по горизонтали и от 
50 до 160 Гц по вертикали, величина зерна - 0,20 
по горизонтали и 0,24 по вертикали, цветовая тем- 



пература может варьироваться от 9300 К до 5000 
К. Максимальное разрешение может достигать 
1280 X 1024 @ 80Гц, однако рекомендуется ис- 
пользовать 1024 X 768 @ 85Гц. Возможности мо- 
нитора позволяют производить цветокалибровку, 
балансировку, ручное размагничивание, возвра- 
щаться по умолчанию к настройкам меню. Кроме 
русского, меню поддерживает еще 8 языков. Мо- 
нитор отвечает техническим требованиям ТСО'99, 
весит 16,4 кг при размерах 412 х 415,5 х 420 мм. 
Стать обладателем Затзипд ЗупсМазІег 7550Р 
можно в компании АIINо^еЬоокз.^и (шш.а11по1е- 
Ьоокз. ш, тел. 912-7237) по цене $272. 

Ноутбук 

ТозпіЬа Заіеііііе 2230СО5 


Ноутбук ТозЫЬа ЗаІеІІііе 2230СОЗ стоит своих 
$1450, что для компьютеров его класса совсем 
недорого. Модель оснащена процессором ІпіеІ 



Сеіегоп 550 МГц, кэш-памятью второго уровня 
на 128 Кб, цветным 12- дюймовым дисплеем 
(максимальное разрешение 800 х 600). Установ- 
ленные 32 ЗОНАМ без проблем расширяются до 
1 60 Мб. Емкость жесткого диска составляет 6 Гб. 
Наблюдается и 3,5" дисковод, 24х СО-НОМ, ви- 
деокарта А0Р Тгісіепі СуЬег 9525 с 2,5 Мб видео- 
памяти, звуковая карта Е3319783, встроенные 
стереодинамики, по одному серийному и парал- 
лельному порту, ОЗВ-порт, микрофон, клавиа- 
туру РЗ/2. Без подзарядки батарей компьютер 
функционирует чуть более двух часов. Весит но- 
утбук 2,9 кг. Купить ТозІтіЬа Заіеііііе 2230СОЗ 
можно в фирме АМЗ (тел. 937-5558). 

Новая продукция Арріе 
в конце сентября компания Арріе представи- 
ла ряд своих новых устройств. Привлекает 
внимание оптическая мышь Арріе Рго Моизе, 
которая имеет новый эргономичный дизайн и 
сделана из переливающейся пластмассы. I 



РоѵѵегРС 64, имеет 64 Мб памяти с возможно- 
стью расширения до 1 ,5 Гб, жесткий диск объ- 
емом 20 Гб (есть модификация с 40 Гб), дис- 
ковод ОѴО-ВОМ, 30-акселератор АТі Раде 
128 с 16 Мб памяти. Стоит Роѵѵег СиЬе $2199. 

Кроме этого, в продажу от Арріе поступили 
три обновленных модели мониторов. Это 17" 
Арріе ЗШсІіо Оізріау, 15" плоскопанельный Ар- 
ріе ЗШсііо Оізріау и 22" Арріе Сіпета Оізріау - 
самый большой цифровой плоскопанельный 
дисплей на рынке. Питание к мониторам по- 
дается напрямую от компьютера - дополни- 
тельный шнур питания не понадобится. 


Кнопкой является вся поверхность мыши. 
Мышь можно приобрести либо отдельно, либо 
в комплекте с настольными компьютерами. 


Другая новинка - полноразмерная УЗВ-клави- 
атура с дополнительными клавишами управления 
- регулировка громкости и управление СО / ОѴО. 


В продаже появились также три новые моде- 
ли компьютеров из серии Роѵѵег Мае 64 : Роѵѵег 
Мае 64 / 400 МГц, Роѵѵег Мае 64 / 450 МГц и 
Роѵѵег Мае 64 / 500 МГц - двухпроцессорный 
ПК. Модели поставляются с жесткими дисками 
20, 30 и 40 Мб, а также с ЕШегпе1 1 0ООВазе-Т. 
Первая модель стоит $1949, а вторая и третья - 
$2899 и $3799 соответственно. 



Также начались продажи полностью обновлен- 
ной линейки іМас. Теперь здесь представлены че- 
тыре основных модели: іМас с частотой 350 МГц и 
жестким диском 7 Гб (цвет Іпбідо), іМас ОѴ с ин- 
терфейсом РігеѴѴіге, процессором 63 400 МГц и 
жестким диском 10 Гб (цвета РиЬу, Іпсіідо), ІМас 
ОѴ+ с процессором 63 450 МГц и жестким диском 
20 Гб (цвета ВиЬу, Іпбідо и Заде), іМас ОѴ ЗресіаІ 
Есііііоп с процессором 500 МГц, жестким диском 
30 Гб (цвета Зпоѵѵ, бгарбііе). Модели стоят $999, 
$1244, $1578 и $1800. Все настольные компьюте- 
ры поставляются с новой клавиатурой и мышью. 

Жемчужиной новой линейки продаж Арріе 
называет концептуальный компьютер Роѵѵег 
СиЬе, который представляет собой восьми- 
дюймовый кристально прозрачный куб и 
обеспечивает производительность Роѵѵег Мае 
64. Размер корпуса Роѵѵег СиЬе в четыре раза 
меньше, чем корпус обычного ПК. СиЬе бази- 
руется на процессорах 450 или 500 МГц 



Все модели оснащены двухпортовым актив- 
ным концентратором для удобного подключе- 
ния периферийных устройств, новым разъе- 
мом Арріе Оізріау Соппесіог, который разра- 
ботчики называют революционным. Благода- 
ря ему, по особому кабелю одновременно по- 
даются аналоговый и цифровой видеосигна- 
лы, питание и ОЗВ-данные. Мониторы стоят 
$549, $1149 и $4699 соответственно. Все эти 
устройства можно приобрести в компании ОРІ 
(ѵѵѵѵѵѵ.сірі.ги, тел. 937-5157). 

Модем 

Е15А МісгоЫпк 56К Рип У5В 

Не секрет, что все уже осточертел традицион- 
ный серый цвет компьютеров и компьютерной 
периферии. Понимая это, в сентябре немецкая 
компания ЕІЗА представила новый внешний мо- 
дем МісгоЫпк 56К Рип ІІЗВ. Чем он отличается от 
других модемов - видно на картинке. Благодаря 



использованию ПЗВ-интерфейса, для устройст- 
ва требуется только один кабель, что значитель- 
но облегчает подключение к интернету и обеспе- 
чивает одновременно передачу данных и пита- 
ние модема. Одно из главных достоинств новой 
модели состоит в том, что она полностью совме- 
стима с новым модемным стандартом Ѵ.92. 

МісгоЕіпк 56К Рип ОЗВ выпускается с двумя ва- 
риантами корпуса: светло-зеленым и красно- 
вишневым. В комплект поставки кроме самого 
модема входит ПЗВ-кабель, программный пакет 
ЕІЗА СОММ^NIСАТЕ! Ыіе, предназначенный для 
быстрой и удобной работы устройства в режиме 
факса и во время передачи данных. Разработчики 
модема дают двухлетнюю гарантию на свое со- 
здание. МісгоЫпк 56К Рип УЗВ можно приобрести 
за $63. Где конкретно - узнаете в московском 
представительстве ЕІЗА (тел. 795-321 9). Ш 




■ ГОРСКАРЕ 


новое железо | 

Совокупляйтесь! 

□ѴО/СО-КѴѴ- при воды отТозЫЬа и Рісоіі 

Андрей Забелин 
2уаЬо2@сотри1;егу.ги 


«Совокупляйтесь!» - заорали директоры цехов и 
побежали друг к другу. Может быть, это была и 
не их инициатива, но что, спрашивается, в голо- 
ву-то стукнуло? Трудно ведь совокуплять желе- 
зо. Но у них получилось - и некоторые (некото- 
рые - это наш издатель - прим, ред.) до сих пор 
помнят приводы НР, умеющие понимать как 5,25" 
дискеты, так и их собратьев на 3". Но память ос- 
талась не такая уж светлая - большинство вла- 
дельцев просто выбрасывали такие приводы, ибо 
они грызли дискеты. Очень просто - купил ком- 
пьютер от НР, выкрутил привод-гибрид, выбро- 
сил, а на его место поставил новый, стандартный. 
Или помните таких монстров, как сетевая карта, 
совмещенная с модемом и саундбластером? 
Счастливые владельцы таких комби-решений до 
сих пор вспоминают, как сетевая карта, иногда 
впадая в кому, начинала посылать санудбластеру 
пакеты, а звук почему-то переставал работать 
при наборе модемом номера. 

Но первый барьер «железного непонимания» 
был преодолен - и на свет стали появляться бо- 
лее счастливые уродцы. Они уже не так часто 
пугали пользователей неожиданными «подар- 
ками», да и функциональности у них прибави- 
лось. СО-РОМ, СО-ВѴѴ, ОѴО - все эти устройст- 
ва просто забивали свободные отсеки неболь- 
ших корпусов наших компьютеров, поэтому 
производители стали искать выходы. И нашли - 
произвели на свет новые многофункциональные 
устройства, умеющие читать все, что попало, 
кое-что писать, да и еще и перезаписывать. Ведь 
понятно, о чем идет речь, правда? Парочку таких 
гибридов, читающих ОѴО-ВОМ и пишущих на 
СО-В и СО-ВѴѴ, мы и посмотрим на предмет не- 
достатков и достоинств, а пока подумаем, какие 
плюсы и минусы у такого рода решений? 

Для начала - вы всегда можете быть точно увере- 
ны в том, что диск находится там, где ему и поло- 
жено. ОѴО ли это или СО-ВОМ - уже решит сис- 
тема. А то, знаете, приходят иногда гости и хотят, 
например, послушать музыку. Вежливо спраши- 
вают разрешения, и, после получения оного, ты- 
чут в Еіесі. А туг - хрясь! - и все, промазали. 
Кнопка Роѵѵег им понравилась больше. А, может, 
в то самое время через видеоглазок на винт запи- 
сывалась морда соседа, нервно грызущего ногти 
в попытках подобрать ключ к двери? Все, придет- 
ся попотеть и поискать ее в потерянных класте- 
рах. Очень пригодятся подобные приводы и вла- 
дельцам таких маленьких симпатичненьких кор- 
пусов с одним отсеком на 5.25". А что делать, ес- 
ли бедняга ютится в маленькой коммуналке и ра- 
бочим столом ему служит гладильная доска? Ему 
даже пришлось ІСО-монитор купить, чтобы не 
мешать соседке Анфисе Евлампиевне, которая 
чует излучение СВТ-монитора четвертым воло- 
сом поседевшей редкой бороды? В хорошее на- 
строение от гибрида сразу же придут и те, кто уже 
забил отсеки своего корпуса 8В Ііѵе! Ріаііпит, 



стримерами, зипами и прочим 
хозяйством. Не следует забы- 
вать и о блоке питания - ведь 
его мощности для всех уст- 
ройств по отдельности может 
просто не хватить. 

Из недостатков: во первых, це- 
на. Если брать устройства по 
отдельности, то можно потра- 
тить намного меньшую сумму, 
причем выиграть в техничес- 
ких характеристиках приводов 
(это не так - приличный ОѴО- 
ВОМ стоит сейчас больше 100 


баксов, а СО-ВѴѴ - больше 1 50, то есть получа- 
ется даже дороже - рассматриваемые здесь 
приводы стоят 220 и 250 долларов соответствен- 
но - прим. ред.). Во-вторых, самое очевидное 
ограничение: невозможность использования 
всех функций одновременно - послушать музы- 
ку и записать болванку одновременно не полу- 
чится. И, напоследок, мысль для параноиков - о 
надежности. Ведь если такой гибрид выйдет из 
строя, то вы лишитесь всех функций сразу, а на- 
дежность комбинированных решений по статис- 
тике всегда ниже. 

От установки СО-ВОМ инсталляция таких гибри- 
дов ничем не отличается - воткнул шнур, подвинул 
перемычку (та$1ег-8Іаѵе), и все заработало. Лиш- 
них вопросов у ВІ08 и системы не возникает. 

Итак, что же мы будем измерять? Обычные пара- 
метры - скорость передачи данных, время досту- 
па и немного тестов, что называется, от себя. Что 
касается скорости чтения с СО-ВОМ, то надо ска- 
зать, что многие современные приводы работают, 
используя принцип САѴ (постоянная угловая ско- 
рость). Это означает, что на внешней поверхности 
диска скорость выше, причем намного, а ближе к 
центру - ниже. Понятно, что привод, заявленный 
производителем как 24х, на практике будут выда- 
вать в среднем 1 5-1 8 скоростей. А взгляните сами 


на скорость чтения диска в са- 
мом начале - у 24х дисковода 
она не будет превышать 12х. Не 
так давно на рынке в достаточ- 
ном количестве были СІѴ-при- 
воды (с постоянной линейной 
скоростью), которые передава- 
ли данные с диска одинаково 
быстро по всей поверхности. На 
первый взгляд, это решение 
предпочтительней - но из-за 
того, что дисководу приходится 
сбавлять или увеличивать ско- 
рость при перемещении голо- 
вки, увеличивается не только время доступа (так 
как для этого требуется относительно много вре- 
мени), но и надежность механики в целом. Сейчас 
стали выпускать устройства Р-САѴ, комбинирую- 
щие в себе прелести технологий САѴ и СІѴ. 

Время доступа - также очень важный фактор, и 
мы несколько раз писали почему, так что не бу- 
дем на этом останавливаться. Обычно измеряют 
Вапбот 8еек - время случайных перемещений 
головки. Время поиска до половины (трети) или 
до конца диска полезно знать для тех случаев, 
когда многозадачная среда (а, скорее, пользова- 
тель), заставляет одновременно читать большие 
файлы с разных участков диска. Ведь гаранти- 
рованная скорость передачи данных здесь зави- 
сит не только от скорости привода, но и от вре- 
мени постоянных перемещений головки. 


Тестирование 

в качестве синтетического теста была выбрана 
программа С08рееб версии 0.75, а реальными те- 
стами служили программа записи на СО-В(ѴѴ) - 
Абаріес Еазу СО Сгеаіог 3.5с и простой командный 
файл с замерами времени на копирование файлов 
с СО на винчестер. Для тестирования были выбра- 
ны три диска - два обычных СО-РОМ с качеством 
выше и ниже среднего, а также один СО-В. 


12 


фото автора 


Конфигурация тестовой машины следующая: 
Процессор; АМО К6-2 375 МГ ц 

Оперативная память: 1 28 Мб Місгоп РС1 00 


Жесткий диск: 
Видеокарта: 
Операционная система: 


(работала на 83 М Г ц) 
6,4 Гб ОиапШт РВ СХ 
ѴообооЗ 3000 РСІ 
ѴѴіпсІоѵѵз Ме 


С чтением обычных СО приводы справились «на 
ура». Никаких запинок, понижения скоростей и 
прочей неуверенности замечено не было. Что ка- 
сается СО-В, то не все так гладко, как хотелось 
бы. Привод от ВІСОН споткнулся в начале и в 
конце, а драйв от ТозЫЬа снизил скорость толь- 
ко на последнем участке. 

Что касается скоростей чтения хорошего диска, 
то картина следующая: 

Начало диска Конец диска Средняя 

ЯІСОН 11,09х 24,1 9х 18,43х 

Т 08 Ш 10,75х 23,39х 17,84х 


Как видите, у ВІСОН скорость чтения хороших 
дисков немного выше. Даже не доходя до 60-й 
минуты, привод развил свою заявленную макси- 
мальную скорость. Посмотрим на скорость чте- 
ния диска качеством ниже среднего: 

Начало диска Конец диска Средняя 

ЯІСОН 10,93х 23,97х 18,24х 

ТозМЬа 11,37х 24,95х 18,98х 

Тут ВИДНО бесспорное лидерство ТозЫЬа. В кон- 
це диска скорость даже превышала отметку 24х, 
а, по сравнению с дисками хорошего качества, 
даже возросла скорость чтения в начале диска. 
Здесь еще повлиял тот факт, что, в отличие от 
этого диска, диск хорошего качества был запол- 
нен не полностью, и на внешней стороне диска 
приводы не могли показать свою полную ско- 
рость. Что касается скоростей доступа, то ВІСОН 
показал интересный результат - вот таблица: 

1/3 диска Конец диска Средняя 

ЯІСОН (хороший диск) 121 мс 207 мс 128 мс 

ЯІСОН (плохой диск) 104 мс 188 мс 117 мс 

Видите, скорость доступа к диску плохого каче- 
ства меньше? Вероятно, это произошло из-за 
того, что скорость чтения плохого диска была 
ниже, и дисковод, использующий механизм Р- 
САѴ, меньше потратил времени на изменение 
скорости мотора. Привод от ТозЫЬа просто не- 
сказанно удивил - во всех тестах показал ста- 
бильные 2 мс. Понятно, что при этом головками 
он и не собирался двигать - просто инженеры 
ТозЫЬа решили немного проработать логику 
контроллера, и из двух команд на перемещение 
головки, следующих друг за другом, выполня- 
лась последняя. А тест только тем и занимался, 
что напрягал привод двигать головками, поэтому 
драйв решил, что над ним издеваются, и спокой- 
но говорил: «Куда-куда головку? Туда? Сюда? 
Опять туда? Вы определитесь сначала, а потом 
дергайте». Как будто еще про себя проговаривал: 
«Ну хватит меня мучать тестами - попробуйте в 
работе». Ну мы и попробовали. 

Время копирования Время записи одного 

43 Мб СО-В (650 Мб) 

ЯІСОН 00:44 19:43 

ТозЫЬа 00:36 19:40 

Результаты копирования говорят в пользу ТозЫ- 
Ьа. Также этот привод выиграл соревнование в 


Технические характеристики 

То5ЫЬа 50-К1002 

• Запись на СО-В/СО-ВѴѴ - 4х 

• Чтение СО/ОѴП - 24х/4,8х 

• Время случайного доступа 
:• ОѴО - 140 мс 

• СО-КОМ - 105 мс 

• Буфер - 2 Мб 
КІСОН МР9060А-ОР 

• Запись на СО-К - бх 

• Запись на СО-ВѴѴ - 4х 

• Чтение СО/ОѴО - 24х/4х 

• Время случайного доступа 

• ОѴО - 200 мс 

• СО-ВОМ - 120 мс 

• Буфер - 2 Мб 


прожигании дорожек на СО-Р, но все же разни- 
ца в три секунды не столь существенна и может 
считаться погрешностью. Существенно другое - 
привод от ВІСОН умеет писать на скорости 6х, а 
ТозЫЬа - нет. Естественно, при записи на такой 
скорости от показателей ТозЫЬа не останется 
рожек да ножек (тестирование проводилось со 
скоростью записи 4х). Что касается СО-ВѴѴ, то в 
тесте на перезапись приводы показали себя 
практически одинаково. 

А теперь немного личных впечатлений о работе ус- 
тройств. Привод от ВІСОН работает весьма тихо, а 
его оранжевая лампочка во время чтения и записи 
горит ровно, без раздражающего мерцания. Ок- 
руглая кнопка Еіесі при нажатии реагирует доволь- 
но долго - около двух с половиной - трех секунд. 
У дисковода ТозЫЬа лампочка работает более «ин- 
теллектуально» - при чтении светится зеленым, а 
при записи - оранжевым цветом. Что касается ди- 
зайна, то никаких изысков на «мордах» обнаруже- 
но не было (если не считать дизайна ВісоЬ - см. 
иллюстрации). Относительно работы драйвов по- 
явились некоторые претензии к ВІСОН, в основ- 
ном, к логике контроллера. При обнаружении сов- 
сем плохого участка на диске, привод сбрасывал 
скорость до 8х и уже не собирался ее поднимать - 
даже на хороших участках. Лечилось это имитаци- 
ей смены диска. Эта проблема, видимо, зависит от 
прошивки и надеемся, что в следующий версиях 
(мы использовали версию 1 .60) она будет решена 
(кстати, прошивки прошиваются программно, а 
новые версии выкладываются на сайтах произво- 
дителей - прим. ред.). Также иногда привод не мог 
нормально выполнить команду на перемещение 
головки. Он зачем-то начинал вращать мотором, 
играть скоростями и вообще баловаться. В итоге, 
при чтении особенно паршивых дисков, привод 
показывал время доступа к внешней поверхности 
около 3-4 с. Может быть, его логика работает по 
принципу: «переместил головку - знай точно, что 
сможешь это место прочитать», но это вряд ли на- 
столько оправдано на практике - просто портит 
впечатление при тестах. 

□ѴО 

Что касается воспроизведения ОѴО-дисков, то 
фильмы на обоих приводах идут хорошо, без за- 
пинок и прочих неприятностей. Оба привода при 
этом работают вообще шепотом - их не видно и не 
слышно. Насколько мы поняли, ОѴО-ВОМ ВісоЬ 
не защищен на аппаратном уровне от смены реги- 
она, как это сплошь и рядом наблюдается в по- 
следних моделях ОѴО-приводов (правда, с таким 
же успехом и лечится перепрошиванием, но не во 


всех моделях). Что касается ТозЫЬа, то он позво- 
ляет пять раз изменять код региона, затем на по- 
следнем регионе его клинит - после чего он может 
распознавать диски только этого региона. 

Итоги 

Общие впечатления таковы: с технической точки 
зрения приводы показали примерно одинаковые 
результаты, а с эстетической мнения могут ра- 
зойтись. Они и разошлись. 

Мнение автора: Что касается производительнос- 
ти, то однозначный лидер - драйв от ТозЫЬа. 
Фактическая производительность иногда даже 
превышает заявленную. Единственное преиму- 
щество ВісоЬ - цена и скорость записи СО-В, хо- 
тя на одинаковой скорости в 4х привод от 
ТозЬіЬа все же обогнал ВісоЬ. Если вы чаще ра- 
ботаете с СО-ВѴѴ, обыкновенными СО, и вам 
нужна производительность без глюков, то лучше 
взять ТозЬіЬа. Если вам больше нравится круглая 
кнопка ЕіесТ пылезащитная дверца, возмож- 
ность менять зоны ОѴО до упора, а также 6х ско- 
рость записи СО-В, то берите ВісоЬ. 

Мнение редактора: привод ВісоЬ мне понравил- 
ся больше, поскольку он работает тише, выгля- 
дит лучше и лоток выдвигает мягче. К тому же, у 
него лоток закрывается защитной панелью, как у 
некоторых СО-приводов NЕС и Золу, а у ТозЬіЬа 

- просто выезжает со страшным грохотом. На 
сайте ВісоЬ лежит последняя версия прошивки, а 
на ТозЬіЬа я таковой не нашел. Что действитель- 
но плохо в ВісоЬ - он в среднем медленнее чи- 
тает диски, но мне не удалось найти дисков, ко- 
торые он (как впрочем и ТозЬіЬа) вообще не смог 
бы прочитать - видимо, сказывается медленная 
скорость чтения. Медленная, по сравнению с но- 
выми 40-50-скоростными драйвами СО-ВОМ, 
которые хоть и быстрые, но гремят при этом, как 
трактор Беларусь, и выплевывают плохие китай- 
ские диски. 

Кстати, ни один из приводов не поддерживает 
режим ІЮМА, а работают они в РІО Мобе 4. И 
еще: ТозЫЬа продается в геіаіі-упаковке, куда 
помимо проводочка для Аибіо СО, ЮЕ-шлейфа, 
непонятного приспособления из двух пластмас- 
совых скобочек и пружинки, а также двух дисков 

- СО-В и СО-ВѴѴ, прилагается набор программ- 
ного обеспечения, среди которых есть полезная 
утилита Іпзіапі СО Соіб, которая позволяет пере- 
записывать СО-В/ВѴѴ, в том числе и в пакетном 
режиме, и назначает логическому устройству 
функцию записи и перезаписи, которая работа- 
ет во всех файл-менеджерах, включая Ехріогег, 
что очень удобно - чтобы записать диск, не нуж- 
но открывать никаких дополнительных про- 
грамм. Работает Іпзіапі СО не только с приводом 
ТозЫЬа, но и с другими тоже. На коробочке от 
привода написано, что с ним в комплекте еще 
полагается маркер для надписей на дисках, но в 
самой коробочке его не было - наверное кто-то 
стырил по дороге из Японии до нашего офиса. 
ВісоЬ же идет в ОЕМ, и, кроме собственно при- 
вода, вы можете получить в подарок только по- 
лиэтиленовый пакетик. Ш 

Благодарим фирму ІІ8Н СотрЫегз (шѵѵ.изп.ги, 
тел. 285-9002), предоставившей за предостав- 
ленный на тестирование комбайн ТозЬіЬа, а так- 
же компанию МиШтебіаСІиЬ (\ЛАШ.глрсс1иЬ.ги, 
тел. 943-9293) за привод от ВісоЬ. 


13 



ГОРСКАРЕ 


новое железо 


СРБ-шествие 

Андрей Забелин 
2уаЬо2@сотри1:егу.ги 


Кто такие СР8 и с чем их едят, мы рассказали 
в предыдущем номере, но чтобы не заставлять 
вас работать канцелярской крыской, напом- 
ним вкратце, что это за штуковины. Первое и 
главное устрашающее слово - спутники. 
Именно с ними вам, а точнее, этому бР8-при- 
бору, предстоит общаться. А какой смысл 
имеет такое общение, можно узнать из рас- 
шифровки аббревиатуры 6Р8 - ОІоЬаІ РозШ- 
опіпд 8узіет, то есть система глобального по- 
зиционирования. Эта комбинация из трех букв 
нужна тем, кому необходимо знать свое, так 
сказать, местоположение. А таких в наших 
краях, сами знаете, немало. 

Не думайте, что речь идет о тех спозаранку 
надравшихся типчиках, у которых вечером уже 
включается автопилот - 6Р8 им явно не нужен. 
Сей замысловатый приборчик скорее всего 
пригодится философам-мыслителям, которые 
в размышлениях о тщетности 
сущего могут прийти в себя 
где-нибудь на окраине города. 

Там-то их и застанет коварное 
«сущее» во всей своей красе. 

Несомненно, некоторые в этот 
момент тотчас просветлеют и 
станут совершенно мудрыми, 
но многим явно придется не по 
себе. Тут уж все зависит от тем- 
перамента - кто-то с удоволь- 
ствием сядет в лужу, а кто-то 
станет посыпать голову пеплом, 
яростно размахивая карманной 
и прочей утварью. Последней 
категории мыслителей прибор- 
чик 8Р8 явно поможет сэконо- 
мить пару жизненно важных 
килоджоулей для дальнейших 
философских изысков и пока- 
жет, где находится их любимое 
«сущее» с большим холодиль- 
ником и мягким одеялом. 

Обязателен 6Р8-навигатор заядлым и начина- 
ющим лесошатателям, в том числе и собирате- 
лям даров леса. Можно, например, отмечать 
грибные или ягодные места, а для любителей 
потусоваться у костра - делать заметки о тех 
местах, где было хорошо, пьяно и весело. Тури- 
стам и экстремалам он тоже пригодится - как 
приятно хотя бы знать, где ты приблизительно 
находишься после четырехчасовой езды на ве- 
лосипеде в неизвестном направлении. Рассеян- 
ным и необязательным 6Р8 пригодится весьма 
и весьма. Конечно, местоположение носков в 
квартире запоминать вряд ли стоит, но вот мар- 
шрут вылазки по магазинам запомнить все же 
полезно. Кстати, мужья-ревнивцы, радуйтесь - 
если использовать «навороченный» приборчик, 
позволяющий засекать местоположение друго- 
го 0Р8-навигатора (с разрешения последнего, 
разумеется), то можно запросто следить за сво- 
ими безумно любимыми женами. 


Вы, несомненно, убедились, что 6Р8-нави- 
гатор - штука ужасно полезная, но как дело 
обстоит на практике? Именно для этих целей 
в одной компании (см. благодарности) были 
взяты на тестирование два 6Р8-прибора - 
один попроще и подешевле, а другой - по- 
круче и подороже. Имена приемников, соот- 
ветственно - еТІгех и 6Р8 12. Оба выпущены 
компанией Оагтіп и являются 12-канальны- 
ми 6Р8-навигаторами, делающими свое не- 
простое дело даже под водой. Можно ска- 
зать массу ужасных слов, описывая характе- 
ристики этих приборов, но лучше всего по- 
яснять их в процессе описания опыта, кото- 
рый ваш покорный слуга получил, тестируя 
эти штуки. 

Итак, первым делом было приобретение уймы 
батареек для того, чтобы отказ приемника не 
застал врасплох безраздельно положившего- 


ся на него путешественника (то есть, меня). 
Первый (который еТгех) питается от двух эле- 
ментов АА, а второй (6Р8 12) заглатывает та- 
ковых аж четыре штуки. Вторым делом было 
чтение документации, которая, кстати, не бы- 
ла переведена на русский язык, но приятно, 
что умельцы из вышеупомянутой компании 
сделали это сами. Поэтому в комплект к при- 
бору прилагается документация на русском, 
правда, не влезающая в стандартную коробку. 
Одними из первых строк документации было 
приблизительно следующее: «... этот прибор 
заменит вам часть того сознания, которая свя- 
зана с ориентированием». Такой лозунг про- 
сто обязывал привести свое сознание в такое 
состояние, когда ориентацией в пространстве 
и не пахло, но об этом чуть позже. Все осталь- 
ные функции приборов описаны очень четко и 
подробно, так что полностью овладеть ими 
■МОЖНО за полчаса. 


Первым делом было произведено ориентиро- 
вание по Москве. Заглотив батарейки, прибо- 
ры включились и начали искать спутники. По- 
моргав датчиками состояния сигнала (для 
каждого спутника - около трех минут), нави- 
гаторы высветили экран, на котором и отоб- 
ражались все последующие перемещения. 
Как уже писалось в предыдущем номере, для 
определения местоположения в 20-плоско- 
сти требуется стабильный контакт с тремя 
спутниками, и чем лучше они охватывают 
пространство вокруг, тем выше точность оп- 
ределения координат. С помощью навигатора 
можно измерять и высоту над уровнем моря, 
но для использования этой «фичи» нужны 
сразу четыре спутника. 

Вид у меня был еще тот - выходит кекс из 
метро и, держа в каждой руке по прибору, 
всматривается в небо. Особые подозрения 
это вызывает у блюстителей по- 
рядка, так как узреть на поясе 
два сотовых телефона уже ста- 
ло привычкой, а увидеть чело- 
века, обвязанного, как терро- 
рист, всяким электронным ба- 
рахлом - вроде мобильника, 
СО-плейера и двух 6Р8 - удает- 
ся редко. Кстати, о блюстителях. 
Недавно тут у меня после дол- 
гих мучений скончался старень- 
кий 15" Оаеѵѵоо, который, на- 
крывшись блоком строчной 
развертки, решил медленно 
уползти в сторону мастерской. А 
как жить без монитора? На по- 
мощь пришла редакция, выка- 
зав мне свои соболезнования и 
уступив на время его 14" собра- 
та. Естественно, такой радости я 
не ожидал и совсем не подгото- 
вился, поэтому тащить при- 
шлось сей агрегат на руках. А 
монитор был, скажем так, немного грязный, 
так как простоял в углу несчитанное коли- 
чество месяцев. Также сей агрегат был ук- 
рашен всяческими наклеечками и прочим 
личным хламом, поэтому как новый уж точ- 
но не выглядел. 

Вылетев из редакции весь в радостях, я по- 
бежал в сторону дома. А так как путь проле- 
гал через пост милиции на некой станции 
метро, то взмыленный, я тут же был схвачен 
бдительным стражем порядка. «Куда ПРИН- 
ТЕР тащишь? - сказал он, глядя на заляпа- 
ную 14" трубку монитора. - Есть докумен- 
ты?» Я, правда, думал, что шутки насчет на- 
шей милиции - это только шутки, но здесь 
уже было не до них. Спорить о названиях яв- 
но был неуместно, а документов ни на мони- 
тор, ни на принтер у меня, конечно, не было, 
поэтому пришлось дефилировать вместе с 
милиционером в сторону отделения. Естест- 



14 





венно, там было решили, что эту железяку я 
просто спер и пришлось рассказывать тро- 
гательную историю из жизни монитора. 
Вдруг меня осенило, что главред еще на ме- 
сте и можно позвонить ему. Назвав номер 
телефона, я стал заранее ожидать благо- 
приятного исхода. Но не тут-то было. Когда, 
представившись, страж порядка спросил, не 
украл ли г-н такой-то у них некоторый 
БЛОК, я вдруг услышал голос главного ре- 
дактора (который еще тот шутник) прибли- 
зительно такого содержания - «АГА! Ук- 
рал!», и увидел, мягко ска- 
жем, недовольное лицо 
офицера, поворачивающу- 
юся в мою сторону. Но, в 
конце концов, главред надо 
мной сжалился и поведал 
еще более слезливую вер- 
сию происшедшего, чем 
совсем растрогал блюсти- 
теля порядка. Так мы и 
расстались. Монитор при- 
шлось всю оставшуюся до- 
рогу прятать, но больше 
происшествий на пути не 
было. 

Так к чему бы это я? Да к 
тому, что реакция людей 
очень даже неоднозначна, 
особенно когда выходишь 
из метро, снимаешь с по- 
яса два прибора, прицели- 
ваешься глазами на обще- 
ственные места и реши- 
тельно тычешься пальцами 
в красные кнопки. Кто-то пытался быстро 
уйти, чтобы не быть вписанным в круг со- 
участников, а кто-то вытаращивал глаза и 
застывал на месте. Вот такие вот радости 
подстерегали людей на моем пути, когда я 
шатался с СРЗ-приемниками по Москве. 
Вообще, шатания по городу ничего сверх- 
необычного не представляют - вышел, 
включил, записал точку местоположения, 
выбрал для нее значок, пошел дальше по 
делам. Таким образом, вырисовывается 
примерный план, на котором располагают- 
ся определенные точки пребывания. Что 
было действительно неожиданностью, так 
это расстояния. Все мы любим пожаловать- 
ся, когда нужно зачем-то съездить на дру- 
гой конец города. С 6Р8 это не удастся. Как 
выяснилось, расстояние от «Горбушки» до 
станции метро «Перово» равняется 18,2 км. 
Это, конечно, расстояние по прямой, но все 
равно не такое уж большое, чтобы из-за 
него начинать ныть. Не поверив прибору, я 
решил измерить длину пути самостоятель- 
но. Так как карты города с собой не было, 
пришлось идти в метрополитен, где непо- 
далеку от касс всегда висит схема с нор- 
мальным, а не краеугольно-схематичным 
расположением станций метро, нанесенных 
на карту города. Ну, подумаешь, что выгля- 
дел я как дурак, когда со швейным санти- 
метром лазил по карте - даже не в этом де- 
ло. Просто все мои происки были тщетны - 
масштаба на этой карте я так и не нашел. На 
помощь пришла старушка, которая за 10 
рублей обеспечила меня всем необходимым 


(в смысле, про масштаб рассказала? - 
прим. ред.). И действительно, 6Р8 не со- 
врал, что меня уж совсем озадачило. 

Иначе пошло дело, когда мы с компанией 
отмечали день узаконивания семейных от- 
ношений (читай - мальчишник). Тогда в ар- 
сенале был особо крепкий напиток (граду- 
сов так 55-60) производства города Узло- 
вая, что под Тулой. Напиток, естественно, 
был не заводского разлива (самогон), но 
название «Узловский Уиски» полностью 
оправдывал. Неожиданно для нас, букваль- 


но через двадцать минут празднования, 
центр, отвечающий за координацию, как-то 
без предупреждения отказал, и было реше- 
но двинуться в Измайловский парк, дабы 
проверить смелое утверждение разработчи- 
ков о том, что прибор сможет заменить 
часть сознания, связанную с ориентирова- 
нием. Дело было около 10 вечера, поэтому 
единственное, на что можно было уповать в 
лесу в это время, так это на 8Р8. Перед 
входом в лес мы приняли еще немного «на 
грудь» и что есть мочи ломанулись по тро- 
пинкам и тропкам, не глядя назад и по сто- 
ронам. Шли мы в быстром темпе около по- 
лутора часов, чтобы уж наверняка заблу- 
диться. Когда окончательно остановились 
(а в процессе ходьбы нас постоянно оста- 
навливали то ветки, то огромные стволы 
деревьев, вырастающие прямо на глазах), 
то вспомнили, что место, где мы вошли в 
лес, мы не отметили. Поверьте, это было 
прямо-таки сущей благой вестью. Но так 
как главная точка - «дом» все же была на- 
несена на карту, то решили все же посмот- 
реть на то, как мы двигались. 

Кроме примитивных режимов запоминания 
точек и выбора маршрута по существующим 
точкам, у приемников есть такая занятная 
функция как ТгаскВаск, которая помогает вер- 
нуться «по следу», не запоминая вручную 
маршруты и точки. Для этого каждое опреде- 
ленное количество времени прибор сам фик- 
сирует точки, тем самым ориентируя челове- 
ка, идущего обратно. Но чтобы эта функция 
работала, нужно выбрать один из режимов за- 


писи маршрута. Так вот, взглянув на маршрут, 
который мы проложили и выбрав масштаб по- 
лучше, мы пронаблюдали свой витиеватый 
путь общей продолжительностью около 11 км. 
Это была общая длина пути, а расстояние по 
прямой составляло всего лишь около 8,5 км. 
Где мы дали такой крюк, разобрать так и не 
удалось, хотя подсветка у приемников есть и 
выполнена она очень грамотно. Наверное, это 
была брешь в голове, созданная этим самым 
«виски», но производители супротив этого 
ничего не предусмотрели. 

Настало время выбираться, но тут 
одному из нас приспичило. Вы, 
конечно, догадались, куда и зачем, 
но как не извлечь из этого пользу? 
Быстро в голове пронеслись 
функции б Р8- нави гатора, и ярким 
следом осталась одна - МОВ, что в 
переводе с расшифровки означает 
«человек за бортом». При ее акти- 
вации автоматически запоминает- 
ся место, где она была включена, и 
впоследствии постоянно показы- 
вается направление на это место. 
Тому, кто захотел отлучиться от 
стада, в руки был всучен прибор- 
чик и нажата соответствующая 
кнопка. Единственное, что требо- 
валось от человека - чтобы он 
следовал стрелке. Итогом было то, 
что парень сделал огромный крюк 
и вернулся с такими же огромны- 
ми глазами. Дело было в том, что 
мы забыли его предупредить, что 
компас у прибора действует толь- 
ко в движении, а на месте прибор можно кру- 
тить как угодно и стрелка не будет двигаться. 
Бедняга сильно испугался, но все-таки вы- 
брался. Больше таких экспериментов мы не 
проводили. 

Вышли мы довольно быстро, все целы и не- 
вредимы, и решили это отметить. Только для 
начала было решено пометить все ближайшие 
столбы как «опасные точки», чтобы при при- 
ближении к ним на энное расстояние (задает- 
ся вручную) прибор нас предупреждал. На 
практике оказалось все намного сложнее. Так 
как бР8-приемник был только у меня, преду- 
преждения приемника наблюдал тоже только 
я, а остальные радовались свету и продолжа- 
ли приближаться к опасным точкам. Пришли 
домой мы радостные, даже забыв выключить 
6Р8 (кстати, в квартире, не говоря уже о мет- 
ро, он плохо ловит сигнал). Утром приемник 
не захотел включаться, потребовав еще одну 
пару батареек. 

Да уж, свое удовольствие мы получили, даже 
не испытав на себе и малой толики возможно- 
стей приемников. А те, кому эти приемники 
нужны не для баловства, а для работы или от- 
дыха, могут найти для них массу дополни- 
тельных фенечек вроде крепежей для велоси- 
педа. автомобиля, всевозможных антенн, про- 
граммного обеспечения и даже уже готовых 
карт местности. Ш 

Благодарим компанию В08Т0М РС (ѵѵѵ^ѵѵ. 
ЬозЩпрс.ги, тел. 256-1 731 , факс 742-6409) за 
предоставленные на тестирование бР8-при- 
емники Эагтіп ЭР8 12 и еТгех. 






■ ГОРбКАРЕ 


ринг 


Мониторы: 

СРТ Ѵ5 ІСО 

Антон Белов 
ѳгіс@сотри1:егу.ги 


Электронно-лучевые трубки как основа лю- 
бого телевизора существуют уже на протя- 
жении многих десятилетий. Они прошли с 
нами практически через все двадцатое сто- 
летие, постоянно меняясь и совершенству- 
ясь. Очевидно, что со временем даже самые 
передовые технологии начинают устаре- 
вать. И тогда на смену им приходят новые, 
свежие идеи, готовые совершить пусть не- 
большую, но революцию. Так однажды по- 
явилась мысль использовать жидкие крис- 
таллы в качестве своего рода клапана для 
пропускания светового потока. Были созда- 
ны экспериментальные образцы и сконст- 
руированы жидкокристаллические матри- 
цы. Окончательно идея сформировалась в 
качестве ЖК-мониторов, которые в настоя- 
щее время медленно начинают просачи- 
ваться в нашу повседневную жизнь. Именно 
сегодня, на рубеже веков, и происходит пе- 
редача эстафеты от ЭЛТ к ЖК-дисплеям, о 
достоинствах и недостатках которых мы и 
поговорим в этой статье. 

Но, прежде чем перейти к обсуждению темы, 
буквально пара слов о принципах работы 
ЭЛТ и ЖК-мониторов. В дальнейшем это 
поможет нам лучше разобраться и понять 
плюсы и минусы каждой из сторон, о кото- 
рых пойдет речь. 

Начнем с ЭЛТ. Ну, все наверное знают, что 
там специальная электронная пушка испус- 
кает электроны, которые под действием 
магнитного поля разгоняются и, достигнув 
определенной скорости, ударяются о про- 
тивоположный, покрытый фосфором, ко- 
нец трубки. Взаимодействие электронов с 
этим люминесцентным покрытием и вызы- 
вает свечение, которое, принимая опреде- 
ленный цветовой оттенок, проявляется на 
экране в виде привычной для нашего глаза 
точки. 

В ЖК-дисплеях используется другой прин- 
цип, основанный на поляризации света. 
Световым источником здесь служат гало- 
генные лампы, расположенные по краям 
матрицы. Свет равномерно распределяется 
по всей поверхности, уходя вглубь к центру 
матрицы, и однородным потоком проходит 
через слой кристаллов. В зависимости от 
того, как эти кристаллы расположены, луч 
света либо поляризуется, либо нет. Его 
дальнейшую судьбу определяет специаль- 
ный слой, который пропускает свет только 
определенной поляризации. Там же проис- 
ходит и окрас лучей в нужную цветовую па- 
литру (я, честно говоря, раньше думал, что 
окрас бывает только у лошадей и собак - 
прим. ред.). 

Глядя на эти далеко не самые подробные 
описания, можно без труда выделить сразу 



два наиболее ярких различия между ЭЛТ и 
ЖК: излучение и габариты. 

Мы начнем наш разговор как раз с воздей- 
ствия монитора на организм человека - са- 
мый, пожалуй, серьезный аргумент, кото- 
рый движет потребителем при покупке ЖК- 


нит 


троны 


момен 


соударе 


ния 


ром, выде- 
ляют некоторое количе 
ство энергии, ко- 
торая отрицатель- 
но воздействует на 
организм челове- 
ку После долгой 
работы перед ЭЛТ- 
монитором могут возни- 
кать головные боли, тошно- 
та, головокружение (обычно это с 
похмелья бывает - прим. ред.). Излу- 
чение СВТ-монитора может стать причи- 
ной серьезных хронических заболеваний, а 
вот в ЖК-мониторах изображение получа- 
ется из обычного белого света, проходяще- 
го некоторую обработку, поэтому никакого 
излучения они не дают. 

Что касается размеров, то здесь все более 
или менее ясно. Чтобы разогнать электрон 
до требуемой критической скорости, нужно 
либо увеличить путь разгона, то есть удли- 
нить ЭЛТ, либо усилить потенциал магнит- 
ного поля, который этим разгоном, собст- 
венно, и занимается. Второй способ менее 


привлекателен, в первую очередь, потому, 
что с усилением магнитного поля усилива- 
ется и воздействие на человеческий орга- 
низм. Впрочем, есть и еще одна причина, 
по которой длина ЭЛТ не меняется карди- 
нально уже долгое время. Как говорилось 
выше, электрон, по- 
падая на лю- 
минесцентный 
слой, высве- 
чивает толь- 
точ- 
. . ІЯ то- 
чтобы 
нарисовать 
целую кар- 
н к у , 
электрон- 
ный пу- 
чок дол- 
ж е н 
п р о й - 
тись по 
сему 
экрану 
сверху 
вниз, 
слева 
на-: 
пра- 
в о . 

Из курса геоме- 
трии известно, что перпенди- 
пяр, опущеіщый из точки А на 
плтаадШГ есть кратчайшее 
расстояние между ними. 
Очевидно, что от 
точки А до лю- 
бой точки 
плоско- 
сти рас- 
стояние 
будет 
больше, 
чем заданный 
перпендикуляр. То же 
происходит и в ЭЛТ. Электрон- 
ный пучок, направленный в центр экра- 
на, достигнет цели быстрее, чем если бы 
его направили в угол. Причем, чем ближе 
пушка располагается к плоскости экрана, 
тем более ощутима разница в расстояниях 
до центра и до края. Это, в первую очередь, 
сказывается на четкости изображения. 
Примером могут послужить десятки раз- 
личных моделей мониторов, у которых 
изображение отлично сфокусировано в 
центре, но до безобразия размыто по уг- 
лам. Конечно, компании вкладывают ог- 
ромные средства в новые разработки, од- 


16 


нако любые попытки сократить глубину 
монитора без ущерба здоровью и качеству 
изображения, как правило, ни к чему не 
приводят. Впрочем, на рынке все еще оста- 
ется огромное количество мониторов с ок- 
руглой поверхностью экрана. Такие дис- 
плеи хорошо сфокусированы, но имеют 
серьезные проблемы с правильной переда- 
чей форм геометрических фигур. 
ЖК-мониторы не в пример более эргоно- 
мичны и компактны. Они займут у вас не- 
большую часть стола, так что больше места 
останется для бумаг, рамочек с фотографи- 
ями и прочей ерунды. Особо искушенные 
могут вообще снять монитор с подставки и 
повесить его на стену - эдакое окошко в но- 
вое измерение. А все благодаря тому, что 
матрица, основная начинка ЖК-монитора, 
имеет толщину порядка 3 см. Но и эта циф- 
ра постепенно уменьшается. Конечно же, 
ЖК-пластина не является единственным 
компонентом монитора. Однако остальные 
элементы, хотя и не менее важны, места за- 
нимают совсем немного, и часто вообще 
выносятся в отдельный блок. 

Двигаемся дальше. Я уже говорил, что эле- 
ктронный луч, производящий на свет изоб- 
ражение в ЭЛТ-мониторе, в один момент 
времени может высветить только одну точ- 
ку. Для того, чтобы получилась полная кар- 
тинка, луч должен пробежать по всей по- 
верхности экрана. Причем сканировать по- 
верхность он должен с частотой не менее 60 
раз в секунду. Кстати, в ЖК-мониторах час- 
тота обновления экрана может быть 60 Гц, и 
при этом нам кажется, что картинка стоит, 
как влитая. Глядя на дисплей, у человека со- 
здается впечатление, что он смотрит на фо- 
тографию. На самом же деле, при частой 
смене изображения (например, в играх) гла- 
за начинают уставать. Тем не менее, по 
сравнению с ЭЛТ-мониторами, где медики 
жестко лимитировали время работы пятью 
часами в день, за ЖК-дисплеем вы можете 
проводить до 10 часов в сутки. 

Ну что ж, общие моменты мы рассмотрели, 
пора переходить непосредственно к техни- 
ческим характеристикам. Немного выше я 
уже затрагивал тему фокусировки. Но тогда 
все ограничилось лишь упоминанием о не- 
возможности создания монитора с абсо- 
лютно плоским экраном без ущерба четко- 
сти картинки. Совсем по-другому дела об- 
стоят с ЖК-панелями. 

Поскольку матрица сама по себе абсолютно 
плоская, ЖК-дисплеи показывают всегда 
геометрически правильную и, что приятно, 
абсолютно четкую картинку по всей поверх- 
ности экрана. В отличие от ЭЛТ-мониторов, 
где пучок электронов направляется в кон- 
кретную точку, попадание в которую гаран- 
тировать невозможно, в ЖК-матрице каж- 
дая точка имеет свою точную координату, 
которая адресуется цифровым образом. 
Это объясняет высочайшее качество изоб- 
ражения. Но, вместе с этим, сразу же воз- 
никают некоторые проблемы совместимос- 
ти. Традиционно большинство видеокарт 
выпускаются с обычным аналоговым Ѵ6А- 
выходом (0-5иЬ), который рассчитан на 
ЭЛТ-монитор. Для того, чтобы преобразо- 


вать такой сигнал в цифровой вид, в ЖК- 
монитор встраивается специальный ана- 
лого-цифровой преобразователь. Про- 
блема же состоит в следующем. Каждая 
ЖК-матрица имеет свой физический раз- 
мер. Так, если с видеокарты подается сиг- 
нал меньшего расширения, на экране кар- 
тинка появится в небольшом окошке. Для 
того, чтобы растянуть это изображение по 
всей поверхности дисплея, требуются 
сложные алгоритмы, которые не всегда 
справляются с поставленными задачами. 

В режимах же, превышающих физический 
размер матрицы, ЖК-мониторы, как пра- 
вило, вообще отказываются работать. Ко- 
нечно, вы можете раскошелиться на ви- 
деокарту с цифровым интерфейсом, од- 
нако в настоящее время выбор подобных 
видеоадаптеров весьма невелик, да и доро- 
ги они пока. 

Думаю, вы заметили, что все вышесказанное 
в целом говорило в пользу ЖК-технологии, 
однако не все так гладко и хорошо, как мо- 
жет показаться с первого взгляда. И вот в 
чем дело. Яркость света, по мере его про- 
хождения через матрицу, значительно сни- 
жается. В этой связи максимальная яркость 
картинки ЖК-дисплея едва ли сможет дотя- 
нуть до средних показателей ЭЛТ-монито- 
ров. Кроме того, я уже рассказывал, что ис- 
точников света в ЖК-мониторе всего два, и 
расположены они по краям матрицы, а рас- 
пределением светового потока по поверхно- 
сти дисплея занимается специальная приз- 
ма. Однако, как ни стараются инженеры, 
равномерно подсветить весь экран им не 
удается. Похожие проблемы наблюдаются и 
с контрастностью, которая также сильно за- 
висит от освещенности, и ее максимальные 
параметры остаются все еще недостаточны- 
ми для нормальной работы с графикой. 
Стоит также упомянуть и еще об одцом не- 
удобстве, вызванном ограничением макси- 
мально допустимого угла отклонения голо- 
вы по отношению к плоскости экрана - ес- 
ли это соотношение превышено, цвета на 
дисплее начинают искажаться. Впрочем, в 
последнее время производители ЖК-мони- 
торов научились-таки бороться с подобной 
проблемой, и сегодня выпускаются монито- 
ры с максимальным углом обзора порядка 
140-160 градусов по горизонтали и 50-80 - 
по вертикали. Стоит ли говорить, что у мо- 
ниторов на ЭЛТ подобных проблем не было 
и в помине? 

Интересный дополнительный режим работы 
предлагают нам производители ЖК-пане- 
лей. Некоторые мониторы можно развер- 
нуть на 90 градусов, поставив их вертикаль- 
но. Этот режим придется по душе любите- 
лям полазить в интернете, а также дизайне- 
рам и прочим любителям острых ощуще- 
ний. В действительности же, нормальной 
работой в портретном режиме могут похва- 
статься далеко не все мониторы, имеющие- 
ся на компьютерном рынке. Тут, в первую 
очередь, возникают проблемы с видеокар- 
той, не рассчитанной на работу в подобных 
экзотических условиях. 

Ну и, наконец, пришло время поговорить о 
цене. Почему же на протяжении нескольких 


Излучение 

скт 

ІСО 

+ 

, Утомляемость глаз 

- 

+ 

' Яркость 

+ 


і Контраст 

+ 

- 

Распределение белого света 

+ 


Углы обзора 

+ 

: 

Портретный режим 

- 

ч- 

Габариты 

- 

-Ь 1 

Размеры экрана 

+ 

- 

Мертвые точки 

+ 


Цена 

+ 

- 

Плюсами отмечены те критерии, по которым 

технология имеет превосходство 

- хотя бы не- 


ізначительное. 

лет производители ЖК-мониторов упорно не 
хотят сбрасывать цены на свои продукты? И 
цена в этом случае - единственный сдержива- 
ющий фактор, вследствие которого ЖК-пане- 
ли все еще остаются привилегированным 
классом мониторов. Причина высокой стои- 
мости кроется в сложности технологического 
процесса изготовления ЖК-матрицы. Пред- 
ставьте себе: для того, чтобы изготовить сред- 
него размера ЖК-пластину, требуется свыше 
2 млн. транзисторов. И, несмотря на то, что 
технологии производства постоянно совер- 
шенствуются, падения цен не происходит, по- 
скольку инженеры постоянно внедряют все 
новые наработки. 

Кстати, я не сказал о так называемых мертвых 
точках - неработающих транзисторах, кото- 
рые навсегда останутся либо погашенными, 
либо включенными. Их максимально допус- 
тимое количество зависит от размеров мат- 
рицы и для 15" монитора их количество не 
должно превышать 5 штук. Очевидно, что 
любые попытки избавиться от подобного тех- 
нологического брака приведут к еще больше- 
му увеличению цен на ЖК-мониторы. Кстати, 
именно из-за высокой вероятности выхода 
бракованной пластины производители не вы- 
пускают ЖК-дисплеи с диагональю более 1 8". 
Впрочем, для многих и такого размера оста- 
ется достаточно - не стоит забывать, что 15" 
для ЖК-монитора - это чуть меньше 17" для 
монитора на ЭЛТ. 

И в заключение - несколько слов о перспекти- 
вах дальнейшего развития. Очевидно, что мо- 
ниторы на ЭЛТ рано или поздно уйдут из на- 
шей жизни, уступив место ЖК-экранам. Как 
скоро это произойдет, сказать тяжело, но, не- 
сомненно, это вопрос ближайших трех-пяти 
лет. Не стоит принимать во внимание те недо- 
статки, которые присутствуют у ЖК-монито- 
ров сейчас. Ведь технологии постоянно со- 
вершенствуются, а это направление монито- 
ростроения только-только начало развивать- 
ся - вспомните хотя бы первые телевизоры. 
Малюсенький черно-белый экран с огромной 
наполненной водой линзой, что общего он 
имеет с нынешним 40" красавцем? Вот и через 
20 лет современные ЖК-мониторы покажутся 
вам просто уродцами, над которыми будут 
смеяться следующие поколения. Ш 

Благодарим представительство Зону в Москве 
за предоставленный монитор Зону З^М-N50 
(на обложке). 


17 



ТТРСКАРЕ 


испытания 


Итить , 

вашу мать! 

Геннадий Двойке 


Ну что ж, похоже, старый добрый ВХ отжил 
свое. И «старый», и «добрый» здесь впору пи- 
сать с большой буквы - старый потому, что 
сейчас сложно вспомнить чипсет, который жил 
бы дольше, а добрый потому, что это был один 
из наиболее удачных наборов логики Іпіеі. 
Естественно, что каким бы хорошим ни был 
чипсет, ничто не стоит на месте, и широкие на- 
родные массы уже давно ждали достойной за- 
мены старикану - чтоб там было всего много и 
вообіде круто. Но до некоторых пор все попыт- 
ки Іпіеі создать столь же удачный современный 
чипсет были безуспешными. І820, призванный 
заменить ветшающий ВХ, производился на свет 
мучительно долго, родился под звездой НОНАМ 
- от чего, в итоге, и умер. Что же до І81 0, то с са- 
мого начала он был нацелен на самых непритя- 
зательных пользователей (за что винить его, ко- 
нечно, нельзя) и не мог рассматриваться поль- 
зователями І440ВХ как достойный вариант. 

Вот тут-то и началось. Как известно, свято ме- 
сто пусто не бывает - пустеющая ниша стала 
забиваться самыми невероятными решения- 
ми: от приделывания к старенькому ВХ все- 
возможных штуковин типа Шіга АТА/66 кон- 
троллеров, до заслуживающего уважения ѴІА 
АроІІо РгоІЗЗ. И знаете, что выяснил голод- 
ный народ? Народ выяснил, что ВХ-то, еще о- 
го-го! Если его хорошенько разогнать, то он и 
І820 с его ВОВАМ сделать может. 

И все бы окончательно превратилось в фарс, 
если бы Іпіеі не выпустил-таки чипсет за ну- 
мером 815. Конечно, времени, потраченного 
на І820 и борьбу с МТН*, не вернуть, и в спи- 
ну уже дышат наборы логики с поддержкой 
ООВ ЗОВАМ, но сейчас, по прошествии неко- 
торого времени после выхода І815, можно с 
уверенностью сказать, что компьютерное со- 
общество приняло его как достойную замену 
морально устаревшего І440ВХ. 

Не останавливаясь подробно на функцио- 
нальных возможностях и отправив всех особо 
интересующихся подробностями к врезке 
«Характеристики современных чипсетов», пе- 
рейдем к главному. 

На столе лежат четыре коробки с материнскими 
платами на Іпіеі 81 5Е под Зоскеі-370: АЫІ $Е6, 
АЗиЗ СУЗЕ2, ІпЩІ 0815ЕЕА и МЗІ МЗ-6337 Рго. 
Внимание! Вопрос к знатокам: за какую из этих 
материнских плат стоит отдавать свои и навсег- 
да, и почему? Время! Благо времени у нас было 
чуть больше, чем одна минута. 

Достаточно очевидно, что нелепо тестировать сис- 
темные платы, собранные на одном чипсете, на 
предмет производительности - давно известно, 
что разница на некоторых тестах обычно не пре- 
вышает 5-7%, а на иных даже не переходит грани- 


*МТН (Метогу Тгапзіаіог НиЬ) - такая штука, кото- 
рая из ЗОНАМ делает как бы НОНАМ - причем де- 
лает это, как выяснилось, не очень хорошо. 


цу 1%. Поэтому в данном случае производитель- 
ность может являться лишь второстепенным кри- 
терием. Так что всех приверженцев точных цифр 
отправляем к врезке «Бенчмарки от Тома Пабста», 
а желающих посмаковать подробности - к самому 
Тому Пабсту (\ллш.!оіті8ІіагсІ\л/аге.сопі). 

Так на что же мы обращаем внимание, выби- 
рая одну из нескольких подобных материнских 
плат? Естественно, на особенности реализа- 
ции. Всякий производитель, разрабатывая си- 
стемную плату, делает из нее красу и гордость, 
а посему наделяет ее различными «супервоз- 
можностями», которые оказываются, как ми- 
нимум, странными, а потому и интересны. 
Чтобы наиболее полно оценить оригинальность 
мышления каждого производителя, мы решили 
проделать то, что делает всякий нормальный че- 
ловек, купивший материнскую плату. А именно - 
собрать компьютер, используя то, что куплено в 
полном объеме: поставить на то, что собрано, 
ѴѴіпсІоѵѵз 98 ЗЕ с драйверами из комплекта - ну а 
затем все это немножко разогнать (но не более 
чем до 2 ГГц!), и долго делиться впечатлениями. 
А чтобы все это было более актуально, мы не 
стали искать какие-нибудь процессоры на 1,13 
ГГц, а взяли обычный народный іпіе! Репііит 11! 
650Е, подкрепив его 128 Мб ЗОВАМ РС-133, что, 
по нынешним дням, уже тоже не роскошь. 

И вот что у нас получилось. 

АЬіІ; 5Е6 

Ревизия попавшей к нам материнской платы 
неизвестна - на самой плате стояло лишь 
«VI. О». Версия ВЮЗ - ЗК от 19.06.2000, это 
первый релиз. На данный момент появилась 
новая версия - ЗѴѴ - в которой частично ис- 
правлены ошибки и внесены некоторые изме- 
нения: например, стали поддерживаться мо- 
дули ЗОВАМ 512 Мб. 

Снаружи обычная сине-голубая коробка от АЫІ с 
невнятно отрендеренным мужиком, бросающим 
в вас надписью «МаіпЬоагсІ». Внутри содержит- 
ся: тот самый таіпЬоагсІ; шлейфы для дисково- 
да и 80-жильный ІОЕ; планка с разъемом СОМ- 
порта для установки на заднюю панель; диск, на 
котором находятся драйвера и программы пер- 
вой необходимости; в качестве бонуса - диск с 
бепЩз Еіпих и термодатчик; а также руководство 
пользователя, оно же Узег МапиаІ. 

Разложив содержимое коробки на столе в худо- 
жественном беспорядке, вынимаем системную 
плату. И что мы на ней видим? А видим мы 6 РСІ 
разъемов, на ІЗА нет даже намека - ну нет на 
плате разводки под такой слот. Конечно, ІЗА - 
старая, медленная шина, но ведь есть еще люди, 
которым она нужна. Например, многие музыкан- 
ты используют в домашних студиях довольно- 
таки дорогостоящие звуковые карты ТигІІе Веасб, 
которая их вполне устраивают, полуторасотен- 
ные внутренние «курьеры» также далеко не ус- 
тарели морально, да и есть еще масса специфи- 


ческих ІЗА-устройств, сделанных всерьез и на- 
долго. В итоге получается, что все, кто не может 
легко отказаться от использования ІЗА-шины, 
оказываются прикованными на неопределенный 
срок - а, может быть, даже навсегда - к своим 
старым системным платам. Сам по себе 1815 не 
поддерживает ІЗА-шину, но поставить мост с РСІ 
на ІЗА и предусмотреть возможность установки 
хотя бы одного ІЗА-слота не так уж и сложно. 

В состав І815Е входит ІСН2 (Іприі/Оифиі СопігоІ- 
Іег НиЬ - концентратор портов ввода/вывода) 
ІпіеІ 82801 ВА, который поддерживает до шести 
каналов аудиокодека АС'97. Являясь почти бес- 
платным приложением, которое, по желанию, 
можно использовать или не использовать, этот 
кодек - скорее плюс, нежели минус. Невзирая на 
некоторые дополнительные расходы, АЫ1 решил 
использовать этот, пусть и небольшой, но все- 
таки плюс, и установил двухканальный кодек на 
ЗЕ6, не делая из АС'97 отдельной опции. В связи 
с чем мы имеем на задней панели игровой порт, 
линейные аудиовход и выход, а также микро- 
фонный вход. Естественно, имеются также вхо- 
ды на самой плате: для подключения аудиовы- 
хода СО-РОМ (С01 и С02) и один дополнитель- 
ный (АІІХ). Расположены они так, что если в сло- 
ты РСИ и РСІ2 вставить платы расширения, то 
добраться до этих разъемов, не вынимая хотя бы 
одной из плат, просто нереально. 

Два ІОЕ-разъема синего цвета размещены на 
некотором расстоянии друг от друга, и это 
приятно. А вот разъем инфракрасного модуля 
(ІР1) находится у задней стенки - будем тя- 
нуть провод через всю систему или ІВ на зад- 
нюю стенку поставим? 

Наконец-то на материнские платы стали поч- 
ти повсеместно устанавливать «бузеры» - не- 
большие пъезоэлектрические звукоизлучатели 
- и теперь материнская плата даже без корпу- 
са с динамиком может пропищать вам обо 
всех своих неисправностях. АЫІ не лишил нас 
этой радости. 

Также не может не радовать наличие на плате 
почти двадцати электролитических конденсато- 
ров большой емкости (1500 мкФ), на которых 
построены фильтры, призванные повысить 
стабильность работы системы. Все конденсате- 



18 




Зоіапо Мо№егЬоагсІ Коипсі Ур 
ЗРЕСѵіеѵѵрегТб.1.2 - Оа(а Ехріогег 


61САГ 




Бенчмарки от Тома Пабста. 

Мы приводим здесь результаты только 
трех из девяти проведенных Томом Паб- 
стом тестов. Отобраны лишь те, которые 
показались нам наиболее показательными. 

Для проведения тестов Том Пабст исполь- 
зовал следующее оборудование: 

• Процессор Іпіеі Репііит III 933 

• 128 Мб 50КАМ (СогБаіг) РС133, 7нс, С12 
•Видеоадаптер МѴЮІА СеРогсе ООН РеРег- 
епсе ВоагсІ, 32 Мб 

•Жесткий диск ЗеадаРе Ваггасисіа АТА, 5Т- 
320430А20 СВуРез, УІРга ОМА/бб, 7200 об/мин 


Зоіапо МоІИегЬоагсІ Воипсі Ур 

ВАРСо ЗУЗтагк 2000 - ѴѴіпгіоѵѵз 98 8Е Іріп'х 

пагсГѵѵаг 


|□(^ивК9Иѵ/ю»оипа воіиисві 


ры расположены возле разъема 8оскеР-370 и 
модулей ОІММ, но так, что остается достаточно 
пространства для установки на процессор даже 
очень большого радиатора. 

Насмотревшись вдоволь, собираем систему. 

Все проходит практически гладко, но случайно 
вставляем сначала модуль ОІММ, а затем пыта- 
емся надеть радиатор на процессор - и быстро 
понимаем, что ничего не выйдет: вынимаем 


ОІММ, надеваем радиатор. На том месте, куда 
обычно падает срывающаяся прижимная пру- 
жина радиатора, дорожек на плате почти нет, но 
зато есть резистивные матрицы, что еще веселее 
- они разбиваются гораздо проще. Мы перебра- 
ли несколько различных процессоров Іпіеі в 
геіаіі-упаковке и обнаружили, что на всех ради- 
аторах установлены очень мощные пружины, и 
надеваются они с большим усилием. Поэтому 
надевать их необходимо очень аккуратно. Кста- 
ти, самыми мощными и неудобными оказались 
пружины из новой партии процессоров, которые 
поставляются с нечерненными радиаторами. 
Видимо, не под той звездой мы рождены. Ну не 
везет с АЬіІ, хоть тресни! Все, вроде бы, люди 
грамотные, с образованьями высшими, и много 
раз от разных людей слыхивали, что АЫІ - серь- 
езная фирма и серьезные вещи делает, а все 
что-то никак. . . несколько раз об ихние «мамки» 
обжигались. Конечно, в итоге все каким-то обра- 
зом решалось, но сам процесс не радовал. В об- 
щем, включаем мы 8Е6, а она ни гу-гу! Мы и так 
к ней, и сяк, и Іпзеіі с Оеіеіе жмем, и Везеі пери- 
одически выманиваем - ничего! Даже процессор 
вставляли-вынимали, стучали мышкой по столу, 
говорили: «черт-черт-черт», и выходили из ком- 
наты, хлопая дверью, а потом входили обратно - 
не помогало! Почти отчаялись - решили уже, что 
нерабочая «мать» попалась. Как вдруг, после 
сложно сказать какого пасса, она ожила! Ну, тут 
слезы счастья, овации и все такое. 

После бурного восторга возвращаемся к «объ- 
екту». В верхней строке экрана надпись - АшгсІ 
Мосіиіаг ВІ08 ѵ.б.ООРО. Быстренько жмем ОеІ, 
попадаем в ВІ08 8еШр, и видим там 8оЛ Мепи 
II. А как же 8оЙ Мепи III, которое нам было обе- 
щано? Где то самое управление частотой Р8В с 
шагом в 1 МГц, симпатичненькое такое, удоб- 
ненькое? Нет, не увидели мы. Обидно конечно, 
но что делать! Ладно, смотрим дальше. 

Опция СРО Орегаііпд 8рееб (частота работы про- 
цессора/шины) позволяет выбрать один из стан- 
дартных номиналов от 300/66 до 1 0/1 33 или Озег 
Оеііпе (определяемые пользователем). В режиме 
ручной настройки частоту Р8В можно изменять 
от 66 до 153 со сложным шагом. Делители час- 
тоты Р8В и 80РІАМ связаны соотношениями 3/4, 
1 и 1 ,5 и закреплены за определенными частота- 
ми Р8В. Общее впечатление - разобраться, мо- 
жет быть, и не очень сложно, но и не просто. За- 
то очень порадовала опция 8реес1 Еггог НоІсІ - ес- 
ли поставить ЕпаЫе и выставить какую-либо 
альтернативную частоту процессора, то при пе- 
резагрузке система остановится - это что, для 
любителей обманывать самих себя? 

Из любопытства читаем в руководстве пользо- 
вателя методы замены процессора. Почти до- 
словно: «Метод первый. Прежде чем заменить 
процессор, войдите в ВІ08 8е1ир, выставьте 
наименьшее значение частоты Р8В, сохраните 
установки и затем, выключив компьютер, ме- 
няйте процессор. Метод второй. Коль вам все 
равно придется открывать крышку системного 
блока для того, чтобы сменить процессор - 
найдите перемычку ССМ08 (СІеаг СМ08) и за- 
мкните ее, сбросив тем самым все установки 
ВІ08. После чего смело меняйте процессор». В 
общем, удобства во дворе. 

В 81апсІагсі СМ08 Реаіигез все стандартно. Узнать, 
в каком режиме работает подключенный жесткий 
диск или обнаружился ли СО-привод, можно 


только во время работы Р08Т, поскольку в самом 
ВІ08 8е1ир эта информация никак не отобража- 
ется. Зато легко узнать, где у винчестера Іапсііпд 
2опе - безумно полезная информация. 

Грузить систему можно с четырех различных 
устройств - три стандартных по выбору и еще 
один ОІРег Оеѵісе, который можно либо раз- 
решить, либо запретить. Искать все это нужно 
в Абѵапсесі ВІ08 РеаШгез, среди многих дру- 
гих «фичерзов», что с пьяных глаз нелегко. 
Более ничего особенного не обнаружено. Хотя 
нет, кое-что забыли. В Іпіедгаіесі РегірІіегаІз 
есть опция У8В Моизе Зирроіі, которую мож- 
но запретить или разрешить. К этой опции нам 
пришлось возвращаться несколько раз. Пона- 
чалу мы, конечно же, ее разрешили потому, 
что использовали Іодііесіі МоизеМап Шее\ 
118В. И вот, во время установки ѴѴіпсІоѵѵз кур- 
сор появился, но никак не реагировал на пере- 
мещения мыши. Пришлось выйти из ѴѴіпсІоѵѵз 
8еШр и попробовать выключить поддержку 
ІІ8В-МЫШИ в ВІ08. В результате программа 
установки вообще не нашла грызуна. Закончи- 
лось все подключением этого же зверя, но че- 
рез переходник в стандартный Р8/2 порт. 

В остальном установка ѴѴіпсІоѵѵз 98 8Е прошла 
гладко. 

После того, как система поставила все, что мог- 
ла, и загрузилась, мы обратили внимание, что во 
время обращения к ЮЕ-шине (к СО-ВОМ или 
НПО) на экране появляются полосы под углом 
45-60 градусов. Скорее всего, это результат 
воздействия компонентов системной платы друг 
на друга. После установки видеодрайвера поло- 
сы исчезли, но при выборе в свойствах дисплея 
глубины цвета более 256, цвет фона под икон- 
ками оказывается заметно темнее цвета Оезкіор 
(Рабочего стола). Кстати, максимальная глубина 
цвета для интегрированного видеоадаптера - 24 
бита при разрешении вплоть до 1280 х 1024, а 
при выборе разрешения 1600 х 1200 глубина не 
может быть более 256 цветов. Максимальная 
частота обновления экрана, которую можно вы- 
ставить через свойства адаптера - 85 Гц. 

Пока пили чай, системная плата уснула, при- 
чем уснула так хорошо, что выключила даже 
вентилятор на процессоре, после чего стала 
пищать в «бузер», что вентилятор не крутится. 
Получилось несерьезно. 

На прилагаемом диске есть все необходимые 
драйвера и - что удивительно - устанавливаются 
они нормально. Исключение составил лишь ау- 
диодрайвер. После нажатия на кнопочку «Ин- 
сталлировать аудиодрайвер» сначала появилось 
сообщение, что для работы не хватает одной про- 
граммы, потом нам предложили поставить АРоЬе 
АсгоЬаІ Веасіег 4.0, а после его установки показа- 
ли инструкцию, как вручную поставить драйвер. 
Согласитесь - нетривиальный подход. 

Кроме драйверов, на диске есть ІІзег МапиаІ в 
формате РОЕ и несколько почти бесполезных 
утилит. Никого не оставила равнодушным 
утилита ІОЕ Іоѵѵ ІеѵеІ Рогтаі, сделанная от- 
дельной кнопкой: нажал - и хорошо! Пробо- 
вать не стали. 

Перейдем к разгону. Сразу нужно отметить, 
что, если система при каких-либо установках 
частоты СРІІ/Р5В не загружалась, привести ее 
в чувство можно было... только полностью 
обесточив системную плату (выключив блок 
питания из розетки). 


19 





заѵяРіШ 


испытания 


На частотах 732/112 и 780/120 наш экземпляр 
ІШеІ 650Е «из коробки» устойчиво работал да- 
же без повышения напряжения ядра процес- 
сора. Но вот интегрированные видео- и ауди- 
оустройства, при частоте РСІ, отличающейся 
от стандартных 33 МГц, начинали работать 
нестабильно - на экране появились мерцаю- 
щие области, иногда неверно определялось 
устройство и не загружался драйвер. 

На частоте 813/125 пришлось повысить напряже- 
ние питания ядра до 1 ,7 В. Если оставить частоту 
РСІ 41 ,5 МГц (1/3 от частоты Р8В), то аудиодрай- 
вер не загружается, а видео работает слишком не 
стабильно. Можно, конечно, изменить соотноше- 
ния частот Р8В/РСІ так, чтобы частота РСІ была 
равна 1/4 частоты Р8В, но при этом частота 
80РАМ будет 3/4 - и производительность систе- 
мы при тактовой частоте процессора 813 МГц 
оказывается меньше, чем при частоте 732 МГц. 
При выборе частоты Р8В выше 125 МГц час- 
тота РСІ автоматически сбрасывается до 1/4, и 
интегрированные устройства начинают рабо- 
тать стабильно. 

Частота 866/133 потребовала повышения на- 
пряжения ядра процессора до 1,8 В, а частоты 
91 0/1 40 и 948/1 45 - до 1 ,85 В. При этом на ча- 
стоте 910/140 система работала неустойчиво, 
а при 948/145 ѴѴіпсІоѵѵз падала замертво при 
попытке загрузить 601. Частот между 140 МГц 
и 145 МГц в 8оЙ Мепи II нет. 

С АЫ1 - все, но, прежде чем перейти к следу- 
ющей материнской плате, необходимо сделать 
два важных замечания. Первое. Неустойчивая 
работа интегрированных устройств - это не 
проблема АЫ1 8Е6, а проблема самих интегри- 
рованных устройств. Все тестируемые нами 
материнские платы на 1815 при разгоне вели 
себя подобным образом, но, как мы выяснили 
позже, некоторые оказались более стабильны- 
ми. Второе. Использование приличных аудио- 
и видеоадаптеров, устанавливаемых в слоты 
РСІ и А6Р, полностью решает эту проблему. 

А5У5 СУ512 

Не то чтобы мы специально выстраивали ма- 
теринские платы для обзора в алфавитном 
порядке, но сначала почему-то взялись за 
АЫІ, а потом уж очень не терпелось повозить- 
ся с детищем А8Н8. Так что в алфавитном по- 
рядке они построились спонтанно. 

А8Н8 СН8Е2 досталась нам в ревизии 1.02 с 
АшгсІ МебаІІіоп ВІ08 Ѵ6.0 версии 1001а. Сей- 
час на сайтах А81І8 появилась обновленная 
прошивка 1002 и вот-вот появится 1003. 

В версии 1002 сделана масса исправлений и 
добавлений. Перешивка с 1001а на 1002 не 



проходит гладко. Это связано с тем, что изме- 
нены опции управления интегрированным ви- 
део. Поэтому, перед тем как прошивать ВІ08, 
следует внимательно прочитать инструкцию 
на сайте А8У8. Но вернемся к обзору. 

Голубая коробка. Надписи «Разіезі ...», «Тбе 
Везі ...», «... 2 СНН 8ІОІЗ», «7 118В ...». Ладно, 
открываем. В коробке: собственно системная 
плата, кабель для дисковода, два ЮЕ-кабеля - 
40- и 80-жильный (что, конечно же, приятно), 
планка с разъемом СОМ-порта для установки на 
заднюю панель, планка-«гізег» с тремя допол- 
нительными разъемами У8В, диск с драйверами 
и ПО, красивая наклейка «РоѵѵегесІ Ьу А81І8» и 
руководство пользователя на русском языке. 

О руководстве следует сказать пару слов от- 
дельно. Оно очень подробное, хорошо структу- 
рировано и написано понятным языком. Пояс- 
няющих рисунков более чем достаточно. Специ- 
фические термины иногда остаются без поясне- 
ний - но только те, которые требуют пояснений 
объемом с еще одно такое же руководство. 
Единственный (по крайней мере, обнаруженный 
нами) недостаток заключается в слишком плот- 
ном размещении текста на некоторых страницах. 
В остальном - это отличное руководство поль- 
зователя, написанное на родном для нас с вами 
(если вы, конечно, не эвенк) языке. 

Первое, что бросается в глаза, когда смотришь 
на СІІ8Е2, это отсутствие аудиокодека - раз- 
водка есть, а кодека нет. А81І8, пожалуй, един- 
ственная фирма, которая сделала из АС'97 от- 
дельную опцию, и лишь небольшой процент 
материнских плат выпускается с аудио «на бор- 
ту». При этом стоимость СІІ8Е2 с двумя кана- 
лами АС'97 почти на 20 долларов выше. Оп- 
равдать такие расходы очень сложно - за такие 
или чуть большие деньги вполне можно найти 
неплохую аудиокарту, и во всех отношениях 
это будет куда более удачное решение. 

Легкое недоумение вызвал впаянный в плату 
РѴѴН (Рігтшге НиЬ). В этом чипе теперь нахо- 


дится ВІ08, и перешить его можно даже из-под 
ѴѴіпбоѵѵз - просто скачав новую версию в ин- 
тернете (есть такая утилита А81І8 Ыѵеіірсіаіе), 
то есть залить в РѴѴН чего попало - или все сра- 
зу стереть, и так и оставить - теперь стало еще 
проще. Может быть, инженеры из А81І8 знают 
что-то такое, что позволяет им гарантировать 
отсутствие подобных проблем? 

По количеству уникальных возможностей 
А81І8 - бесспорный лидер. Столько П8В-пор- 
тов, сколько их на СУ8Е2, нет ни у одной ма- 
теринской платы. Для этого там был специ- 
ально устанавлен 118В-концентратор фирмы 
«АІсог Місго». Возникает ощущение, что ско- 
ро даже зубные щетки будут оборудованы ин- 
терфейсом У8В. 

Еще одна уникальная возможность СІІ8Е2 - 
разъем А6Р Рго, который абсолютно совмес- 
тим со стандартным А6Р 4х, но отличается от 
последнего наличием дополнительных кон- 
тактов питания, которые на всякий случай за- 
клеены желтой наклейкой. Максимальная 
мощность, которая может потребляться А6Р 
Рго видеоадаптером, составляет 110 Вт, что 
очень даже немало. Пока этот разъем - ско- 
рее, бесполезное приложение, но все равно 
приятно. А то вон ѴоосІоо5, бедняжка, так из- 
голодался, что ему электричество через ка- 
пельницу вливают. 

Похоже, инженеры А81І8 решили, что ничего 
не бывает слишком много, и вместо положен- 
ного одного слота С1\1Р сделали их два. Ну что 
ж - больше не меньше. 

Так же, как и на АЫ1 8Е6, на СІІ8Е2 около двад- 
цати электролитических конденсаторов боль- 
шой емкости в фильтрах цепей питания. Но 
расположены они несколько ближе к разъему 
8оскеІ-370, что может послужить проблемой 
при установке очень большого радиатора. 
Разъемы ЮЕ стоят вплотную друг к другу, но 
выкрашены в разные цвета - чтобы не путать 
первый и второй порт. 

Видимо, опасаясь разорения, А81І8 решил сэ- 
кономить на «бузере» и перемычке, сбрасы- 
вающей СМ08 - вместо нее на плате две кон- 
тактные площадки. И все бы ничего, но: а) их 
нужно найти; б) в них нужно попасть. 
Устанавливая радиатор на процессор, прихо- 
дится быть крайне осторожным, чтобы не по- 
вредить дорожки, которые находятся прямо 
под защелкой 8оскеІ-370. Больше никаких 
проблем при монтаже не возникло. 

Включаем. Система стартует без проблем. Ав- 
томатически попадаем в ВІ08 8е1ир, где нам 
предлагают выбрать частоту процессора. Вот 
где настоящий сервис! 

Вообще, АшгсІ ВІ08, доработанный инжене- 
рами А81І8 - тема для отдельного обзора. Не 
существует пока в природе более интуитивно- 
понятного и продуманного ВІ08, за что им от- 
дельное мерси. Все опции разобраны по логи- 
ческим группам и разложены на различные 
страницы. Контекстная подсказка стала более 
адекватной, хотя для некоторых опций иногда 
еще можно прочесть лишь возможные вари- 
анты выбора, типа ЕпаЫе / ОізаЫе. 

На закладке Маіп без проблем определяется 
любое устройство, подключенное к ЮЕ-порту, 
можно увидеть и, при желании, изменить ре- 
жим передачи данных между контроллером и 
устройством. 


Характеристики современных чипсетов. 





ІШеІ 440ВХ 

ІШеІ 815 

1п(е1 81 5Е 

ІШеІ 820 

Іпіеі 820Е 

ѴІААроІІо РгоІЗЗА 

Частота Р8В 

66. 100 

66,100,133 

66,100,133 

100,133 

100,133 

66,100,133 

Поддержка 80ПАМ 

РС66/100 

РСІ 00 /133 

РСІ 00 /133 

- 

- 

РС66/100/133 

Поддержка ПОПАМ 

- 

- 

- 

+ 

+ 

- 

Макс, объем 512 Мб (ЗОНАМ) или 

512 Мб 

512 Мб 

1024 Мб 

1024 Мб 

1024 Мб 

поддерживаемой памяти 

1024 М6 (ЕОО) 






Макс, число слотов ОІММ/ПІММ 

4 

3 

3 

2 

2 

4 

А6Р 

2х 

4х 

4х 

4х 

4х 

4х 

Интегрированная графика 

- 

+ 

+ 

- 

- 

- 

Интерфейс АТА 

АТА-33 

АТА-66 

АТА-100 

АТА-66 

АТА-100 

АТА-66 

Число портов 08В 

2 

2 

4 

2 

4 

4 

Аудиокодек АС'97 

- 

+ 

+ 

+ 

+ 

+ 

Встроенный контроллер МЛ/ 

- 

- 

+ 

- 

+ 

- 


20 



Управление частотами Р8В/ ЗОВАМ находится на 
закладке Асіѵапсесі. Здесь можно выбрать какую- 
либо конкретную частоту или сделать установки 
вручную. Частота Р8В изменяется с шагом 1 МГц. 
Максимальная частота Р8В - 216 МГц, ЗОВАМ - 
166 МГц, РСІ - 54 МГц. Да, экстремальнее не 
придумаешь! Соотношение частот ЗОВАМ и РЗВ 
может быть 3/4, 1 или 1 ,5. Если после установки 
альтернативных частот РЗВ/ЗОВАМ система в те- 
чение некоторого времени не проходит РОЗТ, то 
частота РЗВ автоматически сбрасывается до 66 
МГ ц, а частота ЗОВАМ - до 1 00 МГ ц. Даже в том 
случае, если система стала настолько невменяе- 
ма, что не в состоянии сбросить установки синте- 
затора частот, ее нужно просто выключить и 
включить снова. 

В подменю СЫр Соп^ідигаііоп указан тип уста- 
новленных в разъемы модулей ОІММ (РСІ 00 / 
РСІ 33), а ниже - частота, на которой эти мо- 
дули в данный момент работают. 

Закладка Вооі - само совершенство. Четыре 
устройства загрузки, каждое можно выбрать 
из списка и, при желании, легко переместить 
вверх или вниз в списке очередности загрузки, 
нажимая «+» или «-». 

Установка ѴѴіпсіоѵѵз прошла прозрачно. Ника- 
ких проблем с иЗВ-мышью и никаких полос 
при обращении к ЮЕ-устройствам. Но вот по- 
сле установки с прилагаемого диска (Веѵ.14. 
01) драйвера для видеоадаптера в Оеѵісе 
Мападег обнаружили вместо Іпіеі 815 Сбірзеі 
бгарЫсз что-то типа (%РСI\VЕN_8086&^ЕV_ 
1132.0еѵісе0езс%) - очень любопытное на- 
звание - главное, легко воспроизводимое. 
Спросят, например: «А какой у вас видеоадап- 
тер?», - а им сразу в лоб: «(%РС1\ѴЕМ_8086& 
0ЕѴ_1132.0еѵісе0езс%)». И хорошо! Инте- 
ресно, что драйвер-то не АЗПЗ писал, а Іпіеі. 
Ну да ладно - установили этот драйвер с дис- 
ка, прилагающегося к «матери» от АЫІ, и все 
стало на свои места. 

Еще на диске с драйверами для СиЗЕ2 есть 
ІпіеІ ІІІІга/АТА Зіогаде Огіѵег, который автома- 
тически не установился, и пришлось его уста- 
навливать вручную, предварительно отыскав 
место, где он был надежно спрятан. Наверное, 
секретный. 

В качестве бонуса на диске имеются следую- 
щие программы: СуЬегІіпк РоѵѵегРіауег ЗЕ 5.0, 
СуЬегІіпк РоѵѵегОѴО Тгіа! 2.55, СуЬегІіпк Ѵібео- 
Ыѵе МаіІ 3.10 и УатаЬа Зой зупШезііег 3- 
УХ650. РоѵѵегРіауег проигрывает любые, в том 
числе и МРЗ-файлы, РоѵѵегОѴО - соответст- 
венно, ОѴО-диски, ѴібеоЫѵе МаіІ - это видео- 
почта, а УатаЬа 3-УХ650 - программный 
эмулятор синтезатора УатаЬа Х650. 

На разгон АЗПЗ 00312 пошла с легкостью, и 
разгонять ее было одно удовольствие. Даже 
на частотах СРО/РЗВ 812/125 тот же Іпіеі 650Е 
работал на номинальном напряжении ядра 
(1,65 В)! Только на частоте 845/130 потребо- 
валось повышение напряжения до 1,7 В. 
Вплоть до частоты РЗВ 132 МГц с интегрирован- 
ными устройствами происходили те же метамор- 
фозы, что и при разгоне АЬіІ ЗЕ6, но в значитель- 
но меньших масштабах. И дело тут не в магичес- 
ких заклинаниях, а в старом, проверенном годами 
секрете АЗПЗ - вместо стандартных 3,3 В на чип- 
сет по умолчанию подается 3,4 В. При желании, 
переключив перемычку, можно повысить напря- 
жение питания набора логики до 3,6 В. 


Дальше все выглядело следующим образом: 
866/133/1,75 В - система работает стабильно; 
910/140/1,8 В - загрузка ѴѴіпсіоѵѵз дошла до 
конца, но в тесте ЗОМагк 2000 система повисла; 
910/140/1,85 В - система работает стабильно. 
Дальнейшее увеличение частоты РЗВ приводи- 
ло к неустойчивой работе системы даже при 
повышении напряжения ядра процессора, мак- 
симальное значение которого - 1 ,95 В. 

Одно важное замечание - если вам не все рав- 
но, что будет с вашей системной платой и 
процессором, лучше не повышайте напряже- 
ние питания ядра процессора более чем на 
1 0-1 2%. Даже повышение на 1 5% может при- 
вести к тепловому разрушению процессора. 

Іпіеі 0815ЕЕА 

Следующим объектом нашего пристального 
внимания стала материнская плата ІпІеІ 
0815ЕЕА. Ревизия осталась неизвестной, зато 
известна версия ВЮЗ - ЕА81510А.86А.0014. 
Р04. Вот такая версия. 

Досталась она нам в ОЕМ-упаковке, то есть 
без коробки - вернее, в коробке, но от СІІ312. 
В комплекте с материнской платой были два 
ЮЕ-кабеля - один из которых 80-жильный, 
кабель для дисковода, наклейка с указанием 
размещения разъемов и перемычек, симпа- 
тичный диск с драйверами и сменная заглуш- 
ка на заднюю панель компьютера. Дело в том, 
что на плате установлен сетевой адаптер, в 
связи с чем над двумя УЗВ-портами на задней 
панели размещен еще и разъем Ри-45. Из-за 
него-то и пришлось ІпІеІ снабжать свои сис- 
темные платы сменными заглушками. 
Руководство пользователя в бумажном виде 
отсутствует, но оно есть на диске с драйверами. 
Правда иногда - чтобы посмотреть, что нахо- 
дится на диске - необходимо, как минимум, 
собрать систему. Но если мы уже все собрали, 
тогда зачем нам руководство пользователя? 
Когда вынули плату из антистатического пакета, 
показалось, что чего-то не хватает. Достаточно 
быстро поняли «чего» - нет слота СNП и радиа- 
тора на чипе 18281 5. Чуть позже стало понятно, 
что на этой материнской плате радиатор не ну- 
жен вовсе, а СNР не то чтобы хронически отсут- 
ствовал. . . просто его не было на попавшем к нам 
экземпляре (кто-то отковырнул, наверное). 

Еще разработчики сэкономили на слотах РСІ - 
их пять вместо шести, зато поставили на пла- 
ту «бузер», аудиокодек и на заднюю панель 
вывели четыре диагностических светодиода. 
Эти светодиоды показывают код ошибки, если 
она возникает при прохождении РОЗТ. 

Так же, как и на АЗПЗ 00312, Рігтѵѵаге НиЬ 
впаян в плату. 

0815ЕЕА оказалась единственной системной 
платой, на которой радиатор процессора уста- 
навливается без лишнего нервного напряже- 
ния: под защелкой разъема Зоскеі-370 - 
большая луженая площадка. 

Включаем систему и наблюдаем на экране ло- 
готип ІпІеІ от края до края - это то, что назы- 
вается «РиІІ Зсгееп Іодо». Интересно, а поче- 
му ни АЗПЗ, ни АЬіІ его не прошивают (хотя 
опция в ВЮЗ присутствует)? 

Войдя в ВЮЗ Зеіир, мы испытали легкий шок. 
Более убогих возможностей управления ресурса- 
ми материнской платы свет еще не видывал! На 
закладке Маіп видны текущие установки процес- 



сора и шины, но нет даже намека на то, что их 
можно изменить. Между тем, можно разрешить 
серийный номер процессора или выбрать язык - 
английский, испанский или немецкий. Или, на- 
пример, запретить запись на дискету. В качестве 
бонусных опций представлены системные дата и 
время. В общем, простор для оверклокеров, учи- 
тывая, что на самой плате полностью отсутствуют 
средства управления тактовыми частотами. Стоит 
ли удивляться, что на І82815 нет радиатора? 

Не удалось нам долго побродить по установ- 
кам ВЮЗ, поскольку бродить было негде. К 
уже перечисленным опциям можно лишь до- 
бавить, что загружаться можно максимум с 
шести устройств, есть опция Оиіеі Вооі при 
активизации которой на экран не выводятся 
сообщения РОЗТ, и патентованная опция Іпіеі 
Варісі ВЮЗ Вооі - при загрузке пропускаются 
некоторые тесты. 

Установка ѴѴіпсіоѵѵз 98 ЗЕ проводилась с под- 
ключенной ІІЗВ-мышью (которая стала те- 
перь своеобразным тестом) и прошла без 
проблем. 

Когда перешли к установке драйверов и встави- 
ли диск, немного оживились - потому что уж 
очень удобным оказался интерфейс: просто га- 
лочками отмечешь все, что необходимо поста- 
вить, и нажимаешь кнопочку ІпзіаІІ. Красиво, 
однако! Выбираем, нажимаем, соглашаемся и 
. . . наглухо виснем. Система не реагирует на кла- 
виатуру. Жмем Везеі на корпусе - все гаснет, и 
далее ничего не происходит. Вот проняло! Люди 
добрые, мы же ее даже не разгоняли! Остается 
только выключить из розетки, поскольку даже 
длительное нажатие кнопки Роѵѵег не приводит 
ни к каким результатам. Выключаем, включаем 
- заработало! Несколько раз в точности повто- 
рили эту процедуру, и не напрасно. Выяснили, 
что красивый интерфейс не работает, устанав- 
ливать драйвера нужно вручную, предваритель- 
но отыскав их в папках на диске. 

М5І М5-6337 

Вдоволь навозившись с Іпіеі, добираемся на- 
конец-то до коробки с материнской платой 
МЗІ М8-6337. Нам досталась плата ревизии 
1.0, с Аѵѵагб Мобиіаг ВЮЗ Ѵ6.0РСІ версии 1.1. 
С 24 августа на сайте МЗІ доступна прошивка 
версии 1.2, в которой, среди прочих исправ- 
лений и изменений, указано, что отныне на- 
пряжение питания чипсета будет 3,4 В вместо 
стандартных 3,3 В. Вот так секрет АЗІІЗ пере- 
стал быть секретом. 

Красивая коробка со звездами и роботами. 
Внутри: три шлейфа - один для дисковода, 
два для ЮЕ; «хвост» для второго СОМ-порта; 
серебристая наклейка с синей надписью МЗІ; 


21 


і ЦР(зКАРЬ 


испытания 



диск с драйверами и ПО; расшифровка кодов 
0-ІесІ (диагностических светодиодов) и 
стильно оформленное руководство пользова- 
теля на английском языке. При внешней кра- 
соте ІІзег МапиаІ показался пустоват, хотя от- 
веты почти на все интересующие нас вопросы 
мы в нем нашли. 

В процессе рассматривания материнской пла- 
ты возникло ощущение добротно сделанной 
вещи. Лишь два момента вызвали серьезные 
нарекания. Первый - на І82815 нет радиатора, 
второй - разъем 8оскеІ-370 расположен 
слишком близко к модулям ОІММ, и защелка 
радиатора с длинным «хвостом» не позволяет 
установить первый модуль в разъем. 

С М8-6337 появилась надежда, что обладатели 
уникальных 18А-устройств смогут приобщить- 
ся к современным технологиям - на плате есть 
разводка под 18А-слот - а значит, есть надеж- 
да, что удастся найти вариант материнской 
платы, где этот слот будет установлен. 

Легкое недоумение вызвало наличие на плате че- 
тырех разъемов для модулей ОІММ, но после 
изучения руководства пользователя стало ясно, 
что это лишь небольшое удобство при стандарт- 
ных возможностях - поскольку количество бан- 
ков ограничено, третий и четвертый разъем мож- 
но использовать одновременно лишь с 
односторонними модулями ОІММ. 

На плате установлены аудиокодек, 
слот СМВ, «бузер», два разноцвет- 
ных разъема ЮЕ и индикатор 0-Еесі 
- это все те же диагностические 
светодиоды, показывающие код 
ошибки в случае, если Р08Т не про- 
шел до конца. 

Когда надевали радиатор на процес- 
сор, появилась мысль, как при этой 
процедуре избежать повреждения 
материнской платы - нужно подло- 
жить полоску толстого картона под 
защелку. На М8І М8-6337 в том ме- 
сте, куда обычно срывается пружи- 
на, находятся дорожки и миниатюр- 
ные конденсаторы. 

Первое включение. На экране появ- 
ляется логотип М8І на белом фоне, за 
ним стандартные сообщения Р08Т и 
предупреждение о необходимости 
установки частоты процессора. Внут- 
ри ВІ08 8еіир очень похож на АЫ1, но 
возникает ощущение, что он не- 
сколько более цельный и продуман- 
ный. Управление частотой Р8В прият- 
но удивило - в окошке нужно просто 
ввести интересующую вас частоту в 
текущем диапазоне частот (для на- 


шего Іпіеі 650Е по умолчанию можно выстав- 
лять частоту в диапазоне от 1 00 до 1 32 МГ ц). Но 
вот управление соотношением частот Р8В / РСІ 
и диапазоном частоты Р8В осуществляется с 
помощью перемычек на плате, которые назы- 
ваются Оѵегсіоск Зиппрегз. Нам долго пришлось 
разбираться, каков принцип их работы, потому 
что в руководстве пользователя, кроме ничего 
не объясняющей таблички по этому поводу ни- 
чего ценного найти не удалось. И даже тогда, 
когда, как нам кажется, мы поняли как «это» 
работает - запустить процессор на частоте ши- 
ны больше 132 МГц нам так и не удалось. 
Кроме напряжения ядра, непосредственно из ВІ08 
8е1ир можно выставлять значение напряжения пи- 
тания чипсета в диапазоне от 3,3 до 3,6 В. 

В меню РС РІеаШі 8Миз есть опция 8ІіиІсіоѵѵп 
ТеіпрегаШге - температура процессора, при 
которой система автоматически выключается. 
Бесспорно, полезная функция - если, конеч- 
но, она не будет срабатывать при нормальной 
температуре. 

Еще одна особенность ВІ08, порадовавшая 
нас - если отключить РиІІ 8сгееп Іодо и запре- 
тить быстрое тестирование, то, при прохожде- 
нии Р08Т, на экран выводится вся информа- 
ция о температурах, напряжениях и скоростях 
вращения вентиляторов. Если система нахо- 
дится в процессе разгона, то эта функция ока- 
зывается весьма полезной. 

Как и у АЬИ, при установке ѴѴіпбоѵѵз 98 8Е 
возникли проблемы с поддержкой 118В-мы- 
ши. В остальном - никаких замечаний. 

На диске с драйверами и программным обес- 
печением, как принято, кроме драйверов - не- 
сколько почти бесполезных утилит. 

Все драйвера ставятся легко и непринужден- 
но, за исключением аудиодрайвера, который 
после установки почему-то просит вручную 
поставить управление громкостью в Вузіет 
Тгау. Сам, видимо, обессилел. 


Как уже было сказано выше, нам не удалось 
заставить работать имеющийся в нашем рас- 
поряжении ІпІеІ 650Е на частоте шины Р8В 
выше 132 МГц, и это проблема именно М8- 
6337 с ее странными Оѵегсіоск Зитрегз. В ди- 
апазоне же частот от 1 1 2 МГц до 1 32 МГц ма- 
теринская плата вела себя практически так же 
стабильно, как и 00812. Правда, в отличие от 
платы А808, когда М 8-6337 входила «в што- 
пор», привести ее в чувство можно было, 
только снизив перемычками частоту Р8В до 66 
МГц или сбросив данные в СМ08. 

Выводы 

Вот и все. Осталось подвести итог. И сделать 
это, как оказалось, крайне просто. 

А808 00812 - бесспорный лидер. Более проду- 
манной, стабильной и легко разгоняемой сис- 
темной платы мы еще не видели. Разница в це- 
не 15-20 долларов, по сравнению с остальны- 
ми платами, даже с учетом отсутствия интегри- 
рованного аудио - это не цена за потрясающие 
возможности разгона и стабильную работу. 

Для тех, кого совершенно не интересует разгон, 
и кому не нужны экстра-возможности СІІ812, 
или для тех, кому нужна современная, стабиль- 
но работающая плата «все в одном», оптималь- 
ный выбор - М8І М8-6337. Это добротно сде- 
ланный и стабильно работающий продукт. 

АЫі 8Е6 не вызвала никакого энтузиазма. Ог- 
раниченные возможности разгона и не очень 
стабильная работа (при такой же, как и у М8- 
6337, цене) делают ее совершенно неинтерес- 
ной. Оверклокер, скорее всего, изыщет до- 
полнительные 15-20 долларов и купит 011812, 
а тот, кого разгон не интересует, предпочтет 
детище М8І. 

Об Іпіеі 0815ЕЕА можно было бы что-либо го- 
ворить, если бы ее цена была в районе 1 00 дол- 
ларов, а при цене в полтора разе большей она 
совершенно не заслуживает внимания. Ш 


Основные характеристики материнских плат 

производитель АЬіІ Азиз 

Іпіеі 

М8І 

Наименование 

8Е6 

СЦ812 

0815ЕЕА 

81 5Е Рго / М8-6337 

Чипсет 

Іпіеі 81 5Е 

Іпіеі 81 5Е 

Іпіеі 81 5Е 

Іпіеі 81 5Е 

Максимальный объем памяти (Мб) 

512 

512 

512 

512 

Количество модулей ОІММ 

3 

3 

3 

4 

Количество слотов І8А 

0 

0 

0 

0 

Количество слотов РСІ 

6 

6 

5 

6 

СлотА6Р4х 

1 

1 (А6Р Рго) 

1 

1 

Количество слотов СЫР 

1 

2 

0 

1 

Количество портов 08В 

4 

7 

4 

4 

Количество разъемов ЮЕ (ІІНгаАТА/100) 

2 

2 

2 

2 

Встроенный аудиокодек АС97 

есть 

нет 

есть 

есть 

Встроенный контроллер МЛ/ 

нет 

нет 

есть 

нет 

Пробуждение от сети (Шке оп ІАП) (Ші) 

есть 

есть 

есть 

есть 

Пробуждение от модема (Шке оп Мобет) (У\ЮМ) 

есть 

есть 

есть 

есть 

Вход инфракрасного порта 

есть 

есть 

есть 

есть 

Датчик вторжения 

есть 

есть 

есть 

есть 

Пъезоэлектрический излучатель 

есть 

нет 

есть 

есть 

Частота Р8В изменяется посредством 

^итре^ + ВІ08 

^итрег + ВI08 

- 

Зитрег + ВІ08 

Диапшн частот Р8В 

66-153 МН2 

66-216МН2 

- 

66-166МН2 

Изменение частоѣі Р8В с шагом 1 МГц 

нет 

да 

- 

да 

СРи Ѵсоге изменяется посредством 

ВІ08 

ВІ08 

- 

ВІ08 

Диапазон СРП Ѵсоге 

1.3- 3.5 V 

1.3- 3.5 V 

- 

1.3- 1.95 V 

Напряжения на ядре СРІІ изменяется с шагом 0,05 В да 

да 

- 

да 

ВІ08 Аѵѵагс1Мо(іиІагѴ6.0Р6 

АшгсІ МесІаІІіоп Ѵ6.0 

АМІ 

АѵѵагсІ Мосіиіаг Ѵб.ОРО 

Версия В 108 

8К 

1001а 

ЕА81510А.86А.0014.Р04 

1.1 

Ревизия 

- 

1.02 

- 

1 

Вариант поставки 

- 

Аудиокодек АС97 

Слот СNП, РСІ аудио 

Слот І8А, РСІ аудио 




технологии 


Мозговедчество 

Андрей Забелин 

2уаЬо2@сотри1:егу.ги 


Когда спрашивают; «Какая у твоего компью- 
тера память?», - обычно имеют в виду или 
объем жесткого диска, или количество опера- 
тивной памяти. На самом деле штуковин, ко- 
торые можно обозвать памятью, в компьюте- 
ре гораздо больше. Возьмем, например, про- 
цессор. Те, кто как-то знаком с языком Ас- 
семблера, знают, что большое количество ко- 
манд или операций производится с регистра- 
ми процессора. Для упрощения, регистры - 
набор переключающихся триггеров, располо- 
женных в ядре процессора. Естественно, это 
является куда более быстрой памятью, чем 
даже кэш первого уровня, поэтому многие 
производители процессоров рекомендуют в 
программах активно работать с регистрами и 
поменьше обращаться к основной памяти. 
Кроме обычных регистров, у некоторых про- 
цессоров есть область, куда можно записать 
данные, управляющие работой процессора. В 
зависимости от этих данных процессор реша- 
ет, использовать ему какие-то фичи или нет. 
Так, например, в старых Сугіх была так круто 
разработана суперскалярность (возможность 
за такт параллельно исполнять несколько не- 
зависимых команд), что выполнялись даже 
некоторые зависимые инструкции, в резуль- 
тате чего многие программы просто висли. 
«Лечилось» это просто - особая программка, 
выложенная на сайте Сугіх, как раз запреща- 
ла параллельное исполнение определенного 
вида инструкций, и программы начинали ра- 
ботать нормально. Зато, кроме патча, Сугіх 
сделала большое дело - многие обладатели 
ее процессоров могли с умным видом гово- 
рить, что «пропатчили» процессор - это, в 
свою очередь, вызывало божественный тре- 
пет у непосвященных. 


Кроме памяти процессора, всем вам знакомая 
СМОЗ-память содержит разную инфу о за- 
грузке и перихерии (если уж слово «хер» - пе- 
чатное, то, наверняка, и слово «перехерия» 
тоже: это может означать все, что угодно - от 
неисправной периферии до возможности по- 
ставить крест на установке оной посредством 
задействования РІид&РІау). Есть также и опе- 
ративная память (она же ОЗУ, она же РАМ, 
она же «мозги», правда спектр употребления 
последнего термина немного шире, чем ОЗУ). 
Именно она и является тем хранилищем, куда 
все равно приходится обращаться процессору 
и разной периферии. Помните такую шину как 
ѴІ-Ьиз? В свое время у нее даже были пре- 
имущества относительно шины РСІ. В отличие 
от последней, она могла функционировать на 
частоте 40 МГц (оверклокеры, не кричите - 
мы все равно не слышим), но, правда, работа- 
ла в тесной зависимости от процессора и не 
умела напрямую использовать системную па- 
мять. Шины РСІ, АСР и еще кое-какие по ме- 
лочи умеют не юзать процессор и напрямую 
общаться с «оперативкой». 

А теперь небольшой расчет. Процессор, ак- 
тивно общающийся с памятью, может загру- 
зить оную до предела. Сразу оговорка - почти 
до предела, так как если чипсет асинхронный 
и на памяти тактовая частота равняется 133 
МГц, а шина процессора 100 МГц, то кусочек 
в 33 МГц все же остается. Другое дело, что 
процессор в пару тактов может дать такую ко- 
манду, что память просто закашляете^, но так 
нечестно он поступает с ней довольно редко. 
Все же часто он использует если не 100%, то 
80-90% пропускной способности памяти, то 
есть на периферию остается около 1 0-20% ее 
скорости. 



Посчитаем, как обстоит дело с пропускной 
способностью. Так как обмен данными с пери- 
ферией идет по 32-битной шине, то за такт 
может передаваться до четырех байтов. А это 
значит, что за миллион тактов передается око- 
ло четырех миллионов байтов, что в пересчете 
на мегабайты составляет чуть меньше 4 Мб. 
Итак, устройство на шине РСІ (33 МГц) макси- 
мально может потребовать 132 Мб/с. Понятно, 
что саунд вроде Е581 868 и 1 0 Мб/с не отхва- 
тит, но при работе 08Р - крутых саундов, не 
имеющих собственной оперативки - обработка 
сигнала идет именно в оперативной памяти. 
Если же туда добавить еще банки для работы с 
МЮІ, а также всяческие многочисленные зву- 
ковые потоки, то нагрузка на шину существен- 
но повышается. Понятно, что для одной звуко- 
вой карты скорости 132 Мб/с пока «выше кры- 
ши», но тенденция явно прослеживается. Дру- 
гое дело, что во многих чипсетах скорость об- 
мена между всеми РСІ-устройствами и шиной 
памяти не превышает пресловутых 132 Мб/с. 
Последние чипсеты от Іпіеі (І820, І810(Е), 
І815(Е) и пр.) поднимают этот барьер в два ра- 
за, но остальные производители чипсетов или 
пока думают о внедрении подобной техноло- 
гии, или вообще не озабочены этим. Данное 
узкое место не так часто проявляет себя, так 
как для полной загрузки пропускной способ- 
ности шины РСІ требуется пара хороших плат 
для видеомонтажа, полупрофессиональный 
саунд и еще немного по мелочам. 

Что касается А8Р, то вся радость от цифр по- 
сле буковки «X» наступает только тогда, когда 
видеокарте требуется постоянно перекачивать 
большое количество данных из системной па- 
мяти в свою память. Такое безобразие проис- 
ходит чаще всего в программах, связанных с 
версткой или дизайном. В играх, когда память 
видеокарты требует текстур, процесс перекач- 
ки из основной памяти все равно сопровож- 
дается тормозами, будь то А(ЗР 4х или А6Р 2х 
или РСІ. Конечно, главная особенность АбР - 
прямое текстурирование из основной памяти, 
но все мы уже знаем, что если для беРогсе2 
6Т8 узкое место - 400 МГц ООР-память, то 
каким же тормозом для нее станет часть ско- 
рости обычной 80Р, да еще функционирую- 
щей на частоте 100 или 133 МГц? Вот поэтому 
и ставят на последние «видяхи» по 32 или 64 



23 




- ГОТ6КАРЕ 


технологии 


Мб. В принципе, вы можете сами посмотреть 
на результаты тестирования одних и тех же 
видеокарт в исполнении РСІ и А6Р. 

Даже скорость АбР 2х вам не столь необходи- 
ма, так как большинство программ еще не мо- 
гут эту прорву пропускной способности ис- 
пользовать. Итак, если мы выберем скорость 
между А6Р и АСР 2х, то получится около 390 
Мб/с. Приблизительно эту скорость от видео- 
карты и требуют сейчас программы. Шина РСІ 
на пределе отхватывает около 132 Мб/с, а ес- 
ли использовать небольшое количество РСІ- 
периферии, то не больше 30 Мб/с. Но, кстати, 
не надо забывать про ЮЕ-контроллер, кото- 
рый тоже висит на шине РСІ и при протоколе 
ІІІІга ОМА/100 может потребовать эти самые 
100 Мб/с. Конечно, это тоже случается редко, 
и пока можно говорить только о приближении 
к пропускной способности ІІІІга ОМА/66, кото- 
рая и происходит только на последних моде- 
лях винчестеров. 

Итак, мы получаем следующую картину на- 
грузки на память на машине среднего класса: 
РСІ - около 70-100 Мб/с, А6Р - около 400 
Мб/с, ну и процессор, общающийся с памятью 
посредством 64-битного доступа - около 
640-720 Мб/с для тактовой частоты систем- 
ной шины в 100 МГц при работе с памятью в 
80-90% от общего времени. Складываем и 
получаем: 1100-1220 Мб/с. Владельцы 

Сеіегоп на шине 66 МГ ц отнимите, а обладате- 
ли процессоров, использующих шину 133 
МГц, прибавьте около 250 Мб/с. А теперь по- 
считаем пропускную способность памяти, ра- 
ботающей на частоте 66, 100 и 133 МГц. Соот- 
ветственно получается 528 Мб/с, 800 Мб/с и 
1 066 Мб/с. Что скажете? 

Для нормальной работы Сеіегоп нужна как 
минимум память РСІ 00 (работающая на ча- 
стоте 100 МГц), а тем, у кого процессоры 
покруче, или у кого Сеіегоп разогнанный - 
РСІ 33. Небольшое отступление: асинхрон- 
ные чипсеты позволяют варьировать часто- 
ты памяти и шины только в пределах 33 
МГц, что означает, что на шине 66 МГц да- 
же память РСІ 33 будет работать только на 
частоте 100 МГц. Соответственно, для шины 
100 МГц подойдет память в 133 МГц. Опять 
отступление - чипсет семейства 1815 на ча- 
стоте шины в 100 МГц с памятью работает 
только на 100 МГц и не мегагерцем выше, а 
для шины в 66 МГц и 133 МГц уже стано- 
вится возможным поиграть с частотой па- 
мяти. Ну ладно, так к чему же мы пришли? 


Пока нас не убедили потратиться на память 
ООР или ВатЬиз, единственным способом 
«прокормить» периферию является ис- 
пользование памяти РСІ 33. Что же это за 
штука такая? 

Стандарт РСІ 33 является эволюцией стан- 
дарта РСІ 00, оглашающего правила произ- 
водства и, соответственно, характеристик 
памяти. Как вы думаете, кто его придумал? 
Конечно, Іпіеі. Это 
же так здорово - 
написать табличку 
с данными произ- 
водителей и моду- 
лей памяти, кото- 
рые соответствуют 
новому стандарту. 

Во-первых, денег 
можно собрать с 
производителей, а, 
во-вторых, уже 
точно можно будет 
сказать, что сглю- 
чил чипсет или 
процессор от Іпіеі, 
а не память - ведь 
память-то серти- 
фицирована! Ну 
ладно, шутки шут- 
ками, а стандарт - 
шутка весьма про- 
тивная: здесь тре- 
буют побольше, тут 
поменьше, здесь, 
пожалуйста, мик- 
росхему сяк распо- 
ложите, ножки тут 
позолотите, а плату 
сделайте-ка шес- 
тислойной! Ах, да, 
еще наклеечку 
присобачьте, что РСІ 00. Вот и приходится 
изгаляться подпольным производителям - 
краску для позолоты доставать, наклейки 
заказывать. А наносекунды - просто ужас! 
Ведь Іпіеі сказала, что надо не 10, а 8 нс! То 
есть, конечно, память на 10 нс сможет ра- 
ботать на 100 МГц, но нам почему-то это не 
нравится - мы хотим 8 нс. Время доступа 
говорит о том, на какой частоте память 
сможет стабильно работать. Вычислить это 
очень просто. Возьмем 100 МГц. Это зна- 
чит, что за секунду происходит 100 000 так- 
тов, что, в свою очередь, означает, что для 


одного такта требуется 10 нс. Для памяти 
7,5 нс максимальная частота может состав- 
лять 1 с / 7,5 нс = 133 млн. раз, то есть 133 
МГ ц. Соответственно, 8 нс - 1 25 МГц, 6 нс - 
166 МГц, а 5 нс - 200 МГц. 

Видно, что для РСІ 33 памяти достаточно вре- 
мени доступа в 7,5 нс. Вот что думает ІпІеІ по 
поводу работоспособности памяти РСІ 33 на 
ее чипсетах (см. табл.). 


То, что ваша память маркирована как-то по- 
другому, не обязательно означает, что она 
«левая». На сайте практически каждого про- 
изводителя существует список РСІ 33 моду- 
лей. Некоторые из них еще не прошли про- 
верку у Іпіеі, а некоторые уже не прошли, но 
Іпіеі - не последняя инстанция, поэтому 
большинству производителей все же можно 
доверять. Другое дело продавцы - некото- 
рые из них поступают не совсем хорошо: ус- 
мотрев на РСІ 00 памяти время доступа 7,5 
нс, наклеивают на нее маркировку РСІ 33. 
Понятно, что стабильность таких модулей 
вызывает массу сомнений - ведь произво- 
дителем они были выпущены как РСІ 00. Во- 
обще, часто память РСІ 00 и РСІ 33 изготав- 
ливается на одних и тех же микросхемах, а 
отличия можно узреть только в маркировке 
по части наносекунд. Нормальная память 
РСІ 00 не может иметь время доступа выше 8 
нс, а РСІ 33 - выше 7,5 нс. Иногда встреча- 
ется память на 7,5 нс, маркированная РСІ 00. 
Это есть хорошо, ибо в 80% случаев она бу- 
дет работать и на 133 МГц. 

Теперь о подделке памяти. Если вы замети- 
ли какие-нибудь неровности, явные при- 
знаки перемаркировки - не спешите кри- 
чать во всю глотку, что память поддельная. 
Иногда этим занимаются и на заводах-из- 
готовителях. Например, если экземпляры 



Модули памяти РС133 объемом 64 и 128 Мб, 
сертифицированные ІпІеІ 


Производитель 

Емкость 

Архитектура 

Маркировка 

Нуипбаі 

64 Мб 

64М-8МХ8 

НУМ7Ѵ63801ВТЕ6-75 


64 Мб 

64М-8МХ8 

ѲММ2649233ЕТ0-75 


128 Мб 

64М-8МХ8 

6ММ26416233ЕНТ-75 


128 Мб 

64М-8МХ8 

НУМ7Ѵ631601ВТРС-75 


128 Мб 

128М-16МХ8 

НУМ7Ѵ631601ТН-75 


128 Мб 

128М-16МХ8 

НУМ71Ѵ63801ТХ-75 

ІВМ 

64 Мб 

64М-8МХ8 

ІВМ13М8644НСВ-75АТ 

Шіпеоп 

64 Мб 

64М-8МХ8 

НУ$64Ѵ8300ви-7.5 


128 Мб 

128М-16МХ8 

НУ864Ѵ16300Ѳи-7.5 


128 Мб 

64М-8МХ8 

НУ$64Ѵ16220би-7.5 

Місгоп 

64 Мб 

64М-8МХ8 

МТ8І80Т864А6-133С7 


128 Мб 

64М-8МХ8 

МТ16180Т1664Ае-133С7 


128 Мб 

128М-16МХ8 

МТ8180Т1664А6-133В1 

МіізиЫзШ 

64 Мб 

64М-8МХ8 

МН88640АІО-6 


128 Мб 

64М-8МХ8 

МН168640АМО-6 

МЕС 

64 Мб 

128М-8МХІ6 

МС-458СВ647ЕЕА-А75 


64 Мб 

128М-8МХІ6 

МС-458СВ647РРА-А75 


128 Мб 

128М-16МХ8 

МС-4516СВ647ЕР-А75 


128 Мб 

128М-16МХ8 

МС-4516СВ647РР-А75 

Затзипд 

64 Мб 

64М-8МХ8 

М36680823ОТ8-С75 


64 Мб 

128М-8МХІ6 

М36680924ВТ8-С75 


128 Мб 

64М-8МХ8 

М36681623ОТ0-С75 


128 Мб 

128М-16МХ8 

М36681723ВТ8-С75 


128 Мб 

128М-16МХ8 

М36681723АТ8-С75 

ТозЫЬа 

64 Мб 

128М-8МХІ6 

ТНМУ6480Н1 Ев-75 


128 Мб 

128М-16МХ8 

ТНМУ6416Н1Е6-75 

Ѵікіпд 

128 Мб 

128М-16МХ8 

ШТ12815 






24 



Типы памяти 

Ке§І5І:егесі & Виі^егесі ОКАМ 

Этот тип памяти является следующим по- 
сле Виі'і'егесі поколением памяти, исполь- 
зующим буферные микросхемы. Применя- 
ются такие модули обычно в системах с 
большим объемом памяти, так как из-за 
высокой электрической емкости модулей 
памяти время их подзарядки (а память 
нужно всегда подзаряжать, чтобы она не 
очистилась) становится очень большим, 
что приводит к потере тактов и вообще 
чревато ошибками. Буферные микросхе- 
мы занимаются тем, что сохраняют посту- 
пившие данные довольно быстро, чем ос- 
вобождают контроллер от большой на- 
грузки. Понятно, что из-за дополнитель- 
ных задержек производительность такого 
рода памяти немного ниже. Первое поко- 
ление таких модулей носило название 
Виі'І'егесІ ОІММ и использовалось с памя- 
тью типа РРМ и ЕОО. Второе поколение 
;01ММ позволило, наряду с памятью ЕОО и 
РРМ, использовать 50РАМ, а аналогом па- 
мяти Ви^ІегесІ для второго поколения стала 
КедІ5І:егесІ ОКАМ. 

ѴСМ-50КАМ 

Этот тип памяти был разработан компа- 
нией МЕС и представляет собой усовер- 
шенствованную модель логики памяти. 
ѴСМ (ѴіПиаІ СЬаппеІ Метогу - память с 
виртуальным каналом) имеет более низ- 
;кие показатели задержек, а также снижен- 
ное энергопотребление. Но это не глав- 
ное, так как прирост быстродействия в 
первую очередь определяется механиз- 
мом ѴСМ, учитывающим специфику за- 
просов устройств. Каждому устройству 
назначается свой виртуальный канал па- 
мяти, а логика внутри модуля более эф- 
фективно распределяет запросы. Итогом 
всех этих ухищрений становится абсолют- 
ная независимость внешних и внутренних 
операций друг от друга. По данным раз- 
ведки, производительность ѴСМ БОКАМ 
выше, чем у обычной БОКАМ на 10-30%, а 
стоимость совсем немного выше. Единст- 
венное условие для использования ѴСМ 
БОКАМ - поддержка со стороны чипсета 
(многие из которых уже давно поддержи- 
вают этот тип памяти). 

І^аглЬиз ОКАМ 

Технология КатЬиз ОКАМ представляет 
собой совершенно отдельную независи- 
мую разработку логики и структуры памя- 
ти. Эволюция памяти КатЬиз пока прошла 
три модификации - Вазе, Сопсиггепі и 
Оігесі;. Первые две практически являются 
аналогами, за исключением более продви- 
нутой логики и высокой скорости у 
СопсиггепС а Оігесі; КОКАМ - уже довольно 
сильно модифицированная память. Это и 
есть последняя разработка компании 
КатЬиз, воплощенная в жизнь. В отличие 
от БОКАМ, обычно использующей б4-бит- 
ную шину памяти, в ОКОКАМ разрядность 
шины очень маленькая - 16 бит, однако ча- 
стота функционирования - 400 МГц. Тео- 
ретически это решение эффективней, чем 


і БОКАМ, потому, что если нужно передать 
і одно слово (два байта), то 64-битной 
і БОКАМ на это потребуется один такт из 133 

■ МГц (если память - РС133), а ОКОКАМ - 
I один из 400 МГц. Причем, так как данные 
{ передаются по обоим фронтам сигнала, то 
і можно считать, что результирующая час- 
I тота памяти ОКОКАМ - 800 МГц. В пере- 
: счете на пропускную способность, это со- 
і ставляет 1,6 Гб/с, что выше, чем у любой 
1 БОКАМ, использующейся в качестве ос- 
I новной памяти. 

і Работа на высоких частотах сопровожда- 
! ется высоким тепловыделением, поэтому 
; КОКАМ имеет 4 режима работы - Ас^іѵе, 
Б1;апс1-Ву, Мар и РоѵѵегОоѵѵп. Обычным для 
і памяти является режим Б^апсІ-Ву, а пере- 
; ключение между ним и режимом Асбѵе 
I требует дополнительных задержек, что мо- 
! жет оказывать серьезное воздействие на 
і производительность. Из-за того, что в ар- 
і хитектуре КОКАМ используется последова- 
I тельное подключение чипов, этот тип памя- 
! ти имеет гораздо большие задержки (ла- 
I тентность) по сравнению с БОКАМ. То есть, 

; выборка данных из КОКАМ осуществляется 
; примерно раза в два медленнее, чем из 
БОКАМ. Это вызовет падение производи- 
тельности при выполнении задач, требую- 
щих работы с большим количеством не- 
равномерно распределенных данных. В об- 
! щем, эта многообещающая технология 
; имеет свои недостатки и достоинства, но 
I пока очень дорога для использования в до-; 
I машних машинах и даже в рабочих станци-^ 
! ях. Сейчас ей на смену КатЬиз готовит но- 
: вый тип памяти с пропускной способнос- 
: тью в четыре раза выше, чем у ОКОКАМ. 

■ ООК ОКАМ 

Память этого класса является прямым на- 
і следником БОКАМ. Принципы работы те 
: же, однако пропускная способность воз- 
росла вдвое благодаря тому, что передача 
і данных стала возможным по обоим грани- 
; цам (фронтам) сигнала. Кроме этого, в па- 
; мяти ООК используется более «умная» ло- 
гика работы и синхронизации, что позво- 
ляет ей быть более эффективной, чем БОК, 

, даже при вдвое меньшей, чем БОКАМ, ча-: 
стоте. Из-за своей относительно невысо- 
кой себестоимости и высокой производи- 
тельности память этого класса уже начала 
завоевывать рынок РС. Изначально на 
ООК-память перешли ведущие производи- 
^ тели видеокарт, а сейчас начинается мас- 
совое производство материнских плат, 
поддерживающих этот тип памяти. Являет- 
ся конкурентом ОКОКАМ. 

ЕСС 

ЕСС (Еггог СЬекіпд апсі Соггесбоп - выяв- 
ление и исправление ошибок) - память, 
снабженная линиями ввода/вывода для 
передачи контрольных сумм. Каждый бит 
входит более чем в одну контрольную сум- 
му, поэтому, в случае возникновения ошиб- 
ки в одном бите, становится возможным 
восстановить адрес ошибки и исправить ее. 
Двухбитовые ошибки хоть и распознаются, 
однако обычно не исправляются. 


памяти из коробки не прошли необходимых 
тестов, то всю коробку маркируют уже не 
РС133, а РСЮО (предварительно проверив, 
естественно). Это как с процессорами - 
иногда даже память РСЮО сможет лучше 
разгоняться, чем РС133. Конечно, если 
маркировка памяти больше смахивает на 
художества братца Иванушки, то лучше 



взять гарантию и манибэк с подписью про- 
давца (да и вообще, так следует поступать в 
любом случае - прим. ред.). 

Расшифровка маркировок модулей интуи- 
тивно понятна далеко не всем. Единствен- 
ное, что нам от нее нужно - два значения. 
Первое - время доступа или максимальная 
частота работы памяти. Обычно это значение 
располагается где-то в конце, и его можно 
узреть, поискав в оном числа 75, 7 или 8. Как 
правило, они всегда присутствуют. Это в 
большинстве случаев является необходимым 
нам значением времени доступа. Второе - 
тайминги памяти. Наиболее часто в марки- 
ровке памяти указывается СА8 (Соіитп 
Аббгезз ЗІгоЬе) - число циклов синхрониза- 
ции между выдачей команды на чтение дан- 
ных из памяти и их выставлением на шину - 
параметр, также определяющий быстродей- 
ствие. Чем меньше эта задержка, тем выше 
скорость обмена. Это параметр также часто 
указывается в маркировке памяти. В некото- 
рых модулях памяти значение СА8 можно 
найти после букв СЕ, а в некоторых он вме- 
шан в общую маркировку. В широко распро- 
страненной памяти от Місгоп используется 
иные обозначения - если СА8 Еаіепсу равно 
двум, то после времени доступа (указанного 
после черточки в конце маркировки) стоит 
буква «е», то есть для РС133, соответствен- 
но, стоит «-7е», а для РС133 памяти с СА8 
Еаіепсу, равной трем, можно найти «-75». 
Кстати, последний параметр тоже влияет на 
разгоняемость памяти. Если вдруг на 133 
МГц память работает стабильно, а 143 уже 
тянет со сбоями - попробуйте увеличить зна- 
чение СА8 Еаіепсу. Существует немалая ве- 
роятность, что это поможет. 

Что ж, как бы нас не убеждали сторонники 
ВатЬиз или ООВ 80ВАМ принять посвяще- 
ние в их лагерь, единственной рабочей и оп- 
робованной лошадкой пока является РС133 
ЗОВАМ. Именно она может более-менее на- 
сытить небольшой парк устройств, обычно 
обитающих в компьютере. Конечно, для су- 
пер-пупер-компьютеров она уже станет уз- 
ким местом, но для них-то и разрабатыва- 
ются новые технологии. Все же, если вы хо- 
тите работать сейчас с полной отдачей и хо- 
рошим соотношением «цена / производи- 
тельность», то альтернативы РС133 ЗОВАМ 
пока не существует. Ш 


25 






практикум 


Мепсіосіпо 450 наі. 

Соррегтіпе 866 


Андрей Никулин 
]оіп1:831@уаИоо.сопп 


Менять или не менять - вот в чем вопрос. Такие 
мысли неизбежно приходят в голову человека, не 
производившего модернизацию своего процес- 
сора в течение полутора лет. Казалось бы, сов- 
сем недавно легендарный процессор Сеіегоп 
ЗООА, разогнанный до 450 МГц, был чемпионом 
по производительности (напомню, что по мощ- 
ности он практически не уступал процессору 
Репііит II 450). Но с тех пор утекло много воды 
- появились Репііит III и Аііііоп, рабочие часто- 
ты достигли магической цифры 1 ГГ ц, да и час- 
тота системной шины 100 МГц уже считается 
средненькой. 

В общем, я решился. Поменял процессор 
Сеіегоп ЗООА (Мепсіосіпо) на Репііит III 650Е 
(Соррегтіпе). Кроме того, частота Р8В (Ргопі 
Зісіе Виз - системной шины) выросла со 100 до 
133 МГц при том, что чипсет остался прежним - 
ІШеІ 440ВХ. Стоит ли полученный прирост про- 
изводительности затраченных на него денег? 
Сейчас посмотрим. 

Итак, апгрейд. Хотел поменять только процессор, 
но вышло как всегда - заодно пришлось менять 
кучу всего остального: материнскую плату, па- 
мять, корпус... Ситуация примечательна еще и 
тем, что я в каком-то смысле поменял шило на 
мыло. То есть обе материнские платы - и старая, 
и новая - выполнены на чипсете І440ВХ. Старая 
«мама» Сбаіпіесб 6ВТМ проявила себя с самой 
лучшей стороны - по надежности ее можно 
сравнить разве что с автоматом Калашникова. Я 
просто не вспоминал, что у меня в компьютере 
есть такой компонент - материнская плата. Свои 
функции она выполняла четко и надежно. Если 
продолжать оружейную аналогию, то новую 
плату - А81І8 РЗВ-Р - можно сравнить с винтов- 
кой М-16. Совершенное оружие, но требует бе- 
режного обращения и довольно капризна. Ме- 
нять системную плату пришлось по двум причи- 
нам - бывшая 6ВТМ не поддерживала напряже- 
ния питания 1 ,65 В, необходимого для процессо- 
ров РІІІ с ядром Соррегтіпе, а также не имела 
делителя 1/4 для шины РСІ (это нужно для рабо- 
ты на 1 33 МГ ц, если РСІ-устройства не могут ра- 
ботать на 44 МГц). 

Часть 1 . 

Стоит ли игра свеч? 

Система до апгрейда; 

Системная плата Сііаіпіесіі бВТМ 
Процессор Сеіегоп ЗООА (464 МГ ц) 

ПАМ 128М6РС-100М-ТесІі 

Частота Р8В 103 МГц 

Видеокарта Сгеаііѵе ЗОВІазІег ТМТ2 ОИга (1 75 / 225 МГ ц) 

Частота АвР 68 МГц 

Система после апгрейда: 

Системная плата АЗиЗ РЗВ-Р 
Процессор Соррегтіпе 650 (866 МГ ц) 

ЙАМ 198 Мб РП-1Я8 Н\/ііпг1яі 


Частота Р8В 133 МГц 

Видеокарта Сгеаііѵе ЗОВІазІег Т(\ПГ2 Ыіга (1 75 / 225 МГ ц) 

Частота АвР 89 МГц 

Сначала посмотрим, какой прирост произво- 
дительности я получил. Потом я расскажу, 
какие сложности подстерегают того, кто хо- 
чет из чипсета ВХ-100 получить заветный 
ВХ-133. 

Итак, почему, собственно, был произведен ап- 
грейд? Для «офисных» задач, включая работу с 
графикой небольшого объема, мощности про- 
цессора Сеіегоп 464 хватало с избытком (на- 
помню, что частота Р8В у меня была 103 МГц). 
Хватало ее даже для любительской работы с ви- 
део - вполне можно было паковать видео «на 
лету» в МРЕС-І и даже низкосортный МРЕ6-2, 
используя в качестве устройства захвата ТѴ- 
тюнер. Пиком возможностей разогнанного 
Сеіегоп была комфортная игра в Оиаке 3 в ре- 
жиме 1024 X 768 @ 32бит (отдельное спасибо 
видеокарте). В ПпгеаІ Тоигпатепіуже присутст- 
вовали небольшие тормоза. 

Проблемы начинались при работе с тяжелой 
графикой (3000 X 4000 - примерно такой размер 
имеет фото 10x15, отсканированное с разре- 
шением 600 брі). Под работой имеется в виду 
редактирование этой графики в программах 
АбоЬе Рітоіозііор 5.5, Масготебіа Рігешгкз 3.0, 
МісгозоИ РІіо1обга\л/, Каі Ріюіозоар 2.0 и подоб- 
ных им. Также хотелось процессора помощней 
при проигрывании фильмов на ОѴО софтвер- 
ным плейером. Ну и последней каплей стало то, 
что некоторые современные игры процессор 
просто «не тянул». Nееб Рог 8рееб: Рогзсбе 
Ііпіеазііеб прилично бегала лишь при отсутствии 
соперников и на не очень сложных в плане ар- 
хитектуры трассах. Стоило проехать по трассе 
Мопіе Сагіо с восемью соперниками, как начи- 
налось слайд-шоу. Причем ситуацию не спаса- 
ло даже уменьшение разрешения вплоть до 640 
X 480 - верный признак того, что все упиралось 
в процессор. Аналогичная ситуация была в 
ТІііе1-2. Иногда все быстро и гладко, иногда вы- 
ходишь на открытое пространство - и начинает- 
ся! Меззіаіі тоже притормаживал... да много 
еще игр - почти все из последних. 

Здесь я позволю себе маленькое отступление. На- 
верняка многие из читающих этот текст ругают 
сейчас меня последними словами вроде: «Что он 
несет? Рогэсбе Ппіеазііеб отлично работает на мо- 
ем Сеіегоп 433 (466, 

533 и т. д.), тормо- 
зов нети в помине!» 

Кто-то скажет, что 
всего «Мессию» он 
прошел на компью- 
тере с Репііит 233 
ММХ и видеокартой 

Уппг--- ■* 


Я же просто имею в виду то, что у каждого свои 
представления о комфортной игре. Кто-то счи- 
тает, что больше 24 кадров в секунду и не нужно 
, - все равно не увидишь разницы. А многие из 
матерых бойцов Оиаке 3 не могут играть в пол- 
ную силу, если частота смены кадров (РР8 - 
Ргатез Рег 8есопб) падает ниже 80. 

Естественно, «слайд-шоу» тоже не стоит пони- 
мать буквально. Это значит, что мгновенный РР8 
упал ниже 30. Многими такое падение скорости 
ощущается как дискомфорт. Окончательно до- 
било то, что в РаІІу Сііатріопзііір 2000 невоз- 
можно было проехать вообще ни одной трассы. 
Даже при полном отсутствии графических наво- 
ротов и соперников минимальный РР8 опускал- 
ся порой до 5. После этого игра была отправле- 
на на полку, где и дожидалась нового процессо- 
ра вместе с «Вором». 

Что изменилось после апгрейда? И стоило ли 
разгонять Соррегтіпе 650, достаточно мощный 
даже на номинальной частоте, до 866 МГц (ши-| 
на 133 МГц)? 

Таблица дает представление о чисто процессор- 
ной производительности (время выполнения 
операции указано в минутах и секундах). 

Есть еще один интересный тест - РіпаІ Реаіііу 1 .0. 
Поскольку в этом некогда популярном бенчмарке 
все тесты проходят в разрешении 640 х 480 @ 1б‘ 
бит, он давно уже превратился из теста видеопод 
системы в тест производительности процессора. 
Превосходство Соррегтіпе 866 - подавляющее. 
Обратите внимание, в случае с Сеіегоп видеокар- 
та была разогнана чуть побольше (1 80 / 230 про- 
тив 175 / 225 в данный момент). Но на результат 
это оказывает мизерное влияние - все дело в| 
низком разрешении. ' 



Сеіегоп 464 

Архивирование ѴѴіпВАН: 

РІІІ 650Е 
(Р8В100) 

РІІІ 650Е 
(Р8В120) 

РІІІ650Е 

(Р8В133) 

(94 400 512 байт, 609 файлов, 31 папка) 

02:27 

01:48 

01:36 

01:27 

(37 310 464 байт, 4001 файлов, 203 папки) 

Рііоіозііор 5.5, применение фильтров: 

01:58 

01:43 

01:40 

01:33 ■ 

Соіогеб репсіі (4:8:25) к файлу ЗРЕ6 (3422 х 2256) 

01:11 

0:51 

0:44 

0:36 : 

Техіиге/Сгациеіиге (15:6:9) к файлу ЗРЕ6 (3422 х 2256) 

01:12 

0:52 

0:45 

0:37 : 


26 




Самое главное - субъективные ощущения от 
скорости новой системы. В офисных приложе- 
ниях разницы, разумеется, никакой. При работе с 
тяжелой графикой прирост уже явственно ощу- 
щается. Посмотрите хотя бы на результаты при- 
менения фильтра в Рбоіозііор - скорость увели- 
чилась ровно в два раза! (подозреваю, что во 
многом - за счет оптимизации Ріюіозбор 5.5 под 
88Е). Сама программа стала загружаться раза в 
полтора быстрее. Просмотр больших файлов с 
помощью АС08ее 3.0 также стал комфортнее - 
время загрузки файла ЗРЕб размером около 
2000 X 3000 (отсканированная фотография) 
уменьшилось на глаз раза в полтора-два. 
ѴѴіпПАР 2.60 тоже жмет заметно быстрее. Не 
очень заметный рост в тесте N° 2 объясняется 
большим количеством файлов в директории - 
тут уже слабым местом стала дисковая подсис- 
тема. Вот, чуть не забыл! Очень заметна разница 
при кодировании ѴѴАѴ в МРЗ с помощью качест- 
венного (но и очень медленного) кодера 
МредЕпс_ѵ007а от 8о1оН. Если раньше в режиме 
320 кбит/с Оиа! СІтаппе! скорость сжатия была 3:1 
(то есть 2-х минутная песня кодировалась 6 ми- 
нут), то сейчас стало примерно 1,8:1 (та же пе- 
сенка жмется не 6, а где-то 3,5 минуты). 

В основном, разница начала ощущаться, конеч- 
но же, в играх. NР8: Рогзсбе ІІпіеазІтесі стала 
идеально играбельной. Тормозов не ощущается 
нигде и ни при каких обстоятельствах (1024 х 
768 @ 16 бит, вся графика на максимуме). Так- 
же проявила себя во всей красе и РаІІу 
СІіапіріопзііір 2000. В режиме 800 х 600 @ 16 
бит средний РР8 держится на глаз в районе 80. 
То есть, лучше некуда. Вполне прилично игра 
шевелится и в 1024 х 768 @ 16 бит - РР8 не па- 
дает ниже 40. Для более высоких разрешений 
нужна видеокарта помощнее. Жаль только, что в 
этих играх нет встроенных средств измерения 
РР8 (как в Оиаке2/3 или в ІІпгеаі). 



Оѵ«тЯре<іогтапсе 30»в*І5 |гОітадергосе8Япдіе8й| Вив|гап5(еггвів| АОРіезі] 
■РІ ѴоогвувіетреЛчтапсе <Ш МНг ІпІеІ РепНит 


25 ркеІ ; 
ВоЬоіе I 
ГіИсвІе \ 


ВамвгезиІ&ІРЙе [ асИуочгзуеІвгоіоаааЬаее [ 


№іт 


Еще запомнилась разница в РІаІІ-ЕіІе: Оррозіпд 
Рогсе. В конце этой игры есть эпизод, где нуж- 
но прикончить огромного жука, вылезшего из 
стены (другого измерения). Чудовище - весь- 
ма страшного вида и имеет много конечнос- 
тей, с помощью которых пытается шлепнуть 
игрока. Когда я играл в Оррозіпд Рогсе на 
Сеіегоп, вся игра шла с приличной скоростью. 
Только в этом самом эпизоде начинались жут- 
кие тормоза - РР8 в комнате с жуком падал 
катастрофически - до 1 0-1 5. После апгрейда я 
с удовольствием прошел эту игру заново. 
Кайф - тормозов не было в принципе (уста- 
новки: ОрепбЕ в разрешении 1024 х 768). 
Кстати, пробовал я играть в Оррозіпд Рогсе и 
на неразогнанном Соррегтіпе (650 МГц). Все- 
таки разница с 866 МГц есть. Немного не то, 
не чувствуешь запаса по мощности - вроде и 
тормозов нет, но комфортность игры пониже. 
Между прочим, при 866 МГц можно играть в 
Ппгеаі Тоигпатепі в режиме 640 х 480 @ 32 
бит с приличным РР8. 

Вот такие ощущения от смены процессора. 
Сейчас первое впечатление несколько смаза- 
лось - нормальный процессор, ничего осо- 
бенного. Но я уверен, что если бы сейчас я по- 
ставил обратно свой старый Сеіегоп, то почув- 
ствовал бы очень большую разницу. 
Напоследок я провел тест 8і8оЙ 8апбга 2000 
(к вопросу о том, стоило ли разгонять Соррег- 
тіпе). Сравнивались неразогнанная система, и 
система на Р8В, равной 133 МГц. 

Поразили крайне низкие результаты теста па- 
мяти. Ниже, чем у системы с РЗ 500 с памятью 
СА8=2! На мой взгляд, это обусловлено не са- 
мой лучшей памятью Нуипбаі 7,5 нс. Даже на 
шине 100 МГц не удалось заставить ее рабо- 
тать с таймингами 2-2-2-8. Мало того, даже 
режим 3-2-2-10 эта память не тянет. Макси- 
мум, чего удалось от нее добиться: 3-3-3-8 
Еазі Правда, в этом режиме память работает и 
на шине 140 МГц. Но за счет разгона Р8В до 
133 МГц удается поднять производительность 
подсистемы памяти почти до уровня АШІоп 
600 (про него разговор особый - там исполь- 
зуется хитрая система, память работает на тех 
же частотах, что и у РІ II, но результирующая 
частота шины процессора 200 МГ ц). 

Так что, мне кажется, разгон нужен хотя бы для 
того, чтобы поднять пропускную способность 
памяти до приемлемого уровня даже при ис- 
пользовании не самых качественных модулей 
ОІММ. Хорошая, быстрая память стоит дорого, 
да и найти ее проблематично. 

Часть 2. Как разогнать? 

Не очень-то просто было заставить ра- 
ботать чипсет 440ВХ на частоте сис- 
темной шины 133 МГц. Первые слож- 
ности возникли при неаккуратном об- 
ращении с ВІ05 материнской платы 
(А8П8 РЗВ-Р). 

Итак. На частоте 100-120 МГц все ра- 
ботает практически с любыми установ- 
ками. Включаем 133 МГц - любое из- 
менение, казалось бы, незначительного 
параметра, вешает систему наглухо. 
Пример: если поставить А6Р ареПиге 
зііе > 16 Мб, система виснет. 

Вот с какими параметрами система 


• 80ПАМ СА8 Еаіепсу [ЗТ] 

• ВА8 Ю СА8 Оеіау [ЗТ] 

- РА8 РгесИагде Тіте [ЗТ] 

■ ОПАМ ІсІІе Тітег [8Т] 

■ 80РАМ МА ѴѴаіІ 8№ [Еазі] 

■ бгарИісз Ареііиге 8іге [16 МВ] 

Основные проблемы возникли не с разгоном 
процессора, как можно было ожидать, а с ви- 
деокартой. Дело в том, что по умолчанию она 
стоит в режиме АбР 2х и 5ВА=ОN. При таких 
установках видеокарта отказывается работать 
на частоте АбР=89 МГц (Р8В=133). Если пере- 
ключить ее в режим АбР 1х и 8ВА=ОРР, то все 
работает. Проблема в том, что, в момент пере- 
ключения режимов программой АбР ѴѴііагсІ, 
система висла. Путем экспериментов было 
выяснено, что встроенный в программу твикер 
Разі Тгах производит переключение режимов 
безболезненно. Казалось бы, проблема реше- 
на. Но не тут-то было - Разі Тгах работает 
лишь в связке с драйверами версий 5.30 и 
6.18. Однако все владельцы карт на базе раз- 
новидностей ТNТ знают, что наиболее произ- 
водительные драйвера для них построены на 
базе Оеіопаіог 2.08. 

Таким образом, возник вопрос: как переклю- 
чать режимы АбР на низком уровне, без ис- 
пользования специальных утилит типа АбР 
Ѵ\/І2агс1? К величайшему удивлению, информа- 
ции по этому поводу я не смог найти в интер- 
нете, как ни старался. Ни в одной из известных 
мне конференций ответа я не получил. 
Спасибо Николаю Радовскому (6АМЕ.ЕХЕ), 
научившему меня как переключать режимы 
АбР вручную. Вот выдержка из его письма: 
«2х напрямую отключается так: 

1. Закачиваем ѴѴРСВ8ЕТ (модификатор реги- 
стров конфигурации РСІ) с сайта сді2.1ку. 
Зѵ\/еЬ.пе.|р/~пгкІѵ/сді-Ьіп/зоІІсІІ.сді?ѵѵрсгз120. 
ехе 

2. Прописываем с его помощью значение 01 
по адресам: РСІ Виз: 0; Оеѵісе: 0; Рипсііоп: 0; 
смещение регистра А8. РСІ Виз: 1; Оеѵісе: 0; 
Рипсііоп: 0; смещение регистра 4С. 

3. 8ВА можно отключить, прописав 01 по ад- 
ресам: РСІ Виз: 0; Оеѵісе: 0; Рипсііоп: 0; сме- 
щение регистра А9. РСІ Виз: 1; Оеѵісе: 0; 
Рипсііоп: 0; смещение регистра 40.» 

После этого проблема с АбР была решена. Те- 
перь можно использовать любые драйвера, а ви- 
деокарта прекрасно работает даже при частоте 
шины АбР = 93 МГц (Р8В=140 МГц). В результа- 
те процессор работал при частоте 910 МГц, но 
для этого пришлось поднимать напряжение на 
ядре процессора до 1 ,7 В. В принципе, это не 
страшно, но если есть возможность, то лучше не 
насиловать свой процессор. Прирост относи- 
тельно частоты шины 133 МГц получается не та- 
кой уж большой. Единственный приятный мо- 
мент - по тестам памяти Соррегтіпе наконец-то 
догнал АІІ 1 ІОП. 

Хотелось бы напомнить: если будете разго- 
нять процессор, не забывайте об охлажде- 
нии. Я поставил кулер ТбегтаІІаке (боШеп 
ОгЬ) на термопасте КПТ-8. В корпусе напро- 
тив процессора установлен на вытяжку до- 
полнительный вентилятор 80 х 80 мм. В ре- 
зультате температура процессора не подни- 


27 



^^Р(^КА^Ь 


{мультимедиа 

Улучшайзеры 

для МРЗ 

Сергей Трошин 

5^пѵіс1поуе@сИа1;.ги 

Ы;1:р://5І:пѵісІпоуе.с1іа1:.ги 


Как обычно - 
начнем издалека... 

Прямо на наших глазах формат МРЗ за по- 
следние пару-тройку лет настолько распрост- 
ранился и окреп, что стал фактически стан- 
дартом для хранения музыки на домашних 
компьютерах. И вот уже все больше и больше 
производителей оборудования спешат, не- 
смотря на нарастающее возмущение звукоза- 
писывающих монстров, погреть руки в лучах 
его славы. Кто-то штампует все новые и но- 
вые модели МРЗ-плейеров, кто-то - СО-про- 
игрыватели, а кто-то - агрегаты, совмещен- 
ные с цифровым фотоаппаратом и диктофо- 
ном. Стоит, кстати, сказать, что в технологии 
МіпЮізк, всеми ругаемой и так толком и не 
прижившейся в России, применяется очень 
похожий алгоритм кодирования. 

Даже СО Аисііо, хоть и не использует сжатие, но 
обладает очень многими недостатками, впро- 
чем, это другой разговор - не для данной ста- 
тьи. Высокие надежды возлагаются на ОѴО 
Аисііо с его высокими частотами дискретизации, 
но пока что доступной для нас всех замены жи- 
вым концертам, к сожалению, не создано (и не 
будет никогда создано - прим. ред.). 

Что уж говорить об МРЗ - многие аудиофилы, 
уважающие хороший звук, слышат разницу 
при смене соединительных кабелей или уста- 
новке новой вибропоглощающей подставки 
под проигрыватель компакт-дисков, а не то 
что десятикратную компрессию сигнала. МРЗ 
- формат компьютерной музыки, идеально 
подходящий для маленьких переносных 
плейеров и для передачи по интернету. Для 
легкого фона, доносящегося из скромных 
компьютерных динамиков во время работы с 
ЕхсеІ, МРЗ, благодаря небольшим размерам 
файлов, тоже вполне подходит - на «сидюк» 
влезает с десяток полноценных альбомов. 
Можно хоть целый день просидеть за ком- 
пьютером, не меняя пластинку (кресло только 
заменить на унитаз :) ). 

Может, помните - очень уважаемая мной 
фирма Ріопеег, производитель Ні-Рі аудиоап- 
паратуры, пытаясь избавиться от неприятных 
цифровых искажений, разработала для своих 
проигрывателей компакт-дисков систему, на- 
зываемую ІедаЩ Ыпк Сопѵегзіоп, которая не- 
которым хитрым образом восстанавливала 
срезаемые при кодировке звука высокочас- 
тотные гармоники. По замыслу создателей 
этой системы, звук, прошедший такое «вос- 
становление», должен был стать более нату- 
ральным и даже более близким к оригиналу. 
Конечно, настоящий аудиофил скорее удавит- 
ся на графитовом кабеле, чем будет слушать 
музыку, частично придуманную какой-то там 
микросхемой. Для таких людей простой регу- 


лятор тембра - самое главное зло на пути лю- 
бимой симфонии к сердцу слушателя. Но 
многие рядовые потребители остались до- 
вольны - звук действительно, по их мнению, 
становился заметно «прозрачнее» и естест- 
веннее. 

Почему бы не сделать что-то похожее и для 
МРЗ? Вернем урезанному до невозможности 
звуковому потоку то, что потеряно, обсчитав 
предварительно недостающие гармоники на 
компьютере - вот ведь он, под рукой, хватило 
бы только мощности и «оперативки». Никто не 
спорит, что восстановить в точности исходную 
звуковую волну не удастся, но некоторые ис- 



кажения звукового сигнала 08Р-процессора- 
ми действительно улучшают субъективное 
восприятие музыки большинством неиску- 
шенных слушателей - даже примитивные эф- 
фекты типа реверберации или эха добавляют 
«воздуха» копеечным колонкам. 

Такое вполне возможно - мало того, такое 
уже давно сделано. Благодаря всемирно изве- 
стному и супер-популярному проигрывателю 
звуковых файлов ѴѴіпАглр. Создатели этой 
программы одними из первых предусмотрели 
гениальную функцию расширения возможно- 
стей проигрывателя с помощью так называе- 
мых плагинов - небольших файлов-дополне- 
ний, обычно просто помещаемых при их ин- 
сталляции в специальную поддиректорию 
ѴѴіпАтр. История проигрывателя уже доволь- 
но долгая, а распространенность его среди 
любителей наживать геморрой, просиживая 
часами за «кваком» - просто фантастическая. 
Поэтому и плагинов написано уже невероят- 
ное количество, и не только для формата МРЗ 
- причем создают их часто малоизвестные 
разработчики или вообще одиночки-програм- 
мисты. Выбрать среди всего этого многообра- 
зия есть что - интересного не особенно много, 
но тем оно и ценно. 

Роѵѵег ТесНпо1о§у ОРХ 

ѵѵѵѵѵѵ.Іхзоипсі.сот 

ОРХ - один из самых лучших (если не лучший) 
и наиболее популярных плагинов - «улучша- 
телей» звука. В списке РІидіпз на сайте ѴѴіп- 
Атр он стоит на первом месте и имеет наи- 
высший рейтинг. Очень радует, что предназ- 
начен он не только для ѴѴіпАтр: вниманием 


разработчиков не обойдены и такие популяр- 
ные проигрыватели, как РеаІРІауег, РеаІЗике- 
Ьох, Зопідие, и МесІіаЗикеЬох. 

После инсталляции ОРХ рядом с окошком 
плейера появляется совершенно не соответст- 
вующая дизайну ѴѴіпАтр неказистая синяя 
панель с четырьмя движками-регуляторами и 
несколькими кнопками. Сразу же задаешься 
вопросом - неужели хотя бы размеры просто- 
го, как лопата, интерфейса программисты не 
догадались подогнать к размерам окон ѴѴіп- 
Атр? Но стоит только нажать РІау, как забы- 
ваешь обо всех его недоработках - звук пре- 
ображается невероятно! Через несколько ми- 
нут знакомства с ОРХ становится неприятно 
слушать музыку без этого процессора, и удив- 
ляешься: как же я раньше терпел этот плос- 
кий, невыразительный МРЗ? 

ОРХ заметно расширяет динамический диапа- 
зон сигнала - даже самые примитивнейшие 
колонки начинают звучать по-новому, и вы 
вдруг обнаруживаете в знакомых мелодиях не 
замечаемые ранее инструменты и спецэф- 
фекты. Отвечает за этот результат движок Оу- 
патіс Воозі - ис- 
ходя из характе- 
ристик помеще- 
ния, в котором 
стоит компьютер, 
громкости про- 
слушивания и ка- 
чества аудиотрак- 
та, вы без особого 
труда выберете 
подходящую сте- 
пень «динамиза- 
ции» сигнала, до- 
бавив жизни самым «дубовым» колонкам. 
Помимо этого, имеется возможность расши- 
рения стереобазы 30-8иггоипсі - очень по- 
лезная функция, и не только для несчастных 
владельцев так называемых мультимедийных 
мониторов, где динамики расположены в 40 
сантиметрах друг от друга. Небесполезным 
это окажется и для тех, у кого небольшие ко- 
лонки стоят на столе - расстояние между ни- 
ми обычно ненамного больше. Если 30- 
8иггоипсі как бы раздвигает динамики, то эф- 
фект с не очень удачным названием АтЬіепсе 
отодвигает их от слушателя - и даже раздви- 
гает границы вашей комнаты, наполняя ее 
пространством и легким эхом. Манипулируя 
регуляторами и закрыв глаза, чтобы не видеть 
пластмассовый дребезжащий корпус китай- 
ских колонок, можно (с некоторым усилием, 
правда) представить себя в большом концерт- 
ном зале. Разумеется, чем лучше аппаратура, 
тем меньшее требуется вмешательство со сто- 
роны плагина. 



28 


и, наконец, последний движок - Рісіеіііу - как 
раз больше всего соответствует упомянутой 
системе Іедаіо Ііпк, так как отвечает за сте- 
пень восстановления утраченных при ком- 
прессии гармоник. Особенно ярко это прояв- 
ляется на примере высокочастотных составля- 
ющих сигнала - то, что получается на выходе, 
гораздо приятнее для уха, нежели попытки до- 
бавить стандартным эквалайзером «верхов», 
напрочь отсутствующих в большинстве запи- 
сей. Простой регулировкой тембра только 
сплошное шипение и получишь - высокие ча- 
стоты-то были удалены при компрессии, как 
не слышимые большинством народонаселе- 
ния, а ОРХ сам сгенерирует, исходя из того, что 
еще сохранилось, недостающие гармоники. 
Можно спорить, насколько все эти манипуляции 
со звуком его улучшают или искажают, но то, что 
обработанная ОРХ фонограмма ничуть не хуже 
того, что получается при преобразовании звуко- 
вой дорожки в МРЗ - это точно! А уж если срав- 
нить с ВеаІ Аибіо. . . Рассуждать на тему, что луч- 
ше - удалить якобы не слышимые составляющие 
или добавить субъективно недостающие частоты 
- наверное, то же самое, что спрашивать, кто по- 
явился раньше - курица или яйцо? 

Очень удобно, что, помимо нескольких уже 
готовых настроек программы, вы сами може- 
те создавать новые профили, в соответствии с 
той музыкой, которую предпочитаете слу- 
шать, и с имеющимися возможностями ком- 
пьютера и его аудиосистемы. Обработке под- 
вергается не только формат МРЗ, но и любой 
другой файл, воспроизводимый проигрыва- 
телем. Но тут уже вам решать - лучше стано- 
вится звук или хуже - хотя, в подавляющем 
большинстве случаев, ОРХ благотворно влияет 
на естественность звучания недорогих ком- 
пьютерных колонок. 

Самый главный (да, наверное, и единствен- 
ный) недостаток плагина - то, что он платный. 
Разработчики хорошо знают ему цену, а пото- 
му и не стесняются брать за него деньги. В 
«шароварном» варианте недоступна функция 
30-8иггоипб, и ваши нервы постоянно терза- 
ет напоминание иметь совесть и оплатить труд 
программистов. 

Конкуренты ОРХ 
О качестве ОРХ еще раз вспоминаешь, когда 
знакомишься с другими аналогичными допол- 
нениями - в основной своей массе плагины, 
относящиеся к категории 08Р / Е^есі РІидіпз, - 
бледное подобие ОРХ. Так, например, назначе- 
ние ѴѴаѵе Аіі 8 ѴѴаѵе8иггоипб РІидіп (ѵѵѵѵѵѵ. 
ѵѵаѵеаііз.сот), стоящего всего на пару строчек 
ниже в рейтинге, - расширение стереобазы, 
усиление басов и реверберация. Практически 
все это делает и ОРХ, при этом качество обра- 
ботки сигнала у него несравнимо выше. Так 
что, кроме симпатичной демонстрации плав- 
ной регулировки ширины звуковой сцены, Ш- 



ѵе8иггоипб РІидіп ничего ценного не дает, хотя 
его авторы тоже не прочь поиметь с нас 10 
долларов - действительно полновесных, в от- 
личие от не так давно очень активно реклами- 
руемой нашим телевидением копейки. Более 
интересен плагин ОеРХ (апсеІоТЗк.сот), вер- 
нее, даже одна его функция, Ѵ01СЕ ВЕМОѴАЕ, 
вырезающая голос певца из фонограммы. К 
улучшению звука она отношения, конечно, не 
имеет, но зато есть шанс попробовать свои си- 
лы в караоке - вдруг новый Кобзон затаился в 
глубине души? 

Самый приятный интерфейс у плагина ѴѴібе & 
Оупатісз (аііегп.огд/ги), очень напоминаю- 
щий не то панель микшерского пульта, не то 
«морду» РІі-Рі-усилителя с модными стрелоч- 
ными индикаторами. Даже болтики нарисова- 
ны! Функции у него почти те же, что и у ОРХ, 
вот только эффект заметен «на слух» только 
от регулятора стереобазы - видимо, это за- 
программировать попроще. 



Плагин Озоипб (шѵѵѵ\/.д8оипб.сот), тоже, 
кстати, стоящий рядом с ОРХ по популярнос- 
ти, к сожалению, ничего выдающегося не де- 
лает, кроме создания виртуальной трехмерно- 
сти звучания. Достигается это опять-таки дав- 
но известными способами расширения сте- 
реобазы, работающими сейчас даже на мно- 
гих переносных магнитолах-мыльницах. Да, 
пожалуй, и нет большого смысла искать про- 
граммный 08Р-процессор, заменяющий ОРХ 
- от добра добра не ищут. 


«Железные» плагины 
Следующая категория дополнений опирается 
в своей работе по изменению звучания 
ѴѴіпАтр не на программную обработку звука, 
а на имеющееся в наличии железо. Плагин 
АЗО Оифиі (Йр.ѵѵіпатр.сот/сизІоті 2 е/сот- 
ропепі/ 2000/3/1 6/Р/оиі_аЗс1_1 11. ехе) обра- 
щается напрямую к звуковым картам, поддер- 
живающим технологию АигеаІ АЗО 2.0 или 3.0, 
формируя объемную звуковую картину и 
«раскрашивая» ее всевозможными эффекта- 
ми. Это, наверное, один из самых настраивае- 
мых плагинов - регулировке поддается почти 
все, вплоть до расстояния в метрах от источ- 
ника звука. Использовать заложенные в аппа- 
ратном обеспечении функции, безусловно, 
гораздо выгоднее - и на процессор нагрузка 
меньше, и качество реализации того или ино- 
го эффекта зачастую получше. 

Очень интересен АѴѴЕатр Оифиі РІидіп {ѵшш. 
еІ1з1иЬа.зк/~тагкоѵіа/с1ошІоас1з.[іІтІ), рабо- 
тающий уже с МЮІ-интерфейсом плат типа 
АѴѴЕ-32/64. И хотя на улучшение качества вос- 
произведения МЮІ он не претендует (да это 
было бы и лишнее), но вот настроить идеально 
целую кучу параметров, отсутствующих в па- 
нелях управления самих этих звуковых карт, 
вы сможете. Одних только пресетов режимов 
Ногиз и РеѵегЬегаІіоп около пятидесяти. 


Но для большинства пользователей гораздо 
более полезен будет плагин СО-Веабег (\л/ш. 
иг1.ги/-сораИ), который восполняет отсутству- 
ющий в ѴѴіпбоѵѵз 98 режим воспроизведения 
аудиодисков в цифровой форме. То есть, ког- 
да данные с СО-ВОМ проходят в звуковую 
карту через весь компьютер не по поганенько- 
му, слабо экранированному кабелю непонят- 
ного происхождения, а «цифрой» передаются 



прямо по шине РСІ (или І8А). Благодаря тому, 
что цифро-аналоговое преобразование осу- 
ществляется в звуковой карте, помех в сигна- 
ле становится на порядок меньше, да и появ- 
ляется возможность обрабатывать непосред- 
ственно цифровой поток программными или 
аппаратными эквалайзерами, регуляторами 
тембра, не внося при этом лишние искажения. 
В ѴѴіпбоѵѵз МЕ и ѴѴіпбо\л/з 2000 такая функция 
уже заложена, но, к сожалению, на системном 
уровне она не всегда работает - часто все за- 
висит от драйвера звуковой карты. А, исполь- 
зуя ѴѴіпАтр, вы обойдете это ограничение и 
получите от СО-РЮМ максимально возмож- 
ное для этого устройства качество воспроиз- 
ведения аудиодисков, не ограниченное низко- 
качественным соединительным кабелем. Не 
менее приятно, что плагин умеет находить в 
интернете, пользуясь общепринятой базой 
данных СООВ, названия дисков и композиций. 
Есть только одна сложность в настройке СО- 
Веабег - при первом запуске он обычно не хо- 
чет работать, так как установки по умолчанию 
не соответствуют многим приводам компакт- 
дисков. Если вы столкнетесь с такой же про- 
блемой, то в опциях программы уменьшите 
сначала до минимума буфер СО-ВОМ (обыч- 
но достаточно выставить 2 сектора) и поэкс- 
периментируйте с другими опциями - напри- 
мер, интерфейс, скорее всего, надо будет вы- 

Список плагинов к ѴѴіпАглр 
не заканчивается одними 
08Р-процессорами и сред- 
ствами вывода звука через 
специфическое оборудова- 
ние. Благодаря предусмот- 
рительно заложенным в эту 
программу возможностям 
расширения, ѴѴіпАтр почти 
не ограничен в восприятии 
самых разнообразных 
форматов аудиофайлов - 
на большинство стандар- 
тов, не встроенных в него 
изначально, существует 
свой плагин: начиная с ВеаІАибіо и заканчивая 
видеоформатами. На сайте ѵѵѵѵш.ѵѵіпатр.сот 
вы найдете все, чтобы превратить плейер еще и 
в видеопроигрыватель. А уж визуальных эф- 
фектов там целая свалка - хоть цветомузыку 
устраивай, хоть пляшущую куклу рассматривай 
при прослушивании любимой «Гражданской 
Обороны». О самом же полезном, что вполне 
даст второе дыхание компьютерной аудиосис- 
теме, мне кажется, я вам рассказал. Ш 


брать А8РІ. 





- ГОРСКАРЕ 


му ль ти медиа 

Если 

не хочется в школу 

Ира Филиппова 


Пусть первым бросит в меня камень тот, кто ска- 
жет, что у него в школе все предметы вели хоро- 
шие учителя. И что он теперь поэтому прекрас- 
но знает историю и литературу, отлично знаком 
со всеми науками и видами искусства и вообще 
чувствует себя культурным и образованным че- 
ловеком. Вот видите? В меня никто не кинул 
камнем, потому что в школе на большинстве 
уроков хотелось спать, писать друг другу непри- 
личные записки и рисовать на последней стра- 
ничке тетради портрет учителя, да пострашнее - 
чтобы передать всю его злобную сущность. 

Ну вот, например, как нам преподавали исто- 
рию? Сначала грустный дядечка, который время 
от времени высовывался в окно, чтобы покор- 
мить голубей овсяными хлопьями «Геркулес», 
рассказывал нам что-то замогильным голосом, 
потом задавал дома в учебнике прочитать то, что 
он уже и так рассказал. На следующем уроке мы 
на оценку пересказывали ему лрочитанное, он 
снова что-то грустно рассказывал, и так далее 
по кругу несколько лет подряд. Правда, иногда - 
раза три за четыре года - он показывал 
нам диафильмы на тему изучаемого ма- 
териала. То-то было счастье! Во-пер- 
вых, хоть какое-то разнообразие, во- 
вторых, никого по такому поводу не 
вызывают к доске, и, в-третьих, в тем- 
ноте можно беспрепятственно зани- 
маться любым полезным делом. 

Но, увы, диафильмами нас баловали 
нечасто, и я из курса истории запом- 
нила только несколько никак не свя- 
занных между собою дат, имя пер- 
вого летописца Нестора и странную 
фразу о том, что в Софийском со- 
боре «бледно-розовые плинты под- 
держивают свод». 

Вот если бы нам вместо нашего грустного учи- 
теля тогда дали в руки по компьютеру и на каж- 
дый предмет - по интерактивной энциклопедии, 
я была бы сейчас, конечно, куда умнее. Жаль, 
что такие энциклопедии попались мне на глаза 
только сейчас, но, наверное, еще не поздно на- 
верстать упущенное. 


Начнем с «Истории России». Такую электронную 
энциклопедию в серии «Интерактивный мир» 
выпустила компания «Коминфо». Я по этому по- 
воду радостно кричу: «УраІ», потому что, хотя у 
программы пока есть множество недостатков, 
чрезвычайно приятно, что такие вещи вообще 
стали появляться - а уж за их улучшением и до- 
работкой, будем надеяться, дело не станет. 
Энциклопедия истории России охватывает период 
с 862 до 1917 года и являет собой вещь куда бо- 
лее увлекательную, чем любой учебник по соот- 
ветствующему предмету. Вообще в интерактивно- 
сти, как в способе обучения истории, есть масса 
преимуществ. Во-первых, наконец-то можно раз 


и навсегда разобраться в том, в какой последова- 
тельности сменяли друг друга на престоле наши 
многочисленные князья и цари и, что еще более 
удивительно, понять, кто из них кому приходился 
сыном, а кому - бабушкой. Для этого на диске с 
каждой странички, повествующей об очередном 
правителе, есть ссылка на его генеалогическое 
древо. Во-вторых, можно, выбрав любого прави- 
теля, прочитать, какие значительные события про- 
изошли тогда в России и какие знаменитые деяте- 
ли искусства и культуры творили в этот период - 
такая вещь, согласитесь, тоже очень помогает в 
изучении истории. Ту же махинацию, кстати, 
можно произвести и 
в любом дру- 
гом направле- 
нии: например, 
читая о каком- 
нибудь событии, 
можно посмот- 
реть, кто стоял в 
это время у влас- 
ти, и как обстоя- 
ло дело с 
культу- 
рой. 



0 ^ 

Впрочем, 
тут мы и наталкива- 
емся на первую недоработку. События, а особен- 
но культурные достижения, представлены на 
диске очень выборочно. Очевидно, создатели 
программы - большие любители живописи, по- 
этому четко зафиксировали появление на свет 
почти каждой более или менее значительной 
картины русских мастеров. Что же касается лите- 
ратуры и музыки, которые, по-моему, тоже име- 
ют право называться явлениями культуры, то о 
них почему-то товарищи из АО «Коминфо» 
умалчивают. Наверное, у них были уж слишком 
занудные учительницы по литературе и пению, и, 
чтобы хоть как-то отомстить им, авторы про- 
граммы решили не упоминать в качестве важных 
событий культурной жизни России ни создание 
эпопеи «Война и мир», ни написание оперы «Ев- 
гений Онегин». Зато картина Шишкина про мед- 
ведей отмечена отдельной статьей. 

Однако вернемся к положительным моментам. 
На диске, конечно, есть не только тексты для 
чтения, но и говорящий человек-диктор, кото- 
рого в некоторых случаях можно вызывать на- 


жатием специальной кнопки. Но, к сожалению, и 
тут все не так хорошо, как кажется. Возможность 
вызвать диктора появляется далеко не всегда, и 
чем руководствовались создатели энциклопе- 
дии, решая, какую статью следует сопровождать 
магическим голосом, а какую - нет, неизвестно. 
Например, про Пушкина вам ничего не расска- 
жут, зато в списке озвученных статей есть такие 
шедевры, как: «Десертный сервиз "Олимпий- 
ский"», «Ваза-стопа для мороженого», или про- 
сто «Седло». Может быть, диктор просто отка- 
зался говорить на некоторые темы, которые бы- 
ли ему как-то особенно неприятны? 

Впрочем, точно такая же история произошла и 
с видеороликами. Сначала я ужасно обрадова- 
лась, увидев, что энциклопедия снабжена ви- 
деосюжетами, но потом обнаружила, что их 
всего 14 штук. На такую огромную историю - и 
всего 14 коротеньких фильмиков! Причем два 
из них - про две разных шапки Мономаха, ко- 
торые в течение минуты крутятся под музыку. 
Ну крутили бы тогда уж все царские наряды, ко- 
торые в энциклопедии упоминаются, включая 
седло! А то одни крутят, а другие - нет. Нет 
справедливости... 

Еще, правда, в энциклопедии есть 9 мультфиль- 
мов, которые отражают ход самых известных 
русско-иностранных сражений. Есть даже 
мультфильм про немецкую рыцарскую свинью, 
которую победил Александр Невский - помните, 
нам рисовали на доске на уроках истории? Я, 
конечно, не знаю, зачем детям изучать военную 
тактику российских и вражеских войск в разных 
битвах, но, поскольку учителя все-таки требуют 
знать про свинью и про остальные способы по- 
строения войск, мультфильм в этом деле - луч- 
ший помощник. Сразу все становится понятно. 
Ну и напоследок отмечу еще одну вещь, кото- 
рую хотелось бы исправить: энциклопедия уст- 
роена так, что одновременно нужно держать 
открытыми несколько окошек, наложенных од- 
но на другое, причем все они остаются актив- 
ными, и менее нужные не прячутся под более 
нужные. Поэтому, читая текст основного окна, 
приходится все время отодвигать остальные 
окошки, которые, куда их не поставь, все равно 
что-нибудь загораживают. 

Вроде больше поругать не за что. Спасибо со- 
здателям за этот диск, будем надеяться, что 
когда-нибудь он будет доработан и станет безу- 
коризненным. 

Теперь еще об одной энциклопедии, выпущен- 
ной той же самой компанией и в той же самой 
серии. Это «Энциклопедия классической музы- 
ки» - необходимая вещь для тех, кто хочет быть 
или хотя бы казаться культурным человеком. 
Чтобы потом уже не возвращаться к неприятным 
моментам, сразу скажу, что проблемы здесь - те 
же, что и на вышеописанном диске. Всего как-то 
маловато - не хватает портретов некоторых 
композиторов и исполнителей, недостаточно 


30 


музыкальных фрагментов, совсем мало видео- 
роликов (и все они - отвратительного качества), 
а в качестве анимации представлено всего четы- 
ре не очень четких сюжета о том, как действуют 
разные музыкальные инструменты. Я даже че- 
стно досмотрела до конца один из них - там 
как-то смутно показывали распахнутый настежь 
рояль, и говорящий человек деловито и красиво 
рассказывал, сколько струн куда прикручивает- 
ся и какая педаль зачем нужна. Мне понрави- 
лось только, как он сказал слово «молоточек!» - 
послушайте при случае обязательно. 

Ну вот. И опять все те же проблемы с техничес- 
кой стороной - верхние окошки заслоняют ниж- 
ние, и, чтобы прочитать про любимого Рахмани- 
нова, нужно разгребать все, что лежит сверху - 
прямо как у меня на письменном столе. 

Но все равно, что греха таить, удовольствие от 
этой энциклопедии я получила огромное. Мож- 
но прочитать про любого из известных компо- 
зиторов и исполнителей и - если повезет, и ва- 
ши музыкальные пристрастия совпадут с при- 
страстиями авторов энциклопедии - послушать 
кусочек из любимого произведения. Еще важ- 
ная и нужная вещь - словарь музыкальных тер- 
минов, причем все термины, встречающиеся в 
статьях об авторах и произведениях, имеют ги- 
перссылки на словарь (вот оно - величайшее 
преимущество электронной энциклопедии пе- 
ред бумажной!). 

Когда же как следует наслушаешься музыки и 
начитаешься про любимых композиторов, 
можно, заняться еще двумя развлекательно- 
полезными вещами. Можно посетить раздел 
«Экскурсии», где говорящий человек расска- 
зывает про то, как развивалась классическая 
музыка в выбранной вами стране. При этом 
он показывает картинки, но мне опять по- 
казалось, что их должно быть гораздо 
больше - чтобы такая экскурсия была 
все-таки поинтереснее, чем диа- 
фильмы, которые показывал нам 
учитель истории. А еще можно 
поучаствовать в викторине. Ко- 
нечно, мне и тут хочется при- 
драться и сказать, что викто- 
рина была бы лучше, если 
бы вопросы не повторя- 
лись в ней так часто, а 
после окончания игры 
можно было узнать пра- 
вильные ответы на те вопро- 
сы, на которые ты так и не смог отве- 
тить. Ну да ладно, не буду придираться. Ведь, 
если честно, я все равно играла в эту виктори- 
ну целых два часа подряд и, благодаря часто 
повторяющимся вопросам, даже выучила но- 
вое для себя слово «додекафония». 

Еще в этой энциклопедии есть такой раздел - 
«Хронология», но он совсем неинтересный - 
там просто можно узнать, какой композитор в 
каком году родился, и какое произведение 
когда было написано. Я, конечно, из любопыт- 
ства заглянула в самый конец хронологии, но 
огорченно отметила, что там все события на- 
чинаются со слова: «Умер...». Совсем, видно, 
плохо дело у классической музыки - так что 
давайте, изучайте про нее энциклопедии, вдруг 
кто-нибудь из вас как разойдется да как станет 
новым Бахом Иоганном Себастьяном! А я вас 
потом в викторине отгадаю. 


Следующая образовательная программа, по- 
павшаяся мне в руки - «Атлас Древнего Ми- 
ра», выпущенный совместно компаниями 
«Марис Мультимедия» и «Новый Диск». Этот 
атлас больше похож на игру, чем на энцикло- 
педию - наверное, такие вещи совершенно не- 
заменимы для детей. Лично я бы с куда боль- 
шим умилением наблюдала за своим ребен- 
ком, если бы он, сидя за компьютером, зани- 
мался раскопками древних цивилизаций, а не 
хладнокровно убивал злодеев из Зоісііег о? 
Роііипе. А заняться раскопками или просто по- 
сетить какие-нибудь откопанные поселения с 
помощью «Атласа» - вполне реальное дело, 
особенно для ребенка. Я-то с непривычки все 
время врезалась в стены и повисала на потол- 
ке, но потом немного пообвыклась и увидела 
потрясающе интересные вещи - самые древ- 
ние жилища и гробницы, по которым можно 
смело расхаживать и читать выскакивающие 
таблички с объяснениями (дело в том, что на 
этом диске есть несколько виртуальных миров, 
выполненных в 30, в которых можно бродить, 
как в играх от первого лица - прим. ред.). На 
местах виртуальных раскопок можно снимать 
слой за слоем и находить под ними скелеты и 
драгоценности - все как положено. Конечно, 
было бы еще лучше, если бы вместо табличек 
объяснения давал диктор, а сам атлас стал бо- 
лее интерактивным - можно было бы, напри- 
мер, что-нибудь брать и куда-нибудь уносить, 
чтобы весь этот процесс захватывал и походил 
на игру. Да и самих мест для походов можно 
было бы сделать побольше. Ну да ничего - 
спасибо и на том. 

Кроме раскопок и вирту- 
альных сцен, когда 
ты хо- 
дишь по 
древне- 
му жи- 
лищу или 
гробнице, 
на диске 
есть рассказы 
о древних ци- 
вилизациях, ко- 
торые можно по- 
слушать, рассмат- 
ривая тем временем 
картинки и карты. 
Причем, выбирая рас- 
сказ, можно зайти в «Ин- 
дексный указатель» и вы- 
брать свою любимую тему - 
архитектуру, литературу, пер- 
вые города, легенды и так далее. 

Еще с помощью «Атласа» можно посмотреть 
«Сцены из повседневной жизни» - мне они 
очень понравились, особенно звуковое сопро- 
вождение. Это такие древние картинки разных 
культур, которые с помощью анимации при- 
ведены в движение - казалось бы, должно 
смотреться довольно банально, но получи- 
лось очень весело. Особенно, на мой взгляд, 
удался греческий атлет, упражняющийся в 
метании дротика и, судя по звуку, при каждом 
броске убивающий по греку. 

Кстати, о звуках. В «Атласе» есть и раздел под 
названием «Интерактивная музыка», в кото- 
ром можно посмотреть на фотографии самых 


древних музыкальных инструментов и даже 
поиграть на них. Самый смешной звук - у 
римского органа. 

Еще я забыла сказать о таком большом глобу- 
се, который можно вращать. Это, конечно, не 
самая полезная вещь в «Атласе», но очень 
красивая. Земля вращается, и ты выбираешь 
на ней нужную область. Можно выбирать и не 
просто область, а целую культуру - и сразу 
получать по ней всю информацию. Конечно, 
мне опять показалось, что всего как-то мало- 
вато, что виртуальные походы и раскопки 
можно было бы устроить в каждой стране и в 
каждой культуре - свои. Но, возможно, это во 
мне говорит жадность. 

В целом же диск очень хорош и красив. Кста- 
ти, хотелось бы отметить (и это касается всех 
рассмотренных в статье программ), что, к 
большому моему удовлетворению, все тексты 
на дисках написаны без орфографических 
ошибок и без опечаток, которые были таким 
привычным делом в обучающих программах 
еще год-два назад. Умнеем на глазах. 

Ну и если вы еще в силах перерабатывать ин- 
формацию, я быстренько обозрю еще один 
диск - последний. Он стал последним вовсе не 
потому, что менее интересен или менее хо- 
рош, а просто потому, что в его предмете я 
совсем ничего не понимаю. Речь идет об «Ас- 
трономической энциклопедии ВесІЗіііЙ 3», 
предоставленной нам все теми же компания- 
ми-друзьями (в смысле, не нашими друзья- 
ми, а они между собой друзья - прим, ред.) 
«Марис Мультимедия» и «Новый Диск». 
Энциклопедия эта очень красива, и ее явное 
преимущество перед вышеперечисленными 
- в том, что вместе с ней можно выходить в 
интернет и там чувствовать себя настоящим 
астрономом, наблюдая за движением пла- 
нет. Даже не будучи любителем разных зве- 
здных штук, я понимаю, что это - что-то 
потрясающее. Тут даже можно делать ви- 
деозапись того, что происходит в небе, 
представляете? 

Я, конечно, в небо выходить не буду, но лек- 
цию о возникновении нашей галактики с 
красивым видеорядом честно выслушала и 
даже получила удовольствие. Мне тут просто 
не к чему придраться - качество и звука, и 
изображения очень хорошее, нигде нет не- 
достатка в иллюстрациях, говорящий чело- 
век не оставлял меня ни на секунду: все вре- 
мя рассказывал, что он мне сейчас покажет, 
куда я еще должна пойти, на что нажать - в 
общем, был крайне обходителен. Еще я по- 
няла, что с помощью ВебЗіііЙ 3 могу посмо- 
треть на небо с любой точки в пространстве 
и времени - например, могу увидеть какое 
угодно затмение солнца изо всех когда-либо 
происходивших. 

В общем, опять это явно куда интереснее, чем 
уроки астрономии в школе, и вообще, если 
дело так пойдет и дальше (я имею в виду раз- 
витие всевозможных образовательных интер- 
активных программ), то школы скоро вообще 
начнут закрывать. И грустные учителя истории 
смогут с чистой совестью уйти на пенсию и 
сколько душе угодно кормить голубей овсян- 
кой «Геркулес». 

А мы и наши дети будем умными и куль- 
турными. Ш 



31 


■ ГОРСКАРЕ 


^ I 

Приживется ли 

двусторонний пейджер в России? 

Алена Приказчикова 
ІтШсотриІегу.ги 

А король-то голы й . . . . 
(Г. X. Андерсен) 
Обменяйте пейджер на твейджер! 
(Из рекламного объявления) 


Недавно в России попытались внедрить концеп- 
цию СаІІіпд Рагіу Рау («вызывающая сторона 
платит»). Если для граждан, населяющих Аме- 
рику или Европу эта система явление обыденное 
- то в нашей стране до недавнего времени никто 
о ней и понятия не имел. Пока около полугода 
назад в нестройных рядах рекламных объявле- 
ний не появились странные постеры (лично я 
впервые увидела их в столичном метро). На пер- 
вый взгляд, это было сообщение о появлении 
нового пейджингового сервиса. Поскольку я са- 
ма уже давно пейджером не пользуюсь (услуги 
сотовой связи дешевеют день ото дня, обеспе- 
чивая гораздо большие возможности, по срав- 
нению с пейджингом), то сначала не обратила 
должного внимания на это объявление. Однако 
впоследствии меня насторожил подстрочник в 
рекламе - текст, набранный мелким шрифтом, о 
том, что предлагаемый пейджер позициониру- 
ется как бесплатный и никогда не будет отклю- 
чен за неуплату. Первым непроизвольным же- 
ланием было проснуться и протереть глаза. Ког- 
да это у нас в стране что-либо было бесплатным, 
особенно на рынке услуг связи? Однако дальше 
все стало понятно. Оказывается, сообщения, по- 
ступающие на этот пейджер, оплачиваются не 
абонентом, а его корреспондентами - то есть 
людьми, посылающими владельцу аппарата со- 
общения. Стоимость услуги - семь рублей за од- 
но сообщение. Стало еще интереснее, поскольку 
при дотошном обгладывании этой информаци- 
онной косточки мне открылось, что в Москве 
появился новый сервис - проект, получивший 
название «Телетинг». 

Двусторонний пейджер 
Для начала давайте разберемся, что же из себя 
представляет это новое принимающее устрой- 
ство. Поскольку принцип действия его отлича- 
ется от работы обычного пейджера, это аппарат 
и называется иначе - твейджер (Ішдег, от анг- 
лийского «іѵѵо ту радег»). Означает это сле- 
дующее: твейджер может не только принимать 
сообщения, но и отсылать их. Встроенный пе- 
редатчик позволяет транслировать небольшие 
сообщения на телефон (сотовый и городской), 
пейджер, электронную почту и директом на сам 
твейджер, не прибегая к помощи оператора. В 
твейджере есть 256 уже запрограммированных 
стандартных сообщений. В память устройства 
можно внести до 16 номеров телефонов, пейд- 
жеров или адресов электронной почты и само- 
стоятельно запрограммировать до 32 сообще- 


ний в дополнение к стандартному набору, ко- 
торый также можно модифицировать. К при- 
меру, в сообщении о задержке в пути вы може- 
те уточнить, во сколько прибудете на место или 
по какой причине опаздываете. 

Отправив сообщение на твейджер, вы получи- 
те подтверждение о том, что ваше послание 
отправлено. В свою очередь, получатель сооб- 
щения может послать собственное подтверж- 
дение о получении вашего послания. При от- 
правке сообщения на городской или мобиль- 
ный телефон адресат получит сообщение не в 
текстовом формате - его продиктует специ- 
альный автоматический секретарь. Питается 
пейджер от обычной пальчиковой батарейки 
типа ААА. Связь твейджера с интернетом обес- 
печивается специальной системой «Мега- 
Пейдж». Для того, чтобы отправить сообщение 
на твейджер с телефона, нужно, например, по- 
звонить в операторскую службу пейджинговой 
компании «Информ-Экском» (ѵ\/ѵѵ\л/.іпІогт- 
ехсот.ги), которая работает совместно с «Ме- 
гаПейдж», назвать номер абонента и продик- 
товать сообщение. В скором времени наверня- 
ка и другие пейджинговые компании будут 
предоставлять эту услугу (о компании-право- 
обладателе системы «Телетинг» и интеграторе 
СРР в России читайте чуть ниже). Как видите, 
эта схема ничем не отличается от схемы от- 
правки посланий на обычный пейджер. 

Для того, чтобы отправить сообщение на 
твейджер по электронной почте, нужно в поле 
«Кому» ввести следующий адрес: №(@ѵѵ\л/ѵѵ. 
тедараде.ги. Соответственно, № - это номер 
абонента твейджера. Вы также можете отпра- 
вить сообщение с сайта ѵѵѵѵѵѵ.піедараде.ги или 
с любого сайта, где есть возможность отсыл- 
ки сообщений абонентам системы «Телетинг». 
Оплату услуг корреспондент может осущест- 
вить через специальную систему счетов меж- 
дугородной и международной связи ОАО 
«Ростелеком». Или воспользоваться дебето- 
вой карточкой, которая продается в торговых 
точках и магазинах: на 10 и 15 сообщений. 

Плюс-минус достоинство, 
плюс-минус недостаток 
Сначала о достоинствах. Не знаю, можно ли 
считать достоинством возможности оператора 
твейджеринга по зоне покрытия, поскольку сей- 
час мало какая компания связи может получать 
хорошую прибыль, не имея большого количест- 
ва ретранслирующих устройств, расположенных 


в радиусе хотя бы 100 километ- 
ров. Тем не менее, тот же «Ин- 
форм-Экском» осуществляет 
трассировку данных с помощью 
40 передатчиков в радиусе до 1 00 
километров от центра столицы. 
Это несомненный плюс. Другой 
плюс заложен непосредственно в 
самой концепции, применяемой в 
работе твейджера. Такой аппарат 
не отключат никогда, поскольку 
абонентскую плату за него вно- 
сить не требуется (правда, и здесь 
есть одна особенность, о которой 
чуть ниже - в перечне недостат- 
ков). На этом достоинства закан- 
чиваются. 

При желании абонент твейджера 
все же может вносить абонент- 
скую плату с помощью так назы- 
ваемой «препейд-карты». Но вот 
широко пользоваться этой услу- 
гой абоненты вряд ли будут. По- 
нятно, что в этом случае отправи- 
телю сообщения платить ничего 
не нужно, но тогда и твейджер 
мало чем отличается от пейджера 
(а как же двунаправленность? - 
прим. ред.). Кроме того, стан- 
дартная карточка рассчитана все- 
го на 10 сообщений и имеет ки- 
лометровый код авторизации. 
Код этот нужен для того, чтобы 
отправляющий продиктовал его 
оператору. Еще ему придется за- 
помнить телефонный номер опе- 
раторской службы и номер або- 
нента. А теперь представьте себе 
ситуацию в развитии. После того, 
как лимит сообщений на карточке 
будет использован, владельцу 
твейджера придется осуществить 
процедуру по новой и еще обзво- 
нить всех друзей и знакомых, 
чтобы продиктовать им свой но- 
вый авторизационный код. По- 
моему, это самый неудобный 
способ связи на свете, о котором 
я когда-либо слышала. 

Столичное метро, которое по спо- 
собности приема можно назвать 
не иначе как полный (Іеасі-Ііпе, 
тоже масла в кашу не добавляет. 






Если в момент передачи сообще- 
ния абонент был недоступен, кор- 
респондент, получается, просто 
так кому-то отдал семь рублей. 
Кстати, цена за отправку одного 
сообщения жестко зафиксирова- 
на. И если вы думаете, что, дозво- 
нившись оператору и продикто- 
вав сообщение одному и тому же 
абоненту, попросив продублиро- 
вать через полчаса, вы заплатите 
семь рублей, то глубоко ошибае- 
тесь. Отправили два сообщения? 
Вот и платите за два. 

Стоимость пейджера «Телетинг» в 
салонах у дилеров средств связи 
составляет порядка $80-$1 00. Это 
со всеми необходимыми дилин- 
говыми надбавками, иначе по- 
средникам его просто невыгодно 
продавать. Да, еще на сайте ком- 
пании «Телетинг» (ѵшл/.{еіе!іпд. 
ги) недавно появилась радостная 
новость: спешите, мол, приобрес- 
ти сейчас, а то стоимость наших 
твейджеров скоро увеличится. Но 
простите, за те же деньги можно 
купить вполне приличный сото- 
вый телефон и получать качест- 
венную связь. Причем, результат 
от делового звонка по сотовому 
телефону естественно превзойдет 
результат от посланного сообще- 
ния на твейджер партнеру по биз- 
несу. Тем более, что сотовые опе- 
раторы от месяца к месяцу про- 
длевают срок бесплатного под- 
ключения (и, скорее всего, оно так 
и останется бесплатным, как и во 
всех цивилизованных странах - 
прим. ред.). 

Далее. Торговую марку «Теле- 
тинг» в России продвигает за- 
конно, имея на нее все права, 
единственная компания - ЗАО 
«РТК Пейдж» - совместное 
российско-датское предприя- 
тие, организованное в 1997 году 
российским оператором связи 
ОАО «Ростелеком», российской 
спутниковой компанией ООО 
«Свит» и датским телекоммуни- 
кационным концерном 6N 
6ВЕАТ N0^^010. Ну, если не счи- 
тать еще «Информ-Экском», 
которая твейджеринг просто 
сопровождает. Соответственно, 
услуга пейджинга, на базе стан- 
дарта ЕРМЕЗ на частоте 169,6 
МГц и спутниковой системы пе- 
редачи информации является 
единственной для «Телетинга». 
И при всем желании к другому 
оператору вы перейти не смо- 
жете, поскольку другие пейд- 
жинговые операторы работают 
в иных стандартах. Так что сло- 
ган «РТК Пейдж»; «При отправ- 
ке сообщений вы используете 
единое на всю Россию опера- 
торское бюро и короткий теле- 


Возможности 
устройства «Телетинг» 

• отправка сообщения без использования 
других каналов связи; 

• подтверждение приема сообщения; 

• возможность определения отправителя 
сообщения; 

• возможность использования в качестве 
обычного пейджера одностороннего действия; 

• алфавитно-цифровой дисплей; 

• библиотека адресов для сообщений, от- 
правляемых пользователем; 

• сохранение принятых и отправленных 
сообщений в памяти устройства; 

• несколько видов сигнализации приема 
сообщения по выбору пользователя; 

• индикация передачи сообщения; 

:• индикация нахождения вне зоны дейст- 
вия системы; 

• индикация разряда батареи; 

• индикация переполнения памяти; 

• индикация дублированных сообщений; 

• выборочное стирание сообщений; 

• встроенные часы-будильник; 

• возможность автоматического включе- 
ния и выключения в заданное время; 

• встроенная самопроверка. 
Классификация возможностей твейджера 

взята с сайта \ллллл/.тедараде.ги - как наиболее 
полная, поэтому нет смысла ее пересказывать, 
проще привести данные из первоисточника. 

фонный номер, доступный из любого горо- 
да», - на самом деле звучит после всего этого 
как антиреклама. А спутниковый канал, позво- 
ляющий передавать сигнал из единого опера- 
торского центра на передающие станции, еще 
только собираются устанавливать - в необоз- 
римом будущем. Так что пока можете забыть 
и о зарубежном роуминге. Роуминг действует 
только в России и Азии. 

На сайте описаны семь причин, по которым вам 
нужно обязательно приобрести пейджер «Теле- 
тинг». И лишь последняя из них окончательно 
перекрыла мне кислород. Привожу дословно: «В 
сочетании с сотовым телефоном главное пре- 
имущество пейджера без абонентской платы в 
том, что абонент максимально обеспечен мо- 
бильной связью, и в тоже время имеет возмож- 
ность избежать нежелательных звонков на свой 
телефон». Во-первых, зачем мне его сочетать с 
сотовым телефоном, если последний с лихвой 
выполняет и перевыполняет все реальные функ- 
ции твейджера? Во-вторых, если вам и прихо- 
дится от кого-то скрываться, сотовый телефон, 
который вы купите вместо твейджера, обеспечит 
вам услугу и определителя номера, и антиопре- 
делителя, и переадресацию, и автоответчик. Спи- 
сок можно продолжать долго. Кстати, на обыч- 
ный пейджер передать сообщение посредством 
тонального набора с телефона можно, а на твей- 
джер - нельзя. Скорее всего, это связано с не- 
возможностью отследить, кто будет оплачивать 
отправку такого сообщения. 

Выше я упоминала о том, что в системе «Те- 
летинг» используется единое операторское 
бюро. Это удобно для москвичей. Они могут 
звонить на обычный городской семизначный 
номер - 755-8844. Но только не для тех, кто 
живет за пределами столицы, и у кого выход 
на «восьмерку» на работе или дома перекрыт. 


Номер телефона операторской службы, еди- 
ный для всех городов России - 8-982. И из 
городского автомата, если вы живете не в 
Москве, вам тоже позвонить не удастся. Эта 
проблема выхода «на восьмерку» реальна не 
только у абонентов пейджинговой связи, но и 
сотовой. Но, в отличие от «Телетинга», у або- 
нентов, пользующихся федеральными тари- 
фами сотовой связи, есть подстраховка. До- 
статочно сообщить корреспондентам номер 
оператора сотовой компании, услугами кото- 
рой он пользуется. Нужно просто позвонить 
на специальный семизначный московский но- 
мер, и абонент становится доступным для свя- 
зи. Понятно, что тоже не совсем удобно, но 
дозвониться-то в итоге можно. А в случае с 
«Телетингом» такой возможности и вовсе нет. 
Я не говорю уже про регионы. 

Кстати, а почему это я про них не говорю? Ес- 
ли вы читаете журнал не в Москве, не мне вам 
рассказывать, как обстоят дела в регионах. И 
наполеоновские планы компании «РТК Пейдж» 
по внедрению системы «Телетинг» за предела- 
ми Москвы и Московской области кажутся 
трудновыполнимыми. Мало того, что количе- 
ство пользователей мобильных средств связи в 
регионах никак не сравнить с количеством 
пользователей в столице и Санкт-Петербурге, 
сама идея оплаты сообщений вряд ли жителям 
периферии покажется интересной. 

Итак, даже при таком беглом анализе, видно, 
что чаша весов, на которой скопились недо- 
статки, значительно перевешивает чашу с пе- 
речнем достоинств проекта «Телетинг». Одна- 
ко система работает уже почти полгода - на- 
верное, какое-то количество камикадзе или 
просто очень смелых людей ею пользуется. 
Хотя я все же скептически отношусь к продви- 
жению на рынок операторов связи подобной 
услуги. Вспомните-ка реакцию граждан на 
идею внедрения повременной оплаты за до- 
машний телефон! Вспомните хотя бы свою 
собственную реакцию - вот уж вряд ли вы 
этому событию сильно порадовались. На ка- 
кую же категорию потребителей, на какую со- 
циальную прослойку эта идея с твейджерин- 
гом рассчитана? 

Пользователи пейджеров в столице и регионах 
- люди со средним и ниже среднего достат- 
ком - как отдавали предпочтение более на- 
дежному способу связи посредством обыкно- 
венного пейджинга, так и отдают. Пользовате- 
ли сотовых телефонов ни за что не променя- 
ют возможности своих любимцев на обыкно- 
венный, по сути, 8М8-передатчик, коим твей- 
джер и является. 

Кстати, с появлением твейджеров на рынке 
связи тут же стали появляться тревожные 
прогнозы, что новое устройство может ока- 
зать какое-то влияние на рынок мобильной 
телефонии. Как показало время, это новшест- 
во не только ничуть не заинтересовало сото- 
вых операторов, но даже оставило индиффе- 
рентными пейджинговые компании. Которые, 
проведя соответствующие маркетинговые ми- 
ни-исследования, вывели для себя одну про- 
стую истину. Никакой угрозы дорогая, но ма- 
лофункциональная игрушка их стабильному 
положению не представляет. Скорее всего, 
обычный пейджинг «Телетинг» «скушает». 
Положение его уж больно шаткое. Ш 


33 




{ЦРОКАРЬ 


I интернет 

Немного о портах 

И прокси-серверах 

Антон Орлов 

1т1:1: р : //а п1:о гіоѵ. п т . г и 


Когда большинство пользователей ком- 
пьютеров видят слово «порт», то обычно с 
ним ассоциируются такие аббревиатуры, 
как СОМ, ІРТ, Р8/2. То есть, попросту гово- 
ря, названия «гнезд», куда можно присое- 
динить какие-либо периферийные устрой- 
ства вроде сканера, принтера или модема. 
Такие порты служат для подключения раз- 
личных устройств к персональному ком- 
пьютеру. Но при чтении литературы, опи- 
сывающей работу в интернете, равно как и 
при работе с сетевыми программами, ста- 
новится ясно, что слово «порт» имеет не 
только это, привычное всем нам, значение. 
Но какое именно? И что, например, означа- 
ет поле «номер порта», встречающееся, 
например, почти во всех окнах настройки 
прокси-серверов? 


Аетомвгичвская настройка 
Использование автоматической нас^кй«и может иэмшаь астановле*«»в 
врачную параметры. Для использованія ручной настрой^ отключите 
автоматическійо настройку. 

' 17 Автаматическов определение настроек 
Г Использовать сценарий автоматической наст ройки 

г Прокси-сервер 

' 17 рспО(()ьэовагь пт ’ 

йарвс: I {Дорк I ^ Дополнительно... I 


Г Не испольэодать прокси-сервер для локальных ад^ое 



ОК I Отмена | 



А вот вы никогда не задумывались, каким 
образом происходит обмен данными между 
компьютером и серверами интернета? Ко- 
нечно - с помощью пакетов данных. Ну а 
как эти самые данные находят на компью- 
тере нужную им программу? Ведь почти все 
используемые сейчас операционные систе- 
мы - многозадачные, и в них можно одно- 
временно, скажем, и электронную почту от- 
правлять / получать, и файлы на сервер по- 
мещать, и веб-странички смотреть, и по ин- 
тернет-пейджеру общаться. Приходит, на- 
пример, такой пакет данных с электронным 
письмом на компьютер. Как он понимает, в 
какую программу ему пойти - в браузер или 
все же в почтовый клиент? ІР-адрес-то 
всего один? Для этого и существует систе- 
ма портов. 

Представим себе интернет как большой го- 
род, состоящий из домов-компьютеров. 
Если адресом дома в такой аналогии будет 
служить ІР-адрес, выделяемый компьюте- 
ру, то порт будет служить адресом кварти- 
ры. Каждый пакет данных имеет при себе 
адрес дома - то есть ІР компьютера, кото- 
рому он предназначен. По этому адресу 


происходит маршрутизация пакета при его 
передаче от компьютера-сервера к ком- 
пьютеру-получателю. Квартиры в доме- 
компьютере могут быть заняты (а могут и не 
быть) различными программами. И внутри 
этого дома маршрутизация осуществляется 
именно по номерам квартир-портов. Заве- 
дует этим всем операционная система - вы- 
деляет программам порты и распределяет 
по ним приходящие пакеты. Впрочем, точ- 
нее будет сказать, что каждая из программ, 
предназначенная для работы с ресурсами 
интернета, принимает только те пакеты 
приходящих на компьютер данных, которые 
адресованы именно ей. 

На номер порта выделается 16 бит, то есть 
максимальное количество портов в таком 
случае равно 65 536. Некоторые номера 
традиционно закреплены за определенны- 
ми сервисами. К примеру, веб-сервер от- 
вечает на запросы с указанием порта 80, а 
Йр-сервер оперирует портом 21. Иными 
словами, когда ваш браузер запрашивает, 
например, сервер \л/ѵѵѵѵ.ргаѵсІа.ги, то он по- 
сылает пакет данных на порт 80 компьюте- 
ра с ІР-адресом, соответствующим ѵѵѵѵѵѵ. 



^ 

Рис2. В этой программе - 1"1:р-менед- 
жере ВиІІеІ: Ргооі" - есть возможность 
быстро и легко задавать номер порта 
для связи. В других программах такая 
возможность тоже есть, но обычно до 
ступна только через настройки. 


ргаѵба.ги. В этом пакете компьютер указы- 
вает номер своего порта, выделенного ему 
операционной системой. Сервер \л/\л/\л/.ргаѵ- 
ба.ги, в свою очередь, посылает на ваш 
компьютер ответный пакет данных. Опера- 
ционная система, увидев по заголовку, что 
пакет адресован 80 порту, отдаст его в бра- 
узер, который и обработает его по собст- 
венному усмотрению. 

Если основная задача компьютера - выда- 
вать информацию в Сеть по запросам, то 
на нем может быть одновременно запуще- 
но сразу несколько программ: веб-сервер. 


Йр-сервер, почтовый клиент и др. Каждая 
из них работает с запросами, используя 
свои порты. Номера портов, по которым 
работают программы, указываются в наст- 
ройках. (рис. 2, 3). 

Можно провести еще одну аналогию для 
лучшего восприятия: порт - это некая «ра- 



диочастота», а каждая программа - своего 
рода приемник. Чтобы программа могла ус- 
лышать запрос, надо настроиться на ее 
«волну» - послать запрос на этой частоте. В 
свою очередь, программа должна будет 
выйти на связь с тем, кто ее запросил, ис- 
пользуя тот же диапазон частот (имеются в 
виду протоколы с обязательным квитирова- 
нием - прим. ред.). 

РігеѵѵаІІз 

с системой портов тесно связана такая си- 
стема защиты, как РігеѵѵаІІ - программа, 
которая обеспечивает санкционирован- 
ность всей информации, приходящей или 
уходящей с компьютера. К примеру, при 
отправке почты используется порт 25, а 
при получении - порт 110. С ними работа- 
ет почтовая программа. Если же какая-ни- 
будь другая программа - например, ви- 
рус-«троян» - попытается запросить этот 
порт, то РігеѵѵаІІ не даст ей это сделать (в 
принципе, «трояну» ничего не стоит зама- 
скироваться под почтовую программу, но 
это сложнее - прим. ред.). Кроме того, 
РігеѵѵаІІ вообще не позволяет осуществ- 
лять связь с удаленным компьютером, ес- 
ли это не разрешено пользователем. Пе- 
ред началом использования программы 
необходимо произвести ее настройку - 
указать номеров портов, через которые 
может идти обмен данных, и программ, 
которые с этими портами работают. В со- 
временных «файерволлах» настройка мо- 
жет проходить и автоматически. 






34 









-' . 


■ ГОРбКАРЕ 


интернет 


Иными словами, если с компьютера от- 
правляется пакет данных, то РігеѵѵаІІ по- 
смотрит, какая программа его отправляет, 
по какому порту, и на какой порт. Обеспе- 
чение информационной безопасности и за- 
щита от проникновения «извне» также тес- 
но связаны с управлением системой пор- 
тов. На компьютере постоянно запущено 
множество программ. И не исключено, что 
при обращении к какому-либо порту некая 
программа возьмет и ответит на запрос, да 
еще и проигнорировав положенную авто- 
ризацию доступа. Это так называемая «ды- 
ра» - за что программистов обычно нещад- 
но ругают. В другом случае, операционная 
система, принимая данные по какому-либо 
порту, может попросту «повиснуть» - 
опять-таки из-за ошибки в своем про- 
граммном коде. Так, до появления Зегѵісе 
Раск 3 для ѴѴіпбоѵѵз N7, пакеты, адресован- 
ные на 139 порт компьютера с этой опера- 
ционной системой, приводили либо к пере- 
загрузке ОС, либо к ее «зависанию» (кста- 
ти, «дыры» могут появляться и по иным 
причинам - не только из-за системы пор- 
тов, просто «дыра через порт» - самый 
распространенный вариант). 

Порты компьютера можно просканировать 
- то есть послать ему пакеты данных, адре- 
сованные на все порты подряд, и ждать от- 
вета хоть от какого-нибудь из них. Если от- 
клик есть, значит, с этим портом можно по- 
пробовать «договориться» - в частности, 
заставить программу, которая им заведует, 
работать в своих целях. «Прослушать» пор- 
ты можно, например, с помощью програм- 
мы Іпіегпеі Мапіас (рис. 4). С такого скани- 



рования и поиска «дыр» в программном 
обеспечении обычно начинается любая ха- 
керская атака, поэтому многие провайдеры, 
банковские системы и другие большие се- 
тевые представительства отслеживают по- 
добные действия и принимают адекватные 
меры в адрес того, кто это делает. 
Использование РігеѵѵаІІ позволяет в опреде- 
ленной степени свести «на нет» риск от не- 
санкционированного сканирования портов. 
Эта программа не дает возможности полу- 
чить с портов, не входящих в список разре- 
шенных, какой-либо ответ, так как вообще 
не пропускает к ним подобного рода запро- 


сы. Но РігеѵѵаІІ не сможет помочь, если ата- 
ка ведется с помощью вполне законного 
доступа - скажем, в вашей почте окажется 
письмо, содержащее вирус. 

Ргоху-серверы 

Основная функция у прокси-сервера одна - 
сделать соединение с интернетом более 
удобным. Большинство из них позволяют 
организовывать доступ с нескольких ком- 
пьютеров по одному ІР-адресу. Работает 
прокси довольно просто - в своих настрой- 
ках вы указываете его адрес и порт, а ос- 
тальную работу по обработке ваших запро- 
сов он берет на себя. 

Кроме как у провайдерских контор, суще- 
ствуют еще и просто публичные сервера. 
Зачем это нужно? Допустим, вы - житель 
Саудовской Аравии, и вам не дают погла- 
зеть на сайт Уабоо!. Элементарно, вы про- 
писываете в настройках браузера публич- 
ный прокси - и проблема отпадает, так как 
он-то не ограничен подобными запретами 



(ага, если только в Саудовской Аравии не 
запрещен доступ к этому прокси-серверу - 
прим. ред.). 

К примеру, в браузере МісгозоЙ Іпіегпеі 
Ехріогег 5.0 соответствующие настройки 
находятся в: «Сервис - Свойства обозрева- 
теля - Подключение - Настройки локальной 
сети - Прокси-сервер» (рис. 5). 
Прокси-сервер также выполняет еще две 
важные задачи. Во-первых, он кэширует 
данные - все веб-страницы, хоть раз за- 
прошенные с одного из компьютеров ло- 
кальной сети, здесь некоторое время со- 
храняются (зависит от заданной конфигу- 
рации). Поэтому работа с интернетом через 
прокси может стать несколько быстрее, 
чем при прямом подключении - однажды 
загруженные страницы будут взяты прямо 
оттуда, а не из Сети. Во-вторых, будет за- 
труднено проникновение из интернета на 
компьютеры локальной сети - защита ин- 
формации вам обеспечена. При подобной 
работе с веб-ресурсами «выследить» вас 
будет довольно сложно - максимум, что 
можно будет узнать сразу, это адрес само- 
го прокси. 

Строго говоря, для того, чтобы воспользо- 
ваться этими преимуществами, не обяза- 
тельно быть подключенным именно к ло- 
кальной сети. Если вы хотите использовать 
возможность кэширования веб-страниц 


или защититься от взлома (или выслежива- 
ния), то можно настроить свой компьютер 
на работу с каким-нибудь публичным про- 
кси-сервером. Тогда вы станете как бы ча- 
стью его локальной сети, и все эти услуги 
станут вам доступны. Можно также ис- 
пользовать прокси только для просмотра 
веб-страниц (то есть по протоколу НТТР), а 
по всем остальным протоколам работать 
без него. Здесь надо опять-таки особым 
способом настроить браузер - в МісгозоЙ 
Іпіегпеі Ехріогег 5.0 (рис. 6) для этого слу- 
жит вкладка «Дополнительно», а в ней ок- 
на «Настройки локальной сети» (путь - 
см. выше). Это имеет смысл, когда прокси- 
сервер работает недостаточно быстро, и 
выигрыш в скорости возможен только для 
интернет-ресурсов за счет кэширования их 
содержимого. 

Разумеется, администратор такого сервера 
может и запретить доступ к нему вне своей 
локальной сети, если он не заинтересован в 
повышенной нагрузке на свое детище. 
Обычной является практика, когда провай- 
дер интернет-услуг предоставляет свой 
прокси-сервер только тем, кто подключа- 
ется через его доступ (подключение опре- 
деляется, ясное дело, по ІР-адресу). В этом 
случае клиенты имеют возможность выбора 



- пользоваться подобной услугой или нет. 
Как уже говорилось, в интернете есть и об- 
щедоступные ресурсы подобного рода, с 
которыми могут работать все желающие, но 
их список часто меняется. 

Обычных пользователей Сети функции 
прокси-сервера могут заинтересовать ис- 
ключительно как хороший способ кэширо- 
вания данных. А для небольших локальных 
сетей и доступа к интернету по одному ІР- 
адресу чаще всего используются програм- 
мы типа \Л/іп6аІе или ѴѴіпРгоху. Кроме того, 
функциями прокси-сервера обладает опе- 
рационная система ѴѴіпсіоѵѵз N7, а также в 
последних версиях ѴѴіпсіоѵѵз 9х - то есть, 
ѴѴіпсіоѵѵз 988Е и Ме - имеется встроенный 
прокси сервер, который называется там ІС8 

- Іпіегпеі Соппесііоп 81іагіпд. Ш 


36 






Интернет, 

книги и деньги на чай 

Мортишия Адамс 


Я знала одного человека, который приходил с ут- 
ра пораньше в книжный магазин, брал книгу и за- 
лезал с ней в такой специальный ящичек для ве- 
ника, где сидел до закрытия магазина с фонари- 
ком и читал абсолютно задаром. Он с собой бу- 
терброды всякие брал, чай в термосе (ну, чтобы не 
отвлекаться), даже иногда борщ. А вечером, как 
услышит, что кассирши на покупателей ругаются 
- мол, закрываемся! - так выбирается тихонечко 
из ящика, лицо умное и немного такое сердитое 
делает, чтобы подумали, что он какую-то очень 
нужную книгу никак не мог найти, и идет себе до- 
мой. Он так, знаете, сколько книг перечитал! Но 
потом его все-таки поймали - заметили, как он из 
ящичка вылезает. Он хотел, конечно, кассирш 
убедить, что он водопроводчик из соседнего ДЭ- 
За и просто заблудился в коммуникациях, но ему 
не поверили. Так что пришлось ему потом книж- 
ку, которую он в тот раз дочитать не успел, купить 
по-честному - чтобы узнать, чем кончается. 



Вот и я вам сейчас расскажу, как можно абсолют- 
но по-честному купить себе немного книжек и при 
этом сэкономить кучу денег. Делать мы это с вами 
будем, не вставая из-за стола и не отрываясь от 
экрана компьютера. Самые умные из вас уже, ко- 
нечно, поняли, что сейчас я буду производить пуб- 
личную ревизию книжных оп-Ііпе магазинов. 

Надо сказать, что покупать книги в Сети - это так 
приятно, что лучше бы, прежде чем вы начнете 
этим заниматься, попросить кого-нибудь из дру- 
зей отнять у вас на некоторое время все деньги и 
спрятать их в надежном месте. Охота за книгами 
в интернете очень затягивает - как, впрочем, и 
ходьба по реальным книжным магазинам. Но ес- 
ли в реальных магазинах количество купленных 
книг ограничивается вашей весовой категорией, 
степенью занятости рук и расстоянием от мага- 
зина до дома, то в интернете вы чувствуете себя 
эдаким монстром-властелином мира: покарябал 
ногтем лампу, сказал, чего хочешь - и тебе несут, 
несут, несут... По-настоящему несут - прямо до- 
мой, как какому-нибудь принцу. Единственным 
робким ограничителем при таких покупках оста- 
ются деньги, которыми за принесенные книги 
все-таки придется расплачиваться, но и тут все 
продумано: книги в интернете в среднем дешев- 
ле на 7-10 рублей за штуку, чем на осязаемых 


прилавках, и поэтому с каждым новым заказом 
вы вместо чувства вины за транжирство начина- 
ете испытывать гордость за умение рационально 
распределить семейный бюджет. 

Кстати, об оплате. За покупки, сделанные с по- 
мощью интернета, можно расплачиваться не- 
сколькими способами: 

1 ) Идти в сберкассу и делать страшную вещь под 
названием «наложенный перевод» (я, чур, не 
буду делать ничего такого). 

2) Пользоваться кредитными карточками. 

3) Получать извещение о пришедшей банде- 
рольке и идти на почту, чтобы там ее оплатить. 

4) Сидеть дома, пить кофе и вязать носок, а в нуж- 
ный момент ловко впустить в дом курьера (они в 
большинстве своем не маньяки и не наводчики) и 
тут же, незаметно выудив ногой из бельевой кор- 
зины кошелек, оплатить доставленный заказ. 
Оплата при доставке курьером, безусловно, самая 
удобная - мало того, что не нужно никуда ходить, 
но еще и нет повода волноваться, что тебя обма- 
нут и не донесут заранее оплаченный заказ. 

А происходит все вот как. Перед тем, как заказы- 
вать книги, вы регистрируетесь - оставляете свой 
адрес и телефон (не бойтесь это делать: фирмы, о 
которых я буду вам рассказывать, довольно изве- 
стные, и грабить проживающих по указанному ад- 
ресу не пойдут). Потом начинается самое интерес- 
ное - выбор книг. В большинстве магазинов, нажав 
на название книги, можно поласть на страничку, 
где о ней говорится более подробно - иногда мож- 
но увидеть, как она выглядит, почитать рецензии, 
узнать, какова ее толщина. Самое главное - обяза- 
тельно прочитайте, в мягкой она обложке или в 
твердой. Во-первых, от этого зависит цена (книж- 
ка в мягкой обложке обычно стоит не дороже 25 
рублей), а во-вторых, то, как долго вам прослужит 
книга. Если хочется просто прочитать один раз (ну, 
или от силы два раза) и выбросить, то мягкая об- 
ложка - в самый раз. Если же автор книги вами 
страстно любим, то постарайтесь отыскать это же 
произведение в более стойком оформлении - 
нормальная цена такого экземпляра колеблется 
приблизительно от 45 до 100 рублей, в зависимо- 
сти от культовое™ и толщины книги. 

Когда книга отобрана, отложите ее в «корзину» - 
туда же вы будете складывать все, что вам понра- 
вится. Когда наконец случится что-то такое, что 
заставит вас прервать поход по интернет-магази- 
ну (пригорит пирог, придет за гвоздями сосед или 
муж/жена закричит: «Сколько можно занимать 
телефон?!!»), жмите на кнопку «Заказать» и 
дальше следуйте указаниям создателей сайта. 
Большинство магазинов доставляет книги в те- 
чение двух суток. Некоторые предлагают вы- 
брать время доставки покупок сразу, а некоторые 
не предлагают. Так или иначе, все они на следу- 
ющий день связываются с вами по телефону и 
дотошно расспрашивают, какое метро располо- 
жено рядом с вашим домом, какой у вас этаж, 
какой код, какой пароль должен шептать в домо- 


фон курьер, чтобы вы его впустили, и только по- 
сле этого радостно объявляют вам, что вы може- 
те успокоиться и ждать доставки товара. 

В назначенное время (или немного позже - в за- 
висимости от добросовестности курьеров и от 
того, насколько понятно вы объяснили, как до 
вас добраться) вам кричат в домофон или в за- 
мочную скважину: «Курьер пришел!», вы его 
впускаете, проверяете, то ли он вам принес, что 
нужно, расплачиваетесь, расписываетесь в бу- 
мажке, курьер уходит - и вы садитесь читать но- 
вые книги. Вот так - незамысловато. 

Теперь о том, где отовариться. Мой самый люби- 
мый книжный отдел - в интернет-магазине 
ѵ\/\ш.24х7.ги. Конечно, есть книги, которые в 
этом магазине не продаются, но зато все здесь 
организовано вполне грамотно - книги разложе- 
ны по тематике и разделы названы нормальны- 
ми словами (а то тут в одном местечке, о кото- 
ром я даже писать не буду, всю художественную 
литературу разделили на «современную» и «ста- 
ринную», причем делили особенным способом 
собственного изобретения: на то, что было до 
Марка Твена, и то, что после). 

Еще положительная черта 24x7 - разделы «Бест- 
селлеры» и «Новинки». Они просто необходимы, 
когда книголюб уже нашел все интересующие 
его книги, но жадность еще не унял. Тогда мож- 
но просто заказать себе что-нибудь из новенько- 
го или наиболее популярного. В этой же ситуа- 
ции помогают и рецензии, которыми славится 
24x7 - они в этом магазине самые авторитетные, 
так как пишут их специально для сайта разные 
умные критики, которые разбираются в литера- 
туре и плохого не посоветуют. 



Однако, чтобы не перехвалить 24x7, скажу, что 
есть у них одна большая неприятность. Может 
быть, конечно, она случается только со мной, но, 
тем не менее, не отметить ее не могу. У них там 
что-то не так с корзиной, в которую я должна 
складывать свои новые вещи. Я, честное слово, 
все туда кладу - как культурный человек, а когда 
в конце хочу оплатить покупки, кто-то мне пи- 
шет: «Извините, дорогая покупательница, но ва- 
ша корзина в очередной раз пуста». И как бы 
смеется надо мной - так что мне приходится 
каждую книгу старательно заказывать по отдель- 


37 ~| 


- ПГРСКАРЕ 


интернет 


ности, а это довольно долго и нудно. Думаю, что 
у них эта корзина - на самом деле дырявая... 

А еще в 24x7 иногда опаздывают курьеры: обе- 
щают, что придут с трех до шести, а появляются 
в пол-седьмого - взъерошенные и встревожен- 
ные. Кстати, если ваш заказ состоит из несколь- 
ких книг, вас попросят принести калькулятор, так 
что держите его наготове и не бойтесь - курьеры 
калькуляторы не тырят. 

Зато в 24x7 есть такая штука, которой нет больше 
ни в одном из посещенных мною интернет-мага- 
зинов: они могут совершенно бесплатно завер- 
нуть покупку в красивую обертку (для этого нуж- 
но поставить галочку в соответствующем месте 
бланка заказа). Правда, никогда не знаешь, что 
тебе в эту обертку завернут - придешь к другу с 
подарком, он обертку разорвет, а внутри вместо 
его любимого учебника по вышиванию крестом - 
корейско-монгольский словарь синонимов! Но 
со мной такого пока, к счастью, не случалось. 
Следующий книжный отдел, который мне нра- 
вится, находится в интернет-магазине Вооптег- 
апд (ѵѵ\л/\л/,Ьоотегапд.ги). Нравится он мне 
больше всего тем, что в нем я смогла найти кое- 
какие книги, которых не было в 24x7. Но, во- 
первых, тут книги не заворачивают в бумажку, а 
во-вторых - и это самая их большая беда - книг 



тут очень много только с виду. Когда же начи- 
наешь радостно щелкать мышью по понравив- 
шемуся изданию, Вооптегапд издевательски пи- 
шет что-то типа: «А не прийти ли тебе, дорогой 
книголюб, как-нибудь в другой раз?». То есть 
как бы намекает на то, что этой книги у них в на- 
стоящий момент нет. Начинаешь искать актив- 
нее и обнаруживаешь, что в настоящий момент 
нет почти ничего из того, что «могло бы быть». 
По-моему, в таком случае магазину следует со- 
здавать специальный раздел под названием 
«Книги, которые у нас и в самом деле есть». А 
то какая-то ерунда получается... Зато, когда мне 
все-таки удалось заказать в «Бумеранге» одну 
хорошую книжку, магазин подарил мне за это 
свою фирменную линейку - теперь хожу по до- 
му и меряю все, что ни попадя. 

Похвалить Воотегапд можно за наличие разде- 
лов «Женщина и красота», «Эротика и секс» и 
«Дом и быт» (такие есть далеко не в каждом ма- 
газине), а похулить - за отсутствие категорий 
«Новинки» и «Бестселлеры», о положительных 
свойствах которых я говорила выше. 

Есть здесь такая вещь, как голосование посети- 
телей. Если вам очень понравилась книжка, ко- 
торую вам доставили, вы можете смело вернуть- 
ся на сайт и поставить этой книжке «пятерку». А 
еще можно хулиганить: ходить по магазину и 
ставить всем книжкам подряд «двойки»! Но это 
уж если совсем будет нечем заняться. 


Существует один большой книжный оп-Ііпе мага- 
зин, который называется громким именем «Книги 
России» (ѵѵѵѵѵѵ.Ьоокз.ги). У меня был один знако- 
мый, который больше всего на свете любил раз- 
ные мрачные места. Так вот «Книги России» - это 
как раз такое место. Здесь все так мрачно устрое- 
но, что я чуть не заблудилась. К тому же, насколь- 
ко мне удалось понять из их мрачного описания, 
они не принимают моей любимой формы оплаты 
(когда сидишь дома, пьешь кофе и вяжешь но- 
сок). Нет, им это не подходит, они норовят отпра- 
вить человека на почту, в сберкассу или куда-ни- 
будь на телеграф - куда угодно, лишь бы он не 
расслаблялся, не выпадал из жизненного ритма. 
Конечно, это подходит тому, у кого книжного ма- 
газина на сто миль вокруг дома не найти - кругом 
одни почтовые отделения и телеграфы. Во всех 
остальных случаях проще, по-моему, самому 
сходить в книжный магазин, чем тратить это вре- 
мя на хождение по сберегательным кассам. 
«Книги России» хвастаются, что они - «все кни- 
ги России», но это они так шутят, потому что на 
самом деле книги у них там отнюдь не все, а 
только некоторая их часть. И деление художест- 
венной литературы на группы тоже произведено 
не лучшим образом. Вот, например, хотела я по- 
искать в «Книгах России» книжку своего люби- 
мого писателя Апдайка, а к какому из предло- 
женных разделов его отнести - не знаю. Он вро- 
де и не классика, и не фантастика, и уж, тем бо- 
лее, не женский роман. Так и не нашла... 

Зато к чести «Книг России» скажу, что у них есть 
рубрики «Бестселлеры» и «Новинки», о которых я 
уже не раз говорила где-то выше. Правда, в бест- 
селлерах оказались только книги типа «Мифичес- 
кий человеко-месяц или Как создаются про- 
граммные системы», а мне такие не подходят. В 
«Новинках» же я и вовсе почувствовала себя не- 
ловко. Там все очень дорогое, и все называется 
приблизительно так: «Базы данных для небольших 
предприятий и интернета». Ну, впрочем, вам, ком- 
пьютерным монстрам, наверное, понравится... 

А! Зато вот что еще я тут нашла! Рубрику «Книга 
в подарок». Конечно же, я захотела получить 
что-нибудь на память от «Книг России» и не- 
много удивилась такой неслыханной щедрости 
магазина. Однако удивление мое сменилось 
огорчением, как только я прочитала название 
первой книги в списке подарков. Ее написал че- 
ловек по фамилии Кисель, и называлась она со- 
ответствующим образом: «Бытовая техника в ку- 
линарии» - ну а про что же еще писать бедному 
писателю Киселю? Про любовь, что ли? Так что 
пришлось мне остаться без подарка. 

В магазине, который называется Воіего-збор 
(шлл/.ЬоІего.ги), все очень хорошо - и книги есть, 
и оплата при доставке курьером, и даже корзина 
нормально работает. Но за то, что работает кор- 
зина, при доставке нужно заплатить курьеру 10 
рублей. Впрочем, моя двоюродная бабушка все 
равно всегда выглядывает из-за моей спины, 
когда я принимаю товары, и сует каждому из 
толпящихся у дверей курьеру по червонцу - из 
вежливости. Так что, скорее всего, эта трата 
справедлива. Правда, по-моему, за эту десятку 
можно было бы еще и в оберточную бумажку 
книгу завернуть, ну да ладно. 

Зато тут есть раздел «Распродажа», в котором 
можно по дешевке приобрести потерявшего бы- 
лую популярность маркиза де Сада - на его по- 
купке можно сэкономить целых 2 рубля 25 копе- 


ек. Нет, ну правда, зачем за каких-то садистов 
кровные два с четвертью рубля отдавать? Спра- 
ведливо, я считаю. В общем, мне тут все очень 
понравилось, но только книжку, которую я зака- 
зала, мне так никто и не принес. Видимо, червон- 
цы их все-таки развратили. 

Магазин «Колибри» (\л/\л/ѵѵ.соІіЬгі.ги) - очень ве- 
селенький и зелененький, но в глаза сразу броса- 
ется большая оплошность: современная литера- 
тура тут не разделена на нашу и зарубежную, что 
значительно осложняет поиск. Но хорошие 
книжки есть - особенно, если искать не по назва- 
нию или имени автора, а просто просматривать 
список того, что имеется. 



А вот что по-настоящему может погубить «Коли- 
бри», так это их жадность. За доставку здесь бе- 
рут не червонец, а 13 рублей (это по Москве), а 
по области - вообще 85 (!). При этом, если вас 
угораздило заказать более пяти книг, будьте до- 
бры раскошелиться и заплатить курьеру в два 
раза больше, то есть (считаю на калькуляторе, не 
украденном курьерами) 26 рублей по Москве и 
уж совершенно какую-то ужасную сумму -170 
рублей - по Московской области. (Сообщение 
для жителей Подмосковья: «Жители Подмоско- 
вья! Приезжайте лучше ко мне в гости, я вам по- 
кажу, где у нас тут в Москве книжные магазины. 
Не дадим курьерам наживаться на нашей любви 
к прекрасному!!! Тем более, что у нас перед гла- 
зами уже есть печальный пример судьбы курье- 
ров из магазина Воіего»). 

В остальном же «Колибри» ругать не за что - 
книги там есть интересные, и среди них доволь- 
но много недорогих. 

Ну и, наконец, еще один магазин - для тех, кто 
живет вне зоны расположения книжных магази- 
нов. Он называется «Книга-почтой» (ѵѵш/. Щр- 
кпіда.ги) и, хотя выглядит немного нелепо (имею 
в виду странный дизайн), хорошие книги в нем 
есть. Вот только, поскольку все книги рассыла- 
ются здесь (как следует из названия) исключи- 
тельно почтой, выходит дороговато. По-моему, 
уж лучше все-таки курьеру эти деньги отдать - 
пускай хоть поест. 

В «Книге-почтой» тоже есть корзина, но как она 
работает, я вам не расскажу, потому что заказать 
здесь ничего не пробовала - а просто так лишний 
раз с корзинами связываться мне не хочется. 
Впрочем, этот магазинчик выглядит так правиль- 
но и честно, что, скорее всего, корзина в нем 
должна работаеть. 

Ну, вот вроде бы и все. Конечно, в интернете еще 
много разных мест, где продаются книги, но 
большинство из них торгует сомнительными из- 
даниями, которые можно без труда отыскать в 
любом газетном киоске. Нам, книголюбам, такие 
места ни к чему! Ш 



^ система\ 

Главное - хорошо начать! 

Вопросы о правильной установке ѴѴІпсІоѵѵз 


Сергей Трошин 

5І:пѵісІпоуе@сИа1;.ги 

Иі;1;р://5І;пѵісІпоуе.сЬа1;.ги 

...Вас приветствует программа установки 
закроите глаза и молитесь!.. 

А оно вам надо? 

Несмотря на все старания всевозможных ли- 
нуксоидов убедить нас, что ѴѴІпсІоѵѵз - маздай, 
суксь, и пользователи персональных компью- 
теров просто обязаны его снести, лучше всего 
- вместе с винчестером, чтобы и духу не оста- 
валось, подавляющее большинство юзеров 
все-таки не спешит переучиваться на рекла- 
мируемый не меньше тампаксов Ыпих. Что бы 
там ни говорили, но не подходит пока Ыпих 
для среднестатистического пользователя, ко- 
торому в лом даже ѴѴІпсІоѵѵз самому переус- 
тановить, невзирая на полную автоматизацию 
и простоту этого процесса. 

А если сразу предупредить всех наивных же- 
лающих поэкспериментировать с Ыпих о воз- 
можных проблемах с драйверами нового обо- 
рудования, с русским языком, с популярными 
играми, с привычными ос|)исными приложе- 
ниями, сказать им о необходимости хоть не- 
много вникнуть в смысл статей из какого-ни- 
будь руководства по этой операционной сис- 
теме? Да огромная армия пользователей и 
слышать ничего не захочет о том, что надо 
прилагать какие-то усилия, чтобы разобраться 
в том, как работает система - они хотят играть 
и работать, а становиться специалистом в об- 
ласти операционных систем им абсолютно не 
нужно! Народ хочет персональный компьютер 
стандарта РІид-п-РІау: включил в розетку - и 
работай, не заботясь ни о каких настройках 
сложнее смены обоев для Рабочего Стола. 

Конечно, хотелось бы иметь и возможность 
выбора, но, к сожалению, на рынке операци- 
онных систем сложилось некое разделение 
труда: ѴѴІпсІоѵѵз 2000 с ее надежностью и мо- 
щью (читай - тормознутостью) больше ори- 
ентирована на работу в сетях и на предприяти- 
ях. Ыпих идеально подходит для установки на 
сервер в локальной сети или в интернете - к 
ресурсам не требователен (если 6Ш не ста- 
вить), устойчив, настраиваем, защищен, да и 
игрушки (которые еще найти под Ііпих надо) 
на нем никто не будет пытаться запускать. 

ѴѴіпбоѵѵз 98 - система для быта, совместимая 
со всем, что создано, вплоть до холодильни- 
ков и первых «тетрисов» да «диггеров», с ог- 
ромным арсеналом программного обеспече- 
ния, ос|)исных приложений и игрушек. 

Все остальное тоже довольно интересно, и ра- 
ди любопытства можно пару дней посмотреть, 
например, на Ве08 5.0 (если все драйвера 
найдешь), но до серьезной работы эти систе- 
мы еще не доросли - либо нет для них доста- 
точного количества соответствующих обще- 
принятым стандартам приложений, либо 


ѴѴІПСІОѴѴ5! Откиньтесь в кресле, расслабьтесь, 

Кошмарный сон юзера. 

Идеальный вариант - установка ѴѴІпсІоѵѵз «по- 
голому» или на диск с М8-008. В этом случае 
вы максимально обезопасите систему от воз- 
никновения непредсказуемых «глюков». Са- 
мый худший: поверх или совместно с другой 
версией ѴѴІпсІоѵѵз - N1 4/2000 или 9х - на один 
диск. Здесь просто огромное количество под- 
водных камней, обойти которые не каждый 
сумеет. Так что советую использовать дома 
одну систему (по крайней мере, на одном дис- 
ке) и, если уж возникла необходимость пере- 
установить ѴѴІпсІоѵѵз, то делать это «по-голо- 
му», не пожалев времени на переустановку 
всего остального сос|зта, предварительно за- 
терев его вместе с папками ѴѴІпсІоѵѵз и Ргод- 
гагл Рііез. При таком раскладе вы и место сэ- 
кономите на винчестере, и избавитесь от про- 
блем, связанных с тем, что при установке ѴѴІп- 
сІоѵѵз поверх себя же сохраняется большинст- 
во настроек в реестре, в том числе и причины 
сбоев. Да и не возникнет конфликтов, когда 
несколько разных версий ѴѴІпсІоѵѵз на одном 
разделе диска пытаются использовать под 
свои нужды одну и ту же «общественную» 
папку Ргодгат Рііез. 

РІеобходимо также определиться с наиболее 
подходящей для вашей работы версией ѴѴІп- 
сІоѵѵз 9х. МісгозоЙ несколько принижает ре- 
альные требования своих ОС к аппаратным 
ресурсам системы, и не стоит особенно дове- 
рять их рекомендациям - поставив ѴѴІпсІоѵѵз 
МЕ на Репііит 150 с 32 Мб оперативки, вы бу- 
дете испытывать за компьютером постоянный 
стресс. Поэтому лучше остановиться на своих 
субъективных ощущениях быстродействия ОС 
каждого типа на конкретном ПК. Когда имею- 
щийся компьютер очень старый и медленный, 
то придется остановиться на ѴѴІпсІоѵѵз 95 
08РІ2 (надеюсь, не настолько древний, чтобы 
ѴѴІпсІоѵѵз 3.11 ставить?), если более-менее 
современный (Репііит 166 и выше), а памяти 
больше 32 Мб, и вы предполагаете часто за- 
пускать устаревшие 008-программы, требу- 
ющие режим эмуляции М8-008, то подойдет 
ѴѴІпсІоѵѵз 98 8Е. 

Если же особых требований к 008-режиму 
нет и оперативки больше 64 Мб, то выбирайте 
новейший Миллениум - при правильном кон- 
фигурировании он бегает даже шустрее ѴѴІп- 
сІоѵѵз 98. В ѴѴІпсІоѵѵз МЕ вы вообще-то тоже 
сможете запускать почти все 008-программы 
(в окне они работают практически без про- 
блем), но для особо привередливых приложе- 
ний придется грузить 008 с дискеты, что не 
очень удобно, либо «патчить» систему, чтобы 
вернуть назад этот режим (патч уже есть в ин- 



драйвера оборудования отсутствуют, либо ин- 
терфейс не рассчитан на рядового обывателя, 
либо они уже успели безнадежно устареть. 
Даже по интернету особенно не погуляешь с 
какой-нибудь ^NX из-за трудно разрешимых 
проблем многочисленных кодировок русских 
текстов. Короче говоря, придется нам еще не- 
сколько лет работать дома с далеко не иде- 
альной, но привычной и удобной ѴѴІпсІоѵѵз 9х, 
пока не появится что-то действительно под- 
ходящее для ее замены. 

Как и что ставить 
Возможных основных вариантов установки 
ѴѴІпсІоѵѵз несколько: 

1 . Чистая установка после разбиения и фор- 
матирования диска при отсутствии на нем 
файловой системы или при наличии других 
систем (МТР8, например). 

2. Чистая установка на уже подготовленный 
диск с РАТ16 или РАТ32. 

3. Установка поверх М8-008. 

4. Установка поверх предыдущей версии 
ѴѴІпсІоѵѵз 9х. 

5. Установка нескольких систем одновремен- 
но для возможности выбора одной из них во 
время загрузки. 

В отдельные пункты можно еще вынести кло- 
нирование системы и установку по сценарию 
на партию компьютеров, но это уже больше от- 
носится к системному администрированию, и 
мной рассматриваться не будет - админы и так 
знают, как это делать. Установка же нескольких 
ОС на один раздел диска - тоже довольно спе- 
цифичный вариант, не часто встречающийся у 
домашних пользователей - гораздо разумнее 
иметь отдельный винчестер или раздел диска 
под каждую систему. Но если все-таки такая 
потребность возникла, то есть смысл восполь- 
зоваться утилитой Ьооі-менеджером типа 
8уз1епп Соттапбег, позволяющей без особых 
конфликтов иметь разные ОС на одном разде- 
ле и выбирать их при загрузке ПК. 


39 




- I ЦРСКАРЕ 


система 



тернете - ѵѵѵ/ѵѵ.здтѵр.ІгееѵѵеЬзіІез.сот/ 
Ѵ\/іпМЕ.И!т), но это будет шаг вперед, два - 
назад. Учтите, однако, что с Миллениумом 
конфликтуют и некоторые «виндовые» при- 
ложения, например, популярный брандмауэр 
АЮиагб. Так что поищите в интернете инфор- 
мацию о совместимости используемых вами 
программ с этой ОС. 

Самые продвинутые пользователи могут сде- 
лать даже сборную солянку из нескольких вер- 
сий ѴѴіпбоѵѵз, применив программу Ыіе98 рго 
(шлл/.981ііе.пеі), и заменив таким образом са- 
мые тормознутые компоненты из ѴѴіпбоѵѵз 98 
на более легкие аналоги из ѴѴіпсІо\л/з 95. Обра- 
тите еще внимание, что МісгозоЙ взяла моду 
выпускать несколько вариантов одного и того 
же дистрибутива - «полный вариант» устанав- 
ливается и на чистый диск, и поверх предыду- 
щей версии ѴѴіпбоѵѵз, ОЕМ - на чистый диск, 
Ордгасіе - только поверх предыдущей версии. 
Различаются они своей ценой, что вряд ли иг- 
рает роль для российского потребителя, в ра- 
боте же - практически равноценны. Ну, и если 
вы счастливый обладатель Репііит III, быстро- 
го «винта», 128 Мб РАМ, и превыше всего для 
вас максимальная надежность и безопасность 
данных, то выбор ясен - ѴѴіпбоѵѵз 2000, но это 
уже тема для отдельной статьи. Да, и подумай- 
те еще над тем, нужна ли вам русская версия 
системы, или вы вполне в состоянии перевести 
названия кнопки $1аі1 и меню Рііе. С панъевро- 
пейской редакцией, благодаря ее лучшей сов- 
местимости со всеми драйверами и програм- 
мами, проблем будет несколько меньше - рус- 
ские программы в ней работают идеально, а вот 
обратный вариант - англоязычные приложения 
на русских «виндах» - иногда сбоит. 

Сохраните все ценное! 

Итак, с чего следует начинать установку ОС 
после того, как вы прикупили себе новую иг- 
рушку - персональный компьютер, а к нему 
впридачу - пиратский диск с очередным дис- 
трибутивом ѴѴіпбоѵѵз 9х? Поскольку вы навер- 
няка уже используете одну из версий ѴѴіпбоѵѵз 
на своем компьютере (вряд ли среди читате- 
лей много таких, кто после покупки ПК так и 
не поставил ОС), то начнем, пожалуй, с того, 
как правильно... удалить ѴѴіпсІоѵѵз вручную, 
чтобы избавиться от застарелых «глюков». 
Сразу приготовьтесь к тому, что все настрой- 
ки ОС и используемых вами приложений бу- 
дут утрачены. Есть, правда, небольшая хит- 
рость, позволяющая хоть что-то сохранить, и 
я рекомендую ей воспользоваться для особо 
ценных зарегистрированных приложений ли- 
бо для особо нудных в настройке. Во-первых, 


поищите в папке С.ЛѴѴіпсІоѵѵз файл с расшире- 
нием .іпі, соответствующий выбранной про- 
грамме. Обычно его название похоже на на- 
звание самой программы. Если таковой обна- 
ружится, а современные «виндовые» прило- 
жения его уже не используют, записывая свои 
настройки в реестр, то сохраните его в надеж- 
ном месте, туда же поместите все файлы из 
директории самой программы. Дело в том, что 
иногда программисты применяют для сохра- 
нения настроек своих творений и файлы дру- 
гих типов - например, ОАТ. Впоследствии, за- 
ново установив эту программу, попробуйте 
восстановить утраченные установки, вернув 
все старые файлы из сохраненной папки. При 
этом и наработанные данные, тоже часто за- 
писываемые в папку программы, восстано- 
вятся. Естественно, и зарезервированный ІМІ- 
файл надо будет вернуть в папку ѴѴіпсІоѵѵз. 
Во-вторых, обязательно просмотрите ветви 
реестра НКЕУ_Е0САІ_МАСНШЕ\80РТѴѴАНЕ, 
НКЕУ_С^ВПЕNТ_^8ЕК\80РТVVАВЕ в поисках 
ключей, относящихся к этой программе. Оп- 
ределить их несложно - называются они либо 
по имени программы, либо по названию фир- 
мы-разработчика. Экспортируйте найденные 
ключи в ВЕО-файл - из него также после по- 
вторной установки программы на свежую ОС 
частично восстановите настройки, в том чис- 
ле, и регистрационную информацию. Не сле- 
дует очень увлекаться таким способом вос- 
становления установок, так как есть вероят- 
ность возврата на свежую систему и старых 
«глюков», что еще более опасно при переносе 
настроек самой ОС. Иногда, например, вполне 
достаточно восстановить только параметры с 
именем пользователя и регистрационным но- 
мером программы для того, чтобы не платить 
второй раз за ее использование (но не всегда 
такая важная информация столь легко пере- 
носится). 

После того, как вы разобрались с самыми 
критичными программами, следует сохранить 
всю остальную дорогую вашему сердцу или 
кошельку информацию. Скопируйте в специ- 
ально выделенную для этого папку все нуж- 
ные файлы из директорий ѴѴіпсІоѵѵз и Ргодгат 
Рііез (папку Му Ооситепіз / «Мои Документы» 
лучше не стирать) - это могут быть особо цен- 
ные звуки из Месііа, курсоры из Сигзогз, 
шрифты из Ропіз, скрипты удаленного досту- 
па, обои Рабочего Стола. Если есть необходи- 
мость - зарезервируйте адресную книгу ОЩ- 
Іоок Ехргезз (папка С:\ѴѴіпсІоѵѵз\АррІіса1іоп 
ОаІа\МісгозоЙ\АсІс1гезз Воок) и полученные 
письма (в ѴѴіп 98/МЕ папка С:\ѴѴіпсІоѵѵз\ 
Арріісаііоп 0а1а\ІсІепШіез\{5Р3221 Е6-48С1 - 
4686-9Е31 -А1 6С0АВ0С480}\МісгозотОиІІоок 
Ехргезз) - сделаете потом их импорт. Не за- 
будьте записать все пароли и настройки ин- 
тернет-аккаунта, почтовых ящиков и т. д. По- 
смотрите, что еще ценного накоплено вами в 
других папках. Заранее приготовьте диски с 
драйверами всего имеющегося оборудования 
и полюбившимися программами. 

Ао основанья 
мы разрушим... 

Теперь, когда все более-менее нужное сохра- 
нено, приступаем к тотальной чистке винчес- 
тера. Широко распространено заблуждение. 


что для установки ѴѴіпсІоѵѵз надо отформати- 
ровать диск. На самом деле это вовсе не обя- 
зательно, и вполне допускается оставить на 
диске несколько директорий с важными фай- 
лами или 008-программами типа Ногіоп 
Соттапсіег - файловый менеджер, как я уже 
говорил, будет совсем не лишним при удале- 
нии и установке ОС. Для удаления ѴѴіпсІоѵѵз 
достаточно просто затереть несколько папок и 
кучку файлов. Даже дефрагментацию никто 
не мешает провести уже после установки сис- 
темы, тем более, что 8сапс1ізк - более важная 
в данном случае утилита, чем дефрагментатор 
- запустится автоматически при установке 
ѴѴіпсІоѵѵз и сам устранит ошибки на диске (за- 
то отформатировать системный раздел диска 
обычно получается быстрее, чем стереть все 
ненужные директории, и в этом случае эконо- 
мится также время на дефрагментирование - 
прим. ред.). 

Итак, загружайте ПК либо в режим эмуляции 
М8-008 с помощью меню 8ИЩ Ооѵѵп («Вы- 
ключить компьютер»), либо с загрузочной дис- 
кеты (из-под ѴѴіпсІоѵѵз системные файлы не 
стираются) запускайте Моііоп Соттапсіег и 
удаляйте на диске папки ѴѴіпсІоѵѵз, Ргодгат 
Рііез, Ресусіеб, а также все остальные ненуж- 
ные папки, созданные «виндовыми» програм- 
мами (а пока они удаляются, смело можете 
сходить в кино - прим. ред.). Из корня диска 
удаляйте ВСЕ файлы (в идеале на диске оста- 
ется только папка с важными файлами, да 
Моііоп Соттапсіег). Избавьтесь от ненужного 
хлама! Если не знаете, для чего тот или иной 
файл, то сейчас единственный момент, когда 
его разрешается удалять! Исключение могут 
составить только с()айлы с расширением .боз - 
это конфигурационные файлы предыдущего 
режима М8-008, и если вы хотите вернуться к 
нему, прежде чем устанавливать ѴѴіпбоѵѵз, то 
проще всего будет просто их переименовать 
вместо того, чтобы писать заново - при этом, 
естественно, надо оставить и саму папку 008, а 
также все программы и драйвера, записанные в 
этих конфигурационных файлах. Версии этих 
драйверов и программ должны соответство- 
вать выбранной версии М8-008. 

Да, еще, если вы используете сжатые диски, то 
придется оставить файлы бгѵзрасе.* или бЫ- 
зрасе. * (в зависимости оттого, какой тип драй- 
вера в работе) из корневой директории диска. 
Но обратите внимание, что в ѴѴіпбоѵѵз МЕ 
МісгозоЙ отказалась от поддержки сжатых дис- 
ков, так что, при установке этой версии «вин- 
дов» вернитесь к нормальному режиму (и вооб- 
ще, лучше не использовать сжатие дисков). 

Разборки 

с файловой системой. 
Следующим шагом после очистки диска не- 
пременно отключите в ВІ08 защиту от виру- 
сов, чтобы она не мешала системе создать за- 
грузочный сектор или разбить диск утилитой 
Р0І8К. Хотя даже при включенной защите вам, 
с помощью небольшого диалогового окна, 
обычно предоставляется возможность самому 
выбрать - разрешить изменения загрузочного 
(ЬооЦ сектора или нет - на практике часто, 
вместо вывода этого диалога, система попро- 
сту виснет. Так что надежнее пока отключить 
вирусную защиту вовсе. Для этого при пере- 


40 




загрузке компьютера нажмите клавишу ОЕІ, 
увидите меню СМ08 Зеіир. Входите опять в 
раздел В 108 Реаіигез 8е1ир и устанавливайте 
переключатель Ѵігиз ѴѴагпіпд в положение 
ОізаЫесІ. После выхода из этого меню (надо 
нажать Е8С) выбирайте строку 8аѵе апсі Ехіі - 
ПК перезагрузится с новыми установками. 
Теперь стоит подумать, какую файловую сис- 
тему выбрать, и как разбить винчестер на логи- 
ческие диски (и стоит ли вообще это делать). 
Если переразбить и отформатировать диск нет 
желания или возможности - на нем вы сохра- 
нили важную информацию, а запасного «вин- 
та» нет - то оставьте все как есть (читайте так- 
же ниже про Рагііііоп Мадіс), но при работе за 
компьютером обязательно отслеживайте раз- 
растание системных папок и замусоривание 
винчестера с помощью специализированных 
деинсталляторов. При этом все во многом за- 
висит от устанавливаемых приложений и их ко- 
личества - например, М8 О^ісе занимает с 
каждой версией все больше места в системных 
папках, и удерживать объем ѴѴіпбоѵѵз в разум- 
ных пределах все сложнее и сложнее. На новом 
же ПК сегодня нет смысла отводить под раздел 
с ѴѴіпбоѵѵз 98/МЕ меньше 1 Гб, так как, даже ес- 
ли вы будете устанавливать все прикладные 
программы и игрушки на другой диск, то сама 
система все равно постепенно разрастется до 
мегабайт шестисот, а ведь еще и под файл 
подкачки нужно от 40 до 200 Мб. Одна только 
папка ѴѴіпбоѵѵз при установке «Миллениума» 
занимает около 500 Мб! Из этого автоматичес- 
ки вытекает и необходимость использования 
файловой системы РАТ32 - экономия места на 
диске будет значительной, а 
небольшого ухудшения быст- 
родействия, по сравнению с 
РАТ16, на современном ПК вы 
и не заметите. Хотя, конечно, 

РАТ16 более совместим с дру- 
гими операционными систе- 
мами, но при использовании 
одной ѴѴіпсІо\л/з это не играет 
никакой роли. Не надо делать 
только очень большие разделы, если, конечно, 
вы не собираетесь заниматься видеомонтажом 
(в этом случае, чем больше раздел - тем луч- 
ше) - на одну дефрагментацию будет уходить 
больше часа (в последний раз наш версталь- 
щик дефрагментировал свой диск с 11 утра до 
5 вечера - прим. ред.). 

Если вы решили разбить диск заново (а от это- 
го никуда не денешься, если раньше стояла ОС 
с принципиально иной файловой системой), 
то советую тем, у кого имеется несколько вин- 
честеров, сначала выключить ПК и отсоеди- 
нить питание от всех винтов, кроме того, на ко- 
торый устанавливается система - береженого 
бог бережет. Вы обезопасите себя от случай- 
ного уничтожения всей информации на дру- 


гом диске (а если там у вас стоит другая ѴѴіп- 
СІОѴѴ8, то существует большая вероятность то- 
го, что она не будет запускаться после инстал- 
ляции новой системы - ѴѴіпсІоѵѵз не терпит 
конкуренции даже сама с собой - прим. ред.). 
Не забудьте при этом обратить внимание, в ка- 
ком режиме стоит оставшийся винчестер - 
Мазіег или 81аѵе - иначе, после отключения 
мастер-диска, ваш второй винчестер не зара- 
ботает, пока не переставите на нем соответст- 
вующую перемычку (в новых материнских 
платах можно и не переключать - прим. ред.). 
Винчестер с ѴѴіпсІоѵѵз обычно рекомендуется 
выставлять как Маз^ег и не подключать к нему 
в пару никаких других дисков для того, чтобы 
не терялось быстродействие компьютера. 

Если будете переставлять перемычки, то не за- 
будьте проконтролировать, каким образом оп- 
ределяются приводы жестких дисков в ВІ08 - 
это меню 81апс1агс1 СМ08 8еШр. Для совре- 
менных винчестеров вполне подойдет режим 
Аиіо. Если же задать явным образом количест- 
во секторов, головок и т. д., то ПК иногда за- 
гружается побыстрее - характеристики эти вы 
найдете на корпусе диска либо получите от 
ВІ08, выбрав пункт меню ЮЕ НПО Аиіо Оеіес- 
1ІОП. При наличии второго винта в МоЬіІе Паск, 
его лучше подключить ко второму ЮЕ-кон- 
троллеру как 81аѵе в пару к СО-ПОМ и не вы- 
ставлять в ВІ08 вообще. Дело в том, что ѴѴіп- 
сІоѵѵз хитрым образом назначает в этом случае 
буквы дискам. Обозначение «С:» получает ак- 
тивный раздел диска с ОС, «0:» - первый раз- 
дел второго винчестера, затем идут все ос- 
тальные логические диски первого, и потом - 
все диски второго винчестера. Такая мешани- 
на очень неудобна. Избежать ее можно только 
одним способом - в ВІ08 выставить лишь пер- 
вый диск, выбрав для второго N 000 . При этом, 
хотя в чистом 008 второй винт и не будет ви- 
ден, ѴѴіпсІоѵѵз же его прекрасно обнаружит и не 
будет на сей раз назначать ему букву «0:», 
распределив все строго по алфавиту - сначала 
буквы для первого, затем - для второго. Для 
МоЬіІе Паск это особенно актуально, так как 
при его отсутствии 
остальные диски не 
будут менять свои 
обозначения, а, сле- 
довательно, не воз- 
никнет лишних оши- 
бок в реестре, и все 
программы с них бу- 
дут нормально 
с|)ункционировать. 
Загрузив ПК с дискеты, набирайте в команд- 
ной строке Р0І8К (либо вызывайте эту про- 
грамму из «Нортона») - появится меню ути- 
литы разбиения диска. При этом вам будет за- 
дан вопрос, включить ли поддержку больших 
дисков, означающий в действительности - со- 
здавать ли разделы РАТ32? Если решено пе- 
рейти на РАТ32, то ответить, разумеется, нуж- 
но «Да». Впрочем, конвертировать диск РАТ16 
в РАТ32 вы сможете и позже, так как в составе 
ѴѴіпсІоѵѵз (начиная с 95 08П2) имеется слу- 
жебная программа, проделывающая это без 
потери данных. 

Порядок действий при разбиении диска ути- 
литой Р0І8К примерно следующий: сначала 
удалить все разделы (логические диски, за- 


тем - расширенный раздел, и в конце - пер- 
вичный раздел), потом создать заново пер- 
вичный раздел 008, отведя ему либо весь 
объем винчестера, либо задать размер в про- 
центах от общего объема (можно и в кило- 
байтах). Если под первичный раздел отведена 
часть винта, то далее следует создать расши- 
ренный раздел и на нем - один или несколь- 
ко логических дисков. Не забудьте по оконча- 
нии всей процедуры сделать первичный раз- 
дел активным. После этого ПК следует пере- 
грузить (опять с дискеты) и отформатировать 
все созданные логические диски с помощью 
команды РОПМАТ X:, где «X» - буква форма- 
тируемого диска. 

Работа с Р0І8К и РОВМАТ не представляет 
особой сложности для более-менее сообра- 
зительного пользователя и никакого вреда 
компьютеру не причинит, кроме удаления 
ВСЕХ файлов с диска. 

Существует способ рационально перераспре- 
делить свободное место на диске между име- 
ющимися разделами, изменив соответствен- 
но их размеры, и без удаления находящейся 
на них информации. Для этого необходимо 
установить программу Раіііііоп Мадіс, при- 
чем удобнее всего работать с ней из-под 
ѴѴіпсІоѵѵз - поэтому не «сносите» старую 
операционную систему раньше времени (под 
008 она тоже прекрасно работает - прим, 
ред.). РаіІШоп Мадіс позволяет не только из- 
менить размеры разделов диска, но и преоб- 
разовать их файловую систему в формат 
РАТ32 тоже без потери данных (если, конеч- 
но, фортуна в этот день не повернется к вам 
задом). «Виндовый» интерфейс программы 
достаточно нагляден, и с ним тоже больших 
проблем не возникает, если только вы не за- 
пускаете программу из-под ѴѴіпсІоѵѵз МЕ. 
РагІШоп Мадіс, после того, как вы разрешите 
ему произвести изменения в файловой сис- 
теме, генерирует специальный ЕХЕ-файл, 
вызов которого записывается в аиІоехес.ЬаІ, 
чтобы при перезагрузке системы и произош- 
ло переконфигурирование диска. А так как 
Миллениум не запускает 008-программы из 
аиІоехес.ЬаІ, то и разбиение диска не будет 
произведено. Для обхода этого ограничения, 
посмотрите, какую команду записал РаПіІіоп 
Мадіс в аиіоехес.ЬаІ (после перезагрузки ПК 
ищите эту строку уже в аиІоехес.Ьак, так как 
Миллениум изменит аиІоехес.ЬаІ) и введите 
ее в командной строке сами, загрузив пред- 
варительно не ѴѴіпсІоѵѵз МЕ, а М8-008 с си- 
стемной дискеты. Либо сразу работайте с 
008-вариантом этой программы. Ш 

Окончание в следующем номере 




41 





ГРР6КАРЕ 


клятва шапокляка 


Мини-Чернобыль на вашем столе или 

Минздрав предупреждал... 

Настя Яковлева 


(Окончание. Начало в №9) 

Часть 2. 

Как проморгать зрение 
Острота нашего зрения и работа за компьюте- 
ром, оказывается, тесно взаимосвязаны. Возь- 
мем, например, доклад Американской ассоциа- 
ции оптометристов, которая в 1998 году впервые 
ввела в обиход термин Компьютерный Зритель- 
ный Синдром (Сотриіег Ѵізіоп Зупсіготе, СѴ8) 
и подробно описала причины и следствия его 
появления. 

Ученые-оптометристы считают, что у людей, 
проводящих много времени перед экраном ком- 
пьютера, появляются специфические нарушения 
зрения. При этом симптомы этого заболевания 
условно можно разделить на две группы: «зри- 
тельную» и «глазную». 

К первой относятся: 

- снижение остроты зрения; 

- замедленная перефокусировка с ближних 
предметов на дальние и обратно (нарушение 
аккомодации): 

- двоение предметов; 

- быстрая утомляемость при чтении. 

Ко второй: 

- чувство жжения в глазах; 

- «песок» под веками; 

- боли в области глазниц и лба; 

- боли при движении глаз; 

- покраснение глаз. 

У части пользователей симптомы СѴЗ появляют- 
ся через 2 часа непрерывной работы перед экра- 
ном, у большинства - через 4 часа и практичес- 
ки у всех - через 6 часов. При этом считывание 
информации с экрана считается менее нагрузоч- 
ным, чем ее ввод. 

Ученые также отмечают, что длительная работа с 
экраном компьютера, помимо СѴЗ, провоциру- 
ет появление (или прогрессирование уже имею- 
щейся) близорукости. Особую нагрузку на зре- 
ние в этой связи дают занятия компьютерной 
графикой, которые могут также стать причиной 
появления временной (так называемой ложной) 
близорукости. 

Вывод, к которому в конце концов пришли ис- 
следователи, очевиден: человеческое зрение 
оказалось не приспособлено к работе с компью- 
терным изображением. Давайте подумаем, како- 
вы отличительные признаки изображения, кото- 
рое вы видите на экране своего монитора, по 
сравнению с обычным? 

- оно самосветящееся, а не отраженное: 

- менее контрастно, что еще усугубляется 
внешним освещением: 

- не непрерывно, а состоит из дискретных то- 
чек-пикселей; 

- мерцает, т. е. точки с определенной часто- 
той вспыхивают и угасают; 

- не имеет четких границ, т. к. у пикселя 
плавный переход яркости в фон. 


Все эти особенности компьютерного изображе- 
ния дают дополнительную нагрузку на глазные 
мышцы. Помимо этого, большинство печатаю- 
щих «одним пальцем» добавляют своему зре- 
нию работы, постоянно перемещая взгляд с эк- 
рана на клавиатуру и обратно. Впрочем, те, кто 
освоил «слепой метод» набора текста, ненамно- 
го счастливее - им лриходится делать те же са- 
мые движения, переводя взгляд с экрана на бу- 
магу с текстом. 

Повышенному напряжению наших глазных 
мышц способствуют также блики на экране от 
внешних источников света, маленькое расстоя- 
ние от глаз до экрана, неудачный выбор цветов, 
чрезмерно большая яркость и контрастность 
изображения. 

При постоянном наличии одного из вышепере- 
численных неудобств у пользователя может воз- 
никнуть интересный зрительный эффект Мак- 
Калаха. Иными словами, если вы переводите 
взгляд с экрана на черный или белый предмет, а 
он «окрашивается» в цвет, который доминиро- 
вал у вас на экране, вам следует повнимательнее 
присмотреться к условиям своего труда. 

Для начала убедитесь, что освещение в комнате 
не создает помех и бликов на экране. Как при ес- 
тественном, так и при искусственном освещении 
общая освещенность помещения не должна пре- 
вышать 100-200 люкс (в переводе на человече- 
ский язык «едва светло»). Если изменить на- 
правление и яркость света уже невозможно, а в 
характеристиках вашего дисплея не присутствует 
опция антибликового покрытия (подробнее о ней 
ниже), то позаботьтесь хотя бы о «козырьке» для 
монитора. Хотя в данном случае наилучшим вы- 
ходом будет, безусловно, защитный фильтр с 
антибликовым покрытием. 

Выбирая монитор, обратите самое пристальное 
внимание на следующие характеристики: шаг 
точек (или «зернистость»), размер монитора по 
диагонали в дюймах, кадровая частота раз- 
вертки, чересстрочное/построчное сканирова- 
ние экрана и наличие/отсутствие антибликово- 
го покрытия. 

Шаг точек (боі ріісб) должен не превышать 0,28 
мм, но для комфортной работы нужно 0,25 мм и 
ниже. Размер трубки - не меньше 15", лучше - 
17" и выше. Оба требования должны выполнять- 
ся одновременно, поскольку некоторые фирмы 
выпускают дисплеи увеличенного размера по 
довольно низким ценам для такого, казалось бы, 
престижного класса. Объясняется это тем, что 
шаг точек данного монитора оставляет желать 
много лучшего. 

Когда электронный луч «пробегает» по точкам 
из верхнего левого угла в правый нижний, со- 
здавая изображение, фиксируется число его 
«пробегов» в единицу времени - это и назы- 
вается кадровой частотой развертки (ѵегіісаі 
геігезіі га!е) или частотой регенерации. За 
дисплеем с частотой менее 75 Гц по медицин- 


ским показаниям разрешается проводить не 
более часа в день, иначе у пользователя резко 
снижается острота зрения и возникают голо- 
вные боли. Частоты 75 Гц достаточно при ра- 
боте на негативном (светлые знаки на темном 
фоне) контрасте. Если контраст изображения 
позитивный (темные знаки на светлом фоне), 
частота развертки должна составлять не менее 
85-90 Гц. 

Антибликовое по- 
крытие (апіі-діаге 
соаііпд), нанесен- 
ное на ваш мони- 
тор, значительно 
уменьшает отра- 
жение внешнего 
света от стеклян- 
ной поверхности 
экрана. Существует 
несколько типов 
данного покрытия : 
рассеивающая свет 
гравировка экрана 
(еісЫпд), кремние- 
вое покрытие (8ІІІ- 
са соаііпд), которое 
также использует- 
ся в стеклянных 
фильтрах, и уста- 
навливаемые на 
кинескоп антибли- 
ковые панели (АР 
рапеі). Все они уст- 
раняют необходи- 
мость длительного 
напряжения глаз при 

работе со светом, однако, первые два типа по- 
крытия несколько ухудшают цветопередачу 
изображения. 

И, в заключение этой части, обратимся к авто- 
ритетному мнению специалистов Неѵѵіей 
Раскагф составляющих для своих пользовате- 
лей различные памятки о работе с компьюте- 
ром. Мы приводим здесь выдержки из главы о 
гигиене зрения, написанной в 2000 году с уче- 
том медицинских рекомендаций, потребитель- 
ских требований и результатов судебных исков. 
Что полностью гарантирует ее объективность. 
Итак, советы НР, которые помогут вам надолго 
сохранить зрение. 

1 . Обязательно проверьте остроту вашего зрения 
на данный момент. Бывают случаи, когда зрение 
ненамного снижено, и в обычной жизни очки не 
нужны. Однако, чтобы избежать дальнейшего 
ухудшения, перед компьютером очки могут вам 
понадобиться. 

2. Чтобы предупредить постоянное напряжение 
глазных мышц, установите свой монитор при- 
мерно на 10 градусов ниже горизонта вашего 
уровня глаз. А если вы работаете в основном с 
текстами на бумаге, постарайтесь располагать 



42 


эти листы как можно ближе к экрану, чтобы из- 
бежать частых движений глазами при переводе 
взгляда. 

3. Проследите, чтобы струя воздуха от вентиля- 
тора или кондиционера не была направлена вам 
в лицо, так как в этом случае глаза быстрее пе- 
ресыхают и становятся беззащитными. 

4. Каждые полчаса старайтесь отвлекаться от эк- 
рана и смотреть вдаль или ненадолго закрывай- 
те глаза (а еще лучше ненадолго отвлечься - 
прим. ред.). Так ваши мышцы глазного дна рас- 
слабляются и, как следствие, восстанавливается 
чувствительность рецепторов глаз, отвечающих 
за четкость и яркость. 

5. Не всматривайтесь пристально в изображение 
и научитесь чаще моргать. Это убережет Вас от 
появления СѴ8. Особенно это касается тех, кто 
работает с компьютерной графикой. 



6. Если в играх Вы используете стереоочки, то 
помните, что изображение в них по частоте 
уменьшается в два раза (на каждый глаз) от ус- 
тановленного на мониторе, и своевременно ре- 
гулируйте частоту развертки. 

Впрочем, если вы думаете, что на этом все наши 
рассуждения о здоровье наконец-то закончатся, 
вы опять ошибаетесь. Потому что впереди нас 
ждет не менее показательный экскурс в эргоно- 
мику рабочего места. 


Часть 3. Горбатого 
исправит эргономика 
А знаете ли вы, что у людей, профессионально 
связанных с компьютерами, больше всего про- 
блем со здоровьем связано все-таки с заболева- 
ниями мышц и суставов? Думаю, вы об этом до- 
гадывались. Особенно когда вам приходилось 
сгибаться над своим экраном в форме всех букв 
греческого алфавита по очереди. 

Действительно, по данным американских ученых 
у пользователей ПК давно наблюдается онеме- 
ние шеи, боль в плечах и пояснице или покалы- 
вание в ногах. Люди, которые зарабатывают себе 
на жизнь компьютером и проводят за ним много 
времени, также страдают общей мышечной сла- 
бостью и изменениями формы позвоночника. 


Однако «прогресс» в этой области не заставил 
себя долго ждать: профессиональными заболе- 
ваниями «компьютерщиков» 90-х (с самой вы- 
сокой скоростью распространения!) в США при- 
знаны два так называемых синдрома. Первый 
называется синдромом длительной статической 
нагрузки (СДСН), второй - кистевым туннельным 
синдромом (КТС). Что приводит к возникнове- 
нию этих заболеваний и какими симптомами они 
характеризуются? 

При неудобной рабочей позе и постоянной на- 
грузке ног, плеч, шеи и рук мышцы длительно 
пребывают в состоянии сокращения. Поскольку 
мышечные ткани подолгу не имеют возможнос- 
ти расслабиться, в них ухудшается кровоснабже- 
ние, нарушается обмен веществ, накапливаются 
биопродукты распада и, в частности, молочная 
кислота. Ученые брали у пациентов, страдающих 
СДСН, биопсию (срез) мышечных волокон, в ко- 
торых было обнаружено резкое отклонение био- 
химических показателей от нормы. СДСН приво- 
дит к тому, что мышцы находятся в состоянии 
постоянной усталости и ослабевают. В конечном 
счете это может привести к изменениям скелета 
и перерождению мышечных тканей. Лечение 
данного заболевания на поздних стадиях доста- 
точно сложное и включает в себя как физиотера- 
пию, так и оперативные методы. 

В отличие от СДСН, кистевой туннельный синд- 
ром имеет более локальный характер. Во время 
частых, повторяющихся движений кистей рук в 
неудобном положении (например, «повисшие» 
над клавиатурой запястья), сухожилия трутся о 
кости запястья и связки. В результате сдавлива- 
ния нервов и сухожилий развивается КТС. В на- 
чальной стадии болезни ее симптомы - дрожь, 
зуд и покалывание в пальцах - появляются 
только через несколько часов после окончания 
работы на компьютере. Как следствие, боль- 
шинство людей не связывают это со своей рабо- 
той, что приводит к запущенным случаям КТС. 
Постепенно присоединяется онемение, боль и 
тяжесть в руках. В наиболее тяжелой форме КТС 
диагностируется по мучительным болям, лиша- 
ющим человека трудоспособности и требующим 
хирургического лечения. 

Ввиду всего вышесказанного давайте еще раз 
повторим общие фразы о том, что давным- 
давно навязло в зубах всему просвещенному 
человечеству - а именно, об эргономике рабо- 
чего места. Если вы считаете, что ваши руки 
всегда будут теплыми и тяжелыми, а позвоноч- 
ник достался вам даром и поэтому его не так 
жалко - это ваше право. Более того, у вас есть 
уникальная возможность проверить, насколько 
ваши мышцы и суставы достойны чести быть 
именно вашими, а значит, самыми стойкими в 
мире. Если подобные проверки организма на 
прочность в ваше видение мира как-то не впи- 
сываются, добро пожаловать в мир сухих, скуч- 
ных, но правильных и, в общем-то, несложных 
рекомендаций. 

Прежде всего, обратите внимание на то, как 
именно вы сидите за компьютером. Сохранить 
правильную осанку, при которой ваш позвоноч- 
ник будет отдыхать, а не напрягаться, поможет 
рационально подобранный рабочий стул или 
кресло. Спинка стула должна поддерживать 
нижнюю половину спины, но при этом не быть 
жестко закрепленной и не препятствовать вашим 
движениям в процессе работы. 


Что касается стола, за которым вы будете рабо- 
тать, то оптимальной для него специалисты счи- 
тают высоту 75-85 см над уровнем пола (для че- 
ловека среднего роста). Исходя из этого вы мо- 
жете отрегулировать и высоту стула так, чтобы 
вам было действительно удобно сидеть. 

Когда вы кладете руки на клавиатуру, попробуйте 
найти для себя такое положение, при котором 
плечи будут расслаблены, а руки согнуты под уг- 
лом примерно 90°. Такое положение обеспечит 
вам нормальную циркуляцию крови. Если на сту- 
ле или кресле есть подлокотники, проверьте, не 
расположены ли они слишком высоко и не упира- 
етесь ли вы в них локтями так, что поднимаются 
плечи, тем самым ущемляя шейные позвонки. 
Если при работе с клавиатурой ваши кисти лежат 
на столе, а пальцы высоко подняты над клави- 
шами, то можете себя поздравить: КТС вас не за- 
будет. Это значит, что ваша клавиатура слишком 
высокая - она как раз является одной из основ- 
ных причин возникновения этого заболевания. 
Запястьями, конечно, можно касаться стола, но 
на них явно не стоит опираться или переносить 
хотя бы часть веса вашего тела. 

Правда, некоторые клавиатуры настолько высо- 
ки, что на них поневоле приходится работать, 
держа руки в неудобном положении. В таком 
случае поможет специальный коврик для рук, 
который повсеместно продается в компьютер- 
ных салонах и стоит не так дорого. Помимо 
функции поднятия запястий на уровень клавиа- 
туры, такой коврик предотвращает их передав- 
ливание снизу ребром стола. 

Если уровень наклона вашей клавиатуры поддает- 
ся регулировке, определите для себя максимально 
удобное положение. Некоторые клавиатуры, на- 
пример, МісгозоЙ Шша\ КеуЬоагсІ, изначально 
сделаны так, чтобы соответствовать самым жест- 
ким эргономическим требованиям. Если ваша ра- 
бота требует набора большого количества текста 
или вы владеете «слепым» методом печати, то вам 
действительно стоит ее приобрести. В противном 
случае такие «натуральные» клавиатуры не пред- 
ставляют для вас никакой дополнительной ценно- 
сти. (Более того, вам будет неудобно, а значит - не- 
эргономично - на ней работать - прим, ред.) 
Правильное положение руки при работе с мы- 
шью аналогично рекомендациям по работе с 
клавиатурой. Чем лучше форма «мыши» соот- 
ветствует вашей ладони, тем безопаснее и удоб- 
нее будет с ней работать. Поэтому старайтесь вы- 
бирать «мышки» с корпусом как можно более 
легким, но не слишком маленькие. 

И, наконец, не находитесь подолгу в одном и том 
же положении, как бы ни была важна для вас ра- 
бота с компьютером. Для отдыха мышц и сухо- 
жилий, вообще говоря, требуется очень мало 
времени (1-2 минуты). Но если вы печатаете по- 
стоянно, или у вас повышено кровяное давление, 
то продолжительность отдыха надо увеличивать, 
чтобы не навредить своему здоровью. Ту же са- 
мую рекомендацию специалисты дают тем, кто 
находится под влиянием стресса. 

Вот на взаимосвязи психосоматических расст- 
ройств и компьютера мы с вами остановимся 
поподробнее. 

Часть 4. Берегите нервы - 
они вам еше пригодятся 
Западные психологи давно забили тревогу по по- 
воду нового заболевания - маниакальной зависи- 


43 



ЗОѴ ЯРсіП I - 


клятва шапокляка 


мости от виртуального мира глобальных сетей. В 
России же на данный момент практически не ве- 
дется серьезных исследований на эту тему. Что 
говорить, если на Западе специалисты пока не оп- 
ределились с названием болезни - «Сетемания» 
или «Интернет-зависимость». Известный россий- 
ский психоаналитик Н. Н. Нарицын, рассматривая 
эту проблему, предложил более мягкий вариант 
названия: «интернет-жители», противопоставив 
им «интернет-пользователей». Тем не менее, спе- 
циалисты единодушны в одном - этот синдром, 
безусловно, нуждается в коррекции. 

По их мнению, сетемания так же пагубна, как ал- 
коголизм или наркомания, и приводит к глубоким 
изменениям личности - самоизоляции, неурав- 
новешенности психики, патологической забыв- 
чивости и неопрятности, равнодушию к близким 
(не говоря уже о внушительных расходах на оп- 
лату услуг провайдера). Хотя заболевание еще 
сравнительно молодо, психологи успели нарабо- 
тать достаточное количество материала для оп- 
ределения его симптомов. Согласно полученным 
данным, зависимым можно считать человека, ко- 
торый в своих виртуальных путешествиях забы- 
вает о времени, ест перед монитором, а не за 
столом, а на обращение к нему практически не 
реагирует. Заболевший испытывает непре- 
одолимое желание как можно дольше нахо- 
диться в виртуальной реальности, забывая обо 
всем. На последних, тяжелых стадиях, сетема- 
на легко узнать по воспаленным покраснев- 
шим глазам, высокой степени нервного и 
физического истощения и слезоточиво- 
му зеванию. 

Считается, правда, что число людей, 
которым действительно нужно специ- 
альное лечение, составляет от трех до 
пяти процентов от общего количества 
пользователей всемирных сетей, и что подобные 
состояния также характерны для начина- 
ющих. Большинство из которых, 
по прошествии первого восторга, са- 
ми отказываются от такого вида время- 
препровождения. В США, например, самыми 
активными сетеманами оказались, ко всеобщему 
удивлению, пожилые одинокие пенсионеры и 
домохозяйки средних лет. «Студенты и школь- 
ники, - сообщает известный психолог К. Янг, - 
подвержены маниакальному синдрому гораздо 
реже, чем мы предполагали». Ученый считает, 
что отвыкание от сетей должно проходить посте- 
пенно, с постоянным сокращением времени пре- 
бывания в них. В некоторых случаях требуется и 
одновременный курс психотерапии. 

Западные ученые выделяют также другой вид 
психосоматического расстройства, который по 
симптоматике схож с сетеманией, но вызывает 
еще и нервное, и физическое возбуждение. Та- 
кая болезнь названа игроманией, а ее жертвами, 
в основном, становятся дети и подростки. Впро- 
чем, неправильно было бы думать, что могут за- 
болеть только они и только если живут на Запа- 
де, потому что у нас, как всегда, «секса нет». Вот, 
например, отрывок из письма в одну российскую 
компьютерную конференцию по поводу кодов 
отладки новой трехмерной «леталки»: «Это по- 
трясающе! С этой игрушкой легко и надолго за- 
бываешь о работе, жене и детях! Когда жена уе- 
хала в командировку, я так заигрался, что забыл 
забрать дочь из школы!». Анекдот? Скорее, 
правда жизни... 


Впрочем, и это еще не все. У людей с нарушен- 
ной работой клеток мозга, которые обладают по- 
вышенной чувствительностью к световым мель- 
каниям, работа на компьютере может спровоци- 
ровать появление эпилептических приступов. Как 
правило, эти аномалии выявляются в специали- 
зированных медицинских центрах исследовани- 
ем биотоков мозга. Хотя при правильно подоб- 
ранном лечении и соблюдении ряда защитных 
мер (высокая разрешающая способность мони- 
тора и частоты развертки, уменьшающие мель- 
кание экрана) , наличие эпилептической актив- 
ности на электроэнцефалограмме не является 
категорическим противопоказанием для работы 
с компьютером. 

Впрочем, как вы, наверное, уже поняли, абсо- 
лютных противопоказаний для работы с ком- 
пьютером нет. Вероятно потому, 
что все существующие и 



мни- 
мые его не- 
достатки с лихвой компенсиру- 
ются одним-единственным достоинством: нам с 
этой «железякой» интересно. Если вычеркнуть из 
жизни современного человека часы, проведен- 
ные им за компьютером, она будет намного 
скучнее и станет менее насыщенной. Но найти 
«золотую середину» в данном случае, пожалуй, 
не только можно, но и нужно... 

Заключение 

Как правило, люди редко заглядывают вперед 
более, чем на десяток лет. И уж никоим образом 
они не планируют стать в этом «прекрасном да- 
леко» бедными и больными. Наоборот, всем не- 
пременно хочется быть богатыми и здоровыми. 
Благополучно забывая при этом, что мы ничего - 
ну абсолютно ничего - для своего грядущего 
процветания не сделали. Скажите, а у вас, напри- 
мер, есть в кармане запасное здоровье? Или, ес- 
ли старое вдруг испортится, вы знаете, как и где 
его проапгрейдить? 

«Ха, - скажет терпеливый читатель, - а вот пусть 
автор и доложит мне по всей форме, в каких 
именно боевых условиях писалась эта самая ста- 


тья. Неужели автора нежно обдувало сверху ио- 
низатором воздуха, зрение исправно берег за- 
щитный фильтр, а усиленное моргание глазами 
проводилось буквально каждые полчаса?» Нет, 
уважаемые - таких чудес не бывает. И до напи- 
сания этой статьи автору, точно так же как и вам, 
как-то не приходило в голову, что увлечение 
компьютером может оказаться не такой уж безо- 
бидной вещью. Справедливости ради нужно от- 
метить, что мысль о целесообразности засовы- 
вания головы в микроволновую печь тоже неча- 
сто посещала умы, пусть даже самые гениаль- 
ные. Хотя телефоны и приемники, излучающие 
поля такой же мощности, были в свое время ши- 
роко распространены. И даже, представьте себе, 
пользовались спросом. 

К чему это я? Да все к тому же: совершенно не- 
обязательно, что производители персональных 
компьютеров и сопутствующей техники своевре- 
менно известят вас о том, что такая-то и такая-то 
характеристика выпускаемой ими продукции, 
возможно, окажется небезопасной для ва- 
шего драгоценного здоровья. (Кстати, на 
клавиатурах Іодііесіі на самом видном мес- 
те сказано про то, что работа на ней мо- 
жет пагубно отразиться на вашем здо- 
ровье. И хотя клавиатуры и мыши 
Еодііесіі считаются одними из самых 
эргономичных и удобных в мире, та- 
ким образом фирма обезопасивает 
себя от возможных судебных исков 
от пользовтелей - мол, предупреж- 
дали же мы, а вы не послушали! - 
прим. ред.). 

Задумайтесь, сколько сил и 
времени, не говоря уж о 
деньгах, мы тратим на дела, ко- 
торые по истечении определен- 
ного срока представляются нам 
совершенно не стоящими 
внимания. Почему бы, нако- 
нец, не уделить толику вни- 
мания и себе, любимым? 
Ведь никто не говорит, что 
надо немедленно и с настойчи- 
востью маньяка выполнить абсо- 
лютно все предписания и рекомендации. 
(Если у кого такая мысль и возникла, настоя- 
тельно советую вернуться к части о психосо- 
матических расстройствах - там как раз о вас). 
Ситуация, скорее, напоминает езду на автомо- 
биле по в меру «разбитой», но хорошо знако- 
мой трассе - какие-то ямки и рытвины вы 
вполне можете пересечь без особого ущерба, 
а вот глубокие канавы приходится осторожно 
объезжать. В том случае, если машина не ва- 
ша, вы, конечно, будете «ломиться» напря- 
мую, так как вас совершенно не волнует, что с 
ней будет потом, и во что обойдется ремонт. А 
вы никогда не пробовали задаться вопросом, 
почему с собой мы зачастую поступаем на- 
много хуже, чем с чужой машиной? 

На самом деле ответ очевиден: мы просто не 
научились серьезно воспринимать проблему 
безопасности здоровья. Именно поэтому над- 
писи типа «Минздрав предупреждает» вос- 
принимаются нами скорее как шутка, чем как 
правдивое утверждение. Как ни парадоксаль- 
но, это действительно правдивое утвержде- 
ние. Как и все то, о чем говорилось в этой 
статье. Ш 


44 


техническая поддержка 

Вопросы -ответы 

Сергей Трошин 

5І:пѵісІпоуе@сИа1;.ги 

Ьі;1;р://5І:пѵісІпоуе.сІіа1;.ги 


у меня после преобразования диска в 
РАТ32 пропал звук. Система говорит, что 
используется неизвестная программа сжа- 
тия, и предлагает установить необходимые 
программы аудиосжатия - но они уже ус- 
тановлены. Сам по себе «Проигрыватель» 
работает, а звуковые схемы - нет. Если про- 
буешь, первый звук воспроизводится, а 
дальше выдает это сообщение. 

Проверьте файлы, которые прописаны в звуко- 
вых схемах - может, при преобразовании диска 
что-то повредилось. Попробуйте переустановить 
драйвера звуковой карты, потом «виндовый» 
Месііа РІауег - он в составе Іпіегпеі Ехріогег име- 
ется, а заодно переустановите и аудиокодеки (то- 
же в комплекте с ІЕ либо через ѴѴіпсІоѵѵз 8еШр). 
С помощью утилиты ТѵѵеакІЛ, на вкладке Вераіг, 
восстановите файловые ассоциации. Примените 
технологию устранения «глюка», приведенную 
на странице Зіпѵісіпоуе.сііаіги/Рііез/Зузіепп.іііт. 
В крайнем случае - переустановите ѴѴіпсІоѵѵз по- 
верх себя же - авось поможет. 

Скажите, пожалуйста, а утилита ТѵѵеакІЛ в 
ѴѴІПСІОѴѴ5 98 работает или нет? Если ДА, то 
как ее запустить - она у меня никак не хо- 
чет работать. На сайте МісгозоЛ сказано, 
что эта утилита - только для ѴѴіпсІоѵѵз 95 и 
ѴѴіпсІоѵѵз МТ. 

ТѵѵеакІЛ работает и в ѴѴіпсІоѵѵз 98 / 988Е / МЕ, и в 
ѴѴіпсІоѵѵз N1/2000. Чтобы ее проинсталлировать, 
надо нажать на файле Іѵѵеакиі.іп^ правую кнопку 
и выбрать команду «Установить», после этого 
запускать ее из «Панели Управления». Наименее 
«глючную» версию, свежую и при этом не име- 
ющую ограничения по времени работы, я недав- 
но выложил по адресу зіпѵісіпоуе.сбаіги/рііез/ 
таіпЛІез/ 1 ѵѵеакиі. 2 ір - попробуйте ее. 

Не могли бы вы прислать мне драйвер для 
принтера Ерзоп-ІХ 300. У меня с ним пробле- 
ма, а обратиться не к кому. Пробовал поис- 
кать по ссылкам в интернете, но почему-то 
не устанавливается соединение с сервером. 
Если нет такой возможности, то все равно 
спасибо, что прочитали «крик о помощи». 
Нет, к сожалению, я драйверы не коллекцио- 
нирую (и программы высылать тоже нет воз- 
можности). Так что попробуйте все-таки по- 
искать его в интернете - например, на страни- 
це ѵѵѵѵѵѵ.соглриіегу.ги/зегѵісе/ііпкз/ргіпіег.іііт. 

Прочитал Вашу статью «Мониторинг свя- 
зи» в ІІрдгасІе №5. Захотелось и себе за- 
иметь МеІМесІіс. Зашел по указанному ва- 
ми адресу, перекачал. После запуска ока- 
залось, что многие параметры, описан- 
ные вами, программа не показывает. По- 
смотрев внимательно на картинку в жур- 
нале, увидел, что это не просто ЫеІМесІіс, 
а МеІМесІіс Рго. На сайте я его не нашел. Не 
подскажете, где его можно найти? 


МеШесІіс Рго - коммерческая версия, и скачать его 
так просто нельзя (если только поискать по РТР- 
серверам «крякнутую» версию, но это на вашей 
совести), но даже при этом нет гарантии, что он бу- 
дет полностью функционален, так как он совмес- 
тим только с Іпіегпеі Ехріогег 4, а патча для ІЕ5, как 
я и писал, не существует. У меня он, правда, пол- 
ностью работает - почему - не знаю. Попробуйте, 
может и у вас через некоторое время заработает. 
Появилась, кстати, ему очень интересная и полно- 
стью работоспособная замена - ѴіІаІАдепІ ІТ 
(ѵшл/.ѵііаізиііе.согл) - практически то же самое, так 
как от того же разработчика, в чем-то даже мощ- 
нее - но чуть менее удобный интернет-монитор. 

у меня проблема :(( ! Есть недоноски, назы- 
вающие себя «хацкерами», которые исполь- 
зуют такие вещи как МУКЕ и РІООО, вследст- 
вие чего вешают «комп» и выкидывают из 
Сети. Как от этого уберечься? У меня стоит 
файервол АІСиагсІ 3.1, но бесполезно, синий 
экран смерти и перезагрузка. Я пообщался с 
этим гадом, он сказал, что ни одна «винда» 
перед ним не устоит, ведь у него Ргее В50 
Упіх 3.52 И поэтому никто ему ничего сделать 
не может. Он как-то даже СІТУІІМЕ на полча- 
са подвесил. Что мне делать, у меня 98 5Е + 
аідиагсі = хрен собачий :( ? 

Раз у вас такой «герой» среди друзей имеется, 
то попробуйте выходить в интернет через про- 
кси-сервер вашего провайдера (обычно они 
имеют неплохую защиту) или через общедос- 
тупный анонимный. Да и поставьте себе заод- 
но вместо АШиагсІ программу N 01100 Іпіегпеі 
8есигіІу 2000 РатіІу ЕсІШоп ѵ2.0 - это самый 
мощный на сегодня потомок АЮиагсІ. Либо 
обновите, по крайней мере, АЮиагсІ до версии 
3.22 - у вас почему-то старая 3.1. 

Подскажите, пожалуйста, можно ли при- 
соединить руль от РІауЗТаІіоп к РС, и если 
да, то как. 

Есть программы, позволяющие подключать 
джойстики от приставок к параллельному порту 
ПК, надо только спаять переходник. Найдете вы 
их на сайтах: ѵѵѵѵѵѵ.гірІаЬеІ.сопт/брасІрго, тетЬегз. 
ІгіросІ.сот/~$ 2 апеІІа, аІІаз.ЬіІ.пеІаи/НобпІі, ѵѵѵѵѵѵ. 
С8С.1пІесІі.есІи/~іЬуогк. 

Не подскажете, какой программой мож- 
но восстановить случайно стертый ката- 
лог? Пробовал Моііоп Упегазе ѴѴігагсІ - не 
получается. Может, есть еще какие-ни- 
будь хорошие «проги», восстанавливаю- 
щие целые папки? 

Отличные программы - Оігесіогу 8поор (ѵѵѵѵѵѵ. 
Ьгіддзой.сот/зойѵѵаге.ітіт) - восстановление 
стертых файлов из-под ѴѴіпсІоѵѵз, она попро- 
ще в работе, а также Тігатізи (она же Еазу Ве- 
соѵегу, она же Тігатізи Оезкіор ВипсІІе, 
ѵѵѵѵѵѵ.опігаск.сот) - из-под 008, посложнее, 
но и помощнее. 


у меня в «Виндах» на карте АигеаІ 
Асіѵапіаде почему-то перепутаны левый 
и правый каналы. Подскажите, пожалуй- 
ста, что можно сделать? 

Если в настройках платы или программного 
обеспечения, в котором наблюдается этот эф- 
фект, нет опции перестановки каналов, то по- 
менять местами динамики, либо перепаять 
провод, идущий к колонкам - чего уж проще? 

Купил я ѴѴіпсІоѵѵз МіІІеппіиш. Но вот пробле- 
ма: как я ни стараюсь, русские буквы не хо- 
чет понимать. Если ставлю его на голый винт 

- везде «Россия» и «кириллица» устанавли- 
ваю - ничего не выходит. Когда ставлю по- 
верх ѴѴіпсІоѵѵз 98 - все в порядке, но страш- 
ные глюки с ІЕ. Стоит что-нибудь с ІЕ сделать 

- «стоп» нажать, например, тут же выдает 
«ОШИБКА В МОДУЛЕ кегпе1132.с111». Но зато 
русский понимает :(((((( . Как это можно ис- 
править (если можно)? 

На машине с нормально понимающими русский 
язык ѴѴіпсІоѵѵз 98 через диалог ѴѴіпсІоѵѵз 8е1ир 
сделайте загрузочную дискету, загрузите с нее 
свою компьютер, при этом должны правильно 
отработать все команды из сгенерированных на 
дискете аиІоехес.ЬаІ и сопіід.зуз, нужные для 
поддержки русского языка (выбирайте загрузку 
с поддержкой СО-ПОМ). Теперь, когда ваш ПК 
загрузился в 008 7.0, и кириллические символы 
отображаются верно, удалите с винчестера все 
лишнее - в том числе, свои старые аиІоехес.ЬаІ, 
сопіід.зуз, а заодно и папки ѴѴіпсІоѵѵз и Ргодгат 
Рііез, и запускайте установку ѴѴіпсІоѵѵз МЕ. Не за- 
будьте установить регион - Россия, русскую 
раскладку (хотя раскладка и не обязательна, но 
на всякий случай) и в разделе МиШІапдиаде 
8иррог1 - поддержку кириллицы. После завер- 
шения установки выберите режим загрузки 
81ер-Ьу-81ер Сопіігтаііоп и посмотрите, нет ли 
ошибок, все ли файлы система находит. Все 
должно работать. 

в папке С:\ѴѴіпсІоѵѵз\Тетр постоянно со- 
здаются временные файлы, которые сис- 
тема и породившие их программы не уда- 
ляют автоматически. Вручную же до них 
добираться очень неудобно. Что посовету- 
ете, как избавиться от всей этой мороки? 
Во-первых, допишите в файл сопіід.зуз такие 
строки: 

8ЕТ ТМР=С:\ТЕМР 
8ЕТ ТЕМР=С:\ТЕМР 

- временные файлы будут создаваться в бо- 
лее доступной папке С:\Тетр. Во-вторых, до- 
бавьте туда же строки: 

ІР N01 ЕХІ8Т %ТЕМР%\ММР ООТО N0 
АТТПІВ +А -Н -П -8 %ТЕМР%\*.ТМР 
ОЕЕ %ТЕМР%\*.ТМР 
:N0 

- временные файлы будут автоматически уда- 
ляться при загрузке компьютера. Ш 


45 


- ГСТРбКАРЕ 


случаи 

Высокотехнологичный 

окурок 

Кето 


Если у вас есть компьютер, вполне логично, 
что внутри него есть винчестер. Так уж истори- 
чески сложилось. Даже более того, винчестер 
- это одна из самых важных компьютерных 
железок. По одной простой причине - он со- 
держит информацию. Информацию, как пра- 
вило, в той или иной степени незаменимую. 
Ибо в силу природной беспечности и всеобщей 
обездоленности концепция создания резерв- 
ных копий данных в нашей стране не получила 
должного уважения. Ну просто не прижилась! 
Поэтому для многих из нас «крушение» винче- 
стера означает глобальную катастрофу. 
Поломка винчестера может быть вызвана не 
столько недостаточным старанием производи- 
телей, сколько стремлением наших граждан 
что-нибудь эдакое придумать или изобрести. 
Так как у нашего человека эта затея, как прави- 
ло, получается, то и возникают ситуации, когда 
отечественный гений молотка и кувалды вступа- 
ет в жестокое противостояние с западной преду- 
смотрительностью, а результаты иногда получа- 
ются более чем неожиданные. Это я все к тому, 
что дальше пойдет рассказ о винчестере, о лю- 
дях, которые встречались с винчестерами, и об 
одном высокотехнологичном окурке... 

История эта началась в начале 1 998 года, ког- 
да еще не было кризиса, но зато были пер- 
спективы, и люди с уверенностью смотрели в 
завтрашний день. Я в то время только-только 
приступил к обязанностям редактора в одном 
из игровых изданий города Москвы, коим 
фактом был безмерно горд и счастлив. Сразу 
же появилась масса доселе незнакомых про- 
блем, в том числе надо было срочно решить - 
как доставлять в редакцию скриншоты. 

Чтобы в журнале это хозяйство смотрелось 
более или менее красиво, делать скриншоты 
необходимо в приличных разрешениях (не 
меньше 800 х 600 точек, а лучше еще поболь- 
ше - раза в два) и сохранять в формате .Ьтр 
или .Ш. Каждый подобный файл в среднем 
занимает 1 Мб. К среднестатистической статье 
нужно приблизительно 10-15 картинок. Ста- 
тьи редко «ходят поодиночке», поэтому пару 
раз в неделю возникала ситуация, когда в ре- 
дакцию надо было каким-то образом доста- 
вить мегабайт 70-80 данных. 

И это еще учитывая, что на дворе стоял 1998 
год, и услуги провайдеров были недешевы. СО- 
П также еще не успели получить должного рас- 
пространения, а болванки стоили бешеных де- 
нег... В общем, особого выбора не было. 

Но наши люди - это наши люди. «Не построе- 
но еще таких крепостей, которые бы не взяли 
большевики», - как говорил известный идеолог 
марксизма с ленинизмом и, в общем-то, если 
абстрагироваться от классовых заморочек, был 
совершенно прав. Я полагаю, редко где еще 
люди с таким пренебрежением к правилам об- 



ращения с винчестерами таскали их с собой 
только для того, чтобы перенести десяток ме- 
габайтов данных из точки А в точку Б. По Моск- 
ве в то лето разъезжали гордые собой люди, и 
у них в сумках и карманах лежали винчестеры 
разной емкости и стоимости. Один мой знако- 
мый (который по жизни отличался нетипичной 
внешностью и поведением, что не мешало ему 
оставаться профессионалом высокого класса) 
вообще таскал винт, привязанный к веревочке 
метровой длины. И так, знаете ли, игриво им 
при ходьбе помахивал. 

В то время я был счастливым 
обладателем винчестера от 
компании Эеадаіе емкостью 
3,2 Гб, что было довольно не- 
плохо. Он был приобретен на 
смену 82-мегабайтному 
ОиапЩт после того, как при 
попытке (ради прикола) по- 
ставить на него ѴѴіпсІоѵѵз 95, 
инсталлятор мне заявил, что в 
компьютере винчестера не об- 
наружено. Наверное потому, 
что этот 80-мегабайтный по- 
зор винтом считаться не мо- 
жет. Плохого же про Зеадаіе 
ничего сказать не могу - рабо- 
тал он прилично и даже быст- 
ро. Правда, был, на мой вкус, 
несколько шумноват. 

Винт прожил у меня в маши- 
не довольно продолжитель- 
ное время, а потом наступила 
вышеописанная смена рабо- 
тодателя. И, пару раз прока- 
тившись от дома до редакции 
и обратно, из-за того, что 
23-я из 45-ти дискет оказа- 
лась плохой, и поэтому весь 
архив не читался, я смирился. Машина была 
безжалостно разобрана, вытащены все прово- 
да, а винт помещен на дно сумки. Можно бы- 
ло ехать. 

Из этой истории я сделал следующий вывод: 
при всех своих разнообразных навыках и по- 
знаниях я представления не имею о том, как 
надо возить винчестеры так, чтобы они не ло- 
мались в процессе транспортировки. А знаю- 
щие люди мне сообщили, что, во-первых, 
винчестер необходимо поместить в специаль- 
ный антистатический пакет (такой серебрис- 
тый - в них все комплектующие продаются), а, 
во-вторых, завернуть в мягкую тряпку, уло- 
жить в сумку и тщательно оберегать от ударов, 
тряски и прямого солнечного света. 

Месяца три-четыре я честно соблюдал все эти 
правила. Заворачивал его сперва в пакетик, 
потом в тряпочку, носил на дне сумки и с чув- 
ством собственного превосходства наблюдал 


за окружающими, которым ничего не стоило 
запихнуть винчестер в задний карман джинсов 
и в таком виде отправиться пить пиво. В свою 
очередь, окружающие считали меня не совсем 
здоровым человеком и тихонько крутили 
пальцем у виска, как только я поворачивался к 
этой публике спиной. 

Однако время делало свое черное дело. По- 
степенно мне становилось все ленивее и ле- 
нивее проводить обряд под названием «Спаси 
и сохрани мой винчестер от статического эле- 
ктричества и несанкционированных ударов». 


тем более, что винтам моих коллег от их беза- 
лаберного к ним отношения ну совершенно 
ничего не делалось. 

Хотя нет, было одно исключение. Винт того 
товарища, который таскал его на веревке, од- 
нажды все же врезался в процессе вращения в 
некое твердое препятствие, вроде асфальта, в 
силу чего и распался на составные элементы. 
Но это была прискорбная случайность, кото- 
рая никоим образом не может претендовать 
на звание закономерности. 

Однако возвращаемся к нашим баранам. Че- 
рез очень непродолжительное время я уже 
вспоминал о соблюдении свода правил, каса- 
емо хранения винчестера, с легкой и мудрой 
усмешкой. Теперь утром винт небрежно вы- 
дирался «с мясом» из машины (про то, чтобы 
его привинчивать каждый раз обратно и речи 
не было), после этого столь же небрежно ки- 
дался в сумку, и мы с ним отправлялись в точ- 


46 


ку назначения. В редакции винчестер пинком 
посылался в направлении раздраконенной 
машины, после чего начинался нормальный 
рабочий процесс. 

В течение еще трех-четырех месяцев целена- 
правленного «убиения» винта все было отлич- 
но. Потом начались проблемы. Отклонения за- 
мечены были не сразу, ибо винчестер (как я уже 
упоминал) был довольно шумный. Но, однаж- 
ды, на фоне этого шума раздался ЗВУК! Кото- 
рый напоминал хруст, и то, что доносился он из 
компьютера, не могло не настораживать. Опыт- 
ным путем было установлено, что хруст проис- 
ходит в тот момент, когда при включении пита- 
ния начинает заводиться винчестер. Продолжа- 
ется около пяти секунд, после чего благополуч- 
но стихает, и все становится нормально. 

Со временем продолжительность хруста увели- 
чилась, причем он стал уже таким громким, что 
его было слышно независимо от шумового фо- 
на вокруг. На работоспособности винчестера 
это практически не отражалось, но и нервы не 
успокаивало. Еще недели через полторы хруст 


стал периодическим, то есть возникал каждые 
две-три минуты, винчестер начал работать за- 
метно медленнее, а машина распознавала его 
через раз. Затем перестал работать Аиіосіеіесі, и 
каждый раз через ВІ08 его приходилось искать 
вручную, а это вовсе не самое интересное и за- 
хватывающее занятие на свете. 

И вот, в один прекрасный день, в начале авгу- 
ста 1998 года я спокойно ехал в метро, поста- 
вив сумку с ценным грузом на пол, и лениво 
наблюдал за происходящим вокруг. Люди 
входили и выходили, но, независимо от на- 
правления движения, всех людей объединяла 
одна черта: каждый, ну просто каждый норо- 
вил пнуть мою сумку, где лежал винт. 
Конечно, со стороны это выглядит глупо, но 
поставьте себя на мое место: в течении полу- 
года я наблюдал, как все измывались над вин- 
тами, и им ничего неделалось. Внезапно я по- 
нял: мой винчестер собирается сломаться! Это 


был шок - я немедленно взгромоздил здоро- 
венную сумку на колени и начал лихорадочно 
соображать, что делать дальше. 

И тут я понял, что винчестер нужно срочно 
спасать. Точнее, спасать информацию на нем. 
После очередной экстремальной поездки в 
метро, попав на работу, я первым делом бро- 
сился к ближайшему компьютеру, разогнал 
окружающую публику, подключил винчестер 
и попытался сделать так, чтобы машина его 
распознала. Помогла только пара резких 
встряхиваний - ВІ08 нашел все, что надо, и 
машина загрузилась. 

Ничего из того, что было на моем винчестере, 
не читалось. ѴѴіпсІоѵѵз честно показывал кор- 
невой каталог. Но при попытке зайти в любую 
из папок винт издавал душераздирающий 
скрежет, и появлялось сообщение, смысл ко- 
торого был вполне очевиден. В диске произо- 
шли какие-то необратимые изменения физи- 
ческого характера. 

Сказать, что я был в отчаянии, равносильно 
замалчиванию. На этом диске хранились ре- 
зультаты моей, про- 
стите, рабочей дея- 
тельности за послед- 
ние пару лет, там хра- 
нились архивы номе- 
ров издания и список 
телефонов, и... Там 
было все. 

Домой я ехал с тяже- 
лым сердцем. На го- 
ризонте маячила пер- 
спектива приобрете- 
ния нового винчесте- 
ра, а воспользоваться 
услугами специалис- 
тов по восстановле- 
нию данных я не мог 
по очень банальным 
финансовым причи- 
нам (тогда это стоило 
чуть ли не полтора 
доллара мегабайт без 
гарантии качества, а 
записываться надо 
было за полгода). 
Картины жизни рисо- 
вались мне только в 
серых красках, и я на- 
чал думать, не уйти ли в монастырь (то есть, 
не поиграть ли по приезде домой в Денди). 

Тут на сцене появляется новый персонаж, с ко- 
торым вы, если читали предыдущий номер 
ІІрдгасіе, уже знакомы. На случай, если не зна- 
комы: Игорь - мой сосед и товарищ, человек, 
склонный к прямым и решительным действиям, 
которые зачастую, как бы это так помягче ска- 
зать... не совсем стандартны. 

Ну так вот. Игорь спустился ко мне и застал пе- 
чальную картину под названием «Страдающий 
мученик». Я тупо сидел перед тачкой и пытался 
загипнотизировать хрипящий винт, чтобы он 
хоть на пару минут очнулся и дал мне скопиро- 
вать информацию. Сидел долго, но диск гипно- 
тизироваться не желал, скорее наоборот - гип- 
нотизировал меня. 

Игорь моментально понял, что так дело может 
кончиться суицидом, и с присущим ему так- 
том и обаянием сказал: «А что, если он точно 



загнулся, может быть, мы его разломаем? 
Мне всегда было интересно, что там внутри 
бывает»... Мой дущевный непокой достиг 
апогея, так что я согласился. 

Вы никогда не пробовали разбирать винчес- 
тер? Попробуйте, это очень нетривиальная за- 
дача. Во-первых, он со всех сторон на совесть 
закручен. Во-вторых, внутри у него вакуум, то 
есть крышка прижимается еще и за счет атмо- 
сферного давления. В третьих... 

Ладно - винтики нам открутить удалось, пусть 
и ценой пары вывихнутых пальцев. Затем при- 
шла очередь крышки, которая никак не хотела 
поддаваться. Плоскогубцами нам удалось ото- 
гнуть уголок, после чего в щель было вставле- 
на стамеска, и, при помощи молотка, ее нако- 
нец удалось снять. Раздался легкий хлопок - 
это внутрь проникла атмосфера - и крышка от- 
валилась, причем стамеска в этот момент 
скользнула внутрь и прочертила здоровенную 
царапину на боковой поверхности диска. 
Ничего особенно интересного внутри не ока- 
залось, зато сразу стало ясно, в чем собствен- 
но заключалась проблема. От продолжитель- 
ной тряски и ударов головка, которая теорети- 
чески должна плавно, как птица, скользить 
над «блином», просто упала на его поверх- 
ность и при вращении чертила на нем малень- 
кие кривые царапинки. 

Внезапно Игорь предложил ради прикола под- 
ключить винт к его машине, прямо в открытом 
виде, и посмотреть что получится. Времени у 
меня было много, поэтому идея получила мое 
одобрение. Эффект первый - скрежет стал 
слышен значительно лучше без крышки. На- 
сладившись этим звуком, мы решили, что это 
не очень интересно. «Слушай, - сказал Игорь, 
- а может вручную эту головку отогнем в нор- 
мальное положение?» и, несмотря на мои сен- 
тенции протеста, что головку собирают хитрые 
машины с допуском в очень маленькие доли 
миллиметра, приступил к делу. 

Головку удалось отогнуть так, чтобы она не 
царапала поверхность винта. Мы опять воткну- 
ли винт слейвом в машину Игоря... и я не по- 
верил своим глазам: ВІ08 его увидел! Дрожа- 
щими ручками я загрузил ѴѴіпсіоѵѵз - и ничего. 
Как и следовало ожидать. «О, - внезапно ска- 
зал Игорь, - эта штука опять отгибается вниз. 
Надо ее чем-нибудь закрепить». Он огляделся 
по сторонам и нашарил взглядом пепельницу. 
Окурок был смят и засунут под головку так, что 
она при всем желании на «блин» упасть не 
могла. Машина была загружена и... 

Вы знаете, я до сих пор думаю, что это было 
самое натуральное чудо, вроде кормления иу- 
дейского народа пятью хлебами и каким-то 
количеством кильки в томате. Мало того, что 
все заработало - ѴѴіпсіоѵѵз не только смог по- 
казать корневой каталог, но и переписал 95 
процентов информации на винчестер Игоря. В 
общей сложности в таком состоянии все рабо- 
тало в течение 47 минут (я засекал время), по- 
сле чего погибло окончательно. 

Мы еще дважды пытались повторить этот фокус 
с другими полудохлыми винтами, но ничего не 
получилось. В качестве напоминания об этом 
знаменательном событии у меня над столом вот 
уже несколько лет висит крышка от этого диска, 
и, когда я смотрю на нее, мне иногда кажется, 
что чудеса все-таки случаются. Ш 


■ ГОРОКАРЕ 


конкурс 




участника конкурса «Дешево и сердито» 

Представьтесь (ФИО): 


Куда высылать приз (домашний адрес) 


Электронная почта (уведомить о выигрыше) 


Чем будем апгрейдить: 


Стоимость деталей: 


Пару слов о самом процессе (цель апгрейда): 


Ваш совет (а вдруг кто-нибудь захочет осуществить эту идею на практике): 


Конкурс на лучший 

иРСКАОЕза $100 


Признайтесь, что после того, как в вашем до- 
ме появляется компьютер, вас так и тянет пе- 
риодически поковыряться в своем любимом 
«железе», добавить пару-тройку новеньких 
программ или подсадить память, а иногда и 
поменять какую-нибудь уже «немодную» де- 
тальку, одним словом - сделать своей маши- 
не настоящий УРбРАОЕ. 

И, конечно, при каждом новом желании по- 
добной модернизации вы, в первую очередь, 
задумываетесь: «А хватит ли денюжки?» - и 
судорожно выворачиваете свои карманы. 

Так вот! Редакция нашего журнала решила уз- 
нать, реально ли сделать машине хороший 
иРСВАОЕза... $100? 

И что вообще можно сделать с «машиной», 
чтобы увеличить ее КПД за эту сумму? 

В связи с этим, мы решили провести КОН- 
КУРС, под рабочим названием «Дешево и сер- 
дито!». В нем может принять участие КАЖ- 
ДЫЙ ЧИТАТЕЛЬ нашего журнала в ЛЮБОМ 
ГОРОДЕ России и не только России. 


НИКАКИХ возрастных ограничений! Никакой 
платы за участие в конкурсе! Никуда приез- 
жать не надо (разве что потом, за призом). 
Все, что вам нужно - это хорошенько заду- 
маться над нашим вопросом и написать ваши 
предложения на наш Е-МАІЕ или же запол- 
нить БЛАНК (см. ниже) и отправить его по ад- 
ресу редакции. 

Лучшие проекты «ІІР6ВА0Е за $100» будут 
опубликованы в ближайших номерах. А также 
у вас самих появится возможность проголо- 
совать за понравившееся вам предложение на 
нашем сайте ирдгабе.сотрЫегу.ги 
Самый интересный ІІР6ВА0Е будет отмечен 
ценным призом - $100. 


ЭСКПЕРИМЕНТИРУИТЕ 
И ВЫИГРЫВАЙТЕ С «иРСРАОЕ»! 
СРОКИ: До 15 НОЯБРЯ 2000 года. 
ТРЕБОВАНИЯ: Описание должно 
быть по возможности кратким и 


точным. 

Называйте 
конкретные модели ком- 
плектующих и указывайте их реальную стоимость. 
КУДА ПРИСЫЛАТЬ: ирдгасІе@сотри1егу.ги, 
109147, г. Москва, ул. Марксистская, д. 3, 
оф. 502, или по факсу 912-2594. 

ТЕХНИЧЕСКИЕ ТРЕБОВАНИЯ: 

(Внимание! Описания, не удовлетворяющие 
нижеперечисленным требованиям, не будут 
допускаться до участия в конкурсе) 

1. Проекты принимаются на конкурс в файлах 
формата .М, .ііі или .Іііт. 

2. Файл при пересылке по Сети может быть 
упакован в файлы . 2 ір. Использование других 
форматов (.гаг, .аг) и т. п.) нежелательно. 

3. В самом проекте обязательно должны быть 
указаны: фамилия, имя, а также место жи- 
тельства автора. 

Есть вопросы? Звоните: по тел. 912-2933, 912- 
2594 или пишите на е-таіі: ирдгабе@сотри1егу.ги 


48 


рисунок Наташи Торопицыной 



КОМИС^СИРНКА 


Жі=ШМ. 


[РОЗЫГРЫШ 


поиск 


ЗеагсН 


Ыф7/ѵѵѵ^хотриІвгули/пвт/пвт9І0^ .Ытйхакврое 


Наш сайт в Іп(егпе(- это база данных по свежим ценам на «железо» в Москве, 
ежедневные новости, обзоры, драйвера и многое другое. 


3 Компьютеры и оргтехника - МІсго^оН ІпІешеТ Ехріогег 







его 

|] файл Правка Ёид Пврві<ой Избра»юе Справка 

1 =І> © [?| й 1 

Назад Вперед Остановит Обновить Домой 

ь 

Поиск 

1^ 0 
Еаѵоіііее Журнал 

Ш 1 

Каналы 

а 

Во весь 
экран 

ш 

Почта 

Шрифты 

т 

Печать 

1 Адрес М(р:/Ыи«р.сотриТегу.іи/ 







1 ] Ссыжи 


ІШШ 






мпылліеры 
и оргтехника 


ЕЖЕДНЕВНЫЕ НОВОСТИ 


И Просто проблема У2К 
А фриканская проблема У2К 
^ бат ш пр^ дошыр.ш.буд уціз? , 
со и РУР 

^ Мобильный Репііит III 

Ар п а?О.П ,С Р т тор г ует 0 Р У?ки?м 
^ 0.ажц..С.ША..Ш,кш 
^ И е щ р лрр.х.р крррв 
АТІ и ореп зоигсе 
И Запиши себе СР 

^ В.С.ША н^^нетс^ р х р ш.на.р л . аммррр й 

✓ Двухпроцессорный ускоритель 

✓ МісгоеоП - борец с пиратами 
у/ Опять про цены на память 


Интерактивная база данных по ценам в Москве 


КОМПЬЮТЕРЫ 

• настольные 

• ноутбуки 

. МОНИТОРЫ 
ПЕРИФЕРИЯ 


КОМПЛЕКТУЮЩИЕ 

• иатерииские платы 

• процессоры 
» память 

• вшшмащы 

» СРТ^ОМ / РѴР-КОМ 

ш піігѵАел пы 


Как зараоотать 
на интернете 


Портативные 

МРЗ-плейеры 


Звуковые ЗР 
карты 


Г I Зона Интернета 


Товарищи! Компьютерная 
революции свершилась! 






Журнал "Компьютеры и оргтехника" 
предлагает хакерам, квакерам, юзерам 
и пр. революционно настроенным 
гражданам тяжелое вооружение: 
в каждом номере тысячи тонн 
компьютерного "железа" с ценами! 


г 






Полгу, байк и телеграф мы возьмем и без "Авроры"! 




□Е8ТЕМ Соглриіѳгв объявляет специальную 
маркетинговую программу - лотерею 

"ВЫИГРАИ СЕРВЕР" 


СЕРВЕРЫ 


Указаны цены на 29 сентября 


08ТЫ МаѵідаЮг-867000Р (корпус 8С5000) 

1440СіХ+/Ретіит III 700 (256КЬ)/256МЬ РСЮО ЕСС/РОО/кеуЬ/тоиве 1544 

08ТН Ыаѵіда(ог-86700ЭР/ІІ2 (корпус высотой 21І) 

ІхРѳпІіитІІІ 700(256КЬ)/256МЬ РСЮО ЕСС/ІпТеІ Рго100+/8С81 АОарТес АІС-7896 2238 


КОМПЬЮТЕРЫ 


□8ТМ 6600К/0игоп-600/Ази8А7Ѵ/64МЬ/10,2СЬ/1бМЬ ВіѵаТМТ2/АТХ 537/514 

08ТМ 6800К/ТВ-800/А8и8А7Ѵ/64МЬ/10,2СЬ/16МЬ НіѵаТМТ2/А7Х 670/642 

08ТМ 6433С/СеІегоп 433/Асогр 6ѴІА85Р/32МЬ/10,2ѲЬ/83Тгіо 30 4МЬ/АТ 332/318 

05ТМ 6500С/СеІегоп 500/Асогр 6ѴІА85/32МЬ/10,2ѲЬ/83Тгіо 30 4МЬ/АТ 333/319 

□8ТМ 6533С/СеІегоп 533/Асогр 6ѴІА85/32МЬ/1О,20Ь/53Тгіо 30 4МЬ/АТ 341/327 

□8ТМ 6500Р/РІІІ-500/Ази8РЗВ-Р/64МЬ/10,2СЬ/16МЬ РіѵаТМТ2/АТХ 524/502 

08ТМ 6550Р/РІІІ-550/А8и8РЗВ-Р/64МЬ/10,2аЬ/16МЬ ВіѵаТМТ2/АТХ 533/510 

□5ТМ 6600Р/РІІІ-600/А8и8РЗВ-Р/64МЬ/10,2СЬ/1бМЬ ВіѵаТМТ2/АТХ 582/557 


Это уникальный шанс выиграть сервер 
модели 08ТЫ МаѵІдаІог-86СЮ0Р/иі 


СПЕЦИАЛЬНОЕ ПРИЛОЖЕНИЕ 


стоимостью 1700 у.ѳ. 

Лотерея будет проведена среди клиентов 
купивших серверы модельного ряда 
^^ТЕN NаѵідаТог с 3 октября по 31 декабря 
Розыгрыш и вручение - 20 января. 

См. сайт ^ААл^.сІѳзІвп.ги 

08ТМ ВА8Е-6433С: Сеіегоп - 433/А-согр 6М81 ОС/ОЗУ 32МЬ/ 

НОО 10,20Ь/30 дгарЫсз >ѵ/4МЬ сасМе/АисІіо АС97/АТХ 

ОетМ ВА8Е-6500С: Сеіегоп - 500/А-согр 6М81 ОС/ОЗУ 32МЬ/ 

НОО 10,2ОЬ/ЗО дгарЫсз \л^/4МЬ сасПе/АисІіо АС’97/АТХ 

08ТЫ РеПогтапсе-ббООР: РеШіит III- бООЕ/Азиз ССВХ/ОЗУ 64МЬ/ 

НОР 10 20Ь/8Ѵ0А ОідаЬуІе РІѵаТМТ2 16 МЬ М64/АТХ 

....337/320 

....338/321 

....587/563 

■ В салонах компании действуют 

дисконтные карты, 

дающие право на 3%-ную скидку. 

08ТМ РегТогтапсе-6700Р: РеШіит III- 700/Ави8 ССВХ/ОЗУ 64МЬ/ 

НОО 10,20Ь/8ѴеА ОідаЬуІе РІѵаТМТ2 16 МЬ М64/АТХ 

08ТМ Регіогтапсе-6750Р: РеШіит III- 750/А8О8 ССВХ/ОЗУ 64МЬ/ 

НПП 1П 9 ПЬЛЧѴПА ПіпяЬѵІо Рк/яТМТР Ій МЬ МЙА/АТХ 

,...607/582 

ЙЙО/ЙАП 

08ТМ Ехігете-6800Р: РепИит ІІІ-800ЕВ/Іп1еІ 0815ЕЕА/03У 64МЬ РС-133/ 

НОО ІВМ 150Ь ОТІА/Ааиа ѵ3800 32МЬ/Сгеайѵе 128 РСІ/СО-РОМ Асег 50-х/АТХ.. 8 17/782 


ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ОФИС: 

Москва, м. Полежаевская, 
пр-т Маршала Жукова, 2, подъезд 2, 
(095) 785-1080,785-1081, 785-1082 
е-таіі: іпТо@с1е8Іеп.ги 

КОМПЬЮТЕРНЫЙ САЛОН: 

Москва, м. Багратионовская, 
ул. Барклая, 7/1, 

(095) 142-4475, 145-4701 


А 

0Е8ТЕМ. 

■Г і тд 7і ■ -Л | ■ » д -і ги; 


МОНИТОРЫ 


15” 0.28 ^С 8іис1іо\ѵогк8 5208І.МІІР МРРІІгіідіІаІ 149/139 

15” 0.24 80МѴ Е100Е.ТСО-99 абс. плоский 225/210 

17” 0.26 8АМ8иЫС 750Р, ТСО-99 310/285 

17" 0.24 РІаігоп ЗѴУ795РТ РІиз, ТСО-99, УЗВ 325/312 

17” 0.24 80МУ Е200Е.РО Тгіпіігоп, ТСО-99, абс. плоский 343/325 

17” 0.25 ІІУАМА ѴІ 8 І 0 П Мазіег Рго 41 0, ТСО-99 392/372 

17” 0.25 ІІУАМА ѴІ8І0П Мазіег Рго 41 1, ТСО-99 312/299 

17” 0.25 Ѵіеѵг8опіс РР775,ТСО-99, абс. плоский 365/339 

19” 0.26 8АМ8УМС 950Р, УЗВ. ТСО-99 415/395 

19” 0.25 ІІУАМА ѴІ 8 І 0 П Мазіег Рго 450, ТСО-99 605/580 

19" 0.24 МІТ8иВІ8НІ ОіатопсІ Рго 920, ТОО -99 630/610 

21” 0.24 80МУ С500,РО Тгіпі1гоп.ТСО-99.абс. плоский 1075/1040 


КОМПЛЕКТУЮЩИЕ, ПЕРИФЕРИЯ, ОРГТЕХНИКА, ПРОГРАММНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ 

НОУТБУКИ 


Ѵоуадег КТ5 РІІІ-550/64/12100/24хСО/и/ѴѴ’98/13.3"ТРТ 1905/1870 

Ѵоуадег КТ5 РІІІ-700/64/1 0000/24хСО/Ы/ѴѴ’98/1 3.3’ТРТ 1 925/1 71 4 

Ехріогег МТ4 С-450/32/6000/24хСО/МіМН/ѴѴ'98/ѴѴогс1'2000/1 2. 1 "... 1 565/1 477 

8АТЕШТЕ26700ѴО РІІІ-450/64/6.0/12.ГТРТ/ОѴОх6/РМ56/Ѵ\Г98 2080/2001 

8АТЕШТЕ2770ХОѴО РІІІ-650/64/1 2/1 4. 1 "ТРТ/ОѴОх6/ѴѴ’98 3050/2900 

РОРТЕСЕ 3440СТ РІІІ-500/64/6.0/Е-пе11 0/1 00/1 1,3"/ѴУ98/РОО/ЗиМ...2820/2720 



Любые іюнфигурацми компыотерое ^ Гибкая система цен / бесплатная доставка по Москю / Отгрузка товара по России и СНГ/ Гарантийное обслуживание 
Выезд сіюциаімста к заказчику /І^нсультации и теюіическая поддержка / Специалыше условия для дилеров /Болыиие скидки при оптовых заказах 

ѴѴѴѴѴУ.ОЕЗТЕМ.Ни 



