© 


ОМЪ ВТОРОЙ 


т 
= 


СКИХ" 


РУС 


ПОРТРЕТНАЯ ГАЛЕРЕЯ 


РУСОКИХЪ ДЪЯТЕЛЕЙ 


в 
“+ . у 
* ва 
® 
О Ю 
— | 
ие ЕЙ 
В р ь 
> <> ео _ ' 4 ыы 


ПОРТРЕТНАЯ ГАЛЕРЕЯ 


РУБСКИХЬ ДЪЯТЕЛЕЙ 
ИЗДАНИЕ 
\, НИЮНСТЕРА 
—$ 8+ — 


ТОМЪ ВТОРОЙ 


СТ0 ПОТЕ 


ие 


АЕ ОЕ РОВТВАИТЬ 
0Е$ СЕЕВАИТЕ$ 80$$Е$ 
РОВЫЕЕ РАВ 


|, ШОАУГЕ 


©. ©®© © <) ©) 
38+ —— 


ТОМЕ ЗЕСОМО 
СЕХТ РОВТВАТ$ 


САНКТПЕТЕРБУРТЬ 
т - п 
1869- 


Дозволено цензуро 


кр 
|. 


«АИ 23 1юля 1869 года. 
С га зы 
5иБ 6 


ео 


Предлагая на судъ публики Ти Ц томы «Портретной Галереи Русскихь Дъятелей», мы позволяемъ себф сказать н®еколь- 
ко словъ по поводу этого изданя. Цфль, еъ которой мы приступали къ нему, состояла въ томъ, чтобы собрать въ одно цЪ- 
лое портреты лицъ, замёчалельныхь въ Росеи своею дВятельност!ю на разныхъ поприщахъ. Такое собираше, изъ матер!аловъ, 
разевянныхь въ отдфльныхьъ изданяхъ, иногда весьма рфдкихъ, представляло значительныя затрудневя и требовало осо- 
беннаго теризн1я и точности, особенно при составлени вЪрныхъ кошй съ портретовъ и автограховъ двятелей минувшей эпо- 
хи. При этомъ, считаемъ пр1ятнымъ для себя долгомъ изъявить искренною признательность Императорской Академи Наукъ, 
Управленню Имп. Публичной Библотеки, Архиву Министерства Иностранныхъ Дёль и другимъ вЪдомствамъ, которыя по- 
стоянно оказывали полное содзйств!е къ успвшному выполненно нашего многосложнаго труда. Затрудненя, ветрченныя нами 
при отысканйи точныхь кошй съ лучшихъ портретовъ нашихъ дЪятелей, замедлили ходъ налиего изданя, а велёдетв!е того 
замедлился и срокъ выпуска П-го тома. Не можемъ быть судьями въ томъ, на сколько исполнеше нашего труда, въ художе- 
ственномъ и литературномъ отношенш, удовлетворяеть своей цфли,—но, съ другой стороны, намъ прятно заявить, что 
издаше Портретной Галереи, осчастливленное покровительствомъ Высочайшихь 0Особъ, встрётило вообще сочуветв!е про- 
свъщенной публики и было также пр!обрвтено гимназями и другими учебными заведен!ями. Все это, подкрвиляя надежду 
на успёхъ налшего дфла, даетъ возможность продолжать издане Галереи и выпустить виоелвдетыи П-й томъ. Какъ 
историкъ считаетъ своимъ непремённымъ долгомъ заносить на страницы истори дЪла замвчательныхь личностей, въ память 
и назидане потомству, такъ и съ тою же цфлю-—увЪковЪчиваетъ ихъ черты живописець.— Оба они, историкъ и живописець, 
стремятся къ одному: удовлетворить благородной потребности каждаго любящаго свою родину. При осуществлеви этой 
мысли, мы стремились къ достиженю возможной полноты, изящества въ исполненши и дешевизны. Портреты литогразированы 
на камнз лучшими нашими художниками. Текстъ составленъ — большею частю—М. Д. Хмыровымъ и иметь двояк харак- 
теръ: къ портретамъ двятелей уже умершихъ Г. Хныровъ составилъ кралыя б1юграхш, а къ портретамъ двятелей еще 
живыхъ присоединены справочныя свдфнйя о каждомъ. 


А. Мюнстерь. 


ВО ВТОРОМЪ ТОМЪ 


_ ПОРТРЕТНОЙ ГАЛЕРЕЙ 


РУБСКИХЬ 


ДБЯТЕЛЕЙ 


ПОМЪЩЕНЫ ПОРТРЕТЫ 


1) АЙВАЗОВСКАГО, И. К., прозессора морской живописи. 2) 
АКСАКОВА, К. С., писателя. 3) АКСАКОВА, С. Т., писателя. 
4) БАСИНА, П. В., провессора исторической живописи. 5) БА- 
ТЮШКОВА, К. Н., писателя. 6) БЕНЕДИКТОВА, В. Г., поэта. 
7) БОГДАНОВИЧА, И. 0., писателя. 8) БАРАТЫНСКАГО, 
Е. А., поэта. 9) БОРТНЯНСКАГО, Д. С., компониста и пре- 
образователя русскаго богослужебнаго пъня. 10) БРУНИ, 6. 
А., профессора, исторической живописи. 11) БРЮЛЛОВА, К. Ц., 
живописца. 12) БУНЯКОВСКАГО, В. Я., вице-президента И. 
Ак. Наукь. 13) БУЯЛЬСКАГО, И. В., доктора медицины и 
хирурги 14) БЪЛИНСКАГО, В. Г., писателя-критика. 15) 
БЭРЪ, (хонъ), К. М., естествоиспыталеля. 16) ВЕНЕВИТИ- 
НОВА, Д. В., писалеля. 17) ВИЗИНА, (хонъ), Д. И. писателя. 
18) ВОЛКОВА, 6. Г., основателя русскаго театра. 19) ВО- 
СТОКОВА, А. Х., писателя филолога. 20) ГЛИНКИ, М. И., 
музыкальнаго композитора. 21) ГНЪДИЧА, Н. И., писателя. 
22) ГОГОЛЯ-ЯНОВСКАГО, Н. В., писателя. 23) ГОНЧАРОВА, 
И. А., писателя. 24) ГРАНОВСКАГО, Т. Н., прохессора, Моско. 
университета. 25) ГРИБОЪДОВА, А. С., писателя. 26) ГРОТА, 
Я. ЕК., ординарнаго академика. 27) ГУБЕРА, 9. И., писателя. 
28) ДАВЫДОВА, Д. В., писателя. 29) ДЕЛЬВИГА, барона А. 
А., писателя. 30) ДЕРЖАВИНА, Г. Р., писателя. 31) ДМИ- 
ТРЕВСКАГО, И. А., артиста. 32) ДОБРОЛЮБОВА, Н. А.., 
писателя. 33) ДРУЖИНИНА, А. В., писателя. 34) ЕГОРОВА, 
А. Е., живописца. 35) ЖУКОВСКАГО, В. А. поэта. 36) ЗА- 
ГОСКИНА, М. Н., писателя. 37) ЗАУЕРВЕЙДА, А. И.., бата- 
пическаго живописца. 38) ЗОТОВА, В. Р., писателя и журна- 
листа. 39) ИВАНОВА, А. А., живописца. 40) КАВЕЛИНА, 
К. Д., критика, по части русскаго права и исторш. 41) КАНТЕ- 
МИРА, князя А. Д., писателя. 42) КАПНИСТА, В. В., писа- 
теля. 43) КАРАМЗИНА, Н. М., истор1ограха. 44) КАТКОВА, 
М. Н., писателя и публициста. 45) КЕППЕНА, ЦП. И., стати- 
стика и этнограа. 46) КИПРЕНСКАГО, 0. А., живописца. 
47) КНЯЖИНА, Я. Б.. драматическаго писателя. 48) КОЗЛОВА. 
И. И., поэта. 49) КОКШАРОВА, Н. И., доктора минералог 


и геогнози. 50) КОЛЬЦОВА, А. В., поэта. 51) КОСТОМА- 
РОВА, Н. И., ученаго писателя. 52) КРАЕВСКАГО, А. А., 
литератора. 53) КРАССОВСКАГО, А. Я.. ординарнато прозес- 
сора акушерства. 54) КРЫЛОВА, И. А., баснопиеца. 55) КУ- 
ЛИБИНА, И. П., механика-самоучки. 56) ЛАЖЕЧНИКОВА, И. 
И., писателя. 57) ЛЕРМОНТОВА, М. Ю. поэта. 58) ЛОМОНО- 
СОВА, М. В., писателя. 59) МАЙКОВА, А. Н., поэта. 60) 
МАРТОСА, И. П., ваятеля. 61) МАРТЫНОВА, А. Е., комика. 
62) МЕЙ, Л. А., писателя. 63) НАДЕЖДИНА.Н. И., писателя. 
64) НЕВОЛИНА, К. А., писателя юриста. 65) НЕКРАСОВА, 
Н. А., поэта. 66) НИКИТИНА, И. С., писателя. 67) НОВИ- 
КОВА, Н. И., писателя и журналиста. 68) ОСТРОВСКАГО, 
А. И., праматическаго писателя. 69) ОСТРОГРАДСКАГО, М. 
В., математика. 70) ПЕТРОВА, 0. А., опернаго актера. 71) 
ПИРОГОВА, хирурга и педагога. 72) ПИСЕМСКАГО, А. 6., 
писателя. 73) ПОГОДИНА, М. Ц., исторюграха. 74) ПОЛЕ- 
ВАГО, Н. А., писателя. 75) ПОЛОНСКАГО, Я. П. писателя. 
76) ПУШКИНА, А. С., поэта. 77) РУБИНШТЕЙНА, А. Г., 
шаниста-композитора. 78) САВИЧА, А. Н., астронома и геодези- 
ста. 79) СОМОВА, 0. И., доктора математики и астроном. 
80) СОСНИЦКАГО, И. И., артиста. 81) СТРУВЕ, В. Я., 
астронома. 82) СУМАРОКОВА, А. П., писателя. 83) ТАТИ- 
ЩЕВА, В. Н., истор!ограха. 84) ТОНА, К. А., проессора и 
ректора архитектуры. 85) ТУРГЕНЕВА, И. С., писателя. 86) 
УСТРЯЛОВА, Н. Г., академика по русской истори. 87) УТКИ- 
НА, Н. И., профессора гравировашя. 88) ХЕМНИЦЕРА, И. И., 
баснописца. 89) ХЕРАСКОВА, М. М., писателя. 90) ХМЕЛЬ- 
НИЦКАГО, Н. И., драмалическаго писателя. 91) ХОМЯКОВА, 
А. С., писалеля. 92) ЧЕБЫШЕВА, П. Л., доктора математики 
и астрономии. 98) ШАХОВСКАГО, князя А. А., драматичес- 
каго писателя. 94) ШЕБУЕВА, В. К.. прохессора историче- 
ской живописи. 95) ШЕВЧЕНКИ, Т. Г., поэта. 96) ЩЕПКИНА, 
М. С., артиста. 97) ЩЕРБИНЫ, Н. ©., писателя. 98) ЯЗЫКОВА, 
Н. М., писателя. 99) ЯКОВЛЕВА, А. С., артиста. 100 9ЕДО 
ТОВА, П. А., художника-жанриста.. 


Издание Лит. А.Мюнстера 


З.АЛУАЛОУ ЗАТ. 


Издание А Мюнстера, В 


САКЗАКС 


ча 


Издание Лил.А Меонстера, ПВ 


М 


Издание А. Мюнстера (.П.Б 


ИР 72 


РВАЗОЛМ. 


9х? $®_ 
о 
ег 


® 
7:2 


Издание А. Мюнстера 8.0.2 лин.№1. 


С. ЗАТО $1051 0. 


Издане Лит. А. Мюнстера, 8.0.2.7 


ито чит ел, р 


7. ЗОСТАМОМЕРУ С. 


Издание А. Мюнстер, С.16.В.0.2л.7. 


2 поете В 


ее - 
10), В ААУЕМ АМТ, 


ОГВ. 


здани А Мюнстераб 


Из 


ВАМИ, 


Изданйь А. Мюмотера, СПБ. 


р РЕ 
ЧТО М ЛА 1% ФЛ т. 


1. ЗОЩЦА $ АИ. 


— А 
“ 


ор 


< 


Издание А. Мюнстера СП.В. 


—_ 


МУВИ МАУ. 


Издане А Мюнстера, СП.В. 


И. И». 


С. 83 А 28 


А ® 


Изданив Лит.А.Мюнстера СГ 


Ир, # р у 


№. УОМ \ЩЛИМ. 


Издание Лина А, Мюнстер. В. 347 


а 


Е МУФТЫ ФЛЯУ. 


а 


Изданте А. Мюнстер: 


г. 


Издана Лит. А. Мюнстара,..8.0.2л1 


д зе 


3). бОМТУСИА О. 


Е : 
я. о } 


ОКАМОУ ЗАТ. 


Издание А. Мюнстера.С .П.б 


= 


_ №.68118 01500. 


\ 
м“ 


Издане А. МюнстераС 


9.18 Ф7Г. 


7671110 151 15) 


29109 2120 5 


1814-11047. 


Издаме 4. Мюнстора.С..В.0.2 №, 


Рерией 72 


О\ЯУ. 


Ш), ФАО С 


и. 
АА 
хе | 
_ 8. 
| 
, о 
© 
ы ” 
ес 


Издание А.Мюнстера 1.8.0.2 ^.МЛ. 


— 


ВАКОМ А. ЫЬЛУ С. 


а 


Издана Лнит.А.Мюнстера, 8.0.2.7... 


4 ао НО 
ВРК. 


Издание А. МюнстераСТВ 


М.А ОЗ ОМ. 


Издана Лит А Мюнсп 


А аи 


АЗОВ М, 


Издаше Лит. Мюнстера СП 


. (Исежкее д Иер 22. 


Издание А. Мюнстевра, СГ. 


МАСОЗОКИМ. 


—_ ты и р 
5. ея ры 
в — > 
_ < 


ъ» 


Издание Лит. А Мюнстера, 


РЕБ 


—— 


а 
\ИУ. ЗОЛЯ. 


а бе о 
( 


а 
4208 \7 АМ ®) МАУ. 


} . 
>. ._ . ® @® кз 
5: . 
з о 
ИО 
= 
> 
=. 
ь 
у $ 
._ 
> 
а вый 
_.. т 
ф 
.. < 
к 
и 
й в 
ры 
ть 
ы о 
— 


ео 
с 


@ КА У? ДАР 


АЛЛА ела АМ во 


Издание Лит. А.Мюнстера,8.0.2 


А. К АМАНЕМОЙВ. 


Изданте А. Мюнстера,В.0,24.7 


В.К АРМЩОТ, 


Изд. А.МюнстераС.0.8.0.2 4.7. 


2 
МК АРК ОЛ, 


Издане А. Мюнстера.С.П.6 


о 
Е. 


РКО Р РВ М, | Г 


р 


Г” 


Ез . 


> 


ре Ч 


Изданте Лит, А .Мюнотера, 6 5.В.0.24.7. 


Я чо Анажникь, 


7. МДА ЗМИМЬ. 


Издана А, Мюнстора.С.П.В: 


о 


2. 


М КОСА ОУ, 


Издание А. Мюнстера,6® 


А 
або 0 се 


КАМЫ, 


Изданте Лит. А.Мюнстера В О 2.7.0 


и 


№. КОЗОТОЖАОМ. 


Издание Лит, А Мюнстера С 


и О 


6 


АВА ЗКХ. 


# 


Издана А Июнстора С.Петервур 


. й 
феерииежу «И. 5 
А.ХВАЗЗОУЗКТ. 


стера 


А.Мюн 


Изданы 


и 
2х 7 


Фа 


д 77а: 


Издание Лит.А.Мюнстера, 8.0.2 .7.6.168 


9. В Альт смиИь У, 


Издание А Мюнстера 


И ^— 


Е 


Л 
ДО о 53 


9% 


Издание А.Мюнстера.СПВ. 


7 се и 


А. МАХОМЕМО Я. 


\.Минстера (.ПБ 


А 


пон 


Издание Лит.А, Мюнетера, С.6.8.0.2. 


очами. Неее 


№. МАШЕ ШИМ, 


ОБ. 


Мюнстера, 


аме А} 


Из 


в 
ее 
НУ. 


Ре 


АЗ, 


10 
10 


М. МХ 


ох 


Издаше А Мюнстера.С П.Б. 


РР ль мые, 2 
Д.М. 


Издание А. Мюнстера 


вы в 


№. МОЩИ ОЛЯ. 


Издание Лит. А Мюнетера. 


ТВОЕ, 


0 


№ бек бес 


Издание А.Мюнстера 


_ =. еее 


ЗАРыоо\УУ. 


Издане Лит. А. Мюнстера. С.В. 


о о 


> 
Е 


= 
—- 


Издано Лит. А. Мюнстера. 


р ее 
еее. ле 5 


ЮДАЙЬ. 


Издание Лит. А. Мюнстера. 


ЕЕ — 


№. РОНУОГ. 


ВА 


о 
о. Еее ви 


15. 


С А, 


ИзданеЛит, А. Мюнстера, 6.В.6.0.2 АКЛ. 


ее 


- АЗАУТЬСИ. 


Издано А. Мюнстера.С ПБ, 


РАЯ 


3. ЗОМ\М. 


ео 


и 


Ве. 


кв 


к о 


$ э 
| о. 
— ка 
у Г 
® 
Ё В 
_ у + 
о 
й . 
= 
ь 
= _ ый 
чи 


Е 


Мюнстьра, СПБ 


Издан 
да 


25 
о о. 
= 


ра 
ее А о 


поатара, 5.6.0. 


издене Ант. А 


А.ЗООМАКООЛ, 


- ха _ 
= 
и т. 
й Ра я 
= а 
. 5: 
ы 5 
д 
О 
Ро " 
и у ы = 
* В 
т 
ве г 
я 
с 
т 
> о 
> 
5 
> 
и” РА 
т 
с 
<. - 
Ты „. 
А 
“ 
- р 
. т 
р 
Е. 
. 
му 
Е [3 
к 
„.® 
ое 


Изданте Лит. А.Мюнстера, 6.0.2.7. 66. 


„аси а А ид 


В}. ХАОС СВО, 


Издание Лит. А.Мюнстера (ГБ. 


и 


полу тето (а 7 
ОЗС 


р ы ов и ® о № 10 5 


| - 
с 
ие 
_ й 
ве . #-> 
и 
_ Е 
: с 
< 
у 
Ю 
Е 
— р © { р о 
Ум 
'. 
т 
ы (С. 
зе 
>. 
к 
В * = 
9 


Издано Лит.А. Мюнстера 


№. Оба ОУ. 


от 
7 


= 
} 
т 
® 
О 
= 
_ 


ы 


Издание Лит.А.Мюнстера 8.0.24 7.8. 


А РАНА ср 5 


3. СВОБММ 7118. 


Издан Лит. А Мюнсттера, С. 


И. г _ Ло? 


М. СВПЫ 1 А ЗО 


/ 


Издание А. Мюнстера СПБ 


МИКЯМОВЬ МИГ. 


о 


= 


>) 


. 


©. 


А Мюнстера. ТВ 


Издание Лит 


Ра 


Издание Лит. А. Мюнстера, В.0.24.1. 


РВАГМСЕ 


А. ЗСЩАНОУЗ КО 


„м 


Издание Лит. А.Мюнстера, С 


а 


пеар 


В ВОО. 


ИООЫЖЗ ОМА. 


\ 
ТАМ 


ля 
де 


Издана Лит А Мюнстора 


и бе 


’  МЛАВУКО, 


ты 


ра 


Издание Линн. Люмета, 6.16.8 .0.2л*7 


И У (УМУ т там 
3% А 1 0 Мы 15 Л, 


ПОРТРЕТНАЯ ГАЛЕРЕЯ 


РУееИХЪ АЗЯТЕЛЕЙ 


ИЗДАНТЕ 


А. МЮНСТЕРА 


ТОМЪ ВТОРОЙ 


СТО БОГРАФЙ 


Дозволено цензурою С.-Петербургь 23 юля 1869 года. 


ГПИБ России 


ПИИООИЙ 


10000964 


ОГЛАВЛЕНТЕ 


1-0 ТОША 


втогрРАёфТы 


Стр. | 


1) Айвазовскаго, И. ты профессора морской живописи 
(д. В. 4.). . 

2) Аксакова, К. С., писателя Г" и. 4 т 

3) Аксакова, С. Т., писателя (М. Д. Хмырове,). 

4) Басина, П. В., профессора исторической живописи 


= 


(Д. В. 4.). : 120 
5) Батюшкова, К. Н., писателя (м. д. айвы _ 225 | 
6) Бенедиктова, В. г. ., поэта (М. Д. Хмыров5) 262 | 
7) Богдановича, И. ©., писателя (М. Д. Хмыровь). . 241 
8) Баратынскаго, Е. А. поэта (4. Е. Б.). 70 


9) Бортнянскаго, Д. С., компониста и преобразователя 
русскаго богослужебнаго пвшя (М. Д. Хмыров) . 
10) Бруни, ©. А., проФессора исторической живописи . 
(В. В. Т). 
‚ 11) Брюллова, К. П. „живописца ‘См. р о. 
12) Буняковскаго, В: Я., вице-президента И. Ак. 
(В. А. В.) м Ми 51 
13) Буяльскаго, И. В., докторъ медицины и хирурги 58 
14) Бълинскаго, В. Г., писателя-критика (1. Д. Хмыровь) 23 
15) Бэръ (фонъ), К. М., естествоиспытателя (Н. К. С.). 215 
16) Веневитинова, Д. В., писателя (М. ДД. Хмыров») 35 
17) Визина (хонъ), Д. И. писателя (М. Д. Хмыровз). . 7 
18) Волкова, ©. Г., основателя русскаго театра (М. Д. 
Хмыров5) . 250 
19) Востокова, А. Х., писателя хилолога, (м. "д. ‚Чиарый 81 
20) Глинки, М. И., а композитора (М. Д. 
Хмыров5) зи 9 
21) Гнъдича, Н. И., писателя Е (м. д. нирине) . 233 
22) Гоголя-Яновскаго, Н. В., писателя (М. Д. Хмыровз) 45 
23) Гончарова, И. А., писателя (А. Е. И.). 80 
24) Грановскаго, Т. Н., прохессора Москов. университе- 
та (М. Д. Хмыровэ) , 
25) ГрибоЪдова, А. С., писателя (м. ра хмрику 
26) Грота, Я. К., ординарнаго академика. 
27) Губера, 9. И., писателя (М. Д. Хмыров») . х 
28) Давыдова, Д. В., писателя (М. Д. Хмыров) . 229 
29) Дельвига. барона А. А., писателя (М. Д. Хмыровь) 199 


в 
Е 


30) Державина Г. Р., писателя (М. Д. Хмыровь) . 187 
31) Дмитревскаго, И. А., артиста (М. Д. Хмыров») 91 
32) Добролюбова, Н. А., писателя (М. Д. Хмырове). . 33° 
33) Дружинина, А. В., писателя (М. Д. Хмыровь). 5173 
34) Егорова, А. Е., ааа (М. Д. Хмырове) 61 
35) Жуковскаго, В. А. поэта (М. Д. Хмыровз) . 101 
36) Загоскина, М. Н., писалеля (М. Д. Хнырове) . 2914. 


37) Зауервейда, А. ы 
Хмыровь) . а аз 

38) Зотова, В. Р., писателя и журналиста 

39) Иванова. А. А., живописца (1. Н. ан 

40) Кавелина, К. Д., критика по части русскаго права и 
истори (А. Е. П.). : . 68 

41) Кантемира, князя А. Д., писателя (и. Р. а 221 


баталическаго живописца (М. Д. 


. 287 


66 | 


. 257 | 


СТР. 
42) Капниста, В. В., писателя (М. Д. Хмыровь) ‚ 170 
43) Карамзина. Н. М., истор1ограха (М. Д. Хмырова) . 191 
44) Каткова, М. Н., писателя и публициста. . 289 


45) Кеппена, П. И., статистика и этнограха, (М. Д. Хмырозь) 64 


46) Кипренскаго, О. А., живописпа М. Д. Хмыровз) . 280 
47) Княжнина, Я. Б.. драматическаго писателя (М. Д. 

Хмыровь) я . 180 
148) Козлова, И. И., поэта м. д. он . 140 
49) Кокшарова, Н. И., доктора минералогии и геогно- 

ПО а о о 79 
50) Кольцова, А. В., поэта (М. Д. Хмыров») . 40 
51) Костомарова, Н. И., ученаго писателя (4. Е. П.). 69 
52) Краевскаго, А. А., литератора. ее 290 
53) Крассовскаго, А. Я., ординарнаго прозессора аку- 

шерства (М. Ц. Р). : эт 
54) Крылова, И. А., баснописца, (м. |. и. а 


55) Кулибина, И. П., механика-самоучки (М. Д. Хнмыровь) 38 


56) Лажечникова, и. И., писалеля. . 294 
57) Лермонтова, М. Ю. поэта (М. Д. ин 36 
58) Ломоносова, М. В., писателя (М. Д. ее 14 
59) Майкова, А. Н., поэта. . 240 
60) Мартоса, И. П., ваятеля (М. д. Женрегй 88 
61) Мартынова, А. Е., комика (М. Д. Хмыровь) 11 
62) Мей, Л. А., писателя (М. Д. Хмыровь) . 217 
63) Надеждина, Н. И., писателя (М. Д. Хлырово). . 237 


64) Неволина, К. А., писателя юриста (М. Д, в 49 


65) Некрасова. Н. А., поэта . : . 292 
66) Никитина, И. С., писателя (М. г Ааа. 27 
67) Новикова, Н. И., писателя и журналиста (М. Д. 
Хмыров5) . а 16 
68) Островскаго, А. и. ., прамалическаго писателя . 291 
69) Остроградскаго, М. В., математика (М. Д. аира) 50 
70) Петрова, 0. А., ВА актера . 286 
71) Пирогова, хирурга и педагога . 294 
72) Писемскаго, А. ©., писателя (М. Д. Хньри. 267 
73) Погодина, М. Ц., исторограха . 292 
74) Полеваго, Н. А., писателя (М. Д. ое 18 
75) Полонскаго, Я. П. писателя (4. Е. И.) 261 
76) Пушкина, А. С., поэта (М. Д. Хмыров») 142 
77) Рубинштейна, А. Г., шаниста-композитора (А. Е. `п.) 285 
78) Савича, А. Н., астронома и геодезиста (4. Е. Ц) 67 
|| 79) Сомова, О. И., доктора математики и астроном 
ив). . 56 
80) Сосницкаго, И. И., артиста.. 90 
81) Струве, В. Я., астронома (М. Д. и 211 
82) Сумарокова, А. П., писателя (М. Д. Хмыровь) 215 
83) Татищева, В. Н., исторюграа (М. Д. Хмырове) . 206 
84) Тона, К. А., профессора и ректора архитектуры 
(П. Н. Петрово) . я 259 
85) Тургенева, И. С., писателя (м. И а. 269 
| 86) Устрялова. Н. Г., академика по русской истори. 54 


СТР. 
87) Уткина, Н. И. ‚провессора гравирования (М. Д. Хмыровъ). 244 
88) Хемницера, И. И., баснописца (М. Д, Хмыровь). . 254 
89) Хераскова, М. М., писателя (М. Д. Хмыровь). 
90) Хмельницкаго, Н. И., драматическаго писателя М. Д). 
Хмыровь) ре оа е За Ва собор 509 
91) Хомякова, А. С., писателя (М. Д. Хмыровь) . ; 251 
92) Чебышева, П. Л., доктора математики и астрономи 59 
93) Шаховскаго, князя А. А., драматическаго писателя 
(М.-Л. Жиыровв ыы ото . 93 


. 183 | 


СТР. 
94) Шебуева, В. К., прохессора исторической живописи 


| (М. Д. Хиыров). „......-. . 21 
| 95) Шевченки, Т. Г. поэта (М. Д. Хмыровь) 29 
| 96) Щепкина, М. С., артиста (М. Д. Хмырово). са 
| 97) Щербины, Н. ©., писателя (Н. К. С) . 284 
| 98) Языкова, Н. М., писателя (М. Д. Хлыровь) сита 
| 99) Яковлева, А. С., артиста (М. Д. Хмыров»). и: 
100) Федотова, П. А., художника-жанриста (М. Д. Хмы- 

| ровъ). р о . 22 


| 


Предлагая на судъ публики Ги П томы «Портретной Галереи Русскихъ Дзятелей», мы позволяемъ себЪ сказать н%еколь- 
ко словъ по поводу этого изданйя. Ц®ль, съ которой мы приступали къ нему, состояла въ томъ, чтобы собрать въ одно цз- 
лое портреты лицъ, заифчательныхь въ Россйи своею дфятельност!ю на разныхъ поприщахъ. Такое собиране, изъ матер!аловъ, 
разевянныхь въ отдвльныхь издашяхъ, иногда весьма р®дкихъ, представляло значительныя затруднен1я и требовало осо- 
беннаго теривн1я и точности, особенно при составлени вЪрныхъ кошй съ портретовъ и автограховъ двятелей минувшей эпо- 
хи. При этомъ, считаемъ прятнымъ для себя долгомъ изъявить искренною признательность Императорской Акадеши Наукъ, 
Управленю Имп. Публичной Библютеки, Архиву Министерства Иностранныхъ Дълъ и другимъ вЪдометвамь, которыя по- 
стоянно оказывали полное содзйстве къ усизшному выполнен!ю нашего многосложнаго труда. Затруднешя, ветрёченныя нами 
при отыскани точныхь кошй съ лучшихъ портретовъ нашихъ двятелей, замедлили ходъ налиего изданйя, а велЪдетв!е того 
замедлился и срокъ выпуска П-го тома. Не можемъ быть судьями въ томъ, на сколько исполнене нашего труда, въ художе- 
ственномъ и литературномъ’ отнощенши, удовлетворяетъ своей цзли,—но, съ другой стороны, намъ праятно заявить, что 
издане Портретной Галереи, осчастливленное покровительствомъ Высочайшихь Особъ, ветртило вообще сочувств!е про- 
сввщенной публики и было также пр1обрзтено гимназ!ями и другими учебными заведен!ями. Все это, подкрзпляя надежду 
на успзхъ нашего дла, даетъ возможность продолжать издане Галереи и выпустить впослёдетвш П-Йй томъ. Какъ 
историкъ считаетъ своимъ непремвинымъ долгомъ заносить на страницы истори дла замфчательныхъ личностей, въ память 
п назидан!е потомству, такъ и съ тою же пълю— ув ков$чиваетъ ихъ черты живописецъ.— Оба они, историкъ и живописец, 
стремятся къ одному: удовлетворить благородной потребности каждаго любящаго свою родину. При осуществлени этой 
мысли, мы стремились къ достижению возможной полноты, изящества, въ исполнен!и и дешевизны. Портреты литограхированы 
на камнЪ лучшими нашими художниками. Текстъ составленъ — большею частю—М. Д. Хмыровымъ и имЪетъ двояк харак- 
теръ: къ портретамъ двятелей уже умершихъ Г. Хмыровъ составилъ кратыя б1ографш, а къ портретамъ двятелей еще 
живыхъ присоединены справочныя свЪдвН!я о каждомъ. 


А. Мюнстерь. 


№ Дей : 
о дни 


№ ра 
а ннининианариие 
8 


ПОРТРЕТНАЯ ГАЛЕРЕЯ 


РУССКИХЪ 


ДЪЯТЕЛЕЙ 


АБСАКОВ”Ь, СЕРГгьй Тимофъевичь, русск пи- 
сатель. родился 20 сентября 1794 года въ УФЪ, и, не смотря 
на болфзненное свое сложеше, по четвертому году сталъ по- 
нимать грамоту, на осьмомъ зналъ наизусть и декламировалъ 
стихи Карамзина, Диитрева и др., а на десятомъ, въ исход 
1800 года; отданъ въ Казанскую гимназию, причемъ едва не 
умеръ съ горя отъ разлуки съ матерью, страстно его любившею. 
Встрфтивъ въ налзиратель гимнази В. П. Упадышевскомъ и 
преподавателяхъ И. И. Запольскомъ и Г. И. Карташевскомъ 
достойныхъ руководителей, Аксаковъ учился хорошо, вынесъ 
изъ гимназическаго курса все, что было возможно, и въ исходЪ 
1805 года, какъ одинъ изъ лучшихъ гимназистовъ, поступилъ 
съ соклассниками своими въ Казансюй университетъ, при са- 
момъ его учрежден. Въ качествЪ студента, Аксаковъ, объ- 
руку съ занятями научными, развивалъ свои литературныя и 
артистическИя наклонности, принадлежалъ къ дружескому кружку 
студентовъ, издававшему рукописный журпалъ «Аркадеюе па- 
стушки», самъ, въ томъ же 1805 году, написалъ для этого жур- 
нала реторическое стихотвореньице «Къ соловью», потомЪ, когда 
устроилась студенческая труппа, дЪятельно подвизался въ пер- 
выхъ роляхъ пьесъ Коцебу, и въ марть 1807 года кончилъ 
университетск!й курсъ, получивъ аттестатъ, въ которомъ, по- 
собственнымъ словамъ Аксакова, «были прописаны успфхи его 
даже въ такихъ наукахъ, как!я онъ зналъ только по наслышк$». 
Посл5 перваго отдыха на родинф, Аксаковъ, въ исходз 1807 
года, прЁхалъ въ Москву, тутъ всю зиму любовался игрою из- 
вфстнаго тогда артиста Плавильщикова, и весною 1808 года 
пересилился въ Петербургъ, гдф, поступивъ на службу пере- 
водчикомъ коммиссш составлешя законовъ, чуть не попалъ въ 
общество петербургскихъ мистиковъ-мартивистовъ, деспотиче- 
ски управляемое тогда изв5стнымъ А. 9. Лабзинымъ, но пред- 
почелъ познакомится и сойтись ближе съ А. С. Шишковымъ, 
вЪ домЪ котораго онъ часто встрфчалъ Н. С. Мордвинова, И. Л. 
Кутузова, И. И. Дмитриева, киязя А. А. Шаховскаго, княза 
С. А. Ширинскаго-Шихматова (впослЪдств!и 1еромонахъ Ани- 
кита), Висковатова и другихъ представителей тогдашняго ли- 
тературнаго славянофильства. КромБ этого кружка, Аксаковъ 
сблизился съ знаменитымъ актеромъ Шушеринымъ, у него 
узналъ хорошо старика актера Шумскаго, а также звфзду пе- 


тербургекой сцены Яковлева. и познакомился съ писателями 
Портрет. Гал., Рус. Двят. Т. Ц. 


| Ильипыхь, Гнфдиченъ, Языковымъ. Въ 1812 году Аксаковъ 
перебрался въ Москву, гдф онъ, занятый стихотворнымь пере- 
водомъ (для Шушерина) Лагарповой трагедии «Филоктетъ», 
сошелся съ литераторами Кокошкивымъ, Ивановымь, Мерзая- 
ковымъ, Каченовскимъ, Глиикой, Шатровымъ, Вельяшевыхъ- 
Волынцевымъ, Николевымъ— и окончательно посвятиль себя 
литератур. Нешестие Наполеона удалило Аксакова въ деревню, 
откуда онъ не ранфе 1814 года пр!Бхаль въ Петербургъ, тутъ, 
мастерскимъ чтешемъ стиховъ, понравился Державину, тутъ же 
познакомился сь Загоскинымъ, и только въ исходЪ 1815 года 
возвратился въ Москву, гдБ въ 1816 году издалъ своего «Фи- 
локтета» и женился на 0. С. Заплатиной, а затБуъ четыре 
года пробылъ въ деревнф. По возвращены въ Москву, Акса- 
ковъ началъ помфщать стихи и разныя статейки въ «Вестник 
Европы»; въ 1821 году напечаталь свой переводъ 10-й са- 
тиры Буало п былъ выбранъ въ члены московскаго общества 
любителей россйской словесности, но въ томъ же году счова 
уБхалъ въ деревню, гдф оставался до 1826 года. Прибывъ тогда 
въ Москву, Аксаковъ пашелъ здфеь старыхъ своихъ прятелей 
Кокошкина, Загоскина, кияза Шаховскаго, познакомился вновь 
съ водевилистомъ Писаревыхъ и композиторомъ Верстовскияъ; 
въ 1827 году занялъ должность цензора, вибетб съ отправае- 
шемъ которой переводилъ мольеровы комедш «Скупой» и Школа 
мужей», игранныя, но не напечатанныя, помбщалъ разныя статьи — 
преимущестенно о театрЬ—въ «Московскомъ ВЪетникБ» По- 
«МольБ« На 
деждина; въ 1832 году принялъ на себя завфдываше послЪд- 


година, «Атенф» Павлова, «Галатеь» Раича, 
нею, причемъ особенио подвергался журнальнымъ нападкамъ 
Полеваго, но заслужиль уважеше Пушкина; въ 1834 году по- 
лучилъ мБото инспектора межеваго училища, преобразоваль это 
заведеше, названное тогда Константиновекимь межевымъ инсти- 
тутомъ, сдБланъ его директоромъ, но въ 1839 году вышелъ въ 
отставку. Познакомившись около этого времени съ Гоголемъ, 
Аксаковъ скоро оцфнилъ автора «Ревизора», сдружился съ пимъ 
внималъ его совфтамъ и ему первому читалъ еще ненапечатая- 
ный главы своей Семейной Хроники, восхищавиия Гоголя. 
Начало «Семейной Хроники» было напечатано въ Московскомъ 
Сборникь 1846 года и обратило на себя внимаше только зна- 
токовъ. Публика же познакомилась съ истинвымъ талантомъ 
Аксакова не ранфе какъ по выходф, въ 1847 году, его Запи- 


<- 


сокб 065 уженьь, перепечатанныхъ потомъ въ 1854 и 1859 го- 


дахъ. Второе сочинеше Аксакова: Записки ружейнаго отот- 


ника Оренбурлской зубернёи вышло въ 1852 году и, не 
смотря на кажущуюся спещальность свою, было издаваемо еще 
два раза: въ томъ же 1859 и въ 1857 годахъ. Напечатавъ въ 
«МосквитянинЪ» 1853 года Бёографио Заоскина, а въ «Мо- 
сквитянин%» 1854 года статью Яжовг Емельянович Шуше- 
ринг, Аксаковъ издалъ въ 1855 году Разсказы и воспоми- 
наня охотника, которыя потребовали новаго издашя не да- 
лфе какъ въ 1856 году, когда Аксаковъ уже предетавлялъ 
публикф Семейную Хронику — торжество своего’ авторскаго 
таланта. Твореше это, съ наслаждешемъ читавшееся во веЪхъ 
концахъ Россш, какъ-бы дополнилось въ 1858 году другимъ, 
тогоже автора: Дютскёе оды Базрова-внука, имЪвшимъ 
успфхъ, какъ и первое. Въ томъ же 1858 году вышли въ свфтъ 
Разныя сочиненёя Аксакова, помфщавиияся въ разныхъ жур- 
налахъ 1856—1858 годовъ, подъ однимъ и тЬмъ же заглавемъ: 
„Литературныя и театральныя воспоминаня. Но Разныя 
сочиненёя — не были встрЪчены подобно прежнимъ произве- 
дешямъ Аксакова, даже подверглись порицанйю: находили, что 
авторъ слишкомъ много говоритъ о самомъ себЪ, черезъ чуръ 
покланяется каждой своей строк%... Послднимъ произведешемъ 
Аксакова, напечатаннымъ при жизни его, была; Встрьча сё 
мартинистами, помфщенная въ 1-й книжкЪ «Русской Бе- 
сЪды» 1859 года. Въ томъ же году Аксакова не стало. Онъ 
умеръ, 30 апрфля, въ Москвф, искренно оплакиваемый массою 
своихъ почитателей. Тфло его погребено въ московскомъ Си- 
ионов монастыр. Талантъ Аксакова, хотя развившйся въ л%- 
тахъ зрЪлыхъ, поражаетъь живостью описашй и прелестью раз- 
сказа. Природа, въ особенности Оренбургскаго края; охота, въ 
разныхъ ел видахъ; наконецщь старицный бытъ степныхъ рус- 
скихъ дворянъ — нашли въ Аксаковф вфрнаго воспроизводи- 
теля-художника. Критика еще не высказала рфшительнаго мнф- 
ня о литературномъ значенши Аксакова. Но «емерть его — 
справедливо замфчаеть одинъ изъ б1ограховъ Аксакова — была 
встрфчена съ сожалешемъ всфми, безъ разлия взглядовъ, по- 
тому что литература теряла вз нем блазороднало. неза- 
висимало дъятеля». 


БрРюлловль, Клрлъ Плвловичъ, русск исто- 
рическ!й живописец. Родился 12 декабря 1799 года въ Пе- 
тербургв и, одержимый сильною золотухою, долго не вставаль 
на ноги, а ‘по выздоровлеши, еще въ раннемъ дфтств$, дол- 
женъ быль, въ угоду отцу своемъ, художнику недюжинному, 
чертитъ, подъ руководствомъ родительскимъ, человфчковъ и ло- 
шадокъ, не вычертивъ условленнаго количества которыхъ, онъ 
нерфдко лишался завтрака или обфда. Школа такого рода, при 
врожденномъ даровани ребенка, приготовила въ немъ великаго 
художника — и Брюлловъ, отданный отцомъ въ академию ху- 


дожествъ, скоро оставилъ за собою не только сверстниковъ, но | 


и старшихъ себя, велфдстйе чего тогда же сдЪлался предме- 
томъ зависти и неизбЪжной спутницы ея — клеветы. Первая 
программа, Нарцисв, исполненная Брюлловымъ въ настоящй 
ростъ, обратила на себя общее внимаше академш, одинъ изъ 
прохессоровъ которой, А. И. Ивановъ, ближайший наставникъ 
Брюллова и отецъ знаменитаго А. А. Иванова, даже не будучи 
богатымъ, хотБлъ пр!обрфети для себя первое произведеше Брюл- 
лова, оставленное однако за акадешею и донынз хранящееся 


| былъ чествовань пышнымъ обфдомъ у князя 


въ залахъ ея, Программа, за которую Брюлловъ получилъ боль- 
шую золотую медаль, имфла сюжетомъ: Авраам узощаетв 
трех анаеловз — и, выказывая полное обладане изящнимъ 
рисункомъ, а также неподражаемый колоритъ съ благород- 
ствомъ композици, передфлывалась Брюлловымъ, по свидфтель- 
ству Рабуса, до осьми разъ, что и замфтно при первомъ взгляд 
на слой красокъ этой картины: такова была строгость Брюл- 
лова къ самому себЪ!... Въ 1822 году Брюлловъ кончилъ ака- 
демическй курсъ и, на иждевеши общества поощреня худож- 
никовъ, былъ отправленъ въ Италию, гдЪ вскорЪ изумилъ вефхъ 
знатоковъ необыкновенной точностью своей копи съ Авинской 
школы Рафаэля, — коши, по поводу которой говорили, что 
«когда произведеше Раезэлово совершенно упадетъ прахомъ со 
стБны Ватикана, тогда и сами итальянцы придутъ въ нашу ака- 
демо, взглянуть на второе произведене Рафаэля, явившееся 
изъ-подъ кисти Брюллова». За Аеинскою чиколою послЁдо- 
валъ цфлый рядъ портретовъ, этюдовъ, акварелей, рисунковъ, 
картинокъ масляными красками и вефмъ извфетныхъ произ- 
веденй, каковы: Итальянское утро и полдень, Дъьти зрафа 
Вилиенитейна сб нянею-итальянкою, наконецъ, увлека- 
тельной красоты Вирсавя, вспутающая, сз помощю при- 
служницы своей арабки, в5 ванну, — картина, которую 
самъ художникъ, на этотъ разъ недовольный собою, прорвалъ 
пущеннымъ въ нее сапогомъ. Но, создавая всЪ эти образчики 
высокаго искуства, Брюлловъ жилъ въ РимЪ такъ стЪтененно, 
что напр. А, Н. Львовъ нашелъ его тамъ безъ копЪйки 
денегъ, въ жалкой гостинниц%, хозяину которой онъ же, Львовъ, 
заплатилъ долгъ Брюллова, узнавшаго объ этомъ, по свойствен- 
ной ему безпечности, только нфеколько мЪеяцевъ спустя. Го- 
раздо болЪе денежныхъ вопросовъ занимало Брюллова стремле- 
ве къ совершенству, далекость отъ котораго казалась. многимъ 
тЪмъ очевиднфе, что знаменитый тогда въ Рим исторический жи- 
вописецъ Каммучини, оракулъ мфетныхъ художниковъ, относился 
о Брюллов очень небрежно, говоря, что «этотъ роге гиззо 
способенъ только на маленьюя вещи». Узнавъ стороною о та- 
комъ отзыв Каммучини, Брюлловъ немедленно нанялъ огром- 
ную мастерскую, заперся въ ней — и черезъ 11 мБсяцевъ весь 
Римъ заговорилъ о новомъ чудЪ явившемся въ улиц св. Клав- 
дя. Каммучини тоже изъявилъь желане взглянуть на чудо и 
просился въ мастерскую Брюллова, гдз хранилось оно, но, 
выбето доступа, получилъ отвфтъ хозяина мастерской: «не 
стоить затрудняться, тамъ маленькая вещь». — Велфдъ за 
тЬиъ эта маленькая вещь явилась на публичную выставку — и 
Каммучини, выфств со вефми, впервые увидфлъ Посльднай день 
Помпеи, всемирно-знаменитое произведеше Брюллова, окончен- 
ное въ 1833 году и написанное на холсть вышиною въ 7% и 
шириною въ10 ‘“ арш., произведеше, которое Вальтеръ Скоттъ, 
просидъвшй передъ нимъ цЪлое утро, назвалъ эпопеею. Тор- 
жество Брюллова было полное. Получивъ кучу привтственныхъ 
послашй со вефхъ концовъ Европы, почетную золотую медаль 
отъ Парижеской академш и, 27 ноября 1834 года, орденъ св. 
Анны 3-го класса оть Императора Наколая Г, Брюлловъ, па- 
писавш!й между тбмъ, въ МиланЪ, еще историческую картину 
Инесз-де-Кастфро, оставилъ Италию, профздомъ чрезъ Одессу 
Воронцова и 26 
декабря 1835 года прибылъ въ Москву, гдЪ тотчасъ же пода- 
рилъ лисью шубу свою прЁхавшему съ нимъ слуг%. Въ Москв®, 
Брюлловъ, окружаемый внимашемъ художниковь Тропинина, 


Витали, Дурнова, Рабуса, Тюрина и другихъ, написалъ пор- 
треты: А. А. Перовскаго, у котораго онъ останавливался, и 
граха Толстаго; набросалъ красками эскизъ: Нашестве Ген- 
зерика на Римз, восхищавшй вефхъ и въ томъ числь А. С. 
Пушкина; нарисоваль карандашемъ эскизъ Взяиме Боокчей 
Матери на небо, потомъ написалъ тоть же сюжеть красками; 
за тьмъ превосходно изобразиль Гадающую Овътлану — п 
оставиль Москву, одушевленный желашемъ создать, по мысли 
князя Д. В. Голицына, картину Москвы въ 1812 году: «Я 
такъ полюбилъь Москву, говорилъ Брюлловъ, прощаясь съ мос- 
квичами, что напишу ее при восхождени солнца и изображу 
возвращене ел жителей на разоренное врагами пепелище». 
Въ Петербург ожидалъ Брюллова тр!умфъ академическ!й. 11 
пюня 1836 года академя художествъ угощала своего знамени- 
таго питомца роскошнымъ обЪдомъ и, въ виду Посльдняго дня 
Помпеи, пировала съ Брюлловымъ до вечера. Петербургская 
дфятельность Брюллова, не смотря на недостатокъ удобствъ 
климатическихъ, продолжала обличать многосторонн талантъ 
художника и наполнила мастерскую его новыми произведенями, 
между которыми пользуются заслуженную извфстностью: Ангел 
Пери, Распятче Христа (въ с. петербургской лютеранской 
Петропавловской церкви), Св. Троица (въ Сермевской пу- 
стыни подъ Петербургомъ), Божёя Матерь, несомая анае- 
лами на небо (въ с. петербургскомъ Казанскомъ соборЪ), 
Тисусв во зробъ (въ домашней церкви граза Адлерберга); 
Марёя между одалисками, Прозулка султанскихв жен, 
Пробуждене малютки, эскизъ Невинность покидаетв 
землю, портреты Крылова, Кукольника, князя Оболен- 
сказо, з-эжи Бек, князя Голицына. княиини Салтыковой 
и др. — Въ 1842 году Брюллову было поручено расписывать 
плафонъ Исакевскаго собора — и Брюлловъ, въ жару вдохно- 
вешя, говорилъ ученикамъ: «инф тфено, я бы теперь расписалъ 
небо! я изобразилъь бы на немъ всф религ народовъ, которыя 
существовали отъ сотворешя з!ра, и торжество надъ всфми 
христанской». Но весною 1844 дали знать Брюллову, что жи- 
вопись въ Исакевскомъ купол будетъ замфнена изваяями — 
и извъете это сразило Брюллова: больной духомъ, блфдный, 
измученный, онъ потерялъ аппетитъ, задумчиво сидфлъ въ крес- 
лахъ, съ плачемъ говоря короткимъ знакомымъ: «Меня Богъ 
наказываетъ за мою гордость. Я вообразилъ себЪ, что я вто- 
рой Микель Анжело, что я воздвигну себ безсмертный памят- 
никъ, я — ничтожный червякъ!... куполъ.., была моя вся 
жизнь... я никогда этого болЪе не чувствовалъ, какъ теперь... 
легче умереть сто разъ, чфмъ отказаться оть купола». Это со- 
стояне духа Брюллова было доведено кЪмъ-то до свфдЪшя выс- 
шаго начальства и въ 1845 году куполъ былъ возвращенъ Брюл- 
лову, который, проводя дни на лфсахъ, вечеромъ создавалъ 
великолЪпныя акварели, нарисоваль чернымъ карандашемъ из- 
вфетную /Дану на крыльяб ночи и уже набрасывалъ эскизы 
задуманной имъ Осады Пскова. Однако давняя болфзнь въ 
сердиЪ, усилившаяся пребывашемъ въ Петербург и работами 
въ сыромъ недостроенномъ соборЪ, оторвала Брюллова отъ Иса- 
ктевскаго купола и заставила его, въ 1849 году искать посо- 
б1я за границею, гдф онъ посфтилъ Брюссель, пробылъ н$ко- 
торое время вь Испани и совсфиъ было поправился на остров 
Мадерь, но съ прбздомъ, въ 1850 года въ Римъ снова сталъ 
разнемогаться и 11 Шоня 1852 года умеръ въ вилл5 Манчани, 
почти скоропостижно, на 53 году жизни. Тфло Брюллова по- 


з 


гребено на такъ называемомъ Мопие Тезасео, иновфрческомъ 
кладбищь римлянъ. — Въ мастерской Брюллова остались: эс- 
кизъ Снлпме со креста; недоконченный портретъ #. Абазы; 
начатая картина Бахус сё вакханкою; картина Затмльнше 
солица. въ видЪ поцфлуя солнца съ луною; недоконченная Дь- 
вушка сидящая вё лъсу; начатая женская голова; начатый 
портреть князя Мещерскало и маленьк эскизъ съ портрета 
А. Н. Демидова. — К. П. Брюлловъ быль не великъ ростомъ, 
почти малъ, во плечистъ, кисти рукъ его, необыкновенно малыя, 
отличались короткими, круглыми пальцами; во всфхъ пр!емахъ 
замфчалась какая-то оригинальная небрежность; говорилъ онъ 
бЪгло и увлекательно. «Всф черты Брюллова — пишетъ дама, 
дружески съ нимъ знакомая — были необыкновенны и пра- 
вильны; а профиль могла напомнить только голову Аполлона 
на античныхъ камеяхъ. Волосы бфлокурые, курчавые, .краси- 
выми кольцами окружали лицо. Лобъ высок, открытый; на 
немъ былъ отпечатокъ творческой его снлы и ген!альнаго со- 
ображен!я; глаза и брови придавали всей физтоном!и необыкно- 
венное выражене. Невозможно повфрить, чтобы голубые глаза 
могли владЪть такимъ быстрымъ и глубокимъ взглядомъ ... Носъ 
былъ иЪеколько римскй, но въ совершенной пропорщи съ осталь- 
ными правильными чертами лица. Ротъ, какъ онъ говорилъ самъ, 
припоминая свои юные годы жизни въ Итали, былъ ип агс 
Фаштоге, и точно: верхняя губа обрисовывала чрезвычайно вфрно 
изображеше лука, а прИятность его улыбки, кажется, никакой 
поэтъ, никакой живописець, не будеть умфть передать». — 
Всегда настроенный поэтически, Брюлловъ весь проникался сво- 
ими работами и, рисуя образа, былъ одушевленъ истинно-ре- 
лигознымь чувствомъ, которое замфчалъ и понималъ, напр. 
А. Е. Егоровъ, постоянно, въ этихъ случаяхъ, говаривавший 
Брюллову: «батюшка, Карлъ Павловичъ, каждый мазокъ твоей 
кисти — хвала Богу». Самъ Брюлловъ, принимавш!й корот- 
кихъ знакомыхъ своихъ въ мастерской, бывалъ заставаемъ си- 
дящимъ со сложенными руками передъ рисуемою картиною, о 
которой онъ туть же, едва поздоровавшись съ посфтителяни, 
начиналъ рЪчь, говоря, напр. по поводу изображешя св. царицы 
Александры: «она должна стремиться въ небо: уоуеё сошше 
сез гауопз 4е 1ашиёге 1а рошреп!» и т. п. — Значеше Брюл- 
лова въ истори русскаго искуства велико. «Брюлловъ былъ 
генй — справедливо замфчаеть одинъ изъ писавшихъ о немъ 
художников — и какъ гешй смотрЪлъ на искуство съ новой 
точки зрфшя, до него бывшей неизвфстною, сообразной вЪку и 
требовашямъ его. Онъ показалъ новый путь, по которому идетъ 
молодое поколён!е, не смотря на отчаянное сопротивлеше и 
брань стараго». 


вИиЗиШнЬ (Фонъ), Денисъ Ивановичъ, русск!й пи- 
сатель. Родился 3 апрфля 1745 года въ МосквВ и по третьему 
году отнятый отъ кормилицы смыслилъ уже столько, что на вопросъ 
отца: «грустно тебЪ, другъ мой?» отвфчалъ: «А такъ грустно, 
батюшка, что я и тебя, и себя теперь же вдавилъ бы въ землю». 
На пятомъ году ребенка начали учить грамоть, потомъ отецъ 
заставлялъ его читать церковныя книги, толковалъ ему священ- 
ную истор, причемъ, однаждый, разсказомъ объ ТосиеЪ Ире- 
красномъ, привелъ сына въ слезы, вину которыхъ сконфужен- 
ный ребенокъ сложилъ сначала на зубную боль, но потомъ 
признался, что «плакаль оть сожальшя». Въ 1754 году Фонъ- 
Визинъ былъ записанъ въ семеновск!й полкъ солдатомъ и, от- 


пущенный до возраета для обучешя наукамъ, въ 1755 году от- 
данъ въ гимназию московскаго университета, гдФ латинскимъ 
учителемъ быль господинъ, который, вибсто всякаго препода- 
вашя, довольствовался тБиъ, что, собственно ради экзаменовъ, 
надЪваль камзоль съ четырьмя пуговицами, для означешя 
числа спряженй, а на каФтань имблъ пять пуговииъ, ука- 
зывавшихь число склоненй, и, при вопросБ экзаминатора, 
брался за надлежащую пуговицу кафтана или камзола, чЪыъ са- 
мымъ подсказываль ученику надлежащ!й отвфтъ. Въ этой же 
гимназ!Й Фонъ-Визинъ получиль золотую медаль единственно за 


то, что на вопросъ инспектора: въ которое море течетъ Волга? 


онъ, — не подражая товарищамъ, направлявшимьъ Волгу одинъ 
въ Черное другой въ Бфлое море, — отвфчаль съ чистЪй- 
шимъ простодушемъ: не знаю! — По переходЪ своемъ изъ 
гимнази въ университеть, Фонъ-Визинъ, въ 1759 году, въ 
числ десяти лучшихъ студентовъ, былъ повезенъ университет- 
скимъ директоромъ въ Петербургъ, гдЪ представлялся тогдаш- 
нему куратору университета И. И. Шувалову, видЪлъ дворецъ, 
сочтенный Фонъ-Визиномъ эюи-илцемг существа выше смерт- 


назо, наконецъ, восхищался игрою знаменитыхъ актеровъ Вол- 
кова и Диитревскаго. — Остальные три года пребывашя сво- | 


его въ университетЬ Фонъ-Визинъ посвятилъь преимущественно 
изучешю языковъ, прилежно слушалъ логику, преподаваемую 


Шаденомъ. самъ началъ переводить стихами Вольтерову «Аль- | 


зиру», наконецъ, въ 1761 году, принялся за переводъ съ нЪ- 
мецкаго басенъ Голберговыхъ, подъ руководетвомъ профессора 
Рейхеля, который «своею ирошею — замфчаеть Шевыревь — 
и своимъ умфньемъ схватывать неразумную сторону жизни, могъ 
имфть отчасти вйяше на нравственное развите нашего ген!аль- 
наго комика». Въ 1762 году Фонъ-Визинъ кончилъ универси- 
тетскй курсъ, объявленъ студентомъ и пожалованъ въ сержанты, 
но, уклоняясь отъ военной службы, просилъ о причислеши себя 
къ иностранной коллеги, въ которую представилъ. опыты пере- 
водовъ своихъ съ трехъ языковъ и былъ принятъ переводчикомъ 
капитанъ-поручичья ранга. Коллежская служба хонъ-Визина на- 
чалась отправленемъ его, въ декабр® 1762 года, съ Екатеринин- 
скою лентою къ герцогин Мекленбургской и поручешемъ заЪхать 
изъ Мекленбурга въ Гамбургъ, откуда русск посланникъ грахъ 
Мусинъ-Пушкинъ взялъ съ с0б0ю Фонъ-Визина въ Шверинъ, а 
потомь прислалъ его въ Петербургъ съ одобрительнымъ аттеста- 
томъ. Въ Петербург%, хонъ-Визинъ продолжалъ заниматься слу- 
жебными переводами, за которые не разъ получалъ похвалу отъ 
канцлера граха М. Л. Воронцова, и, между дЪломъ, написалъ 
въ 1763 году не только разныя мельйя стихотворешя, но также 
извъстную комедшю свою Бригадир. Въ 1764 году хонъ-Ви- 
зинъ, по приглашеню И. П. Елагина, перешель на службу 
въ придворное вфдомство, съ чиномъ титулярнаго совфтника и 
жалованьемъ по 500 р. въ годъ, а вскор$ затБмъ имфлъ слу- 
чай познакомить съ Бригадиромз А. И. Бибикова и графа Гр. 
Гр. Орлова, которые лоложивъ объ авторф Императрицв, до- 
ставили Фонъ-Визину возможность лично прочесть Бригадира 
ГосударынЪ въ эрмитажб, послЪ чего тоже чтеше повторилось 


У васлёдника престола, затБиъ въ кабинеть граха Н. И. Па-| 


нина—и о Бригадир» заговорилъ весь Петербургъ. Въ томъ же 
1764 года Фонъ-Визинъ издаль Жизнь Сифа царя Елитет- 
сказо, переводъ съ нЪмецкаго, и перевель съ французскаго 
поэму Битобе [осифс напечатанную позже. — Въ 1765 году 
Фонъ-Визинъ, по порученю Елагина, изготовилъ для ежегоднаго 


торжества академи свои стихи, вфето дурныхъ Сумароковскихъ, 
но на торжеств®, по разнымъ интригамъ — и, между прочимъ, 
секретаря Елагина, тогдашияго писателя В. В, Лукина, врага 
Фонъ-Визинова, — читаны были стихи Г. Н. Теплова, всл$д- 
стве чего, Елагинъ утЪщалъ Фонъ-Визина, говоря: «пожалуй, 
оставь; пускай Тепловь дурачится». Въ 1766 году Фонъ-Ви- 
зинъ издалъь книгу Торзующее Дворянство, противополо- 
экенное дворянству военному, съ прибавлешемъ Юстева Раз- 
сужденая о томъ же, переводъ съ Французскаго: а въ 1768 
году онъ уже писаль къ своимъ, что ему «жить у Елагина 
несносно становится», почему, напечатавъ въ 1769 году англ - 
скую повесть Сидней и Силли, или блалодъяне и блазо- 
дарность, переводъ съ французскаго, Фонъ-Визинъ, въ 1770 
году, перешелъ снова въ иностранную коллегию, подъ начальство 
граза Н. И. Панина, который немедленно наименовалъ даро- 
витаго автора Бригадира своимъ секретаремъ и доставилъ ему 
чинъ надворнаго совфтника. Съ возвращешемъ въ прежнее м$- 
сто служешя счасте Фонъ-Визина упрочилось тбыъ существен- 
нфе, что грахъ Панинъ, получивъ въ 1773 году, въ день 
свадьбы Наслфдника престола, питомца своего, 8412 душъ, 
раздълилъ половину этого дара между своими секретарями, при- 
чемъ на долю Фовъ-Визина пришлось 1180 душъ. Велфдъ за- 
тВмЪ, Фонъ-Визинъ взялся быть стряпчимъ молодой вдовы, до- 
чери богатаго купца Роговикова, имфвшей процессъ съ своимъ 
дядею, — и сладилъ дфло, женившись на своей прекрасной до- 
вфрительниць, бракъ съ которою доставилъ ему возможность, 
какъ выражается князь Вяземск!Й въ записквхь своихъ о Фонъ- 
ВизинЪ, «быть съ людьми дома и въ гостяхъ, хорошо Феть и 
хорошо кормить». Въ числЪ частыхъ посфтителей гостепршинаго 


| хонъ-Визина находились тогда писатели Державинъ, Богдано- 


вичъ, Княжнинъ, актеръ Дмитревекй—и въ ихъ-то кружкЪ 
ФонЪ-Визинъ давалъ волю острому языку своему, задфвшему 
какъ-то самаго князя Потемкина, который принудилъ острака, 
подъ предлогомъ болЪзни жены своей, взять въ 1777 году от- 
пускъ за границу. Представавшись королевско-польскому двору 
въ Варшавф, Фонъ-Визинъ профхалъь Германию, побывалъ въ 
Парижф, занесъ всЪ собыця этого путешестйя въ интересныя 
Письма свои и, въ исходф 1778 года, возвратился въ Петер- 
бургъ, гдЪ 21 мая 1779 годя получиль чинъ канцеляри с0- 
вфтника, а въ 1782 году написалъ знаменитЬйшую комедю свою 
Недоросль, игранную въ первый разъ 24 сентября того же года 
въ ПетербурЪ, а напечатанную тамъ же только въ 1783 году. 
УспЪхъ комеди Недоросль былъ блистателенъ. «Ее — пишетъ 
митрополить Евгенй — много разъ играли сряду на публич- 
номъ и придворномъ театрахъ, и въ доказательство успфха ея 
можно замфтить, что многе, почувствовавъ себя въ роли Про- 
стаковыхе, тогда же отпустили изъ домовъ своихъ Варль- 
мановг и другихъ недостойныхъ воспитателей. Имена ролей 
комеди сей сдфлались по всей Росой нарицательными людямъ 
имъ подобнымъ». — Говорятъ, что даже князь Потемкинъ, 
нЪкогда оскорбленный Фонъ-Визинымъ, сказаль автору Недо- 


| росля послЪ перваго представлешя его комеди: «Умри те- 


перь, Денисг, или хоть больше ничезо уже не тплиши: имя 
твое безсмертно будетё по одной этой пёэсъ». Поражен- 
ный въ 1783 году, смертью благодфтеля своего, граза Н. И. 
Панина, хонъ-Визинъ сталь чаще и чаще жаловатбся на голов- 
ныя боли и, въ 1784 году оставилъ службу, съ чиномъ стат- 
скаго совфтника, пенсю въ 3 тыс. рублей и намбренемъ хать 


въ Италию, для того чтобы развлечься. Исполнивъ это нам*- 
реше, онъ-Визинъ возвратился въ Москву совершенно боль- 
ной, безуспфшно лечился тутъ электризащей, а въ половинь 
1786 года долженъ былъ опять Фхать для пользован!я въ Въну, от- 
куда жена привезла его уже не‘владфющаго рукою, ногою и почти 
безъ языка. Совефиъ тфмъ, хонъ-Визинъ не переставаль со- 
хранять — или показывать — веселое расположеше духа, на 
шутки отвфчаль шутками, въ 1788 году вторично напечаталь 
въ Москв® повфсть Сидней и Силли, даже задумываль из- 
давать журналъ, подъ назвашемъ: Друзз честных людей или 
Стародумг, пербодическое сочинеще, посвященное истинъ, 
но вскор$ лишился возможности заниматься и, написавъ въ 1791 
году дрожащею рукою размьиилеще о кончинъ князя Потел- 
кина, умеръ, 1 декабря 1792 года, въ Петербург, на 18 году отъ 
рожденя. Тфло его погребено на старомъ Лазаревскомъ кладбищь 
Александроневской лавры. — Денисъ Ивановичь Фонъ-Визинъ, 
первый прозаикъ своего времени, отличался пылкимъ, бёглымъ 
умомъ, щедростно, услужливостио, откровеннымъ нравомъ, пру- 
ятнымъ обхождешемъь и остротою, за которую страдалъ неод- 
нократно; нфжно любилъ своихъ, особенно жену; употреблялъ 
силу свою въ пользу нуждавшихся; помнилъ благодфяшя, осм®- 
ивалъ порокъ. — КромЪ выше указанныхъ сочинений и переводовъ 
Фонъ-Визина, изданы слфдующе его труды: 1) въ 17 63 году „Любовь 
Кариты и Политора, повЪсть, переводъ съ хранпузскаго; 2) 
въ 1770 году, С40в0 на выздоровлеме Ею Илптератор- 
сказо Высочества великао князя Павла Петровича; 3) 
въ 1777 году, Слово пожвальное Марку Аврелю, сочинеше 
Томаса, переводъ съ Франиузскаго; 5) въ 1803 году, Иисьмо 
о планъ Россйскало Словаря, предположсенном5 Россй- 
скою акаделаею; 1) въ 1798 году, Исповъдаще или чисто- 
сердечное признаше вб дълатб поитб и помышленяхтс; 6) 
въ 1806 году, Каллисвена, греческая повфсть; 7) Поучеше, 
зоворенное вз Дутовг день Зереемз Васимемз. Изъ стихо- 
творешй ‹онъ- Визина извЪстны: 8) Послаше ко слуамз 
моим5, Ванькъ и Петрушкь Шулмиловымз; 2) Лисица 
кознодьй, басня; 2) Матюшка-разнощикс, долго остававшееся 
не напечатанным, какъ и Опыт придворной грамматики 
Фонъ-Визина, — злая и остроумная сатира нанравы того времени. 


глина, Михлилъ Ивлновичъ, русскй компози- 
торъ. Родился 20 мая 1804 года, Смоленской губернш Ель- 
нинскаго уфзда въ с. Новоспасскомъ, пин! и отца его, отетав- 
наго капитапа Ивана Николаевича Глинки, и первые три или 
четыре года жизни провелъ почти безвыходно въ жарко-натоп- 
ленной комнатЪ бабки своей по отцу, хворой старушки, при- 
нявшей на себя первоначальное воспиташе внука. Со смертйо 
бабки, 4-хъ-льпий Глинка поступилъ въ вфдьше матери своей 
Евгени Андреевны (рожденная Глинка), подъ руководствомъ 
которой началъ знакомиться съ свЪжимъ воздухомъ, потомъ по- 
палъ на руки гувернантки-оранцуженки, затмъ началь брать 
уроки рисовашя у нанятаго его отцомъ архитектора, и усердно 
читалъ книгу: «О странстйяхъ вообще», изданную въ царство- 
ване Екатерины Ш, а по осьмому году, онъ, какъ самъ гово- 
рить въ своей автобографш, «съ жадностно вслушивался въ 
колокольный звонъ, отличаль трезвонь каждой церкви (въ 
ОрлЪ) и усердно подражалъ ему на мфдныхъ тазахъ». Музы- 
кальное чувство ребенка развилось рЬшительно съ 1814 или 
1815 года, когда 11-ти-льтй Глинка, въ дом отца своего, 

Портрет. Га., Рус. Двят. Т. П 


иногда приглашавшаго доморощеный оркестръ одного изъ же- 
пиныхь братьевъ, впервые услышаль квартеть Крузеля съ клар- 
нетомъ: «Эта музыка, говорить самъ Глинка, произвела на 
меня новое, непостижимое и восхитительное впечатльн!е; я оста- 
вался ифлый день потомъ въ какомъ-то лихорадочномъ состоя- 
ни, былъ погруженъ въ неизъяенимыя, томительно-сладйя ощу- 
щены, и на другой день, во время урока рисования, быль раз- 
сфянъ». Та же разеБянность продолжалась и въ друме дни, 
вслфдетые чего учитель рисовашя укорительно замбтиль уче- 
нику, что онъ все думаеть о музыкф, — и ученикъ, не отвер- 
гая.этаго, съ покорностно отвфчалъ учителю:» что же дЪлать? 
Музыка душа моя!› — Съ той поры будушй композиторъ, при 
каждомъ появлени доморощеныхь музыкантовь, виЪето того 
чтобы танцовать, бралъ въ руки скрипку или лейту и, само- 
учкою, посредствомъ тоники или доминанты, поддфлывался подъ 
оркестръ, особенно любя слушать русся пфени, которыя, въ 
переложени на 2 флейты, 2 кларнета, 2 валторны и 2 агота, 
эти же доморощеные музыканты разыгрывали обыкновенно во 
время ужиновъ. Вслфдь за тБмъ ребенка, уже страстнаго къ 
музык, начали учить игр на фортешано, чтению нотъ, игр 
на скрипкё — и 12-ти-лётн!й Глинка, не смотря на механи- 
ческое преподаване этихъ предметовъ, производившееся выпис- 
ною изъ Петербурга гувернанткою и первымъ скрипачемъ изъ 
оркестра дяди, дЪлалъь быстрые успфхи. «Хотя я любилъ му- 
зыку почти безсознательно, говорить о томъ времени самъ 
Глинка, однакожъ очень хорошо помню, что предпочиталь шэсы, 
кои были доступнфе тогдашнимъ моимъ музыкальнымъ поня- 
тямъ. Оркестръ вообще я любилъ болфе всего, а изъ оркест- 
ровыхъ шэсъ, послЬ русекихъ пфеенъ, предпочиталь увертюры: 
Ма (алие Аитоте Боэльдье, Годозйа Крейцера, Гез 4еих аъеид(ез 
Мегюля. Эти двф послфдыя охотно я играль на Фортешано, 
равно какъ нфкоторыя сонаты Штейбельта, въ особенности 
рондо: Г’огаде, которое исполнялъ довольно опрятно. Чехъ Ги- 
ровець мнф вовсе не нравился...». Въ 1817 году Глинка быль 
привезенъ родителями въ Петербургь и отданъ въ новооткры- 
тый тогда благородный пансонъ при главномъ педагогическомъ 
институт. Здесь, въ Петербург®, музыкальное образованше 
Глинки шло объ руку съ научнымъ: успфвъ взять три урока у 
знаменитаго шаниста Фильда, вскорф уфхавшаго въ Москву, 
Глинка учился нфкоторое время у ученика Фильдова Омана, 
потомъ усовершенствоваль механизмъ и стиль своей игры подъ 
руководствомъь Цейнера, далфе развивалъь то и другое подъ 
вляшемъь Карла Мейера, причемъ учился на скрипкф у Бема 
и, въ тоже время, — получалъ похвальные листы на паноон- 
скихъ экзаменахъь 1819, 1820 и 1821 гг., а въ 1822 году, 
въ день выпуска изъ пансона, публично выполниль амольный 
концерть Гуммеля и, вскор$ же, съ честшо сыгралъ первое 
соло этого концерта передъ самимъ Гуммелемъ. Къ тому же 
1892 году относятся первые опыты музыкальнаго творчества 
Глинки — варащи для Фортешано на тему (С-4иг) изъ оперы 
Вейгля: Швейцарское семейство, варйащи для арфы и Фор- 
тешано на тему (Ез-@шг) Моцарта и вальсъ для Фортешано 
(Е- 4иг), написанные въ угоду одной «молодой барын$ красивой 
наружности». Въ 1823 году Глинка провель четыре мЪфсяца на 
кавказскихь минеральныхь водахъ, по возвращени въ Петер- 
бургъ взялъ нфеколько уроковъ контрапункта у извфетнаго тогда 
теоретика Фукса и, въ конц того же года, при посфщенш 
роднаго пепелища, практически занимался инструментовкою, изу- 
. 2 


— 4 — 


чая ее на дядиномъ оркестр, который, за время пребывашя 
Глинки въ Петербург%, значительно усовершенствовалея и уже 
весьма удовлетворительно исполнялъ увертюры Керубини, Ме- 
гюля, Моцарта, Бетговена и симфонш Гайдна. Въ 1824 году 
Глинка, уступая желанию отца, «съ трудомъ удовлетворявшаго 
издержкамъ своего сына на уроки музыки и языковъ», опре- 
длился на службу по вЪдомству путей сообщешя, но уже не 
могъ брать уроковъ у любимаго учителя своего Карла Мейера, 
который откровенно сказалъ даровитому ученику: «уоцз ауех 
(гор 4е (щепЁ рог дие фе уоцз-Чоппе 4ез |есопз; уепех еп аш! {013 
1ез ]опгз её помз [егопз 4е 1а шизиае епзешЫе». Въ 1825 году 
Глинка написалъ въ Петербург первое аПесго сонаты О-шой 
для Фортешано съ альтомъ, романсъ: Моя арфа (слова Бах- 
турина) и романсь Не искушай меня безь нужюды (слова 
Баратынскаго), а профздомъ чрезъ Смоленскъ — вараци для 
Фортешано на итальянск, тогда модный, романсъ: ВепедеНа 51а 
]а тайге (Е-4аг) и кантату для пролога на кончину Импера- 
тора Александра Г и воцареше Императора Николая Г. Въ 
1826 году Глинка положилъ на музыку Овъииите лъсяцб на 
кладбище и Бюдный тльвецз (слова Жуковскаго), въ 1897 году 
написаль романсы: 1 Ваёзег, Горько, горько инт и н%сколько 
театральных отдфльныхь сценъ для пВн съ оркестромъ, а въ 
1828 году началъ учиться композищи у итальянца Замбони, на- 
писалъ серенаду, два квартета, нфсколько романсовъ и, вслЪд- 
сте непр!ятностей по службЪ, вышелъ въ отставку. Познако- 


мившись около этого же времени съ княземъ С. Голицынымь, 


барономъ Дельвигомъ, Глинка, въ 1828 и 1829 годахъ, поло- 
жилъ на музыку стихи Дельвига: Ажб и ночь ли, ноченька; 
Дъдушка, дъвицы разг инь зоворили; Не осенний частый 
доэждичекс, и стихи князя Голицына: Забуду-ль я и Разо- 
чароваще. Въ 1829 году Глинка и князь Голицынъ издали 
«Музыкальный Альбомъ», включивший въ себф почти вс романсы 
и пбени, даже н$фкоторыя Фортешанныя шэсы, до того времени 
написанныя Глинкою, а съ осени 1829 по весну 1830 годъ 
Глинка, не смотря на развивавшеся недуги свои, выучилъ сеп- 
туоръ Гуммеля, упражнялея въ этюдахъ Крамера, Мошелеса, 
принимался иногда за Баха, написалъь романеъ Г0.40с5 сб того 
свъта, квартетъ (Е-4иг) для струнныхъ инструментовъ, шесть 
контральтовыхъь этюдовъ для одной изъ своихъ сестеръ и ма- 
леньмй куреъ географш для другой. Въ 1830 году, Глинка, 
вифст6 съ знаменитымъ впослдстви теноромъ Ивановымъ, по- 
Ъхалъ за границу и три года прожилъ въ Итали, гдф, лЪчась 
и страдая, сблизился со вефми тамошними музыкальными зна- 
менитостями и написалъ нфсколько рондо, каватинъ и вар!ащй 
на разныя темы. Лтомъ 1833 года Глинка оставилъ Италио, 
профздомъ чрезъ Вфну слушалъ оркестры Ланнера и Штрауса, 
въ Берлии® бралъ уроки музыкальной теор у извфстнаго про- 
Фессора Дена, тамъ же написаль романсы: Дубрава шулиитв 
(слова Жуковскаго) и Не зовори, любовь пройдетё (слова 
Дельвива), потомъ арранжироваль для Фортешано Соловья 
Алябъева, но, оторванный отъ занят вфето о смерти отца 


своего, въ апрфл 1834 года возвратился въ Россо, прямо | 


въ деревню, а лБтомъ прБхалъ въ Москву, гдЪ, квартируя съ 


Павловымъ, авторомъ извфстныхь впослфдетвш повфстей, поло- | 


жилъ на музыку слова Павлова: Не называй ее небесной и 
задумываль русскую оперу Марьина роща. нЪсколько отрыв- 
ковъ которой уцфлфли въ извфетной оперь Глинки Жизнь за 
уаря. Сюжетъ для этой послдней оперы; подъ назвашемъ 


Ивано Сусанинг былъ присовбтованъ ГлинкЪ В. А. Жуков- 
скимъ, который самъ хотБлъ писать либретто будущей оперы 
и, для пробы, сочиниль стихи извфетнаго тр!о въ эпилогв: 425, 
не инь бъдному, вътру буйному, — но, отвлекаемый заня- 
ями съ Наслфдникомъ Цесаревичемъ, поручилъ писаше либ- 
ретто тогдашнему литератору, барону Розену, какъ извЪетно, 
выполнившему поручеше Жуковскаго весьма неудачно. Вступле- 
ше въ бракъ, въ апрфлЪ 1835 года, не помфшало ГлинкЪ 
трудиться надъ композищею и оркестрировкою новой оперы, ко- 
торая, велфдетйе посфщешя самимъ Государемъ одной изъ ге- 
неральныхъ репетищй ея, получила назваше, вифсто Ивана Су- 
санина, Жизни за Царя и, посвященная Высочайшему имени, 
была впервые представлена въ Петербургв, 27 ноября 1836 
года. «Милая и безцфнная маминька, писаль Глинка на дру- 
гой день представлешя: вчераший вечеръ совершились наконець 
желашя мои, и долг трудъ мой былъ увфичанъ самымъ бли- 
стательнымъ успбхомъ. Публика приняла мою оперу съ необык- 
новеннымъ энтузазмомъ, актеры выходили изъ себя отъ рвешя». 
Обязанный успфхомъ оперы какъ собственному тенйо, такъ и 
таланту тогдашней пфвицы Воробьевой, Глинка получилъ отъ 
Государя перстень и, мЪеяць спустя, былъ назначенъ капель- 
мейстеромъ ифвческаго корпуса, при чемъ, въ 1837 году, онъ 
уже задумываль и частно писаль новую оперу Руслане и „Мд- 
лила, присовфтованную ему княземь А. А. Шаховскимъ, а въ 
1838 и 1839 гг. дважды посылалея въ Малоросею набирать 
сопрановъ и альтовъ для придворнаго хора. Въ два сл5дующе 
года Глинка написаль не мало романсовъ и другихъ музыкаль- 
ныхъ шэсъ, навЪянныхь вляшемъ дружескаго кружка, душою 
котораго былъ К. П. Брюлловъ, но, между этими художествен- 
ными мелочами, подвигалась, хотя медленно, и работа Русла- 
на и Лодмилы, оконченная почти черезъ пять лфтЪ послф ея 
начала. 27 ноября 1842 года новая опера Глинки была пред- 
ставлена въ первый разъ — и до великаго поста 1843 года вы- 
держала съ успЪхомъ 32 представлешя, доставивия композитору 
до 3 тыс. руб. сер. однихъ разовые. Зиму съ 1813 на 1844 г. 
Глинка провелъ въ прежнемъ кружкЪ художниковъ-артистовъ, къ 
которымъ присоединились Рубини, Тамбурини и В1ардо-Гарея, а 
лЬтомъ 1844 года онъ уфхалъ въ Парижъ, тамъ жилъ до мая 1845 
года, участвуя въ концертахъ Берл!оза, и оттуда прибыль въ 
Испанию, гдф оставался два года. «Миф въ Испанши такъ хо- 
рошо, писалъ Глинка въ пол 1846 года, что мнф кажется, 
будто я здфсь родился». Написавь въ Испаши Арравонскую 
хоту (То{а агабопезе), одно изъ лучшихъ и оригинальнЪйшихь 
произведен своихъ, Глинка, по желанию больной матери, въ 
1ол5 1847 года пр!халъ въ деревню, тутЪ создалъ нфеколько 
романсовъ, — напр. №илочка, Ты скоро меня позабудешь, 
и въ март 1848 года отправился въ Варшаву, гдЪ лфчился 
нфеколько мфеяцевъ, занимаясь, между прочимъ, и не совефуъ 
хорошимъ оркестромъ князя -намфстника. Весною 1849 года 
Глинка опять прЁхалъ въ Варшаву и тутъ, подъ вмяшемъ стра- 
сти къ одной миловидной полькф, жилъ два года, въ течеше 
которыхъ сочинилъ романсы. О милая дъва, Адель, Мери, 
Палермо (иначе Финский заливе), написаль, по поручению 
начальства, выпускной хоръ (В-4иг) для дфвицъ Смольнаго мо- 
настыря, передфлаль попурри испанскихъ мелодЙ: Весиег4оз 4е 
СазНЙа, но, огорченный смертью матери, въ 1851 году, воз- 
вратился въ Петербургъ. Здфсь, въ 1852 году, Глинка впер- 
вые услышалъ самъ свою Комаринскую, исподненную въ Фи- 


— Я 


лармоническомь концерт®, тогда ‘же написаль Первоначаль- 
ную польку, а въ маф — снова уфхалъ за границу, прожиль 
несколько мфеяцевъ въ Тулузв и весь 1853 годъ въ Париж, 
откуда вызвало его только объявлеше войны съ Франщею. 
Возвратившись, весною 1854 года, въ Петербургь, Глинка, по 
просьбЪ друзей, принялся за составлеше своей автобографш, 
потомъ образцово инструментоваль Апог4егиие ат Тапхе Ве- 
бера, а въ конц года началь заниматься музыкальнымь обра- 
зовашемъ контральта русской оперной трушшы Д. М. Леоно- 
вой, для предполагаемаго концерта которой, несостолшагося за 
смерто Императора Николая Т, Глинка оркестрироваль свои 
шэсы: Ночной смотре, Не называй се небесной, Ходитб 
вптерг у ворот, Коса и, по собственному выражено его, 
«устроилъ» кантату изъ Моиипвы Лермонтова. Въ 1855 году 
Глинка, по приглашению Дена, собиралъ для музыкальнаго от- 
дЪлешя Берлинской королевской библютеки всф сочинешя свои 
и, 7 апрёля, писаль къ В. П. Энгельгардту: «Предполагаемь 
сдблать оперу Двумужница, или Волоюскае разбойники. 
Сюжетъ уже въ ходу», а 3 поля увфдомляль сестру: «Я сдф- 
лалъ музыкальную программу всей оперы и, кажется, уже у 


меня кое-что шевелится въ воображени». Въ Двумуженицу же’ 


долженствовали войти и отрывки, предназначавийеся для заду- 
манной прежде, но оставленной, оперы Тарасг Бульба. Од- 
нако и Двумужнииа, велфдетие разных обстоятельств — и 
особенно болфзни композитора —, была оставлена, но Глинка, 


стремясь духомъ изъ «ненавистнаго» ему Петербурга, все-таки | 


не оставлялъ своихъ занят и одушевленный мыслю гармони- 
зировать руссшя церковныя мелодш, обратился къ музыкЪ 
духовной, выписываль изъ Обигода интересовавийя его мо- 
литвы, наконецъ, въ течеше того же 1855 года положиль на 
три голоса эктенйю обфдни и Да исправится, выполненный съ 
большимъ успфхомъ въ велий постъ 1856 года монашествую- 
щей брайею петербургской Сермевой пустыни. За тбиъ, из- 
готовиль Торжественный польск, игранный, по Высочай- 
шему повелфншю, на вефхъ дворцовыхь балахъ при торжеств® 
коронащи, Глинка, въ апрфлЪ 1856 года, въ послёдшй разъ 
оставиль Петербургъ и пофхалъ въ Берлинъ, гдЪ, подъ руко- 
водствомъ ученаго теоретика Депа, онъ написаль 06% фу 
въ такъ называемыхъ церковныхъ или греческихъ тонахъ и еще 
въ январф 1857 года присутетвоваль на парадномъ концерт у 
короля, а иеколько дней слустя его уже не стало: онъ умеръ 
3 (15) евраля 1857 года, въ Берлин®, на 53-мъ году жизни. — 
Тьло его, привезенное въ Россию, погребено на повомъ клад- 
бищфь Александроневской лавры, подъ монументомъ, на кото- 
ромъ, выше надписи, изсфчена потная строка изъ Жизни за 
царя, съ словами: Славься, славься святал Русь. «Глинка — 
замЪчаеть статейка Современника — былъ человфкъ увлекаю- 
щИся, страстный, настоящй артисть, и когда божественный 
глаголъ касался его чуткаго слуха, онъ дЪлался истинно вдох- 
новеннымъ... Въ обыкновенномъ состоянш, терзаемый мелоч- 
ными житейскими неприятностями, заботами и хлопотами, онъ 
былъ раздражителенъ, капризенъ, мнителенъ и причудливъ. Онъ 
тогда быстро и часто мфнялъ свои мнЪшШя и взгляды, подчинясь 
настроенности своего духа, совершенно покоряясь минутнымъ 
впечатльшямь». — «Ёго высокй музыкальный талантъ — ска- 
зано въ той-же статейкв — признанъь всфми; онъ пр!обрёль 
себЪ европейскую извфетность. Листь, Мейерберъ, Берл!юзъ 


отдавали ему справедливость; всЪ наши отличные музыкальные 


| 


авторитеты единогласно признали за нимъ первенство. Имя 
Глинки проникло въ самые глуфе и отдаленные углы Росеш, 
вифстЪ съ его мелодическими, задумчивыми или страстными зву- 
ками». — «Глинка — добавляеть къ этому В. Стасовъ — 
создаль нашональную русскую оперу, нашюнальную инструмен- 
тальную музыку, нащональное русское скерцо (его «Комарин- 
ская» и проч.), руссый нашональный романсъ, — ему хотфлось 


создать нащональную. гармонию, до сихъ поръ недостающую ме- 


| лодимъ нашей церкви». — Въ лЬтописяхъ русскаго музыкаль- 


наго мра М. И. Глинка, безспорно, занимаеть первое мЪсто. 


МЕ И НИИ ФИ "№, АлЕКСАИДРЪ ЕВСТАФЬЕВИЧЪ, 


| знаменитый русскй комикъ, родился 12 юля 1816 года, въ 


Петербург. Отецъ его, бфдный воронежекй дворянинъ, завфды- 
валъ дфлами дома Екатерины Александровны Сухозанетъ. Е. 
А. ифиила труды честнаго бЪдняка, не рёдко съ учасшемъ ра- 
спрашивала его о сын®, который правилея ей, какъ забавный, 
острый ребенокъ. — Ея-то протекщи обязанъ молодой Мар- 
тыновъ поступлешемъ въ театральную школу. Это случилось 
въ 1827 году, когда большая часть опредфлявшихся въ школу, 
безъ всякаго разбора была впазначаема по хореграхической ча- 
сти. Мартыновъ, подобно талантливому предшественнику своему 


| Дюру, также попалъ къ знаменитому Дидло, восптому Пуш- 


кинымЪ. БудущШ комикъ оказаль таке успфхи въ танцоваль- 
номъ искусств, что знаменитый хореграФъ поставилъ его въ 
первую пару. Но смерти Дидло, въ 1837 году, Мартыновъ, 
съ-дЬтетва любившЙ живопись, поступилъ ученикомъ къ деко- 
ратору Конопи, у котораго усердно и успЪшно занимался три 
года. Потерявъ и Конопи, Мартыновъ, исполнешемь — на 
одномъ изъ школьныхь спектаклей — роли лакея въ пьесЪ 
«Знакомые незнакомцы» обратиль на себя внимаше директора 


| 
| театровъ А. М. Гедеонова, которымъ рЪфшительно былъ по- 


двинуть къ занятямъ драматическимь искусствомъ. Въ 1832 


| году Мартыновъ дебютироваль на сцен Болышаго театра, 


въ Фарс ›Филатка и Мирошка» и былъ награжденъ друж- 


| ными рукоплескашями зрителей. Замфченный публикою, онъ, съ 
| каждой новой ролью, становился извфстнфе. Въ 1835 году Мар- 


тыновъ вышель изъ школы — и въ течеше первыхъ льть сце- 
нической карьеры своей запималъ второстеценныя роли, полу- 


| чая самое ничтожное содержаше, которымъ однако длился 


еще съ отцомъ, обремененнымь большою семьею. — Впо- 
слЪдетвш, самъ Мартыновъ не однажды разсказываль о томъ 
тяжеломь времени, когда онъ и одинъ изъ товарищей его, живя 


| 
| выбстЪ, поперемфнио чистили другъ другу сапоги, причемъ оба 


они, за ненмфнемъ денегь на покупку сальной свЪфчи, не р5дко 
разучивали роли при лунномъ свф1Ъ. Впослфдетвш, когда Мар- 
тыновъ сталъ любимцемъ публики, положеше его улучшилось, 
ему назначено 1,400 р. сер. жалованья, по 4 р. разовыхъ и 
половииный бенефисъ. Довольный этомъ содержашемъ, Марты- 
новъ женился, но съ постепеннымь увеличешемъ семьи его уве- 
личивались и нужды, уже неудовлетворявнияся получаемыми имъ 
деньгами. Не смотря на такое стБененное положеше, Марты- 
новъ не жаловался и не хлопоталь о прибавкБ къ своему со- 
держаню — до того времени, пока значительное усилене 
оклада г. Самойлова, задЪвъ артистическое самолюбфе Марты- 
нова, вынудило его напомнить о себь г. Гедеонову. «Я никогда 
бы не сталь васъ безпокоить этимъ, сказаль онъ, потому что 
я доволенъ внимашемь и милостями ко мнф Государя и про- 


+ 


жилъ бы кое-какъ съ тёмъ что получаю; но если вы нашли 
нужнымь возвысить жалованье Самойлова, за что же забыли 
меня?» Г. Гедеоновъ обфщалъ и, въ 1859 году, выхлопоталъ 
Мартынову 1,600 р. сер. жалованья, 35 р. за спектакль и пол- 
ный бенехисъ. Съ этимъ содержаншемъ гешальный артистъ бодро 
продолжалъ скользкое сценическое поприще и совершенствуясь 
постепенно, сдЪлалея тЪмъ, какимъ знаеть его вся Росси. 
Само собою разумфется, что стремлеше къ сценической правдЪ, 
одушевлявшее Мартынова, требовало постоянной наблюдательно- 


сти, неутомимаго изучен типовъ; — требовало громадной работы, | 


которая и не прошла Мартынову даромъ. Наживъ себЪ чахотку, 
развивавшуюся съ годами, Мартыновъ , лётомъ 1858 и весною 
1859 г. Фздилъ заграницу, по возвращен откуда чувствовалъ 
себя какъ-бы лучше, — вслЪдств!е чего, весною 1860 года, онъ 
предприняль пофздку по внутреннимъ губершямъ, игралъ въ Воро- 
нежь, Одессф, Харьковф. Пофздка эта окончательно разетроила 
здоровье Мартынова: кашель его усилился, начались припадки 
апатш, — и [6 августа 1860 года Мартыновъ умеръ, на 45-мъ 
году жизни. «Горе, большое горе! писалъ А. Н. Островскй, 


свидфтель кончины его; нашего Мартынова нестало. Безъ стра- | 


даши, угасая день за день, онъ скончался какъ ребенокъ... съ 
Мартыновымь я все потерялъ на петербургской сценф.» Сен- 
тября 4 тБло Мартынова привезено въ Москву. Артисты та- 
мошняго театра ветрфтили за заставою прахъ искренно уважае- 
маго собрата. Въ Петербургь тЪло привезено 11 сентября, а 
13 совершилась заупокойная литурМя въ Знаменской церкви 
при громадномъ стечени народа. По вынос» изъ церкви, на- 
родъ выпрягъ лошадей изъ погребальной колесницы и везъ гробъ 
на себЪ до самаго Смоленскаго кладбища. Поровнявшись съ 
Александринскимъ театромъ, колесница была обвезена кругомъ 
его. На кладбищь, П. И. Григорьевъ товарищь Мартынова 
произнесь полное чувства стихотвореше. — Съ Мартыновымъ 
русская сцена теряла лучшаго своего представителя. Ступивъ 
на театральные подмостки въ то время, когда еще свфжи были 
рутинныя предашя старой школы, когда ходить и говорить 
на сценЪ по-человЪ чески рфшался не всякй, Мартыновъ по- 
пялъ, что время напыщеннаго декламаторства и статуйныхъ 
позъ прошло невозвратно — и первый показалъ на сцен рус- 
сме типы помфщика, купца, крестьянина, чиновника. Веливй 
мастеръ глубоко и вбрно передавать самые разнообразные ха- 
рактеры съ ихъ тончайшими оттнками, онъ не забываль 
чертъ, присущихъ человфку вообще. Оттого-то Мартыновъ не 
могъ не быть понятенъ всякому. — Разсказываютъ, напримёръ, 


что извфстный Лаблашьъ хохоталъ, глядя на игру Мартынова. | 


Чему вы смЪетесь, спросили его: разв вы понимаете? — «По-рус- 
ски — ни слова, отвфчаль онъ: но я понимаю Мартынова». 
Такая оцфика иностранцемъ игры русскаго артиста всего лучше 
характеризуеть талантъ незабвеннаго Мартынова, роли котораго 
едва-ли найдутъ себЪ достойныхъ исполнителей. 


зв ФвТь, Николай МихАйловичъ, русскй 

_ писатель. Родился въ 1806 году, въ Симбирской губернш, на 
берегу Волги и, въ 1818 году, 19-ти-лЬтнимь ребенкомъ, былъ 
привезенъ въ Петербургъ, для опредфлешя въ Горный корпусъ. 
Туть эстетическое чувство, до сихъ поръ безсознательно волно- 
вавшее поэтическую душу юноши, получило ясный, опредфлен- 
ный видъ — и Языковъ началь писать стихи, но съ такимъ 
увлечешемъ, что, охладфвъ къ математическимь наукамъ, глав- 


ному предмету корпуснаго образовашя, не могь продолжать 
курса и, въ 1822 году, оставиль корпусъ. Цфлый годъ посл 
этаго Языковъ оставался въ Петербург безъ всякихъ регуляр- 
ныхъ занятй, а въ 1823 году, благодаря рекомендательнымь 
письмамь А. ©. Воейкова, перваго изъ литераторовъ замбтив- 
шаго талантъ Языкова, отправился въ Дерптъ — слушать курсъ 
въ тамошнемъ университетВ. Съ того же 1823 года начали 
печататься стихотворешя Языкова, въ одномъ изъ которыхъ: 
Мои пенаты — поэтъ такъ опредфлиль свои стремлешя, и 
настоящия и грядущя: 

Я не ищу хортуны, 

Ни почестей мрскихъ; 


Труды, безвъстность, струны — 
Блаженство дней моихъ. 


Вскорф по прибыти своемъ” въ Дерптъ, молодой Языковъ, 
обласканный В. А. Жуковскимъ, проводившимъ тогда лфтнее 
время на одной изъ дерптскихъ дачъ, очутился между земля- 
ками, во множествЪ стекавшимися искать образовашя въ дерпт- 
скомъ упиверситетВ и, въ ихъ кругу, быстро началъ созрфвать 
таланть Языкова, не замедлившй обратить на себя внимане 
славнаго Пушкина. Удаленный тогда на житье въ Псковскую 
деревню Михайловское, Пушкииъ приглашалъ къ себф Языкова 
особымъ послашемъ, начинающимся такъ: 

Издревле сладостный союзъ 

Поэтовъ межъ собой связуетъ. 

Они жрецы единыхъ музъ, 

Единый пламень ихъ волнуетъ. 

Другъ другу чужды по судьбь 

Они родня по вдохновенью. 


Клянусь Овищевой тнью, 
Языковъ, близокъ я тебъ! 


Поспфшивъ на дружескй призывъ Пушкина, Языковъ прЁхалъ 
въ Михайловское, гдф провель съ Пушкинымъ все лфто 1896 
года, — и потомъ съ удовольстшемъ вспоминалъь объ этомъ 
времени въ слфдующихъ стихахъ: 

Пфвець Руслана и Людмилы | 

Была счастливая пора, 


Когда такъ веселы, такъ милы, 
Неслися наши вечера ! 


Даже няню Пушкина, часто бывавшую собесфдницею обоихъ 
поэтовъ, Языковъ воспфлъ въ двухъ стихотворешяхъ, изъ ко- 
торыхъ особенно трогательно послЪднее, начинающееся такъ: 

Я отыщу тотъ крестъ смиренный, 

Подъ коимъ, межь чужихъ гробовъ, 

Твой прахъ улегся изнуренный 

Трудомъ и бременемъ годовъ. 

Ты не умрешь въ воспоминаньяхъ 

О свьтлой юности моей, 


И въ поучительныхъ преданьяхъ 
Про жизнь поэтовъ нашихъ дней. 


По возвращени въ Деритъ, Языковъ посвятилъ описано лфта 
въ Михайловскомъ извЪетное стихотвореше Тригорское и про- 
должалъ упражнять свой талантъ, который, касаясь самыхъ 
разнообразныхь предметовъ — отъ подвиговъ древнихъ русскихъ 
героевъ до игры въ свайку, оть тризны на могил Олега до 
студенческой пирушки —, производиль и элегш, напр. Скажи, 
воротился ли ты? Не улетай, не улетай и др., но вооб- 
ще отличался не столько богатствомъ мыслей, сколько художе- 
ственной обработкой языка. Съ другой стороны, вс дерптсвя 
произведешя Языкова, запечатлЪвались преимущественно явле- 


— 43 — 


ями жизни, окружавшей тогда поэта, жизни, ‘богатой только 
пирушками, гуляньями, неясными порывами любви къ безъимен- 
нымъ красавицамьъ и т. п. Самъ Языковъ, по временамъ, не 
могъ не чувствовать пустоту такой жизни и въ 1829 году, со- 
бираясь, послё шестилётняго пребывашя въ ДеритЬ, Ъхать на 
родину, онъ писалъ: 

Тамъ, вольный родины пЪведъ, 

Я просвзтлвю жизнью новой, 


И гордо брошу свой лавровый, 
Виномъ забрызганный вфнець. 


Съ 1829 года Языковъ поселился въ МосквБ, гдЪ поступилъ 
на службу въ межевую канцеляршо. Гостепиимная Москва ра- 
душно обласкала поэта, уже гремфвшаго своими разгульными 
стихотворенями, уже дружнаго и съ Пушкинымъ, и съ Бара- 
тынскимъ, и съ Дельвигомъ, изъ которыхъ послфдн!й посвятилъ 
Языкову особый сонетъ, исполненный радушныхь, но не со- 
всфиъ сбывшихся предсказашй. Съ своей стороны, Языковъ 
восхищаясь Москвою, восклицалъ : 

Я здвеь — да здравствуеть Москва | 

Вотъ небеса мои родныя; 


ЗдЪсь налиа матушка Росая 
Семисотлвтняя жива — 


и, проводя время въ кружкВ московскихъ литераторовъ, пред- 
ставителями котораго были тогда Пушкинъ и Баратынскй, онъ 
начиналь знакомиться съ новыми понятями объ истинной поэ- 
зш, дЪйствительномь подвигв художника, существенно-прекрас- 
номъ на землб и т. п. Лучшимъ плодомъ тогдашняго образа 
мыслей Языкова было стихотвореше его: Поэту, написанное 
въ 1831 году — такими стихами: 


Иди ты въ мръ — да слышитъ онъ пророка, — 
Но въ мфЪ будь величественъ и святъ! 
Не лобызай сахарныхъ устъ порока, 

И не проси и не бери наградъ. 

Привзтно ли сяне денницы, 

Ужасенъ ли судьбины произволъ: 

Невиненъ будь, какъ голубица, 

Смзль и отваженъ, какъ орелъ! 

И стройные и сладостные звуки 
Подвимутся съ гремящихъ струнъ твоихъ; 
Въ тЪхь звукахъ рабъ свои забудетъ муки, 
И царь Саулъ заслушается ихъ!... 


Но такъ какъ порывистость чувства и отсутсте ясно-сознан- 
наго убъждешя составляли отличительную черту всфхъ вообще 
поэтовъ Пушкинской эпохи, то и въ послфднемъ издани про- 
изведенй Языкова, расположенныхъ въ хронологическомъ по» 
рядк%, за стихотворешемь Поэту почти непосредственно сл$- 
дуеть стихотвореше Аубок5, рисующее такую картину: 

Горделивый и свободный, 

Чудно пьянствуеть поэтъ! 

Кубокъ взялъ; душ угодны, 

Этоть образъ, этотъ цвзтъ; 

Сълъ и налилъ; ихъ ласкаетъ 

Взоромъ, словомъ и рукой... 
Въ исходь 1831 года Языковъ забольль такъ, что долженъ 
былъ оставить службу и уБхать въ деревню, гдЪ онъ отдыхалъ 
и лёчился дЪть восемь, въ течеше которыхъ, именно въ 1833 
году, вышло первое издаше его стихотворешй, въ 2-хъ частяхъ. 
Но въ деревиф Языковъ писалъ мало и, кромф Посланя кб 
Давыдову, не произвелъ ничего, что было бы достойно таланта, 
какимъ обладалъ онъ. Въ 1839 году болЪзнь Языкова усили- 
лась и ему присовфтовали Фхать за границу, гд онъ, въ 1840 


году, пользовался морскими купаньями въ Ницицф, въ 1841 году 
лЬчился у престарЪлаго врача въ Ганау, а съ 1843 года ды- 
шалъ воздухомъ Рима, гдБ жилъ тогда‘и Гоголь. Но загра- 
ничная пофздка не принесла никакой пользы больному поэту: 
Языковъ всюду одинако страдаль мучительнымъ недугомъ, то- 
мился тяжелою скукою и изнывалъ въ тоскф по отчизн®, вос- 
поминаше о которой выразилось особенно ярко въ стихотворе- 
ни его Ко Рейну, написанном въ 1840 году, въ Ници, и 
обильномъ прекрасными стихами, въ род слфдующихъ: 
Я Волжанинь — тебЪ привзты Волги нашей 
Принесъ я. Слышаль ты объ ней? 
Великъ, прекрасенъ ты. Но Волга больше, краше, 
ВеликолфииЪе, пышнЪй, 
И глубже, быстрая, и шире, толубая ! 
Рив . . Теб5 привЪть заздравный, 
Ея, властительницы водъ, 
Обширныхь русскихъ водъ, простершей ходъ свой славный, 
Всегда, торжественный свой ходъ 
Между холмовъ, и горъ, и доловъ многоплодныхъ 
До темныхъ Касшя зыбей! 
Привзты и ея притоковъ благородныхъ, 
Ея подручницъ и князей: 
Тверцы, которая безбурными струями 
Лелветъ тысячи судовъ, 
Идущихь пестрыми, красивыми толпами, 
Подъ звучнымъ пзвемъ пловцовъ; 
Тебь привЪтъ Оки поемистой, дубравной, 
Въ раздольв муромскихь лЪеовъ 
Текущей царственно, блистательно и плавно, 
Въ виду почтенныхъ береговъ ИТ. д: 
Въ 1844 году Языковъ, больной какъ и прежде, возвратился 
изъ-за границы въ Москву, съ намфрешемъ видоизмфнить свою 
прежнюю музу, о чемъ онъ тогда же, въ Послании кг князю 
Вяземскому, выражался такъ: 
Пора за дЪло мн! Вину и кутежу 
Уже не стану, какъ бывало, 
Пьть вольнодумную хвалу. 
Потвхи юности удалой 
Некстати были бъ мнЪ; неюному челу 
Некстати рЬзвый плющъ и роза... 
Пора, за, дВло! въ добрый путь! 


Видоизивненная муза Языкова заявила себя прекрасными стихо- 
творешями: Землетрясеще, Самтсонг, На обсявлеще па- 
лятника Карамзину, — но эти же стихотворешя были и 
лебединою пфеншю поэта. Лфтомъ 1846 года Языковъ рьшился 
попробовать лфчеше холодною водою, удачно пользовался имъ 
на дач въ Сокольникахъ, а съ переселешемъ въ городъ, про- 
студилея, Ъздя, зимою, въ водолфчебное заведеше, заболфлъ 
нервною горячкою и умеръ 926 декабря 1846 года, на 41-мъ 
году жизни. ТЪло его погребено въ московскомь ДаниловЪ 
монастыр$. — Ифвець Волги, вина и дружбы. Н. М. Языковъ 
занимаеть не послднее мфсто въ плеядф поэтовъ, современныхъ 
Пушкину, — но этимъ и ограничивается все его значеше въ 
русской литературф, не имфвшей въ Языков своего Анакре- 
она. «Въ натур$ Языкова — говорить одинъ изъ его крити- 
ковъ — были, конечно, нёкоторые задатки хорошаго развит; 
но у него мало было внутреннихь силъ-для разумнаго поддер- 
жашя своихъ добрыхъ инстинктовъ. Онъ погубилъ свой талантъ, 
воспфвая пирушки да побранивая нфмецкую нехристь, тогда какъ 
онъ могъ обратиться къ предметамъ гораздо болфе высокимъ 
и благороднымъ. Такъ, впрочемъ, погибъ не одинъ онъ: участь 
его раздфляють, въ большей или меньшей степени, всЪ поэты 
Пушкинскаго кружка. У вефхъ ихъ были каве-то неясные 


Е р 


идеалы, всфмъ имъ виднфлась «тамъ, за далью непогоды», ка- 
кая-то блаженная страна. Но у нихъ не доставало силъ не- 
уклонно стремиться къ ней. Они были слабы и робки...». ДЪИ- 
ствительно, общ недостатокъ поэтовъ Пушкинскаго кружка за- 
ключался, по выражению того же критика, «въ стремительном 
порыв чувства, пе находившаго себф поддержки въ просв$щен- 
ной мысли». Кром издашя 1833 года, стихотворешя Языкова, 
избранныя, въ числ 56, самимъ авторомъ, были напечатаны 
въ 1844 году, а веЪ вмфстВ, и въ хронологическомъ порядк®, 
изданы въ 1858 году г. ПеревлЪсскимъ, который включиль въ 
свое издане и веф статьи, писанныя по поводу стихотворенй 
Языкова. 


Ломоносов”, Михлилъь ВасильЕВИЧЬ, рус- 
ск!Й писатель. Родился въ 1711 году, архангельской губернш 
холмогорскаго уфзда, куростовекой волости, въ деревнф Де- 
нисовской, отъ отца-рыбака Василья Дороефева, и съ 10-ти до 
15-ти лЪтияго возраста $зжалъ съ отцомъ на рыбныя ловли въ 
Бълое и СЪверное море, даже въ Сфверный океанъ, достигая 
иногда 70 град. широты, а въ зимше вечера, по собственной 
склонности къ ученшо, хаживалъ къ своему приходскому дьячку, 
у котораго перенялъ знаше грамоты. Съ этого времени, моло- 
дой рыбакъ пристрастился къ чтешю книгъ, разумФется, ду- 
ховныхъ, и сблизился со многими сосфдними книжниками, при- 
надлежавшими къ сект безпоповщинской, мнфшя которой сталь 
раздфлять и Ломоносовъ. Это раскольничество будущаго писа- 
теля продолжалось около двухъ лфтъ, по истечени которыхъ 
Ломоносовъ добровольно возвратился къ православю, а затбмъ, 
напавъ на славянскую грамматику Мелетя Смотрицкаго и крат- 
кую ариеметику, изданную для учениковъ с. петербургской 
навигащонной школы, плфнился этими книгами, неоднократно 
перечитываль ихъ и, еще позднфе, былъ приведенъ въ совер- 
шенный восторгь Псалтирью, переложенною въ стихи Сумео- 
номъ Полоцкимъ, наставникомъ царя Федора Алексфевича. Узнавъ 
однако, что Сумеонъ Полоцк давно уже умеръ, а стихотвор- 
ному искусству можно научиться только въ академи московской 
пли Кевской, Ломоносовь рЪшился бфжать подъ сень одного 
изъ этихъ святилищь науки и, тайкомъ отъ отца, присоединился 
къ рыбному каравану, отправлявшелуся въ Москву. Достигнувъ 
послёдней, Ломоносовъ, черезъ одного земляка-приказчика, былъ 
принять въ услужеше къ какому-то заиконоспасскому монаху 
и, между дЪломъ, началь ходить въ академическую школу, гдЪ 
скоро успфлъ въ латинской грамматик®, поступилъ въ высше 
классы, сталъ учиться по-гречески, дошелъ, въ шесть лфтЪ, до 
шитическаго и риторическаго класса и, къ удивлению наставниковъ, 
постоянно былъ первымъ ученикомъ по вефмъ предметамъ. Въ 
1734 году Ломоносовъ, понуждаемый желашемъ имЪть лучшихь 
руководителей, явился въ шевскую академ, но, найдя въ К1евЪ 


только 1езуитизмь и ушатсмя стремленя, немедленно возвра- | 


тился въ Москву, откуда, въ 1735 году въ числ избранныхь 
учениковъ, былъ отправленъ школьнымъ начальствомъ въ с. 
петербургскую академическую гимназию, для дальнЪйшаго обра- 
зованя и приготовлешя къ занятйо академическихъ должностей. — 
По прибыти Ломоносова въ Петербургъ, его тотчасъ же по- 
садили учиться нфмецкому языку, потомъ начальнымъ основа- 
нямъ Философ и математик®, познакомясь съ которыми, Ло- 
моносовъ не замедлилъь обнаружить ‹«отифнную склонность и 
способность» къ опытной Физик, хиши и минераломи. Въ 


концф 1736 года, Ломоносовъ и два друге студента, по ено- 
шеню академическаго начальства съ саксонскимъ бергратомъ 
Генкелемъ, были отправлены для предварительнаго горнаго обра- 
зовашя въ Марбургь, съ тБыъ, чтобы, выслушавъ тамъ курсы, 
продолжать евои заняйя въ Фрейбергь у Генкеля и сдЪлать 
экскурои во Францию, Англию и Голландию. — Славою Мар- 
бурга и представителемъ европейской учености ХУШ взка былъ 
тогда профессоръ Христанъ ВольФъ, подъ руководетвомъ ко- 
тораго Ломоносовъ слишкомъ два года слушалъ всеобщую ма- 
тематику, алгебру, астрономпо, физику, оптику, механику, ар- 
хитектуру военную и гражданскую, логику, метафизику, нрав- 
ственную Философию, политику, права естественное и народное, 
географ и хронологию. Признавая Ломоносова даровитЪйшимъ 
изъ своихъ слушателей, Вольхъ послфдовательно сообщалъ пе- 
тербургской академи о успфхахъ его въ наукахъ и нЪмецкомъ 
язык, а въ Нол5 1739 года далъ Ломоносову аттестатъ, въ ко- 
торомъ выражалъ твердую надежду, что Ломоносовъ, слушав- 
шЙ у него математику, физику и ФилосоФно, будетъ однимъ изъ 
полезнфйшихь дфятелей въ Россш. Съ этимъ аттестатомъ Ло- 
моносовъ отправился въ Фрейбергъ, тамъ около года изучалъ 
металлургию, помогая въ заняяхъ командированному туда Ми- 
нихомъ петербургскому академику Юнкеру, и оттуда же при- 
слалъ въ Петербурсъ знаменитую оду свою На взятие Хотина, 
писанную ямбами, и съ восхищешемъь читанную при русскомъ 
дворф, который, бывъ доселБ знакомъ только съ тяжелою про- 
содею Тредаковскаго, изумленно внималъ слфдующему, пре- 
красному началу оды Ломоносова: 


Восторгъ внезапный умъ плёнилъ, 

Ведетъь на верхъ горы высокой, 

ГАЪ вътръ въ лвсахъ шумбть забыль, 

Въ долин тишина, глубокой. 

Внимая нёчто, ключь молчитъ, 

Который завсегда журчитъ 

И съ шумомъ внизъ съ холмовъ стремится; 
Лавровы вьются тамь вЪнцы, 

Тамъ слухъ спбшитъ во вез концы; 
Далече дымъ въ поляхъ крутится. 


’ По возвращены своемъ въ Марбургъ, Ломоносовъ выслалъ 
въ Петербургъ новую оду, впервые писанную тоническимъ раз- 
убромъ и, 6 1юня 1740 году, женился въ Марбург на Ели- 
завет Христинф Цильхъ, дочери умершаго члена городской 
думы, а въ маб 1741 года, испуганный грозящею нуждою, 
скрылся изъ Марбурга, нокинувъ жену и новорожденную дочь, 
дорогою, близь Дюссельдорфа, попался прусскимъ вербовщикамъ, 
былъ ими записанъ въ солдаты и подъ карауломъ приведенъ 
въ Везель, но бЪжалъ отсюда, едва-едва спасся въ Голландю 
и 8 юля 1741 года явился въ Петербургъ, не совсБмъ благо- 
склонно принятый акадез!ею, вовсе неожидавшею такого ско- 
раго возвращешя лучшаго изъ посланныхь ею учениковъ. Ло- 
моносовъ не унываль и, пользуясь воцарешемъ Императрицы 
Елисаветы, написаль пылкую оду, въ которой, между прочимъ, 
помфстилъ слфдующе гармоническе стихи: 


О слава женъ во свЪтЪ славныхъ, 
Росси радость, страхъ враговъ, 
Краса Владфтельниць державныхтъ! 
Всякъ кровь свою пролить готовъ 
За многя твои доброты 

И кь подданнымъ твоимъ щедроты. 
Твой слухъ плВнилъ и тЪхъ людей, 
Что странствуютъ среди звЪрей, 
Что съ лютыми пасутся львами; 
За честь твою возстанутъ съ нами. 


— #45 — 


Изготовивь еще дв оды — на дни рождешя и тезоиме- 
нитства новообъявленнаго наслдника престола — Ломоносовъ 
привелъ въ порядокъ минеральный кабинеть при кунсткамер® 
и въ 1742 году утвержденъ адъюнктомъ академи, а въ 1743 
году выписаль изъ Марбурга жену и дочь, послб чего, про- 
должая ежегодно представлять ИмператрицВ сладкозвучныя оды, 
онъ, въ 1746 году получиль зваШе профессора академ; въ 
1718 году издалъ «Сокращенную Реторику», первую на русскомъ 
языкЪ; въ 1749 году напечаталь свое первое похвальное слово 
Императриц® Елисавет®, публично произнесенное въ академи- 
ческомъ засфдаши и бывшее, по словамъ митрополита Евген, 
«такимъ примфромъ панегирическаго краснор я, съ которымъ 
тогда нечего было россанамъ сравнять, или, по крайней мЪръ, 
нечего было предпочесть ему». Пожалованный за это похваль- 
ное слово дачею Коровалдай на Финскомъ залив, Ломоносовъ 
въ 1751 году написалъ слово о пользф хими и тогда же былъ 
произведенъ въ коллежеке совфтники, съ назначешемъ членомъ 
академической канцелярш, а въ 1752 году сочинилъ, въ видъ 
письма къ тогдашнему временщику Ив. Ив. Шувалову, ‹остро- 
умнйшую эпистолу» О пользь стекла, велфдестые чего, 14 
декабря того же года, состоялся сенатекй указъ «о позволе- 
ни профессору Ломоносову завесть Фабрику для дфлашя раз- 
ноцвфтныхь стеколъ, бисеру, стеклярусу и другихъ галанте- 
рейныхъ вещей, съ привилемей на 30 лёлъ». — Митропо- 
лить Евген!й добавляетъ, что Ломоносовъ, тогда же взявшись 
«составить огромную, какой нигдф еще не бывало мозаическую 
картину, длиною въ 12, а шириною въ 8 Футовъ, на которой 
должно было представить Полтавское сражеше, такъ чтобы люди 
напереди видны были почти во весь естественный ростЪ», при- 
ступилъ къ этой работ съ одними только русскими людьми и 
матер!алами — и кончилъ ее съ небольшимъ въ два года. За- 
няпя мозаикою немфшали однако Ломоносову написать, въ 1753 
году, разсуждеше О явлевяже воздушныее, отв електри- 
ческой силы проистодящиее, и приступить, въ 1754 году, 
къ собрашю записокъ для росайской истори — дЪло, въ ко- 
торомъ нфмецкая партя Байера и Миллера до того перечила 
Ломоносову, что онъ, въ томъ же 1754 году писалъ къ по- 
кровителю своему Ив. Ив. Шувалову: «Всеуниженно ваше 
превосходительство прошу, чтобы вашимъ отеческимъ предста- 
тельствомь переведень я былъ въ другой корпусъ; а лучше 
всего въ иностранную коллегю, гдЪ не меньше могу принести 
пользы и чести отечеству; а особливо имфя случай употреблять 
вспоможеше архивы къ продолжению россейсвя исторш». Въ 
1755 году Ломоносовъ издаль первую русскую Грамматику 
и произнесъ въ академическомъ собрани прекрасный Нанеии- 
рикс Петру Великому; въ 1756 году написалъ и издалъ раз- 
суждеше О происхождени свъта и опредфлялъ степень за- 
мерзашя воды СЪвернаго океана; въ 1757 году составиль за- 
писку О рождещи металловв отб трясеншя земли, а въ 
1759 году О большей точности морсказо пути, причемъ 
изобрлъ телескопы ночнозрительный съ подводнымъ и тогда же, 
ссорясь съ извъстнымь А. П. Сумароковымъ, писалъ къ Шу- 
валову: «ине могу ‘преминуть, чтобы не показать явнаго без- 
совфетя моихъ недоброхотовъ. Вз Трудолюбивой, такъ назы- 
ваемой, Пчель напечатано о мозаик® весьма презрительно. Со- 
чинитель того Тредаковсюй совокупиль свое грубое незнаше 
съ подлою злостно, чтобы моему раченйо сдфлать помфшатель- 
ство. ЗдЪсь видЪть можно цфлой комплотъ. Тредаковеюй со- 


чинилъ, Сумароковъ принялъ въ Ичелу, Таубертъ далъ напе- 
чатать безъ моего увФдомлешя въ той командЪ, гд® я присут- 
ствую. По симъ обстоятельствамъ ясно видфть Ваше Превосхо- 
дительство можете, сколько сш люди даютъ мн% покою, не пре- 
стая повреждать мою честь и благополуще при всякомъ случаЪ». 
Въ 1760 году Ломоносовъ принялъ начальство надъ академи- 
ческою гимназею и университетомъ, окончилъ дв% лЪени поэмы 
Петрё Велик и книгу Крат россйскй льтописеце; 
въ 1761 году дфлалъ наблюденя явлешя Венеры на солнуь 
и около того же времени принять въ сочлены акадезйями сток- 
гольмекою и болонскою; въ 1762 году подалъ проэктъ о возмо- 
жности достигнуть оть Шпицбергена чрезъ Сфверной полюсъ 
въ Восточное море; въ 1763 году наименованъ почетнымъ чле- 
номъ Россййской акадеши художеств и издалъ Сокращене Ме- 
таллурйи, большею частю переведенное съ н%®мецкаго, изъ 
сочиненй Шлиттера, но дополненное двумя прибавлешями: о 
воздуть в рудникатб и 0 слоях земных; въ 1764 году 
написалъ трагедно Талира и Селимг п трагедю Демофонтд, 
а 1 апрфля 1765 году умеръ въ С. Петербург®, на 54 году 
жизни, сказавъ другу своему Штелину: «жалфю только, что 
покидаю недовершеннымъ задуманное мною для пользы отечества, 
приращеня наукъ и возстановлешя упавшихъ дфлъ академиче- 
скихъ: оно умретъ со мною». — ТЪло Ломоносова погребено 
на кладбищф Александроневекаго монастыря, гдф надъ моги- 
лою его сооруженъ графомь Мих. Ил. Воронцовымъ велико- 
лЪпный мраморный памятникъ, съ русскою и латинскою надпи- 
сями. — Михаилъь Васильевичь Ломоносовъ, оставившй отъ 
брака съ Елизаветою Цильхъ одну дочь Елену, выданную за 
придворнаго библиотекаря Константинова и названную, въ над- 
писи на памятник$ ея, единою дочерью единало Ломоносова— 
былъ роста высокаго, сложешя крфпкаго, имфлъ силу почти 
атлетическую, такъ что однажды не только одолЪлъ трехъ на- 
павшихъ на него матросовъ, но снялъ съ нихъ платье; отли- 
чался веселымъ и, выфстЪь, вепыльчивымъ нравомъ, страстю къ 
наукЪ, стремлешемъ къ открытямъ, любилъ выпить и не отка- 
зывался благодфтельствовать; въ обращени былъ мужиковатъ 
съ низшими и, въ семейств$ суровъ, равныхъ презиралъ, Тре- 
даковскаго преслФдовалъь единственно за его дурной русеюй 
слогъ и, самъ неизъятый отъ нФкоторыхъ религ!озныхъ пред- 
разсудковъ, охотно подсмфивался надъ духовными, даже писалъ 
на нихъ сатиры, напр. Гимнё бородь, начинающийся такъ: 

Если кто не взраченъ т$ломъ 

Или въ разум не зрЪломъ; 

Если въ скудости рожденъ, 

Либо чиномъ не почтенъ; 

Будешь взраченъ и разсуденъ, 

Знатенъ чиномъ и не скуденъ, 

Для великой бороды: 

Таковы ея плоды! 

Борода предорогая, 
Жаль, что ты не крещена, и проч. 

Какъ писатель, Ломоносовъ слишкомъ извфетенъ — и нфтъ 
нужды исчислять неоспоримыя права его на безсмерт!е въ исто- 
ри русскаго слова. Даже Сумароковъ, истый врагъ Ломоно- 
сова, печально шелъ за гробомъ своего совмфстника и потомъ 
отозвался о ЛоманосовЪ, что: 

Онъ нашихъь странь Малгербъ, онъ Пиндару подобенъ. 

Поэтическй талантъ Ломоносова отвергается многими, начиная 


съ Пушкина, который не признаваль Ломоносова поэтом. Но 


могъ ли бы не-поэть заключить въ одномъ двустинии полвую 


4 @:— 


и прекрасную картину ночнаго неба, какъ сдфлаль это Ломо- 
носовъ въ слфдующемъ началь своего Вечернязо разльииле- 
ия о величествь Боэнелв : 


Открылась бездна, звЪздъ полна; 
Звъздамъ числа нзтъ, безднЪ дна! 


Неужели съумфлъ бы Ломоносовъ, не будучи поэтомъ, 
такъ обратиться къ человЪку въ своемъ Ужреннемз размьииле- 
ни о величествь Боэчемо: 

Возмогъ ли ты, хотя однажды, 
Велёть ранфе утру быть 

И нивы, въ день томящей жажды, 
Дождемъ прохладнымъ напоить 

Не обличаетъ ли поэтическаго таланта, напр., такое пере- 
ложеше Ломоносовымъ одного мфета изъ псалмовъ Давидовыхз: 

Не уповай никто во вЪки 
На тщетну власть князей земныхъ: 


Ихъ тьжь родили человьки — 
И несть спасевя отъ нихъ! 


Заслуги Ломоносова русскому слову и русской наукЪ всегда 
цфнились и цфнятся высоко. Уважая ихъ, Императоръ Па- 
велъ ТГ, въ 1796 году, выключилъ изъ подушнаго оклада и осво- 
бодилъ отъ рекрутчины сына родной сестры Ломоносова, холмо- 
горскаго крестьянина Петра Головина, съ дётьми и потомствомъ. 
Въ 1834 году Ломоносову воздвигнуть памятникъ на соборной пло- 
щади г. Архангельска. Въ послфднее время, 7 апрфля 1865 года, 
вся Росёя праздновала стол5!е памяти Ломоносова, сочинен!я ко- 
тораго, впервые изданныя вс выфсть въ 1778 году, издавались 
потомъ много разъ и донын$ составляютъ необходимую принадлеж- 
ность каждаго собрашя русскихъ книгъ, даже самаго скуднаго. 


вовивов”ь, Николай Ивлановичъ, русск пи- 
сатель, журналисть и знаменитый поборникъ просвфщеня. Про- 
исходилъ изъ старинныхь русскихъ дворянъ и родился, 26-го 
апрфля 1744 года, московской губернш бронницкаго уЪзда въ 
с. Тихвинскомъ, Авдотьино тожъ, оть брака статскаго совЪт- 
ника и бывшаго ахтырекаго воеводы Ивана Васильевича Нови- 
кова съ Анною Ивановною, прежняя хамиля которой неизвЪстна. 
Несмотря на достаточное состояше отца, имфвшаго семьсотъ 
душъ, молодой Новиковъ получилъь въ дом родительскомъ об- 
разоваше самое поверхностное, которое ограничилось уроками 
сельскаго дьячка, а потомъ находился въ числ воспитанниковъ 
гимнази при московскомъ университет, но, въ 1760 году, 
исключенъ за лБность и нехождеше въ классы —выфетв съ 
знаменитымъ впослдетви Потемкинымъ и другими 70-ю учени- 
ками. Записанный, въ исходф 1761 года, рядовымъ лейбъ-гвар- 
дш въ Измайловск!Й полкъ, {7-ти-лётй Новиковъ, въ январъ 
1762 года былъ привезень въ Петербургъ и опредфленъ на 
дЪйствительную службу, а 28 1ювя того же года, въ день во- 
царешя Императрицы Екатерины Ц, онъ, находясь въ караул 
при полковой канцелярш, стоялъ на часахъ у моста, чрезъ ко- 
торый надлежало слФдовать Государын$, и первый отдалъ воен- 
ную честь новой Самодержиц%, за что тогда же произведенъ въ 
унтеръ-офицеры. Посл того Новиковъ продолжалъ полковую 
службу еще около пяти лЪтЪ, въ течеше которыхъ ойъ, съ по- 
мощно чтешя, усплъ пр!обрьети много знашй и въ 1767 году, 
когда въ Москвф открылась знаменитая коммисейя о составленш 
проэкта новаго уложешя, Новиковъ, выфст съ другими из- 
бранными гвардейцами, былъ прикомандированъ къ этой коммис- 


сш для письмоводства. Заняйя Новикова въ этой коимисеш, 
заключавияся въ составлени дневныхъ записокъ по 7-му изъ 
19-ти отдфлешй ея (именно по отдфленшю О среднемз родь 
людей) и въ веденш журналовъ общихъ собранй депутатовъ, 
сдфлали его извфстнымъ Императрицв, которой онъ не разъ чи- 
тывалъ свои журналы. По закрыти коммисси въ 1768 году, 
Новиковъ вышелъ въ отставку съ чиномъ армш поручика и, 
рёшительно посвятивъ себя литератур, съ 1769 года началъ 
издавать въ Петербург еженедфльный журналь Трутень, въ 
1771 году былъ избранъ въ число дВйствительныхь членовъ 
«Вольнаго Росейскаго Собрашя», тогда же учрежденнаго въ 
Москвв кураторомъ тамошняго университета И. И. Мелиссино, 
а съ 1772 года, вибсто «Трутня», прекратившагося въ 1770 году, 
но перепечатаннаго впослдствш еще два раза (въ .... и 1865) 
затБялъ новый журналъ: ‹ Живописец». Этотъ журналъ издавав- 
шИся потомъ еще шесть разъ (въ 1773, 1775, 1781, 1793, 1829 
и 1864 гг.), заслужиль общее сочувстые читающей публики и 
удостоился сотрудничества самой Императрицы Екатерины П, 
которой онъ и быль посвященъ. — Въ томъ же 1772 году 
Новиковъ напечаталь Опытё ‘историческаго словаря о рос- 
сйских5 писателят, посвященный Наслфднику престола, и 
въ предисловш къ этому замфчательному труду сказалъ: «Не 
тщеслав!е получить назваше сочинителя, но желаше оказать 
услугу моему отечеству къ сочинению сея книги меня побу- 
дило». Въ 1773 году Новиковъ, издатель, уже извЪстный пуб- 
ликЪ, и литераторъ, приглашаемый въ эрмитажныя собрашя 
Императрицы, выпустиль въ свфть [ часть „Древней роесёй- 
ской Идрорафи и началь печаташе Древней русской вив- 
лФовики, донынЪ не потерявшей своего историческаго до- 
стоинства, а въ 1774 году онъ, вибстВ съ извфетною княги- 
ней Е. Р. Дашковою, предпринялъ и продолжалъ еженед$ль- 
ное издаше Кошелек, которое, по цфли своей «быть насиЪфш- 
никомь Французелюбцевъ», возбудило неудовольстйе Француз- 
скаго посла при русскомъ дворф, сдфлалось, какъ говорили 
потомъ, предметомъ дипломатическихь переговоровъ и, подверг- 
шись запрещению, заставило самаго Новикова на время уфхать 
изъ Петербурга. — Въ 1775 году Новиковъ неожиданно для 
самаго себя присоединился къ братству масоновъ «Великой про- 
винщальной ложи», члены которой, «собравшись къ нему въ 
домъ, предварительно, какъ-бы постороннимъ образомъ, говорили 
ему о своемъ обществ и, не взявъ обфта въ скромности, прочли 
ему приняе и противъ всякаго его ожидашя поздравили его 
членомъ своего общества», о чемъ и самъ Новиковъ, впосл%д- 
ствш, при допросЪ его извфстнымъ Шешковскимъ, показываль 
такъ: «я вступилъ въ общество не по собственному исканю или 
побуждению, но по приглашению, сколько могу упомнить, въ 
1775 году, и то на такихъ условяхъ, чтобы не дфлать никакой 
присяги и обязательства, чтобы мнф открыть трет! градусъ на- 
передъ, и ежели я найду что противное совфсти, то чтобы не 
считать меня ВЪ числ масоновъ». — Избраше такого рода, 
сдфланное людьми, принадлежавшими къ образованнЪйшему слою 
общества того времени, уже само по себЪ рекомендуеть тогдаш- 
нюю извфстность Новикова, который, съ 1777 года, началъ из- 
давать въ Петербург ежемфсячный журналъ Утренний свъта, 
назначенный въ пользу петербургских училищъ екатерининскаго 
и александровскаго, основанныхь мфстными масонами «Великой 
провинщальной ложи» или, что тоже самое, «Общества елагин- 
ской системы». — Оставаясь и въ течен!е всего 1778 года из- 


— #3 — 


дателемь «Утренняго Свфта» въ Петербург, Новиковъ, въ 
началь 1779 года, переселился съ своимъ издашемь въ Москву, 
гдЪ онъ немедленно вошелъ въ тфеныя сношеня съ масонами 
московскихь ложь — ложи-матери «Латоны», «СвЪфтоноснаго 
треугольника», «Блистающей звзды», «Святаго Моисея», «Дев- 
калюна» — и сблизился съ германскимь ученымъ Ив. Гр. Швар- 
цомъ, тоже только что прхавшимъ тогда въ Москву, для 
службы въ университетв. Оба, одинаково исполненные неуклон- 
наго стремленя къ добру, оба Филантропы и мистики, Нови- 
ковъ и Шварц съ перваго же свиданм стали друзьями: «въ 
одно утро, — разсказываеть самъ Новиковъ — пришелъ ко мн 
нЪичикъ, съ которымъ я, поговоря, сдфлался во всю жизнь, 
до самой его смерти, неразлучнымъ; этоть нфичикъ былъ Ив. 
Григ. Шварць». Найдя въ глубоко-образованномъ и религ!озно- 
настроенномъ Шварц горячаго сочувственника пропаганд® истин- 
наго просвфщешя и, слФдовательно, человЪка по-сердцу., Нови- 
ковъ открыль Шварцу мысль свою составить «Дружеское уче- 
ное общество» и пригласиль его къ участю въ этомъ дфл%, 
а самъ, съ 1 мая 1779 года, принялъ на себя, по контракту, 
десятилфтнее содержаше московской университетской типографи 
и издаше «Московскихъ Вфдомостей», къ которымъ онъ, въ 
1780 году, присоединиль Экономическй пмозазинз. Оконча- 
тельное, хотя негласное, образоваше «Дружескаго ученаго об- 
щества» совершилось въ 1781 году, когда Новиковъ, уже ма- 
терально вопомоществуемый многими именитыми москвичами, 
напр. П. А. Татищевымь, князьями Н. и Ю. Н. Трубецкими, 
княземь А. А. Черкасскимъ, княземь А. И. Вяземскимъ, В. 
В. Чулковымъ и друг., успфшно распространялъ разныя вновь 
переводимыя книги полезнаго или назидательнаго содержашя и 
печаталь Московское ежемъсячное издане, а Шварцъ, еще 
съ 1779 года утвержденный инепекторомъ открытой, по про- 
екту его, «Педагогической семинарш» при университет$, изда- 
валь Московскую нъмецкую зазету и учредилъ, при уни- 
верситет же, «Собраше университетскихь питомцевъ» для 
упражнешй въ сочиненяхъ и переводахъ. Въ 1782 году, Но- 
виковъ началъ издавать журналь Вечернюю Зарю и тогда же, 
съ назначешемь граха Зах. Гр. Чернышева главнокомандующимь 
въ Москву, благородныя усимя Новикова и Шварца, не смотря 
на недоброжелательство къ послфднему университетскаго кура- 
тора Мелиссино, не только вознаградились дозволешемъ Шварцу 
учредить при университет» «Филологическую или переводческую 
семинарию», но увфнчались оффишальнымь открытемъ «Друже- 
скаго ученаго общества», послфдовавшимъ 6 ноября, въ дом 
П. А. Татищева и въ присутстви самаго граха Чернышева, 
правитель канцелярии котораго, Сем. Ив, Гамалея, и адъютанть, 
Ив. Петр. Тургеневъ — сдфлались ревностнЪйшими членами об- 
щества, такъ же какъ и новоопредъленный въ Москву совЪт- 
никъ уголовной палаты Ив. Вл. Лопухинъ. Дъла общества, благо- 
даря указу 15 января 1783 года, дозволявшему заведен!е вольныхъ 
типографй, сразу пошли такъ хорошо, что имъ не мьшала даже 
отставка Шварца, вытфененнаго изъ университета врагомъ своимъ 
Мелиссино. Но со смертию Шварца, въ февралБ 1784 года, 
«Дружеское ученое общество» преобразовалось въ ‹«Типографи- 
ческую компанию», а когда, въ август того же года, умеръ 
грахъ Чернышевъ, Новикову пришлось испытать первыя непрйят- 
ности отъ коммисйи народныхъ училищъ и, по Высочайшему 
повелню, прекратить начатое печатане «Исторш 1езуитовъ». — 


Въ 1785 году «Типограхическая компашя» подвергдась обвине- 
Портрет. Гал., Рус. Дват, Т, П 


РЕАРАИо,_ 


нямъ въ масонствЪ, велфдетыя чего преемнику Чернышева 
граху Я. А. Брюсу Высочайше повелфно: книги, изданный Но- 
виковымъ, освидфтельствовать и лавку его запечатать, а самаго 
Новикова испытать въ закон Бояцемъ московскому арх!епископу 
Платону, который, исполнивъ повелфнное, въ январф 1786 года, 
всеподданнЪйше доносилъ ЕкатеринЪ: «Какъ предъ престоломъ 
Божьииъ, такъ и предъ престоломъ твоимъ, всемилостивЪйшая 
Государыня Императрица, я одолжаюсь по совфети и сану мо- 
ему донести тебф, что молю всещедрао Боза. чтобы не 
только в5 словесной паствь, Бозомз и тобою, всемило- 
стивьйшая Государыня, инь ввъренной, но и в0 всемб 
ларъ были триспйяне таковые, какё Новиковё». ОтдЪлав- 
шись, на этотъ разъ, только отобрашемъ и уничтожешемь пф- 
сколькихъ сочинен:й, изъ найденныхъ въ опечатанной лавкВ, 
Новиковъ бодро продолжалъ стоять во главз «Типографической 
компани», дЪйствя которой во многомъ облегченныя новымъ 
московскимъ главнокомандующимь П. Д. Еропкинымъ, особенно 
расширились съ 1787 года, когда премьеръ-маюръ Григ. Макс. 
Походяшинъ, тронутый рфчью Новикова о несчастяхъ голодав- 
шаго въ тотъ годъ народа, произнесенною въ одномъ изъ за- 
сФдашй компанш, тутъ же предложилъ въ распоряжен!е оратора 
все достояше свое — болфе миллюна рублей. Употреблеше 
этого капитала, начатое покупкою хлфба для безденежной раз- 
дачи бфднымъ, продолжалось въ видахъ внфшней дЪятельности 
Новиковскаго общества, предметами которой были: частная благо- 
творительность, устройство больницъ, аптекъ, заведене школъ 
и типографй, издаше и распространеше учебниковъ и книгъ 
духовнаго содержашя, покровительство литературнымъ трудамъ, 
образован!е наставниковъ и проч. —1 мая 1789 года окончился 
срокъ десятилётнему контракту Новикова съ московскою уни- 
верситетскою типографею, передача которой другому лицу была 
заблаговременно предписана слфдующимъ рескриптомъ Импера- 
трицы Екатерины, отъ 17 октября 1788 года, на имя москов- 
скаго главнокомандующаго Еропкина: «Петрь Дмитриевичъ! 
Подтверждаемъ и теперь прежнее наше повелЪше, чтобы уни- 
верситетская типографя, по истеченш срока, на содержаше по- 
ручику Новикову не была отдаваема; о чемъ вы кураторамъ 
московскаго университета объявите». Сдавъ типограхю, съ пе- 
реходомъ которой въ друмя руки прекратились «Экономический 
магазинъ» и «Дфтекое чтеше», издававшиеся при ‹ Московскихъ 
Вфдомостяхъ», Новиковъ, какъ кажется, содфйствовалъ загра- 
ничному путешествию молодаго Карамзина, знакомаго ему еще 
съ 1785 года, а самъ, въ качеств» человфка опаснаго, под- 
вергся стЪенительному надзору весьма ограниченнаго князя А. А. 
Прозоровскаго, который, въ 1790 году, смёниль въ Москв$ 
Еропкина. — Частныя донесешя этого Прозоровскаго Импера- 
триць, а также заграничныя письма нЪкоего барона Шрейдера 
къ самому Новикову, имфвиИя цфлью компрометировать послФд- 
няго и задерживаемыя правительствомъ, имфли результатомъ 
командироване, въ 1791 году, граза А. А. Безбородко и из- 
вЪстнаго Н. П. Архарова въ Москву, какъ-бы для прогулки, 
на самомъ же дЪлЪ — для слЪдетыя надъ Новиковымъ и дру- 
гими мартинистами, — которое однако, благодаря прямому, чест- 
ному направленю графа Безбородко, производимо не было. — 
Но, въ 1792 году, когда французская револющя достигла из- 
вфетныхь размбровъ и простыя, церемовальныя сношешя мос- 
ковскихъ масоновъ съ герцогомъ Брауншвейгскимъ, главою прус- 


скихЪъ теосоФовъ, дали поводъ правительству серьезно заподо- 
3 


зрить Новикова, всегда, какъ и всф масоны, отличавшагося 
преданностно къ ‹извЪстной 0собЪ», т. е. къ Наслфднику пре- 
стола Павлу Петровичу, — Новиковъ, 21 апрфля. быль аре- 
стованъ въ своемъ Тихвинскомъ, привезенъ въ Москву и, по- 
сл краткаго допроса княземъ Прозоровскимъ, отправленъ околь- 
ными дорогами въ Шлиссельбургь, тамъ вторично допрошенъ 
извбстнымь Шешковскимь и, приговоренный къ смерти, по 
милосердно Императрицы осужденъ на 15-ти-лЪтнее заключене 
въ томъ самомъ каземать Шлиссельбургской крфпости, гдЪ со- 
держался и трагически погибъ принцъ Иванъ Антоновичъ Браун- 
швейгъ-Бевернъ-Люнебургскй. Заключеше Новикова, добро- 
вольно раздвленное другомъ и домашнимъ врачемъ его Багрян- 
скимъ, продолжалось до самаго воцарешя Императора Павла Г, 
который, 9 ноября 1796 года, вельлъ освободить почтеннаго 
узника, призваль его къ себЪ, обласкалъ и отпустилъ въ Тих- 
винское. Полагали, что Новиковъ будетъ сдфланъ директоромъ 
московскаго университета; но когда этого не случилось, а всЪ 
сострадальцы Новикова были щедро награждены, то говорили, 
что Новиковъ самъ напортиль себф какимъ-то свободнымъ сло- 
вомъ, сказаннымъ Государю. — Во всякомъ случаЪ, благород- 
ная дЪятельность Новикова уже не возобиовлялась, хотя онъ 
не былъ прочь вепомнить старину и, въ 1805 году, предлагалъ, 
на торгахъ, за содержаше университетской типографи 11,000 
рублей въ годъ, что однако не состоялось. Съ того ‘времени, 
Новиковъ почти не выфзжаль изъ Тихвинскаго, гдф онъ, раз- 
дБляя уединеше съ своими дфтьми, вдовою Шварца и другомъ 
Гамалеею, умеръ 31 юля 1818 года, на 75-мъ году жизни, 
искренно оплаканный боготворившими его крестьянами. — Т%ло 
Новикова погребено въ самой церкви села Тихвинскаго, про- 
тивъ клироса. Николай Ивановичъ Новиковъ, оставивший отъ 
брака съ Анною Егоровною Римскою-Корсаковою сына, неим%в- 
шаго потомства, и двухъ дочерей, соединялъ съ обширною на- 
читанностио свфтлый, проницательный умъ, твердую волю, нЪж- 
ное сердце, прямыя, безукоризненно честныя правила и нравъ, 
кротость и добродуше котораго ярко выражались на замЪча- 
тельно-характеристическомъ лицф Новикова, — по крайней м5р», 
судя по портрету его, писанному съ натуры извфстнымь Боро. 
виковскимъ, въ 1797 году. — Подвижническая дфятельность 
Новикова на пользу просвъщешя соотечественниковъ и страда- 
вл, которымъ подвергся онъ, конечно, не умрутъ ни въ исто- 
рш, ни въ предаши — и каждый образованный русскйй, зная, 
чФиъ для предковъ его былъ Новиковъ, всегда будетъ хранить 
благоговЪйную признательность къ почтенной памяти этаго глу- 
боко-гуманнаго русскаго дФятеля. . 


шолЕвой, Николлй Алексьевичъ, русскй пи- 
сатель. Принадлежалъ къ одному изъ старинныхъ посадскихъ 
семействъ г. Курска, но родился, 22 оня 1796 года, въ г. 
ИркутскЪ, гдЪ отецъ его, пайщикъ русской американской ком- 
панш, занимался тогда выдфлкою морскихъ котовъ и имфлъ соб- 
ственный Фаянсовый заводъ. — Шестилтнимъ ребенкомъ По- 
левой выучился у старшей сестры своей чтеню, а у товарища 
дЬтства, Титова, письму; осьми лфть началъ постоянно читать 
вслухъ: матери — романы, отцу — Библию и Московсвя Вфдомо- 
сти; десяти лЪтъ онъ уже велъ домашнюю контору отца, читалъ 
безъ разбора вс русекя книги, попадавшяся ему подъ-руку, за- 


учивалъ наизусть цфлыя статьи изъ «Русскаго Вестника» и де- | 


кламироваль «Росфаду» Хераскова, наконец, въ подражаше 


13 


«Московскимъ Вфдомостямъ», издавалъ для самаго себя руко- 
писную газету Азфатскбя Въдомости, а въ подражаше « Мос- 
ковскому Меркурно» — рукописный же журналъ Друо Россёи, 
написаль драму Бракб царя Алексъя Михайловича, трагедно 
Бланка Бурбонская. интермедно Петр Велик вг храмъ 
безсмертая, сочиняль Путешестве по ‘всему свъту и т. д. 
«Если надо — говорить самъ Полевой — выразить умственное 
образоваше мое до 1811 года, то оно было таково: я прочи- 
талъ тысячу томовъ всякой всячины, помнилъ все, что прочи- 
талъ, отъ стиховъ Карамзина и «ВЪстника Европы», до хроно- 
логическихь чиселъ и Библш, изъ которой могъ пересказывать 
паизусть цфлыя главы; но это былъ какой-то хаосъ мыслей и 
словъ, когда самъ я едва начиналь мыслить». Въ маЪ 1811 
года Полевой впервые оставилъ Иркутскъ и, по поручен!ю отца, 
отправился въ Москву, гдЪ, на досугф, слушаль лекщи въ 
университет®, раза по три въ недфлю посфщалъ театръ, читалъ 
и покупалъ книги, сочинялъ трагедш, повЪсти и романы. Пру- 
Ъздъ отца прекратилъ этотъ полезный досугъ: сочинешя юноши 
Полеваго были сожжены его родителемъ, который, запретивъ 
сыну даже чтене книгъ, готовился приняться съ нимъ за ком- 
мерческя дЪфла, но.26 августа 1812 года, въ самый день бо- 
родинской битвы, долженъ былъ, со всфмъ семействомъ, уда- 
литься изъ Москвы, вскорЪ же занятой французами. УбЪжи- 
щемъ семейства Полевыхъ сдфлался тогда Арзамасъ, откуда 
отець и сынъ, въ декабрф 1812 года, пофхали въ Петербургъ, 
окончили тутъ старые счеты съ американской компашей и, съ$з- 
дивъ за семействомъ въ Арзамасъ, переселились въ Курскъ, а 
лЪтомъ 1813 года, отецъ и сынъ отправились на Донъ — д- 
лать сахаръ и ромъ изъ арбузовъ и торговать рыбою, но ни то 
ни другое имъ не удалось. Возвратившись въ Курекъ, 17-ти- 
льтй Полевой поступилъ въ контору къ одному богатому 
купцу и тогда же, т. е. въ 1814 году, началъ систематически 
заниматься русской грамматикой, по руководству Соколова, пе- 
ренялъ у одного плфннаго итальянца Наполеоновой арм про- 
изношеше Французекихъь буквъ, а у одного стараго богемца, 
практиковавшаго въ Курск уроками музыки, выучился нЪмец- 
кой азбукф. Въ 1815 году молодой Полевой снова Фздилъ въ 
Иркутскъ и жилъ тамъ съ годъ, продолжая занятя языками у 
разныхъ случайныхъ учителей, а въ 1816 году онъ окончательно 
усфлея въ Курск®, откуда, въ 1817 году, прислалъ въ «Рус- 
скй Вфотникъ», издававшйся тогда С. Н. Глинкою, статейку 
о посфщени Курска Императоромъ Александромъ — первый 
печатный трудъ Полеваго, подписанный его именемъ, но съ 
начала до конца передфланный издателемъ «Русскаго В%ет- 
ника». — Сообщая публикЪ, уже въ 1841 году, о собствен- 
номъ ‹пересочинени отъ первой строчки до послфдней» этой 
статейки Полеваго, самъ С. Н. Глинка говорить: «Я не зналъ 
тогда Николая Алексфевича (Полеваго), слфдетвенно и не могъ 
объ немъ судить; но теперь съ удивлешемъ вспоминаю, что 
тогда въ перЪ его не было даже и искры той парящей мыели, 
которая впослЪдствш поставила его на чреду почтенныхъ нашихъ 
писателей. Въ упомянутой стать Н. А. я видЪлЪ только мла- 
денческое, ученическое. не видаль даже и намека того слога, 
изъ котораго самъ заимствую одушевлене на запад® жизни 
моей». — Спустя м5фсяць посл напечаташя первой статейки, 
Полевой, при благодарственномъ письм$, препроводилъ въ «Рус- 
ск Въстникъ» стихи на профздъ чрезъ Курекъ князя Барклай- 
де-Толли, тоже съ начала до конца пересочиненные Глинкою, 


— 49 — 


авъ 1818 году двЪ статьи Полеваго — Залльчаще на статью 
о Волос и переводъ Шатобрёанова отисанёя Маккензева 
путешествя по съверной Америкть — были напечатаны Глин- 
кою уже безъ всякой передфлки и 6 января 1849 года Поле- 
вой, въ засфдаши Курскаго библейскаго общества, съ боль- 
шимъ успфхомъ читаль свое стихотвореше, снискавшее автору 
похвалу всбхъ членовъ и знакомство съ извфетнымъ архипасты- 
решь Евгешемь, впослФдетви митрополитомь шевекимъ. Про- 
должая собственными усилями свое образоваше, Полевой, въ 
1820 году оставилъ навсегда Курскъ и перебрался въ Москву, 
завфдывать отцовскимь водочнымъ заводомъ; лфтомъ 1894 года, 
по дфламъ отца, Фздиль въ Петербургъ, гдЪ впервые увидёлъ 
Грибофдова и Жуковскаго, познакомился съ Булгаринымь и Гре- 
чемъ, особенно же былъ обласканъ издателемъ «Отечественных 
Записокъ» П. П. Свивышымъ, который, въ 1829 году, пред- 
ставилъ росеЙской акадеши составленный Полевымъ Табииця 
русскитв спряженй, — трудъ, стяжавпий составителю боль- 
шую серебряную медаль оть академш. Въ томъ же 1829 году 
Полевой потерялъ отца, сдфлался старшимъ въ многочисленномъ 
семейств$, приписался въ московское купечество, и усердно 
продолжая дЪло на своемъ водочномъ заводф за Сухаревою баш- 
нею, едва ли не усерднфе занимался науками, причемъ имя 


Полеваго чаще и чаще стало появляться подъ стихами и про- | 


з0ю, въ пер!одическихь издашяхъ и альманахахъ. Осенью 1894 
года Полевой, уже женатый, былъ приглашаемъ къ постоянному 
участно въ издаваемыхъ Булгаринымъь журналахъ, но отъ такого 
участя отказался и при № 87 Московскихъ Вдомостей того 
же года публиковалъ, что съ 1825 года будеть перюдически 
выходить въ Москвф- Московскй Телефрафе, эжюурнале ли- 
тературы. критики, наукз и художествг, издаваемый 
Николаем Полевымз. Эта публикашя надфлала много шума, 
особенно въ литературныхь кружкахъ, сбиравшихся сразу 
подорвать журналиста-самоучку, въ которомъ публика видЪла 
только купца и, съ этой точки зрёшя, находила намбреше По- 
леваго издавать журналь — страннымъ и дикимъ. Выискива- 
лись однако и болфе человЪчные литераторы, готовые служить 
начинающему дфятелю нфкоторыми полезными совфтами. Однимъ 
изъ такихъ литераторовъ быль, напр., Глинка, съ изумлешемъ 


узнавшй, что будущ издатель «ТелеграФа» и авторъ статейки 


о посфщени Курска Императоромъ Александромъ, писанной 
всего `7 аЪть назадъ, — одно и тоже лицо. «Я пожелалъ, 
пишеть самъ Глинка, чтобы новый издатель у меня побывалъ, 
предполагая, что по многолфтнему опыту въ повременномъ из- 
дани, сообщу ему что-нибудь; но онъ у меня не былъ и хо- 
рошо сдЪлалъ: по выходф первой книжки «Телеграха» я уви- 
дЬлъ, что мн надобно будеть учиться въ той области словес- 
ности, въ которую онъ вступилъ съ быстрою, свЪжею и жи- 
вою мыслио». ДЪйствительно, «Телеграфъ» былъ въ то время 
явлешемъ замфчательнымъ. Вполнф знакомя русскую публику съ 
умственнымь направлешемъ современнаго западно-европейскаго 
мра, «Телеграфъ» сообщалъ своимъ читателямь критическ!е 
обзоры лучшихъ произведен!й иностранной литературы, приво- 
дилъ цфлые отрывки изъ извЪстнЪйшихъ современныхъ авторовъ, 
знакомилъ русскую публику съ не-русскими открыпями и изо- 
брётешями, отвелъ на своихъ страницахъь просторное мЪсто 
статьямъ о торговаф, промышленности, манухактурахъ, полити- 
ческой экономш; первый изъ вефхъ русскихъ журналовъ началъ 
помфщать въ каждомъ № своемъ критику и библографю везхъ 


вновь выходящихъ русскихъ и замфчательньйшихь иностранныхъ 
книгъ; наконец, по выражению одного изъ тогдашнихъ зоиловъ, 
«разсуждалъ обо всемъ — съ высшихъ Филосохическихь взгля- 
довъ, до ленточки на дамскомъ башмачкв» — и дфлалъ это во 
исполнеше предислов!я къ «Телеграу», гдф главнымъ достоин- 
ствомъ литературнаго журнала поставлялось: «сыскать скользкую 
дорожку, которая вьется между излишнею важностью и нич- 
тожною легкостью». Успфхъ «Телеграха» быль блистательный, 
не смотря на нападки завистливыхь журналистовъ, поставляв- 
шихъ въ вину «Телеграху» именно его всезнайство, которымъ 
Полевой, вспомоществуемый дфльными сотрудниками, умфлъ 
щеголять ловко, но осторожно, а потому и удачно. Самъ По- 
левой, до 1827 года, помфетиль въ «Телеграф$» нЪфсколько не- 
большихъ своихъ статей повфствовательнаго содержашя и по 
части отечественной исторш; въ 1827 году, покончившемъ су- 
ществоваше водочнаго завода Полевыхъ, въ «ТелеграфЪ» яви- 
лась статья издателя Взятёе Азова, отрывокъ изъ русской 
истори по образцу Барантовой «Исторш герцоговъ Бургунд- 
СкихЪ», а въ 1828 году Полевой напечаталь въ «ТелеграФв» 
историческую повфсть Симеонз Кирдяпа. Тогда же избранный 
въ число дЪйствующихь членовъ московской практической ком- 
мерческой акадеши, Полевой, лфтомъ 1828 года, составилъ и 
читаль на академическомь актф Р»чь о невещественноме ка- 
плипаль, а съ наступлешемъ 1829 года сталъ издавать, въ 6 
томахъ, Повьсти и литературные отрывки изъ прошед- 
шихъ лётъ «Телеграа», въ № 12 котораго за тоть же 1829 
годь онъ напечаталь свой замфчательный Разбор Истори 
зосударства Россёйсколо, а съ № 13 сталь вести особый 
отдфль, подъ назвашемъ: «Новый Животисеце общества и 
литературы, отдЪлъ, по самому воспоминанио о «Живописц » 
Новикова, обративиий на себя внимаше публики, особенно ста- 
риковъ. Въ исходь 1829 года Полевой объявилъ подписку на 
12 томовъ своей Исторёи руссказо народа п велЪдъ затЪмъ 
издаль первый томъ этого далеко не дюжиннаго труда, зам$- 
чательнаго какъ первая попытка отрфшиться отъ устарфвшихъ 
и нерфдко ошибочныхь взглядовъ Карамзина. — Начавъ 1830 
годъ отдфльнымъ прибавлешемъ къ «Телеграху» Новао Жи- 
вописца», Полевой напечаталь въ альманахахъ этого года: «Ра- 
дуг» — повфеть Краковскй замок, въ «Денниц» — по- 
въеть же Сохатьий, лФтомъ издалъ второй томъ «Исторш рус- 
скаго народа», а съ осени сталъ обогащать «Телеграфъ» сво- 
ими зр$ёлыми критиками, рядъ которыхъ открылся замчатель- 
нымъ разборомъ «Исторш Малой Росеш», соч. Бантышь-Камен- 
скаго. Въ 1831 году Полевой помфстиль въ «Денницё» раз- 
сказъ Постоялый дворз, т. е. первую главу своего истори- 
ческаго романа Клятва при гробъ Гостоднемг, издалъ тре- 
т томъ «Истори русскаго народа» и сталъ печатать отдЪльно 
«Новаго Живописца», а въ 1832 году онъ украсилъ «Теле- 
графъ» свопии разборами сочиненй Державина, Жуков- 
сказо и романовг Виктора Гюзо, издалъь первыя три части 
Клятвы при зробъ Господнем, читалъ на акт коммерческой 
академш Рьчь о купеческом5 званши ‘и особенно в5 Россфи, 
и съ конца года, въ «ТелеграеЪ», добавленномъ, вмфсто «Но- 
ваго Живописца», Камерз-Обскурою, началъ печатать отрывки 
изъ своей Русской исторёи для первоначальнаю чтеня. — 
Въ 1833 году Полевой издаль четвертый томъ «Истори рус- 
скаго народа» и четвертую часть «Клятвы при гробф Господ- 
немъ», читалъ на актБ коммерческой акадеши новое сочинеше 


® 


свое Кузьма Миничг Сугорук, избранный отв всея земли 
русской человькг, началъь печаташе «Русской истори для 
первоначальнаго чтеня» въ 4-хъ частяхъ, наконецъ, рядомъ съ 
мечтательными повфстями Блаженство безулая и Живопи- 
сецз, помфстиль въ ‹«Телеграхь»: Разборг сочинений Пуш- 
кина, оставшйся неоконченнымъ; археологическую статью: Древ- 
нлайиая княжеская зробница вг московском Кремль; 
Фантастическй разсказъ Рапсофя и письмо къ неизвфстной 
дамъ, объясняющее Шекспировъ «Сонъ въ лЪтнюю ночь». Въ 
четырехъ начальныхь №№ «Телеграха» 1834 года Полевой 
напечаталь третью мечтательную повфсть свою Эмма и Раз- 
борг Торквато Тассо, Кукольника, а № 5-мъ окончилъ де- 
сятилфтнее издаше «Телеграфа», который, при вефхъ литера- 
турныхъ достоинствахь своихъ, не могъ состязаться съ огром- 
ными средствами восходившаго тогда на горизонтВ русской жур- 
налистики новаго свфтила — «Библютеки для Чтешя». — Пре- 
кративь «Телеграфъ», служивиИй переходнымь звеномъ от 
журналистики времень Карамзина къ нынфшней, Полевой, въ 
томъ же 1834 году, издалъ пятый томъ «Истори русскаго на- 
рода» и, особо, подъ загламемъ Мечты и эеизнь, три мечта- 
тельныя повфсти свои изъ «Телеграха», къ которымъ прибав- 
ленъ вновь только Разсказе солдате, а въ 1835 году напе- 
чаталь шестой томъ «Истори русскаго народа» и, съ поля 
мфсяца, припялъ на себя редакцию тогда же начатаго Авг. Се- 
меномъ издашя: Живописное обозръне. вибст® съ которымъ 
выходило въ свфть и переводимое Полевымъ съ французскаго 
Путешествёе вокрузб свъта, составленное Дюмонъ-Дюрви- 
лемъ. — Въ 1836 году Полевой явился въ Петербургъ, гд 
извфетный киигопродавець Смирдииъ, видя стЪененное положе- 
ше Полеваго, свелъ автора «Исторш русскаго парода» съ ре- 
дакторомъ «Библютеки для Чтеня» Сенковскимь — и Поле- 
вой, противъ своихъ литературныхъ и всякихъ убфжденй, со- 
гласилея быть сотрудникомъ Сенковскаго, которому онъ, кромф 
ряда статей по отдфлу критики и библюграфш, прислалъь изъ 
Москвы статьи: Избраше на царство царя Михаила @едо- 
ровича, Христофорг Колумбе, Новый 1005 в5 Москвъ, 
Пушкин. Но такъ какъ Сенковскй позволялъ себф перед»- 
лывать и добавлять критико-библографичеся статьи Полеваго, 
то Полевой, съ декабря 1837 года, отказался сотрудничать въ 
«Библюотекз для Чтешя», тБыъ болфе, что литературнымь тру- 
дамъ его открывалось тогда новое поприще, блистательно на- 
чатое Гамлетомз, который, бывъ переведень Полевымъ съ 
англ йскаго, въ январь 1837 года украсиль собою бенехисъ 


Мочалова въ МосквВ и съ того времени сдфлался необходимою 
| 


принадлежностио репертуара какъ московскаго, такъ и петер- 
бургскаго театровъ. — Къ 1838 году Полевой, по приглаше- 
но Смпрдина, переселился изъ Москвы въ Петербургъ, гдЪ 
немедленно приступилъ къ ежемфсячному изданию «Сына Оте- 


чества» и, въ январ$ эже, поставиль па петербургекую сцену | 


своего Узолино, а въ 1839 году издалъ, подъ назвашемъ Очер- 
ков русской литературы, два тома прежнихъ критическихь 
статей своихъ, напечаталь въ «Сын Отечества» Письмо, о 
драматическитв сочинетяхг и О тоническом размьрь 
стиховг, помфстилъ въ первомъ том издашя «Сто русскихъ 
литераторовъ» повфсть Дурочку и статью Обозрьше бума 
найденные по смерти Петра Великало в5 кабинеть ео, 
наконецъ, началъ печатать въ «Репертуарв», рядъ драматическихь 
пьэсъ, каковы: Дедушка руссказо флота, Елена Глинская, 


Изолкинг, купецз новзородскй, изъ которыхъ первая заслу- 


жила автору богатЪйшй бриллантовый перстень отъ Импера- 
тора Николая 1. — Въ 1840 году Полевой поставиль на пе- 
тербургскую сцену Парашу Сибирячку и, лЬтомъ, отстранился 
отъ «Сына Отечества», а въ 1841 году, издавъ четвертый и 
послфдШЙ томъ своей «Русской исторш для первоначальнаго 
чтешя», принималь участе въ «Русскомъ ВфетникЪ», возобио- 
вленномъ С. Н. Глинкою, и писалъ библмограхическя статьи 
въ «Сфверной ПчелЪ». Въ 1849 году Полевой помфетилъ въ 
«Русской БесфдЪ» замфчательную историческую статью: Про- 
котёй Аятуновё; для издашя, подъ назвашемъ «Капитолй», 
написалъ краткую Жизнь Суворова; для новаго, компактнаго, 
издашя сочиненй пЪвца Фелицы изготовилъ Жизнь Державина; 
въ «БиблютекЪ для Чтешя» перешедшей уже подъ другую ре- 
дакцию, печаталь сочиняемый имъ обще съ Булгаринымъ ро- 
манъ Счастье лучше бозатырства. Въ 1843 году Полевой 
помфстилъ въ «БиблмотекЪ для Чтешя» пьэсу: .10.м0носов; въ 
1841 году издалъ романъ: Аббадона, въ 4-хъ частяхъ; въ 
1815 году началъ писать Обозрьше русской истори до едино- 
дерэкавзя Петра Г, въ одномъ том, и приготовилъь къ пе- 
чати Стольте Россёи отб 5 сентября 1745 зода (день 
рождешя князя Кутузова-Смоленскаго) 20 5 сентября 1845 
з0да, въ двухъ томахъ, а съ января 1846 года приступилъ къ 
изданю «Литературной Газеты», но, сраженный нервическою 
горячкою, умеръ 22 Февраля того же года, вь Петербург%, на 
50-мъ году дБятельной и полезной жизни. — Николай Алексфе- 
вичъ Полевой былъ роста довольно высокаго, худощавъ, гово- 
рилъ довольно скоро, причемъ мускулы лица его не переста- 
вали двигаться, а самъ онъ безпрерывно -поправлялъ пальцами 
свои неболышя золотыя очки. — Соединяя съ умомъ живымъ, 
яснымъ, проницательнымъ, глубину мысли, правильность взгляда, 
жажду знашй, любовь къ ‘труду, стремлеше учиться и учить, — 
Полевой отличался дфятельностио неутомимою, писалъ въ раз- 
ныхъ родахъ и, хотя не достигъ ни въ одномъ особенно высо- 
кой степени, но оставилъ во вефхъ слфды несомнЪинаго даро- 
ваны, и опыты не дюжиннаго достоинства. Кром указанных 
выше статей и сочиненй, Полевымъ изданы при жизни: Визан- 
тайская леенды: Тоаниё Цилисайй, въ 9-хъ частяхъ (1841 г.); 
Россёйская Вивмовика (1841 г.); Драматическая сочине- 
шя и переводы, въ 4-хъ частяхъ (1842 — 1843); Повъсти 
Ивана Гудошника, въ 9-хъ частяхь (1843); Были и небы- 
лицы (1813); Иванушка дурачекс, русская сказка (1843); 
Исторбя Петра Великало, въ {-хъ частахъ (1843); Исто- 
рёл Суворова (1844); Повъеть о великой битвъ Бородин- 
ской (1841); Руссве полководцы (1845). По смерти По- 
леваго напечатаны, въ 3-мъ томЪ «Новоселья» (18416), двЪ 
статьи его: Тимонё Авинянинз, вольные отрывки изъ драма- 
тической повфсти Шекспира, Отрывки изг завъщаная книо- 
продавца сыну, а въ 1818 году издана Исторёя Наполеона, 
въ 5-ти частяхъ, — послфдшй трудъ Полеваго, дописанный, по 
плану автора, братомъ его, К. А. Полевымъ, которому прина- 
длежитъ вторая половина пятаго тома. — Всего — не считая 
статей, помфщенныхъ въ разныхъ перодическихь изданяхъ, — 
напечатано Полевымъ до семидесяти томовъ обыкновенной 
величины. «Что, еслибы — говорить о Полевомъ одинъ изъ 
его б1ограховъ — при этой необыкновенной дЪятельности, при 
этомъ примфрномъ трудолюбш, разнообразш и гибкости дарова- 
и и многосторонней начитанности, онъ получилъ въ’ юности 


классическое образоване, съ большею осмотрительностю почер- 
палъ изъ источниковъ иноземвыхъ, менфе увлекаясь наружнымъ 
блескомъ идей, обратилъ свои способности на одинъ предметъ 
и сосредоточилъ свой талантъ на одномъ или немногихъ трудахъ? 
НЫть сомнфия, онъ тогда сталъ-бы на ряду съ нашими отлич- 
нЪйшими и образцовыми писателями». — Извфстный всей Рос- 
и, какъ писатель даровитый и многостороний, Н. А. Поле- 
вой съ 1829 года былъ членомъ московскаго отдфлешя ману- 
Фактурнаго совЪта; въ 1831 году, какъ членъ комитета первой 
московской выставки, награжденъ орденомъ св. Анны 3-Й сте- 
пени, дававшимъ ему права потомственнаго почетнаго граждан- 
ства, и тогда уже носилъ звашя: члена-корреспондента с.-петер- 
бургской академи ваукъ, члена совфта московской практической 
коммерческой академи и дЪйствующаго члена состоящаго при 
этой академи общества любителей коммерческихъ знашй, и на- 
конецъ, дЪйствительнаго члена ученыхъ обществъ: московскаго 
истори и древностей россЙскихъ, московскаго любителей рос- 
сЙской словесности, московскаго испытателей природы, с.-пе- 
тербургскаго вольнаго экономическаго, с.-петербургскаго люби- 
телей россйской словесности и казанскаго любителей отече- 
ственной словесности, 


ЖИ 5 8, Васил:й Козмичьъ, русск историче- 
ск живописецъ. Родился 2 апрфля 1777 года, въ Кронштадт», 
п по вол родныхъ, замфтившихь въ немъ художническя на- 
клонности и природное дароваше, отданъ въ ученики академ 
художествъ, гдЪ занималея примфрно, былъ награждаемъ се- 
ребряными медалями за рисоваше, а за произведеше картины: 
Смерть Ипполита, изъ Расиновой трагедиш «Федра», полу- 
чилъь вторую золотую медаль. По окончанш академическаго 
курса, Шебуевъ, 11 декабря 1797 года, напменованъ художни- 
комъ 14 класса, 1 января 1798 года зачисленъ панстонеромь 
академи, съ поручешемъ занимать мфсто помощника при про- 
ФессорЪ натурнаго класса и, вскорз посл того, окончилъ огром- 
ную картину Полтавская битва, впослбдетыи подаренную 
Императоромъ Николаемъ [-мъ Полтавскому кадетскому корпу- 
су, а затБмъ писалъ миеологичесвя Фигуры на зеркалахъ Ми- 
хайловскаго двориа — трудъ, удостоенный всемилостив$йшимъ 
подаркомъ оть Императора Павла Г. Въ 1803 году Шебуевъ 
былъ отправленъ въ Римъ, для усовершенствовашя въ истори- 
ческой живописи, тамъ нарисоваль картонъ и написаль картину 
Усъкновеня злавы св. Тоанна Предтечи (въ ростъ), про- 
павшую на дорогь изъ Итами, потомъ сочинил, но, къ сожа- 
лфню, не докончилъ, двф большИя, сложныя картины: Нреще- 
нае певаяис св. В. К. Владилиромз и Хуистосё, приве- 
денный, сб двумя разбойниками, пред судилище, вообще 
же — съ жаромъ истаннаго художника изучалъ искусство и 
произведешя великихъ мастеровъ, направивийя къ лучшему соб- 
ственный взглядъ и манеру Шебуева. Возвратясь въ Росе!ю, 
въ 1807 году, Шебуевъ сочиниль и произвель въ живописи 
оконченный эскизъ для огромной картины Взятие Божей Ма- 
тери на небо, которая п написана надъ главнымъ входомъ въ 
с. петербургеюй Казанскй соборъ, украшенный еще тремя 
большими картинами Шебуева (на столбахъ, поддерживающихь 
куполъ), изображающими собычя изъ жизни святителей церкви: 
Василя Великаго, Григоря Богослова и Тоанна Златоуста. По 
окончаши и освящени Казанскаго собора въ 1811 году, Ше- 


1 


буевъ, награжденный орденомъ св. Владимра 4 класса, былъ) 


избранъ наставником рисоващя къ великимъ князьямъь Николаю 
и Михаилу Павловичамъ и великой княгин$ Аниб Павлови$, 
въ этомъ зваши произвелъ для образцовъ этюдамъ ихъ высо- 
чествъ многе художественные рисунки, между прочимъ, изобра- 
жающе Боэюйю Матерь сз Предвьчнымв Младенцемг, а 
также окончиль картонъ Чадолюбе для Павловскаго дворца 
и, за ревностные труды свои, въ разное время получилъ оть 
Инператора Александра Ги Императрицы Марш Федоровны, 
шестнадцать бриллантовыхъ перстней и золотую табакерку, кром 
пенстона за обучеше ихъ высочествъ рисованю. Бывъ потомъ 
долгое время директоромь шпалерной мануактуры, Шебуевъ 
послЪдовательно получалъ академическия звашя профессора, рек- 
тора и заслуженаго ректора, причемъ постепенно повышался чи- 
нами, а за художественную дятельность свою награждался де- 
нежными и другими подарками, какъ напримфръ, за нанисан!е пла- 
Фона вЪ царскосельской придворной церкви, сверхъ назначенной 
цфны, онъ пожалованъ значительною денежною суммою и возведенъ 
въ почетное зваше Императорскаго живописца, съ содержашемъ 
по 1000 руб. сер. въ годъ. — Долговременная, слишкомъ 50-ти 
лфтняя, художественная дфятельность Шебуева выразилась мно- 
гими истинно-мастерскими произведенями, изъ которыхъ, кромё 
перечисленныхь выше, извфетны: запрестольный образъ въ пе- 
тербургской домовой церкви князя А. Н. Голицына, изображаю- 
щй Впнчаше Пресвятой Дъвы вё небесате; образъ Тай- 
ной вечери, для тиФлисскаго собора, оставленный, по Высо- 
чайшему повелфню, въ залахъ академш; образъ св. Димитрёя 
Ростовскало, для графини А. А. Орловой-Чесменской; многе 
образа для иконостаса церкви въ Карсун%, имфнши князя П. В. 
Лопухина; тоже для соборныхъ церквей Преображенскаго и Се- 
меновскаго полковъ и церкви академи художествъ; запрестоль- 
ный образъ въ церкви училища правовфдфня; нЪеколько по- 
ходныхъ иконостасовъ; картины и эскизы для работъ въ Исаа- 
кевскомъ соборЪ; картина: Изодиино, купеце новгородскй, 
находящаяся въ академи художествъ; наконецъ, множество эски- 
зовъ и картинъ, преимущественно священныхъ, писанныхъ Ше- 
буевымъ для разныхъ частныхъ лицъ. — Награжденный, въ 
звашши директора шпалерной мануФактуры, орденомъ св. Анны 
9 класса съ Императорскою короною, Шебуевъ 30 поня 1816 
года былъ произведенъ въ дЪйствительные статск!е совЪтники, 
а 2 января 1848 года, по случаю совершившагося пятидесяти- 
льия службы Шебуева, на квартиру послФдняго прибыль, въ 
сопровождени должностныхь членовъ академи, Его Импера- 
торское Высочество президентъ академш художествъ, который, 
вручивъ Шебуеву монаршй даръ: золотую табакерку, украшен- 
пую брилмантовымь шифромъь Имени Его Величества, изв%- 
стилъ заслуженнаго ректора, что по изготовлеши приношешя 
отъ академи, будетъ назначенъ день праздновашя юбилея Ше- 
буева. День этоть наступилъ 16 апрфля того же 1848 года и 
торжествовалея роскошнымъ обфдомъ въ Брюловской зал ака- 
демш художествъ, передъ которымъ юбиляру была поднесена, 
отъ имени академи и членовъ ея, золотая ваза на серебряномъ 
пьедестал, съ надписью: Васимю Козмичу Шебуеву, в5 па- 
лять полувьковой пользы, принесенной тудожествамё вв 
Россёи. — Послфдними работами Шебуева были: произведене 
большихъ образовъ для Благовфщенской церкви конно-гвардей- 
скаго полка, писаше небольшаго образа Положене во зробё, 
отдфланнаго съ тщательностью молодаго художника, и составле- 
ве, при содЪйстви И. В. Буяльскаго, атласа рисунковъ къ 


полному курсу анатоми для художников. Окончивъ все это, 
Шебуевъ умеръ 18 1юня 1855 года, въ Петербург, па 79 году 
дБятельной и полезной жизни. -— «Шебуева — говорилось въ 
академической р$чи, произнесенной конференцъ-секретаремъ 
16 апрфля 1848 года — называли русскимъ Пуссеномъ; но 
подобное проименоваше показываетъ лишь степень уважешя къ 
Шебуеву, и нисколько не характеризуеть его искусства. Его 
дарованя и искусство своеобразны, оригинальны; запиствовая 
могли быть, но они скрыты такъ, какъ скрыть прозаикъ Ка- 
рамзинъ въ прозаикЪ Пушкии*.... Наши профессоры. Брюловъ, 
Бруни и всё, кто въ течене пятидесятилёть получилъ обра- 
зованше въ академш художествъ, по всфмъ художествамъ обя- 
заны успфхами своими школ, а школа обязана Шебуеву и Его- 
рову болфе, нежели кому либо другому.... Заслуги двухъ про- 
Фессоровъ, Шебуева и Егорова, незабвенны! Они утвердили 
школу на основанш прочномъ». 


ФЕДОТОВ”, Плвель АндрЕЕВИЧЪ, русск ху- 
дожникъ-жанристъ. Родился въ 1815 году, въ Москвф, оть 
бЪднаго чиновника, ветерана Екатерининскихь временъ, и въ 
1826 году былъ отданъ въ московскЙ кадетемй корпусъ, гдъ, 
за успфхи въ наукахъ и хорошее поведеше, въ 1830 году сдф- 
ланъ унтеръ-офицеромъ, въ 1832 году Фельдфебелемъ, а въ 
1833 году кончилъ курсъ первымъ ученикомъ, вслфдстве чего 
имя его внесено па мраморную доску, хранящуюся въ такъ 
называемой Тронной залЪ корпуса, — бывшаго Головинскаго 
дворца. — Выпущенный, въ 1833 году, прапорщикомъ лейбъ- 
тварди въ Финляндскй полкъ, Оедотовъ, при всёхъ требова- 
нхъ тогдашняго служебнаго хормализма, умфлъ находить время 
для своего любимаго заняйя — рисованья, въ которомъ онъ, 
еще въ первые годы корпуснаго воспиташя успфлъ настолько, что 
могъ дфлать довольно схоже портреты своихъ учителей и то- 
варищей. Года черезъ три-четыре службы въ полку, едотовъ 
началь посфщать вечере классы академ художествъ, гдф онъ, 
«выслушивая суждешя и мысли каждаго», усердно рисовалъ 
носы, ножки, уши, руки, причемъ, дома, продолжалъ рисо- 
вать портреты и дотого набилъ руку въ изображенш, водя- 
ными красками, личности и Фигуры великаго князя Михаила 
Павловича, что къ 1838 году экземпляры этого изображения, 
на осьмушкахъ веленевой бумаги, охотно покупались у @едо- 
това продавцами картинъ и эстамповъ, особенно же магазиномъ 
Дащаро. Въ 1843 году Федотовъ оставилъ службу и, уволен- 
ный вЪ отставку съ чиномъ капитана и нфкоторою пенсею 
изъ суммъ государственнаго казначейства, совершенно посвя- 
тилъ себя живописи. Думая сначала сдфлаться живописцемъ 
воениыхъ сценъ, @едотовъ годъ или два занимался приготови- 
тельными трудами этого рода, и произвель нфеколько замфча- 
тельныхъ эскизовъ, изъ которыхъ особенно памятны друзьямъ 
Оедотова: Французсве мародеры в5 русской деревнь; Пе- 
ретод5 егерей в5 бродз через ръку, на маневрахс; Вечер- 
ил увеселешя в5 казармах по случаю полковао праз- 
дника и Казарменная жизнь — эскизъ, задуманный послЪ 
пересматривашя картинъ Гогарта. Но не живопись военныхъ 
сценъ была настоящимъ призвашемъ Федотова: съ его образо- 
ванемъ, талантомъ и взглядомъ на искусство болфе согласовалея 
жанръ — и нанемъ-то остановился Федотовъ, эскизы котораго 
въ этомъ род были расхвалены знаменитымъ Брюловымъ. Тру- 
дясь неутомимо, зачастую въ нетопленой квартир$ и въ про- 


голодь послЪ 15-ти копфечнаго кухмистерскаго обфда, @едо- 
товъ бодро шелъ по избранному имъ пути и послф испыташя 
своихъ силъ въ эскиз5 Старость художника, художественно 
изображавшемъь предполагаемое будущее самаго Федотова — 
явился на академическую выставку 1847 года съ мастерскими 
произведешями: Посльдствёя пирушки и Горбатый женихов. 
Въ этимъ произведешямъ, на выставкЪ 1848 года, продолжав- 
шейся три года, прибавилась новая картина Оедотова Сватов- 
ство — и @едотовъ получилъ зваше академика, а 3 декабря 
1850 года, ему, въ прибавокъ къ пенсш изъ государственнаго 
казначейства, повелфно производить изъ акадезйи, на счетъ 
суммы для ободрешя художниковъ (отпускаемой изъ кабинета 
Его Величества), по триста рублей серебромъ въ годъ, — ‹какъ 
во уважеше его дарованй, такъ и потому, что онъ, при испол- 
неши картинъ избраннаго имъ рода живописи, долженъ имфть 
значительные расходы на наемъ людей и пр!обрфтеше другихъ 
необходимыхь при работВ вещей». — Обезпеченный, такимъ 
образомъ, въ средствахъ, по крайней мЪрЪ, на первыя потреб- 
ности нероскошнаго художническаго быта, Оедотовъ съ новымъ 
рвешемъ принялся за трудъ и, кромф весьма удачнаго эскиза 
Вдовушка, произвелъ цфлый рядъ прелестнЪйшихь рисунковъ 
а а Сауаго, большая часть которыхъ раздавалась самимъ ху- 
дожникомъ кому попало. Въ 1851 году @едотовъ, вызванный 
семейными обстоятельствами, отправился въ Москву, откуда, не- 
дьли черезъ двф, писалъ къ одному изъ своихъ приятелей: «мои 
картинки производять Фуроръ и мы здфеь помышляемъ устроить 
маленькую выставку изъ моихъ эскизовъ и конченныхь работъ. 
Новымъ знакомствамъ и самымъ радостнымъ, теплымъ бесфдамъ 
ить конца. Въ участи моего отца и сестры-вдовушки первыя 
лица города приняли участе; съ Божей помощью, я надфюсь, 
что ихъ обезпечать навсегда. Я р%№шаюсь полфниться еще не- 
множко, потому что въ этой суматохв нельзя работать. Каюсь 
здфеь кстати: моя стихотворная бездлушка (объяснеше картины 
«Сватовство») ходить по рукамъ, и меня часто заставляютъ ее 
читать. Знаю, что вы меня выбраните по прЁздЪ; ну да ужъ 
дЪлать нечего». Но такъ какъ семейныя обстоятельства род- 
ныхъ Оедотова были и оставались печальными, то 9едотову при- 
ходилось помогать этому горю копировкою и распродажею соб- 
ственныхь эскизовъ, — чфиъ и занимался онъ по возвращен 
своемъ въ Петербург, гдЪ, весною 1852 года уже обдумы- 
валась имъ новая картина: Возвращене институтки вг ро- 
дительскай домб. Этой картин не суждено было осуществиться 
на самомъ дЪлЪ, потому что Федотовъ, заболфвъ въ нон 1858 
года разстройствомъ умственныхъ способностей, тяжело стра- 
далъ около 5 мЪеяцевъ и, 14 ноября, умеръ въ петербургской 
больниц Вехъ Скорбящихъ, на 38 году жизни. — Т%ло его 
погребено на петербургскомъ Смоленскомъ кладбищЪ, непода- 
леку отъ ранней могилы извфстной сценической артистки Асен- 
ковой. — «Наружность Федотова — пишеть б1ографъ и сослу- 
живець его — въ послёдше годы жизни, была привлекательна 
особеннымъ выражешемъ энергш, постоянства и смфлости, на- 
писанныхь на его лицф: сложенъ онъ былъ крфико и, какъ 
самъ выражался, суковато. Силою Физическою онЪ никогда 
не хвастался, но во время послфдией болфзни могъ выдергивать 
изъ стБнъ гвозди своими руками. Голова у него была малень- 
кая и превосходно сформированная въ своей верхней части; оби- 
мемъ волосъ П. А. не могъ похвастаться. Въ взглядЪ его и 
усмёшкЪ проявлялось много свфтлаго, спокойнаго, но довольно 


размашистаго юмора. Одфвалея онъ бЪдно и небрежно, но не 
неряшливо. Онъ нравился многимъ, и долженъ былъ нравитьбя, 
ибо нельзя было видфть Федотова и не подумать о нравствен- 
ной сил, рфзко отражавшейся. во веБхъ его чертахъ и движе- 
НяхЪ». — (Соединяя съ быстрымъ, гибкимъ умомъ глубокую 
впечатлительность, даръ наблюдательности, оригинальное кра- 
снорфе и способность поэтическую, @едотовъ, кромв живо- 
писи, занимался музыкою, любилъ пЪть съ гитарою, писалъ 
стихи, много читалъ, вдохновлялся Гомеромъ въ русскомъ и 
АристоФаномъ въ Французскомъ. переводахъ, уважаль Фонъ-Ви- 
зина, восхищался Лермонтовымъ, страстно любилъь Крылова, но 
быль холоденъ къ Пушкину и Гоголю, чаще же и охотнЪе всего 
предавался созерцаншю природы и наблюдению людей, изучае- 
мыхъ имъ ежедневно, во воЪхъ Фазахъ и проявленяхъь житей- 
скаго быта. Какъ художникъ, Федотовъ оставилъ образцы ра- 
ботъ, ‹«которыхъ характеромь —- говорить конферениъ-секре- 
тарь акадеши художествь — были юморъ, разительно выра- 
женный, ясное выполнеше сюжетовъ, вЪрное выражене чувствъ 
и страстей, долженствовавшихь одушевлять лица, имъ изобра- 
жаемыя, и, наконецъ, окончательность въ отдфлк$ какъ Фигуръ, 
такъ и посторонностей. Кисть его была приятна, эффектъ прав- 
дивый и неусиленный, но естественный. Впослфдетви @едотовъ 
сталъ въ рядъ весьма замфчательныхь отечественныхъ талантовъ, 
особенно въ своемъ родф, въ которомъ не имфлъ предшествен- | 
никовъ. Взглядъ глубоюй на природу и человЪка, желаше вы- 
ставить его слабую и достойную осмфлШя сторону, средствами 
искусства, отифчали его произведеня. Онъ былъ бы нашъ Го- 
гартъ, художникъ-исполнитель, обфщавиий пойти далфе этого 
знаменитаго англйскаго живописца». 


АБСАБОвВТЬ, Константинъ Сергзевичь, рус- 
ск писатель, сынъ автора «Семейной хроники». Родился 29 
марта 1817 года, оренбургской губерыш бугурусланскаго уфзда 
вЪ селЪ Аксаков, и первые годы провелъ почти безвыфздно 
въ деревиф, при родителяхъ, съ которыми, въ 1826 году, пру- 
Фхалъ въ Москву, гд до 15-лЬтняго возраста воспитывался 
дома, обязываясь всеми свфдЪшями въ русекомъ языкф и рус- 
ской словесности единственно своему отцу. Въ 1832 году Ак- 
саковъ поступилъь въ московскй университет; въ 1835 году 
окончилъь университетскй курсъ кандидатомъ и въ`1838 году 
пофхалъ за границу, но не пробылъ тамъ болфе полугода. По- 
святивъ себя вполн ученой и литературной дфательности, Ак- 
саковъ не думалъ вступать ни въ какую службу, жилъ безотлучно | 
въ дом отца, печаталь въ журналахь «ТелескопЪ», «Молвъ‹ 
и «Московскомь Наблюдатель», какъ оригинальныя, такъ и пе- 
реводный — преимущественно изъ Шиллера и Гете — сти- 
хотворныя стать; съ издашемь «Московскаго Сборника» 1846 
года заявилъь свое учасше въ немъ статьею «О Правосла- 
в», а въ 1847 году, тремя большими критическими статьями 
подъ псевдонимомь Илрекз, и въ томъ-же 1817 году, за раз- 
суждеше свое: „Ломоносовё в5 истори русской Ех | 
и руссказо языка, — получиль отъ университета степень ма- 
гистра. Въ 1848 году Аксаковъ напечаталь драму «Освобож-_ 
деше Москвы». игранную въ Москвз 14 декабря 1850 года, | 
въ бенефисъ Леонидова, но на другой же день снятую со | 


сцены. Въ 1852 году, Аксаковъ, уже истый поборникъ славя- 
поФильской пропагавды, помфетилъ въ « Московском Сборник» 
статью О древнем быпиь у славянг вообще и у русскихе | 

| 


в5 особенности, вызванную вопросомъ о родовомъ бытф; въ 
1856 году издаль брошюрку О русски сиполате, а также 
комедию Князь Луповиций, или прёьздё вв деревню, и съ 
того же года сдфлался дфятельнымъ сотрудникомъ главнаго и 
лучшаго славянофильскаго органа, недолго существовавшаго подъ 
пиенемъ «Русской Бесфды», гд печатались до 1860 года сл®- 
дующия болфе замбчательныя произведеня Аксакова: рядъ ста- 
тей объ «Истори Росыш» Соловьева и статьи О’ русской ли- 
тературъ, О`бозатыряхв князя Владилёра, О Бълевской 
бибмотекь, О русской зрамлатикъ Буслаева. Въ 1858 
году Аксаковъ былъ избранъ въ члены общества любителей 
россйской словесности, вел$детйе чего началъ принимать по- 
стоянное учасме въ его дЪйствяхь и въ 1860 году издалъ 1 
выпускъ Опьита русской зрапматики. но, ослабленный бо- 
лфзнно, долженъ былъ искать цфлешя въ другомъ климатЪ, поф- 
халъ за границу и, 6 декабря, умеръ на остров ЗантВ. Тло 
его погребено въ московскомъ Симоновз монастыр$. — Статьи 
К. С. Аксакова, разсыпанныя въ разныхъ журналахъ.` иуБютъ 
большой интересъ, хотя воззрён!я автора нерфдко впадаютъ въ 
странныя крайности. Такъ, личность царя Ивана ТУ’ Грознаго 
представляется К. С. Аксакову исключительно артистическою, 
всецфло увлекавшеюся собственными Фантазями и только по- 
тому незнавшею ни въ чемъь мфры; личность Иль! Муромца, 
богатыря временъ Владимровыхъ, почему-то кажется Аксакову 
титомз русскаго крестьянскаго сословя; въ русскихь зем- 
скихъ соборахъ до-Петровекаго перода Аксаковъ усиливается 
видЪть и показать какя-то общёя въча русской земли и проч. 
Впрочемь, по сознанйо благоприятной. Аксакову замфтки о немъ 
въ январьской книжкЪь «Современника» 1861 года, ‹его славя- 
ноФильскя убЪждешя были до того упорны и тфены, что отъ 
нихъ отрекались даже люди его партш». Но изучающие рус- 
скую историю знаютъ, что Аксаковъ первый обратилъ внимаше 
науки на постоянное разъединеше между землею и государствомъ, 
проходящее чрезъ весь древне-руссюй бытъ, — знаютъ, что 
Аксакову же принадлежитъ безпристрастная и до сихъ поръ луч- 
шая оцфика такого капитальнаго труда, какъ «Исторя Росси 
г. Соловьева. «Константинь Аксаковь — сказаль о немъ г. 
Костомаровъ въ своей университетской рфчи — не оставилъ 
послЪ себя ни историческихъ повфетвованй, ни большихъ изелЪдо- 
ванй, ны даже трудолюбивой обработки источниковъ; онъ по 
русской истори писалъ мало, но въ немногихъ его статьяхъ, 
разсфянныхь въ перодическихь издашяхъ, сохранились живо- 
творныя мысли, свфтлые взгляды, которые не напрасно выска- 
| заны для науки, и будуть служить путеводными нитями для 
дальнЪйшихь изслфдовашй надъ важнЪйшими сторонами нашего 
| прошедшаго». 


И’ ЛИН ИЗ НИЙ, ВисслАр!онъ ГригорЬЕВИЧЪ, рус- 
ск писатель-критикъ. Родился въ 1811 году, пензенской гу- 
бернш, въ г. Чембар®, гдЪ и росъ въ дом отца своего, 
убзднаго штабъ-леваря, человфка грубаго, неразвитаго, кото- 
рый нер%дко бранивалъ, даже бивалъь малютку-сына, чфиъ 
самымъ скоро уничтожиль въ немъ чувство родства и на- 
всегда поселилъ какой-то ужасъ передъ необузданной семейной 
властью. Въ 1823 году. БЪлинсюй былъ отданъ отцомъ въ Чем- 
барское уфздное училище, п туть немедленно обратилъ на себя 


вниман!е ревизовавшаго тогда училище И. И. Лажечникова, 


который, строго, даже — какъ самъ онъ говорить —` «при- 


— 24 


дирчиво» экзаменуя 12-ти лётняго ученика, такъ остался дово- 
ленъ экзаменуемымъ, что расцфловаль его и подарилъь ему 
книжку, съ приличною собственноручною надписью. Въ течене 
двухъ-лЬтней бытности своей въ училищ, БЪлинек, по сви- 
дБтельству училищнаго смотрителя Грекова, «гулялъ часто одинъ, 
не быль сообщителенъ съ товарищами, не вифшивалея въ ихъ 
игры и находилъ особенное удовольств!е за книжками, которыя 
доставаль, гдф только могъ». Въ августь 1895 года, БЪлинскй, 
по просьбЪ отца своего, былъ принятъ въ пензенскую гимназию, 
но вЪ ФевралБ 1829 года, не окончивъ курса, вычеркнуть изъ 
СПИСКОВЪ «за нехождеше въ классъ». «Надобно, однакожъ, ска- 
зать, свидфтельствуеть одинъ изъ тогдашнихъ учителей буду- 
щаго критика, что БфлинскЙ, не смотря на малые успЪхи въ 
наукахъ и языкахъ, не считался плохимъ мальчикомъ. Многое 
мимоходомь западало въ его крёпкую память; многое онъ по- 
нималъ самъ свонмъ пылкимъ умомъ; еще больше въ немъ на- 
биралось свфдЪнЙ изъ книгъ, которыя онъ читаль вн гимна- 
зш. Бывало, проэкзаменуйте его, какъ обыкновенно экзаме- 
нуютъ дфтей, — онъ изъ послфднихъ; а поговорите съ нимъ 
дома по-дружески, даже о точныхъ наукахъ, онъ первый уче- 
никъ. Учителя словесности были не совсфмъ довольны его уси$- 
хами, но сказывали, что онъ лучше вефхъ товарищей своихъ 
писалъь сочинешя на заданныя темы». — Въ томъ же 1829 
году Бфлинскй уфхалъ изъ Пензы въ Москву, гдф въ 1830 году 
поступилъ въ университетъ, но учился не столько изъ лекций, 
сколько изъ книгъь и журналовъ, причемъ пробовалъ писать 
стихи и повфети, неудачныя подобно гимназическимь опытамъ 
его въ томъ же родф; сочинилъ грамматику, но плохую, а въ 
1832 году создалъ драму — блфдную, безцвфтную, хотя горя- 
чую, живо затрогивавшую крЪФпостной вопросъ. Убфдясь въ не- 
достаткахъ своей драмы, БЪлинсюЙ упалъ духомъ, пересталъ 
посфщать университеть и, въ 1833 году, совершенно оставилъ 
его, снабженный такою аттесташею: «способностей слабыхъ и 
нерадивъ». — Но не далфе какъ въ слфдующемъ 1834 году 
«малоспособный и нерадивый юноша» напечаталь въ «Молв»» 
блистательную статью свою: „Литературныя мечтаня, Эле- 
я вв прозь — и съ-разу заявилъ себя критикомъ см$лымъ, 
сильнымъ, даровитымъ, самостоятельнымъ. ЗатБмъ Бълинскй, 
не переставая сбивать литературные кумиры съ ихъ ветхихъ 
пьедесталовъ, сдфлался предметомъ криковъ, толковъ, негодо- 
вашя, которые, впрочемъ, только давали возможность рости са- 
мостоятельности Бфлинскаго, какъ критика. Въ 1835 году Б%- 
линскЙ, не прекращая своего участя въ «Молв$», сдфлался 
ревностнымъ сотрудникомъ «Телескопа» гдЪ онъ, уже въ 1836 
году, помфетилъ чрезвычайно-замбчательную статью о критик» и 
литературныхъ мнфвяхЪ «Московскаго Наблюдателя», журнала, 
основаннаго въ`МосквЪ съ ифлию противоборствовать петербург- 
ской «Библютек® для чтеня». Съ падешемъ «Телескопа» въ 
1836 году БЪлинскй, живший единственно трудомъ литератур- 
нымъ, лишался всфхъ средствъ къ существованю, но былъ спа- 
сенъ извёстнымь Н. В. Станкевичемъ, который, собирая около 
себя тбеный кружокъ даровитыхъ личностей въ родЪ Т. Н. Гра- 
новскаго, вЪрно оцфнилъ пылк!, оригинальный умъ Бфлинскаго 
и присовтоваль издателямъ «Московскаго Обозрьн!я» поручить 
Бълинскому отдфлъ критики и библограеи въ своемъ журнал. 
Осенью 1836 года, Бълинскй, уже поклонникъ господствовав- 
шихъ въ кружкф Станкевича идей Гегеля, пофхалъ въ деревню 
къ одному изъ своихъ приятелей, прожилъ тамъ съ годъ и тамъ 


же впервые испыталъ чувство любви, — не увфнчанное однако 
бракомъ, какъ предполагалось. По возвращенш своемъ въ Мо- 
скву, БълинсвЙ съ 1838 года принялъ на себя редакцио «Мо- 
сковскаго Наблюдателя» и, въ этомъ журналь, явился ревно- 
стнымъ распространителемъ гегелизма, противъ идеалистики 
котораго въ тоже время и въ той же Москв возставалъ 
литературный кружокъ Огарева, отличавшийся направлешемъ 
болфе реальнымъ. Разноглайе между обоими кружками не- 
рёдко доходило до ссоры, но Бфлинск, хотя раздражитель- 
ный отъ природы и болфе чфмъ веЪ друзья Станкевича боров- 
пийся съ Огаревымъ, все-таки старался сообщить критиче- 
скимъ статьямъ «Наблюдателя» характеръ примиряющй — 
и «Наблюдатель» началъ терять подписчиковъ, а затБмъ пре- 
кратился вовсе, не смотря на появлеше въ немъ даже такихъ 
критических статей, какова статья БЪфлинскаго: Гамлете, 
драма Шекспира, и Мочалова, вг роли Гамлета. — Снова 
стБеняемый нуждою, БЪлинскЙ задумалъ переселиться въ Пе- 
тербургъ и, 18 Февраля 1839 года, писалъ къ И. И. Панаеву: 
«МнЪ надо чфмъ нибудь жить, чтобъ не умереть съ голоду; 
въ МосквЪ нечёмъ мнф жить: въ ней, кромф любви, дружбы, 
добросовфстности, нищеты и подобныхъ тому непитательныхь 
блюдъ ничего не готовится. МнЪ надо Фхать въ Питеръ, и 
чВиъ скорЪй, тБмъ лучше. Прибфгаю къ вашему ко мн рас- 
положен!ю, къ вашей ко мн® дружбЪ, — похлопочите объ устрое- 
нш моей судьбы». Цфлю Бълинскаго было попасть въ постоян- 
ные сотрудники возобновлявшихея тогда, подъ редакщею г-на 
Краевскаго, «Отечественныхь Записокъ», краемь желанй — 
получать 3 тысячи рублей асс. въ годъ. Достигнуть того и 
другаго БЪлинскЙ, конечно, могъ бы, какъ критикъ, уже со- 
ставивний себЪ почетную извфетность. «Этоть человёкъ, гово- 
ритъ о Бфлинскомъ одинъ изъ его бографовъ, быстро шелъ 
впередъ, и развице его критики до 1840 года замфчательно 
тТЬыЪ, что, годъ отъ году, его воззрфшя проникались живыми 
интересами жизни и стремились объяснить публикв значене 
литературы въ ея образовани и жизненныхъ интересахъ». Ис- 
полнеше просьбы БЪлинскаго Панаеву. пр!остановленное самимъ 
Бълинскимъ, сбылось въ октябрЪ 1839 года, когда Бфлинск!й, 
къ горю московскихъь друзей своихъ, переселился въ Петер- 
бургъ, гдё Рулгаринъ, при первой же встрЬчв съ нимъ и Па- 
наевымъ, тихонько сказаль Панаеву: «Такъ это бульдогъ-то, 
котораго выписали изъ Москвы, чтобы травить насъ?» Въ Пе- 
тербург® началось съ 1840 года вефмъ извфстное сотрудниче- 
ство БЪлинекаго въ «Отечественныхь Записках», которое съ 
1811 года поставило критическЙ отдфлъ послфднихь самымъ 
виднымъ мфетомъ журнала, а съ 1812 года уже показывало въ 
самомъ БЪлинскомъ дЪятеля публичнаго, оставившаго далеко за 
собою всфхъ своихъ предшественников на поприщв русской 
критики. Сотрудничество БЪлинскаго въ «Отечественныхь За- 
пискахъ» продолжалось до 1846 года — и оно-то, главнымъ 
образомъ, сокрушило Физическя силы гешальнаго критика, вы- 
нуждаемаго, за`весьма умфренную плату, трудиться ежемфсячно 
надъ разборомъ и оцфнкою всякой всячины, иногда по осьми 
часовъ къ ряду не класть пера... «Одинъ разъ, пишеть Па- 
наевъ, я засталь его (БЪлинскаго) ходящимъ по комнатЪ въ 
волнени и съ усищемъ махающаго правою рукою. — Что съ 
вами? спросилъ я. — «Рука отекла оть писанья... Я часовъ 8 
сряду писалъ, не вставая. Говорять, я самъ виноватъ, потому 
что откладываю писанье до послфднихъь дней мЪсяца. Можеть 


— %5 — 


быть, это отчасти и правда; но взгляните, ради Бога, сколько 
мн книгь присылаютъ... и камя еще книги — посмотрите: 
азбуки, грамматики, сонники, гадательныя книжонки. И я дол- 
женъ непремнно хоть по нфекольку словъ написать объ каж- 
ДОЙ изъ этихь книжонокъ!» При всемъ томъ, Бфлинсюй, еще 
въ МосквЪ подружившийся съ Кольцовымъ, а въ Петербург% 
сблизившийся съ Гоголемь и Тургеневымъ, не переставалъ 
заявлять изъ Петербурга несочувстйе свое идеямъ появив- 
шихся тогда въ Москвф славянофиловъ, самый органъ которыхъ 
«Москвитянинъ» до того не нравился БЪлинскому, что въ од- 
номъ изъ писемъ своихъ къ приятелю, БЪлинскЙ говоритъ: «Я 
получиль отъ Грановскаго письмо — онъ просить меня про- 
честь статью его, помбщенную въ. «Москвитянин» и сказать 
свое мнфне. Скажите, пожалуйста, Грановскому, что друзьямъ 
въ такихъ неприличныхъ ифетахъ свидашя не назначаютъ». — 
Весною 1846 года БЪлинскЙ, истомленный работою, рёшился 
отдохнуть въ МосквЪ, откуда, лётомъ, отправился съ М. С. 
Щепкиныхь въ южныя губернии и, безъ особенной пользы сво- 
ему здоровью, осенью 1846 года возвратился въ Петербургъ, 
гдз онъ, не смотря на совершенное отсутстые средствъ къ 
существованию, уже не хотБлъ имЪть никакого дфла съ редак- 
щею ‹«Отечественныхь Записокъ». Къ счастю Бълинскаго, въ 
Петербургв былъ задуманъ тогда новый журналъ «Современ- 
никъ», редакщя котораго не только предложила БЪлинскому 
постоянное сотрудничество, по отдфлу критики, на самыхъ вы- 
годныхъ условяхъ; но вызвалась обезпечить въ денежномъ от- 
ношени лечеше БЪлинскаго за границею, предписанное врачами. 
Отправившись за границу весною 1847 года, БЪлинск, свЪ- 
жзе прежняго, возвратился въ Петербургъ къ осени, съ на- 
ступлешемъ которой болфзнь его возобновилась, силы начали 
упадать, что продолжалось всю осень и зиму 1847 года, а 26 
мая 1848 года БЪлинск угасъ, 38 лЬть оть роду. Немноге 
друзья проводили бфдный гробъ его на Волково кладбище. — 
В. Г. Бълинсюй былъ средняго роста, худощавъ, блфденъ, съ 
неправильными, но строгими и умными чертами лица, тупымъ 
носомъ, большими сФрыми, выразительными глазами, не очень 
свфтлыми волосами, падавшими на лобъ, и бородою, отрощен- 
ною въ послфдше м$сяцы жизни. Характеристика Бфлинскаго, 
какъ человЪка, всего виднфе выражается въ слфдующихъ стро- 
кахъ письма его къ Панаеву, отъ 18 февраля 1839 года: «Если 
дЪло дойдетъ до того, что мнф скажуть: независимость и само- 
бытность убфжденй, или голодная смерть — у меня достанетъ 
силы скорфе издохнуть какъ собакф, нежели живому отдаться 
на позорное съфдеше псамъ. Что дфлать — я такъ созданъ». 
Произведешя БЪлинскаго вефиъ извфстны. Оц%нка же дФятель- 
ности его и ея значешя въ будущемь — еще рановременны. 
Но пока, безъ сомнфшя, неоспоримо, что «БфлинскЙ, съ не- 
большимъ кружкомъ дфаятелей, между которыми онъ сдфлался 
центромъ, былъ замфчательнымъ и первымъ Фактомъ той само- 
стоятельности, которой достигла русская мысль и русская кри- 
тика». — Прекрасно изображенъ В. Г. Бфлинсюй въ слфдую- 
щихь стихахъ Н. А. Некрасова: 


Наивная и страстная душа, 
Въ комъ помысли наивные кипзли, 
Упорствуя, волнуясь и спзша, 
Ты честно шель къ одной высокой цфли: 
Кипёль, горзлъ и быстро ты угасъ! 
Ты насъ любилъ, ты дружеству былъ взренъ — 
И мы тебя почтили въ добрый часъ. 
Портрет. Гал. Рус. Дват. Т. П. 


Ты по судьбв печальной безпримвренъ; 
Твой трудъ живетъ и долго не умретъ, 
А ты погибъ, несчастливъ и незнаемъ! 
И съ дерева невёдомаго плодъ, 
Безпечные, безпечно мы вкушаемъ. 


КУБЕР”УЬ, ЭдулРДЪ Ивлновичъ, русск писатель. 
Родился 1 мая 1814 года въ саратовской нфмецкой колони 
Усль-Залихь, и проводя дфтство въ замкнутой семьф отца сво- 
его,. ифстнаго пастора, на четвертомъ году, по собственной 
охотВ, началъ учиться читать и писать, причемъ обнаруживаль 
такую склонность къ риеменнымь созвучямъ, что уже пяти лтъ 
спрашивалъ отца: дЪйствительно ли латинсюе метры Виргиля 
можно считать стихами? а на седьмомъ году — самъ сочинялъ 
стихи и переписываль ихъ въ тетрадку, заглайемъ которой 
было: «Полное собраше сочинешй Эдуарда, Губера, издать по- 
слф моей смерти». — Въ 1823 году, съ переводомъ Губерова 
отца на консистор!альную службу въ Саратовъ, 9-ти-лётнй Гу- 
беръ началъ учиться у своего отца языкамъ греческому и ла- 
тинскому, въ апрЪлЪ 1824 года сталъ брать первые уроки рус- 
скаго языка у м5етнаго грамот$я В. Я. Волкова, а четыре 
мфсяца спустя, въ август 1824 года, выдержалъ приемный эк- 
заменъ и поступиль въ саратовскую гимназию, не задолго передъ 
тЪмъ основанную и тогда процв$тавшую подъ дирекщей ученаго 
Миллера. Въ гимназш Губеръ скоро сдБлался любимцемъ учи- 
теля русской словесности 09. П. Волкова, который, любя по- 
ощрять старательныхъ и способныхь учениковъ даже подарками 
книгъ изъ собственной, разумфется, скудной библиотеки, зам. 
тилъ недюжинность Губера, тщательно собиралъ вс сочиненьица 
будущаго поэта, и между ними сохранилъ разборъ Державин- 
ской «Оды на смерть Мещерскаго», — разборъ, проникнутый 
вляшемъ нфкоего Фесслера, ученаго мистика, то католика, то 
протестанта, посфщавшаго домъ отца Губерова. — Самъ будущий 
поэтъ тоже начиналъ тогда наполнять тетрадку, озаглавленную: 
«Опыты вЪ стихахъ и прозф Эдуарда Губера», — и тутъ, ря- 
домъ съ Разсужюдещем5 о безсмертии души, являлись одно 
за другимъ стихотворныя Послашя кб друзьямз, Мысли над 
зробомз, даже дума Георий московский, — произведеня, на- 
писанный въ 1828 — 1830 гг. и, въ сущности, слабыя, но, по 
внфшней отдфлкЪ стиха, удовлетворительныя для 14 — 16 лЬт- 
няго гимназиста, недавно ознакомившагося съ русскимъ языкомъ. 
Въ 1830 году 16-ти-лтый Губеръ оставилъь Саратовъ и поф- 
халъ въ Петербургъ, гдЪ выдержалъь премный экзаменъ въ 
университеть и въ институть корпуса инженеровъ путей сооб- 
щеня, но поступилъ въ послёднй, благодаря кому-то, обратив- 
шему внимане на Фамилию Губера, отецъ котораго, въ то самое 
время, ознаменованное повсемфстною холерою, отличался подви- 
гами самоотверженя въ Саратов$. Принятно Губера въ инсти- 
тутъ содфйствоваль также В. А. Жуковскй, къ которому Гу- 
беръ былъ направленъ саратовскою знакомою своею, баронессою 
Гоймъ, женщиною, воспитанною въ духЪ Екатерининскаго в$ка, 
подругою Карамзина, Дмитр!ева, Воейкова и самаго Жуковскаго. 
Переписки съ этою баронессою Губеръ не прерывалъ и нахо- 
дясь въ институт, гдЪ онъ, по свидфтельству товарищей, «за- 
нимался менфе другихъ предиетовъ собственно-инженерныхи 
науками и математикою, которая была ему не по душв». Но 
литературные опыты Губера непрерывались и первый изъ нихъ, 
стихотворный, быль напечатанъ въ «Сфверномъ Меркурш» 1831 


года, послЪ чего Губеръ, по совфту саратовекаго совоспитан- 
4 


ника и друга своего Г. Я. Тихменева; долго не являлся въ 
печати. Въ 1834 году Губеръ окончиль курсъ и, вифетВ съ 
40 другими воспитанниками, былъ выпущенъ на службу прапор- 
щикомъ, причемъ въ спискф и приказахь именованъ ие Губе- 
ромъ, а по какой-то ошибкв — Губертомь. — Въ 1835 году 
у Губера было отдФлано уже до 25 стихотворенй, которыя 
онъ готовился издать отдфльною книжечкою, съ посвященемъ 
институтскому товарищу своему А. И. Бахметьеву, и даже от- 
далъ процензуровать А. В. Никитенко, — но издаше не со- 
стоялось. Тогда же, быть можетъ, Губеръ предлагалъ кое-что 
въ «Бибмотеку для Чтеня» и предлагаемое не было принято, 
велфдетв!е чего возникли «неприятности» между Губеромъ и 
Сенковскимъ, упоминаемыя б1ограхомъ перваго, г. Тихмене- 
вымЪ. Впрочемъ, кромф стихотворной дФятельности, у Губера 
нашлась и другая: дядя его академикъ Шмидтъ доставилъ пле- 
мяннику работу въ Энциклонедическомъ Лексикон Плюшара, 
по поводу которой Губеръ сошелся съ Н. И. Гречемъ и бы- 
валъ у него каждый четвергъ. «Этотъ день, писалъ Губеръ къ 
сестрф своей, для меня самый приятнйший въ недЪли тфмъ бо- 
лфе, что у него (Греча) собираются также вс знаменитые рус- 
сме поэты и литераторы и трактуютъ по большей части о по- 
эзш и литератур®, судятъ о новостяхъь и т. д.» — Посфщая 
по четвергамъ Греча, Губеръ посвящалъ остальное время чте- 
ню ньмецкихъ ФилосоФовъ, трудился надъ переводами изъ де- 
негъ, изучалъ и переводилъ Гетева «Фауста», наконецъ, нер$дко 
отсутетвоваль изъ Петербурга по службЪ, напр. цфлое лЪто 
1835 года провель въ Шлиссельбург, гдф., между инженер- 
ными работами, не оставлялъ подготовлять себя къ занятно обф- 
щавной ему должности адъюнктъ-профессора русской словесности 
при институт. — Въ исходь 1835 года Губеровъ переводъ 
«Фауста» былъ представлень въ цензуру, но не пропущенъ 
ею, — и Губеръ разорвалъ свою рукопись, плодъ пятилфтнихъ 
трудовъ. А. С. Пушкинъ, тогда же свфдавшЙ объ этомъ, по- 
сЪтилъ огорченнаго поэта, съ которымъ до того вовсе не былъ 
знакомъ, и Губеръ, приведенный въ восторгь внимашемъ къ 
нему Пушкина, поспфишлъ отдать ему неожиданный визитъ, а 
зат6мъ, — между Пушкинымъ и Губеромъ завязались литера- 
турныя отношеня, основанныя на томъ, что Губеръ далъ обЪ- 
щан!е начать вторично переводъ «Фауста» и не иначе заходить 
къ Пушкину, какъ принося съ собою отрывокъ новаго перевода. 
Занятый этимъ трудомъ, Губеръ рЪшительно подчинился вли- 
но Пушкина, но скоро, веть со всею Россйею, долженъ былъ 
оплакивать потерю великаго поэта — и вылилъ скорбь свою 
въ стихахъ, начинавшихся такъ: 

Я видфль гробъ его печальный, 

Я видфль въ гробЪ блфдный ликъ, 

И въ тишин, съ слезой прощальной, 

Главой на трупъ его поникъ! 

Но пусть надъ лирою безгласной 

Порвется тщетная струна, 


И не смутитъ тоской напрасной 
Его торжественнаго сна. 


Эти стихи ходили тогда по рукамъ, читались даже въ аристо- 
кратическомъ кругу и обратили на себя внимаше главноупра- 
вляющаго путями сообщения, граха Толя, который, призвавъ 
къ себъ Губера, объявиль, что «ему очень приятно имфть въ 
числЪ своихъ подчиненныхь такого даровитаго человфка». Та- 
кая похвала, безъ сомнфШя, льстила самолюбшюо Губера, въ 
въ томъ же 1837 году писавшаго къ одному изъ своихъ друзей: 


«мое небо — литературная слава. Семилфтнимъ мальчишкой я 
кропалъ стихи и думалъ о поэзш, думалъ прославиться. Слава — 
единственная женщина, за которой я усердно ухаживаю; не 
знаю, обратитъ ли она внимаше на страстнаго любовника, на 
несчастнаго обожателя, или отвергнетъ»... Послёдняго, по край- 
ней м5рЪ, въ то время, не случилось: 23-хъ лётшй Губеръ, 
обласканный Пушкинымь, не только сдфлалея необходимостью 
тогдашияго. литературнаго кружка, но даже самъ сталъ какъ- 
бы центромъ, около котораго вращались именитыя личности въ 
родЪ граза Н. А. Апраксина, князя Д. Ш. Салтыкова, грава 
А. С. Уварова и т. п. Посфщая Н. В. Кукольника, К. П 
Брюллова, граха 9. П. Толстаго и, чаще всего, домъ П. Н. 
Всеволожекой, Губеръ сошелся съ И. А. Крыловымъ, отъ ко- 
тораго, на юбилейномъ обфдЪ его въ 1838 году, получилъ ли- 
стокъ изъ лавроваго вЪфнка, поднесеннаго знаменитому басно- 
писцу. Уже въ 1838 году Губеръ началъ постоянное сотрудни- 
чество въ «Современник» и «Литературныхь Прибавленяхъ къ 
Русскому Инвалиду», тогда же напечаталь вЪ «Новогодник® » 
Кукольника первую главу оригинальной поэмы своей — и вм$- 
ст автобографш — Антон, а въ 1839 году вышелъ въ от- 
ставку съ чиномъ капитана и немедленно поступилъ граждан- 
скимъ чиновникомъ въ канцелярю графа Клейнмихеля, преемника 
граха Толя. Съ 1840 года Губеръ, должно быть, примирив- 
шйся съ Сенковскимъ, взялъ на себя постоянное сотрудниче- 
ство въ Библютек® для Чтеня, по отдфлу критики, съ жало- 
ваньемъ по 6 тыс. рублей въ годъ, кромЪ гонораря въ 200 
рублей за каждый печатный листъ, — и началъ свЪтскую жизнь, 
безпрерывно посфщалъ или аристократическе салоны, или ма- 
скарады, особенно ему нравившеся, а въ 1842 году, совер- 
шенно оставилъ службу и на лфто долженъ былъ, для поправ- 
лешя разстроеннаго здоровья, уфхать въ орловскую деревню 
одного изъ своихъ приятелей. Тотъ же родъ жизни Губеръ про- 
должалъ и три слфдующе года, по истечеши которыхъ, въ 
1845 году, явился въ печати сборникъ сочинешЙ его, доказы- 
вающ, что истинною основою поэзи Губера было недоволь- 
ство самимъ собою и окружающимъ. «Это вфчное плаканье, го- 
воритъ одинъ изъ позднЪйшихъ критиковъ Губера, не только 
несносно, оно отвратительно. Нигдф не видно ни борьбы, ни 
негодован!я, ни силы: всюду безпомощное покоретво, общ!я Фразы 
о неудовлетворительности жизни, всюду вялое, плаксивое без- 
силе». Бфлинскй, критикъ дфльный и глубок, отозвался о 
книжк® Губера такъ: «Въ его стихотворен!яхь мы увидфли хо- 
рошйй обработанный стихъ, много чувства, еще болфе непод- 
дЬльной грусти и меланхоли, умъ и образованность, но, при- 
знаемся, очень мало замфтили поэтическаго таланта, чтобъ не 
сказать — совсфмъ не замфтили его». Вселфдъ за издашемъ 
этихъ стихотворенй Губеръ написаль еще поэму Прометей, 
а затбмъ бросил заняйя и цфлыя ночи просиживаль у Дюссо 
или блуждалъ въ маскарадахъ, чфыъ окончательно уничтожийъ 
свое здоровье. А такъ какъ для поддержки послфдняго требо- 
вались денежныя средства, то Губеръ, въ исходф 1846 года, 
снова предложилъь сотрудничество свое Сенковскому, принялъ 
приглашен!е писать фельетоны въ преобразованныхъ тогда С. Пе- 
тербургскихъ Вфдомостяхь и послалъь въ редакцио возобнов- 
лявшагося «Современника» стихотворене У люльки, едва ли 
не положительнйшее изъ вофхъ туманныхь ‘произведенй Гу- 
бера, но, по обстоятельствамь, оть редакщи независфвшимъ, 
тогда не напечатанное. Послфднее стихотвореше Губера 4е 


— 23 


Мана было написано 28 марта 1847 года, а 5 апр®ля, Губеръ, 
придя, по обыкновению, обЪфдать къ П. Н. Всеволожекой, уди- 
вилъ хозяйку своимъ разстроеннымъ видомъ, причемъ на во- 
просъ ея: что съ нимъ? отвфчалъ: «нечего спрашивать! чего 
тутъ, когда окольваю!» — и уже не выходилъ изъ дома Все- 
воложской, въ которомъ, посл 5-ти дневныхъ страданй, умеръ 
11 апрьля, окруженный друзьями. Тло его погребено на с. 
петербургскомъ Волковомъ кладбищь. — 9. И. Губеръ быль 
средняго, почти высокаго роста, съ широкими плечами, круп- 
ными чертами лица, толетымъ носомъ, такими же губами, длин- 
ными темно-русыми, постоянно разбросанными, волосами, вы- 
разительными глазами, нависшими бровями, густыми черными 
бакенбардами, всегда небрежно одфтый, угрюмый, но выражав- 
шйся метко и рЪзко, порою дививш!й друзей почти школьни- 
ческими выходками. — Но друзья Губера до сихъ поръ вепо- 
минаютъ съ любовью о теплот души его и художественной на- 
тур$, и если вфрить одному изъ этихъ друзей, г. Лонгинову, 
то «Губеръ много содЪйствовалъ тому, что въ нфкоторыхъ го- 
стиныхъ заговорили, хоть отчасти, по-русски». — Ёъ чести же 
Губера относится и слфдующее обстоятельство: получивъ однажды 
приказаше распорядиться экзекущею какого-то нашалившаго 
воспитанника, Губеръ лаконически возразилъь начальнику: «не 
умфю!» — и не пошелъ на экзекуцщию, вслфдъ за которою, на 
поручеше того же начальника изложить хорошимъ слогомъ одну 
бумагу, — поручеше, сопровождавшееся ироническимъ вопро- 
сомъ: это умбете? — Губеръ весьма хладнокровно отвфтетво- 
валъ: «это умВю; а того не умвю». — Г. Тихменевъ, сынъ 
друга Губерова, взялъ на себя трудъ собрать все написанное 
Губеромъ и, въ 1860 году, издаль въ 3-хъ томикахъ «Сочи- 
неня Э. И. Губера», изъ внимательнаго знакомства съ кото- 
рыми вытекаеть слфдующее, дЪйствительно, справедливое за- 
ключене одного критика: «Ни русская природа, ни’ русская 
жизнь, ни русске интересы не коснулись души Губера, и хотя 
онъ, какъ благонамфренный человЪкъ, любилъ свое второе оте- 
чество, любовь эта была привязанностью головною, холодною». 
Поэтому-то Губеръ никогда не займеть мЪфста даже между 
второстепенными русскими поэтами. 


МИ, Левъ Алекслидровичъ, русск писатель. Ро- 
дился 13 Февраля 1822 года, въ МосквЪ, оть брака отставнаго 
чиновника Александра Ивановича Мея съ Ольгою Ивановною 
Шлыковою, и воспитывался въ московскомъ дворянскомъ ин- 
ститутЪ, откуда’ онъ въ 1835 году, за отличные успфхи въ нау- 
кахъ, переведенъ въ Царскосельскй лицей. Выпущенный изъ 
лицея въ 1841 году, съ чиномъ 10-го класса, Мей тогда же 
поступилъ на службу въ канцелярто московскаго военнаго ге- 
нералъ-губернатора и напечаталь въ «Маяк» первое свое стихо- 
твореше Гваназани; въ 1846 году быль младшимъ чиновни- 
комъ секретнаго стола, а 30 января 1849 года вышел въ 
отставку. Рёшивъ посвятить себя литератур», Мей, въ томъ же 
1819 году, помфстилъ въ «Москвитянин®» драму Дарская не- 
въста, а въ 1850 году издалъ особою книжкою стихотворное 
переложеше извЪстнаго Слова 0 полку Июревь, по 18 марта 
1859 года снова поступилъ на службу, съ опредфлешемъ ин- 
спекторомь 9-Й московской гимназш, и 16 апрфля 1853 года 
получиль чинъ коллежекаго ассессора, а три мфсяца спустя 
переведенъ инспектором же во 2-ю одесскую гимназю. — По 
вторичномь выход въ отставку, Мей, въ 1854 году, напечаталь 


въ «Отечественныхь Запискахъ» драму Сервилея; въ 1856 году 
помбстиль въ «Бибмотеку для дачъ» разсказъ Охота и выпу- 
стиль въ свфть второе издаше Слова о полку Изоревь; въ 
1857 году издаль самъ свои Стихотворенёя, часть кото- 
рыхъ, озаглавленная назвашемь Цвюты, выбрана и напе- 
чатана редакщею «Русскаго Слова»; въ 1860 году окончиль 
пяти-актную драму Исковитянка, помфщенную въ ‹Отечествен- 
ныхъ ФЗапискахъ»; въ 1861 году собралъ вс Сочиненёя и 
переводы свои, тогда же изданныя Печаткинымъ, и 16 мая 
1862 года умеръ въ Петербург, на 41-мъ году жизни, диктуя 
повесть для «Моднаго Магазина», донын® издаваемаго г-жею 
Мей. — Тфло Мея погребено на с. петербургскомь Митро- 
Фаньевскомъ кладбищ. — Многочисленныя и разнородныя стихо- 
творешя Мея, являвшияся, большею часто, разновременно и 
одиноко, а потому самому едва ли оцфненныя надлежащимъ 
образомъ, касались такого множества предметовъ, которое не 
позволяло поэту ни заключиться въ какой нибудь избранной 
сеерЪ, ни сосредоточиться на воспроизведен какихъ либо из- 
въетныхь типовъ. «Г. Мей — говорилъ печатно одинъ изъ его 
критиковъ — то ищетъ вдохновешя въ древнемъ классическомъ 
м!рЪ, то откликается пЪфеней старому русскому быту; то воз- 
создаетъь библейсыя сказашя, то переводить новыхъ европей- 
скихъ поэтовъ; одно стихотвореше все проникнуто нЪгой и 
страстью Востока, другое говорить языкомъ новаго, утончен- 
наго чувства, въ третьемъ, наконецъ, слышатся русская удаль 
и родная кручина. Не вс струны, затронутыя г. Меемъ, зву- 
чать одинаково полно и стройно; не на все съ равнымъ сочув- 
стемъ отзывается его муза». Во всякомъ случа, Мей прина- 
длежитъ къ числу весьма замфчательныхъ русскихъ поэтовъ — 
и исторя русской литературы, конечно, не забудеть въ немъ 
того, кто старался и нерфдко успфвалъ усвоивать русскому 
слову и восточныя поэмы, и еврейскя пЪбни, и пени Ана- 
креона, кто ум$лъ даже эпическую сторону русскаго народнаго 
быта изображать въ картинахъ, подобныхь слфдующей, заим- 
ствованной изъ эпической пьэсы Мея Хозяино: 

На кровати крзпко спить сЪдой старикъ: 

Видно пересыпалъ хм®лемъ пуховикъ! 

Ервико спитъ — не слышитъ сонный старина, 

Что во снЪ лепечетъ сонная жена. 

Душно ей, неловко возлЪ старика; 

Свфсилась съ кровати полная рука; 

Губы раскраензлись, словно корольки; 

Кинули р$еницы тзнь на полщеки; 

Одвяло сбито, свернуто въ комокъ; 

Съ головы скатился шелковый платокъ; 

На груди сорочка ходитъ ходенемъ, 

И коса сползаеть по плечу ужомъ. 

А за печкой кто-то нехотя ворчитъ: 

Знать другой хозяинъ по ночадгь не спитъ. 
Женатый съ 1850 года на дочери тульскаго помфщика Софьф 
Григорьевн$ Полянской, Л. А. Мей потомства не оставилъ. 


НИИ ИИ СИН ИИ, Ивлнъ Слвичъ, русск писатель. 
Родился 21 сентября 1896 года въ Воронеж, оть отца мфща- 
нина, имфвшаго свой воскобфлильный заводъ, и до шестилЪтняго 
возраста жилъ на полной свободЪ, бЪфгая въ звфздныя лфтШя 
ночи къ старику, заводскому караульщику, который, подъ сво- 
домъ голубаго неба, тшилъ ребенка сказками. Ознакомленный, 
такимъ образомъ, съ мромъ Фантастическимъ, Никитинъ, б-ти 
лфтъ, началъ учиться читать у сапожника, а когда ему минуло 


семь лЪтъ, былъ отданъ отцомъ въ уфздное духовное училище 


* 


и туть пробыль пять лфть, въ течеше которыхъ онъ, съ 9-ти 
лЬтняго возраста, предался со всБмъ жаромъ и увлечешемъ чте- 
ню книгь, каковы напр. «Мальчикь у ручья» Коцебу, «Луиза 
или подземелье лонскаго замка» г-жи Радклифъ и т. п. Двф- 
надцати лфть Никитинъ перешелъ изъ училища въ семинарю, 
въ классы словесности, посфщая которые, онъ началъ знако- 
миться съ произведешями отечественныхъ писателей, читалъ Пу- 
шкина, восхищался стихотворешемъ Кольцова «Лфеъ», нако- 
нецъ, самъ попробовалъ написать стихотвореше. Этотъ первый 
опытъ музы молодаго семинариста заслужилъ одобреше профес- 
сора семинарш Чехова — и писаше стиховъ сдфлалось для Ни- 
китина совершенною необходимостью, ради которой онъ, даже 
съ переходомъ въ классъ Философш, зачастую убЪфгалъ въ уголъ 
пустой комнаты, на сЪнникъ, на чердакъ, и тамъ, въ уединени 
отъ людей, вполнЪ отдавался своему любимому занятю. Но въ 
томъ же класс Философш застигъ 17-ти лЬтняго Никитина упа- 
докъ состояшя его отца — и сынъ, не кончивъ курса, оста- 
вилЪ семинарию, а въ 1844 году завелъ постоялый дворъ, какъ 
средство существовать безъ чужой помощи и содержать одино- 
каго отца. Живя, съ этихъ поръ, только вдвоемъ съ больнымъ 
отцомъ своимъ, въ совершенномъ отчуждени отъ общества и 
безвыфздно въ ВоронежЪ, молодой Никитинъ принялся за охоту 
по степи, рёкамъ и озерамъ, во время которой онъ гулялъ съ 
книгою въ рукахъ, но преимущественно услаждалея собствен- 
ной поэзей, о чемъ самъ онъ, въ одномъ изъ поздиБйшихь 
сти хотворен! своихъ, разсказываеть такъ; 
Задумчивый пъвецъ, въ пустынЪ неизвфстной, 
Неопытной рукой я струны пробуждалъ, — 


И пъени грустныя, какъ лучи даръ небесный, 
Какъ драгоцвнный кладъ, таилъ и сберегалъ. 


Я пБль святой Руси величе и славу, 

Роднаго Съвера высокую судьбу, 

И радостей своихъ минутную забаву, 

И пламенныхь страстей печальную борьбу, — и проч. 
Это и подобныя пбенопфшя, налаженныя Никитинымь — вер- 
сиФикаторомъ, безспорно, искуснымъ — съ готовыхъ образцовъ 
Пушкина, Лермонтова, Майкова, Тютчева и друг., не показы- 
вались авторомъ никому до самаго 1819 года, когда Никитинъ, по- 
чьему-то совфту, сталь почитывать творешя свои многимъ. Не 
ограничиваясь этимъ, Никитинъ, въ 1850 году, прислалъ въ 
редакщю «Воронежскихь Губернекихь Вфдомостей» анонимныя 
стихотворешя .46с5 и Дума, отличающяся, какъ и всф его 
стихотворешя, перекомпоновкою заимствованнаго содержаня въ 
безукоризненный метръ и удовлетворительныя риемы собствен- 
наго изобрётени; но редакшя, найдя присланныя стихи хоро- 
шими, объявила, что печатать ихъ безъ имени автора, ей неиз- 
вЪетнаго, она не можеть. — Посль этого Никитинъ еще года 
съ четыре продолжалъ писать и показывать друзьямъ свои п$- 
снонфня, а въ ноябрь 1853 года онъ снова препроводилъ въ 
редакцию «Воронежекихь Вфдомостей» стихотворешя Русь, С 
тлзб пор, какв лёр наше необсятный и Поле, къ ко- 
торымъ приложилъ письмо, гдф, между прочимъ, говорилось: 
«въ настоящее время, не считая нужнымъ скрывать свое имя, 
я осмфливаюсь обратиться къ вамъ (редактору) съ подобною же 
пробьбою (о напечатани стиховъ). Вотъ причины моей новой 
просьбы: — я увфренъ, что он не покажутся вамъ смфшными... 
Я здьшнй мфщанинъ. Не знаю, какая непостижимая сила вле- 
четъ меня къ искусству, въ которомъ, можетъ быть, я ничтож- 
ный ремесленникъ! Какая непонятная власть заставляеть меня 


слагать задумчивую пфень, въ то время, когда горькая дЬйстви- 
тельность окружаеть жалкою прозою мое одинокое, незавидное 
существоваше. Скажите, у кого мнф просить совфта и въ комъ 
искать теплаго участ!я? Кругъ моихъ знакомыхъ слишкомъ огра- 
ниченъ и составляеть со мною р5шительный контрастъ во взгля- 
дахъ на предметы, въ поняяхь и желашяхъ. Быть можеть, 
мою любовь къ поэзш и мои грустныя пфени вы назовете пло- 
домъ раздраженнаго воображешя и смфшною претензею выйти 
изъ той сферы, въ которую я поставленъ судьбою. РЬшеше 
этого вопроса я предоставляю вамъ и, скажу откровенно, буду 
ожидать этого рёшешя не совефмъ равнодушно; оно покажеть 
мн$ — или мое значеще, или одну ничтожность; мое нравственное 
«быть или не быть». — Редакторъ «Воронежскихъ ВЪдомо- 
стей», принявъ участе въ автор этого задушевнаго письма, 
напечаталъ стихотвореше Русь, перепечатанное потомъ въ «С. 
Петербургскихъ ВЪфдомостяхъ», — и Никитинъ, радушно встр$- 
ченный воронежекимъ обществомъ, съ новымъ одушевлешемъ 
забряцалъ на своей переимчивой лир и, вдобавокъ къ преж- 
нимъ, сложилъ одно за другимъ рядъ гладкихъ, правильныхъ 
по ФормЪ, стихотворенй, каковы: Я помню счастливые зоды; 
Задумчивый пъвецё; Поэту; пеня Зашулюьла, разулялась; 
Старикс-друзоженеце; Зимняя ночь вв деревиъ; Насльд- 
ство; Молеше о чаить; Сладость молитвы; Ночлез изво- 
щиковв; Ссора; Измъна; Утро на березу озера; Жена 
ямщика; Отецё и дочь; Купеце на пчельникь. Эти и дру- 
пя произведешя Никитина, находя своихъ поклонниковъ, нашли 
и своего мецената, граха Д. И. Толстаго, который, въ 1856 
году, издаль Стиготворешя Ивана Никитина, не выбро- 
сивъ изъ нихъ ни патр!отическихь, ни даже метафизическихь 
пьэсъ, хотя отсутстве тёхъ и другихъ могло бы только лучше 
зарекомендовать начинающаго автора и критикБ, и публик. 
Журнальные отзывы о новоизданныхъ «Стихотворешяхъ» Никити- 
на, различествуя между собою болфе тономъ, нежели воззрьшемъ, 
очевидно согласовались въ главномъ: «Отечественныя Записки» 
замфчали, что ‹еслибъ г. Никитинъ обратилъ побольше внима- 
вйя на жизнь, его окружающую, онъ сильнёе дЪЬйствовалъ бы 
на читателя»; «Русскй Вфстникъ» съ покровительственною ияг- 
костНо намекалъ, что вс произведешя Никитина суть только 
искусныя коши, и благодушно спрашивалъ: «не правда ли, что 
у новаго воронежекаго поэта, совефмъ иной складъ рёчи и стиха, 
чБиъ у Кольцова? что его прекрасное описаше нЪФсколько хо- 
лодно? что у него, если угодно, больше вишней отдфлки, но 
меньше своего, оригинальнаго, самобытнаго? что, однимъ сло- 
вомъ, г. Никитинъ далеко не замфнить намъ Кольцова»?; «Со- 
временникъ» на-прямки призналъ Никитина не болфе, какъ лов- 
кимъ версификаторояъ, умфющимъ, при случаф, страдать чу- 
жими страдашями; даже «СЪверная Пчела» привфтствовала про- 
изведеня Никитина какъ «попытки молодаго даровайя». Что 
касается большинства смыслящей публики, оно, едва ли съ’ го- 
лоса критики, опредфлило это дароваше такъ: ‹у г. Никитина 
есть искусство подбирать прекрасныя риемы и составлять звуч- 
ные стихи; но поэтическаго таланта въ немъ не замфтно. Не 
замЪтно также, по его стихотворешямъ, простолюдинъ онъ или 
дворянинъ, купецъ или помфщикъ, но видно, что онъ начитался 
нашихъ поэтовъ, стихи которыхъ и передвлываеть въ своихъ 
пьэсахъ». — Въ 1858 голу Никитинъ напечаталь поэму Ау- 
лакг, по прочтеши которой публика приготовилась ожидать отъ 
автора чего-то въ будущемъ, а журналы расщедридись на со- 


вфты поэту, причемъ даже «Атеней», признавиий Кулака од- 
НИМЪ ИЗЪ «лучшихь литературныхъ явлешй послфдняго времени», 
не оставиль замфтить: «Очерки, силуэты лицъ, вполнф удаются 
г. Никитину; но какъ скоро онъ задумаетъ рфзче ихъ обозна- 
чить, глубже заглянуть въ душу своихъ героевъ, то тотчасъ 
же или увлечется подражашемь извфстнымъ идеаламь, или вдается 
въ лиризмъ». — Въ 1860 году Никитинъ вторично издалъ свои 
Стихотворенёя, мномя изъ которыхъ были значительно, хотя 
безъ надобности, передфланы противъ издан 1856 года, а дру- 
пя, какъ напр. патр!отичесюя и метафизичесвя, вошедшя въ 
то издаше, совефиъ выброшены въ новомъ. — Это пожертво- 
ваше цфлою кучею плавныхъ и гладкихъ, хотя холодныхъ, сти- 
ховъ заявляло само собою, что процессъ эстетически-литератур- 
наго образовашя Никитина, подвигаясь впередъ, продолжалъ 
еще совершаться. Но надеждамъ на будущее Никитина, если и 
питались онф кфмъ нибудь, не было суждено исполниться, 
потому что Никитин, всегда слабый и болЪзненный, умеръ 
16 октября 1861 года, въ Воронежь, всего 35-ти л№тЪ оть 
рода. Тфло его ногребено на одномъ кладбищ съ тбломъ Коль- 
цова. — Значеше И. С. Никитина въ истори русской лите- 
ратуры не можеть быть важнымъ: версификаторъ по преиму- 
ществу, Никитинъ представляеть не болфе какъ отрадное явле- 
ще въ томъ быту, среди котораго онъ выросъ, жилъ и умеръ. 
О самобытности и оригинальности поэтическаго таланта Ники- 


Оть цьповъ-то стукъ и дробь — 


Стонетъ все гумно; 


Бабъ и дъвокъ жаръ печетъ, 


Мужиковъ равно. 


Староста надумался: 
«Молоти дружн®й > 


Бабъ и дЪвокъ потъ прошибъ 


Мужиковъ сильнЪИ. 
Бабу чернобровую 
Староста, позвалъ, 
Рьчь-то велъ разумную, 
Дьло толковалъ 


Дура-баба, плюнула 
Молотить пошла. 

То-то, значитъ, молодость, 
Въ нужд не была! 


Умная головушка 
Рубитъ не съ плеча: 
Староста не выпустить 
Слова, съ горяча. 


На скирды посматривалъ, 
Поглядфль на рожь — 
Погладьль и вымолвиль: 
«Умолотъ хорошъ!». 


Улыбнулся ласково, 
Дъвокъ похвалилъ, 
Бабв съ бровью черною 
Чорта, посулилъ. 


«Вечеромъ, голубушка, 
Чистить хлЪбъ пошлю»... 


тина — и говорить нечего: 


СТАРОСТА. 


Что не туча темная 

Въ ясный день плыветъ, 
На гумно по улиц® 
Староста идетъ. 


Борода-то черная, 
Красное лицо, 
Волоса-то жестые 
Завились въ кольцо. 


Пузо перевязано 
Краснымъ кушакомъ, 
Плеча позатянуты 
Синимъ кахтаномъ. 


Палкой подпирается, 
Бровью не ведетъ; 

Въ сапоги-то новые, 
Мвра ржи войдетъ! 


Онъ идетъ по улиц — 
Безъ метлы мететъ: 
Курица покажется — 
Въ ворота шмыгнетъ. 


Одаль да съ поклонами 
Мужики идутъ, 
Ребятенки малые 

Ко дворамъ ползутъ. 


Утомилея староста: 

На гумнЪ стоитъ, 
Гладитъ усъ да бороду, 
Да на людъ глядитъ. 


На небф ни облачка; 
Вътерокъ-отъ спитъ, 
Солнце землю-матушку, 
Что огнемъ, палитъ. 


ихъ не было. Въ этомъ отноше- 
нш, Кольцовъ остается- единственнымъ и сравнивать съ нимъ 
Никитина — излишне, хотя послёдый не былъ прочь подра- 
жать Кольцову, какъ видно это изъ слфдующаго, едва ли не 
лучшаго между всбми, стихотворешя Никитина, — стихотво- 
решя, отысканнаго уже посл смерти автора: 


— Не грьшно ли, батюшка»? — 
«Ньтъ, коли велю!» 


Баба призадумалась... 
Староста, пошелъ, 

Онъ прошелъ по улиц — 
Безъ метлы подмелъ. 


На гумнЪ-то стонъ стоить, 
Весело гумно: 

Пбтомъ обливается 
Каждое зерно. 


ПЕ ЕЕ Ф, Тлрлсъ ГРИГОРЬЕВИЧЪ, ПОЭТЪ Малой 
росейской Украйны. Родился, 25 Февраля 1814 года, вевско- 
губерши звенигородскаго уфзда въ с. Моринцахъ, отъ крфпост- 
наго крестьянина’ помфщика Энгельгардта и на 9-мъ году воз- 
раста потерялъь нЪжную мать, а на 11-мъ нажилъ себф злую 
мачиху, оть преслфдовашй которой былъ отданъ отцомъ въ 
дояъ къ мЬщанину Губскому, гдВ онъ скоро выучилъ букварь. 
Лишившиеь, въ 1825 году, и отца, — который, какъ-бы про- 
рочески, говорилъ передъ смертию: «синов! Тарасу изъ мого 
хозяйства н!чого не треба; — внъ не буде абиякимъ чолов!- 
комъ: зъ его буде або щось дуже добре, або велике ледащо; 
для его мое насмдство або н!чого не буде значить, або н!чого 
не поможе». — 11-ти-лётнй Шевченко пр!ютился у приходскаго 
дьячка Бугорскаго, горькаго пьяницы, которому онъ служилъ 
школяромь — попихачеме, т. е. безотвфтнымъ, рабеки по- 
корнымъ существомъ, обязаннымъ выполнять всЪ хозяйскя тре- 
бовашя и прихоти. Въ этой новой школБ Шевченко прошелъ 
часословъ и псалтирь, потомъ, переселясь къ священнику Не- 
стеровскому, выучился писать, но почему-то опять переселился 
къ Бугорскому, которымъ и бывалъ посылаемъ отчитывать «усоп- 
шя кр®постныя души», получая, въ видф поощрешя, десятую 
копфйку съ платы за каждаго отчитаннаго покойника. — Тяж- 
кую двухлётнюю жизнь свою у Бугорскаго самъ Шевченко, въ 
Послани вз А. 0. Козачковскому, изображаетъ такъ: 


Давнб те дялось. Ще въ школ, 
Таки въ учителя-дяка, 


Гарненько вкраду пятака, 

(Бо я було трохи не гдле — 
Такб убоге) та, й куплю 

Паперу аркушъ; изроблю, 
Малёньку книжечку, — хрестами 
И везерунками зъ кытками 
Кругомъ листочки обведу, 

Та й списую Сковороду 

Або «три царе со дари», 

Та самъ с0б1, у бурьянь, 

Шобъ не почувъ хто, не побачивъ, 
Висшвую одинъ та плачу.... 


Бъжавъ отъ Бугорскаго въ сосфднее мфстечко Лысково. 14-ти- 
лтшй Шевченко попалъ къ маляру-Жакону, три дня таскалъ у 
него на гору ведрами воду и растираль на желфзномъ листв 
краску м5дянку, а въ четвертый — бЪжалъь еще разъ, въ с. 
Тарасовку, къ маляру-дьячку, который, по осмотр лЪфвой руки 
Шевченка, призналъ его неспособнымъ къ малярству, велфдетв!е 
чего Шевченко перешелъ въ с. ХлЬбновку, гдф мЪфетный ма- 
ляръ держалъ его ‘недфли двЪ, но потомъ посовфтовалъ ему 
исходатайствовать себф видъ на прожице. Съ этою ‘просьбою 
бЪдный мальчикъ явился къ Энгельгардтову управляющему, ко- 
торый, поговоривъ съ пимъ, нашелъ его бойкимъ п, выфсто вы- 


дачи вида, взялъ къ себф въ услужеше, а въ 1829 году реко- | 


мендоваль Шевченко самому помфщику, въ должность казачка. 
«Баринъ мой, разсказываеть самъ Шевченко, быль человёкъ 
дЪятельный: онъ безпрестанно Бздилъ то въ №евъ, то въ Вильно, 
то въ Петербургъ ‘и таскаль за собою въ 0603$ меня, для си- 
дЪнья въ передней, подаванья трубки и тому подобныхъ надоб- 
ностей. Нельзя сказать, чтобъ я тяготился своимъ тогдашнимь 
положешемъ: оно только теперь приводить меня въ ужасъ и 
кажется мн® какимъ-то дикимъ и несвязнымь сномъ». Служа 
казачкомъ, Шевченко старался употреблять свободное время на 
подмалевку или копировку лубочныхъь картинъ — и найденный 
за такою работою однажды ночью, при горящей свфч%, будущий 
поэтъ-художникъ былъ жестоко наказанъ своилъ помфщикомъ: 
«онъ — разсказываеть самъ Шевченко — съ остервенфшемъ 


за то, что я могъ бы сжечь не только домъ, но и городъ. На 


другой день онъ велфлъ кучеру Сидоркф выпороть меня хоро- | 


шенько, что и было исполнено съ достодолжнымь усердемъ». 
_Въ 1839 году. 18-ти-лётий Шевченко, по собственной неот- 
ступной просьб. былъ законтрактованъ помфщикомъ ‘мастеру 
живописнаго цеха Ширяеву и на 4 года отправленъ въ Петер- 
бургъ, гдф онъ, въ свфтлыя весеншя ночи, тайкомъ отъ своего 
хозлина, бёгалъ въ Лёти садъ копировать статуи, и тутъ впер- 
вые посфщенный музою, тутъ же познакомился съ художникомъ 
Ив. Макс. Сошенко, который посовфтовалъ ему пробовать аква- 
релью портреты съ натуры. Пробы эти были такъ удовлетвори- 
тельны, что на нихЪ обратилъь внимаше и самъ Энгельгардтъ: 
«однажды — пишеть Шевченко — помфщикъ увидфлъ мою ра- 
боту, и она ему до того понравилась, что онъ началъ употреб- 
лять меня для снятйя портретовъ съ любимыхъ своихъ любов- 
ницъ, за которые награждалъ меня иногда ифлымъ рублемъ се- 
ребра». Въ 1838 году Сошенко представиль Шевченка конее- 
ренцъ-секретарю академи художествъ Григоровичу, съ прось- 
бою: освободить рождающйся талантъ .отъ крфпостной зависи- 
мости. Просьба эта была передана Григоровичемъ В. А. Жуков- 
скому, который, предварительно условившись съ помфщикомъ 
Шевченка въ выкупной цЪнЪ, предложиль К. П. Брюллову 


зо 


снять съ себя портретъ и, съ помощью граза М. Ю. Вель- 
горскаго, разыгралъ портреть въ лоттере%, доставившей 2500 
руб. асс. Этими деньгами, 22 апрфля 1838 года, была куплена 
свобода Шевченка, который съ того же дня началъ посфщать 
классы академи художествъ и сдЪлался любимымъ ученикомъ 
Брюллова, авъ 1840 году издалъ уже своего Кобзаря, книжку. 
стихотворенй, не только восхитившихъ всю Малороссю, но 
встрёченныхь радушно везми столичными критиками, находив- 
шими даже излишнимъ переводить для своихъ читателей та- 
кое, напр., изображеше Кобзаря въ стихотвореши Тарасова 
ночь: 


На роспутти Кобзарь сыдыть, 
Та на кобзи грае; 

Кругомъ хлопци, та дивчата, 
Якъ макъ расцвитае. 

Грае Кобзарь, прыспивуе, 
Вымовля словамы, 

Якъ москали, орда, ляхы 
Былись съ козакамы, — 


или слфдующы, прекрасно выраженныя, размышленшя поэта въ 
стихотворении Найличка: 


Оттаке-то на сргь сви 
Роблять людямъ люде! 

Того вяжуть, того ржутъ, 
Той самъ себе губить... 

А за вищо? Святий знае ! 
Свйтъ, бачця, широкий, 

Та нема въ немъ прихилитись 
Въ сви! одинокимъ. 

Тому доля запродала, 

Одъ краю до краю, 

А другому оставила, 

Те, де заховають. 

Де жь т! люде, де жъ тЕ добру, 
Що сердце зблралось 

Зъ ними жити, 1хъ любити? 
Пропали, пропали |... 


Въ 1841 году Шевченко издалъ второе поэтическое твореше 


|| свое Гайдамаки, въ которомъ онъ увлекательными стихами по- 
|| 
выдралъ меня за уши и надавалъ. пощечинь — сне за мое ис- || в5етвуетъ о томъ, какъ 


кусство, нфтъ! (на искуство онъ не обратилъ вниманя), — а) 


Гомонла Украйна; 
Довго гомонша, 
Довго, довго кровъ степами 
Текла — червонша. 
Текла — текла, та, й высохла.... 
Степи зеленйють; 
Д1ди лежять, а надъ ними 
Могили синйють. 
Та що съ того, що висок! ? 
НИхто ихъ не знае, 
Нхто щиро не заплале, 
хто не згадае. 
Тлько втеръ тихесенько 
Пове надъ ними, 
’Тлько роса ранесенько 
Слезами др!бними 
Тхь умие. ЗШде сонце 
Осушить, пригр!е; 
А унуки? 1мъ байдуже, 
Жито с0б1 спють. 


По выпускЪ своихъ «Гайдамаковъ», Шевченко продолжалъ те- 
реться въ петербургскомъ литературно-художественномъ кругу, 
былъ знакомъ съ И. Н. Скобелевымъ, былъ дружески принятъ въ 
семействЪ грача 0. П: Толстаго и въ 1844 году получилъ зване 
свободнаго художника, а потомъ Фздилъ по Малоросеш, запасаясь 
сюжетами для новыхъ картинъ и стихотворен. — Но въ 1847 году 
надъ Шевченкомъ стряслась бЪда: компрометтированный, по од- 


ному дФлу, онъ былъ лишенъ званй художника, выписанъ въ рядо- 
вые и посланъ на службу въ Оренбургекй край, гдф его сна- 
чала держали въ Оренбург, потомъ перевели въ Орскую кр5- 
пость, оттуда назначили въ дальнюю и трудную экспедищю по 
Аральскому морю, а съ 1850 года поселили въ Новопетров- 
скомъ укрфплени. — Извфетно, что въ это время Шевченко 
не покидалъь своей музы и, написавъ, подъ псевдонимомъ 
Дармозрая, для «Отечественныхь Записокъ» Анлеиню, а для 
«Русскаго ВЪстника» ЛМатроса, велъ въ Новопетровскомъ 
укр®плени свой любопытный Дневникг, частно напечатанный 
въ «Основ$» 1862 года. — Въ 1857 году, Шевченко, благо- 
даря хлопотамъ своихЪ столичныхъ друзей и особенно графини 
А. И. Толстой, получилъь увольнеше отъ военной службы и 
радостно спфшилъ въ Петербургъ, подъ сфнь академш худо- 
жествъ, но въ Нижнемъ-Новгород® остановленъ до весны 1858 
года, когда Шевченк®, обрадованному въ Нижнемъ свидашемъ 
съ М. С. Щепкинымъ, нарочно Фздившимъ дяя этого изъ 
Москвы, дозволено было явиться въ Петербургъ. Этою мило- 
сто Шевченко пользовалея недолго: посфтивъ, въ 1859 году, 
свою родину и родныхъ, онъ, въ 1860 году напечаталь новое 
издаше Иобзаря, а 25 Февраля 1861 года, въ самый день 
47-й годовщины своего рожденя, умеръ, почти внезапно, въ 
Петербург, чЪиъ какъ-бы оправдалъ свое поэтическое пред- 
чувстве, сказавшееся слФдующими стихами: 


Охъ вы, думы мои, думы! 
Свёты мои, дЪти! 

Я ростиль васъ — на кого же 
Васъ покину въ свт? 

Въ Украину вы идите, 
Въ нашу Украину, 

Подъ плетнями, сиротами, — 
Я же — здьсь зашиу... 


ТЪло Шевченка, предварительно погребенное на Сиоленскомъ 
кладбищь въ Петербург, было потомъ отвезено въ кевскую 
губернию и тамъ схоронено между г. Каневымъ ис. Пекарями, 
въ очаровательной мфетности, наберегу Днфпра. — Т. Г. Шев- 
ченко, вею жизнь стремивийся сдфлаться семьяниномъ и, не 
смотря на неоднократное сватовство, до конца остававшийся хо- 
лостымъ, принадлежить къ числу оригинальнфйшихь типовъ, 
какъ человфкъ, и къ разряду замфчательнйшихъ даровашй, какъ 
писатель. Гордость Малоросси, Шевченко всегда найдетъ со- 
чувстве и въ сердиф Великорусса, понимающаго дЪло. «Онъ — 
говорить о ШевченкЪ одинъ изъ великоруескихь критиковъ ‘его 
«Кобзаря» — поэть совершенно народный, такой, какого мы 
не можемъ указать у себя. Даже Кольцовъ нейдетъь съ нимъ 
въ сравнеше, потому что складомъ своихъ мыслей и даже стрем- 
лешями иногда отдаляется отъ народа. У Шевченка, напротивъ, 
весь кругъ его думь и сочувстиЙ находится въ совершенномъ 
соотвфтетви со смысломъ и строемъ народной жизни. Онъ вы- 
шелъ изъ парода, жилъ съ народомъ, и не только мыслью, но 
и обстоятельствами жизни былъ съ нимъ крфико и кровно свя- 
занъ». Въ Шевченкь, дЪйствительно, нельзя не видЪть просто- 
людина, насквозь прочувствовавшаго коловратную истор! своей 
родины, но цфльно сохранившаго всю свфжесть отеческихь вф- 
рованй и предав. «Поэтому-то, добавляетъ другьъ Шевченка 
г. Кулишъ, и самъ Шевченко, съ его самобытнымь умомъ и 
талантомъ, съ его глубокимъ чувствомъ, съ его побфдоносною 
силою слова, такъ дорогъ каждому представителю какой бы то 
ни было народности». 


3# — 


|  ПРИБо’ЬДОВТЬ, АлександрЪ СЕРГФЕВИЧЪ, рус 
| св писатель. Родился 4 января 1795 года оть брака доста- 
точнаго смоленскаго помфщика Сергфя Ивановича Грибофдова, 
съ Настасьею @едоровною, по отцу тоже Грибофдовою, и полу- 
чалъ начальное образоваше въ дом родительскомь — сперва 
подъ руководствомъ матери своей, женщины весьма просвфщен- 
ной, потомъ же подъ наблюдешемъ иностранныхъ гувернеровъ, 
изъ которыхъ первымъ былъ известный ученый и энциклопе- 
дисть Петрозимусъ, а вторымъ Богд. Ив. Шонъ. Пятнадцати 
лётъ Грибофдовъ уже говорилъ на языкахъ Французскомъ, н%- 
мецкомъ, англйскомъ, итальянскомъ, и читаль въ подлинникь 
латинскихь классиковъ, особенно Плавта и Тереншя, а съ 1811 
года поступилъ на юридическ!й Факультеть московскаго универ- 
ситета, гдф онъ, постоянно сопровождаемый наставникомъ сво- 
пыъ Тономъ, слушаль публичныя лекщи прохессоровъ Гейма, 
Сохацкаго, Рейнгарда, Шлецера и посфщалъ частныя собран 
У прохессора Буле, читавшаго желающимь Философ!ю, политику 
ип эстетику. — Въ тоже время Грибофдовъ нерфдко писалъ 
стихи, большею частью сатиры или эпиграммы, и однажды, въ. 
начал 1812 года, прочелъ Тону, да еще одному товарищу, отры- 
вокъ изъ задуманной имъ комеди, которая постепенно развива- 
лась въ воображени автора и, съ годами, созрфла въ «Горе отъ 
ума». — Выдержавъ экзаменъ на степень кандидата этико-по- 
литическаго отдфленя, Грибофдовъ, 26 поля 1812 года, велд- 
сте призывнаго манифеста къ защить отечества, вступилъ кор- 
нетомъ въ Формированный грахомъ Салтыковымъ московскй гу- 
сарсюй полкъ, изъ котораго, по смерти граха Салтыкова, пе- 
ремфщенъ въ иркутске гусары и съ ними все время отечествен- 
ной войны, а также заграничныхь походовъ 1813 и 1814 го- 
| довъ, бездфйственно простоялъ въ ЛитвЪ, гдЪ онъ познакомился 
съ князем А. А. Шаховскимъ, особенно сблизился съ Ст. Ни- 
кит. Бфгичевымъ, адъютантомъ генерала Кологривова, командо- 
вавшаго тогда кавалерйскими резервами, и перевель съ Фран- 
цузскаго, етихами, небольшую комедшю Молодые супрузи. Въ 
1815 году Грибофдовъ привезъ эту комедно въ Петербург, 
тутъ сошелся съ Н. И. Хибльницкимъ, Н. И. Гречемъ, А. А. 
Жандромь, — и 15 сентября того же года Молодые супруги 
были впервые разыграны на петербургской сцен®, въ бенефисъ 
актрисы Семеновой, между тфмъ какъ самъ Грибофдовъ уже 
| помфщалъ театральныя статьи въ «СынЪ Отечества». издавав- 
| шемся тогда Н. И. Гречемъ. Въ мартв 1816 года Грибоздовъ 
| вышель въ отставку и зажилъ великосвфтекою петербургскою 
| жизнью, но скоро охладёлъ къ ней и, въ 1817 году, опред$- 
лился на службу въ вфдомство коллеги иностранныхъ дфлъ, съ 
чиномъ губернекаго секретаря. Въ этомь же 1817 году, Гри- 
бофдовъ, усердно занимавиийся изучешемъ греческаго языка, на- 
писалъ игривое стихотвореше „1убочный театре, направленное 
противь М. Н. Загоскина, и вводя, по примбру хранцузскихь 
писателей, трудъ общими силами для театра, виЪсть съ П. А. 
Катенинымь передфлаль съ французекаго 3-хъ актную комедно 
Студентг, не напечатанную и не игранную, вмфетб съ А. А. 
Жандромъ перевель съ Французскаго Бартову комедию При- 
творная невтрность, впервые представленную на петербург- 
скомъ театрЪ’въ хевралЪ 1817 года; наконецъ, пособилъ князю 
А. А. Шаховскому и Н. И. Хмельницкому сочинешемъ четы- 
рехъ сценъ для комеди перваго Своя семья. — Въ 1818 году 
Грибофдовъ, опредфленный секретаремъ къ персидской миссш, 
съ производетвомь въ титулярные совфтники, отправился въ 


Таврисъ, гдЪ вскорЪ снискалъ особое благоволене персидскаго 
наслфднаго принца Аббаса-Мирзы и въ 1819 году, не смотря 
на ревностное, съ своей стороны, убфждеше переселившихся 
въ Перс русскихъ армянъ возвратиться въ предфлы Росеш, 
получиль оть шаха орденъ Льва и Солнца 2-й степени. Со- 
всфмъ тЬмъ, глухая жизнь въ полудикомъ Таврись, даже при 
занятяхъ персидскимъ языкомъ, до того не удовлетворяла Гри- 
бофдова, что онъ, въ исходф 1820 года, уже просилъ или сби- 
рался просить увольнешя, какъ видно это изъ слфдующихъ 
строкъ собственноручнаго письма Грибофдова къ кому-то, отъ 
17 ноября: ‹... р1шз оп а 4е 1ап!ёгез, пеших оп зегё зоп рауз. 
(РезЕ рошг ауой 1е шоуеп 4е 1ез асцивги, дие фе 4детап@е шоп 
с0п8ё оц шоп гарре| Фип 415 гоуаише, ой, 10т Ф’арргепаге 
Чае]дие сВозе, оп рег4 шёше |е зопуегиг 4е се Чи’оп зауой. Ла! 
ргёЁёгё уощз те Па убгИв, ап Пеп Ф’аИ6сиег ипе 5а046 ош пе 
Гог{иве @6гапаёе, Пеах сошшипз аихфие!5 регзопае пе сгой. 
(Чфмъ просвЪщенн%е человЪкъ, тфмъ полезиЪе можеть онъ быть 
своему отечеству. И именно для пр!обрЪтешя средствъ къ про- 
свъщен!ю, испрашиваю я увольненя или отзыва моего изъ этаго 
грустнаго царства, гдЪ, выфето того чтобы научиться чему-ни- 
будь, забываешь все, что зналь до сихъ`поръ. Я предпочель 
сказать вамъ правду, не прикрываясь разстройствомъ здоровья 
или обстоятельствь — общими мфетами, которымъ никто не в%- 
ритъ). Но пока письмо Грибофдова достигало своей цфли, про- 
шелъ весь 1821 годъ, въ течеше котораго Грибофдовъ, на до- 
сугф, занялся своею безсмертною комедею, едва ли однако по- 
бужденный въ тому сонвымъ видфнемъ въ к!оскЪ, какъ повЪ- 
ствовалъ когда-то 9. В. Булгаринъ.... Получивъ 3 января 1892 
года чинъ коллежскаго ассессора, а еще черезъ мЪфсяцъ пере- 
водъ свой чиновникомъ по дипломатической части къ главно- 
командующему въ Грузш генералу Ермолову, Грибофдовъ не- 
медленно перебрался изъ Тавриса въ ТиФфлисъ и здЪсь, въ томъ 
же 1822 году, кончилъ «Горе отъ ума», значительно перед- 
ланное въ слфдующемъ 1893 году, когда Грибофдовъ, уволен- 
ный въ 4-хъ-мфсячный отпускъ, лично посфтиль Москву — и 
по рельефнЪйшимъ типамъ московскаго общества исправилъ мно- 
пе первородные недостатки своей комедш. Съ того же вре- 
мени, комедя Грибофдова въ тыеячЪ списковъ облетала Росс, 
заучивалась наизусть, ифлыми стихами переходила въ поговор- 
ки, — но не издавалась до 1833 года, если не считать болфе 
раннимъ издашемъ р$дк экземпляръ «Горя отъ ума», нахо- 
дящийся въ Императорской публичной библютекь и не помфчен- 
ный ни годомъ, ни мзстомъ печати. — Между ‘тфиъ, самъ Гри- 
бофдовъ, возвратясь изъ Москвы въ ТиФфлисъ, въ ма 1824 года 
снова былъ уволенъ въ отпускъ за границу, но, неизвфстно 
почему, остался и прожилъ около года въ Петербург®, гдЪ онъ, 
выфсто увлечешя свфтекимъ обществомъ и удовольстмями сто- 
личной жизни, посвящалъ все время серьезнымъ заняйямъ пра- 
вами, Философею, истор!ею, науками политическими и Финансо- 
выхйт, наконець, поэзею, плодами которой были: прекрасное 
стихотворене по поводу балета Русланъ и Людмила, тогда же 
напечатанное въ одномъ изъ №№ «Сына Отечества», и пере- 
водъ пролога къ Гетеву Фаусту, помфщенный въ альманах 
«Полярная Звфзда» (на 1825 годъ). — Въ 1825 году Гри- 
бофдовъ возвратился въ ТиФлисъ и, участвуя въ экспедищи ге- 
нерала Вельяминова противъ горцевъ, въ виду вершинъ Кав- 
каза и непруятельскаго стана, написалъ прелестное стихотворене 
Хициики на Чечель, немедленно присланное въ Петербургъ 


32 


и напечатанное въ «Сфверной Пчел5». — Декабрьсвя события 
1825 года, всполошившя всю Россо, отозвались и въ ТиФли- 
с5, откуда Грибофдовъ, въ началЪ 1826 года, былъ вызванъ 
въ Петербургъ, но, оставшись незапятнаннымь въ мнфнш Го- 
сударя, получилъ, 8 Шоня, чинъ надворнаго совфтника и снова 
отправленъ въ Тифлисъ, передъ отъфздомъ въ который онъ го- 
ворилъ Булгарину: «Время летитъ... Въ душ моей горитъ 
пламя, въ голов раждаются мысли, а между тБмъ я не могу 
приняться за дфло, ибо науки идутъ внередъ, а я не успваю 
даже учиться, ие только работать. Но я долженъ что-нибудь 
сдфлать.... сдфлаю!». Быть можеть, подъ вляшемъ этой-то 
жгучей мысли Грибофдовъ, по возвращеши въ Тифлисъ, соз- 
далъ иланъ романтической трагеди Грузинская ночь и даже 
набросалъ нфсколько сценъ вольными стихами съ риемами, сценъ, 
оставшихся изолированными, потому что Грибофдовъ, оторван- 
ный отъ своей трагеди открымемъ персидской кампаши, дол- 
женъ былъ состоять безотлучно, при главнокомандующемь рус- 
скими войсками — и родственник своемъ — генерал Паске- 
вич, въ свит6 котораго онъ не разъ бывалъ подъ ядрами и 
однажды, для подавлешя въ себЪ невольнаго чувства робости, 
до тЪхъ поръ не съфзжалъ съ мфета, обетрфливаемаго непри- 
тельскими баттареями, пока не сосчиталъ 124 выстрЪла къ ряду. — 
Произведенный, въ декабрь 1827 года, за отлиме, въ коллеж- 
се совфтники, Грибофдовъ, въ воздаяше особыхъ трудовъ при 
заключенш славнаго для Росси Тюркменчайскаго договора съ 
Персею, былъ избранъ Паскевачемъ для представлешя подлин- 
никовъ самаго трактата Государю Императору, который 14 марта 
1828 года милостиво принялъ вфстника радости въ Петербург 
и по-царски наградилъ Грибофдова, пожаловавъ ему: чинъ стат- 
скаго совфтника, орденъ св. Анны 2-го класса съ алмазными 
украшенями, медаль за персидскую войну и 4000 червонныхъ. 
Въ апрфлЪ того же 1828 года Грибофдовъ былъ облеченъ зва- 
немъ полномочнаго министра при персидекомъ ‘двор, но, по 
какому-то тайному предвфдЪнио, не радовался этому почетному 
назначению, съ грустно говоря друзьямъ: «Тамъ (въ Перси) 
моя могила! Чувствую, что не увижу болфе Россш!». Въ 
юн» 1828 года Грибобдовъ выфхалъ изъ Петербурга; въ’ ол, 
профздомъ черезъ ТиФлисъ, помолвиль жениться на княжнЪ 
Нин Александровн® Чавчавадзе и лично привелъ военный от- 
рядъ изъ Гумровъ въ Ахалкалаки, посл чего весь август 
пробол5лъ въ Тифлис лихорадкою, здВеь же, въ сентябръ, 
вступилъ въ бракъ и отсюда, виЪстЬ съ молодою женой, не- 
медленно отправился въ столицу Перси — Тегеранъ. «Какъ 
это все случилось! гдф я, что и съ кфиъ!! писалъ онъ, изъ 
Эчнм!адзина, къ одному изъ своихъ друзей. Простительно ли 
мнЪ, посл столькихъ опытовъ, столькихъ размышленй, вновь 
броситься въ новую жизпь, предаваться на произволъ случайно- 
стей, и все дальше отъ успокоешя души и разсудка! А неза- 
висимость, которой я также былъ страшный любитель — ис- 
чезла, можетъ быть, навсегда, и какъ ни мило и утшительно 
дфлить вее съ прекраснымъ и воздушнымъ создашемъ, но это 
теперь такъ свфтло и отрадно, а впереди такъ темно, неопре- 
дЪленно!! Всегда ли такъ будетъ!!». Въ Таврисв, гдф русское 
посольство должно было имфть свое постоянное пребываше, Гри- 
бофдовъ, до времени, оставиль жену и прислугу, а самъ, съ 
остальною свитою, отправился дале въ Тегерань — предета- 


|| ВИТЬСЯ шаху съ его принцами и сдфлать визиты персидскимъ 


министрамъ. Достигнувъ Тегерана въ декабрь 1828 года, Гри- 


бофдовъ сифшилъ исполнить’ всф посольсше обряды и скорЪе 
возвратиться къ женЪ въ Таврисъ. Но судьба судила иначе. 
При самыхъ первыхъ сношешяхъ русскаго полномочнаго мини- 
стра съ персидскими возникли важныя затруднешя по вопросу 
о возвращен на родину грузинскихъ плфнницъ, томившихся въ 
персидскихь гаремахъ, и перойяне, недовольные благоприятнымь 
для плфиниць ршешемъ своего шаха, болфе и болЪе ожесто- 
чались на русскаго министра, хлопотавшаго за грузинокъ, какъ 
подданныхь русскаго царя. Когда же Грибофдову были достав- 
лены двЪ грузинки, отнятыя у одного знатнаго перса, тегеран- 
ская чернь взволновалась, съ воплями окружила русеюй по- 
сольской домъ, била камнями въ окна, взобралась на крышу, 
проломала ее — и первымъ сразила пулями молочнаго брата 
Грибофдова, при видф чего Грибофдовъ съ ужасомъ и сокру- 
шешемъ вскрикнулъ: «посмотрите, посмотрите, злодфи, они 
Убили Александра!» Опасность становилась слишком очевид- 
ною; русске казаки, грудью отстаивавше Грибофдова, вали- 
лись одинъ за другимъ. «Посланникъ — пишетъ одинъ персъ, 
очевидець происшестя —, сложа руки на грудь, медленно про- 
хаживался взадъ и впередъ и отъ времени до времени запус- 
калъ руку въ волоса; чело его было обагрено кровью отъ 
удара камнемъ, нанесеннаго въ правую сторону головы. Онъ 
подошелъ ко мнЪ и произнесъ такимъ голосомъ, который охва- 
тилъ меня дрожью: «видно, они хотятъ убить насъ, Мирза!» Я 
могъ отвфчать ему только утвердительнымъ знакомъ...» Черезъ н$- 
сколько минутъ, выбсто Грибофдова лежалъ — трупъ, пораженный 
нфеколькими сабельными ударами въ правую грудь и немедленно 
выволоченный на дворъ для дальнЪйшихъ поруганй... Такъ по- 
гибъ, 30 января 1829 года, одинъ изъ даровитЪйшихъ русскихъ пи- 
сателей, незабвенный творецъ «Горе отъ ума». ТФло Грибофдова, 
перевезенное впослЪдствш въ ТиФлисъ, погребено, согласно вол 
самаго поэта, въ монастыр% св. Давида, всегда нравившемся Гри- 
бофдову, который, часто посфщая это мфето, называлъ его не 
иначе, какъ «поэтическою принадлежностно Тифлиса». — Надъ 
могилою Грибофдова воздвигнуть вдовою его памятникъ, на 
одной изъ сторонъ котораго начертано: Умё и дьла твои без- 
слертны вг памяти русской; но для чею пережила тебя 
любовь моя? — А. С. Грибофдовъ, не оставивший дфтей отъ 
кратковременнаго брака съ княжною Н. А. Чавчавадзе, прина- 
длежалъь къ числу образованнзйшихъ, умнЪфйшихъ и, вообще, 
лучшихъ русскихъ людей своего времени. Шоэтъ, лангвистъ, 
музыкантьъ, министрь — Грибофдовъ, прежде всего, былъ че- 
ловЪкъ, въ изящномъ значеши этаго слова. «Съ Грибовдо- 
вымь — пишетъ одинъ изъ знавшихь поэта хорошо — благо- 
родиый челов$къ дЪлался лучше, благороднЪе. Его нЪжная при- 
вязанность къ другу, внимаше, искренность, свфтлыя, чистыя 
мысли, высоюя чувствовашя переливались въ душу, и зараж- 
дали ощущене новой, сладостной жизни. Его голосъ, взглядъ, 
улыбка, премы имЪли какую-то необыкновенную прелесть; звукъ 
его голоса проникалъ въ душу, убЪждеше лилось изъ устъ». 
Какъ писатель, Грибофдовъ хорошо извфстенъ всей Россш, не 
перестающей ни читать, ни смотрЗть, ни заучивать наизусть 
«Горе отъ ума», — произведене, еще въ рукописи переписы- 
вавшееся тысячами грамотныхъ. людей, потомъ издававшееся бо- 
. дЪе десяти разъ и навсегда ставшее народнымъ. 


доБрРолюБов”ь, Николлй Алккслндрровичъ, 


руссвй писатель. Родился, 24 января 1836 года, въ Нижнемъ- 
Портрет. Гал. Рус. Дфят. Т. И. 


НовгородЪ, гдБ отець его былъ приходскимъ священникомь и 
законоучителень мфстнаго канцелярскаго училища. Подъ руко- 
водствомъ матери своей Зинаиды Васильевны — женщины ум- 
ной, доброй и влявшей на первоначальное развите сына го- 
раздо болфе, нежели занятый службою отецъ —, 3-хъ-лЬтнй 
Добролюбовъ уже лепеталъ наизусть нЪкоторыя басни Крылова, 
потомъ выучился читать и писать азбуку, а съ достижешемъ 
8-ми-лЬтняго возраста началъ брать уроки у кончившаго семи- 
нарскй курсъ студента Садовскаго, место котораго, всего че- 
резь два м5сяца, занялъ семинариеть Философскаго класса М. 
А. Костровъ, женившйся впослфдетви на сестрь Добролюбова, 
Антонин. Заняя Кострова съ Добролюбовымъ продолжались 
около З-хъ лёть, по истечени которыхъ Добролюбовъ, уже 
достаточно ознакомленный съ началами языковъ латинскаго и 
греческаго, въ 1847 году поступилъ въ нижегородекое духов- 
ное училище, а въ 1848 году переведенъ въ нижегородскую 
семинар!о, гдЪ вс пять лётъ курса шелъ первымъ, начавъ съ 
класса словесности читать свфтеке журналы и вчитываться 0со- 
бенно въ завлекательныя статьи незабвеннаго Бфлинскаго. 
Чтение такого рода, естественнымъ образомъ, расширило умствен- 
вый кругозоръ юноши-семинариста, который, при всей своей, 
можно сказать, экзальтированной набожности, не могъ не по- 
чувствовать заранфе всю узкость предлежавшаго ему пути и, не 
удовлетворяясь уже ни курсомъ семинарш, ни даже перспекти- 
вою курса духовной академш, положилъ, во чтобы то ни стало, 
пожертвовать традищями семьи, сословно привязанной къ духов- 
ному званшо, и докончить свое образоваше въ одномъ изъ выс- 
шихъ свфтекихъ учебныхь заведенй. Это стремлеше, по сча- 
стю, не встрётившее р5шительныхь противорЪч!И въ самой семь 
юноши, осуществилось въ 1853 году, когда 17-ти-лфтнй Доб- 
ролюбовъ, съ рекомендательнымь письмомъ нижегородекаго ар- 
херея къ ректору петербургской духовной акадеши, прБхалъ 
въ Петербургъ, гдЪ однако онъ, не заявляя никакихъ претен- 
3 на зваше духовнаго академика, обратился прямо въ педа- 
гогическй институть и, посль экзамена, отлично выдержаннаго 
по всЪмъ предметамъ, — кромВ математики, Физики и Француз- 
скаго языка, — быль принять туда студенгомъ Филологическаго 
Факультета. Но едва началъ Добролюбовъ свой, новый курсъ 
судьба посфтила юношу тяжкими ударами: въ мартВ 1854 года 
онъ потеряль нЪжно-любимую мать, умершую родами, а пять 
мфсяцевъ спустя — лишился и отца, оставившаго 8 человфкъ 
дътей, малъ-мала меньше. «Чтожь это такое? — подумалось 
тогда Добролюбову» пишетъ лучш изъ друзей его... «На что 
мнф и жизнь-то теперь, говорилъ впослдетви самъ Добролю- 
бовъ этому же другу; развЪ только для братьевъ и сестеръ; ну, 
для нихъ-то я еще лфть пять-шесть поживу». Глубоко потря- 
сенный — и нравственно, и Физически — потерею родителей, 
особенно матери, Добролюбовъ, пересиливая горе, усердно сл$- 
дилъ за лекшями профессоровъ и. на второмъ же году курса, 
принялся за основательное изучеше ‹ранцузскаго языка, для 
чего, по свидфтельству одного товарища-очевидца, цфлые два 
мЪслца не выпускалъ изъ рукъ романа Сю «Муз гез 4е Раг!5» 
(Парижекя тайны). О всемъ вообще институтскомъ пер!одь 
жизни Добролюбова, тотъ же товарищъ-очевидець разсказы- 
ваетъ слфдующее: «Добролюбовъ, при отличныхъ способностяхъ, 
владфлъ какимъ-то особеннымь тактомъ въ заняпяхъ. Доволь- 
ствуясь записывашемъ лекщй въ аудиторш, онъ никогда не те-. 
рялъ времени на «черную» работу, т. е. на перепиеку, на 


5 


— За — 


составлеше лекщй, на репетищи, какъ большая часть студен- 
товъ. Онъ читалъ, читаль всегда и вездЪ, по временамъ внося 
содержаше прочитаинаго (хотя онъ и безъ того хорошо пом- 
нилъ) въ имфвшуюся у него толстую въ алФавитномъ порядк$ 
писателей библограхическую тетрадь. Въ стол у него было 
столько разнаго рода замфтокъ, рёдкихъ рукописей, тетрадей, 
корректуръ, держа которыя въ первое время онъ заработываль 
себф копфйку, — въ шкапф столько книгъ, что и ящикъ въ 
столь и полки въ шкапз ломились... Но что бы Добролюбовъ 
ни дфлалъ, какимъ бы серьезнымъ и срочнымъ трудомъ не за- 
пимался, всегда онъ съ удовольствемъ оставлялъ заняе для 
живаго разговора, откровенной бесфды, которыя, при его уча- 
сти, начинаясь литературою или профессорскими лекщями, всегда 
сводились на вопросы житейске...». Не мудрено, стало быть, 
если именно Добролюбовъ сдфлался издателемъ и редакторомъ 
рукописной газеты «Слухи», которая, явившись въ институт 
1 сентября 1855 года, дошла до № 19 и замерла въ исход 
того же года, по слфдующимъ причинамъ: «Редакторъ «Слу- 
ховЪ» — говорится въ № 13 — не имфеть даже удобнало 
мъста и удобнаго времени для изложен!я на бумаг$ того, что 
онъ знаетъ. Апатическое молчаше подписчиковъ, заставляя пред- 
полагать въ нихъ полное равнодуше къ газет, отнимаетъ бод- 
рость у издателя и сообщаетъ ему самому небрежность въ этомъ 
дВлЪ, которое сначала онъ хотБлъ считать общимъ. Если это 
такъ продолжится, газета должна будетъ, съ концемъ нынфшняго 
года, прекратиться». Почти одновременно съ издашемъ «Слу- 
ховъ», Добролюбовъ пробовалъ себя въ беллетристик® и читалъ 
одному изъ товарищей нфсколько начальныхъ главъ безъимен- 
наго романа своего, гдЪ дфло идеть о воспитани двухъ маль- 
чиковъ, барченка и пр!емыша, и деспотическихъ отношеняхъ пер- 
ваго къ посл днему; но романъ этотъ не пошелъ далфе начальныхъ 
главъ: «М мн® положительно сказалъь — признавался Добролю- 
бовъ тому же товарищу —, чтобы я не совался въ беллетристику, 
что я пишу не повфеть, а хритику на сцены, мною приду- 
манныя». Этимъ отзывомъ мЪфтко и вфрно опредфлялся родъ 
будущей литературной дятельности Добролюбова, который, не 
далфе какъ въ 1856 году, при переходВ съ третьяго институт- 
скаго курса на четвертый и послфднй, уже написалъь первую 
журнальную статью свою о Собесъдиикъ любителей русскало 
слова, напечатанную въ «Современник» того же года. — Пе- 
редъ выходомъ изъ института, Добролюбовъ затфялъ вести по- 
дробный дневникъ, начатый | января и доведенный до 11 Фев- 
раля 1857 года, — дневникъ, на внутренней сторонф обертки 
котораго рукою автора написано: «Прошу вефхъ, кому попа- 
дется въ руки эта тетрадь, положить ее на мЪФето, не читая, 
потому что въ ней записалъ я нфсколько тайнъ, не принадле- 
жащихъ мн® и частю даже угаданныхь мною», — а на стра- 
ницахъ мелькаютъ замфтки, въ родЪ слфдующей: «(3 января)... 
Странное дЪло: н$еколько дней тому назадъ я почувствовалъ въ 
себЪ возможность влюбиться; а вчера, ни сЪ того, ни съ сего, 


вдругь инф пришла охота учиться танцовать. Чорть знаетъ, что | 


это такое. Какъ бы то ни было, а это означаетъ во мнЪ на- 
чало примиреня съ обществомъ. Но я надфюсь, что не под- 
дамся такому настроению; чтобы сдфлать что нибудь, я долженъ 
не убаюкивать себя, не дЪлать уступки обществу, а напротивъ, 
держаться отъ него дальше, питать жолчь свою»; или — та- 
кой: «(8 января)... Жизнь меня тянеть къ себф, тянетъ неот- 
разимо. БЪда, если я встрфчу теперь хорошенькую дфвушку, съ 


которой близко сойдусь, — влюблюсь непремфнно и сойду съ 
ума на нфкоторое время... И такъ вотъ она начинается, жизнь- 
то...». Выпущенный, въ томъ же 1857 году, изъ института, 
съ аттестатомъ на:зваше старшаго учителя гимназш и обяза- 
тельствомъ прослужить 8 лётъ по учебному вфдомству, Добро- 
любовъ, благодаря содЪйствю прохессоровъ Благовфщенскаго и 
Срезневскаго (печатавшаго труды Добролюбова въ «Извфецяхъ» 
П отдфлешя акадеши наукъ), избфжалъ казеннаго педагогиче- 
скаго поприща и, собственно для того, чтобы оставаться въ 
Петербургв, зачислился домашнимъ наставникомъ у князя Ку- 
ракина, а въ ма 1858 года причислилея репетиторомъ рус- 
ской словесности къ бывшему 2 кадетскому корпусу, оть кото- 
раго онъ, въ ма 1860 года, уволенъ въ 3-хъ мЪеячный за- 
граничный отпускъ, но, за невозможностйо возвратиться въ срокъ, 
просилъ и получилъ совершенное увольнеше, дозволившее ему 
пробыть за границею, и преимущественно въ Итали, еще цф- 
лый годъ. Въ течеше всего этаго времени Добролюбовъ былъ 
и оставался постояннымъ и усерднымъ сотрудникомъ «Современ- 
ника», критическ! и библ!ограхическй отдЪлы котораго, напол- 
нлясь множествомъ неподписанныхъ статей Добролюбова, пред- 
ставляли русской публикЪ и подписанныя — литерами Н. — бовъ 
или (изъ Итали) Н. Т-новъ —, памятныя всфмЪ читателямъ, 
статьи того же автора, какъ напримёръ: Темное царство 
(разборъ сочинешй Островскаго); Всероссийская иллюзи, раз- 
рушаелыя роззами (о ПироговЪ), объ Обломов (Гончарова), 
о Наканунь (Тургенева), о Маркъ Вовчиь и проч. Выска- 
зывалось ли въ этихъ статьяхъ новое слово критики — рёчь 
о томъ впереди и принадлежить не нашему поколфн!о; но что 
всЪ статьи Добролюбова уважались знатоками дфла, высоко ц$- 
нились образованною русскою молодежью и съ увлечешемъ чи- 
тались всЪми смыслящими русскими людьми — это не подле- 
жить никакому сомнъню. — Разборъ сочинений Достоевскаго, 
напечатанный, подъ назвашемъ Забитые люди, въ сентябрь- 
ской книжк$ «Современника» 1861 года, быль послФдиимъ тру- 
домъ Добролюбова, который, тогда же возвратясь изъ Италии, 
умеръ 17 ноября 1861 года, въ Петербург, на 26-мъ году 
жизни. — ТЬло его погребено на Волковомъ кладбищь, рядомъ 
съ могилою Бълинскаго. — Съ умомъ гибкимъ, образованным, 
и талантомъ критика, запечатлЬннымъ необыкновенною леностью 
и простотою критической теорш и взгляда, Н. А. Добролюбовъ 
соединялъ р5дкую твердость убЪжден!й и «сифясь въ лицо глупцу, 
рзко отворачивалея отъ негодяя». «Если не всф любили Доб- 
ролюбова, говоритъ институтекЙ товарищь его, не всЪ согла- 
шались съ нимъ, то положительно говорю — всф его уважали. 
Сыфло можно сказать: всф мы, его товарищи, обязаны многимъ 
и многимъ Николаю Александровичу... Большая часть изъ насъ 
У него искали разъяснешя на мноме вопросы, съ которыми 
не могли сами совладфть. Много было рЪзкаго въ его при- 
говорахъ; но эти убфждешя его были свои, — этоть пылъ, 
эта искренняя откровенность — были всегдашнею неизмЪиною 
принадлежностио благородной натуры незабвеннаго Добролю- 
бова, горячо оскорблявшагося вефмъ, что, по его убфжде- 
ню, не было добро и правда...». Добролюбовъ преданно 
любилъ отчизну — и предпочель ее сладкому чувству люб- 
ви къ одной итальянкЪ, которая соглашалась быть женою 
Добролюбова, но не въ Россш. — Лучшая характеристика 
Добролюбова выражена имъ самимь — въ слфдующихъ его 
стихахъ: 


— 35 


Но безъ надеждъ и уповалий 

Я гордо снесъ мою печаль. 

И безъ наивныхъ ожидан!й 
Смотря на жизненную даль, 
На битву жизни вышелъ см®ло 
И жизнь свободно потекла, 

И дфлаль я благое дЪло 

Среди царюющаго зла... 


ВеЪ сочинешя Добролюбова изданы въ 1862 году, въ 4-хъ т0- 
махъ. Читая эти томы, «етановится ясно для каждаго, какъ 
много, съ небольшимъ въ четыре года, успёлъ сдЪлать этотъ 
даровитый юноша, соединявший съ силою таланта глубокое чув- 
ство гражданскаго долга, составлявшее основную, отличитель- 
ную черту покойнаго и какъ писателя, и какъ человка». 


вЕнЕвитинов”ль, Днитр:й ВллАдим!рРОВИЧЪ, 
руссвй писатель. Родился 14 сентября 1805 года, въ Москвф, 
и, рано потерявъ отца, остался на рукахъ матери, умфвшей 
благоразумно направить воспиташе сына, чему не было помфхи 
и с0 стороны средствъ, обезпеченныхь болфе нежели достато- 
чнымъ состояшемъ Веневитиновыхь. Когда будущему поэту было 
всего восемь лЪтъ, онъ попалъ на руки умнаго и образован- 
наго наставника Дорера, отставнаго капитана ранцузской службы, 
съ нимъ прошелъ латинскую грамматику, потомъ принялся за 
римскихъ и Французскихь классиковъ, а подъ руководствомъ 
грека Бейля, приглашеннаго въ преподаватели по совЪту До- 
рера, скоро полюбилъ Софокла и Эсхила, самъ началъ пере- 
водить отрывки изъ «Прометея». Въ то же время, даровитый 
мальчикъ съ жадностио читалъ «Истор!ю Государства Росс/йскаго» 
Карамзина, съ любов занималея музыкой, сифлымъ каранда- 
шемъ набрасывалъ выразительныя головки, 14-ти лёть уже не 
разставался съ Горашемъ, изъ котораго извлекалъ первые свой 
стихотворные опыты, теперь утраченные, тогда же перевелъ 
стихами и отрывокъ изъ Виргимевыхь Георгикъ (Знаменя пе- 
редъ смертью Цезаря), а 16-ти лфтъ былъ развить на столько, 
что могъ гладкимъ, звучнымъ стихомъ написать маленькое по- 
слаше Кё друзьям5 и перевести Въточку, Грессе, единствен- 
ное стихотвореше, заимствованное Веневитиновымъ изъ не- 
любимой имъ хранцузской литературы. 17-ти лфтъ Веневити- 
новъ — волфдетые особыхъ взглядовъ матери своей — впер- 
вые посЪтиль театръ, произведш!й на него глубокое впечат- 
льше, и началъ слушать лекши въ московскомъ универси- 
тетЪ, гдЪ блисталъ тогда Мерзляковъ, подъ влящшемъ котораго 
Веневитиновъ тогда же перевель Макоерсонову Иъснь Кольмы 
и написаль Два отрывка изг неконченной поэмы, а на пе- 
дагогическихь бесфдахъ, устроенныхъ Мерзляковымъ для веъхъ 
желающихъ, «Веневитиновь — говоритъ одинъ изъ б1ограховъ 
его — обращаль на себя внимаше, какъ своимъ яенымъ, глу- 
бокииъ умомъ, такъ и замфчательной д1алектикой своихъ дово- 
довъ». Слушаше Веневитиновымь университетскихь лекщй про- 
должалось два года, въ течеше которыхъ онъ написалъ нЪсколько 
стихотворенй — Кё друзьямс на новый (1823) 1005, От- 
рывки изв пролоза, Смерть Байрона, Пъспь река, Люби- 
мый цвтте, — а по окончани курса — безъ труда выдер- 
жалъ экзаменъ, требовавиййся тогда, по указу 1809 года, для 
пробрЪтешя н%которыхъ преимуществъ по гражданской служб, 
и вступая на поприще жизни самостоятельной, уже говорилъ 
въ Послани кз Рожалину: 


Я молодъ, другъ мой, въ цвфтЪ лЬтЪ, 
Но я извфдаль жизни море, 


И для меня ужъ тайны нётъ 
Ни въ пылкой радости, ни въ гор. 

Опредфлившись на службу въ Архивъ коллет!и иностранныхь 
дЪлъ, Веневитиновъ не замедлилъ сблизиться съ И. В. Кир%- 
евскилъ, Кошелевымъ, Мальцовымь, княземъ Одоевскимъ, Ти- 
товымъ, Шевыревымъ, Погодинымъ, въ кружк® которыхъ онъ, 
независиио отъ бесФдъ съ музами, полюбиль Шеллингову Фи- 
лосоФо, сводящую все къ одному внутреннему чувству, и 
читалъ написанные подъ влянемъ ея прозаические отрывки свои: 
«Скульитура, эюивотись и музыка», «Утро, полдень, ве- 
черг и ночь», ‹Анансаюрз», «Платонг и Анаксолорз». — 
Въ то же время, Веневитиновъ принималъ самое дЪятельное уча- 
сте въ издаши «Московекаго Вестника», издателямъ котораго 
онъ предлагаль «сразить въ конецъ треглавую петербургскую 
гидру: «Пчелу», «Архивъ» и «Сынъ Отечества», мира съ кото- 
рыми, по его инфн!ю, быть не могло, но совфтовалъ «быть осторож- 
нфе въ полемик» съ «Телеграхомъ», имфвшимъ, въ его глазахъ, 
«особыя достоинства», а самъ все-таки оставался взренъ прежней 
Муз своей, къ которой, въ одномъ изъ Сонетове 1895 года, 
онъ обращался такъ: 


О муза! я позналъ твое очарованье! 

Я видьль молний блескъ, свирфпость ярыхъ волнъ; 

Я слышаль трескъ громовъ и бури завыванье: 

Но что сравнить съ пфвцомъ, когда онъ страсти полнъ! 

Прости! питомець твой тобою погибаетъ 

И, погибающ, тебя благословляетъ. 
Въ 1826 году Веневитиновъ познакомился въ МосквЪ съ Пуш- 
кинымъ. Отзываясь о разборь первой пЪени Онфгина, написан- 
номъ Веневитиновымъ, какъ протестъ противъ критики «Теле- 
граха», Пушкинъ говаривалъ: «это единственная статья, которую 
я прочелъ съ любовью и внимашемъ. Все остальное — или брань, 
или переслащенная дичь». Между обоими поэтами скоро завя- 
залась тьеная дружба и Веневитиновъ успфль привлечь Пуш- 
кина къ постоянному' сотрудничеству въ ‹Московскомъ ВЪстникЪ», 
но, вопреки мнфн!о г. Анненкова, едва ли могъ имфть какое 
нибудь литературное влян!е на могучЙ, самобытный талантъ творца 
«Полтавы» и «Бориса Годунова». — Осенью 1826 года Веневи- 
тиновъ, страстно влюбленный въ женщину, превосходившую его 
и лбтами и зр»лостню, переселился въ Петербургъ, гд® откры- 
лось ему м6сто въ канцеляр!и коллеги иностранныхьъ дЪлъ, и 
тутъ дебютироваль стихотворешемь Новгорода, которое выли- 
лось изъ поэтическаго пера Веневитинова въ профздъ автора 
черезъ знаменитую отчизну древнихъ новгородцевъ. Литератур- 
ная дфятельность Веневитинова въ Петербургв ограничилась 
нфсколькими стихотворешями — На новый 1827 1005. Щер- 
твоприношеще, Крылья экизни, Три участи, Жизнь, Кб 
лоему перстню, Завищаше, Утьшеще, Поэтё и друзг — 
и неожиданно пресфвлась раннею смертйю поэта: при разъЪздЪ 
съ одного изъ петербургскихь баловъ, Веневитиновъ схватилъ 
простуду, за нею нервную горячку и, черезъ педфлю, 15 марта 
1827 года, умеръ въ ПетербургВ, на 22 году жизни, написавъ 


слфдующе «Послюьднае стити»: 

Люби питомца вдохновенья 

И гордый умъ предъ нимъ склоняй; 
о въ чистой жаждВ наслажденья 
каждой арФБ слухъ ввЪфряй. 
много истинныхъ пророковъ 
печатью тайны на челв, 
дарами выспреннихъ уроковъ, 
глаголомъ неба на землф. 


Съ 
Веневитиновь обфщалъ много, но успфлъ занять мЪето только 


= 


между второстененными русскими. поэтами, правда, — м$ето 
почетное. Стихотворешя его не блещуть поражающимъ талан- 
томъ, но полны чувства. По смерти автора, они издавались три 
раза. Лучшее издаше всЪхъ сочиненй Веневитинова сдЪлано въ 
1862 году и принадлежитъ г. Пятковскому. — На плит, по- 
крывающей раннюю могилу Веневитинова въ московекомъ Си- 
монов$ монастырь, вырфзано друзьями поэта: «Как знал об 
эюизнь, како мало жиле!». 


РОГОВ Ь, Махлилъ ЮрРьЕвичъ, русск 
поэтъ. Родился въ 1815 году, въ Москв, отъ брака тульскаго 
помфщика Юря Петровича Лермонтова съ Марьею Михайлов- 
ною Арсеньевой, и лишившись матери на третьемъ году воз- 
раста, остался подъ призоромъ бабки своей, Елисаветы Але- 
кеЪевны Арсеньевой, которая любила внука болфе жизни — и 
имбла несчасме пережить его. Съ этою бабкою, Лермонтову, 
возраставшему, при вефхъ услошяхъ московскаго барства, въ 
кругу многочисленной аристократической родни, довелось, 10-ти- 
лфтнимъ ребенкомъ, посЪтить кавказскя минеральныя воды — 
и величественная природа Кавказа неизгладимыми чертами за- 
печатлЪлась въ памяти и воображенш будущаго поэта, съ дЪт- 
ства замфтнаго между своими сверстниками не дфтеки серьез- 
нымЪъ, хотя живымъ, нравомъ. Благодаря такимъ особенностямъ 
послфдняго, развите Лермонтова совершалось быстро: изъ соб- 
ственноручныхь его отмфтокъ на принадлежавшихъ ему учени- 
ческихъ тетрадяхъ видно, что, въ 1827 году, онъ, будучи всего 
12-ти лЪть, успфль «во второй разъ полюбить», а въ 1828 
году — уже ‹«началь марать стихи и какъ-бы по инстинкту 
переписывать и прибирать ихъ». Первыми образцами зарождав- 
шейся музы Лермонтова были любимцы его Пушкинъ и Бай- 
ронъ, въ подражане которымъ ребенокъ-поэтъ написалъ и св0- 
его «Кавказскаго плфиника» и св0его «Корсара», да написалъ 
такъ, что, напр., въ первомъ изъ этихъ — разумфется, не на- 
печатанныхь — произведенй уже ветрфчаются таве стихи: 


Межъ тВмъ черкешенки младыя 
Вабъгаютъ на горы крутыя, 

И вЪ темну даль глядятъ — но пыль 
Лежитъ спокойно по дорогз, 

И не шелохнется ковыль. 

Не слышно шума, ни тревоги. 

Тамъ Терекъ издали крутитъ, 

Межь скалъ пустынныхъ протекаетъ 

И пъной зыбкой орошаетъ 

Высокй берегъ. — Льсъ молчитъ, и проч. 


а второе, «Корсаръ», начинается слфдующею строфою: 
) 7 р 


Друзья! взгляните на меня! 

Я бльденъ, худъ, потухла радость 
Въ очахъ моихъ, какъ блескъ огня, 
Моя давно увяла радость; 

Давно, давно нётъ ясныхъ дней, 
Давно нзтъ доли упованья! 
Исчезло все! Одни страданья 

Еще живутъ въ душ моей. 


Почти тогда же, т. е. около 1828 года, Лермонтовъ поступилъ 
въ московск!Й университетскй пансонъ и началъ брать приват- 
ные уроки у извфстнаго прохессора А. 9. Мерзлякова, а въ 
1830 — 1831 гг. знавше Лермонтова видфли въ немъ ‹ неуклю- 
жаго, косолапаго мальчика лётъ шестнадцати или семнадцати, 
съ красными, но умными, выразительными глазами, съ вздер- 
нутымъ носомъ и язвительною насифшкою» — мальчика, кото- 
рый однако понималъ Пушкина, изучаль Ламартина, былъ не- 


разлученъ съ огромнымъ томомъ Байрона, оживлялъ собою сель- 
ское уединеше московскихъ дамъ и дфвицъ, влюблялся въ тёхъ 
и другихъ, ревновалъ своихъ избранницъ и, на прощанье, пи- 
сывалъ имъ стихи въ родф слфдующихъ: 


И такъ прощай! впервые этотъ звукъ 

Тревожитъ такъ жестоко грудь мою. 

Прощай! шесть буквъ приносятъ столько мукъ, 
Уносятъ все, чтб я теперь люблю! 

Я встрёчу взоръ ея прекрасныхъ глазъ я 
И можетъ быть... какъ знать... въ послёдн!й разъ. 


Кром всего этого, тотъ же мальчикъ уже написалъ донын® 


прекрасное стихотвореше Анзелб и. создалъ не только перво- 


начальную редакцио своего извЪстнаго Демона, но также пяти- 
актную трагедно Испанцы. романтическую драму Странный 
человъко и просто драму Два брата — юношескя произве- 
деня, въ пяти-стопныхъ, не всегда правильныхъ, ямбическихь 
стихахъ безъ риемъ. — Въ 1832 году семпадцатильтий Лер- 
монтовъ былъ привезенъ бабкою въ Петербургъ и, записанный 
13 ноября, унтеръ-офицеромъ л.-гв. въ гусарсый полкъ, по- 
ступилъ въ гвардейскую юнкерскую школу, гдЪ онъ скоро со- 
шелся со всфми товарищами, въ особенности же съ извфстнымъ 
впосл®дствш беллетристомъ Вонлярлярскимъ, и въ 1833 году 
написаль стихотворную повфсть «Хаджи Абрекъ», а съ началомъ 
1834 г. принялъ участ!е въ рукописномъ школьномъ журнал», ко- 
торый онъ наполнялъ не подлежащими печати, но донынЪ многимъ 
известными стихотворенями, каковы, напр.: Уланьша, Монао, 
Праздник вг Петерофь, наконецъ, Юнкерская молитва, 
Въ исходЪ 1834 года Лермонтовь былъ произведень въ корнеты 
л.-гв. гусарскаго полка; въ 1835 году его Хаджи-Абрекс явился 
напечатаннымь въ «БиблютекЪ для Чтеня», съ подписью автора, 
а въ 1836 году Лермонтовъ уже переписалъ на-чисто свой Мас- 
параде. Въ 1837 году — Высочайшимъ приказомъ 97 февраля, 
переведенъ въ Нижегородеюй драгунскЙ полкъ тфиъ же чиномъ 
и, отправившись на Кавказъ, участвоваль въ экспедищи за Ку- 
банью, подъ начальствомъ генерала Вельяминова, посл чего, Вы- 
сочайшимъ приказомъ 11 октября 1837 года, снова возвращенъ 
въ гвардю и опредёленъ въ Гродненск!й гусарск! полкъ, изъ 
котораго, въ началЪ 1838 года, переведенъь по прежнему въ 
лейбъ-гусары. До сихъ поръ извфстность Лермонтова, какъ пи- 
сателя, основанная преимущественно на рукописныхь произве- 
дешяхъ, ограничивалась небольшимъ кругомъ читателей и не 
распространялась въ публикЪ, не обратившей особеннаго внима- 
ны на стихотвореше Лермонтова Бородино, напечатанное, съ 
пменемъ автора, въ «Современникь» 1837 года. — Но когда 
Лермонтовь помфстиль въ «Литературныхь прибавлешяхъь къ 
Русскому Инвалиду» 1838 года свою Ивсню про царя Иване 
Васильевича, молодазо опричника и удалало купца Калаш- 
никова, — извъетность его возрасла и упрочилась разомъ. Стъ этаго 
времени публика радостно привфтствовала каждое новое произве- 
деше молодаго поэта и, восхищаясь чудной думой его: Печально 
я аляжу на наше покольнье. украсившей № 1 «Отечествен- 
ныхъ Записокъ» 1839 года, жадно читала въ томъ же журнаяЪ 
почти вс лучшИя стихотворешя Лермонтова, а также разсказы 
его: Бела, Фаталиств, Тамарь. ВскорЪ однако Лермонтовъ, 
уже любимець всей читающей Росси, былъ застигнутъ новою 
бЪдою: поссорившись, 16 Февраля 1840 года, на бал у гра- 
Фини Лаваль, съ барономъ Барантомъ, сыномъ Ффранцузскаго 
посла при русскомъ дворЪ, Лермонтовъ, спустя два дня, дрался 
съ барономъ сначала на шпагахъ, потомъ на пистолетахъ, — и 


за дуэль эту, хотя не имфвшую кровавыхъ послФдетвй, под- 
вергся аресту, слЪдетвю и суду, на докладЪ котораго состоя- 
лась, 13 апрёля 1840 года, сл5дующая Высочайшая конхируащя: 
«Поручика Лермонтова перевести въ Тенгинскй пфхотный полкъ 
тфмъ же чиномъ». Вынужденный енова отправиться на Кавказъ, 
Лермонтовъ, только что приступившй тогда къ первому изданию 
своего знаменитаго романа Герой нашего вуемени, оставлялъ 
Петербургъ не совсфмъ равнодушно и, дорогою къ Ставрополю, 
написаль извЪстное стихотворене: 

Тучки небесныя, вЪчные странники! 

Степью лазурною, цфпью жемчужною 


Мчитесь вы, будто, какъ я же, изгнанники 
Съ милаго сЪвера въ сторону южную, и проч. 


а по прибытш къ м%фсту своего назначеня, онъ слФдующимъ 
образомъ привфтствовалъ стараго знакомца: 


Тебз, Кавказъ суровый, царь земли, 
Я посвящаю снова стихъ небрежный: 
Какъ сына, ты его благослови 

И освни вершиной бЪлоенЪжной. 

Отъ юныхъ лётъ къ тебЪ мечты мои 
Прикованы судьбою неизбЪжной; 

На сфверв, въ странф теб чужой, 

Я сердцемъ твой, всегда и всюду твой. 


ЗатЪмъ, пока русская публика покупала на расхватъ новоиз- 
данный романъ Лермонтова, самъ Лермонтовъ сбирался и хо- 
дилъ въ горы, въ экспедицио противъ чеченцевъ, одно изъ дфлъ 
съ которыми превосходно описано имъ въ стихотворени Вале- 
ринг. Въ концф 1840 года Лермонтовъ, успфвъ получить вре- 
менный отпускъ съ Кавказа, для свидавя съ престарфлою баб- 
кой, немедленно прБхалъ въ Петербургъ, откуда, весною 1841 
года, возвратился на Кавказъ и тамъ, 15 Поля того же года, 
умеръ смертью Пушкина, сраженный на дуэли, близь Пятигор- 
скаго кладбища, у подошвы горы Машукъ. — Причиною этой 
дуэли была, какъ извфетно, язвительная шутка Лермонтова, 
оскорбившая одного изъ сослуживцевъ его, который вызвалъ и 
убилъ оскорбителя. Во всякомъ случа, извфеце о смерти Лер- 
монтова глубоко опечалило всю образованную Росбю — и во 
всъхъ концахъ ея невольно повторялись тогда вдохновенныя 
строки такъ рано отжившаго поэта: 

Погибъ поэтъ, невольникъ чести, 

Паль, оклеветанный молвой, 


Съ свинцомъ въ груди и съ жаждой мести, 
Поникнувъ гордо головой.... 


«Лермонтовь — говорить одинъ изъ его бюгравовь — былъ 
далеко не красивъ собою и хотя, съ годами, Физоношя его 
получила выразительность, а черные глаза сдЪлались особенно 
замбчательными. однакожъ онъ все-таки оставался широкопле- 
чимъ, невысокаго роста, юношей. Съ его чрезифрнымъ само- 
любемъ, съ его желашемъ вездЪ и во всемъ первенствовать и 
быть замфченныхь, онъ не могъ хладнокровно смотрфть на этотъ 
недостатокъ и потому всегда колко и насмфшливо относился въ 
обществ къ великосвфтскимъ львамъ и постоянно напрашивался 
на дерзость» («ВФкъ» 1862 г.). Какъ писатель, Лермоптовъ 
представляеть изумительное явлеше ранней зрЪлости таланта, 
съумфвшаго. не только проводить одинъ и тотъ же типъ въ ге- 
рояхъ веЪхъ произведешй своихъ, герояхъ, повидимому, разно- 
образныхъ, каковы Арбенинъ, Изманлъ-Бей, Мцыри, Орша, Ар- 
сенй, даже Демонъ, — но и самыя произведешя эти — сдЪ- 
лать лучшею автобограею. «Произведешя Лермонтова — его 


33 


б1ографя», сказалъ нфмець Боденштедтъь — и отзывъ этотъ такъ 
справедливъ, что его нельзя не предночесть отзывамъ иныхъ, 
даже ученыхъ, русскихъ, напр. бывшаго профессора Шевыре- 
ва, который видфлъ въ Лермонтов не больше, какъ искуснаго 
версиФикатора и ловкаго подражателя, далеко уступавшаго, не 
говоря уже о другихъ, и г. Бенедиктову, «поэту мысли» по 
преимуществу, какъ выражается о немъ Шевыревъ. Нельзя 
также не согласиться съ Боденштедтовымь сравнешемь Пуш- 
кина и Лермонтова: «Лермонтовъ, говоритъ Боденштедтъ, явился 
достойнымъ послфдователемъ своего великаго предшественника, 
онъ съумфль извлечь пользу, для себя и для народа, изъ его 
богатаго наслФдетва, не впадая въ рабское подражаше. Онъ 
выучился у Пушкина простоть выражешя и чувству мфры; онъ 
подслушалъ у него тайну поэтической Формы. Нфкоторыя изъ 
его первыхъ лирическихъ стихотворен, какъ, напр., Вютка 
Палестины, — невольно напоминають Пушкина; нЪфкоторое 
внЪшнее сходство съ Пушкинымъ представляютъ и два-три дру- 
гихъ стихотворешя, въ особенности «Казначейша». Но про- 
тивоположности между характерами обоихъ поэтовъ гораздо ярче 
и опредфленнфе этаго сходства. Сходство въ нихъ скорфе слу- 
чайное, виъшнее, условное, тогда какъ то, въ чемъ они расхо- 
дятся, составляетъ самую сущность ихъ личностей. Поэтичесмя 
средства у обоихъ были почти одинаковы, точно такъ же, какъ 
и обстоятельства, при которыхъ они развивались; только самое 
развите было различно» («Современ.» 1864 чевр.). Что ка- 
сается всЪми признаннаго вмяшя Байрона на Лермонтова, оно 
вполн® вфрно опредфлено самимъ Лермонтовымъ, который поэ- 
тически сказалъ о себъ: 
Ньтьъ, я не Байронъ; я другой, 
Еще невдомый избранникъ, — 


Какъ онъ, гонимый мромъ странникъ, 
Но только съ русскою душой. 


Не менфе вфрно цфнить Лермонтова и русская публика, быстро 
раскупавшая и раскупающая всё издашя его сочинешй. Первымъ 
изъ этихъ изданй явился Герой нашего времени, напечатан- 
ный, въ 2-хъ томикахъ, л5томъ 1840 года, а въ концВ того 
же года вышли особымъ томикомъ и мелюя стихотворешя Лер- 
монтова, «самыя безукоризненныя», какъ выразился о нихъ Б%- 
линскй. «Этихъ трехъ томиковъ, замфчаеть г. Лонгиновъ, было 
достаточно для того, чтобы за Лермонтовымъ былъ признанъ 
титулъ перваго изъ современныхъ писателей и великаго поэта» 
(«Рус. ВЪстн.» 1860 № 8). — Въ 1841 году Герой нашего 
времени изданъ вторично; въ 1842 году напечатаны, въ 3-хъ 
томахъ, всф прежшя и вновь открытыя стихотворешя и отрывки 
Лермонтова; въ 1843 году состоялось третье издаше Героя на- 
шего времени; въ 1844 году къ прежде изданнымЪъ стихотво- 
решямъ прибавленъ четвертый томъ; въ 1847, 1852 и 1856 
годахъ выходили Собраня сочинена Лермонтова, въ Формат 
смирдинской коллекщи русскихъ авторовъ; наконець, въ 1860 
году г. Дудышкинъ началъ издавать Сочиненёя „Лермонтова, 
приведенныя въ порядокъ и дополненныя. Все это, выфеть съ 
открытемъ и обнародовашемъ въ послфднее время множества 
юношескихъ попытокъ Лермонтова и многихъ опытовъ изучешя 
его сочинешй и жизни, сдфланныхъ гг. М—къ, Шестаковымъ, 
Меринскимъ, Галаховымь и друг., доказываеть, что Лермон- 
товъ долго еще будеть любимъ русскою публикою — и уже 
занялъ навсегда почетное мфсто въ исторш русской литера- 


туры. 


вУлиинь, Ивлнъ Петровичъ, русск!й меха- 
никъ-самоучка. Родился 10 апрфля 1735 года въ Нижнемъ- 


Новгород и, принадлежа къ семь посадскихъ, съ дьтства | 


быль отданъ въ мучную лавку, для пробрфтешя навыка въ | 


торговомъ дфлЪ. Но, вмфсто торговаго дфла, мальчикъ и, 
потомъ, юноша-сидфлецъ занимался выдумыванемтъ п постановкою 
разныхъ замысловатыхъ Флюгеровъ, меленокъ, толчей; сооружалъ 
на сосфднемъ ручьф плотины и запруды; вематривалея въ дере- 
вянный механизиъ домашнихь стфнныхъ часовъ; наконецъ, съ 
помощио одного ножа и неимоврнаго терпфня, самъ устроилъ 
точно такой же часовый механизмъ, который однако не соот- 
вЪтетвоваль ожиданямъ трудившагося: часы не шли, — быть 
можетъ, отъ несоблюдешя надлежащей круглоты колесъ и рав- 
номфрности зубцовъ, выдфланныхъь ручною работою. Тогда же 
кто-то изъ родичей весьма кстати подарилъ доморощеному ме- 
ханику-сидфльцу часы, разбирая и собирая которые Кулибинъ 
такъ освоился съ ихъ механизмомъ, что могъ уже починивать 
веяМе испортивийеся часы и, разумфется, сдфлаль себ изъ 
этаго нкоторую небездоходную практику. Усердно занимаясь 
посл5днею, Кулибинъ женился, обзавелся дЪФтьми п, въ 1765 
году, задумалъ дфло, на совершеше котораго у него не хватало 
собственныхъ матеральныхь средствъ. Дфло это заключалось въ 
изобрЪтеши часовъ, ифвшихь Форму’яйца и механизмъ чрез- 
вычайно многосложный:» © удивительные часы, пишетъ сынъ 
самаго Кулибина, — представляютъ слЪдующее дЪйстве: въ 
средин$ яичка видишь за стекломъ маленьмя царсюя двери; 
двери растворяются; вдали гробъ Господень, по сторонамъ сто- 
ятъ вооруженные стражи. Приходитъ ангелъ, отваливаеть камень 
отъ гроба, стражи упадаютъ ницъ отъ страха; тутъ, съ другой 
стороны, являются двф жены муроносицы; куранты играютъ три 
раза (молитву) Христос воскресе! — и двери затворяются. 
Ве эти маленымя Фигурки сдфланы изъ серебра. Такое дЪй- 
сте повторяется каждый часъ. На другой сторон яичка ма- 
леньюй циФерблатъ показываетъ часы и минуты. — Сверхъ того 
они играютъ маршъ и кантату, имъ же, Кулибинымъ, въ сти- 
хахъ сочиненную и на голосъ положенную. Машина эта заклю- 
чаеть въ себф болфе 1000 малЪйшихъ колесъ и прочихъ меха- 
ническихъ частицъ». Для осуществленя всего этаго требовалась, 
разумЪется, не малая затрата денегъ, хотя бы, напр. на серебро 
для Фигурокъ, — и Кулибинъ былъ такъ счастливъ, что нашелъ 
своего мецената въ зажиточномъ нижегородскомъ торговц® Ми- 
хаилЪ Андреевич Костромин%, который не только взялъ на себя 
всЪ расходы по замысловатому изобрфтению, но переселилъ къ 


себЪ самого изобрЪтателя, обезпечивъ ему, со все» его, сехьею | 


квартиру и столъ. Работа Кулибина близилась уже къ соверше- 
ню, когда, лфтомъ 1768 года, посфтила Нижнй-Новгородъ 
пуператрица Екатерина Ш, которой, между прочимъ, былъ пред- 
ставленъ и Кулибинъ, съ его неоконченными еще часами, какимъ- 


то григор!анскимъ телескопомъ, микроскопомъ и электрическою | 


машиною, имъ же сдфланными. Вслфдъ за возвращешемъ Госу- 
дарыни въ Петербургъ, сопутствовавшй ей грахъ Владимръ 
Григорьевичъ Орловъ, тогда директоръ академ наукъ, сдфлалъ 
письменный запросъ нижегородекому губернатору: не желаетъ 
ли Кулибинъ, для усовершенствовашя себя въ художествахъ, 
опредфлиться къ академш? — и Кулибинъ, давъ письменно 
утвердительный отвфтъ, самъ, уже съ готовыми часами и прочими 
своими издфлями, 27 Февраля 1769 года явился въ Петербургъ, 
гдЪ снова былъ представленъ Екатерин% и получилъ отъ ея ще- 


38 


дроть 1000 рублей, между тмъ какъ меценату Кулибина, 
Костромину, тогда же пожалована большая серебряная кружка, 
съ золотымъ па ней изображешемъ императрицы и сл5дующею 
надписью:« Екатерина П, Императрица и Самодержица Всерос- 
сШская, жалуетъ спо кружку Михаилу Андрееву, сыну Костро- 
мину, за добродфтель его, оказанную надъ механикомъ Иваномъ, 
Петровымъ сыномъ, Кулибинымь, 1769 года апрфля 1 дня». 
1 января 1770 года, Кулибинъ вступиль на службу при ака- 
деми наукъ съ, жалованьемъ на 300 рублей въ годъ, казенною 
квартирою, и обязанности: «имЪть главное смотре надъ ин- 
струментальною, слфсарною, токарною, столярною и надъ тою 
палатою, гдф дЪлаются оптическе инструменты, термометры и 
барометры, чтобы всф работы съ успфхомъ и порядочно произ- 
водимы были, и дВлать нескрытное показаше академическимъ 
художникамь во всемъ томъ, въ чемъ онъ самъ искусенъ». Въ 
заключени этаго условя было сказано, что, за выучку каждаго 
изъ академическихь художниковъ дфланио телескоповъ астроно- 
мическихъ трубъ, Кулибинъ имЪетъ получать въ награждеше 
по 100 и боле рублей. — Съ ревностио принявшись служить 
академ, Кулибинъ не далЪе какъ въ 1772 году уже задумался 
надъ газетнымъ вызовомъ ученыхъ англичан — «сдфлать луч- 
шую модель такому мосту, который бы состоялъ изъ одной дуги 
или свода безъ свай, и утвержденъ бы былъ концами своими 
только на берегахъ рфки». Занятый такою задачею, Кулибинъ, 
уже въ 1773 году, собственными исчислешями дошелъ до вы- 
водовъ, полученныхь великимъ Эйлеромъ года два спустя, но 
еще не успфвалъ побфдить всфхъ трудностей, отвлекаясь обяза- 
тельнымъ дфлашемъ телескопа, на`которое ему, 15 января 1774 
года, было отпущено 1000 рублей. За сдЪлане этаго телескопа 
Кулибинъ, указомъ 16 января 1775 года, былъ выключенъ, съ 
дЪтьши, изъ подушнаго оклада — и, немедленно представивъ 
о намфренш своемъ приступить къ рёшенйю англйской задачи 
0 мостовой модели, 19 января того же года получилъ 1000 руб- 
лей на необходимые матералы. Это пособе не пропало втунЪ: 
27 декабря 1776 года модель, длиною въ 14 саженъ, т. е. въ 
десятую долю настоящаго моста, собранная Кулибинымъ на ака- 
демическомъ дворЪ, тутъ же была свидфтельствована и «найдена 
доказательно вфрною для произведеня въ настоящемъ разифр»», 
что подтвердили подписомъ своимъ и всф свидфтельствовавие, 
а именно: академики: Эйлеры, отецъ и сынъ; Сем. Котельни- 
ковъ; Ст. Румовекй; В. Л. Кратъ; А. Г. Лексель; адъюнк- 
ты: П. Иноходцевъ, Н. Фусъ и М. Головинъ. Труды Кули- 
бина по изобр6теню и сдфланю модели были награждены по- 
жаловашемъ ему, 13 мая 1777 года, 2-хъ тысячъ рублей, посл 
чего онъ, 5 мая 1778 года, получилъ большую золотую (въ 34 
зол.) медаль, съ надписью «достойному» для ношеня на шеЪ, 
на Андреевской лентЪ, и къ 29 декабря того же года, дню 
обычнаго академическаго торжества, изобрфлъ и устроилъ «солнце 
и движеше Фигуры Аполлоновой» — для фейерверка, пригото- 
вленнаго къ тому же дню. Въ 1779 году Кулибинъ, по словамъ 
собственной его записки, «изобрелъ и здфлалъ изъ частиць зер- 
кальныхъ стеколъ вогнутое зеркало, употребляемое въ Фонар$, 
съ коимъ представлень быль Ея Императорскому Величеству 
въ Эрмитажз» и получилъ за это 800 рублей, а потомъ имъ же 
«изобретены для водоходства машинные суда, которыхъ ‘опытъ, 
по Высочайшему Ея Величества повелЪнию, 8 ноября 1782 года, 
на р. НевЪ, генералъ-прокуроромъ княземъ Вяземекимъ и всею, 
коллемею опробовань былъ», и заключался въ томъ, что «ма- 


— 39 — 


шинное судно шло противу воды, помощью той же воды, безъ 
всякой посторонней силы... и шло такъ скоро, что порожнй 
яликъ съ двумя гребцами едва успфвалъ плыть съ нимъ рядомъ». 
Награжденный за это полезное изобрфтеше выдачею 5000 руб- 
лей, Кулибинъ съ 1782 по 1786 годъ не переставаль выдумы- 
вать и производить разныя замысловатыя штуки, къ которымъ 
принадлежать: настфнный механический приборъ для отпирайя 
и запирашя, прямо съ пола, верхнихь оконъ въ дворцовыхъ 
залахъ; настольная механическая гора, въ 1'/» арш. вышиною, 
съ музыкой внутри; такая же вфтряная мельница, въ °/. арш. вы- 
шиною, съ движущимися толчелми, ступами, пестиками, жерно- 
вами и проч., назначавшаяся, какъ и гора, для забавы великихъ 
князей Александра и Константина Павловичей, тогда малень- 
кихъ; способъ освфщешя обыкновенными зеркалами темныхъ пе- 
реходовъ царскоеельскаго дворца; «отмфиной величины электро- 
Форъ, особой и самой простой, малосложной конструкцш, изъ 
двухъ только частей»; электрофоры карманные; зажигательное 
стекло въ 3 сажени даметромъ; термометръ безъ стекла, ртути 
и спиртовъ; водяныя мельницы невиданныхъ системъ; трехколес- 
ная самокатка и проч. На покрыт!е недоплаченныхь счетовъ по 
веБиъ этимъ издъмямъ, Кулибинъ, 3 поня 1786 года, получилъ 
4000 рублей, съ чфмъ выфетВ, какъ самъ онъ пишетъ, «объ- 
явлено ему было Великя Государыни Императрицы повелфше, 
чтобъ старался онъ болфе въ новыхъ полезныхъ изобрЪтешяхъ, 
при чемъ обфщено было положить на опыты оныхъ каждогод- 
ную денежную сумму; въ чемъ усердетвуя исполнять Высоко- 
Монаршую Ея Величества волю и ревнуя пр!обретать пользу 
государству, но по неполучению на то обфщанной суммы, изо- 
бреталъ и производилъ оныя опыты съ вольнонаемными мастеро- 
выми людьми не малою часто ва кредитъ разныхъ одолжите- 
лей». 22 юля 1790 года Кулибину, на уплату его, долговъ 
выдано 2000 рублей, къ которымъ, 23 поля 1791 года, за изо- 
бртеше комнатнаго несгараемаго Фейерверка, пожаловано еще 
столько же, а 30- марта 1792 года, Кулибинъ, усифвлий, между 
тЬмъ, исправить за 1200 рублей знаменитые часы князя Потем- 
кина — одни съ павлиномъ, пЪтухомъ и совою, друге съ сло- 
номъ —, быль перемфщенъ съ прежняго жалованья въ 300 руб- 
лей на новое, въ 1200 рублей съ сохранешемъ казенной квар- 
тиры при академш, и 22 ноября того же года, по представле- 
ню граха Ангальта, Эйлера, Нартова и другихъ, принять въ 
члены Императорскаго Вольнаго Экономическаго Общества. Въ 
1793 году Кулибинъ удивилъ петербургскую публику перевоз- 
кою своей мостовой модели съ академическаго двора въ Таври- 
ческй садъ неразобранною; въ 1794 году доказательно опро- 


вергъ увфрешя германскаго механика Гейнгле, что изобрфтен- | 


ная посафднимъ и рекомендуемая для употреблешя въ Россш 
самодвижущая машина будетъ имфть безпрерывное дЪйств!е; въ 
1795 году неоднократно требовался въ царскосельскй дворецъ — 
руководить установкою и показывашемъь выписнаго изъ загра- 
ницы Гершелева телескопа, «въ который изволила смотрёть Ея 
Величество на лунное тфло». 15 ноября 1796 года, т. е. че- 
резъ 9 дней по воцарени Императора Павла Г, Кулибинъ по- 
лучилъ Высочайшее повелфше поставить на фронтон Зимняго 
дворца и имбть въ своемъ смотрфни боевые астрономические 
часы, а затмъ принялся проэктировать разныя гидравлическя 
сооружешя и, между прочимъ, мость черезъ Неву, эстамиъ ко- 
тораго, 9 марта 1799 года, удостоень припечаташя на немъ 
Высочайшаго имени Государя Императора. Но изумительныйше 


образчики трудовъ Кулибина въ царствоваше императора Павла 1 
относятся къ 1800 году, когда Кулибинъ, уже 65-ти-лётнйй ста- 
рикъ, сдвинувъ силою своего гешальнаго соображеня 130-ти 
пушечный корабль «Благодать», остановивиийся на стапель и 
противостоявший всфмъ усилымъ ученыхъ механиковъ, лично, 
безъ всякихъ машинъ, лфсовъ и пособниковъ, вльзалъ въ шпиць 
Петропавловскаго собора, гдф, къ удивленю и ужасу знамени- 
таго архитектора Гваренги, собственноручно задфлаяъ разсох- 
шИяся балки клиньями, закрпиль винты на стычныхь брусьяхъ, 
привинтилъ вновь желфзныя полосы и привелъ все испорченное 
въ надлежащий порядокъ, о чемъ самъ же немедленно доложилъ 
Государю. Въ награду за все это, императоръ Павелъ, 5 ян- 
варя 1801 года, повелЪлъ производить Кулибину, кромф жало- 
ванья отъ академш, еще по 1200 рублей въ годъ на содержа- 
не часовъ въ зимнемъ двориф и тотчасъ же выплатить ему этот 
окладъ по расчету съ 15 ноября 1796 года. — Поздравивъ 
императора Александра съ восшестемь на престолъ, «при 
чемь — замфчаеть самъ Кулибинъ — Всемилостивйше изво- 
лилъ (Государь) дважды поцфловать во уста», старецъ-механикъ 
просилъ увольнешя отъ службы и получилъ его 28 августа 1801 
года, съ ежегодною пенфею въ 3000 рублей и выдачами: 6000 
рублей въ невозвратную ссуду, на уплату долговъ, да еще 6000 
рублей заимообразно, на сдфлан!е пробнаго машиннаго судна для 
р$ки Волги, съ тфмъ, чтобы сумма эта, въ теченше б-ти лЪтъ, 
вычиталась: изъ пенс1она. Взысканный такими милостями, Кули- 
бинъ, посл5 долгаго отсутствя, возвратился на родину, въ Ниж- 
н1й-Новгородъ, гдф онъ цфлые три года неустанно трудился надъ 
своииъ судномъ, но, видя, что данной ему суммы на всЪ рас- 
ходы недостаточно, въ 1804 году испросилъ еще 3000 рублей, 
подъ вычеть же изъ своего пенсона — и съ этими деньгами 
привелъ дфло къ концу. Судно Кулибина, на испытанш, произ- 
веденномъ губернскими властями 28 сентября 1804 года, ‹про- 
ходило съ грузомъ вверхъ противу теченя рЪки безъ лошадей 
и всякой посторонней силы, только помощю той же воды, на 
которой оно плыло въ одинъ часъ по 410 саженъ» — и, въ 
1807 году, было сдано нижегородской городской думЪ, при чемъ 
съ Кулибина сложенъ долгъ казнф по займу, составлявший тогда 
6080 рублей 25 коп. — Впрочемъ, это изобрётеше Кулибина 
не послужило ни къ чему, потому что судномъ его не занимался 
никто и оно скоро же было продано нижегородекою думою — 
и довольно дешево — на дрова, между тмъ какъ самъ Кулибинъ, 
обратившйся съ горя къ дЪланю искуственныхъ ногъ, приду- 
манныхь имъ еще въ 1791 году, лишился, въ пожарв 1813 
года, двухъ своихъ домовъ, и, тщетно ходатайствуя о пособ, 
дожилъ до того времени, когда Французъ Пуадебардъ, въ 1814 
году, получилъ привиллегио на введеше по ВолгБ водоходныхъ 
машинъ, приводимыхъь въ движеше лошадьми, и, въ глазахъ за- 
бытаго Кулибина, обогатился на счетъ того же нижегородскаго 
купечества. Забытый Кулибинъ однако не бездЪйствовалъ и, въ 
томъ же 1814 году, предетавилъь проэктъ желЪзнаго трехъ-ароч- 
наго моста черезъ Неву, на двухъ гранитныхъ быкахъ въ вод 
и двухъ ‹хундаментахь на берегу, — проэкть, ставившйй въ 
тупикъ вобхъ петербургскихь гидравликовъ того времени, на- 
чиная съ извЪстнаго Бетанкура, и потому не осуществленный. 
Послфднимъ заняйемъ Кулибина, уже маститаго старца, было 
стремлеше устроить вЪчнодвижущся снарядець (регреши то- 
Бе), тайна котораго, какъ утверждаютъ, начинавшая даваться 
русскому механику, — осталась тайною, за смертно, постигшею 


Кулибина, 30 пюня 1818 года, въ Нижнемъ-Новгородф, на 84 
тоду жизни. — Тфло его, сопровожденное до могилы вефмъ 
ученымъ сословемъ Нижняго-Новгорода, погребено на нижего- 
родскомъ Петропавловскомь единовфрческомь кладбищь, гдЪ, 
надъ прахомъ Кулибина, воздвигнуть нижегородскимь арх!епи- 
скопомъ Таковымъ (Вечерковымъ) скромный памятвикъ. — «Ку- 
либинъ — пишеть одинъ изъ знававшихъ его лично — быль 
небольшаго роста и довольно худощавъ; лицо его, оттфненное 
бЪлоснфжною бородою, и въ преклонной старости было чрез- 
вычайно благолфпно; голосъ у него былъ тихШ, р$чь кроткая, 
но внушительная, походка медленная и величавая. Къ его па- 
ружности чрезвычайно какъ шла и его одежда: «1олетовое бар- 
хатное полукатанье, черныя бархатныя же шаровары, опущен- 
ныя въ сапоги, и сверху нЪчто въ родф чуйки. Зимняя верх- 
няя одежда его была опушена бобромъ. Въ отношени нрав- 
ственномъ — онъ былъ чрезвычайно набоженъ, человфколюбивъ 
и смиренъ сердцемъ; а оттого, не смотря на твердость и стой- 
кость характера, въ высшей степени обходителенъ и любезенъ 
со вефми, безъ различя звашя и возраста. Жизнь онъ всегда 
велъ самую трезвую и умБренную. ДЪятельность его превосхо- 
дитъ всякое описане: онъ едва давалъ себЪ отдыха на нЪсколько 
часовъ въ сутки. По релийознымъь своимъ убъждешямъ, онъ 
принадлежалъ къ старообрядству, и хотя ходиль къ службамъ 
въ православныя церкви, но исповфдывалея и пр!общалея въ 
церкви единовЪрческой». Бывъ женатъ три раза, И. П. Кули- 
бинъ имфлъ отъ вебхъ браковъ 11 человфкъ дЪтей, изъ кото- 
рыхъ старшй, Семенъ, служилъ въ 1831 году статскимь со- 
вЪтникомъ. 


ВФлЛЬЩФвТь, Алексьй Влсильввичъ, русскй 
поэтъ. — Сынъ воронежскихь мёщанъ Василья Петрова и Прас- 
ковьй Ивановой Кольцовыхъ, АлексЪй Васильевичъ родился 2 
октября 1809 года, въ Воронежь, и первые годы жизни про- 
водилъ, большею часто, на улицЪ, бЪгая босикомъ и играя въ 
бабки или свайку съ своими сверстниками, не то на глазахъ, 
не то за глазами отца, промышлявшаго продажею барановъ и 
мелкимъ торгашествомъ. Но такъ какъ этотъ отенъ былъ спо- 
собенъ видфть въ сын только новую рабочую силу, то класси- 
ческое образоваше будущаго поэта не пошло далфе русской 
грамоты — и онъ, просидфвъ въ училищь всего четыре мфся- 
ца, уже съ десятилЪтняго возраста сдфлался сподручникомъ 
своего отца, сталъ Фздить за вимъ въ степи, присутствовалъ 
при закупкЪ барановъ, даже навыкалъь промышлять ими. Со- 
всфиъ тЪиъ, узнавъ, съ одной стороны, грамоту, а съ другой — 
природу степи, 11-ти-л6тй Кольцовъ, вдохновляемый поэтиче- 
скимъ настроешемъ своей натуры, не замедлиль создать себь 
особое м!росозерцанше, углубляясь въ которое, онъ, тайкомъ отъ 
отца и домашнихъ, просиживаль ночи за арабскими сказками 
или переводными французскими романами и жадно, хотя безъ 
всякаго разбора и выбора, переходилъ отъ одной книги къ дру- 
гой. Когда же любознательному отроку случилось впервые нат- 
кнуться на каке-то стихи, онъ не только сталъ перечитывать 
ихъ, но сЪлъ распфвать подъ деревомъ въ своемъ саду, а по- 
томъ, прислушиваясь къ этой, невфдомой ему, плавности и раз- 
мфренности созвучй, захотьлъ самъ подражать ей — и принесъ 
первый стихотворный опытъ свой воронежекому книгопродавцу, 
который, не одобривъ опыта, подарилъ юному автору печатный 
курсъ просодш. Тогда Кольцову было около 16-ти лфтъ, а по 


49° — 


18-му году онъ влюбился въ одну простую дфвушку, которая, 
сдЪлавшись его сокровищемъ, душою его души, тогда же вну- 
шила ему слфдующее выражене испытываемыхь имъ чувствъ: 
Если встрьчусь съ тобой, 
Иль увижу тебя, — 


Что за трепеть — огонь 
Разольется въ душ! 


Если взглянешь, душа, 
Я горю и дрожу, 

И безчувственъ и ньмъ 
Предъ тобою стою! 


Если молвишь мнв что, 

Я на р8чи твои, 

На привзты твои 

Что сказать не сыщу. 
Но счастье Кольцова было непродолжительно: дфвушка скоро 
умерла — и это первое, сильное горе вдругъ развило силы 
поэта, который; затаивъ въ сердиф прежнюю любовь къ погиб- 
шему ея, предмету невольно сталъ углубляться въ самаго себя, 


тоадумываться надъ эжизнИю, присматриваться къ людямъ и нахо- 


дить въ собственной душ отвфты на все, что встрфчалось ему 
въ окружающемъ. А если вспомнить, что окружающее Коль- 
цова, исполненное самой тупой и грубой прозы, находилось въ 
прямомъ разладВ со всфмъ, чего могъ и долженъ былъ желать 
п искать поэтъ, то сдфлается понятнымъ тотъ, повидимому, неу- 
ловимый процессъ, велфдстйе котораго Кольцовъ, по выражению 
одного изъ своихъ б1ограФовъ, «мгновенно возросъ для дБятель- 
ности и въ самомъ себф нашелъ содержаше для поэтическихъ 
звуковъ, которыми была полна его душа». — Многимъ, впро- 
чемъ, Кольцовъ былъ обязанъ сближению своему съ однимъ мо- 
лодымъ воронежскимъ семинаристомъ, Серебрянскимъ: «бол%з- 
ненный, чахоточный, Серебрянскй, говорить едва ли не со 
словъ самаго Кольцова г. Катковъ, быль человфкъ съ музы- 
кальною душою и, дЬйствительно, первый возбудилъ въ своемъ 
другВ поэтичесве звуки». Получивъ образоваше схоластическое, 
Серебрянскй тЪмъ не менфе былъ юноша замфчательный, съ 
сердцемъ нфжнымъ, умомъ воспршичивымъ и р$дкими дэрова- 
ями, чему можеть служить доказательствомъ статья его ыс- 
ли о музыкъ, напечатанная въ «Московскомъ Наблюдатель» 
1838 года и потомъ помфщавшаяся при изданш стихотворешй 
Кольцова. Серебрянскй писалъ также и стихи, напр. поэму 
Безсмертие, сохранившуюся въ недавно найденныхъ черновыхъ 
тетрадяхъ стихотворенй Кольцова, писанныхъ въ промежутк® 
времени отъ 1826 до 1839 годовъ. Вляше Серебрянскаго на 
Кольцова было таково, что послдШй, правда, уже знакомый 
съ произведешями Дмитр!ева, Жуковскаго и другихъ русскихъ 
писателей, могъ самъ, на 20-мъ или 2|-мъ году жизни, сла- 
гать, напр., таке стихи: 

Я недоросль — я не мудрецъ, 

И мнЪ нужнЪе знать немного; 

Шероховатою дорогой 

Иду шажкомъ я, какъ сльпецъ; 

Съ смьшнымъ сойдусь ли — посмфюсь, 

Съ прекраснымъ встрёчусь — имъ плёнюсь, 


Съ несчастнымъь — отъ души поплачу, 
И не стараюсь знать, что значу. — 


Не менфе, если не боле, Серебрянскаго повляла на поэтиче- 
ское развите Кольцова и встрфча его съ Н. В. Станкевичемъ, 
личностно, до сихъ поръ-еще не уясненною, но которая, по всфмъ 
извфетямъ о ней, дЪйствовала на вс друМя личности обая- 
тельно и заключала въ себф силу, способную, какъ выражается 


` = 


г. Катковъ «приводить въ связь и согламе самые разнородные 
элементы». Познакомившись съ Кольцовымъ въ Воронеж, Стан- 
кевичъ уже не терялъ изъ вида новообрфтенное дароваше и, 
во время пофздокъ Кольцова, по торговымъ дфламъ отца, въ 
Москву и Петербургъ, старался ввести самороднаго воронеж- 
скаго поэта въ кружки столичныхь литераторовъ, а въ 1835 


году приняль на себя и первое издаше стихотворешй Кольшо- | 


ва, которыя не только понравились публик®, замфтившей 0со- 
бенно извъстную Пюснь пажаря, но заслужили и одобреше 


критики, отозвавшейся, что «произведешя поэта-прасола дышать | 


оригинальною свЪжестно мыслей и картинъ, словомъ сильнымъ 
и прекраснымъ, чувствомъ вФриымъ и истинно русскимъ» (Жур. 
мин. нар. просв. 1836, мартъ. с. 653). — Къ тому же времени 
относится и личное знакомство Кольцова съ В. А. Жуковскимъ, 
Н. В. Гоголемъ, княземъ В. 9. Одоевскимъ, княземъ П. А. Вя- 
земскимъ, В. Г. БЪлинекимь — знакомство, окончательно раз- 
ладившее поэта-прасола съ дЪИствительностно, окружавшею его 
въ Воронеж. «Кром мивуть священнаго унынья, если были 
когда нибудь въ моей жизни прекрасныя минуты, которыя навсегда 
остались памятными ми, то всЪ они даны мнЪ вами, княземъ 
Вяземскимъ и Жуковскихь», писалъ самъ Кольцовъ князю Одоев- 
скому, въ 1839 году, не высказывал договореннаго потомъ одною 
тазетною статейкою, которая, между прочимъ, весьма справед- 
ливо замбтила слфдующее: «Изъ бографи Кольцова видимъ, 
что онъ быль въ сбажени съ людьми сильными, богатыми, 
которые однакожъ не помогли ему выпутаться изъ труднаго по- 
ложешя, допустили гго рановременно умереть почти въ отчая- 
ны и не вывели ег, даже нравственно на тотъ путь, гдЪ пр!- 
обрЪлъ бы онъ ноыя силы для борьбы съ жизнью. Въ Мос- 
кв и Петербург» ласкали его, дарили ему книги, какъ школь- 
нику за успфхи, иизъ простодушнаго поэта сдфлали только не- 
довольнаго судьбо! человЪка» (Св. Пчела 1856. № 127). Не- 
довольство свое, вливавшееся то въ неподражаемыхь пфсняхъ, 
то въ безевязных думахъ, Кольцовъ старался топить въ воро- 
нежской «чайной Гордфя Павлова, которую онъ посфщалъ по- 
чти ежедневно игутЪ, за стаканомъ чая, или высказывалъ другу- 
половому, Дмир!о Яремову.. злое горе, или бралъ перо и 
писывалъ вдохювенныя строки, тщательно хранивийяся Яремо- 
вымъ, какъ свщенный завфтЪ друга, Къ безвыходной разладиць 
съ средою, вт которой вращалея Кольцовъ, скоро присоедини- 


лись плохя трговыя обстоятельства ето отца — и поэту, уже | 


начинавшему 'ахнуть съ горя, приходилось таскаться по перед- 
нимъ секретрей, выслушивать грубости прокуроровъ, писать 
прошеня въдепартаменты, строчить заискивающия послашя къ 
столичнымъ штераторамъ-покровителямъ.... Горька была жизнь 
поэта-прасол -- и страдальчески кончилъ онъ ее, 19 октября 
1849 года, Ъ Боронежз, лишенный, при послфднихъ минутахъ, 
даже медианской помощи, потому что домашнимъ его не на что 
было ни зать врача, ни купить лекарствь. — Могила поэта, 
отмфченна скромнымъ чугуннымъ паматникомъ съ четырьмя без- 
грамотных надпислыи, находится на воронежскомь Новомъ клад- 
бищь, погравую сторону алтаря кладбищенской церкви св. Мит- 
'розана. - Алекефй Васильевичь Кольцовъ, умерший холостымъ 
на 34-м’ году жизни, принадлежить къ числу извъстнйшихь 
русских поэтовъ и, какъ писатель, обогатившИЙ русск поэти- 
чесьЙ зыкъ введешемъ въ него простой русской рЪ$чи, онъ 
являетсвЪ исторш русской литературы какъ-бы пополнителемъ 


Пушки и Гоголя, Но, вопреки инфнию БЪливскаго, очевидно 
Парет. Гал. Рус. Двят. Т. П, 


41 — 


| преувеличенному, Кольцовъ, уже по самому недостатку свобго 
| образовашя, не можеть быть признан первымъ истинно-русскимъ 
поэтомъ. Другое дфло — русская пЪфеня, родъ, въ которомъ 
Кольцовъ оставляеть далеко за собою и холодноватаго Мерзля- 
кова, и переслащеннаго барона Дельвига, и даже гешальнаго 
Пушкива. Истинный творець настоящей русской пфени, Коль- 
| цовъ быль и останется навсегда превосходнымь живописцемъ 
| свфтлыхъ и мрачныхь сторонъ русскаго сельскаго быта, черты 
котораго, ярко обрисованныя въ жгучихъ, короткихъ стихахъ 
Кольцова, способныхъ произвести глубокое впечатльне на каж- 
даго мыслящаго читателя, особенно пригодны въ педагогическомъ 
отношени, — какъ удобнфйшее средетво легко и прочно зна» 
комить русскихъ дбтей съ русскою жизни, въ ея коренныхъ, 
безпримвеныхъ проявленяхъ. Изображене простой русской жен- 
щины — также удалось Кольцову лучше, чфмъ другимъ его 
предшественникамъ и многочисленным подражателямъ. Стихо- 
творешя Кольцова издавались нЪеколько разъ — и очень мномя 
изъ нихъ очень многими съ-разу заучиваются наизусть, уклады- 
ваясь сами собою даже въ небогатую память. Лучший очеркъ 
жизни Кольцова сдфланъ самимъ Кольцовымъ, который, въ пьэсЪ 
Расчетв сб эисизнью, посвященной В. Г. БЪлинскому, гово- 
рить о себф такъ: 


Моя юность цвЪфла, 

Подъ туманомъ густымь, — 
И что ждало меня, 

Я не видЪлъ за нимъ. 


Только тъьшилась мной 
Злая вфдьма-судьба; 
Только силу мою 
Сокрушила, борьба; 


| Только зимней порой 
Меня холодъ знобилъ: 
Только волосъ сЪдой 
Мои кудри развилъ; 
Да румянецъ лица 
Печаль рано сожгла, 
Да морщины на немъ 
Ядомъ слезъ провела. 


Жизнь! зачЪмъ же собой 
Обольщаешь меня? 
Еслибъ силу Богъ далъ, 
Я разбилъ бы тебя! 


Е РЬиЛФЬ, Ивлнъ АндрЕЕВИЧЪ, русск басно- 
писецъ. Родился 2 Февраля 1768 года, въ МосквЪ, и менфе 
пяти лфть спустя, быль уже обреченъ на смерть извЪетнымъ 
самозванцемъь Пугачевымъ, въ войскахъ противъ котораго слу- 
жилъ капитаномъ отець Крылова, Андрей Прохоровичъ, муже- 
ственно содфйствовавний коменданту Сизмонову въ отбитши ско- 
пищъ Пугачева оть Яицкаго города. Избфгнувъ опасности не- 
удачею Пугачева подъ Оренбургомъ въ 1772 году, семейство 
Крыловыхъ, по усмиренш Пугачевскаго бунта, переселилось въ 
Тверь, гдЪ отецшь баснопиеца, переименованный въ коллежене 
ассессоры, получилъ мфсто предефдателя губернскаго магистра- 
та, а самъ будущ баснописець въ дом родительскомъ узналъ 
грамоту, въ приязненномъ семействЪ Львовыхъ познакомился съ 
началами н$фкоторыхъ наукъ и языковъ, наконецъ, у хранцуза, 
жившаго въ дом тверскаго губернатора, взялъ нФсколько уро- 
ковъ Французскаго языка. Дальнфйшее развите этаго незатБй- 
ливаго курса происходило дома, подъ надзоромъ и руководствомъ 
матери Крылова, Марьи Алексфевны, «женщины, по отзыву 


самого Крылова, простой, безъ всякаго образованя, но умной 
6 


— 4 


отъ природы и исполненной высокихъ добродфтелей». Прось- 
бами читать или переводить при ней, вслухъ, Марья Алексфевна, 
сама неграмотная, до того заохотила сына къ чтеню, что скоро 
весь сундукъ пыльных отцовскихъ книгъ — часто духовныхъ, 
часто историческихъ, также словарей — былъ перебранъ любо- 
знательнымь юношей и за новымъ запасомъ умственной пищи 
надобно было обращаться къ знакомымъ, имфвшимъ у себя книги. 
По смерти отца въ 1781 году, тринадцатильтий Крыловъ былъ 


опредфленъ подканцеляристомъ въ калязинск!й у5здный судъ, 
| 
въ исходЪ того же года перемфщенъ канцеляриетомъ въ твер-| 


с магистратъ, а въ 1782 году привезень матерью въ Пе- 
тербургъ, гдф поступилъ въ казенную палату, съ жалованьемъ 
по двадцать четыре рубля вв 1005, изъ которыхъ два рубля 
Крыловъ долженъь былъ ежегодно платить своей кухаркв и 
удфлять что нибудь на посфщеше любимаго имъ театра. Но такъ 
какъ послфднее повторялось часто, то и литературная дятель- 
ность Крылова началась немедленно: въ 1784 году, 16-ти-лЪт- 
ий Крыловъ уже сочинилъ и принесъ продавать типографщику 
БрейткопФу оперу Кофейница, за которую Брейткопеъ пред- 
ложилъ автору шестьдесят рублей — сумма, принятая Кры- 
ловымъ не деньгами, но сочинешями Мольера, Расина и Буало. — 
Довольный первымъ своимъ, успфхомъ Крыловъ, въ 1785 году, 
написаль трагедю Клеопатра и принесъ показать ее знамени- 
тому актеру Диитревскому, съ которымъ онъ познакомился у 
Я. Б. Княжнина; но Диитревскй, взвЪсивъ каждый стихъ, съ 
благородною откровенностью объявилъ юному автору, что про- 
изведеше его — никуда не годно. Точно также была забрако- 
вана Дмитревскимъ и трагедя Филомела,, сочиненная Крыловымъ 
въ 1786 году. О судьбЪ этой трагедш самъ Крыловъ впослёд- 
стви разсказываль такъ: «Въ молодости моей, я писалъ все, 
что ни попало, была бы только бумага, да чернила; я писалъ 
и трагедюю (Филомела); она напечатана была въ росейскомъ 
Оеатрь, въ одномъ томф съ Вадимомъ Княжнина, съ которымъ 
вифстЪ и изчезла, да и радъ тому; въ ней ничего путнаго не 
было; это первыя давнишшя мои попытки». — Въ 1788 году 
Крыловъ потерялъ нЬжно-любимую мать и перешелъь изъ казен- 
ной палаты въ кабинеть Ея Величества; въ 1789 году онъ, 
выфетБ съ гвардш капитаномъ Рахмановымхъ, издалъ четыре ча- 
сти нравственно-критическаго журнала, подъ заглавемъ Почта 
Духовё, а въ 1790 году вышелъ въ отставку. — Въ 1792 году 
Крыловъ, вмбеть съ Ал. Ив. Клушинымъ, издаваль журналъ 
Зритель, цфлью котораго, по словамъ Введешя къ этому жур- 
налу, было «чтобы порокъ, представляемый во всей гнусности, 
вселялъ отвращеше, а добродфтель, изображаемая во всей кра- 
сотф, плфняла собою читателя». Ко времени издашя Зрителя 
относится слфдующй, поздиЪйш разсказъ самого Крылова: 
«Одну изъ моихъ повфстей, которую уже набирали въ 
граФш, потребовала къ себЪ Императрица Екатерина; рукопись 
не воротилась назадъ, да такъ и пропала» — изъ чего слышав- 
пий этотъ разсказь печатно заключаетъ, что «молодой умъ Кры- 
лова, вфроятно, задфлъ колкимъ перомъ своимъ такое лицо, 
которое Императрицв угодно было спасти оть преслёдованя 
сатиры». Въ 1793 году, Крыловъ, съ тБиъ же Клушинымъ, 
приступилъ къ издано С. Петербурасказо Меркумя. въ ко- 
торомъ изъ прозаическихъ сочинешй Крылова помфщены рёчн: 
Наукъ убивать время и Ермалафиду, будто бы ‹«говорен- 
ныя въ собраши молодыхъ людей»; изъ стихотворныхъ: ода, 
На фейерверкс, сожюженый 15 сентября 1793 10да на 


Типо. 


Царицинскомз лу); ода Кг счастфю и посланя: 1) Уть- 
иене пятнадцати - льтней Анють; 9) Мое оправдаще 
Анютъ; 3) Кс друзу моему А. И. Клушину; 1) Изобра- 
экеше Анеты; 5) Потищенные волосы вв перстень, кз 
Анетъ; 6) Мой отгтьздз, тиьсня кб Анетъ. Вс эти посла- 
ня были вызваны сильнымьъ чувствомь Крылова, который, или 
обращался къ предмету страсти своей съ хвалами такого рода: 


Нужны ль розанамъ румяны, 
Чтобы цвфтъ имёть багряный; 
Иль бълилы для лилей, 

Чтобъ казаться имъ бЪлЬй? 
Трудъ не будетъ ли напрасный, 
Свъчку засвЪтить въ день ясный, 
Чтобы солнышку помочь 
Прогонять угрюму ночь? 

Такъ уборы, пышность, мода, 
Слабы всв передъ тобой, 

Бывъ прекрасна, какъ природа, 
Ты мила сама собой, —. 


или слфдующимьъ образомъ живописаль любовь свою въ послани 
Клушину: 

ЖалЪй о мн, мой другъ, жалЪй — 

Одна мечта родитъ другую, 

И вев — одна другой тупьй — 

Но что съ природой дЪлёть станешь? 

Ее, мой другъ, не перетднешь. 

Быть можетъ, что когда хибудь 

Мой духъ опять остепенися 

Моя простынетъ жарка грудь 

И сердце будетъ тише бит\ся, 

И страсти мнЪ дадутъ покбй. 

Зло, такъ какъ благо, здЪе1 не взчно: 

Я успокоюся, конечно; 

Но гдз? — Подъ гробовой деекой. 
Въ томъ же 1793 году, влюбленный Крылвъ напечаталь ко- 
мическую оперу Бющеная семья, въ З-хъ дЪйствяхъ, затфиъ 
кончилъ издаше Меркуря. выБхалъ изъ Петфбурга неизвстно 
куда и тамъ написаль 3-хъ актную комеди Сочинитель вв 
прихожей, напечатанную въ 1791 году, къ юторому, кажется, 
относится и комедя Пирозз, въ 2-хъ дЪйстмя, игранная впо- 
слфдстйи на разныхь домашнихъ театрахъ, южду прочимъ у 
А. Н. Оленина, но оставшаяся не напечатаннок Въ 1795 году 
Крыловъ добавилъ драматическя произведешя вои 5-ти актною 
комедею Проказники, заявившею уже рЪФшитльный талантъ 
автора, а по вступленш на престоль Император Павла Т, сби- 
рался Ъхать за границу съ княземь С. 9. Голиынымъ, кото- 
рый получивъ тогда назначеше предводительстввать русскою 
армею въ Австрш, вскор$ же былъ удалень Беударемъ на 
житье въ деревню, куда прЁБхалъ гостить и Крылеъ. Тутъ, въ 
селЪ Казацкомъ, подъ Юевомъ, Крыловъ прожилъу Голицына 
болфе двухъ лфтъ, въ течене которыхъ, именно в 1798 году, 
онъ, по желанию хозяина, старавшагося всячески вселить сво- 
ихъ многочисленныхь гостей, написалъ стихами шуэчную 2-хъ 
актную трагедю Трулфе, полную намековъ на тогдашя, вефмъ 
известный, собыйя въ мрЪ политическомъ, а потом не печа- 
танную цфлые полвЪка, но сифшившую до-нельзя къ разви- 
пемъ дЪйствя между нфмецкими принцами Трумфом) Слюня- 
емъ и русскою княжкою Подщипою съ прислужницею е Чернав- 
кою, такъ и монологами, въ род слфдующаго привфтств! Трумфа 
Подщий$: 


| 
Старога-ль, ангель мой, прелесна мой княшонъ? 

Для плапалушна шасъ, кахта мой пудешь шонъ, 
Мой ноши весь не спитъ, и серса, польна сшотся; 
Прелесна твой хикуръ на мой туша шиФотся. 


Курить ли трупка мой, изъ трупка твой ПИХТИТЪ, 
Или мой кофе пилъ, тоой въ шашечка сититъ; 
Фесть мой Фидитъ тФой на поля и на пушка.... 


По воцаренш Императора Александра въ 1801 году, князь 
С. 0. Голицынъ былъ опредЪленъ генералъ-губернаторомъ въ 
Ригу —. и Крыловъ, поступивъ въ штатъ своего бывшаго Ам- 
Фитр!она въ с. Казацкомъ, велъ въ РигЪ жизнь веселую, по- 
сфщалъ лучшее общество города, играль въ карты и выи- 
гралъ до 70 тысячъ рублей, наконець, 31 декабря 1803 года, 
по ходатайству генералъ-губернатора, получиль чинъ губерн- 
скаго секретаря, но въ 1803 году, вст съ своимъ началь- 
никомъ, снова оставилъ службу и съ нимъ же пофхалъ въ его 
саратовское имфше. Когда именно возвратился Крыловъ въ Пе- 
тербургъ — неизвфстно. Но въ 1805 году, перелистывая басни 
Лазонтена, Крыловъ занялся мыслю попробовать себя въ род 
Лазонтеновомъ — и немедленно вылилъ въ русскую Форму три 
гращозныя произведеня Ффранцузскаго баснописца: 1) Дуба и 
трость; 2) Разборчивая невъста; 3) Старикз и трое мо- 
лодыхв. Эти три басни, тогда же представленныя И. И. Дмит- 
реву, и заслуживийя отзывъ послЪдняго, что Крыловъ «нашелъ, 
наконецъ, свой путь», были препровождены Дмитревымъ, при 
лестномъ письмЪ, къ князю Шаликову, который и напечаталь 
ихъ въ своемъ «Московскомъ ЗрителЪ» 1806 года. Но, не 
останавливаясь еще на однфхъ басняхъ, Крыловъ, около того 
„же времени, упражнялся въ лирической поэзи и переложиль 
стихами Псалом УТ, а въ 1807 году написалъ, по просьб 
тогдашняго директора театровъ А. А. Нарышкина, 4-хъ актную 
волшебную оперу Илья Бозатырь; потомъ читалъ въ дом граза 
Чернышева первыя три дЪйстйя комеди въ прозф „Льнивый, 
оставшейся неоконченною; наконецъ, поставиль на сцену двЪ 
комеди въ прозЪ: Модная лавка, въ 3-хъ дБйствяхъ, и Урок 
дочкамв, въ 1-мъ дЪйстйи — произведеня высокаго достопн- 
ства, зрфлыя и глубоко-обдуманныя. Блистательная дЪятельность 
Крылова, какъ баснописца, началась съ 1808 года, когда Кры- 
ловъ, поступивъ на службу въ монетный департаментъ, гдф его 
немедленно произвели въ титулярные совЪтники, принялъ боль- 
шое — едва ли не главное — участе въ изданши ‹Драматиче- 
скаго Вестника», гдЪ онъ, въ течене одного 1808 года, по- 
мбстиль одну за другою слфдующия басни: 1) Ворона и ли- 
сица; 9) Лтушка и воле; 3) Ларчикг; 1) Левё на ловлъ; 
5) Обезьяны; 6) Музыканты; Т) Парнас; 8) Пустынниив 
и медвьдь; 9) Оракуло; 10) Волк и язненокс; 11) Стре- 
коза и муравей; 12) Орелз и куры; 13) Мута и дороэк- 
ные; 11) Слонё на воеводствъ; 15) Лисица и винозрадс; 
16) Крестьянин и смерть; 1Т) Слон и Моська. — Слава 
Крылова распространилась быстро. Знатифйния лица петербург- 
скаго общества, начиная съ граза А. С. Строганова, напере- 
рывъ приглашали къ себф баснописца, съ восторгомъ слушали 
его гешальныя пносказаня, ввели Крылова въ чертоги Импера- 
трицы Марш Федоровны и расположили къ нему виимаше И»- 
ператора Александра, который повелфлъ отпустить Крылову всю 
пужную сумму па издаше его басень. Это издаше, по времени 
первое, состоялось въ 1809 году и, кромф вефхъ вышепоимено- 
ванныхъ басечь Крылова, заключило въ себф слфдующя новыя 
басни: 1) Два г04убя; 2) Морг звпрей; 3) Пптугв и жел- 
чужжное зерно; 4) Лев и комара; 5) Роща и озонь; 6) Ля- 
зушки, просящёя царя; 7) Лев и человъиз. — Въ 1810 году 


Крыловъ получиль увольнеше изъ монетнаго департамента, а | 


43 


въ 1811 году, онъ, бывъ избранъ въ члены россйской акадежи 
и составившейся тогда въ Петербург, по желанио Державина, 
Бесъды любителей русскаго слова, приступиль къ новому 
изданио своихъ басень, которое, противъ прежняго, добавлено 
сафдующими баснями: 1) Огородник и философа; 2) Гуси; 
3) Осел и соловей; 1) Листы и корни; 5) Синица; 6) От- 
купщикз и сапоэюникс; Т) Вороненокс; 8) Подагра и паукс; 
9) Квартет; 10) Крестьянинз вё бъдъ; 11) Хозяина и 
лыши; 12) Волкб и волченокз; 13) Обезьяна; 11) Совътё 
лышей; 15) Мьшокс; 16) Крестьянииз и лисица; 17) Вос- 
питане льва; 18) Свинья. — 7 января 1812 года Крыловъ 
опредфленъ въ открывшуюся тогда Императорскую публичную 
библюотеку помощникомъ библютекаря, при чемъ, указомь 10 
Февраля, ему повелЪно выдавать, кром$ жалованья, по 1500 
рублей ежегодной пенсм — и Крыловъ, ободренный этимъ зна- 
комъ Высочайшаго вниманя къ его литературной двятельности, 
въ течеше того же 1812 года написалъ басни: 1) Червонеце; 
2) Ореле и паукг; 3) Ручей; №) ЛДжецз; 5) Котё и по- 
варз; 6) Раздъле; Т) Воли на псарнь; 8) 0Обозз; 9) Во- 
рона и курица. — Въ 1813 году Крыловымъ написаны басни: 
1) Демьянова уха; 2) Лисица и сурокс; 3) Волкз и ку- 
пушка; 1) Заяце на ловль; 5) Орелё и пчела; 6) Щука 
и кот; 7) Водолазы; 8) Крестьянин и змъя. — Въ 1814 
году Крыловъ, «во уважеше отличныхь дароваЙ въ росейской 
словесности», былъ пожалованъ чиномъ коллежекаго ассессора 
и КЪ числу прежде написанныхъ басень присоединиль слфдую- 
щи: 1) Лязушка и Юпитерс; 3) Прогоэкае и собака; 3) Без- 
божники; 1) Крестьяне и ръка; 5) Пожарз и алмазс; 6) Бу- 
лажный зитьй; 7) Тьнь и человъко; 8) Троеженецз; 9) Лю- 
бопытный; 10) Бочка; 11) Вельможа и философз; 13) 
Чиж и ежз; 13) Добрая лисица; 14) Лань и дервииз; 
15) Клеветникв и змъя. — Въ 1815 году вышло третье изда- 
н!е басень Крылова, добавленное слфдующими новыми: 1) Триш- 
кинё кафтанз; 2) Туча; 3) Оселз; 1) Мартышка и очки; 
5) Девг и барсв; 6) Собачья дружба; Т) Крестьянин и 
работник. — Въ 1816 году Крыловъ былъ повышенъ въ зва- 
не библиотекаря Императорской публичной библотеки и чет- 
вертое, тогда же вышедшее, издаше басень своихъ, дополнилъ 
слфдующими: 1) Похороны: 2) Водопадз и ручей; 3) Апел- 
лесб и осленокс; №) Орелё и кротв; 5) Волкё и лисица; 
6) Дерево; 7) Лебебь, щука и ракг; 8) Собака; 9) Мега- 
ник; 10) Прудз и ръка: 11) Крестьянинз и разбойник; 
12) Цвлты; 13) Лрская сходка; 14) Скворец; 15) Волка 
и журавль; 16)`Чиюз и волубь; 17) Хиъль; 18) Мылиь и 
крыса; 19) Госпожа и двъ служанки; 20) Камень и чер- 
вякб; 91) Медвьдь у пчел; 22) Конь и всадниковг; 23) 
Зеркало и обезьяна; 94) Комарз и пастугг; 25) Рыцарь; 
96) Крестьянинб и топорз; 27) Левб и волк; 28) Собака, 
человъкз, кошка и сокола; 29) Волкз и пастуги; 30) Слон 
65 случаь; 31) Фортуна и ниций; 32) Лиса- строитель; 
33) Напраслина; 34) Фортуна вв зостятв. — Написавъ, 
въ 1817 году, къ дню праздновашя годовщины открытя публич- 
ной библотеки, дв% басни 1) Кукушка и зорлинка; 2) Со- 
чинитель и разбойник; а въ 1818 году, къ дню торжествен- 
наго собрашя россйской академш, еще три: 1) Мотё и 4а- 
| сточка; 9) Алкидз и 3) Гребень, Крыловъ, въ 1819 году, 
получилъ чинъ. надворнаго совфтника и вышедшее тогда же 
| плтое издаше басень своихъ, украсиль слфдующими новыми: 


* 


— 44 


1) Скупой и курица; 2) Двъ бочки; 3) Ототникв; 1) Пло- 
вецё и море; 5) Крестьянин и змъя; 6) Девё и лисица; 
7) Муравей; 8) Овцы и собаки; 9) Осел и мужикс; 10) 
Медвъьдь вг сптягс; 11) Колосз; 12) Мальчикг и червяка; 
13) Пастух и море; 14) Мальчика и змъя; 15) Пчела и 
луга; 16) Трудолюбивый медвьдь; 17) Ягненокг. — Въ 
1820 году Крыловъ награжденъ орденомъ св. Владим!ра 4-го 
класса, а также удвоешемъ прежней его пенсш въ 1500 руб- 
лей, и началъ было писать комедню въ стихахъ, но остановилея 
на первыхъ двухъ сценахъ, о которыхъ впослФдетви говаривалъ: 
«незнаю куда онф дЪлись; ужъ ие Фенюша ли (кухарка Кры- 


лова) ихъ прибрала?». — Тогда же — быть можетъ, велЪд- 
стве объявлешя, при пятомъ издаши басень, о намфреши ихъ ав- 
тора перестать писать — прюстановилась и баснописная дфя- 


тельность Крылова, возобновившаяся не ранфе 1823 года, когда 
Крыловт, помфстивъ въ «Полярной ЗвЪздф» новую басню Кре- 
стьянииз и овца, сталъ продолжать свой достославный трудъ 
и въ 1821 году подарилъ соотечественниковъ баснями: 1) Ва- 
силекз; 9) Кошка и соловей; 3) Двь собаки и 1) Рыбьи 
пляски. — За этими баснями, въ шестомъ изданш 1825 года, 
послфдовали: 1) Муха и пчела; 2) Бозачё и поэтв; 3) При- 
хоэжанинс; 1) Левё состаръвиййся; 5) Лисица и оселз; 6) 
Мельник; 7) Ворона; 8) Бульжникв и алмазз; 9) Пао- 
тичка; 10) Паукз и пчела; 11) Крестьяниив и злъя; 13) 
Котел и зоршокс; 13) Свинья подз дубом; 11) Змья и 
овца; 15) Динля козы; 16) Голикг; 1Т) Соловьи; 18) Сву- 
пой; 19) Волкз и мышенокз; 20) Два мужика; 21) Во- 
тенокё и скворецг. — Въ 1828 году Крыловъ, уже 60-ти- 
лЬтНЙ старецъ, уважаемый всею грамотною Росфею, получилъ 
орденъ св. Анны 9-го класса; въ 1829 году создаль вновь 
басни: 1) Бритвы; 9) Бьдный богаив; 3) Пушки и паруса, 
а въ 1830 году произведенъ въ статее совфтники и, къ седь- 
мому, тогда же вышедшему, изданию басень своихъ приготовилъ 
вновь слфдующия: 1) Нрестьянине и лошадь; 2) Бълка; 
3) Щука; 1) Кукушка и орелз; 5) Левв, серна и лисица; 
6) Соколё и червяк; 7) Булатв; 8) Купеца; 9) Миронв; 
10) Крестьянииз и лисица; 11) Оселз; 19) Филинз и оселв; 
13) Собака и лошадь; 11) Левз; 15) Змья; 16) Волкв и 
котв; 17) Лещи; 18) Три мужика. — Въ томъ же 1830 
году Крыловъ участвовалъ въ маскарад, данномъ великою кня- 
гинею Еленою Павловною, и, олфтый Тазею, произносилъ стихи 
собственнаго сочиненя; въ 1833 году, онъ оживилъ довольно 
безжизненное «Новоселье» Смирдина новыми баснями: 1) Па- 
стугг; 2) Бъака; 3) Мыши; 1) Лиса; 5) Волки и овцы; 
6) Крестьянииг и собака; въ 1834 тоду къ 3-хъ тысячной 
пенсш Крылова, «во уважеше заслугъ, оказанныхъ отечествен- 
ной словесности» прибавлено еще 3 тысячи рублей; и «Библ!0- 
тека для Чтешя» украсилась новыми его баснями: 1) Разбой- 
никб и извощикг; 2) Девз и пышь, за которыми, въ 1835 
году, написана имъ басня Вельможа, произнесенная самимъ 
авторомъ, въ. придворномъ маскарадЪ 1836 года, гдф Крыловъ, 


костюмированный В. А. Каратыгинымъ, представлялъ стариннаго | 


русскаго Кравчаю. Въ томъ же 1836 году Крыловъ получилъ 
орденъ св. Владимира 3-го класса и напечаталь въ «Библютекъ 
для Чтеня» басню Две мальчика, а 2 хевраля 1833 года тор- 
жественно празднованъ въ Петербургв 50-ти-лЪтй юбилей 
литературной дфятельности знаменитаго баснописца, пожалован- 
наго, при этомъ случа, орденомъ св. Станислава 2-Й степени 


со звЪздою. —`Въ 1841 году, Крыловъ получилъ  увольнене 
отъ службы, съ сохранешемъ везхъ пеней, простиравшихся 
до 12-ти тысячъ рублей въ годъ, и, тогда же помфетивъ въ 
издани «Сто Русскихъ Литераторовъ» послфднюю басню Ку- 
кушка и пътутв, въ 1843 году, осьмымъ издашемъ, вефхъ 
198 басень своихъ, — кончилъ свое литературное поприще, а 
9 ноября 1844 года и самую. жизнь. Тфло Крылова погребено 
на кладбищ Александро-Невской лавры. — И. А. Крыловъ, 
никогда не женатый, былъ роста высокаго, сложешя крЪпкаго, 
здоровья желЪзнаго, собою тученъ, лице имфлъ доброе, выра- 
зительное, манеры лфнивыя, характеръ безпечный, нравъ скром- 
ный, отчасти эгоистическй, даже мстительный, сердце не слиш- 
комъ-то нЪжное и податливое на участе къ ближнему, но волю 
твердую и до того непреклонную, что онъ, однажды, въ н»- 
сколько м%Ъеяцевъ, безъ всякихъ учителей, выучился греческому 
языку и могъ переводить гекзаметрами Одиссею, а въ другой 
разъ — съ помощю упорнаго, нЪеколько-недфльнаго труда до- 
стигъ искуства Фигурно разбрасывать надъ собою шары, какъ 
дфлалъ это видфиный имъ на улиц$ индЪйскШ жонглеръ. — 
Соединяя съ умомъ яснымъ и гибкимъ, способности разноето- 
роння, Крыловъ, кромф гешальнаго обладашя отечественнымъ 
языкомъ, блиставшимь въ сочинешяхь его вс®ми изящными Фор- 
мами сильной народной рЪ$чи, зналъ языки Французск , итальян- 
ск, греческй, и хорошо игралъ на скрипкф. — Въ образЪ 
жизни и одежд, Крыловъ отличался замфчательною неряшли-. 
востю, небрегъ о своемъ хозяйствЪ, держалъ вс вещи и са- 
мыя книги въ совершеннЪйшемьъ безпорядкЪ, пыли и грязи; 
проводилъ время, большею частио, въ лежанши на диванЪ съ 
неугасимою сигарою въ одной и глуп йшимъ романомъ въ дру- 
гой рук; любилъ покушать и Флъ много, невоздержно. Лите- 
| ратурная слава Крылова, какъ величайшаго русскаго баснописца, 
не умретъ, пока существуетъ русское имя. На басняхъ Кры- 
лова, изданныхъ, при жизни автора, до 10-ти разъ и продол- 
жающихъ издаваться донын%, воспитывались и воспитываются 
на Руси цфлыя поколфвя, для которыхъ Крыловъ навсегда сталъ 
«дфдушкою». Уважеше къ имени и памяти Крылова выразилось 
| какъ нельзя лучше громадною подпискою всей Росеи на соору- 
жеше ему бронзоваго монумента, который, бывъ исполненъ ба- 
| рономъ Клодтомъ, воздвигнуть въ петербургскомъ ЛФтнемъ саду 
и носить на себЪ короткую, но краснорфчивую надпись: Кры- 
40ву 1855 10да. Достоинство басень Крылова извфетно: точ- 
ность, сжатость, сила, образность выраженй, при глубоко-прав- 
ственной основ мыслей, — составляютъ ихъ неотъемлемый ха- 
| рактеръ. ГдЪ, кромф басень Крылова, можно найдти, папри- 
мфръ, такое, почти звукоподражательное, остихотворен!е со- 
| ловьинаго пЪнья : 


Туть соловей явлать свое искуство сталъ: . 
Защолкалъ, засвисталъ 

На тысячу ладовъ, тянулъ, переливался, 
То ныжно онъ ослабъвалъ 

И томной вдалекв свирЪлью отдавался, 

То мелкой дробью вдругъь по рощф разсыпался...? 


или — такое стихотворное изображене ручья, вдругъ навод- 
'неннаго грозовымъ ливнем: 


Ручей изъ береговъ бьетъ мутною водой, 
Еипить, реветь, крутить нечисту пзну въ клубы. .; 
Стольтне валяетъ дубы, 
Лишь трески слышны вдалекз ! 


ав — 


Понятно, что съ этими и другими достоинствами, басни Кры- 
лова всегда будуть доступны сердиу каждаго русскаго читателя 
или слушателя, особенно ребенка. 


коголь-яновский, Николай ВАСилЬЕВИЧЪ, 
русс пибатель. О времени и мфстБ рождешя Гоголя суще- 
ствуетъь нЪсколько разнорфчивыхь показан!й. Одни б1ограы 
Гоголя годомъ его рождешя считаютъ 1808, друме 1809; въ 
метрическомъ же свидЪтельств®, выданномъ уже въ 1891 году 
отцу Гоголя, коллежекому ассессору Василю Аеанасьевичу Го- 
голю, время рождешя сына его Николая отнесено къ 20 марта 
1810 года, между тЪмъ какъ самь Н. В. Гоголь всегда праз- 
дновалъ годовщину рождешя своего 19 марта. Мьстомъ рождешя 
Н. В. Гоголя одни б1ограхы. признаютъ полтавской губерши, 
миргородскаго уфзда, хуторъ Васильевку, Яновщина тожъ, дру- 
пе — сосфднее съ Васильевкою село Сарачинцы. — О дЪтствЪ 
Гоголя извфстно только, что онъ возрасталъ подъ руководетвомъ 
матери своей Марьи Ивановны, рожденной Косяровской, и на 
глазахъ отца, человфка остроумнаго и начитаннаго,; который, 
группируя около себя все лучшее общество миргородскаго уЪзда, 
былъ въ близкихъ отношешяхъ съ своимъ сосфдомъ, отставнымъ 
министромъ юстици Дм. Прок. Трощинскимъ, и въ ныфиш, по- 
слЪдняго с. Кибинцахъ, устроилъ довольно порядочный домашнйй 
театръ, не мало способствовавш и извЪетной сторон% развития ре- 
бенка Гоголя. — Самымъ первымъ паставникомъ будущаго автора 
«Мертвыхъ душъ» былъ какой-то семинаристь, послЪ уроковъ 
котораго Гоголь, висеть съ братомъ своимъ, жилъ въ Полта- 
вЪ, готовясь на дому у одного изъ м5стныхъ учителей къ по- 
ступленю въ полтавскую гимназю, но, за смертшю брата, въ 
гимназию, какъ кажется, отдаваемъ не былъ и прямо изъ дома 
родительскаго, уже въ ма 1821 года, поступилъ въ нЪжинск!й 
лицей, своекоштнымь панс!онеромъ, а годъ спустя перечисленъ 
въ казеннокоштные. — Въ лицез Гоголь учился не бойко, осо- 
бенно математикЪ и языкамъ, но былъ центромъ литературнаго 
кружка товарищей, режиссеромъ ихъ доморощенной театральной 
труппы и хранителемъ книгъ лицейской библ!отеки, при выдач$ 
которыхъ на прочтенше, Гоголь собственноручно обвертывалъ 
бумагою большой и указательный пальцы каждаго читателя-то- 
варища. — Въ лицеь же Гоголь, отличнымъ выполнешемъ нЪ- 
которыхъ ролей, особенно старухъ, напр. Простаковой въ «Не- 
дорослЪ», обнаружилъ не дюжинныя  сценическ!я даровашя, — 
и впервые пробоваль себя какъ въ стихотворствЪ, нэписавъ 
‘пяти-стопными ямбами трагедю Разбойники, такъ и въ про- 
заическомъ родф — сочинешемъ повфсти Братья Твердисла- 
вичи, помфщенномъ въ рукописномъ журналь «Звфзда», еже- 
мфелчно выходившемъ въ лицев, подъ редакшею самого Гоголя. 
По окончани, въ 1828 году, лицейскаго курса, Гоголь, съ 
аттестатомъ и правами на чинъ 14-го класса, узхалъь изъ НЪ- 
жина къ матери, овдовфвшей въ отсутстие сына, и нфкоторое 
время жилъ на родинф. Въ начал 1829 года Гоголь явился 
въ Петербургь, гдф покушался было поступить на сцену, но, 
не выдержавъ установленной пробы, принялся за литературу и 
напечаталь въ журналЪ «Сынъ Отечества и Сфверный Архивъ» 
стихотвореше Итая, посл чего, въ томъ же 1829 году, 
издаль особо, подъ именемъ Олова, идиллию въ картинахъ Гансв 
Кюлельартена, написанную имъ еще въ лицеЪ, въ 1827 году. 
Критика на эту идиллию, помфщенная Н. А. Полевымъ въ № 12 
«Телеграха» 1829 года, заставивъ автора сжечь всё нераспро- 


данные экземпляры Ганца Кюзелмартена и навсегда отка- 
заться оть стихотворства, едва ли не была одною изъ не раз- 
гаданныхь причинъ фантастической пофздки Гоголя за границу, 
цо не далфе Гамбурга, по внезапномь возвращен откуда Го- 
голь продолжалъ однако свою литературную дФятельность и тогда 
же отдал П. П. Свиньину малоросеекую повесть Бисаврюнс, 
или вечерз наканунь Ивана Купала, напечатанную въ Фев- 
ральской и мартовской книжкахъ «Отечественныхь Записокъ» 
1830 годя. Въ томъ же 1830 году апрёля 10 Гоголь поступилъ 
на службу въ департаменть удБловъ; 3 Шюня утвержденъ въ 
чин$ коллежскаго регистратора; 10 юля сдфланъ помощникомъ 
столоначальника, но, доставъ отъ кого-то рекомендательное пись- 
мо къ В. А. Жуковскому, близкому съ П. А. Плетневыхъ, 
тогда инспекторомъ патр!отическаго института, былъ, 10 марта 
1831 года, уволеиь изъ департамента удфловъ и опредъленъ 
старшимъ учителемъ исторш въ патротичесюй институтъ, съ 
состоящшемъ въ чинф титулярнаго совфтника, причемь Плетневъ 
доставил Гоголю частные уроки въ домахъ А. В. Васильчикова 
и И. И. Балабина. ВелЪдъ за этимъ Гоголь, уже папечатав- 
шй Гааву изг историческоио романа (съ подписью 0000) 
въ альманахь «Сфверные ЦвЪфты», изданномъ на 1831 годъ ба- 
рономъ А. А. Дельвигомъ, сдЪлался лично извъстенъ знамени- 
тому другу послфдияго, А. С. Пушкину, и далъ нЪеколько 
статей (Учитель, отрывокъ изъ малороссйской повЪсти; Ню- 
сколько мыслей о преподавании дьтяиё зеозрафи; Жен- 
щина; Устьтё посольства, другой отрывокъ изъ малороссй- 
ской повЪсти) въ «Литературную Газету» Дельвига, а въ маБ 
1831 года представиль Плетневу н®еколько повфстей, которыя 
составили тогда же напечатанный первый томъ «Вечеровъ на 
хуторЪ близь Диканьки, изданныхь пасичникомъ Рудымъ Пань- 
КОМЪ» — заглаве, придуманное Плетневымъ, въ ограждеше 
настолщаго имени автора отъ предубЪжденныхь нападковъ ли- 
тературныхъ парт. — Вторая часть т6хъ же повфстей явилась 
въ 1832 году, когда Гоголь, въ качествЪ автора «Вечеровъ на 
хутор», былъ введенъ въ кругъ литераторовъ на обфдЪ 19 хев- 
раля, данномъ по случаю переселеня книжнаго магазина Смир- 
дина съ Мойки на Невск проспектъ, и украсилъ Смирдинскй 
альманахъ «Новоселье» извЪстною повфстью О том, как 
поссорился Иван Ивановичз сё Иваномз Никифоровичемв. 
Объ-руку съ литературными трудами Гоголя шли педагогиче- 
ске, вознагражденные, 9 марта 1834 года, пожаловашемъ Го- 
голю брилмантоваго перстня. Въ томъ же 1834 году Гоголь 
помфстиль въ журналЪ министерства народнаго просвфщешя 
статьи: План преподавания всеобщей истори; Отрывокз 
изб истори Малоросси; О малороссёйскихв пъснятв — и, 
24 поля, былъ утвержденъ адъюнктомъ по каведрь всеобщей 
исторш въ с. петербургскомъ университет®, гдЪ онъ блистательно 
прочель свою вступительную лекцио О среднихё въкажг. Но 
дальнфйшя лекщи Гоголя, по словамъ присутствовавшихъ на 
нихъ, «не отличались особеннымъ знашемъ дфла или новостью 
взгляда» и не были слышаны друзьями Гоголя, изъ которыхъ, 
напримёръ Жуковскй и Пушкинъ, выфст прЁБхавъ какъ-то 
въ университеть, ждали и не дождались чудака-адъюнкта, хотя 
предув$домленнаго о диф и часБ этаго посфщеня. — Въ 1835 
году Гоголь, продолжая занимать университетскую каеедру, из- 
далъ подъ общимъ заглавемь Лиргородё, повъети, служащия, 
продолжещемг Вечеровг на хуторъ близь Диканьки, въ 
2-хъ частяхъ. Сюда, кромб напечатанныхь прежде повестей, 


— 46’ 


вошли: Старосвьтеве помъщики, Тарасг Бульба и В. 
ПослЪ Лирзорода, въ томъ же 1835 году изданы, подъ на- 
звашемъ Арабески, Разныя сочиненшя Н. Гооля, тоже въ | 
2-хъ частяхъ, изъ которыхъ 1-я, не считая напечатаннаго прежде, | 
заключала въ себф статьи: Скульптура, экивотись и музыка; 
Ньсколько словб о Пушкинъ и повЪеть Портретв. а 2-я — 
статьи: Жизнь; Шлецерз, Миллерс и Гердерг; О картинъ 
Брюллова; Плънникг; Движеще народовз в5 У втъкть и по- 
вфети: Невский проспекта; Записки сумасшедшало. 5 де-. 
кабря 1835 года, Гоголь уже писалъ къ М. П. Погодиву: «Я 
раскланялея съ университетомъ, и черезъ мЪсяцъ уже — опять 
беззаботный казакъ. Неузнанный, л взошелъ на каведру, и, не- 
узнанный, схожу съ нея. Но въ эти полтора года, года моего 
безславя, потому что общее мнфше говоритъ, что я не за свое 
ДВло взялся, — ВЪ эти полтора года я много вынесъ оттуда 
и прибавиль въ сокровищницу души». 1 января 1836 года, 
Гоголь, по случаю преобразовашй въ университеть, дЪйстви- 
тельно былъ уволенъ отъ должности адъюнкта, съ выдачею ему 
800 руб. асс. годоваго оклада — и принялъ ревностное уча- 
сте въ издаши Пушкинскаго «Современника», о чемъ самъ Го- 
голь, въ одномъ изъ позднфйшихь писемъ къ Плетневу, свидз- 
тельствуетъ такъ: «Получивъ разрьшеше на издаше ‹Современ- 
ника», Пушкинъ уже хотфлъ было отказаться. ГрЪхъ лежить 
на моей душ: я умолилъ его. Я обфщалъ быть вЪрнымъ со- 
трудникомъ.... Моя настойчивая рфчь и объщаше дЪйствовать 
его убфдили». Въ «Современник» 1836 года Гоголь пом*- 
стилъ: повесть Коляска, критическую статью О движенёи жур- 
нальной литературы вё 1834 и 1835 в.; Утро дьловало 
человъка, петербургся сцены, и повфсть Носё, причемъ, по 
мысли, заимствованной у Пушкина, началъ, кончилъ и издалъ 
0с0бо своего Ревизора, комедшо, пользующуюся такимъ же по- 
четомъ въ русской литературЪ, какъ «Бригадиръ» и «Недоросль» 
Фонъ-Визина, «Ябеда» Капниста, «Горе от ума» Грибофдова. — 
0бъ этомъ-то произведени своемъ, вотъ что писалъ Гоголь, въ 
апрл5 1836 года М. С. Щепкину, ставившему «Ревизора» въ 
Москвф: «Мочи нфть. Дфлайте что хотите съ моею пьесою, 
но я не стану хлопотать о ней. Миф она сама такъ же на- 
дофла, какъ хлопоты о ней. Дфйстые, произведенное ею, было 
большое и шумное. Всф противъ меня. Чиновники пожилые и 
почтенные кричать, что для меня нЪфтъ ничего святаго, когда 
я такъ дерзнулъ говорить о служащихь людяхъ; полицейские 
противъ меня; купцы противъ меня; литераторы противъ меня. 
Если бы не высокое заступничество Государя, пьеса моя не 
была бы ни за что на сценф, и уже находились люди, хлопо- 
тавше о запрещении ея.... Досадно видфть противъ себя людей 
тому, кто ихъ любитъ, между тфмъ, братскою любовью». — 
«Фду за границу, писалъ Гоголь Погодиву нфсколько дней спу- 
стя, — тамъ размыкаю ту тоску, которую наносять мнф еже- 
дневно мои соотечественники. Писатель современный, писатель 
комическй, писатель нравовъ долженъ подальше быть отъ своей 
родины. Пророку нфтъ славы въ отчизнЪ». — Въ начал лЪта 
1836 года Гоголь, дЪйствительно, узхалъь изъ Петербурга за 
границу и, основавшись въ РимЪ, началь писать безсмертную 
поэму свою Мертвыя души, сюжетъ которой, такъ же какъ 
и «Ревизора», былъ заниствованъ имъ у Пушкина, шутя гово- 
рившаго о Гоголв своимъ домашнимъ: «Съ этимъ малороссомъ 
надо быть осторожнфе: онъ обираетъ меня такъ, что и кричать 


нельзя». За то, извфсте о неожиданной смерти Пушкина по- 


разило Гоголя до глубины души. «Ничего не говорю о велико- 
сти нашей утраты, писалъ онъ къ другу, получивъ это роковое 
извЪсте. Моя утрата вофхъ больше.... Моя жизнь, мое высшее 
наслаждене умерло съ нимъ.... Ничего не предпринималъ, ни- 
чего не писалъ я безъ его совфта. Все, что есть у меня хоро- 
шаго, всфмъ этимъ. я обязанъ ему. И ‘теперешний трудг мой 
(Мертвыя души) есть его создане. Онъ взялъ съ меня клят- 
ву, чтобы я писалъ, и ни одна строка его не писалась безъ 
того, чтобы онъ не являлся въ то время очамъ моимъ». Про- 
должая заниматься этимъ трудомъ, Гоголь прислаль въ «Со- 
временникъ» 1837 года исполненную поэз!и Фельетонную статью: 
Петербурскя записки 1836 зода, а въ 1839 году самъ не- 
надолго прЁёзжалъ изъ-за границы, похлопотать объ устройств 
судьбы своихъ сестеръ, при чемъ, вслфдетйе различныхъ столк- 
новенй и непр/ятностей, разомъ лишился хорошаго расположе- 
ня духа — и поспъшилъ возвратиться въ Римъ. Вторичный 
прздъ Гоголя въ Россо относится къ исходу 1811 года, когда 
Гоголь, явясь въ Петербургь печатать 1-Й томъ «Мертвыхъ 
душъ», предсталъ своимъ старымъ друзьямъ уже мистикомъ, въ 
тон и манерахъ котораго какъ будто высказывалось всфмъ и 
каждому слфдующее мфето письма Гоголя къ А. С. Данилев- 
скому, писаннаго мЪсяца за два передъ 1Вмъ: «Слушай! Теперь 
ты долженъ слушать моего слова; ибо вдвойнф властно надъ 
тобою мое слово и горе кому бы то ни было не слушающему 
моего слова!... О, врь словамъ моимъ!... Властью высшею об- 
лечено отнын® мое слово.... Все можеть разочаровать, обма- 
нуть, измфнить тебф, но не измнитъ мое слово... Прощай!... 
Молю Бога, да снидетъ на тебя хоть часть той свфжести, ко- 
торою объемлется душа моя, восторжествовавшая надъ болЪз- 
нями хвораго моего тЪла» и проч. Самое издаше 1-го тома 
«Мертвыхъь душъ» состоялось къ лту 1842 года и — выра- 
жаясь словами одного изъ тогдашнихь критиковь — «оживило 
погруженную въ апат!ю современную русскую литературу». «Боль- 
шая часть журналовъ, пишетъ тотъ же критикъ, справедливо и 
основательно испугавшаяся усп$ховъ поэмы Гоголя, употребляетъ 
всф сродныя ей средства къ унижению перваго поэтическаго та- 
ланта въ современной русской литератур$. Остальная часть жур- 
наловъ — или просто отдаетъ должную дань достоинству новаго 
творешя Гоголя, или, сверхъ того, принимаетъ на себя обязан- 
ность выводить на свЪжую воду нападателей». Полемика по слу- 
чаю «Мертвыхъ душъ» была самая оживленная и журнальные ла- 
гери воевали тЬмь ожесточеннфе, что къ исходу того же 1848 
года издано полное собраше вефхъ сочинешй Гоголя, въ 1-хъ 
частяхъ, которое, включивъ въ себЪ и значительную передфлку 
уже извфетной пов$сти Тарасг Бульба, и эпизодическй раз- 
сказъ Римё, напечатанный въ ‹Москвитянинв» 1841 года, впер- 
вые представляло русской публикЪ слфдующия произведешя Го- 
голя: въ 3-Й части — повфсть Шинель; въ 4-й, кромф новыхъ 
поправокъ «Ревизора», — комедню: Женитьба; драматическя 
сцены: Тяжба; Лакейская сцена; Разётъзд5 посль предста- 
влендя новой комеди; Свътская сцены; Игроки. Пока все 
это съ жадности читалось или смотрЪлось на сцен соотече- 
ственниками Гоголя, самъ Гоголь, снова уфхавшИй за границу, 
уже трудился надъ 2-ю часто «Мертвыхь душъ» и, недоволь- 
ный ни собою, ни своимъ трудомъ, болфлъ тфломъ, мучился 
духомъ, раздражался отъ каждой бездлицы, передЪлывалъ каж- 
дую строку, уничтожалъ цфлыя главы терзавшей его 2-Й части, 
съ нею перефзжаль изъ Рима то въ Ниццу, то въ Диюссель- 


а 


Дороъ; въ 1844 году, вопреки совфтамь лучшихъ своихъ, друзей 
задумалъ: часть суммы, выручаемой продажею его, сочиненй 
обратить на помощь «молодымъ талантливымъ людямъ вос- 
питывающимся въ петербургскомъ университетв», но не нашель 
посредника, готоваго выполнить такое желане; въ 1845 году, 
кажется, по ходатайству Жуковскаго, получиль отъ Высочай- 
шихъ щедротъ пособе по тысяч рублей серебромъ на три года; 
въ 1846 году прислалъ Погодину статью Обе Одиссеь, пере- 
водимой Жуковскимв (письмо къ Н. М. Языкову), немедленно 
помфщенную въ «Москвитянин$» — и тогда же препроводилъ 
къ Плетневу, для напечатаня и поднесешя Ихъ Императорскимъ 
Величествамъ, Выбранныя мъста изз переписки своей св 
друзьями. Этотъ продуктъ душевнаго и тБлеснаго разстройства 
уже любимаго Росфею писателя былъ изданъ въ 1847 году — 
и на Гоголя отвсюду посыпались упреки, конечно, заслужен- 
ные, но еще болЪе раздражавиие автора «Выбранныхь мЪстъ», 
который, отписываясь на всз стороны, покончиль тфмъ, что 
сжегъ рукопись 2-й части «Мертвыхь душъ» и къ лёту 1848 
года возвратился въ Росс. Живя съ этаго времени постоянно 
въ МосквЪ, за исключешемъ кратковременной пофздки зимою 
1850 — 1851 годовъ въ Одессу, Гоголь уже не издавалъ ни- 
чего, но писалъ снова 2-ю часть «Мертвыхъ душъ» и еще что- 
то, сожженное имъ въ послёдше дни жизни его. «Жгли, ба- 
тюшка, — разсказывалъ потомъ слуга Гоголя одному изъ мос- 
ковскихъ литераторовъ, — дня три жгли, все ночью; походятъ, 
походятъь здфеь, пожгутъ; пойдутъ въ ту комнатку, тамъ по- 
жгут. Одинъ разъ много что-то пожгли; я вошелъ къ нимъ, 
они и говорятъ мнЪ: сое, а теперь самому жалко стало, 
мнойе бы за это спасибо сказали... Ну, я, конечно, го- 
ворю: далъ бы Богъ здоровья, батюшка Ник. Вас., можетъ еще 
лучше напишете... Они посмотрфли на меня, да только улыбну- 
лись...». Смерть застигла Гоголя 21 Февраля 1852 года, въ 
МосквЪ, на 41 году жизни, среди полнаго разстройства всфхъ 
силъ и, быть можеть, страдашй добровольнаго голода. Чудный 
въ течене всей жизни, Гоголь и умиралъ чудно, съ упоретвомъ 
отказываясь отъ употреблешя всякихъ медицинскихъ средствъ. 
ТЬло его, отпфтое въ церкви московекаго университета, кото- 
раго Гоголь считалея почетнымъ членомъ, было сопровождаемо 
тысячами народа и несено студентами до самой могилы — на 
кладбищв московскаго Данилова монастыря. — Наружность Го- 
голя, всю жизнь остававшагося холостымъ, не отличалась кра- 
сивостно, но свфтилась выражешемъ ума, мысли и какой-то худо- 
скрываемой ироши, даже насмьшливости. Манеры и привычки 
Гоголя обличали въ немъ человъка весьма разсфяннаго, не 
свЪтскаго, малоросса во всемъ значеши этаго слова; нравствен- 
ныя же черты — являли доброту глубокую. безкорыстную, го- 
товую на вс матеральныя пожертвовашя, но не чуждую само- 
любя, даже самопоклоненя. — Литературныя заслуги Гоголя 
извъстны. Какъ юмористъ, онъ до сихъ поръ еще занимаетъ 
первое м®сто между вефми русскими писэтелями. Какъ глава 
натуральной школы — онъ навсегда останется однимъ изъ вид- 
нфйшихъ представителей истор" русской литературы. Въ виду 
подобныхъ заслугъ, Гоголю, какъ человЪку, нельзя не простить 
и издаше «Выбранныхъ мфстъ», очевидно не назначавшихся для 
печати, и «Авторскую исповфдь» его, написанную въ отвфть 
одному изъ дльнфйшихь критиковъ «Выбранныхь мфетъ». — 
Послднее слово о Гогол6, до сихъ поръ не высказанное, — 
принадлежить поколфнямъ грядущимъ. 


КРАНОВОЕИЙ, ТиносЕй Николлевичь, профес- 
соръ московскаго университета. Родился 9 марта 1813 года въ 
г, Орлф, но первые годы жизни проводилъ, большею частю въ 
с. Погорфльщ, болховскаго уфзда орловской губернш, на ру- 
кахъ дфда своего по отцу, человЪка, умфвшаго изъ ничего со- 
ставить себф порядочное состояще, весьма начитаннаго и, въ 
старости, страстно привязаннаго къ любимому внуку. Подъ ру- 
ководствомъ дфда, ГрановскЙ уже на пятомъ году возраста 
бойко читалъ священное писаше, зналъ наизусть множество тек- 
стовъ и невольно приглядывался къ безчисленнымъ выпискамъ 
и замбткамъ, снизу до верху покрывавшимъ внутревнюю сто- 
рону выбЪфленныхь стфнъ дБдовекаго дома. Съ этимъ же дъ- 
домъ, уже помфшаннымъ, б-ти-льтШЙ внукъ Фздилъ въ 1820 
году на Кавказъ, а по смерти дфда, въ 1823 году, Грановсый 
исподоволь началъ привязываться къ матери своей, АннЪ Ва- 
сильевнф, рожденной Чернышъ, женщинз р%дкаго сердца и 
образцовыхъ свойствъ, много терифвшей отъ мужа, который 
предпочиталъ всему игру и вовсе не заботился о семейств. — 
Благодаря влянию нЪФжной, любящей матери — къ которому, 
какъ къ первоначальному источнику, Грановскй” впосл®детви 
относилъ все, что было въ немъ хорошаго —, подроставшйй 
ребенокъ не только не остался безъ учешя, хотя безевязнаго 
и недостаточнаго, но лётъ съ десяти уже довольно бЪФгло гово- 
рилъ по французеки и по англйски, да кромб того успфлъ пе- 
речитать: и все что было въ погорфльцевской библотекЪ, и кучи 
книгъ, добывавшихся черезъ прислугу у сосбдей. Любознательно 
пожирая всю эту массу забытыхъ издашй, простиравшуюся отъ 
«Всезрнаго путешествователя» аббата Делапорта до Лесажевыхь 
«Похожденй Жилблаза» включительно, отрокъ Грановекй съ 
особеннымъ увлечешемъ зачитывалея Вальтеръ Скоттомъ и въ 
творешяхъ шотландекаго поэта узнавалъ тоть среднев5ковый 
мйръ, изслфдовашямь котораго, со временемъ, долженствовали 
посвятиться лучиие труды его собственной ученой дфятельности. 
Въ 1896 году, 13-ти-лётвй Грановскй былъ отвезенъ въ Мос- 
кву и отданъ въ н5мецкй пансонъ Кистера, но взятый на лт- 
нюю вакацио 1827 года онъ, по безпечности отца, прожилъ въ 
деревн® и часть зимы, а послЪ вакащи 1828 года — уже не 
возвращался въ пансонъ вовсе. Съ того времени началась без- 
дъйственная жизнь Грановскаго въ деревнз, жизнь, всегда тя- 
гостная юношамъ, какъ онъ, любознательнымь и нерфдко ги- 
бельная для натуръ пылкихъ, впечатлительныхь и увлекающихся, 
къ какимъь по вефиъ правамъ принадлежаль и Грановск. 
«Скука — пишеть объ этомъ перодЪ жизни Грановскаго Куд- 
рявцевь — томила его; онъ рвался куда нибудь, бросался на 
всяюЙ новый предметь и ни на чемъ не могъ остановиться. То 
брался онъ за охоту и проводилъ за ней по нфекольку дней; 
то и охота надофдала ему, и онъ хватался за первую попав- 
шуюся ему книгу. Между прочимъ какъ-то подвернулась ему 
одна часть математики, алгебра или геометрия. Онъ тотчасъ при- 
сфлъ за нее и безъ всякой посторонней помощи, просто отъ 
скуки, занялся изучешемь этой почти совершенно новой для 
него науки». — Такъ шло и прошло время до января 1831 
года, когда на семейномъ совфтё Грановскихъ положено было 
опредфлить недоучившагося юношу на службу и немедленно от- 
править его въ Петербургъ. Снабженный небольшимъ запасомъ 
денегъ отъ отца и еще меньшимъ собрашемъ старыхъ золотыхъ 
монетъ въ подарокъ отъ нёжно-любимой матери, молодой Гра- 
новскй пустилея въ путь, попалъ, дорогою, въ одинъ изъ 


— а — 


карантиновъ, учрежденныхь по случаю тогдашняго холернаго 
времени, туть былъ до-чиста обыгранъ какимъ-то отставныхъ 
военнымъ, дЪйствовавшимь, въ этомъ случаЪ, на-в$рняка, — и 
це дофхалъ бы до Петербурга безъ помощи неизвфетнаго благо- 
дЪтеля, который, видя смущеше юноши, жестоко наказаннаго за 
свою неосторожность, благородно предложиль ему пеобходимую 
сумму денегъ. По прБздВ въ Петербургъ, ГрановскйЙ посе- 
лился у тетки своей, г-жи Бодиско, но потерялъ ее почти не- 
медленно и остался на помечени мужа ея, благодаря покрови- 
тельству котораго, онъ, не далЪе какъ въ апрёлф 1831 года, 
былъ опредфленъ на службу — и началъь ежедневно ходить въ 
департаментъ, гдЪ на него возложили переписку хранцузскихъ 
бумагъ. Въ это-то время явилась у Грановскаго мысль посту- 
пить въ университеть, мысль до того неотступная, что Гранов- 
скЙ пе задумался подать въ отставку и уже началъ готовиться 
къ экзамену, — когда изъ деревни пришло извфете о смерти 
его матери. Эта неожиданная потеря поражала Грановекаго 
тБмъ болфе, что съ нею, при обычной безпечности отца, онъ 
лишался единственныхъ и послфднихь средетвъ къ существова- 
но, которое хотя и поддерживалось добрымъ расположешемь 
къ Грановскому дяди его г. Бодиско, но тяжело ложилось на 
сердце самаго Грановскаго, не любившаго обязываться. Не смо- 
тря однако на всю затруднительность такого положешя, Гранов- 
ск р$»шился во чтобы то ни стало проложить себЪ дорогу къ 
университету, работалъ усердно — и въ сентябрь 1832 года; 
по выдержани надлежащаго экзамена, былъ принятъ въ число 
студентовъ юридическаго Факультета с.-петербургскаго универ- 
ситета. Юридичесюй курсъ Грановскаго продолжался три года, 
въ течеши которыхъ онъ, слушая лекцш профессоровъ, и пере- 
водилъ, втроемъ съ двумя товарищами, англ ск! романъ 7ой- 
габе пе Возасе Мерьера, первыя главы котораго были напе- 
чатаны въ «СынЪ Отечества» 1834 года; и пробовалъ собствен- 
ныя поэтичеся силы въ стихотворешяхь осква и Вопрос 
и отвтъте, напечатанныхь только посл его смерти; и даже 
брался за «Фауста», о чемъ И. С. Тургеневъ свидфтельствуетъ 
такъ: «Я смутно помню отрывокъ изъ драмы «Фаустъ», прочи- 
танный мн$ имъ (Грановскимъ) въ одинъ темный знинй вечеръ, 
въ большой пустой его комнат, за шаткимъ столикомъ, на 
которомъ, вмЪсто всякаго угощешя, стоялъ трахинъ воды и 
банка варенья». — Но юриста Грановскаго увлекала преиму- 
щественно литература историческая: «Довольно рано уже — 
пишеть о Грановскомъ Кудрявцевъ — успфлъ онъ познакомиться 
съ сочинешями Баранта, Сисмонди, Тьера, Вильмена, Гизо и 
другихъ корихеевъ новой Французской исторографш. ЦЪня до- 
стоинство каждаго изъ нихъ, онъ впрочемъ отдавалъ рЪшитель- 
ное предпочтеше передъ вефми прочими Огюстену Тьери, ко- 
тораго рдк талантъ разсказа, въ высшей степени яснаго и 


занимательнаго, былъ ему гораздо симпатичн$е». Въ он 1835. 


года Грановсюй кончилъ университетсюй курсъ съ степенью 
кандидата и, мфеяцъ спустя, поступиль на службу секретаремъ 
1-го отдфлешя гидрограхическаго депо при морскомъ министер- 
ствЪ, съ чфмъ выфстЬ, въ видахъ поддержашя скудныхъ средетвъ 
своихъ и пр!обртевя возможности готовить куда нибудь жив- 
шаго съ нимъ младшаго брата — онъ принялся писать въ «Биб- 
лютеку для Чтешя» статьи историческаго содержаня, начавъ 
съ Судьбы Евреев, по Капеигу. — «Чуждый педантизма, 
исполненный плфнительнаго добродушя, говоритъ о Грановскомъ 
Тургеневъ, онъ уже тогда внушаль то невольное уважеше къ 


себЪ, которое столь мноме потомъ испытали. Отъ него вяло 
ЧЪиЪ-то возвышенно чистымъ; ему было дано (рфдкое и благо- 
дЬтельное свойство) не убЪжденьями, не доводами, а собетвен- 
ной душевной красотой возбуждать прекрасное въ душ дру- 
гаго; онъ былъ идеалисть въ лучшемъ смысл этаго слова, — 
идеалисть не въ одиночку. Онъ имфлъ точно право сказать: 
«ничто челов$ческое мн® не чуждо» и потому и его не чужда- 
лось ничто человфческое». Кфиъ-то тогда же представленный 
Пушкину и обласканный великимъ поэтомъ, Грановск!й нашелъ 
себЪ мецената въ лицф тогдашияго попечителя московскаго учеб- 
наго округа, граза С. Г. Строганова, по предетавленю кото- 
раго онъ, въ 1836 году, былъ отправленъ за границу на счетъ 
министерства народпаго просвёщешя и ичфлъ возможность про- 
жить въ Гермаши, большею же частно въ Берлип%, около 3-хъ 
лЪтъ. Въ течеши этаго времени, Грановекй, кромё слушашя 
лекщй въ берлинскомъ упиверситеть, занимался частнымъ обра- 
зомъ латинскимъ языкомъ подъ руководствомъ Авг. Цумипта, а 
ФилОсоФ1ею съ Вердеромъ, преимущественно же посвящалъ время 
свое историческимъ упражнешямъ, которыя состояли въ раз- 
борЪ источниковъ, по системВ и наставлешямъ знаменитаго про- 
Фессора Ранке. Въ август 1839 года Грановск!й возвратился 
въ Москву и былъ опредфленъ преподавателемъ всеобщей исто- 
и въ московскомъ университеть, съ 1842 года назначенъ ис- 
правлять должность инспектора частныхъ учебныхь заведенй 
Москвы, а въ 1845 году онъ окончилъ начатое имъ испытаве 
на степень магистра исторических наукъ и, по защищенши‘дис- 
сертаци: Юлинг, [омебураз и Винета, — утвержденъ въ 
зваши исправляющаго должность экстраординарнаго профессора. 
Сложивъ съ себя, въ 1847 году, исправлеше ‘должности инепек- 
тора частных учебныхь заведешй Москвы, Грановск!й, съ 1848 
года, началъ исправлять должность ординарнаго профессора, а 
въ 1849 году, выдержалъ испытане на степень доктора публич- 
ною защитою диссертащи: Аббатг Суерй — и былъ оконча- 
тельно утвержденъ въ зваши ордипарнаго профессора. Сверхъ 
своихъ университетскихь занят, Грановеюй три раза читалъ 
публичные курсы, изъ которыхъ послЪднй, назначенный въ пользу 
недостаточныхь студентовъ, изданъ въ’ 1852 году подъ загла- 
вемъ: Четыре историческая тарактеристики (Тимуръ, Але- 
ксандръ Македонскй, Лудовикъ [Х и Бэконъ). — Въ томъ же 
1852 году Грановскй, въ день торжественнаго собраня уни- 
верситета, произнесъ рЪчь О современномё состоянёи и зна- 
ченфи всеобщей исторфи и перевелъ, съ своими дополнешями, 
письмо Эдварса къ А. Тьери О физголозическиев признаках 
человъческихе породё и ихъ отношенй кз истори. — Къ 
несчастйо. научная дфятельность Грановскаго, благотворная и 
ви стфнъ университетскихъ, не была продолжительна: искренно 
любимый и уважаемый всфии образованными соотечественниками, 
особенно же молодымъ покольшемъ едва ли не всей грамотной 
Россш, Грановсюй умеръ 4 октября 1855: года, въ МосквЪ, 
на 43-мЪъ году честной и полезной жизни. — Тфло его погре- 
бено на московскомъ Пятницкомъ кладбищЪ. — Значеше Гра- 
новскаго въ исторш русскаго развитя такъ извфстно, Что рас- 
пространяться объ этомъ нечего. Для незнакомыхь же съ лич- 


| ност1ю и характеристикою незабвеннаго профФессора представимъ 


слфдующе отзывы о Грановскомъ С. М. Соловьева и И. С. Тур- 
генева. Первый изъ нихъ, въ рфчи, произнесенной на торже- 
ственномъ университетскомъ актб 1856 года, говорилъ такъ: 
«Грановскй принадлежалъ къ числу тЪхъ немногихь людей, 


— 9% — 


которыхъ, встртясь съ ними разъ, нельзя забыть, сошедшись 
съ которыми, тяжело разстаться. Природа одарила его наруж- 
ностю, какой долго ищутъ художники: лице его представляло 
р$дкое соединене очертанй мужественной красоты съ выраже- 
шемъ глубокомысля и выфеть благодушя, сочувствя, которое 
влекло къ нему съ неотразимою силою; его легко было найти 
въ толиф, не справляясь, гдЪ онъ: въ ту сторону, гдЪ нахо- 
дился онъ, обращалось много глазъ, туда сильнфе было дви- 
жеше. Теплое и разумное слово его ласкало человЪка, къ 
которому обращалось, было всегда желаннымъ, дорогимъ по- 


даркомъ. Грановсый былъ щедръ на эти подарки. какъ самый || 


общительный, сочувствующий человфкъ; но съ этою щедростю 
соединялась большая разборчивость. Онъ принадлежалъ къ числу 
людей, мнышШе которыхъ очень дорого цфнится, и былъ судьею 
строгимъь при опредфленш нравственнаго благородства. Таве 
люди, какъ Грановсьй, заставляютъ многихь внутренно охора- 
шиваться; друзья и недрузья, прежде чфмъ сдфлать, прежде 
чЪмъ сказать что-нибудь, задавали себф вопросъ: «что скажетъ 
объ этомъ Грановск?». — А воть и отзывъ И. С. Тургенева, 
изъ статьи его, посланной въ «Современникъ» на другой же 
день послЪ похоронъ Грановскаго: «Проникнутый весь наукой, 
посвятивъ себя всего дЪлу просвфщешя и образованя, — онъ 
(Грановскй) считалъ самаго себя какъ-бы общественнымъ до- 
стояшемъ, какъ-бы принадлежностью всякаго, кто хотВлъ обра- 
зоваться и просвфтиться... Къ нему, какь къ роднику близь 
дороги, вся подходилъ свободно и черпалъ живительную влагу 
изучешя, которая струилась тбыъ чище, чБыъ самъ преподава- 
тель меньше прибавляль въ нее своего. Свое, оригинальное въ 
его поученш, было именно это благородное самоотречеше — 
это отсутстве личныхъ прихотей и умствованй. Онъ передавалъ 
науку, которую уважалъ глубоко и въ которую честно вфрилъ, 
какъ самъ принималь ее — не искажая ее, не силясь согнуть 
ее, если не въ систему, такъ въ дугу. Этой же добросовЪст- 
ностью въ передавави науки объясняется изящная красота. его 
рёчи; такъ свфтъ, проходя чрезъ прозрачный кристаллъ, не 
измфняяся въ существв своемъ, играеть живыми красками». 
Грановскй, челов5къ мысли и слова по преимуществу, писалъ 
и написаль мало. Въ посмертномъь издаши «Сочиненй» его, 
кромв указанныхь выше, помфщены: 1) О родовомб быть 
древнихв зерманцевг; 9) Шьъени 90ды о Нифлунатв и 
3) Критическая статьи, печатавиияся въ разныхъ пер!оди- 
ческихь изданяхъ. — Товарищи и ученики Т. Н. Грановскаго 
собрали капиталъ на учреждеше, въ память его, стипендш, про- 
экть устава которой Высочайше утвержденъ 27 августа 1857 
года. Стипендия эта, въ количеств 300 рублей серебромъ, имфетъ 
выдаваться, по выбору историко - хилологическаго Факультета, 
молодому человЪку, который, окончивъ курсъ въ одномъ изъ 
русскихъ университетовъ, будеть держать экзамень на ту пли 
другую ученую степень при московскомъ университет по исто- 
рико-Филологическому Факультету. При усилеши капитала сти- 
пендш Грановскаго дальнфйшими пожертвовашями, она можетъ 
быть или выдаваема одному или, по усмотрЬн!ю Факультета, раз- 
дфлена двумъ лицамъ. — Женатый на Елизаветь БогдановнЪ 
Мильгаузенъ, Грановскй дЪтей не имфлъ. 


нЕволинть, Константинъ Алексъевичъ, рус- 
ск!й писатель-юристъ. Родился въ 1806 году, въ вятской губерши, 


быль сынъ священника и окончилъ первоначальный курсъ наукъ 
Портрет. Гал. Рус. Дзят. Т. П. 


| 


| 


въ вятской семинарш, откуда поступилъь въ московскую ду- 
ховную академ. Въ 1828 году, когда Неволину оставалось 
недолго до получешя академической степени, собственная Его 
Измператорскаго Величества канцелярйя отнеслась къ московскому 
митрополиту Филарету съ просьбою избрать нёсколько лучшихъ 
воспитанниковь академш для того, чтобъ, по предварительномъ 
изучеши ими отечественнаго законодательства при И отдфленш 
собственной Его Императорскаго Величества канцелярии с. 
петербургскомъ университеть, отправить ихъ за границу для 
довершешя юридическаго образовашя. Въ числ пяти избранни- 
ковъ митрополита Филарета былъ и Неволинъ, который, немед- 
ленно явившись въ Цетербургъ, причисленъ, вмфстЪ съ товари- 
щами, во Ш отдфлеше собственной Его Императорскаго Величества 
канцелярии и началъ обучаться: въ самомъ отдБленши — росойскому 
гражданскому законовфдЪнио и законовф дню объ учреждешяхъ, 
существующихь въ россйской имперш, а въ с. петербургскомъ 
университет$ — римскому праву, греческой и латинской словесно- 
сти, языкамъ нфиецкому, англ йскому и французскому. По выдер- 
жанши съ отличным успфхомъ испыташя во вехъ вышеозначенныхь 
наукахъ, Неволинъ, въ сентябрь 1829 года, отправленъ въ бер- 
линскй университетъ на 3 года, для дальнфйшаго усовершенст- 
вовашя себя въ законовфдЪнш, подъ надзоромъ посланника рос- 
с Йскаго двора и непосредственным, по учебной части, руко- 
водствомъ знаменитаго профессора Савиньт, съ ежегоднымъ содер- 
жашемъ по 700 прусскихъ талеровъ. Въ течеше 3-хъ лЪтняго 
курса въ берлинскомъ университет, Неволину и товарищамъ 
его надлежало слушать лекцш: энциклопедш правъ вообще; Фи- 
лософш правъ; исторш и теорш государственнаго права — и обу- 
читься правамъ: римскому, германскому, прусскому частному, 
германскому и прусскому въ совокупности, наконець, европей- 
скому народному. Лётомъ 1830 года прзжалъ изъ Петербурга 
въ Берлинъ — собственно для бесфды съ Савиныг — извЪстный 
графъ Сперанскй, который, найдя въ Берлин® только Неволина, 
на этотъ разъ, не отсутствовавшаго, какъ товарищи его, для путе- 
шествия по Германш, сблизился съ молодымъ юристомъ и обласкалъ 
его, о чемъ самъ Неволинъ тогда же писалъ брату своему, священ- 
нику въ ВяткЪ: ‹ Втечении осьми дней, я видЪлся съ нимъ (Сперан- 
скимъ) ежедневно по одному или по два раза, и сш времена свидашя 
принадлежать къ однимъ изъ прИятнфйшихь въ моей жизни». 
Въ сентябрь 1832 года Неволинъ, предшествуемый самыми лест- 
ными отзывами берлинскихъ проФессоровъ, возвратился изъ-за 
границы, и, поступивъ въ вфдЪше собственной Его Император- 


| скаго Величества канцелярш, занимался при П отдфленш какъ 


чтешемъ и изучешемъ составленныхь сводовъ россййскихъ зако- 
новъ, такъ и чтешемъ сводовъ привиллег и законов Остзей- 
скихъ губернй, сообразительно съ замфчанями мЪетныхъ гу- 
берискихъ комитетовъ. Въ январЪ 1834 года Неволинъ изъявилъ 
желаве подвергнуться испытанйо въ Философско-юридическомъ 
ФакультетБ с. петербургскаго университета на степень доктора 
законовёдёшя — и получилъь эту степень, публично защитивъ 
8 Февраля 1835 года диесертащю: О философёи законодатель- 
ства у древнитг, тогда же напечатанную особою брошюрою, 
корректуру которой просматривал ‘и исправлять самъ графъ 
Сперанскй. Опредфленный, вслфдъ затБиъ, проФессоромъ. въ 
кевскЙ университеть св. Владишра по каеедрь государствен- 
ныхь законовъ и энциклопедш, Неволинъ открылъ курсъ вету- 
пительною р5чью О соединеши теорфи сг практикою вв изу- 


ченди законовб и 65 дълопроизводствь , напечатанною потомъ 
т 


= ВФ 


въ ХХХИ ч. журнала министерства народнаго проевфщеня, — 
и въ 1840 году издалъ въ К!ев два огромные тома Эмуиклопедви 
законоввдьшя — трудъ, необыкновенный по его важности и 
глубокой учености автора, а потому быстро подвинувшй препо- 
даване законовдфя во всёхъ русскихъ университетахъ и пр1- 
обрётшй автору знаменитое имя въ Россш. Профессорство Не- 
волина въ К!евЪ, соединенное съ отправлешемъ обязанностей 
ректора, продолжалось до 1813 года, въ которомъ Неволинъ 
былъ переведенъ на каеедру гражданскихь законовъ въ с. пе- 
тербургскй университетъ, гдЪ онъ, не далфе какъ въ 1844 году, 
обогатилъ науку двумя новыми, обширными изслфдовашями: 1) 
Образоваще управлендя вз Россёё отз Тоанна ПТ д0`Петра 
Велико и 2) Список русскитв 10родовг, — тогда же 
напечатанными: первое — въ ХЕГч. журнала министерства народ- 
наго просвфщешя, а второе — въ апрфльской, ноябрьской и де- 
кабрьской книжкахъ журнала министерства внутреннихъ’дфлъ. Въ 
1845 году Неволинъ былъ избранъ въ деканы юридическаго Фа- 
культета и въ 1847 году издалъ особо Программы преподаващя 
дьйствующиег зраождаискиее и межевыхс законовг Рос- 
с#ской Илптери, помфстивъ рядъ другихъ трудовъ въ разныхъ 
пер!одическихь изданяхъ того же 1847 года, а именно: 065 
успьхахв зосударственнао межеваня в5 Россфи до Им- 
ператрицы Екатерины П — въ ‹акт% с. петербургскаго уни- 
верситета»; О словъ зира у Константина Базрянороднао — 
въ «Финскомъ ВЪстникв»; О пространствть церковнало суда вё 
Россзи до Петра Великало — въ ч.1\ и ГУТ журнала министер- 
ства народнаго просвфщеня. — Съ 1848 года Неволинъ, кром® 
университетской, занялъ еще дв» каведры — Энциклопедш и Исто- 
ри россйекаго законодательства — въ Императорскомъ училищф 
правов$двня и, тогда же представивъ академи наукъ Разборе 
сочиненя Линовсказо «ИзслЪдоваше началъ уголовнаго права, 
изложенныхъ въ уложенш царя Алексфя Михайловича», въ 1851 
году напечаталь изслфдоваше О преемствтъ великокняжескаио 
пдевскало престола (журн. мин. нар. просв. ч. [ХХ) и статью 
0 рядной записи ХЛШ втъка (записки имп. археологическаго 
общества, т. ПТ), за которыми, въ томъ же 1851 году издалъ 
второе капитальное сочинене свое — Историю россйскиге 
зражданскихг законовё въ 3-хъ томахъ. Этотъ превосходный 
трудъ, составивший вФнецъ дфятельности Неволина, какъ писа- 
теля-юриста, былъ привфтствованъ и оцфненъ однимъ изъ даро- 
витйшихъ юристовъ проФессоровъ, г. Станиславекимъ, такъ: 
«Сочинеше почтеннаго профессора (Неволина) обнимаетъ вполн* 
систему гражданскихъ законовъ, со всфии ея подробностями, и 
раскрываеть ихъ постепенное развице отъ начала государства, 
До того самаго времени, когда сочинен!е напечатано. При взглядь 
на этоть колоссальный трудъ, читатель съ самаго уже начала 
пораженъ почтительнымъ удивлешемъ, которое все болфе и болфе 
возрастает, по мфрф слЪдовашя за сочинителемъ по необъятному, 
а между тЪмъ дивно-стройному и превосходно-расположенному 
зданию. Сколько матер!аловъ надобно было собрать, изслФдовать, 
взвфеить и оцфнить! Какое умбнье потребно было для того, 
чтобъ изъ этихъ матераловъ создать гармоническое цфлое!.... 
Тысячи самыхъ мелкихъ подробностей, подкрфпленныя столь же 
многочисленными указашями, или цитатами, были плодомъ изу- 
мительной дЪятельности ученаго профессора, умфвшаго всЪ эти 
частности, посредствомъ глубокихъ ученыхъ соображенйй и прие- 
мовъ, привести въ стройную и безукоризненную систему». Въ 1852 
году Неволинъ былъ прикомандированъ къ редакщи исправленя 


военно-уголовнаго устава и назначенъ членомъ консультащи при 
министерств юстици, — но ученые труды его еще не кончились: 
въ «Извфетяхъ академш наукъ» 1853 года онъ помфетилъ зам тку 
О митрополитиь Тоаннъ Ш, какз сочинитель посланая кв 
римскому арадепископу Клименту 065 опръснокахс, а въ 
УШ книжк$ «Записокъ Императорскаго русскаго геограФиче- 
скаго общества» того же 1853 года напечаталь обширное изсл$дова- 
не О пятинахз и позостахв Новзородскигг вз ХИ въиъ, съ 
картою; — изслфдоваше, которому, по важности и достоинству его, 
принадлежить третье мфсто между всфми сочинешями Неволина. 
ЗатБмъ Неволинъ не писалъ уже ничего болфе. Разслабленный 
и трудами служебно-преподавательскими и давно таившимся въ 
немъ недугомъ, онъ, весною 1855 года, пофхалъ лечиться въ 


| Германю и, 6 октября того же года, умеръ въ Бриксен® (въ 


Тиролв), 49 лётъ отъ роду. — Тфло его, привезенное изъ-за 
границы, погребено въ Петербург. — К. А. Неволинъ, по- 
святившй всю жизнь труду и дфлу на пользу науки, быль типомъ 
добросовфетнёйшаго ученаго и, подаривъ соотечественниковъ 
небывалыми до него юридическими сочинешями, сдфлалъ имя 
свое почтеннымъ для каждаго просвфщеннаго русскаго. «Какъ 
проФессоръ, Неволинь — по словамъ одного изъ его б1огра- 
Фовъ, Андреевскаго — обладалъ замфчательными достоинствами: 
непоколебимою справедливостью относительно своихъ слушателей 
и горячею къ нимъ любовью. Никаюя просьбы, никакйя связи, 
никаюя стороншя отношения не могли заставить Неволина сдфлать 
несправедливость относительно его слушателя; онъ былъ въ этомъ 
отношени примфрно-добросовфстенъ; онъ всегда оставался вфр- 
нымъ своему убЪфжденю, никогда не терялъ сознашя, что онъ 
прохессоръ университета. Любовь его къ студентамъ, вполн® 
согласная съ его возвышеннымь духомъ, не всегда была уга- 
дываема: по своей скромности, онъ рфдко обнаруживалъ и это 
чувство». — «Значене Неволина въ нашей юридической лите- 
ратур — говорить другой б1ограхъ его — велико. Онъ не 
внесъ въ нее новыхъ взглядовъ, но положилъ для нихъ твердое 
основаше. Значеше это вообще опредфляется тёмъ, что труды 
Неволина останутся у насъ навсегда исходною точкою поздиЪй- 
шихъ юридическихъ изслфдованй. За Неволинымъ остается за- 
слуга перваго Философско-юридическаго произведешя въ истин- 
номъ значенш этаго слова и, прибавимъ, до сихъ поръ единст- 
веннаго. За нимъ же остается заслуга составлешя полной истори 
цфлой отрасли русскаго права во всемъ ея пространств®». Молное 
собране сочиненй Неволина, со включешемъ найденнаго въ 
его бумагахъ изслфдовашя О пятинахб и позостаев Ново- 
зородскитг, издано, въ семи томахъ, профессоромъ с. петер- 
бургскаго университета г. Андреевскимъ. 


ФСТРОГРАДСКИЙ , Михлилъь ВАСИлЬЕВИЧЪ, 
русск математикъ. Родился 12 сентября 1801 года, полтавской 
губернш, кобелякскаго уфзда, въ д. Пашеной, принадлежавшей 
отцу его, и въ дётекомъ возрастЪ уже выказывалъ большую лю- 
бознательность, забавляясь разсматривашемъ мельницъ, измфре- 
нцемъ глубины колодцевъ, опредфленемъ величины каждой изъ 
своихъ игрушекъ. Первоначальное воспитане онъ получилъ въ 
пансон$ при полтавской гимназ!и, но гимназическаго курса не 
кончиль и въ 1816 году, по желанию родителей, оставилъ гим- 
назшо, для поступленшя въ военную службу. Опредфленный за- 
тфуъ, по совфту одного родственника, вольнослушающимь въ 
харькове университетъ, Остроградскй жилъ у адъюнкта Ро- 


— 55а — 


буша, взявшаго на себя приготовить молодаго человфка въ сту- 
денты, и хотя учился кое-какъ, неотступно прося отца записать 
его въ КременчугскЙ пФхотный полкъ, однако въ 1817 году 
получиль зваше студента, въ 1818 году окончилъ курсъ, а въ 
1819 году опять поступилъ въ тотъ же харьковскй универси- 
тетъ, съ тЪмъ, чтобы, на основан изданныхь въ томъ году 
постановленй объ ученыхъ степеняхъ, получить степень канди- 
дата. Эта степень скоро была присуждена Остроградскому какъ 
Факультетомъ, такъ и совфтомъ университета, но тогдашний 


министръ народнаго просвфщешя и духовныхь дфлъ, князь А. || 
Н. Голицынъ, не только не утвердилъ Остроградскаго въ сте- 


пени кандидата, но велфлъ отобрать у него и студенческий атте- 
стать, выданный ему въ 1818 году, по мнЪншю князя Голицына, 
незаконно. Испытавъ такую неудачу, Остроградскй, уже сильно 
полюбивиИй математику, рёшился Фхать въ Парижъ, поучиться | 
у знаменитыхь Французскихъ геометровъ, отправился туда въ 
1892 году, тамъ, прилежнымь посфщешемъ лекшй въ Сорбон- 
нЪ, обратилъ на себя внимаше корихеевъ парижской учености, 
а съ ибкоторыми изъ нихъ даже сблизился, и въ 1825 году 
сдфлался печатно извфстенъ ученому мру, потому что Коши, 
въ одномъ изъ своихь мемуаровъ этаго года, отозвался объ 
Остроградекомъ, какъ о «русскомъ молодомъ человфкЪ, ‘ода- 
ренномъ большою проницательностью, весьма свфдущемь въ ана- 
лизЪ безконечно-малыхъ, давшемъ новое доказательство его, 
Коши, Формуламъ и обобщившемь друМя Формулы, помфщен- 
выя въ 19-Й тетради журнала политехнической школы». Въ 
1896 году Остроградекй предетавилъ парижекому институту за- 
писку о распространены волнъ въ цилиндрическомъ сосуд (иг 
1а ргоразаноп 4ез оп4ез 4апз ип Ъаззт суйоаг ие), содержащую 
рёшене одного изъ труднфйшихъ вопросовъ математической Фи- 
зики, и въ течеше 1826 — 1827 учебнаго года былъ учителемъ 
математики въ коллегумь Генриха ГУ, — должность, которую 
Остроградекй оставилъ только для того, чтобы возвратиться въ | 
Россо, куда ученая извфетность его, путемъ иностранных га- | 
зеть и журналовъ, дошла скоро. Въ 1828 году Остроградекй 
прхаль въ Петербургъ, гд онъ, 17 декабря того же года, | 
зачислень на службу и избранъ ‘адъюнктомъ академи наукъ, 
по части прикладной математики, а въ 1829 году началь чте- 
не на оранцузекомь языкЪ лекщй небесной механики, которое 
продолжалъ и въ 1830 году, когда его, уже въ званш экстра- 
ординарнаго академика, послали съ ученымь поручешемь въ 
Парижъ. Здфсь Остроградск представилъ свой куреъ небесной 
механики парижскому институту, члены котораго Араго и Пуас- 
сонъ, обязательно разсматривавше этотъ трудъ Остроградекаго, 
отозвались о немъ съ большой похвалой. По возвращен изъ 
Парижа, Остроградекй, въ 1834 году получиль зваше орди- 
нарнаго академика и издаль на оранцузокомъ язык» свой курсъ 
небесной механики, а затфмъ блистательно продолжаль свою 
академическую дЪятельность, 33 года которой онъ посвятилъ 


заняпямъ преимущественно аналитической механикой, математи- || 


ческой Физикой и интегральнымъ исчислешемъ. ГлавнЪйшя при- 
обрётешя для науки отъ трудовъ Остроградекаго суть: рьшене 
вопроса о распространени волнъ въ цилиндрическомь сосудЪ; 
обще интегралы уравненй вибрашй упругаго однороднаго тбла; 
выводъ варащи частной производной; общая Формула для вар!а- 
ци кратнаго интеграла; новый способъ интегрировашя ращо- 
нальныхь дробей и опредфлеше степени погрёшности въ спо- 
с0б5 опредфленныхъ квадратуръ. Кромв того, Остроградевйй не 


| однажды указывалъ и исправлялъ ошибки Лагранжа и Пуассона, 


развилъь обобщене въ началЪ возможныхъь перемфщен! (ргш- 
стре 4ез уЦеззез уп\шеИез), на которое указывали Фурье, Курно 
и Гауссъ, распространилъ на изопериметрическе вопросы от- 
крытя Гамильтона и Якоби въ теори интегрирован!я уравненй 
динамики. — Труды Остроградекаго не оставались безъ вни- 
маня правительства, которое поощряло даровитаго ученаго сл$- 
дующими наградами: въ 1834 году — единовременною выдачею 
1000 руб.; въ 1835 году — такою же выдачею 1500 руб.; въ 
1837 году — подаркомъь по чину и единовременною выдачею 
2500 руб., въ 1841 году — чиномъ дЪйствительнаго статскаго 
совфтника; въ 1843 году — перстнемъ съ вензелемъ Государя 
Императора; въ 1845 году — орденомъ св. Владимра 3-го 
класса и брилмантовымь перстнемъ; въ 1818 году — брил- 
лантовымъ перстнемъ съ вензелемъ Государя Императора; въ 
1819 году — орденомъ св. Станислава 1-го класса; въ 1851 
году — ежегодною прибавкою къ жалованью 285 руб. сер.; въ 
1854 году — табакеркою съ вензелемъ Государя Императора; 
въ 1855 году — знакомъ отлищя безпорочной службы за ХХУ 
лёть; въ 1857 году — орденомъ св. Анны 1-го класса и въ 
1859 году — чиномъ тайнаго совфтника. — Перемфщенный въ 
1855 году на открывшуюся послЪ смерти П. Н. Фусса ваканцио 
ординарнаго академика по чистой математик$, Остроградекй, 
около того же времени, былъ избранъ парижекою акадешею 
наукъ въ члены-корреспонденты, представиль этой академи двЪ 
записки, напечатанныя въ академическихь отчетахь (Сошриез 
гепаиз) 1856`года ип умеръ въ Петербург, 20 декабря 1861 
года, 60 лёть оть рода. — Въ М. В. Остроградскомъ Росия 
утратила ученаго, достигшаго своими важными изслфдовашями 
въ математик громкой европейской извфстности. Неутомимый 
дятель на поприщ% отечественнаго образовашя, Остроградок!й 
весьма много содЪйствовалъ распространеню математическихь 
знашй въ Росеи, приготовилъ нФеколько поколфый профессо- 
ровъ, учителей, моряковъ, инженеровъ, артиллеристовъ, пред- 
сфдательствоваль въ комитетахъ, гдЪ обсуживались методы пре- 
подавашя математики въ кадетскихъ корпусахъ, составлялись 
программы и конспекты, производились экзамены кадетамъ и 
чтешя пробныхъ лекшй желающими занять учительскя должно- 


| сти. Любимымъ предметомъ самаго Остроградскаго была анали- 


тическая механика. Какъ авторъ, Остроградскй извфстенъ со- 
ставлешемъ курса небесной механики (на «ранцузскомъ язык$), 
публичныхь лекшй алгебраическаго анализа, читанныхь въ мор- 
скомъ корпус®, руководства къ начальной геометр для военно- 
учебныхь заведенй, наконецъ, 48 записокъ, напечатанных» (по- 
Французски) въ академическихь мемуарахъ и бюллетен$. — Въ 
годъ смерти своей, Остроградекй носилъ звашя: ординарнаго 
академика Императорской академш наукъ; члена иностранныхь 
академй: парижской, туринской, римской, американской и мно- 
гихъ другихъ ученыхь обществъ; доктора Философ Алексан- 
дровскаго университета; заслуженнаго проессора бывшаго. глав- 
наго педагогическаго института; прохессора: въ офицерскихъ 
классахь морскаго кадетскаго корпуса, въ институт корпуса 
инженеровъ путей сообщения и въ училищахь Михайловском ар- 
тиллерскомъ и Николаевскомъ инженерном; главнаго настав- 
ника-наблюдателя по математическимъ наукамъ въ военно-учебныхь 
заведешяхъ и въ институтв корпуса инженеровъ путей сообщеня. 


БУНЯковВскиЙ, Викторъ Яковлевичь, дЬйст- 


—- 59 = 


вительный статекй совфтникъ, вице-президентъ Императорской 
академши наукъ, почетный члешь университетовъ с. петербург- 
скаго и московскаго, и совфта академическаго курса морскихъ 
наукъ. — Исторя математики и исторя развийя математичес- 
кихъ наукъ въ Росеш, уже записали на своихъ страпицахъ 
славное имя Виктора Яковлевича Буняковскаго; онъ родился 3 
декабря 1804 года въ г. БарЪ, подольской . губернш, гдф въ 
это время былъ расположенъ конно-польск!й уланскй полкъ, въ 
которомъ отець его, Яковъ Васильевичъ, служилъ въ чин% под- 
полковника. Первоначальное образоваше Викторъ Яковлевич 
получиль въ МосквЪ, гдЪ воспитывался съ сыпомъ московскаго 
генералъ-губернатора граза А. П. Тормасова, бывшаго ратнаго 
сотоварища его отца. Въ 1820 году онъ быль отправленъ съ 
сыномъ граха Тормасова за-границу, гд$ пробылъ шесть лФтъ: 
первоначально бралъ приватные уроки въ Кобург, потомъ въ 
Швейцари былъ студентомъ Лозанской академш и наконецъ 
два года сряду въ Парижь, слушалъ въ Сорбони® и въ СоЙёве 
4е Ргапсе лекщш знаменитыхь Коши, Ампера, Лакруа, Араго, 
Ге-Люссака и другихъ извЪстныхь ученыхъ. Въ 1824 году онъ 
получиль степени баккалавра и лиценщата, а въ 1825 году сте- 
пень доктора математическихь паукъ. Въ 1826 году Викторъ 
Яковлевичъ возвратился въ Петербургъ; въ апрфлЪ слфдующаго 
года онъ поступилъ на службу въ первый кадетсый корпусъ пре- 
подавателемъ математики въ высшемьъ классЪ, а въ 1828 году 
избрань адъюнктомъ Императорской акадези наукъ по части 
чистой математики. Въ 1831 году уволенъ, по прошению, отъ 
должкноети преподавателя въ первомъ корпус, но не переста- 
валъ участвовать въ разныхь коммиеяхъ по составлению про- 
граммъ и конепектовъ для военно-учебныхъ заведешй, по экза- 
менамъ учителей и по разсмотрьн!ю учебныхъ руководетвъ; кромЪ 
того въ теченш десяти лфтъ былъ наставникомъ-наблюдателемъ 
въ пажескомъь корпусЪ. Въ 1861 году Викторъ Яковлевичъ 
назначенъ главнымъ наблюдателемъ за преподавашелъь матема- 
тическихъ наукъ въ военио-учебныхь заведешяхъ, а въ 1863 
году, велЪдстые преобразованя этихъ заведешй, отчисленъ отъ 
означенной должности. Кромф того, въ течеши своей службы, 
онъ преподаваль въ разное время высшую математику и меха- 
нику въ горномъ институт, въ инетитутЬ путей сообщешя, въ 
с. петербургскомъ университет и въ офицерекомъ класс при 
морскомъ корпусЪ, преобразованномъ въ послфднее время въ 
академический курсъ морскихъ наукъ; тамъ съ 1827 по 1864 
годъ проявлялась въ особенности блистательная и плодотворная 
дБятельность Виктора Яковлевича. Преподаваше его не было 
простым выполнешемъ служебныхь обязанностей, но соста- 
вляло любимое его занят!е; Викторъ Яковлевичъ читаль лекщи 
свои съ постоянно одинаковою энермею, съ постоянною готов- 
ностью объяснить велкое затруднеше своихъ слушателей, лекщи 
его всегда отличались изящностью и выработанностью по своему 
изложению, отчетливостью и обдуманностью содержаня; въ числЪ 
учениковъ его мы встрфчаемъ теперь людей начиная отъ заслу- 
женыхъ адмираловъ до юныхъ мичмановъ; нфкоторые изъ нихъ 


успЪли уже сами заявить себя ученою дфятельностью въ морской || 


математической литератур», преподавашемъ математическихъ на- 
укъ въ разныхъ учебныхь заведешяхъ или, наконецъ, замфчатель- 
ными трудами по части гидрограхш. Преподовательская дфятель- 
ность В. Я. Буняковскаго на пользу офицеровъ русскаго Флота 
вБроятно продолжилась бы еще надолго, еслибъ новыя слу- 
жебныя занятя не отняли у него необходимаго на то времени. 


Въ апрфлЪ мфсяць 1861 года Викторъ Яковлевичь былъ 


| утвержденъ въ званш вице-президента академи наукъ,`и, векоръ 


послЪ того, по причин® увеличившагося числа его занят, овъ 
долженъ былъ отказаться оть профессуры. Учебный совфтъ, 
желая выразить передъ любимымъ вебми ученымъ и профессо- 
ромъ тЪ чувства благодарности и уважешя, которыми проникнутъ 
каждый кто пользовался его уроками и свЪтлыми познашями, 
испросилъ разрфшеше управляющаго морскимъ министерствомъ 
предоставить В. Я, Буняковскому зваше почетнаго члена со- 
вфта академическаго курса и, по предложению одного изъ сво- 
ихъ членовъ, единодушно рЬшилъ отблагодарить его поднесен!- 
емъ альбома съ Фотограхическими портретами бывшихъ его уче- 
никовъ и сослуживцевъ на учебномъ поприщ. За обфдомъ, дан- 
нымъ въ честь Виктора Яковлевича въ конференцъ-заль морскаго 
корпуса, директоръ этого заведешя поздравилъ знаменитаго 
нашего ученаго съ Высочайшею милостью — арендою въ 
1500 рублей на двфнадцать лЬтъ, при чемъ прибавилъ, что 
Его Императорское Высочество генералъ-адииралъ «выразилъ свое 
сожалфше, что не можеть считать себя въ числ учениковъ 
Виктора Яковлевича, но, какъ шеФхъ морскаго корпуса и покро- 
витель академическаго курса морскихъ наукъ, считаетъ себя его 
сослуживцемъ, и потому соизволилъ прислать свой ФотограФи- 
ческй портретъ въ поднесенный Виктору Яковлевичу альбомъ.» — 
Заслуги и ученые труды Буняковскаго оцфнены уже достойнымь 
образомъ. Къ числу отдфльно напечатанныхъ его сочиненй при- 
надлежать: 1) Краткое изложеше уроковъ о дизференшальномъ 
и интегральномъ исчисленш, преподаваемыхь въ королевской 
политехнической школ$ А. Л. Коши, переводъ съ французскаго 
съ примфчашями переводчика. Коши былъ паставникомъ Вик- 
тора Яковлевича, и книга его остается до сихъ поръ однимъ 
изъ лучшихъ руководствъ для занимающихся высшимъ матема- 
тическимъ авализомъ; она издапа въ 1831 году. 2) Лексиконъ 
чистой и прикладной математики, томъ.Т, изданный въ 1839 
году. Это капитальное предприяте Виктора Яковлевича, къ 


| сожалён!ю, не доведено до конца. Н®которыя изъ вошедшихъ 


сюда статей представляютъ хотя и сжатые, но полные и обстоя- 
тельные трактаты, какъ напримфръ способъ каскадъ, вепрерыв- 
ныя дроби, дифхференщальное исчислене, исчислеше конечныхъ 
разностей, дериващонное исчислеше и проч. и проч. По мате- 
матической Физикф замЪфчательны статьи о дрожанш струпъ и 
въ особенности о теплотф. 3) Ариеметика, руководство для 
гимназий, появилась въ свфтъ въ 1844 году. 4) Основашя ма- 
тематической теор! вЪфроятностей, сочинеше изданное въ 1846 


| году, составляетъь одно изъ самыхъ важныхъ пр!обрфтен!й сдЪ- 


ланныхъ русскою математической литературой; въ немъ мы на- 
ходим все, что выработано усилями величайшихъ гешевъ про- 
шлаго и нынфшняго столЬтШ, а также и новыя объяснешя труд- 
ныхь и запутанныхь вопросовъ. 5) Программа и конепектъ 
| ариометики для руководства въ военно-учебныхь заведешяхъ. 6) 
Ариеметика для военно-учебныхь заведен. 7) Программа и 
конспектъ начальной геометрии. 8) Параллельныя линш и нако- 
нецъ 9) Опыть о законахъ смертности въ Росии и о распре- 
дБленш православнаго народонаселешя по возрастамъ; этотъ 
| руль изданъ въ концф 1865-го года. Ве элементарныя сочи- 
нешя Виктора Яковлевича отличаются изящностью языка, ясно- 
| стью изложеня и служатъ образцовыми сочинешями этого рода. 


| Число статей и вообще ученыхь мемуаровъ, боле или мене 


обширныхь, доставившихъь В. Я. Буняковскому европейскую 


извфетность, помфщенныхъ въ разныхъ русскихъ и иностранныхъ 
издавяхъ, весьма значительно; въ однихъ издашяхь академи 
наукъ число ихъ простирается до шестидесяти. Имъ также при- 
думаны. нёкоторые механичесме снаряды, какъ-то планиметръ- 
пантографъ, инструментъ для суммовашя квадратовъ и подвиж- 
ная пасхальная таблица. — Въ 1858 году Викторъ Яковлевичъ 
принималъ участ!е въ трудахъ коммисш для начерташя положен 
объ эмеритальной кассф морскаго вфдомства, служившаго при- 
мфромъ къ составлению эмеритальныхь кассъ въ другихъ в?- 
домствахъ. Трудъ этотъ представляетъ одно изъ многочисленныхъ 
приложенй теорш вфроятностей къ вопросамъ общественной 
жизни, и принадлежить къ незабвеннымь заслугамъ Виктора 
Яковлевича оказаннымъ наукЪ. Въ 1863 — 1864 года онъ 
участвоваль въ разсмотрьши дЪйствЙ эмеритальной кассы за 
первое истекшее семил\е. — «Плюшаровсй энциклопеди- 
чес! лексиконъ» и «Энциклопедическ словарь», издававшийся 
въ 1861 — 1863 годахъ заключаютъ въ себф много математи- 
ческихъ статей В. Я. Буняковскаго. По второму изъ нихъ онъ 
былъ редакторомъ математическаго отдфла и статья его «Арие- 
метика» вполнф достойна внимания. 


КРОТ, Яковъ Карловичъ, *) ординарный академикъ 
Инператорской академи наукъ, дЪйствительный статск совЪт- 
никъ, воспитывался въ Императорскомъ царскосельскомь лицез 
и при окончани курса въ 1832 году получиль первую золотую 
медаль. Въ этомь же году покойный князь В. П. Кочубей при- 
нялъ его на службу въ канцелярю комитета министровъ, гдЪ 
онъ состоялъ въ непосредственномъ вЪдфнш барона М. А. Кора, 
скоро оцфнившаго знашя его и способности. Канцелярекя бу- 
маги не могли удовлетворить жажд® его къ расширению уче- 
ныхъ свфдбнй. Свободное оть службы время онъ употреблялъ 
на изучеше исторш, римской литературы и англ скаго языка. 
Для послфдняго онъ употребил ту же методу, которою вос- 
пользовался прежде, выучившиеь еще въ лицеф по-итальянски. 
Руководствуясь только учебниками, онъ по истеченш трехъ м®- 
сящевъ могъ уже свободно писать и говорить по итальянски и 
прочель въ подлинникв Тасса, Метастазю, Боккачю и Ман- 
зони. Баронъ М. А. Кореъ назначень быль государственнымь 
секретарем и, не желая разлучиться съ Гротомъ, перевелъ его 
въ свою канцелярю. Но чЪмъ болфе открывалось ему выгодъ 
по гражданской службЪ, тБиъ живфе чувствовалъ онъ, что те- 
ряеть изъ виду поприще, на которое всегда смотрфлъ какъ на 
свое призваше. Расширеше знан!й ученыхь, Филологическихь и 
лингвистическихь составляло единственную усладу’ его посл 
утомительныхь трудовъ службы. Въ 1837 году онъ кончилъ 
переводъ стихами Байроновой поэмы Мазепа, который и былъ 
напечатан въ первой книжкЪ Современника на 1838 годъ. съ 


того времени Гротъ восемь лфтъ усердно участвоваль въ этомъ. 


издани. Сближеше съ Плетневымъ и занятя съ нимъ довер- 
шили влечене чиновника къ трудамъ чисто умственнымъ. Гротъ 
хотовъ быль пожертвовать всею будущностью своею, лишь бы 
свободно предаться любимому двлу. Постоянный свидЪфтель этой 
любопытной борьбы духа, Плетневь представляль ему разныя 
неприятныя случайности, которыя могутъ послфдовать для моло- 
даго человфка безъ средствъ отъ внезапной перем$ны его поло- 


*) Извлечено изъ напечатанной въ свое время академической 
записки покойнаго П. А. Плетнева, съ дополнешемъ свъдъшями 
за послЪдше годы. 


женя. Но Гротъ оставался при своемъ намфрени. Между тЬиъ 
онъ успфлъ овладфть еще однимъ изъ новыхъ языковъ, выучив- 
шись по-шведеки. Въ Современник съ 1839 года начали по- 
являться статьи его, касавшяся литературы и исторш Финскаго 
и скандинавскаго СЪвера. Всего замфчательнфе изъ переводовъ 
Грота съ шведскаго языка было его издаше по-русски стихами 
поэмы Тегнёра: Фритиофе (1841, Гельсингфорсъ), снабжен- 
ное любопытными объяснешями древностей и миеолог!и сканди- 
навскихъ народовъ. На переводъ Фритофа, бывший еще въ 
рукописи, обратилъ справедливое внимаше Жуковск, готовив- 
пийся, во время путешествия своего съ Государемъ НаслЁдии- 
комъ, лично узнать Тегнера. Въ это время неожиданно рши- 
лась судьба Грота согласно его давнему желанию. Случай свелъ 
его у издателя же Современника съ профессоромъ Алексан- 
дровскаго университета Соловьевымз, который въ разговор упо- 
мяпулъ, что желаеть оставить свою должность. Довольно было 
этихъ словъ, чтобы въ молодомъ искатель ученыхь занят воз- 
будить желаше достигнуть покидаемаго прохессоромъ мфота. 
Жуковскй вызвался представить переводчика Фритофа граху 


„Ребиндеру, министру статсъ-секретарю великаго княжества Фин- 


ландскаго, исправлявшему должность канцлера Александровскаго 
университета. Министр приведенъ былъ въ восхищеше знашями 
вообще и успхами въ шведскомъ язык кандидата на проес- 
сорскую каведру; но какъ она не оглашена была еще вакант- 
ною, то онъ перемфстилъ Грота въ свою канцеляр!ю, предоста- 
вивъ на волю его жить здфсь или въ Гельсингеорс$. Въ юн 
1840 тода онъ переселился въ столицу Финляндш, гдф въ это 
время Александровск университеть праздновалъ двухсотлётНй 
юбилей существовашя своего. На это ученое торжество изъ про- 
чихъ русскихъ университетовъ прибыли депутаты и въ ихъ числ 
Плетневъ, какъ ректоръ с.-петербургскаго университета. Ре- 
биндеръ не замедлиль воспользоваться благопрИтнымь случаем, 
чтобъ дать новое образоваше каеедр русскаго языка въ Гель- 
сингФорсв и готовился уже къ осуществлению составленнаго для 
этой цфли проекта; но смерть въ томъ же году похитила его у 
Финляндш. Его преемникъ граеъ А. Г. Арихельть не оставиль 
однакоже безъ исполнешя новаго плана. Гротъ былъ назначенъ 
ординарнымь прозессоромъ Александровскаго университета по 
русской словесности и исторш. — Ученая и литературная дфя- 
тельность его получила здфсь просторъ и движеше. Въ одно и 
то же время онъ приготовляль лекщи, писаль статьи о литера- 
турф, нравахъ и исторш изучаемаго имъ края; переводиль изъ 
шведскихь классиков, боле и болфе усвоиваль навыкъ Въ 
языкахъ шведскомъ и латинскомъ, изъ которыхъ на первомъ 
часто принуждень быль читать лекши, а на другомъ произво- 
дить экзамены. Ежегодно цфлую половину низшихъ и среднихъ 
училищь въ Финлянди онъ обязань былъ обозрфвать и подробно 
свидЪтельствовать, какъ преподаваше русскаго языка, такъ и 
успфхи въ немъ юношества. Не утомляясь и не ослабфвая отъ 
столькихъ трудовъ, онъ пристуциль къ изучению еще двухь язы- 
ковъ, а именно польскаго и Финскаго. Первый не предетавлялъ 
для него большихъ затрудненй, болфе усилй требовалъ второй, 
не подходящй грамматическими хормами своими ни къ одному 
изъ европейскихъ языковъ. Столь извфстный дЪятельностью своею 
по этнографии и лингвистик$ докторъ Кастренъ предложилъ Гроту 
свои услуги въ этомъ длЪ. Между тЬиъ издашя ученыхъ тру- 
довъ Грота не прерывались. До начатя университетскихъ лек- 
цШ, онъ не устрашился труда, самаго утомительнаго. Вступая 


— ава = 


въ университеть, онъ желаль подробнфе ознакомиться съ его 
прежнею жизню. Для этого онъ терпфливо прочедъ часть со- 
хранившихся въ тамошнемъ архивЪ протоколовъ засфдашй со- 
вфта. Составленную такимъ образомъ исторпо Александровскаго 
университета помфстилъ онъ въ книг%, имъ же задуманной и 
напечатанной въ 1842 году. Она составлена изъ сочинен!й рус- 
скихъ и Финляндекихь литераторовъ: Грота, Плетнева, князя 
Одоевскаго, граха Соллогуба, епископа Францена, Кастрена, 
Рунеберга, Ленрота и Эмана, бывшихъ на университетскомъ 
юбилеф и оставившихъ ею воспоминаше о событш. Книга эта, 
«Альманахъ въ память двухсотлфтняго юбилея Императорскаго 
Александровскаго университета» въ томъ же году была въ дру- 
гой разъ издана Гротомъ на шведскомъ языкф. — Для осно- 
вательнаго изучешя Финляндш и Швеци со стороны языка, 
литературы, просвфщеня, исторш, миеологи и нравовъ этого 
края до сихъ поръ остаются необходимыми пособями его статьи: 
«Знакомство съ Рунебергомъ», «Гельсингфорсъ», «О финнахъ 
и ихъ нашюнальной поэзш», «О скандинавской миеологи» и 
множество другихъ, напечатанныхь въ Современникъ и Оте- 
чественныхе Запискахте. Особеннымъ уважешемъ у насъ и 
въ Финлянди всегда будетъ пользоваться его трудъ, на кото- 
рый посвятилъь онъ два года пребывашя своего въ Гельсинг- 
Форс. При статеъ-секретар!атВ великаго княжества давно зани- 
мались составленемъ подробнаго шведско-русскаго лексикона. 
Въ 1846 году послЪдовало Высочайшее повелфШе о печатани 
его подъ надзоромъ профессора Грота. Съ примфрною добросо- 
вфетностью занялся онъ этимъ дфломъ, напечатавъ 1-ю часть въ 
томъ же году, а 2-ю въ сл5дующемъ. Въ составлени лексико- 
новъ и грамматикъ онъ пр!обрфлъ необыкновенную опытность, 
побфдивъ столько трудностей усвоенемъ себЪ разнородныхъ язы- 
ковъ безъ помощи наставниковъ. Такимъ образомъ издавна за- 
нимала его мысль упростить для иностранцевь спряжешя рус- 
скихъ глаголовъ. Онъ изложилъ ее въ статьяхъ, напечатанныхь 
въ Современник и въ Извъетияхг отдфлешя русскаго языка 
и словесности. — Въ исторш русской литературы едва ли что 
можно найти основательнфе и подробнфе изслфдованй его о 
жизни, сочиненшяхь и участи Державина въ повременныхъ из- 
даняхъ. Присоединивъ къ тому извлеченя свои изъ Залисокб 
княгини Дашковой, изданныхъ на англйскомъ языкЪ, онъ напе- 
чаталъ то и другое въ 1845 году въ Современник. Въ со- 
провожденш доктора Ленрота въ 1846 году онъ совершилъ по- 
Ъздку оть Ладожскаго озера до р$ки Торнео, и въ слфдующемъ 
году явилась его книга: Перевзды по `Финлянди. ПослЪ пу- 


тешествя своего въ Швецию въ 1847 году, гдф особенно обра- 


щено было имъ внимаше на Упсальскй университеть и другя 
примфчательности края, онъ вошель въ непосредственныя сно- 
шеня съ тамошными учеными и литераторами. Записки его объ 
этомъ путешестви явились въ 1848 — 50 г. въ С. Петербур- 
скихо Въдомостятв, въ Съверномз Обозрънди, въ Москви- 
тянинъ и Отечественные Запискахв. Тогда же, по случаю 
выхода въ свфть извЪетной книги князя Вяземскаго фонё-Ви- 
зинз, прохессоръ Гротъ въ С. Петербураскитё Въдомостяхв 
напечаталъ о ней критическ!я свои замфчашя. Въ журнал» мини- 


стерства народнаго просвфщешя помфщены розысканя его: « ДЪЙ-. 


ствительно ли Мартинъ Беръ авторъ приписываемой ему хро- 
ники», «Извфетя о петербургскомъ кра до Петра Великаго», 
«О судьбЬ плённыхъ шведовъ при Петрь Великомъ», «О нф- 
которыхъ особенностяхь въ системв звуковъ русскаго языка», 


и многя библюграфическя статьи о’еношеняхъ Росеш еъ Шве- 
щею. — Въ 1849 году Гротъ, во время пофздки въ Москву, сбли- 
зилея съ извЪстнымь нашимъ санскритологомъ и эллинистомь 
Коссовичемъ, и подъ его руководствомъ приступилъ къ изуче- 
но санекритскаго и греческаго языковъ, изъ которыхъ посл$д- 
нимъ продолжалъ заниматься и посл. Между тЪмЪъ его оза- 
бочивало также издаше пособя для облегчешя Финляндскому 
юношеству изучешя русскаго языка и истори Росеш; всл5детве 
того напечатаны имъ на шведскомъ язык® въ 1848 — 1851 г.: 
«учебникъ русскаго языка» для начинающих Финляндцевъ, имфв- 
ш въ короткое время два издан, и истор Росс до Петра 
Великаго въ двухъ частяхъ. Сверхъ того онъ, въ тоже время, 
издаль для Финляндекихь училищь на русскомъ языкф собране 
статей и стиховъ, въ разное время написанныхъ имъ для юно- 
шества. — Въ 1852 году отдфлеше русскаго языка и словесности, 
издавъ «Опыть областнаго великорусскаго словаря», обратилось 
къ нему для опредфлен!я степени вляня, какое скандинавскй 
языкъ могъ имфть на составъ русскаго. Акадехя наукъ не могла 
не отличить въ Извьстёяге П отдфлешя, сколько представляютъ 
занимательности, ясности и вЪрности замфчашя профессора Грота 
на Областной словарь. При всей сухости предмета, онъ вносилъ 
въ свои указаня и соображения особенную живость и развит. 
Знаше шведскаго языка въ совокупности съ другими западными 
облегчило ему изучеше прочихъ языковъ скандинавскихь, какъ- 
то: ибландскаго, норвежскаго и датскаго. Отдфлеше русскаго 
языка и словесности тогда же избрало его въ число своихъ 
членовъ - корреспондентовъ, а въ 1851 году послфдовало его 
избраше въ дЪЙствительные члены академи. За годъ до того 
онъ быль вызванъ въ Петербургъ для занят съ Августйшими 
сыновьями нын$ царствующаго Государя Императора по русскому 
языку и н$которымъ другимъ предметамъ, и въ тоже время ему 
предложена была каведра русской словесности въ высшихъ клас- 
сахъ Императорскаго Александровскаго лицея. Въ 1857 году 
былъ онъ назначенъ наблюдателемъ надъ учебными занятями 
Ихъ Императорскихь Высочествъ — должность, которую онъ и 
занималъ до вступлешя въ совершеннолье, въ сентябрф 1859 
года, въ БозЪ почившаго НаслЪдника и Великаго Князя Ни- 
колая Александровича. Продолжая по возможности свою лите- 
ратурную дфятельность и въ это время, Гроть помфщаль въ 
Извъетяятв отдфлешя русскаго языка и словесности Филоло- 
гическ!е труды, изъ которыхъ особеннаго внимая заслуживаютъ 
его матерйалы для обсуждешя вопроса о новомъ изданш. сло- 
варя и изслфдовашя о законахъ русскаго ударешя. Съ 1859 
года приступилъ онъ къ приготовительныиъ работамъ для крити- 
ческаго издашя, по поручению академи, сочинен!й Державина 
и напечаталь по этому же поводу рядъ статей въ академиче- 
скихъ и другихъ издашяхь, вводя иногда въ кругъь своихъ 
изслфдованй и предметы, только соприкасающеся съ главной 
задачей, какъ-то матералы для исторш Пугачевщины, переписку 
Сумарокова съ Шуваловымъ, б1ограхю Ломоносова и проч. — 
Оставивъ въ 1862 году каеедру при Александровскомъ лице 
и возвратясь изъ путешествия по Волге, предпринятаго для глав- 
наго труда его, Рротъ немедленно приступилъь къ печатаю по 
собраннымъ имъ богатымъ рукописнымъ матер!аламъ сочинешй 
Державина съ своими объяснешями и до настоящаго времени вы- 
пустилъ въ свфтъ три первыхъ тома этого замфчательнаго издан. 


эстрялов”ь, Николлй ГЕРАСИМОВИЧЬ, ТАЙНЫЙ 


=" 5 -— 


вовфтникъ, докторъ Философ, академикъ по русской истори и 
древностямъ, заслуженный профессоръ, почетный членъ с.-пе- 
тербургскаго- университета, дЪйствительный членъ археографи-- 
ческой коммиссш, московскаго общества исторм и древностей 
росейекихъ, королевскаго общества сЪверныхъ антикваревъ въ 
Копенгагень, одесскаго общества истор и древностей; кава- 
леръ орденовъ: св. Владимра 2-й ст., св. Анны 1-Й ст. и св. 
Станислава 1-й ст.; — родился 4 мая 1805 года въ малоархан- 
гельскомъ уфздЪ. Первоначальное воспиташе получилъ дома, а 
потомъ въ орловской гимназш, гдЪ на выпускномъ акт, 15-ти 
лЬтъ, при многочисленной публикЪ читалъ свое стихотворене 
шестистопными ямбами Сотвореще лира. Въ начал 1891 года 
поступиль въ с.-петербургекй университеть; по окончанш 
курса наукъ, въ 1824 году опредфлилея въ канцелярю мини- 
стра Финансовъ и служилъ тамъ болфе б-ти лётъ по дфламъ 
департамента вишней торговли, нерфдко докладывая ихъ въ 
совЪтВ министра. Между тфиъ любовь къ наукЪ, въ особенности 
къ русской исторш, увлекла его на другое поприще. — Въ 
1827 году узнавъ, что въ 3-й с.-петербургской гимнази назна- 
ченъ быль конкурсъ, для избрашя старшаго учителя истори 
изъ трехъ лицъ, желавшихь получить это мЪсто, онъ явился 
четвертымъ конкурентом и въ присутствш товарища министра 
народнаго просвфщеня Д. Н. Блудова, ректора с.-петербург- 
скаго университета и двухъ прохессоровъ прочиталъ лекцию изъ 
шведской исторш о Карл ХТ и начал царствовашя Карла ХИ 
съ такимъ успфхомъ, что Блудовъ сказалъ окружавшимъ: С’ез 
ип ргоНеззеиг еп стат! Утвержденный старишимъ учителемъ 3-й 
гимназш, онъ чрезъ два года приглашенъ въ университетъ для 
преподавашя русскаго языка въ званш лектора. — Съ сего 
времени начались его издашя иностранныхь писателей-очевид- 
цевь ХУГи ХУП столфий, русскихъ, хранцузекихъ, нфмен- 
кихъ, латинскихъ и польскихъ, обратившИя на себя внимаше 
вебхъ знатоковъ истори и проевЪщенной публики. Въ 1830 году, 
25 лфть отъ роду, онъ издалъь первый свой трудъ, въ пере- 
вод съ Французскаго языка съ примфчашями, сочинеше о Рос- 
си Маржерета; въ 1832 году первые три тома Сказанй 
современниковз о Димитции самозванць, тдЪ помфщены 
московская лфтопись Мартина Бера, записки Георга Паерле, 
Маржерета (2-е издаше) и президента де-Ту; въ 1838 году 
Сказаня князя Курбскало въ двухъ томахъ; въ 1834 осталь- 
ные два тома Сказанй современниковз о Димитраи само- 
званць, заключающе въ себЪ дневники Марины Мнишекъ и 
записки Маскфвича. Каждое изъ этихъ изданй принято Импе- 
раторскою *амилею съ особевнымъ благоволешемъ: шесть брил- 
мантовыхь перстней пожалованы автору Императором Нико- 
лаемь Павловичемъ, Императрицею Александрою Федоровною 
и великою княгинею Еленою Павловною; сверхъ того, при под- 
несени 9 тома Сказанй князя Курбскаго, награжденъ орденомъ 
св. Анны 3-й ст. «за полезные труды по части отечественной 
истори». Акадешя наукъ два раза присудила издателю Деми- 
довскую премшо; начальства морскаго кадетскаго корпуса въ 
1832, главнаго педагогическаго института и Императорской 
военной. акадеши въ 1833 году пригласили его въ свои заведе- 
ня преподавателемъ русской и всеобщей истори, статистики и 
русскаго языка; публика же съ такою охотою читала Сказашя 
современниковъ и князя Курбскаго, что потребовались новыя 
издашя тЬхъ и другихъ: Современники Димитрия самозванца 


были напечатаны вторымъ издашемь въ 1837 году въ 5 ча- 


стяхъ, третьимъ въ 1859 въ 2 томахъ; Князь Курбевй вторымъ 
издашемъ въ 1842 году въ одномъ томЪ, съ дополнещемъ изъ 
литовской метрики. — По утверждени экстраординарнымъ про- 
Фессоромъ русской исторш въ университетВ въ 1834 году, 
Устряловъ обратилъ все внимаше на тогдашнй недостатокъ 
сколько нибудь сноснаго руководства и въ два года написалъ 
Русскую ‘исторю въ 5 томахъ (1836 — 1838). Министръ 
народнаго просвфщения С. С. Уваровъ, узнавъ объ этомъ труд 
въ рукописи, съ Высочайшаго соизволешя въ январ 1836 года 
объявилъ конкурсъ и назначиль за лучшее сочинеше 10,000 
рублей асс. Какъ въ опредфленный срокъ не было представлено 
для состязаня ни одной учебной книги, между тБмъ Устряловъ 
написаль для гимназй Начертаще русской исторфи (1839), 
а для убздныхь училищъь Руководство кз первоначальному 
изучению русской истори (1840), и всЪ эти книги признаны 
министерствомъ удовлетворительными для предположенной цфли, 
то въ апрфль 1843 года выдана автору презя въ 10,000 руб- 
лей асс. и сочинешя его введены руководствомъ въ гимназии, 
семинарш и уфздныя училища. Съ тВхъ поръ напечатано: Рус- 
ской исторёи пять изданй; Начертаная десять издашй и 
Руководства одиннадцать издан!й. Вс эти книги переведены 
на нфмецьЙ языкъ: Исторйя: Озила!оу, @е безсшеме ВКизз1ап4’5 
аз дет ВизузсВеп @Ъегзеиё уоп Е. \. ЗнивагЕ ива ТаБюсеп, 
1840 — 1543. Пе бсШасМеп Виза’; уоп 1700 55 1831 ши 
45 Зе МасЬ(епр &пеп ип 1 Каме 4ез гизязсвеп Ве!сВез. Ва, 1857. 
Начертан!е: Сгипаг!5з ег безсЫсШе Виз]ап4”5 Гаг шИИеге Гевт- 
апз{аЦеп, @Ъегзе уоп Вгаске. Ва, 1841. Руководство: Ап- 
1ейлий хиг егэеп Егегииюе Чег гозузсвеп безеШе№е, ИБегзе!и 
уоп Ки его. Миаи, 1841. — Въ дополнеше къ У части рус- 
ской истори издано въ 1847 году съ Высочайшаго дозволеня, 
по исправлены рукописи Его Величествомъ собственноручно во 
многихь мфетахъ, Историческое обозрънше царствовашя Го- 
сударя Императора Николая Г. Оно переведено — на поль- 
сыЙ языкъ: ОБгая_№151югуству рапозуаша па]]ази!6]з2езо сезагла 
МИко|ада Г. Оде\о М. Оз@уа\оууа, рг2еохопе ргхех Кате! ево. 
\Уагзиаууа, 1847. Другой переводъ, лучшй, П. Дубровскаго: 
Ргдев]а@ №15огус2пу рапозаша падазше]з2езо сезага Мико]ауа [. 
Рглей М. Ози]а1озта. Ргаейоху| 2 фе2ука го5зу]езо Р. О. \аг- 
зиа\зуа 1847. На шведекШ: М. Озитао №155 ОуегыеЕ аЁ Ке]- 
заг М№с0]а! 1 тевегше. ОгуегзаИшис п ВузКав. Нейзишсвогз, 
1850. На Французскй: Веуце №19ог4ие 4и гёхпе 4е Гетрегеиг 
№со]аз Г. Тгадай 4и гоззе раг Е. ВафоисЬ ше. 51. Реегзроигз, 
1851. На англйскЙ: Ап № 5{омса| геуеуу оЁ фе гези оЁ Фе 
ешрегог Мсо]а! 1. Тгапзайей тош ве Виззав оЁ Озитаюй Бу 
У" ИШаш ВоБег!5. Ьопйоп, 1854. На нЪмецкй: Нмомзеве Оерег- 
еВЕ 4ег Вемегиюа М№со]аиз Г уоп Озича]оуу. еБегзе(ае уоп А|е- 
хапфег АпагеуапоЙ. МИаи ип Ее!риз, 1855. — Для полученя 
ученой степени доктора ФилосоФш, Устряловъ въ 1836 году 
написалъ и защищаль публично въ университетской зал дис- 
сертащю О систель празматической русской истори, гдЪ 
изложилъ новый взглядъ, принятый имъ въ основаше своихъ 
руководствъ, на удфльное время, на западную Русь, на образо- 
ваше Литовскаго княжества, на отношеня Росси къ Польш®, 
на Уно, и т. д. Эта диссерташя такъ понравилась ученому 
академику и знатоку русской исторм Кругу, что онъ не замед- 
лилъ представить молодаго автора въ адъюнкты академии наукъ по 
русской истори и древностямъ. Высочайше утвержденный въ 
семъ званш съ 13 января 1837 года и велфдъ затЪиъ назна- 


ченный ординарнымъ профессором русской истор въ с.-петер- 
бургскомъ университет®, онъ оставилъ свои занятя въ морскомъ 
кадетекомъ корпус и въ военной академш и посвятилъ все 
время исключительно университету и академи наукъ. Въ уни- 
верситет$ онъ былъ деканомъ историко-Филологическаго Факуль- 
тета въ продолжеше 5 четырехльй сряду до 1859 года; въ 
академи же наукъ, кромЪ многихъ другихъ ученыхъ дфлъ, за- 
нимается окэло 25 лЬтъ постоянно исторею царствовашя Петра 
Великаго. — Государь Императоръ, по всеподданнйшему до- 
кладу министра народнаго просвфщеня граза С. С. Уварова, 
30 октября 1842 года Высочайше повелёть соизволилъ: открыть 
Устрялову подлинныя дфла и бумаги въ государственномъ ар- 
хивф министерства иностранныхъ дфлъ, въ кабинеть Его Вели- 
чества, въ правительствующемъ сенатЪ, въ министерствахъ воен- 
номъ и морскомъ, съ правомъ дфлать изъ нихъ извлечешя и 
выписки; а въ 1845 году изъявилъ Высочайшее соизволеше: для 
понолнешя собранныхь матераловъ къ истори Петра Великаго, 
посфтить иностранные архивы въ ВфиЪ, Амстердам и Парижф. 
Въ ВЪнф князь Меттернихъ открылъ ему тайный государствен- 
ный эрхивъ, гд нашелъь онъ въ высшей степени замфчатель- 
ные документы о царевич АлексЪЪ ПетровичЪ, также много- 
численныя донесешя резидента Плейера, жившаго въ Росеш 
болфе 25 лёть. Чрезъ два года графъ Уваровъ командировалъ 
его на три мЪсяца въ главный московекй архивЪ, а въ 1850 
году въ Воронежъ, Полтаву и №евъ, для собрашя свЪдЪшй о 
Петр Великомъ. Въ 1853 году, дяя пополнешя найденныхь 
изъ матер!аловъ, послфдовало вторично соизволеше Государя 
Императора на пофздку его въ Австрю и Франщю; а въ 1856 
году съ тою же цфлю въ Пруссю, Австрию и Италию, прейму- 
щественно для розыскашй о жизпи царевича Алексфя въ Эрен- 
берг$ и Неапол5. — Чрезъ 7 лфть посл открымя государ- 
ственныхъ архивовъ, въ 1819 году Устряловъ представилъ управ- 
лявшему министерствомъ народнаго просвфщеня, за болфзнио 
граза Уварова, князю Ширинскому-Шихматову первый томъ 
Истории царствованя Петра Великало, съ просьбою исхо- 
датайствовать соизволеше Государя Императора на посвящене 
сего труда, по несомифнной важности его, имени Его Величе- 
ства; причемъ отмфтилъ т мфета, которыя могли подлежать 
особому разрфшенио цензуры. Государь повелфлъ разсмотрёть 
этоть томъ граху Блудову. Чрезъ 4& мЪфсяца грахъ Блудовъ 
увфдомилъ управлявшаго министерствомъ народнаго просвфще- 
я, что велфдете особой Высочайшей воли онъ докладывалъ 
Его Величеству о разсмотрённой рукописи: по мнфи!ю его, се 
сочинеше достойно быть украшено посвящешемъ АвгустЬйшему 
имени, и 16 мЪста, на которыя указано, какъ могущя возбу- 
дить сомнфше цензуры, едва ли должны подлежать исключению 
при напечаташи книги, наиболфе потому, что будучи помбщены 
въ обширномъ ученомъ сочиненш, они обратятъ на себя внима- 
не только просвфщеннЪйшаго и слдетвенно благоразумнЪйшаго 
класса читателей; но для этой цфли не слфдуетъ спЪшить из- 
дашемъ перваго или даже первыхъ томовь, которые могутъ быть 
еще исправлены и дополнены. Государь Императоръ, одобривъ 
мысли и зам$чашя графа Блудова, съ тфмъ вмфстБ, дабы не 


стБенять автора въ экономическихь при издаши сочинешя раз- | 


счетахъ, всемилостивйше повелфлъ: Исторю Петра Великаго, 
по окончани оной или важнЪЙшей части ея, напечатать на счетъ 
казны въ типограи И отдфлевя собственной Его Величества 
канцелярш. Въ такомъ же смыслЪ отозвался графъ Блудовъ 


впослдетви, чрезъ пять лфть разсмотрфвъ по Высочайшему 
повелфню Ши Ш томы истори царствовашя Петра Великаго, 
и наполнивъ рукопись множествомъ собетвенноручныхь зам$- 
чанй. — По докладу министра народнаго просвфщешя А. С. 
Норова, 23 пюня 1855 года послфдовало наконець всемилости- 
въйшее соизволеше Императора Александра Николлевича на из- 
даше въ свЪтъ первыхъ трехъ томовъ исторш царствовавя Петра 
Великаго. Болфе года они разсматривались въ высшемъ цензур- 
номъ комитет®, который разршилъ ихъ напечатать безъ всякой 
перемфны и исключешя. — Въ апрфлЪ 1858 года изданы въ свЪтъ 
три тома съ портретомъ Петра Великаго, съкартами, планами и 
снимками: въ первомъ том$ Господство царевны Софи; во 


| второмъ: Попиьшные и азовсне походы; въ третьемъ: Путе- 


иестве и разрывз сз Швещею. Въ 1859 напечатанъ шестой 
томъ: Царевичз Алексъй Петрович съ его портретомъ; въ 
1864 четвертый въ двухъ частяхъ, съ портретомъь Карла ХИ, 
съ планами, картами и снимками, подъ заглавемъ: Битва под 
Нарвою и начало побъдз. Шестой томъ переведенъ на фраи- 
цузскй языкъ и напечатань въ Лейпциг 1860, подъ загла- 
вемъ: Ге ргосёз Чи ТзагвуйсЬ А]ех1з РейгоууИеВ, ‘гайшй 4и гиззе 
раг С. ае \МВИе. — Государь Императоръ, при поднесени Его 
Величеству трехъ первыхъ томовъ истори царствовашя Петра 
Великаго, 17 апрфля 1858 года всемилостивёйше пожаловаль 
автору орденъ св. Станислава 1-й ст.; а по представлеши ТУ 
тома, 12 апрфля 1864 года Высочайше повелфлъ министру на- 
роднаго просвфщешя «объявить ему благодарность Его Величе- 
ства за этоть прекрасный трудъ». 


сомоФвль, Гослоъ Ивлновичъ, докторъ математики 
и астрономш, ординарный академикъ Императорской академи 
наукъ, ординарный проФессоръ въ с.-петербургскомъ универ- 
ситетВ и въ институт корпуса инженеровъ путей сообщеня, 
членъ совфта морской академи, дЪйствительный статей совЪт- 
никъ — родился 1 Шюня 1815 года въ с. ОтрадЪ, клинскаго 
уЪзда московской губернш. Отець предназначаль его вначаль 
къ морской службЪ, и для приготовлешя къ поступленю въ 
морской кадетскй корпусъ опредфлилъ въ московскую губерн- 
скую гимназио; но молодой Сомовъ рано почувствоваль влечеше 
къ серознымь занятямъ математическими науками, и для пр1- 
обрфтешя въ нихъ познашй поступилъ въ московеюЙ универси- 
тетъ. По окончаши университетскаго курса въ 1835 году, онъ 
былъ удостоенъ степени кандидата, и принялся за составлеше 
ученаго сочиненя, которое было имъ задумано еще на универ- 
ситетской скамьф. Въ этомъ обширномъ сочиненш, изданномъ 
въ 1838 голу, подъ заглаемъ: «Теорм опредфленныхъ алге- 
браическихъ уравненй высшихъ степеней», онъ собралъ и раз- 
вилъ все, что въ то время было сдЪлано по этому предмету. 
Это сочинеше, до сихъ поръ неутратившее своего значения, 
тотчасъ-же по выходЪ своемъ въ свфтЪ заслужило одобреше 
вефхъ спешалистовъ, и 23-хъ-лётЙ авторъ былъ награжденъ 
отъ академии наукъ Демидовскою прешею;. впослёдств!и, за это 
же сочинеше Сомовъ былъ Всемилостив$йше пожалованъ орде- 
номъ, по статуту, какъ за произведеше классическое. Желая 
обезшечить себя со стороны матер!альныхъ средствъ, онъ опре- 
длился учителемь математики въ московское коммерческое 
училище и потомъ въ дворянсюЙ институтъ. Трудныя обязан- 
ности преподавателя не оторвали его отъ серозныхъ ученыхъ 
занятй. Выдержавъ въ московскомъ университет надлежащий 


экзаменъ въ 1841 году, онъ публично защищалъ диссертацию: 
«Объ интегралахъ алгебраическихь ирращональныхъь диферен- 
щаловъ съ одною перемённою» и получиль степень магистра 
ФилосоФи. Въ это же самое время с.-петербургекй универси- 
теть пригласилъ Сомова на открывшуюся въ ономъ ваканцю 
адъюнктъ-профессора. Воспользовавшись этимъ приглашешемъ, 
онъ покинулъь Москву и переселился въ Петербургъ. Съ тБхъ 
поръ начинается’ неутомимая его дфятельность какъ на ученомъ, 
такъ и учебномъ поприщ$ въ нашей столиц, продолжающаяся 
и донын%. Онъ трудился какъ преподаватель во многихъ изъ 
здЪшнихь учебныхь заведенй, исполнялъ ученыя поручения раз- 
личныхь вдомствъ, писалъ руководства по тЪмъ или другимъ 
частямъ математики, и не покидаль любимыхъ своихъ кабинет- 
ныхъ занят, плодомъ которыхъ былъ длинный рядъ болфе или 
менЪе замЪчательныхь ученыхъь сочиненЙ, доставившихъь ему 
извфетность въ Росси и за-границею. Не вдаваясь въ подроб- 
ности столь разнообразной дфятельности, укажемъ лишь на глав- 
нЪйшее въ ней. Въ зваши профессора университета, Сомовъ 
является опытнымъ педагогомъ, которому обязаны своимъ мате- 
матическимь образовашемъ мног!е десятки преподавателей и 
ученыхь, уже заявившихь о себф ученому мру. Въ 1847 году 
онъ былъ повышенъ въ зваше экстраординарнаго, а въ 1857 — 
ординарнаго прохессора. Кромф университета, онъ занимался 
преподавашемъ чистой и прикладной математики въ пажескомъ 
корпусъ. (съ 1812 по 1849 г.), въ институтв корпуса горныхъ 
инженеровъ (съ 1849 — 1862 г.), въ бывшихъ офицерскихъ клас- 
сахъ морскаго кадетскаго корпуса и потомъ въ морской академ, 
въ институт корпуса инженеровъ путей сообщения (съ 1848 г.), 
въ которомъ, по преобразовани этого заведешя въ 1861 году, 
избранъ въ ординарные профессоры аналитической механики. 
Несколько лётъ онъ несъ на себф обязанности инспектора пе- 
тербургскихъ частныхъ пансоновъ и школъ. Изъ другихъ по- 
рученй, возлагавшихся на Сомова правительствомъ, упомянемъ 
о составлеши конспекта и учебника аналитической геометрия для 
военно-учебныхь заведенй, на учасце въ коммиссш для обзора 
морскихъ учебных заведен въ 1855 году, коммисеш для пере- 
смотра положеня объ эмеритальной кассф морскаго вфдомства 
и проч. Акадешя наукъ, желая выразить свое уважеше къ 
ученымъ заслугамъ Сомова, избрала его, въ 1857 году, въ 
свои члены-корреспонденты. Когда же, въ 1862 году, всл®д- 
стве смерти нашего извфстнаго математика М. В. Остроград- 
скаго, въ академи сдфлалось свободнымъ кресло представителя 
по этой части, то академя предоставила это кресло Сомову, 
избравъ его въ ординарные академики. Право на такой почетъ 


доставили ему, независимо отъ поименованныхъ уже нами двухъ | 


сочиненй, сл$дующе ученые труды: 1) О распространени свЪто- 
выхъ волнъ въ срединахъ, неимфющихь двойнаго преломлешя — 
сочинеше, написанное въ 1847 году для получешя степени док- 
тора математики и астрономи и удостоенное Демидовской на- 
грады; 2) Основашя теор!и эллиптическихъ хункшй — за которое 
авторъ въ трейй разъ получиль Демидовскую награду (1850); 
кром$ того онъ помфетилъ очень много статей по различнымъ 
вопросамъ высшей математики въ мемуарахъ, бюллетень и за- 
пискахъ академи наукъ, а также въ издаваемомъ въ Берлин® 
математическомь журнал Креля и въ парижекихь МоцуеПез 
аппа|ез`4е шаф6тайчиез Терквема и Жероно. Изъ этихъ, не- 
рёдко весьма важныхь по содержанию, сочинешй, особенное 


внимаше заслуживаетъ записка объ алгебраическомъ уравненши, 
Портрет. Гая. Рус. Дват. Т. П. 


53 


коимъ опредфляются весьма малыя колебашя системы матераль- 
ныхъ точекъ (изд. въ 1859 году въ мемуарахъ академш). Въ 
этомъ разсуждеши авторъ указалъь на одну важную ошибку 
Лапласа и Лагранжа и исправилъ относящйся къ этому пред- 
мету анализъ. Изданные профессоромъ Сомовымъ учебники суть 
слфдующе: 1) Аналитическая геометря, составленная для спе- 
щальнаго класса военно-учебныхъ заведенй; 9) Руководство 
начертательной геометрии для т5хъ же заведешй; 3) Основаня 
аналитической геометр!и двухъ измбрен!й; 4) Начальная алгебра 
(вышла въ свфтъ 2-мя издашями). Два послдшя сочинешя напи- 
саны по поручению морскаго кадетскаго корпуса, а алгебра вошла 
также въ употреблеше въ гимпазяхъ. За полезные ученые и 
педагогические труды свои Сомовъ удостоился получить несколько 
Высочайшихъь поощренй и почетныхъ наградъ. 


БРАССОВСВИЙ, Антонъ Яковлевичъ, ординар- 
ный прохессоръ акушерства, женскихъ и дЬтекихъ болЪзней при 
с.-петербургской медико - хирургической академи, начальникъ 
терапевтическаго женскаго отдЪлешя, членъ акушерскаго обще- 
ства въ Эдинбург, одинъ изъ замфчательныйшихь спещалистовь 
по акушерству и женскимъ болфзнямъ не только въ Россш, но и 
въ Европ, родился въ 1893 году въ СлуцкЪ, минской губерни 
и въ гимназии этого города получилъ первоначальное образова- 
не. — Окончивъ здЪеь гимназическй курсъ, Антонъ Яковле- 
вичъ въ 1842 году прибылъ въ С.-Петербургъ для поступлешя 
въ университеть. — Любимымъ предметомъ молодаго челов$ка 
въ гимназш была математика, которой онъ и намфревалея по- 
святить себя исключительно, поступивъ въ университетъ по ма- 
тематическому факультету, но судьба измфнила его предположе- 
не. По совфту дяди своего А. Г. Караефы-Корбута, которому 
Антонъ Яковлевичь весьма много обязанъ, онъ рфшился отка- 
затьея отъ любимаго своего предмета и вы5сто университета по- 
стушилъ въ медико-хирургическую академю. — Избравъ пред- 
метомъ своихъ занят медицину, науку, къ которой, по его 
словамъ, онъ не имблъ особеннаго призвашя, онъ долженъ былъ 
употребить много трудовъ и усий, чтобы сродниться съ нею. 
И только необыкновенное трудолюбе его и счастливыя способ- 
ности одержали наконець верхъ надъ вефми затруднешями и, 
благодаря имъ, онъ и здЪеь скоро едфлалея однимъ изъ наи- 
болфе подававшихъ надежду студентовъ. — Занимаясь въ течеши 
пятилЬтняго пребывашя въ академши съ одинаковымъ рвешемъ 
всЪми преподаваемыми въ ней предметами, онъ, остававшееся 
ему свободное время, посвящалъ изученио иностранныхь язы- 
ковъ, препаровк®, а впослфдетви производству операщй на тру- 
пахъ, подъ руководствомъ прохессора Пирогова. Вообще послд- 
не два года пребывая своего въ академш Антонъ Яковлевичъ 
особенно пристрастился къ хирургш, что очень понятно, если 
вспомнить, что представителями хирурми были въ то время: 
Пироговъ и Саломонъ. — Окончивъ курсъ въ 1848 году со 
степенью лЪкаря, Антонъ Яковлевичь опредфленъ былъ млад- 
шимъ ординаторомъ въ красносельскй военный госпиталь съ 
откомандировашемъ въ царскосельскй, по случаю свирфиство- 
вавшей тогда холеры. Постоянныя командировки, которымъ онъ 
подвергался въ течеше перваго года своей службы, не пропали 
для него даромъ. — Служа при разныхъ военныхъ госпиталяхъ, 
подъ начальствомь многихъ главныхъ докторовъ, онъ хорошо 
ознакомился съ разнообразными, не рЪдко противурфчившими 


другъ другу, взглядами на науку и медицинскую администрацию 
8 


158 


въ нашихъ госпиталях, и выработалъ себф тотъ здравый взглядъ 
на медицину, который отличаеть его какъ ученаго и какъ прак- 
тическаго врача. — Не смотря на усиленныя заняя по служб 
при госпиталяхъ, онъ продолжалъ неутомимо заниматься наукой 
и въ 1849 году, въ сентябрЪ, онъ быль прикомандированъ ко 
2-му сухопутному госпиталю для окончательнаго приготовлешя 
къ экзамену на степень доктора съ назначешемъ ординаторомъ 
акушерской, женской и дЪтской клиникъ. — Съ этого времени, 
можно сказать, началось спещальное образоваше Антона Яко- 
влевича,` какъ акушера, гинеколога и пед1атра. 19-го апрфля 
1852 года онъ блистательно защищалъ свою диссертацио: «Ме- 
1е{еща(а фиаедаш 4е (ег: гиршга», которою обратилъ на себя 
внимаше и удостоенъ конхеренщею медико-хирургической акаде- 
зи степени доктора медицины, зат$мъ получилъ назначеше въ 
должность городоваго акушера, въ которой оставался до перваго 
отъфзда за-границу и по возвращеши оттуда снова занималь ее 
до 1851 года. Въ 1854 году Антонъ Яковлевичь выдержалъ 
экзаменъ на адъюнктъ-прохессора по каоедрЪ акушерства, жен- 
скихь и дЬтекихъ болЪзней. — Въ то время уже репутащя его, 
какъ отличнаго спещалиста по этимъ предметамъ, распространи- 
лась въ ПетербургВ и доставила ему громадную практику, ко- 
торую однакоже, изъ любви къ наукЪ, онъ оставилъ въ 1856 
году, — такъ какъ въ это время получиль Высочайшее соиз- 
волеше отправиться на казенный счетъ, за-границу съ ученою 
цфлью, съ содержашемъь 1699 р. сер. въ годъ. — Пофздка 
Антона Яковлевича за-грацицу не осталась безъ плодотворныхъ 
послфдетвЙ для медицинской науки вообще, а для акушерства 
и женскихъ болфзней въ Росси въ особенности. — Предста- 
вленный имъ по возвращеши отчеть о своемъ путешестви съ 
ученою цфлью, съ присовокуплешемъ трехъ статей: 1) объ из- 
слЪдоваши матки помощью маточнаго зонда; 9) о лёченши ис- 
кривлешй матки и 3) о предохранительномь способф лфченя 
разрыва промежности во время акта родовъ, помощью надр$зовъ, 
свидфтельствують о многостороннихь и неутомимыхь трудахъ 
молодаго прохессора, которымъ онъ посвящалъ всф минуты сво- 
его пребывашя за-границею, изучая предметъ свой, во всей его 
многосторонности, у знаменитыхъ европейскихъ авторитетовъ. — 
Въ числ благотворныхь послфдетвй пофздки Антона Яковле- 
вича за-границу было введеше въ Росои многихъ новыхь и 
усовершенствоваше старыхъ инструментовъ, употребляемыхъ при 
акушерскихь операшяхъ, а равно и производства самыхъ опе- 
ращй. — Собраше этихъ инструментовъ можно видЪфть частью 
въ недавно устроенномъ музеЪ, въ зданш медико-хирургической 
академш, отличающимся замфчательною полнотою коллекцй, ча- 
стыо въ его акушерскомъ академическомъ кабинетз. Въ отчет 
г. Крассовскаго въ особенности заслуживаеть внимаше отно- 


сительное сравнеше образовашя молодыхъ медиковъ у насъ и | 


за-границей, отличающееся необыкновенною правильностью, яс- 
ностью и практичностью взгляда на этоть столь важный пред- 
метъ. — Шо возвращени изъ за-границы въ 1857 году, по пред- 
ставленио конхеренцш, Антонъ Яковлевичъ назначенъ сперва 
исправляющимь должность ординарнаго профессора, а въ 1860 
году утвержденъ въ этой должности по каеедрь акушерства, 
женскихь и дфтекихъ болфзней, которую и занимаеть до на- 
стоящаго времени. — Чтобы опредфлить на сколько этотъ пред- 
ставитель каведры современенъ, на сколько онъ умфетъ развить 
любовь въ молодомъ поколбни къ столь важнымъ и необходи- 
мымъ отраслям знашя для человфчества, какъ акушерство, жен- 


свя и дётемя болфзни, стоить только заглянуть на его теоре- 
тичесыя и клиническя лекци. — По отзыву его слушателей 
(студентовъ и врачей), а всего болфе тЬхъ, которые имфли слу- 
чай путешествовать за-границею, преподаваше акушерскихъ и 
женскихъ болфзней въ с.-петербургской медико-хирургической 
академи поставлено Антономъ Яковлевичемъ на уровень съ пре- 
подавашемъ въ лучшихъ заграничныхь университетахъ. — Вст 
съ тБыъ онъ, по возможности, удовлетворяеть большой практик 
въ городф, гдЪ репуташя его какъ врача и человфка, привле- 
каеть къ нему ежедневно громадную массу больныхъ. — Кром 
отчета и нфсколькихъ статей по части акушерства и женскихъ 
болфзней, разбросанныхъ по перодическимъ медицинскимъ из- 
дашямъ, наиболъе достойны замбчаня: Описаше, на нфмецкомъ 
язык®, оваротомш, операщи имъ первымъ произведенной въ 
Росеш и притомъ съ полнымъ успзхомъ. — Операшя эта посл 
него быстро распространилась въ Россш. — Затфмъ описаше 
операщи кесарскаго сфчешя, составленное его ученикомъ д— ромъ 
Р. К. Бредовымъ, со смертельнымъ исходомъ для матери и 
благополучномъ для дитяти, свидфтельствуеть, что онъ первый 
произвелъ эту операцию въ стБнахъ академш. — Наконецъ, вы- 
шедший недавно 1-й выпускъ курса практическаго акушерства 
съ отличными политипажами въ текстЪ, на сколько памъ, не- 
свфдущему въ медицинЪ, позволено судить, свидфтельствуеть о 
томъ, что Аптонь Яковлевичъ стремится быть полезнымъ пе 
только своимъ слушателямъ, но и врачамъ, живущимь въ раз- 
личныхъ уголкахъ обширной Росеи и непи$ющимь возможности 
тлф либо усовершенствоваться въ акушерств®. — Сочинене это, 
доказывающее неутомимую дфятельность на своемъ поприщ», 
безепорно принесетъ пользу. 


БУжлЛюьсСвй, Ил:я Влсильввичь, тайный совфт- 
никъ, докторъ медицины и хирурги, и заслуженный проФессоръ 
анатоми, родился въ 1789 году, 26 юля, въ Малоросеш, черни- 
говской губернш, новгородъ-сфверскаго уфзда, въ с. Ворабьевк®. 
Отець его, Василй Пименовичъ, былъ священникъ, происходилъ 
изъ свЪтскихъ дворянъ, и владфлъ населеннымъ иыбшенъ. Дфдъ И 
прадЪдъ Буяльскаго были запорожек!е казаки. ДЪдъ Пименъ Леон- 
евъ отцемъ свонмъ Леонтемъ Васильевымъ изъ Запорожья былъ 
посланъ учиться въ юевскую духовную академю, какъ един- 
ственное въ то время учебное въ томъ краф заведене, въ ко- 
торой Пименъ ФБуяльскй окончиль курсъ риторики; въ это 
время отецъ его на Запорожьи умеръ, а потому онъ остался 
на служб® въ Малоросеш, и служилъ въ малоросойскомъ ка- 
зацкомъ полку есауломъ. — Имя Буяльскй на восьмомъ году 
отданъ былъ въ новгородъ-сфверское уфздное училище, на де- 
сятомъ въ черниговскую семинарио, гдЪ кончилъ куреъ Филосо- 
Фш. — Въ 1809 году, опредфлень въ московское отдфлеше 
Императорской медико-хирургической академ. — Въ 1810 году 
переведенъ въ с.-петербургское отдфлеше оной академи. Будучи 
еще студентомъ въ 1811 году, опредфлень помощникомъ про- 
зектора анатоми и служилъ три года. — Въ 1814 году, 24 


| поля, по окопчаши публичнаго экзамена, утвержденъ лекаремъ 


1-го отдфленя и тогда же опредфленъ прозекторомъ анатомш. — 
Въ 1893 году, по выдержаши экзамена и публично, 24 марта, 
защищенную диссертацию «Ое 'АпеугузшайБаз» и за сдфланныя 
имъ разнаго рода хирургическя операши надъ больными, чис- 
ломъ «210», утвержденъ докторомъ медицины и хирурги; потомъ 
адъюнктомъ, и наконецъ прохессоромъ анатом, гдЪ и прослу- 


— 9 — 


жиль 30 годовъ. — Въ продолжеши 50 годовъ, онъ служилъ 
еще: консультантомъ при Мар!инской больницВ для бфдныхъ 39 
года; въ академи художествъ профессоромъ анатоми 33 года; 
консультантомь вефхъ военно-учебныхь заведешй 30 годовъ; 
управляль с.-петербургскимь хирургическихь инструментовъ 
заводомъ 12 годовъ; адъюнктомъ клиники хирургической 5 
годовъ. — Въ 1828 году издалъ «Анатомико - хирургическя 
таблицы о перевязываши большихъ артер!Й», съ описашемъ на 
росейскомъ и латинскомъ ялзыкахъ, которыя напечатаны по 
Высочайшему соизволенио и щедротами Императора Николая Г. 
Въ 1852 году издалъ таковыя же таблицы «О вырфзываши и раз- 
биванши мочевыхъ камней» — оба издашя въ большой листъ, а 
гравюры въ натуральную величину. За эти сочиненя онъ полу- 
чилъ три иностранные ордена: 1) отъ его королевскаго высоче- 
ства гроссъ-герцога гессенскаго, командорскй орденъ Филиппа 
великодушнаго 1-Й степени; 2) отъ его величества короля швед- 
скаго командорскй орденъ Вазы; 3) отъ его величества короля 
нидерландскаго, командорскй кресть люксенбургскаго ордена 
Дубовой короны. — Кромф вышесказанныхь двухъ сочинен!й онъ 
издалъ въ 1844 году 3) Краткую общую анатомю; въ 1860 году 
4) Анатомическя записки для обучающихся живописи и скульп- 
тур, ивъ 1863 году 5) Фотографичесве рисунки артер!Й и венъ 
почекъ человфческихъ. Кром сего написалъ разныя медицин- 
свя статьи по части анатом, патологш, хирурги, акушерства, 
гиг!ены и судебной медицины, числомъ девяносто, которыя можно 
читать въ военно-медицинскомъь журналф, въ запискахъ по 
части медицинскихь наукъ, въ ДругЪ Здравя, въ Сфверномъ | 
Муравь$, въ Экономическихь Запискахъ, въ Трудахъ Импера- 
торскаго Вольно-Экономическаго общества, въ Прибавлешяхъ 
Библотеки Медицинскихь Наукъ, въ Отчет® общества русскихъ 
врачей, въ журнал московскаго общества испытателей при- 
роды, въ 51. РеегзЬигвег МедтсиизеВе ДейзевтИе, въ Популярной 
Медицин5 доктора Хана, и наконець въ Медицинскомъ Вфет- 
никф. — Членъ девяти разныхъ росейскихъ и иностранныхъ 
ученыхь обществъ, въ томъ числЪ членомъ американскаго Фило- 
сохическаго общества въ Филадельфи, и кромБ того членомъ 
медицинскаго совфта. Росойске ордена имЪетъ: св. Анны 1-й 
степени съ короною, св. Станислава 1-Й степени и св. Влади- 
м!ра 3-й степени, также дворянскую бронзовую медаль 1812 года 
за пожертвованя, медаль за крымскую войну и знакъ отли я 
безпорочной службы за 40 годовъ. — По прошествии 50-ти лётъ 
его медицинской службы, въ 1864 году, с.-петербургекая Импе- 
раторская медико-хирургическая акадезия, во уваженше его уче- 
ныхъ заслугъ на поприщахъ врачебномъ — ученомъ и учебномъ, 
исходатайствовала Высочайшее разрфшеше, послфдовавшее 3-го 
апрфля, того же 1864 года, праздновать 50-ти-лфтый юбилей 
многосторонней и полезной его дФятельности, и въ память вы- 
бить — и выбита золотая медаль, по Высочайше утвержденному, 
15 мая, рисунку. 


чи ИИ 8, Плонут:й Львович, дЪйстви- 
тельный статскЙ совфтникъ, докторъ математики и астроном, 
членъ: Императорской академйи паукъ, ученаго комитета мини- 
стерства народпаго просвфщешя и артиллерскаго комитета, 
ординарный прохессоръ Императорскаго с.-петербургскаго уни- 
верситета, почетный членъ Императорскаго московскаго универ- 
ситета и членъ-корреспонденть: парижской академи наукъ, | 
ученаго комитета министерства государственныхь имуществъ, 


парижскаго Филоматическаго и лютихскаго королевскаго обще- 
ства. — Родился 14 мая 1891 года въ имфни матери своей, 
сельцф Окатовф, калужской губерни, боровскаго уфзда и тамъ 
получил первоначальное образованше. — Университетский курсъ 
слушалъ въ московскомъ университет», гдф и получилъ въ 1841 
году степень кандидата Философш, а въ 1846 году степень 
магистра математики; затБуъ прЁбхалъ на службу въ С.-Петер- 
бургъ и туть въ 1849 году получилъ степень доктора матема- 
тики и астрономш. Магистерская диссертащя его подъ загла- 
вемъ: Опыт элементарнаго анализа теор впроятно- 
стей напечатана въ Москвф, 1846 года, а докторская, подъ 
заглавемъ: Теорёя сравиенёй въ Петербургь, 1850 года; ме- 
муары же его по различнымъ частамъ математики печатались 
въ издашяхъ нашей академии наукЪ, въ математическихь жур- 
налахъ Ллувилля и Крелля и въ сборникЪ, издаваемомъ въ 
Москвф обществомъ любителей математики. 


ЖИ НИ НИПИИИ ОНИ, Николай Ивлиовичъ, русск 
драматическ!йЙ писатель. — Прямой потомокъ знаменитаго мало- 
росеЙскаго гетмана Богдана и сынъ доктора Философ кенигс- 
бергскаго университета Ивана Нарееньевича Хмельницкаго, еще 
въ 1726 году печатавшаго въ «Гамбургскихъ Вфдомостяхъ» свои 
латинсвя диссертащи («Объ основавяхъ Философическихъ», «0 
рабствЪ по закону естественному и по праву всенародному», 
«Опровержеше на одно сочинеше Шлегеля»), Н. И. Хмель- 
ниц родился 11 августа 1789 года, въ Петербург, и посл 
первоначальнаго воспиташя подъ руководствомъ литератора Н. 
9. Эмина, своего родственника, обучался въ горномъ кадетскомъ 
корпусф. По окончави курса ваукъ въ 1808 году, Хмельницк 
опредфлился въ коллегию ипостранныхъ дфлъ переводчикомъ; 
въ томъ же году былъ откомандированъ, для иностранной пере- 
писки, къ главнокомандующему Финляндекою аршею граху Букс- 
гевдену; потомъ неоднократно посылалея курьеромъ къ разныхь 
иностраннымъ дворамъ, а въ 1811 году, вст съ переходомъ 
на службу въ министерство юстицш, впервые попыталъ лите- 
ратурныя силы свои переложешемъ, въ стихахъ, пяти-актной 
трагеди Зельмира, изъ театра Белоа. — Въ 1812 году, съ 
обнародовашемъ манихеста 6 юля, Хмельницк, уже коллеж- 
ск ассессоръ, сталъ въ ряды с.-петербургскаго ополчешя, гдЪ 
находился адъютантомъ сначала при генералБ КутузовЪ (впо- 
слЪдетйи Фельдмаршалъ и князь Смоленск), потомъ при ба- 
ронз Меллер$-Закомельскомъ, преемникв Кутузова по званию 
начальника с.-петербургскаго ополченя, а въ 1813 году пере- 
мфщенъ адъютантолъ же къ начальнику штаба польской армш 
(Беннигсена) генералу Опаперману (впослфдетви грахъ) и, въ 
чинЪ подполковника, участвоваль въ дфлахъ при Донф и Дрез- 
денЪ, въ сраженш подъ Лейпцигомъ, въ блокадахъ Магдебурга 
и Гамбурга. Награжденный за свои подвиги орденами св. Вла- 
диз!ра 4-го класса съ бантомъ и св. Анны 2-го класса, Хмель- 
ницк, въ течеше всей кампашш 1814 года употреблялся пре- 
имущественно для дипломатической переписки, а по окончаши 
войны, состоялъ при граФБ МилорадовичВ, съ назначешемъ ко- 
тораго с.-петербургскимъ военнымъ генералъ-губернаторомъ, 
былъ при немъ чиновникомъ особыхъ порученй и потомъ пра- 
вителемъ канцеляр!и. Въ этоть перодъ служебной дФательности 
своей, Хмельниций рЬшительно выступилъ на литературно-дра- 
матическое поприще, блистательно заявивъ себя публикь коме- 
дею Говорунг, въ 1 дЪйствш, въ стихахъ, передфланною съ 

* 


оранцузскаго, изъ соч. Буаеси, и игранною въ первый разъ 7 
мая 1817 года, въ бенефисъ Сосницкихъ. Три мфеяца спустя, 
Хмельнице!, для бенеиса балетмейстера Валберха, изготовилъ 
свою вторую передфлку Шалости вмобленныхе ([ез Ро|ез 
ашопгеизез Реньяра), комедю въ 3-хъ дйствяхъ, въ стихахъ; 
затбиь, для новаго бенефиса Валберха, 94 яиваря 1818 года, 
написал Сцену экзамена въ комеди князя Шаховскаго «Своя 
семья или замужняя невЪста»; наконець, къ бенеФису Сосниц- 
кихъ 29 юля того же года передфлалъ изъ 5-ти-актной комеди 
Коленъ д’Арлевиля комедю Воздушные замки, въ 1-мъ ДЪй- 
ствш, въ стихахъ, — и успфхъ новаго драматическаго писателя 
былъ упроченъ. «Воздушные замки», сдлавшись любимфйшею 
пьэсою публики и достоящемъ всевозможныхъ частныхъ сценъ, 
игрались даже на домашнемъ театрв знаменитой въ то время 
артистки Е. С. Семеновой, при чемъ сама хозяйка исполняла 
роль Саши. ДальнЪйшая драматическая дзятельность Хиельниц- 
каго — уже необходимаго посфтителя вечеровъ князя А. А. 
Шаховскаго, къ которому постоянно съфзжались Пушкинъ, 
Грибофдовъ, А. Н. Бегичевь, А. А. Жандръ, Лобановъ, Ко- 
кошкинъ, Катенинъ, Я. Н. Толстой, Барковъ, Всеволожск, 
Александръ Бестужевъ (Марлинскй) и всБ первоклассные ар- 
тисты — выразилась цфлыхъ рядомъ пьэсъ, почти исключительно 
перед®локъ съ Французскаго, но передЪлокъ удачныхъ, блистав- 
шихъ легкими, разговорными стихами, а потому всегда нравив- 
шихся публикЪ. Такъ, въ 1819 году, Хмельницк поставилъ 
на сцену Бабушкины попугаи (Гез Рёгодиез 4е 1а шёге РЫ- 
[рре), оперу-водевиль въ 1-мъ дЪйствш, — первый музыкаль- 
ный опыть извфстнаго виослёдстви А. Н. Верстовскаго; 26 
поля 1820 года, въ бенеФхисъ Сосницкихъ, играны дв новыя 
пьэсы Хмельницкаго: Семь пятниц на недъль или неръши- 
тельный, комедя въ 1-мъ дфйствш, въ стихахъ, передфланная 
съ еранцузекаго, и Карантинз, водевиль въ 1-мъ дЪйствш, 
съ танцами; въ 1821 году ХмельницюйЙ, вмфстБ съ Н. В. Все- 
воложекимъ, написалъ игривый водевиль Актеры между собою 
или Первый дебютз актрисы Троепольской, въ 1-мъ дЬй- 
ствш; потомъ, уже одинъ, передфлалъ Мольерову комедно Школа 
эюенщинс, и, для бенефиса Ежовой, перевель съ французскаго 
оперу-водевиль Суженаго конем не обоъдешь, въ 1-мъ дЪй- 
сти, въ стихахъ, музыка Маурера; а въ 1822 году явились 
еще двф пьэсы Хмельницкаго: Новая шалость или театраль- 
ное сражене, переводный опера-водевиль вЪ 1-мъ дъйстви, 
музыка Маурера, и Новый Парисв, оригинальный водевиль въ 
1-мъ дЪйствш, написанный Хмельницкимь для домашняго празд- 
ника В. А. Всеволожекаго, въ сел Рябовф. Около того же 
времени, Хмельницк!Й составлялъ и кончиль проэктъ «О обра- 
щеши частныхъ суммъ (до 700 тыс. руб.), лежавшихъ въ раз- 
ныхь присутственныхь м5стахъ и никфмъ нетребуемыхь болЪе 
_ 10 дЬть, во камипале для призръшя заслуженыхв граждан 
скит чиновниковз» — проэктъ, Высочайше утвержденный въ 
1823 году и доставивший составителю орденъ св. Владимра 3-го 
класса. Перемфстившись, въ исходЪ 1824 года, на службу по 
министерству внутреннихъь дфлъ, Хмельницюй передфлаль изъ 
соч. Фавара Гречесвёя бредии или Ифшеная вё Тавридь, 
забавный водевиль въ 3-хъ дЪйстйяхъ, въ стихахъ, никогда не 
игранный, но частю напечатанный въ альманах «Тажя» на 
1825 годъ, и только въ 1826 году отдалъ на петербургскую 
сцену комедю Свътескй случай, а въ 1829 году впервые по- 
ставилъ на сцену Императорскаго театра, въ МосквЪ, водевиль 


Новый Парисв. — Въ тошъ же 1829 году ХмельницеЙ назна- 
ченъ смоленскимъ гражданским губернаторомъ — и въ этомъ 
званш явилъ себя дфятелемъ истинно-полезнымъ. Найдя Сио- 
ленскъ еще не оправившимся отъ бфдетвьй 1819 года, Хмель- 
ницкЙ исходатайствоваль этому городу ссуду въ миллюнъ руб- 
лей, слфдетыемьъ чего было: сооружеше въ Смоленск® новой 
церкви Благовфщеня, устройство публичнаго сада на Облонь%, 
снесеше гребня соборной горы, препятствовавшей свободному 
сообщению нагорной стороны съ заднфировекою, улучшеше мо- 
стовыхъ, городской полищи и пожарной команды, учреждене 
въ СмоленскЪ выставки манузактурно-ремесленныхъ издфлй — 
первой изъ губернскихъ, наконецъ, составлеше статистическаго 
описашя городовъ и уфздовъ смоленской губернии, съ агрономи- 
ческою картою послфдней, — труды, поднесенные НаслФднику 
Цесаревичу (нынЪ благополучно царствующему Государю), въ 
профздъ его черезъ Смоленскъ въ 1837 году, и награжденные 
пожаловашемъ Хмельницкому ордена св. Анны 1-го класса. Въ 
томъ же 1837 году Хмельницк! быль переведенъ губернаторомъ 
въ Архангельскъ, но, черезъ пфеколько мфсяцевъ, оставилъ 
службу и, съфздивъ, въ 1844 году, за границу, 8 сентября 
1845 года умеръ въ ПетербургВ, гд и похороненъ на Смо- 
денскомъ кладбищф. — Н. И. Хмельницк, хотя и не обла- 
давший талантомъ самостоятельнымъ, занимаеть почетное иЪсто 
въ ряду русскихъ писателей, посвящавшихь труды свои театру. 
Не создавъ — за отсутстмемъ наблюдательности и увлеченемъ 
рутиною — ни одного истинно-народнаго типа, Хмельницк, 
легкостию, благозвущемъ и, такъ сказать, остроушемь стиха, 
болфе веБхъ русскихъ сценическихъ писателей приближается къ 
Грибофдову. Почти всБ пьэсы Хмельницкаго, по своему языку 
и визшней Форм%, не устарфли еще до сихъ поръ, «а водевили 
его, какъ переводные, такъ и оригинальные — справедливо 
замфчаеть одинъ изъ пекрологовъ 1845 года —, исполнены 
вкуса, благородства, остроумя, веселости, и принадлежать къ 
числу тЪхъ немногихъ водевилей русскихъ, которые не лишаютъ 
надежды, что и эта легкая, игривая Форма драматической лите- 
ратуры, составляющая исключительную принадлежность Француз- 
ской наци, можеть быть усвоена нашимъ языкомъ, если только 
возьмутся за дЪло люди съ талантомъ, подобнымъ таланту Хмель- 
ницкаго». — Первое издаше вефхъ сценическихъ произведен 
Хмельницкаго, собранныхь Аладьинымъ, вышло въ 1829 году, 
въ двухъ томахъ, подъ назвашемъ «Театръ Хмельницкаго». Въ 
1849 году, т. е. ровно 20 лётъ спустя, А. Смирдинъ издалъ 
«Полное собраше сочинешй Хмельницкаго», въ трехъ томахъ. 
Сюда, кромф вышесказанныхъ пьэсъ, вошли произведешя Хмель- 
ницкаго, какъ разсфянныя въ разныхъ изданяхъ, такъ и оты- 
сканныя въ посмертныхъ бумагахъ автора, а именно: 1) Зино- 
вй-Бозданз Хлельниций, историческое представлене въ 5-ти 
картинахъ; 2) Тартлофё, переводъ комеди Мольера, въ 5-ти 
дЬйствяхъ, въ стихахъ, печатавишийся отрывками въ «Невскомъ 
Альманах»; 3) Царское слово или сватовство Румянцова, 
комед1я въ 3-хъь дЪйстияхъ, съ прологомъ и эпилогомъ, успёщно 
игранная въ 40-хъ годахъ на сценф Александринскаго театра; 
4) Русскй Фауст или Брюсовз кабинет, комещя въ 2-хъ 
дЪйствяхъ; 5) Оберз-когмейстерг Фельдтенз, комедя-воде- 


‘виль въ 1-мъ дЪйствш; 6) Несколько сценъ изъ неконченой 


комеди Индана; 7) Сцены изъ комедш-водевиля Фойе боль- 
инио театра; 8) Сцены изъ пяти-актной комеди Наши за 
зраницей; 9) Сцены изъ комеди Арзамасске зуси, помфщен- 


ФИ —= 


ныя въ театральномъ альманах «Букетъ» на 1829 годъ; 10) Мой 
иячинс, сатирическая игра избранными словами; 11) №ундирс, 
поморскЙ разсказъ, напечатанный въ третьемь томф «Ста рус- 
скихъ литераторовъ». — Извфстно еще, что Хмельницей пере- 
дълалъ. на русске нравы и частями читалъ друзьямъ комедио 
Дезжутье «Тез Гешшез»; но въ бумагахь Хмельницкаго слдовъ 
этой комеди не нашли. 


Егоров, Алексьй ЕгоРовичЪ, русск истори- 
чесюй живонисець. —— Сынъ невфдомыхъ отца и матери, Его- 
ровъ родился, 1776 года, въ какомъ-то инородческомь улусЪ 
и изъ своего ранняго дфтства запомнилъ только богатый шел- 
ковый халатъ, красные, шитые золотомъ, сапоги, да кибитку, 
въ которой его, б-ти-лФтняго ребенка, привезли откуда-то въ 
московскй воспитательный домъ. Отправленный скоро за тБиъ 
въ Петербургъ, Егоровъ, 14 августа 1782 года, быль сданъ 
въ училище при академи художествъ — и здфсь росъ богаты- 
ремъ. какъ въ отношеши Физической силы, дЪйствительно, вы- 
ходившей изъ ряда, такъ и въ развити врожденнаго художни- 
ческаго таланта, который, обнаруживаясь на самыхъ первыхъ 
порахъ необыкновенною вЪрностью взгляда и правильностью ри- 
сунка, объщалъ, подъ руководствомъ такого наставника, какимъ 
быль известный Угрюмовъ, привести самые утфшительные плоды. 
По окончанш академическаго курса въ 1797 году, Егоровъ, 
считавшийся первымъ рисовальщикомъ, былъ предназначенъ къ 
посылк®, на казенный счетъ, въ Италю и, въ ожидаши своего 
отъБзда изъ Россш, рисовалъ картинки къ ‘сочинешямъ Эккартс- 
гаузена и виньетки къ стихотворешямь Державина, весьма пра- 
вивиИяся самому поэту. Такъ прошло время до 1803 года, когда 
Егоровъ, вуфсть съ Шебуевымъ, отправился въ Рим, гдЪ тоже 
скоро прослыль искуснымъ рисовальщикомъ, сблизился съ Ка- 
новою, сошелся съ Каммучини и наполниль всф кварталы вЪч- 
наго города своими геркулесовскими подвигами. ПрИюбрьтя въ 
Италии огромную популярность и прозвище: отъ однихъ — вели- 
казо русскало рисовальщика, а отъ другихъ — русскаго мед- 
въдя, Егоровъ, въ 1807 году, возвратился въ Петербург, здЪсь 
опредЪленъ учителемъ рисовая къ Императрицв Елизаветь 
АлексфевнЪ и здЪсь же окончилъ въ 1814 году извъетнЪйшую 
картину свою Истязаше Спасителя, за которую признан 
прозессоромъ исторической живописи. Около того же времени, 
Егоровъ, въ 28-ми дневный срокъ, произвелъ въ царскосельсь 
дворецъ аллегорическое изображеше благоденствия мира, заклю- 


чающее въ себЪ около девяноста Фигуръ почти въ натуральный | 


рость — и этимъ, кромз щедрой награды и громкой славы, 
заслужиль наименоваше знаменитоло, данное Егорову самимъ 
Инператоромъ Александромъ 1. — Съ тёхъ поръ, Егоровъ, за- 
нятый охфищально исполнешемъ обязанностей профессора ака- 
деми художествъ, сосредоточился преимущественно на писан 
образовъ и до такой степени углублялея въ обдумываше про- 
изведенй этаго рода, что на эскизахь многих изъ пихъ бывало 
пиъ самимъ подписываемо: «такого-то числа сло картину видфлъ 
я во сн». — Эта односторонность художнической дЪятельности 
Егорова, н®когда притязавшаго ва репутацию русскаго Рафа- 
эля, — односторонность, разительно-противоположная, въ 060- 
бенности, новому направлен!ю, начавшемуся со времени появленя 
«Посафдняго дня Помпеи» Брюллова, — быть можеть, была 
причиною того, что, въ 1841 году, Императоръ Николай Г уже 
не'былъ доволенъ работами Егорова, еще въ сентябрь 1840 


года оставившаго академическую службу. — (Стушеванный, та- 
кимъ образомъ, новыми свфтилами русскаго художническаго 
мра, Егоровъ, вдали отъ людской молвы, тихо’ переживаль 
свою маститую старость и умеръ 10 сентября 1851 года, въ 
Петербургв. на 76-мъ году жизни, сказавь многознаменательно: 
«догоръла свфча моя!» Тфло Егорова погребено на Смолен- 
скомъ кладбищь, близь могилы тестя его, извЪстнаго скульптора 
Мартоса, и неподалеку отъ могилы общаго ихъ учителя — Угрю- 
мова. — Какъ человЪкъ, А. Е. Егоровъ, по выражению одного 
изъ писавшихъ о немъ, былъ «отъ волоса до мозга и отъ ног- 
тей до сердца русск». Въ молодости, Егорова характеризовали 
Физическая сила, молодечество. удаль; въ старости — разумная 
опытвость и желфзная твердость въ несчастяхъ; всегда Егоровъ 
любиль втайн» помогать неимущимь и въ жизнь свою никого 
не обидълъ. — Какъ художникъ, Егоровъ не принадлежитъ 
къ числу первоклассныхъ: строг подражатель великихъ образ- 
цовъ, глубоко-проникнутый вфрою и духовно-библейскимъ м{- 
ромъ, онъ черпалъ свои вдохновешя не изъ дЪйствительности и, 
уже по одному этому, не могъ создать никакой новой школы. 
Совсфмъ тЪмъ, художническая дфятельность Егорова, обнимаю- 
щая цЪлое пятидесятилье, неоспоримо почтенна, потому что 
она, привнеся въ русское искуство основные художественные 
принципы великихъ итальянскихъ мастеровъ, подготовила такого 
представителя русскаго искуства, какъ Брюлловъ, и воспитала 
цфлую плеяду такихъ художниковъ, какъ Басинъ, Завьяловъ, 
Марковъ, Шаншинъ, Молдавск и мноме друме. Въ этомъ от- 
ношенш, имена Егорова и его сверстника Шебуева — не за- 
будутся исторею русскаго искуства. Съ другой стороны, произ- 
ведения Егорова, при`всемъ ихъ одпообрази и, пожалуй, при 
всей ихъ рутинности, такъ многочисленны, прославлены и из- 
вЪстны, что имя ихъ творца долго еще будеть произноситься 
съ уважешемь и въ Россш, и въ Италш. — ИзвфотиЪйия 
изъ произведемй Егорова суть: 1) въ залахъ академи худо- 
жествь — Истязаще Спасителя, Сгмеонб Бозопреимец:, 
Св. Тероним (писанъ для гр. В. Г. Орлова), Анна Проро- 
чища, Тоанив Креститель, а въ академической церкви — Спа- 
ситель, Боюматерь и, запрестольный, Покров Боэнфей Ма- 


| тери; 9) въ эрмитажё — два изображешя (6. Семейства; 


3) въ петербургскомь Казанскомъ соборё — Сошествае Св. 
Духа, Рождество Богоматери; &) въ петербургскомъ Пре- 
ображенскомь с0борз — Воскресеше Христово, Господь 
Саваоос; 5) въ церкви Таврическаго дворца — Спаситель, 
Богоматерь. Александуё Невсй, Праведная Елисавета, 
Великолученица Екатерина, Воздвиисене честиазо Вре- 
ста, Царсибя двери, Архангелб Гаврёиле, Архашель Ми- 
таиле; 6) въ церкви Главной Конюшни — Спаситель, Бозо- 
латерь, Александрё Невспёй, Праведная Елисавета, Цар- 
ская двери (Благовбщеше и четыре Евангелиста); Т) въ церкви 
втораго кадетскаго корпуса (нын военнаго училища) — Свя- 
тая Троица; 8) въ церкви Александровскаго лицея — Спа- 
ситель, Богоматерь, запрестольный Св. Троицы; 9) въ церкви 
л.-гв. измайловскаго полка — Святая Троица, Богоматерь, 
Арганеле Гаврёиле; 10) въ петербургской церкви Св. Ека- 
терины — Св. Татьяна; 11) въ петербургской церкви Воз- 


несешя — Сиорбяцая Боя Матер 12) въ сенатской 
церкви — Спаситель, Богоматерь; 13) въ церкви Патрю- 
тическаго Института — Положене во роб; 1) въ церкви 


александровской манузактуры — Александре Невскй, Царь 


Константииз; 15) въ церкви петергофскаго дворца — Вос- 
кресеще Христа, Царсизя двери (Благовфщеше, четыре Еван- 
гелиста и два Архангела); 16) въ церкви царекосельскаго 
дворца — Спаситель, Богоматерь, двпнадцать Пророковс, 
двънадцать Апостоловз, Саваовг. Распятае, а въ Импе- 
раторской комнатв — четыре барельфа, изображающие Б.лазо- 
денстве мира; 17) въ Новгородь — св. Петре, св. Павелд, 
св. Доровей, св. Флорз, св. Лаврз; 18) въ церкви бывшихъ 
новгородских поселешй графа Аракчеева — Спаслитель, Бозо- 
матерь, великомученица Екатерина, Преображеше, Цар- 
снфя двери (Благовфщеше и четыре Евангелиста), Тайная 
вечеря, Знамене Боэкей Матери. (запрестольный), Але- 
ксандрб Невскёй, св. Спиридонов; 19) въ Тифлис — Четыре 
еванелиста; 90) въ Красноярскф — Александр Невский. 
Сверхъ того, не менфе извфетны написанные Егоровымъ: 21) для 
церкви г-жи Полтарацкой, въ МосквЪ, — Спаситель, Бозо- 
латерь, Царская двери; 99) для графа Бенкендорфа — Алу- 
ры, шрающае св Сатиромз; 23) для г. Мосолова —` Вос- 
кресене Христа; 91) для г. Величко — Избаене младен- 
цева; 25) для князя Голицына — ДЦарсиёя двери; 26) для 
граха Каподистия — Сюжете на текстё: «смиряйся яко 
отроча. таковыхъ бо есть царстве Боже»; 27) для граха Мило- 
радовича Купающаяся Вирсафая; 98) для граза Аракчеева — 
Св. Андрей Апостол; 39) для г. Кусова — Сюжетё на 
текств: «таковыхъ бо есть царстйе Боже», Св. Петре и 
Павелз в5 темниць. Нельзя не упомянуть и о слфдующихъ 
произведешяхъ Егорова, бывшихъ не задолго до смерти худож- 
ника въ его мастерской и печатно расхваленныхъ журналами: 
30) Моленае о чашиь; 31) Адамз и Евва; 33) Обручеще 
Тосифа; 33) Пророк Даниле во рвъ львиномз; 34) Три 
Гращи; 35) Аллезорая искуства; 36) Купающаяся Нимфы, 
37) Нимфа Аретуза. Если же ко всему этому прибавить еще 
карандашные очерки Семи дней творендя, множество портре- 
товъ и тысячи эскизовъ работы Егорова, разсфянныхъ по ру- 
камъ, то нельзя не согласиться, что Егоровъ, какъ художникъ- 
производитель, едва ли имфетъ себЪ равнаго. 


БРУи, ОЕдоРъ А нтоновичъ, извЪстный художникъ, 
по части исторической живописи, родился въ МосквЪ 23 пюня 1800 
года. Отецъ его, родомъ швейцарёцъ, проживъ долгое время въ 
Италш, переселился: потомъ со всфмъ своимъ семействомъ въ Рос- 
сю. Какъ замфчательный художникъ, особенно въ плаФонной жи- 
вописи, онъ былъ сперва опредъленъ реставраторомъ картинъ въ 
Царекомъ СелЪ, а потомь состоялъ въ зваши придворнаго живо- 
писца. Артистическое дароваше его отразилось и на сын. Ран- 
ня способности 9едора А.нтоновича, и врожденная склонность къ 
живописи, побудили отца посвятить его исключительно искусству. 
На одиннадцатомъ тоду возраста 9. А. помфщенъ былъ пен- 
стонеромъ въ БозЪ почивающаго Императора Александра Г въ 
Императорскую с.-петербургекую академю художествъ. ПослЪ 
предварительныхь уроковъ, въ рисовальномъ и античномъ клас- 
сахъ, 0. А. Бруни поступилъ ученикомъ къ извфетному пред- 
ставителю русской школы, заслуженному профессору В. К. Ше- 
буеву. Рука объ руку съ К. П. Брюлловымъ, П. В. Басинымъ, 
0. И. Торданомъ и А. Т. Марковымъ, извъстиёйшими изъ его 
товарищей, Федоръ Антоновичъ, получивъ за совершенство въ 
рисунк® серебряную медаль, окончиль въ 1818 году академи- 
ческое образоваше и былъ награжденъ 19 декабря звашемъ 


художника съ правомъ 14-го класса. Отличные успфхи, оказан- 
ные въ академи и признаки несомнЪннаго сильнаго дарован!я, 
подтвержденнаго Шебуевымъ, побудили родителя 0. А. отпра- 
вить сына на свой счетъ, для усовершенствовашя въ живописи, 
въ Италию. Посфтивъ послдовательно всЪ главныя италанскя 
города, чфмъ либо замфчательные по своимъ художественнымъ 
памятникамъ, Бруни повсюду собиралъ жатву. Онъ вдохновлялся 
въ галереяхъ Ватикана произведешями Буонаротти, Савцю, 
Тищана и Микель-Анжело; онъ изучаль въ Пиз знаменитыхь 
живописцевъ, Сашро Зато; онъ удивлялся во Флоренши Масач- 
40, Леонардо-да-Винчи, въ церкви Заша Мага 4еЙа бгайа Ж10- 
ванни-да-Фтезоле, болфе извъстному въ исторш искуствъ подъ 
именемъ Ега Апбейсо. Итамя, гдЪ, кажется, съ самимъ воз- 
духомъ впивается вдохновеше, была для 9. А. Бруни истиннымъ 
Элиз!умомъ. Вникнувъ и изучивъ манеру лучшихъ мастеровъ Ита- 
ли, довершившую образоване его вкуса, Федоръ Антоновичъ, 
посл$ прекрасно исполненныхъ картинъ, которыми онъ, такъ ска- 
зать, дебютировалъ заграницей: портретовъ княгини 3. А. Вол- 
конской (въ костюм одного изъ главныхъ лицъ въ оперф Рос- 
сини — Танкредъ), Святой Цецилфи, написанной для княгини 
Косаткиной и Святиазо Семейства, для князя Н. С, Гага- 
рина; посл$ этихъ картинъ Бруни принялся за серьозное истори- 
ческое произведене. Не имфя еще полныхъ двадцати-двухъ лЪтЪ, 
но уже сознавая свой силы, онъ началъ писать, по заказу князя 
Барятинскаго, Смерть Камиллы, сестры Горацая въ репдапё къ 
Аттилю Резулу — Каммучини; эта картина выставлена была въ 
Капитол в и имфла такой огромный успфхъ, что Санъ-луккская 
академ!я, столь разборчивая въ своемъ избранш, признала ©. А. 
Бруни своимъ дЪйствительнымь членомъ. — Впослфдетви, въ 
1834 году, эта первая большая историческая картина 0. А. Бруни 
была прислана имъ въ Петербургъ, и во внимаше отличныхъ 
успфховъ въ исторической живописи ©. А., общимъ собрашемъ 
академии 27-го сентября того же года, признанъ академикомъ, 
а самая картина пр!обрфтена для музея императорской с.-пе- 
тербургской академи художествъ. Вторымъ замфчательнымъ про- 
изведешемъ ©. А. Бруни, начатымъ вскорф послБ Смерти 
Камиллы, была образцовая кошя съ знаменитой колоссальной 
Фрески Рафаэля, давшей собою назваше одной изъ залъ Вати- 
кана (4: Ейодоте), Изнаме Имодора, находящаяся въ с.-петер- 
бургской академи художествъ. Къ этому же первому пребыванио 
9. А. Бруни въ Итали относятся еще слфдуюция картины: 
Вакханка, напояющая Амура, которая была представлена 
Государю Императору уже оконченная въ 1841 году и пр!обр%- 
тена для эрмитажа, по вторичномъ возвращени Бруни изъ Рима 
Галатея, кошя съ Рафаэля находящаяся нын% въ с.-петербург- 
ской академи художествъ, Свидане Тасса св сестрой своей 
Корнемей, отосланная въ Парижъ, Божфя Матерь сё мла- 
деицем Шисусоме, пробрътениая для Эрмитажа, Спящая 
Нимфа, картонъ, изображающй ИКрещене Ольи, грудное 
изображеше Св. Тоанна Крестителя, присланное на первую ло- 
терею Общества поощрешя художниковъ и доставшееся г. Мо- 
лотилову; портретъ въ полный ростъ Баронессы Меллерг-Зако- 
мельской, и начаты: четыре больше образа, заказанные сена- 
торомъ Рахмановымъ, для церкви въ его имбиш: Богородица 
сё Спасителем на рукатг, пруобрЪтенная — тогда еще На- 
слфдникомъ престола — нынф благополучно царствующимъ Го- 
даремъ Императоромъ Алексапдромъ Николаевичемъ, Спаси- 
тель в5 небъ, окруженный облаками, Блазовьщене и 


Спаситель вб вертозрадь, картина, известная пынЪ подъ на- 
звашемъ ЛШолене о чаи, и сдфлавшаяся впосл® дети достоя- 
немъ Императорскаго Эрмитажа, и наконецъ, незадолго до пер- 
ваго его возвращешя въ Росейо, начаты также рисунки изъ 
русской исторш, числомъ тридцать, награвированные имъ на 
мфди (а Геаи Гог!е). Въ тридцатыхъ годахъ, Оедоръ Антоновичъ 
Бруни приступилъ къ исполнению своего знаменитаго произве- 
деня: Воздвиэжеще иьднало змая Моисееме, в пустынь, 
которое поставило 9. А. Бруни на первый планъ европейской 
извъетности. Избранный въ члены Императорской академи худо- 
жествъ и вызванный по Высочайшему повелню въ С.-Петер- 
бургъ, вмбств съ К. П. Брюлловымъ, для преподаваня въ 
академическихь классахъ, въ 1836 году, 9едоръ Антоновичъ 
отправиль въ Росею только одинъ оконченный подмалевокъ 
Воздвиженя мъднало злая. Излишнимъ было бы говорить 
о томъ почетномъ пр!ем$, который сдзлали члены академ двумъ 
возвратившимся путешественникамъ, предназначенным дать но- 
_ вое направлеше нашей живописи. Награжденный ужъ въ 1833 
году, ноября 15, орденомъ св. Станислава 4-й (что нын® 3-й) 
степени, 0. А. Брупви «во уваэжеще езо талантовё по живо- 
писи исторической» , былъ возведенъ, по Высочайшему повел$- 
но, 27-го октября 1836 года, въ зваше профессора акадези худо- 
жествъ, второй степени (въ одинъ день съ К. П. Брюлловымъ) 
и опредфленъ въ должность же проессора при академи, а черезъ 
три дня послфдовала ему новая Монаршая милость: Высочайшим 
указомъ, объявленныиь 30 сентября совфту академ, повелфно 
было производить ему сверхб академическаяо эжалованья 
еще по три тысячи рублей ассииналйями изв собственнало 
кабинета Езо Величества. Въ продолжене трехъ-лЬтняго 
пребывания въ Петербург®, до 1839 года 0. А. Бруни написалъ: 
кошю съ знаменитой Мадоны Рафаэля, извЪстной подъ назващшемъ 
Майопва 4’Аа, которая была приобрфтена для Росси за значи- 
тельную сумму (98,000 р. с.); въ вознаграждеше за образцовый 
трудъ Оедоръ Антоновичъ удостоился получить отъ Его Вели- 
чества десять тысяч рублей ассиги.; образъ Св. Михаила 
Аргатела, для церкви павловскаго кадетскаго корпуса; Боз- 
матерь с5 предвьчиым Шладенцемв, находящуюся у 0. И. 
Прянишникова; Тайную вечерю для церкви св. Екатерины, въ 
Царскомъ Сел$; Покровё Пресвятыя Бозородицы или Явле- 
не Царицы Небесной, Андрею юродивому, вё влатернскомв 
храмъ. Новая эта картина Бруни, картонъ которой удостоился 
полнаго Высочайшаго одобрешя, была окончена художникомъ 
только во второе пребываше его въ Италм. Кром$ этихъ упо- 
мянутыхь картинъ, 9едоръ Аптоновичь Бруни написаль образа 
Четыретв еванлелистдвз для большой церкви Зимняго дворца, 
Св. царицу Александру и Св. великомученииу Екатерину, 
въ царскосельскую придворную церковь св. Екатерины, и н$- 
сколько портретовъ. Въ 1838 году, Оедоръ Антоновичъ вторично 
отправился за границу, гдЪ, въ промежутк® 1839 — 40 годовъ, 
и окончиль своего Мьднаго злёя. — Это громадное произ- 
ведеше. составляющее одно изъ великихъ и лучшихъ произведен! 
русской школы, имфетъ 12 аршинъ длины и $ вышины. Въ начал 
августа 1841 года, почти велфдъ за самимъ художникомь, кар- 
тина Воздвиоюеня мъднаю злёя прибыла въ Петербургъ и 
въ октябрЪ выставлена была для публики, по особымъ и исклю- 
чительно раздаваемымь билетамъ, въ одной изъ великолЪп- 
ныхъ залъ Императорскаго Зинняго дворца. Государь Импера- 
торъ, осмотрфвъ это колоссальное произведеше ©. А. Бруни, 


«въ изъявлеше Высочайшаго своего благоволешя къ отличному 
его таланту» пожаловалъ художника, 21 октября, орденомъ св. 
Владим!ра четвертой степени. Постройки, производимыя въ Иса- 
кевскомъ соборЪ, для украшешя котораго, въ числЪ прочихъ 
художниковъ, былъ приглашенъ и 9едоръ Антоновичъ, дали ему 
еще большя средства положить новый камень для образовашя 
своей собственной, особенной школы, и. картины, написанныя 
имъ для этого собора, вполнЪ подтвердили впослФдетви пра- 
вильное, самобытное направленше его таланта. Пробывъ нъсколько 
времени въ ПетербургЪ, 0. А. Бруни, въ вачаль декабря 1841 
года, похаль въ трет разъ въ Италию, доканчивать свои двф- 
надцать большихъ картоновъ для болымаго и боковыхъ сводовъ 
Исакевскаго собора. Еще за долго до появлешя этихъ но- 
выхъ произведенй ©. А. Бруни въ Петербургв, дошла уже, 
до насъ молва изъ Рима о томъ совершенствф, съ которымъ 
нашъ художникъ оканчиваль картонъ за картономъ. Строгй 
стиль ихъ и превосходная композищя произвели, какъ и слЪдо- 
вало ожидать, новое глубокое впечатлЬше на итаманекихъ худож- 
никовъ, и знаменитый римеюй скульпторъ Тенеранни (ученикъ 
Торвальдсена) въ письмв своемъ, выражавшемъ полный и не- 
притворный восторгъ, писанномъ къ конференцъ-секретарю с.-пе- 
тербургской академ художествъ, В. И. Григоровичу, сибшилъ 
поздравить Россно съ новыми превосходными произведешями 
искуства. Государь Императоръ, въ изъявлеше Своего благо- 
волешя къ такимъ художественным заслугамъ 0. А. Бруни, 
пожаловалъ его, въ 1843 году, орденомъ св. Станислава второй 
степени. Въ №л 1845 года Бруни возвратился изъ Рима, 
съ двадцатью пятью картонами для огромныхъ картинъ. Кар- 
тоны эти, выставленные сперва въ залахъ Императорскаго Зим- 
няго дворца, а потомъ въ залахъ академи художествъ, удо- 
стоились Высочайшаго одобреня и нфкоторые изъ нихъ были 
отданы опытнфйшимьъ художникамъ для исполнешя по нимъ Фре- 
сокъ, подъ ваблюдешемъ и руководствомъ самого 0. А. Бруни. 
Въ числЪ произведешй живописи, украшающихъ Исакевский со- 
боръ, кисти Федора Антоновича Бруни принадлежать: на ат- 
тик5 —1) Сотвореще лира, 2) Вселёрный потопё, 3) При- 
несеще окертвы Ноемз Бозу, 1) Уловеше нозг, 5) Вру- 
чене Спасителем атостолу Петру ключей царствая не- 
беснало и 6) Явлеще Господа апостолам по воскресенфи; 
въ полукругахь надъ аттикомъ, —7) Твореце, блазословляю- 
цей все сотворенное и 8) 'Св. Дугз окруженный амелами 
и на плаФонв собора, — 9) Введеще первороднаю Сына Бо- 
оюёл в0` вселенную, 10) Второе пришестве Сына Божая, 
11) Прорцы на кости и 18) Соянце, луна и звъзды с5 
руплами ателовз. За эти произведешя @едоръ Антоновичъ 
Бруни, ВсемилостивЪйше награжденъ былъ орденомъ св. Стани- 
слава 1-Й степени. Произведенный въ 1857 году въ дёйствитель- 
ные статске совфтники, Оедоръ Антоновичь Бруни занимаетъ 
должности: ректора Императорской академ художествъ по части 
исторической живописи и скульштуры и директора галлереи Эрми- 
тажа. Въ 1861 году за отлично-усердную службу по академи 
ВсемилостивЪйше пожалованъ онъ кавалеромъ ордена св. Анны 
1-й ст., а въ 1861 году тБыъ же орденомъ украшеннымъ Из- 
ператорскою короною; имфеть пожалованный отъ короля Итали 
Виктора Эммануила П командорскй крест святыхъ Маврикия 1 
Лазаря, на привяме коего и ношеше послфдовало Высочайшее 
разрфшеше. Въ 1864 году Высочайше назначено ему состоять 
при оберъ-гоеиаршаль по художественной части, а въ 1866 году, 


Фа — 


за смерт!ю завфдывавшаго работами мозаическаго отдфлешя Джю- 
стани Бонахеде, возложено на 9едора Антоновича главное упра- 
влене этимъ отдфлешемъ, вошедшимъ съ 1864 года въ составъ 
академш. Какъ художникъ. пробрфвший своили произведенями 
извфетность и заграницею, признанъ иностранными академями: 
римскою Санъ-Лукскою — почетнымъ ея членомъ въ 1824 году 
и почетнымь профессоромъ въ 1844 году, королевскою акаде- 
мею художествъ въ МиланЪ членомъ по искуству, 10 декабря 
1839 года. Артистическою конгрегашею св. Тосифа (41 цегга 
$.ша) достойнымъ виртуозомъ, 12 августа 1856 года; Флорен- 
тинскою акадежмею художествъ профессоромъ 1-го” класса, 7 
сентября 1851 года; болонскою академею художествъ почет- 
нымъ членомъ, 3 Февраля 1816 года. Въ настоящее время, нашъ 
извфстный художникъ составилъ для Московскаго храма во имя 
Христа (Спасителя восемь большихъ оэскизовъ для 4-хъ па- 
русовъ собора, съ изображешемъ въ каждомъ по два сюжета, изо- 
бражающёе четырехъ евангелистовъ — /оанна, „Дуку, Марка, 
Матозя и къ нимъ сюжеты: «Сошестве Христа во адъ», «Пре- 
ображеше Господне», «Сошестше Св. Духа», и «Вознесеше Го- 
сподне». 


ИИ ИНЕИ №ь, Петръ Ивлновичъ, русск! статистикъ 
ий этнограхъ. — Принадлежалъ къ. хамили, происходящей изъ 
бранденбургскаго города Шведта (па Одерв), но родился, 19 
Февраля 1793 года, въ Харьков, гдЪ отецъ его, докторъ мар- 
бургскаго университета и бывший лейбъ-медикъ гессенъ-кассель- 
скаго двора, въ 1786 году вызванный Императрицею Екатериною 
въ Россю, управлялъ тогда медицинскою частью. Получивъ 
первоначальное воспитане дома, молодой Кеппенъ въ 1806 году 
поступилъ въ губернискую чертежную, тутъ, подъ руководствомъ 
землемфровъ, занимался межевашемъ и изготовлешемъ плановъ 
и, въ тоже время, посфщалъ приготовительный студенческИй 
классъ харьковскаго университета, открытаго въ январф 1805 
года. — Съ получешемь, 31 декабря 1809 года, перваго оФи- 
церскаго чина, Кеппенъ оставилъ чертежную и вступиль въ 
харьковск! университетъ, гдф занималея преимущественно нау- 
ками политическими и, отказавшись отъ предложеня занять 
мЬсто лаборанта при профессор хими, былъ., въ 1814 году, 
признанъ `магистромъ правовфдьшя — за диссертцию «Ое ге- 
рагайове 4эши! рег ЪеЙиш Пай» (О вознаграждени вреда, при- 
чиненнаго войною), которая однако не была напечатана. Въ 
томъ же 1814 году Кеппенъ пр!Бхалъ въ Петербургъ и посту- 
пилъ на службу въ почтовый департаменть; въ 1816 году уча- 
ствовалъ въ учреждеши вольнаго общества любителей росе!йской 
словесности, съ секретаремъ котораго, А. А. Никитинымъ, 
занимался составлешемъ устава общества; въ 1817 году, при 
образоваши комитета по ученой части Императорскаго человЪко- 
любиваго общества, избранъ членомъ-секретаремъ и также со- 
ставлялъ уставъ этаго учреждешя, напечатанный на языкахъ 
русскомъ, хранцузскомъ, нфмецкомъ и итальянскомъ, а въ 1818 
году извлекъ изъ сочийенй академика Лерберга Историческое 
изсльъдоваще о Югорской земль, обратившее на себя внимаше 
тогдашняго русскаго мецената, граза Н. П. Румянцова, по 
рекомендащи котораго министръ внутреннихъ дфлъ, 0. П. Козо- 
давлевъ, немедленно сдфлалъ Кеппена своимъ чиновникомъ 
особыхъ порученй, съ назначешемъ его вторымъ редакторомъ 
издававшейся тогда отъ министерства «Сфверной Почты». Но 
еще до вступлешя въ эту послфднюю должность, Кеппелъ, во- 


обще склонный къ путешествямъ и уже съ 1810 года начавший 
объФзжать Росс!о. изъявилъ желане побывать на водахъ кав- 
казскихъ и, получивъ поручене: обревизовать почтовыя станщи 
по бфлорусскому тракту до Крыма съ Кавказомъ и обратно, въ 
1819 году отправился по назначению, посфтиль Крымъ, а въ 
бытность свою на КавказЪ получилъ извфсе о смерти Козо- 
давлева. «Обстоятельства и самый духъ времени перемфнились, 
говорить, по этому случаю, Кеппенъ въ своей автобограхш; 
настало время мистицизма, который мн® никогда не былъ по- 
нутру. Я рЬшилея оставить службу для того, чтобы съ моло- 
дымъ, любознательнымъ человъкомъ (Ал. Серг. Березинымъ) 
отправиться въ путешестве по Европ». Между сборами къ этому 
путешествию, Кеппенъ сотрудничаль въ «Соревнователв про- 
свъщешя и благотворешя», издававшемся вольнымъ обществомъ 
любителей россЙской словесности, и напечаталъ тамъ: въ 1820 
году разборъ «Обозрьвя всфхъ языковъ и нарфЧ», составлен- 
наго 0. П. Аделунгомъ, а въ 1321 году собственное « Оли- 
сане Туакской (или Штеговой) пещеры в Крыму п План 
зорода Ольвфи сз окрестностями. снятый инструментально 
самимъ Кеппеномъ. Заэти труды, Кеппенъ, 31 декабря 1821 
года, былъ награжденъ орденомъ св. Анны 3-го класса, а въ 
январЪ 1822 года, онъ, напутствованный благословешемъ друга 
своего, кевскаго митрополита Евгешя (Болховитинова). отпра- 
вился за границу, гдЪ посфтилъь Австрио, славянсюя земли и 
Германию, при чемъ, кромб личнаго сотрудничества въ вфнекихъ 
«ЛабтЬйсВег 4ег Гиегаиг» («.ЛБтописи литературы»). Кеппен 
познакомился и сошелся: въ ВЪив — съ оренталистомъ Гамме- 
ромъ, славистами Копитаромъ и Вукомъ Стефановичемь, истор!о- 
грахомъ барономъ Гормайромъ, Фридр. Шлегелемъ и др.; въ 
Карловиц — съ извфстнымъ ученымъ, арх!епископомъ Стеха- 
номв Стратемировичемъ, которому знаменитый Шлецеръ посвя- 
тилъ одну изъ частей своего «Нестора»; въ ПрагЪ — съ сла- 
вистами [0с. Добровскимъ, Шазарикомъ, Ганкою и др.; въ 
Гейдельсберг6 — съ первостепенными учеными Крейцеромъ и 
Фоссомь; въ Франкфурт — съ знаменитымъ министромъ Штей- 
номъ, врагомъ Наполеона; въ Геттингенв — съ корифеями 
германской учености: Петцомъ, Блуменбахомъ, Эйхгорномъ, 
Готер Миллеромъ, Гереномъ и’ г-жею Родде, дочерью Шае- 
цера; въ Кассель — съ братьями Як. и Вильг. Гримиъ; въ 
Готв — съ чилологомъ Якобсомъ и геограхомь Укертомъ; въ 
Веймарв — съ славнымъ Гете; въ Тен — съ Океномъ и Эйх- 
штедтомъ; въ Герь — съ Буссе, бывшимъ издателемь «Лоиг- 
па! уоп Визап4»; въ Лейпцигв — съ эллинистомъ Германомъ 
и извъстнымьъ критикомъ Дан. Бекомъ (Веск); въ Галле — съ 
грамматикомъ Фатеромъ, романистомъ ЛаФфонтеномъ. издателями 
«Энциклопедш» Эршомъ и Груберомъ, минералогомь Гофиа- 
номъ, Нимейеромъ и др.; въ Дрезден — съ поэтами Тикомъ 
и Тидге, писательницей Элизой Фонъ-деръ-Рекъ, археологомъ 
Беттигеромъ. композиторомъ Веберомъ; въ Берлин — съ уче- 
нымъ Карл. Рилтеромъ, эллинистомъ Бекомъ (ВбеКВ), археоло- 
гами Доровомъ и Гиртомъ, Вагеномъ, Боппомъ, ботаникомъ 
Линкомъ, геогностомъ Бухомъ, врачемъ Гуфеландомъ, ваятелемъ 
Раухомъ, геологомь Эверсманомъ; въ КенигебергВ — съ архео- 
догомъ Фойхтомъ и эллинистомъ Лобекомъ. — Не бывъ въ 
состояни, за недостаткомъ денежныхъ средствъ, профхать — 
по приглашению ученыхъ: Летронна, Газе, Малтебрениа и Рауль- 
Рошета — въ Парижъ, Кеппенъ, 9 апрфля 1824 года, воз- 
вратился въ Росс!ю и, награжденный за свой Списокс русскимб 


памятникам, служащимв кз составленю истори 2удо- 
окествё и отечественной палеозрафеи (изд. 1829 года въ 
МосквЪ) бриллантовымъ перстнемъ, опредфлень чиновникомъ 
особыхъ поручешй къ министру народнаго просвфщеня А. С. 
Шишкову, съ назначешемъ дфлопроизводителемъ временнаго 
комитета для составлешя проэкта общаго устава учебныхь заве- 
денй и съ зачетомъ въ службу всего двухлфя, проведеннаго 
въ ученомъ путешестви за границею. Милость эта приписыва- 
лась и тому обстоятельству, что Кеппенъ, обласканный въ 
- Веймар® гроссъ-герцогинею Марею Павловною, привезъ Импе- 
ратрицё Марш @еодоровнз рекомендательное письмо отъ ея 
высочества. Какъ бы то ни было, Кеппенъ съ наступлешемъ 
1825 года началъ издавать Библёозрафичесиве листы, кото- 
‘рыхъ до августа 1826 года вышло въ свфть 725 столбцевъ 
ш-4°, а въ 1826 году помфстилъ въ «Московскомъ ТелеграхЪ» 
статью: О вызодахв и праватв россйскиег писателей (см. 
№ Те. 205-211) и напечаталь въ ПетербургВ отдЪльно бро- 
шюрою: Гайегаегпойзеп, бейге еп @е Мадуатазсйет ип баесйзасйет 
Тицеме т Опдегп ип блефетьйтдеп, 32 стр. ш-8. — Около того 
же времени, Кеппенъ, хотя и награжденный вторично бриллан- 
товымъ перстнемъ, подвергся, по неосновательному доносу из- 
вЪетнаго педагога-мистика Магницкаго, суду духовно ценсурнаго 
и училищнаго комитетовъ, но былъ оправданъ ими, и, прикоман- 
дированный къ правителю дЪлЪ комитета по устройству учеб- 
ныхъ заведен, пользовался довфруемъ министра народнаго про- 
свфщешя граза К. А. Ливена, М. М. Сперанскаго, Д. Н. 
Блудова и нФкоторыхъ другихъ членовь комитета. Въ 1827 
году Кеппенъ, на иждивеше канцлера граеа Н. П. Румянцова, 
тогда уже умершаго, и при содфйстви А. Х. Востокова, началъ 
издавать Собране словенските памятников, находящится 
внъ Россёи, но, велЪдъ за тБыъ, по случаю назначеншя Х. Х. 
Стевена главнымъ инспекторомъ шелководства въ Крыму, по- 
спЪшилъ перейти на службу въ министерство внутреннихъ дЪлъ, 
«дабы — говорить самъ Кеппенъ — имфть возможность пере- 
селиться въ Крымъ въ качеств помощника главнаго инспек- 
тора». Въ чаяши исполнешя этаго желашя, Кеппенъ весь 1828 
годъ сотрудничаль въ «Московскомъ ТелеграеЪ », «Московскомъ 
Вестник», «Русскомъ Зрителф», и только съ марта 1829 года 
«сталь — какъ выражается самъ онъ — водворяться на южномъ 
берегу (Крыма), объёзжая по должности каждогодно простран- 
ство находящееся между Волгою' и ДнЪстромъ». Въ 1830 и 
1831 гг., Кеппенъ, служа въ Крыму, помфщалъ въ «СЪверномъ 
Муравьё» «Русском Меркур» (ВизазсЬ Мегкиг) «Журнал 
Министерства Внутренвихъ ‘дЪлъ», свои статьи: О винодьли 
на южном5 береу Крыма, О разведени сарачинскало 
пшена во Кавказской области, Вайзси‹атау зиг Дей 4ег 
Сьойега, 1830, 005 успьъгатб винодъ.ая на юмсномз березу 
Крыма; въ 1832 году издана въ Петербургь — и, за отсут- 
стшемъ автора, съ большими погршностями — книга Кеппена: 
О винодълёи и винной торзовль вз Росси (ХХХ! и 263 с. 
ш-8, съ 4 табл.); въ 1833 году Кеппенъ, по поручению князя 
М. С. Воронцова, объфзжалъ южную часть Таврическаго полу- 
острова и, открывъ цфлый, систематически-расположенный, рядъ 
укрЪпленй, очевидно временъ византйскихъ, задумалъ издаше 
Крымсказо сборника, впослдстви осуществленное; а въ 1834 
году Кеппенъ, по приглашению президента академш наукъ, граа 
С. С. Уварова, возвратился въ `Петербургъ, гдз тогда же 
принялъ на себя редакцю «НЪмецкихъ С. Петербургскихъ В$- 


домостей» и, въ ноябрьской книжкЪ журнала министерства 
внутреннихъ дфлъ помфетиль свою статью: О шелководствь 
в Росефи. Издавъ, въ 1835 году, русекЙ адресъ-календарь 
на нфмецкомъ языкЪ (51аа45-НавБась Виз5]апд5) и пометивъ, 
въ журналахъ министерствъ народнаго просвфщеня и внутреннихъ 
дБлъ за 1530 годъ стать: О митературь словенските на- 
р0д0в5, О волоюскижг боларате, а въ академическомь бюл- 
летенф замфтку Иефег Титий ст Виззапа (о курганахъ въ Росс), 
Кеппенъ, въ январЪ 1837 года, поступилъ адъюнктомъ по части 
статистики въ Императорскую академ наукъ, которой членомъ- 
корреспондентомъ онъ состоялъ еще съ 29 декабря 1826 года, 
и, два мфсяца спустя, былъ прикомандированъ къ \У` отдфленю 
собственной Его Императорскаго Величества канцеляр!и для 
обревизовашя государственных имуществъ въ таврической гу- 
бернш. Въ течеше этой командировки, продолжавшейся годЪ, 
Кеппенъ полтора мфсяца состоялъ при великой княгинЪ Елен 
Павловн®, въ пофздк Ея Высочества по Крыму: потомъ, при 
Высочайшемъ посфщени Алупки, быль представлень княземъ 
Воронцовымь Императору Николаю Г и Насл®днику Цесаревичу 
(нын$ благополучно царствующему Государю), отъ котораго, за 
поднесене тогда же изданнаго Крымскаго Сборника, получилъ 
‘бриллантовый перстень, наконецъ, въ имфнш своемъ КарабагЪ, 
принималъ и угощалъ нфеколько дней поэта В. А. Жуковскаго. 
По возвращени въ Петербургъ, академикъ Кеппенъ поступилъ 
въ начальники отдфлешя третьяго департамента министерства 
государственныхъ имуществъ (что нынЪ департаментъ сельскаго 
хозяйства), а потомъ въ члены ученаго комитета и центральной 
коммиеш уравнешя денежныхъ сборовъ съ государственныхъ 
крестьянъ, при чемъ онъ, неустанно трудясь для пер!одическихь 
издан! академи наукъ, и разныхъ министерствъ, въ 1844 году 
принималь дфятельное участе въ учреждени Императорскаго 
русскаго геограхическаго общества, и, въ разные годы, « много- 
кратно объфзжалъь Европейскую Росею отъ Чернаго моря и 
Терека, вверхъ до БъЪлаго и Онежскаго озера, и оть Вятки 
и Астрахани на западъ до НЪмана и Днфстра». ОбъЬзды эти 
были тБмъ полезнфе для науки, что Кеппенъ, по свидфтельству 
его автобографи, «постоянно отифчалъ въ своихъ дорожникахъ 
то, что, по его мнЪн!ю, въ археологическомъ, топограхическомъ, 
этнограхическомъ и статистическомъ отношенш заслуживало вни- 
маше». Благодаря преимущественно этимъ отибткамъ, Кеппенъ, 
по собственному его сознанию, могъ составить Этиографиче- 
скую карту Европейской Россёи - трудъ, доставившй имени 
Кеппена заслуженную извфстность. Другая услуга Кеппена рус- 
ской наук заключается въ томъ, что ему, какъ выражается 
онъ, «удалось» — по вступленш граха Д. Н. Блудова въ пре- 
зиденты академи наукъ — привести въ исполнеше два важныл 
для статистики Россш желашя: Исчислене пространства по 
зубернямз и уъздам5 и Собраще полныхе списковз насе- 
леннымз мъстамё в5 Илмтери. Служебно-научные труды 
Кеппена не оставались безъ награды. Кром пяти Высочайше 
пожалованныхъ бриллантовыхъ перстней и ордена св. Анны 3-го 
класса, Кеппенъ послЪфдовательно получилъ: въ 1830 году — 
чинъ коллежскаго совфтника; въ 1838 году — чинъ статскаго 
совфтника; въ 1839 году — орденъ св. Владим!ра 4-го класса; 
въ 1849 году — чинъ дЪйствительнаго статскаго совЪтника; 
въ 185% году - 1000 р. с. на ученое путешестве; въ 1855 
году — подарокъ по чину; въ 1857 году — драгоцфнную та- 


бакерку съ вензелемъ Государя Императора; въ 1859 году — 
9 


единовременно 1499 р. сер. — Въ томъ же 1859 году, по слу- 
чаю празднованя. 29 декабря, пятидесятильтняго юбилея службы 
П. И. Кеппена, юбиляръ получилъ послфднюю изъ пожалован- 
ныхъ ему наградъ’ — орденъ св. ВладизИра 3-го класса, и имфлъ 
случай видфть общее сочувстйе къ нему многочисленныхъ со- 
членовъ его по разнымъ ученымъ учреждешяяъ и обществамъ. 
По’ д этаго праздника, Кеипенъ прожилъ еще слишкомъ четыре 
года, но уже не писалъ для печати, и умеръ, 29 мая_ 1864 
года, въ помфетьв своемъ, въ Крыму, на 72 году жизни. — 
«Изданныя Кеппеномъ сочинения по части русской статистики — 
говорит: академическ!й некрологъ 1864 гола — многочисленны 
и служатъь образцемъ добросовЪетноети и точности обработки 
матерталовъ. Трудолюбе его и настойчивость въ собираши ста- 
тистическихе данныхъ были ио истин удивительны. Мноме изъ 
его трудовъ останутся надолго незамфнимыми и полезными. 
Всего имъ издано болъе 130 сочиненй». — Лучшею характе- 
ристикою П. И. Кеппена, какъ человЪка и ученаго, служатъ, 
по нашему инфию, слфдующя, наводящя на размышлеше, слова 
его, искренно-высказанныя имъ въ отвфть ва привфтетвя, по 
случаю юбилейнаго празднества: «Богатыя мечты моей юности 
0` пользь, которую я могу принести Росси, говорилъ П. И. 
Кеппенъ, — Росси, которой посвящена была вся моя жизнь — 
далеко не осуществились. Время и обстоятельства низвели меня 
изъ м!ра идеальнаго въ м!ръ вещественный; они показали мнЪ 
всю разность между надеждами и исполнешемъ. — Служа правдЪ, 
я, наконецъ, остановился на чистосердечномъ изложен!и убЪжденй 
и ман, предоставляя другиуъ принимать ихъ въ уважеше 
или же оставлять безъ вниманя». 


`ЗАУЕРВЕЙДТЬ, АлександрЪ Ивлновичъ, из- 
`вфстный русск баталисть. — Родился, 19 февраля 1783 года, 
въ С. Петербург, гдЪ жилъ тогда его отецъ, выфзжй въ Рос- 
с1ю медикъ, сдфлавиийся потомъ, по убЪжденио друзей, основа- 
телемъ петербургскаго нфиецкаго театра, первоначально — люби- 
тельскаго. Въ 1788 году Зауервейдъ-отець умеръ, оставивъ 
вдову. дочь и 5-лЪтняго сына попеченямъ своего друга, лейбъ- 
медика Фрейганга, который, въ 1790 году, помЪетиль ребенка 
Зауервейда въ классы при Академи Наукъ. По окончани курса 
въ этихъ классахъ, будущ! баталистъ, за отличное прилежаше, 
получиль золотую медаль и въ 1798 году, веего 15-ти лЪтЪ 
отъ рода, вступилъ въ гражданскую службу, прямо на штатное 
мфето. Еще около 5 лфтъ спустя, молодой Зауервейдъ былъ 


уже титулярнымъ совЪтникомъ и, приглашенный ОДНИМЪ ИЗЪ | 


своихъ друзей, испросилъ отпускъ за границу. Эта пофздка со- 
вершенно измфнила каррьеру 20-ти лфтняго чиновника. Пос$- 
тивъ, между ирочимъ, картинную галерею въ ДрезденЪ, титуляр- 
ный совфтникъ Зауервейдъ внезапно `одушевилея такою страстью 
къ искуству, что туть же рфшиль — посвятить всего себя 
художественному поприщу. Напрасно мать и сестра слали въ 
Дрезденъ письмо за письмомъ, стараясь вразумить юношу, какъ 
нерасчетливо покидать службу въ его лфта и въ его чинЪ: бу- 
душ баталисть пылалъ страстью къ искуству, сознавалъ въ 
себЪ талантъ — и быль непоколебимъ. Уединенно началъ онъ 
трудиться, добывая насущный хлЪбъ дешевою продажею своихъ 
произведен, но не замедлилъ обратить на себя вниман!е знато- 
ковъ, которые огласили имя новаго художника въ газетахъ, — 
и восхищенная мать поспфшила послать сыну прощеше и благо- 
словеше на дЪятельность, имъ самимъ избранную. — ШослЪ 


вв 


6-ти лфтняго пребывашя въ ДрезденЪ, Зауервейдъ. съ сотнею 
скопленныхь трудомъ луидоровъ въ карманЪ, пустился въ Па- 
рижъ и, совершая путешестве это, большею частью, пЪшкомъ, 
благополучно прибыль въ столицу Францш, гдЪ тотчасъ же при- 
нялся добывать себЪ хлфбъ произведешемъ картинокъ, изобра- 
жавшихъ сцены изъ русской народной жизни; Первымъ поку- 
пателемъ и цфнителемъ этихъ картинокъ былъ грахъ Коленкуръ, 
извфстный министръ времен» первой имперш, который, не смотря 
на свою обычную напыщенность и недоступность, искалъ лично 
узнать русскаго художника, сблизился съ Зауервейдомъ и при- 
гласилъ его на житье въ свой домъ. Туть Зауервейдъ имфлъ 
возможность познакомиться со многими дфятелями той эпохи, 
а чрезъ нихъ нашелъ случай быть представленнымъ самому На- 
полеону, который, поручивъ Зауервейду писать. портреты съ сво- 
ихъ любимыхъ лошадей, велЪлъ отвести ему помфщеше въ 
Версали и часто приглашалъ его на блестящая охоты своего 
ниператорскаго двора. Между тЪмъ, политическя обстоятельства, 
смфняясь одно другимъ, привели побфдоносныхъ союзниковъ къ 
столиц Франши — и Зауервейдъ, какъ очевидецъ, изобразилъ, 
въ большой картинз, «Взятие Париоюа», потомъ, какъ очеви- 
децъ же, написалъ картину « Ватерлооскало сраженая», съ ко- 
торою отправился въ Лондонъ, тамъ быль представленъ королю 
Георгу ТУ, познакомился со всею лондонскою знатью, но 0со- 
бенный привфтъ и ласку нашелъ въ принцессь Шарлотт Ко- 
бургской. — Обставившись, такимъ образомъ, въ Лондон$, 
Зауервейдъ, въ исходЪ 1816 года, встрётилъ здфеь великаго 
князя Николая Павловича, который благосклонно предложилъ 
ему возвратиться въ отечество, гдЪ милостиво обфщалъ занять 
его и вообще заботиться о немъ. Это лестное предложеше нра- 
вилось Зауервейду тБмъ болфе, что подавало ему надежду еще 
разъ взглянуть на престарфлую мать, — которая однако не до- 
жила до радостнаго ' свидашя съ сыномъ. — Какъ бы то ни 
было, Зауервейдъ, весною 1817 года, прибыль на русскомъ 
Фрегат изъ Лондона въ Петербургъ и, представленный Импе- 
ратору Александру Т, немедленно опредфленъ въ главный штабъ, 
съ чиномь 8 класса и обязанностью производить картины ба- 
тальнаго содержаня. Векорф за тфмъ, именно въ 1819 году, 
Зауервейдъ пожалованъ орденомъ св. Анны 3 класса; 19 поля 
1824 года получилъь орденъ св. Владимра 4 класса; и около 
того же времени назначенъ преподавателемь рисовавя сыну 
великаго князя Николая Павловича, нын® благополучно цар- 
ствующему Государю Императору. По воцарени Императора 
Николая Г, въ 1825 году, Зауервейдъ сдфланъ первымъ живо- 
писцемъ при военно-топограхическомъ депо главнаго штаба; въ 
1827 году пожаловань орденомъ св. Анны 9 класса и, 24 сен- 
тября, избрань въ почетные вольные общники императорской 
академш художествъ; а въ 1828 году, за написаше большой 
картины ‹ Сраосеня подз Варной», возведенъ въ зваше прохес- 
сора 3-й степени императорской академи художествъ, по классу 
живониси животных. Должность эту Зауервейдъ, повышенный 
впослфдетви въ профессоры 2-Й степени, дЪйствительно отпра- 
влялъ ифлыя десять лфть, въ течеше которыхъ онъ образовалъ 
многихъ художниковъ, доставивъ имъ возможность собственнымъ 
трудомъ заработывать вфрный хлЪбъ. Въ то же время, Зауер- 
вейдъ преподавал рисоваше всфиъ дЪтямъ Императора Николая — 
и минуты, посвященныя-этимъ урокамъ, всегда почиталъ счаст- 
ливфйшими въ своей жизни. Преданная привязанность Зауер- 
вейда къ его августЬйшимъ ученикамь была такъ велика, что 


— ®5 


ихъ радости были его радостями, и первая скорбь царскаго се- 
мейства, причиненная кончиною великой княгини Александры 
Николаевны, отравила послёдше мЪфеяцы жизни Зауервейда, 
который, посль 16-ти часовыхъ страданй отъ нервнаго удара, 
умеръ 25 октября 1844 года, въ Петербург, на 69-мъ году 
дЪятельной жизни. Какъ человЪкъ, Зауервейдъ быль уважаемъ 
всфии за свой ровный, честный, открытый нравъ и неподкуп- 
ную любовь къ правдф, съ которыми онъ соединялъ качества 
превосходнаго семьянина и друга всфхъ тёхъ, кто нуждалея въ 
его помощи или совфтЪ. Не бставляя по себф никакого состоя- 
ня, онъ, передъ смертью, говорилъ своей нЪжно-любимой женЪ: 
«Богъ и царская семья призрять тебя и нашихъ дфтей». — 
Какъ художникъ, Зауервейдъ занимаеть почетное мфето между 
русскими баталистами. Число произведен й его не велико потому, 
что каждое изъ нихъ онъ отдфлывалъ самъ, не любя, въ этомъ 
случа, слфдовать примЪру многихъ великихъ художниковъ, не 
обходившихся безъ положительной подмоги своихъ учениковъ. 
По мнфншю Зауервейда, картина теряла, если вся она, сначала 
до конца, не была произведешемъ одной и той же кисти. Такой 
взглядъ на дЪло не допустиль Зауервейда вполнф закончить 
Высочайше порученныя ему работы по батальной живописи изъ 
пер!ода войнъ 1813—1814 гг. Работы эти заключались въ со- 
чинени и выполненши четырехе большихъ картинъ, изъ кото- 
рыхъпервая, « Сраэженщетри Фершамтенуазт » ‚поэскизу Зауер- 
вейда и подъ руководетвомъ послфдняго, выполнена ученикомъ 
его Вильвальдомъ и находится въ Зимнемъ дворц®; двЪ друг. 
«Бой при Кульлть» и «Битва подз Лейтиииомз», предназначен- 
ныя тоже для Зимняго дворца, немного не кончены самимъ 
Зауервейдомъ, который готовилъ ихъ къ ближайшей художе- 
ственной выставкЪ; наконецъ, четвертая, «Взятие Парижа», 
также совсфмъ дорисована Зауервейдолъ, но, по его желанию, 
утвержденному Высочайшимь соизволешемъ, перенесена для 
окончательной отдфлки къ Вильвальду. — А. И. Зауервейдъ 
былъ женатъ дважды и отъ обоихъ браковъ оставилъ четве- 
рыхъ дфтей. 


САВИчТ, Алексьй Николлевичъ, извъстный со- 


временный русск астрономъ и геодезистъ. Родился въ 1811 


году, въ Сумскомъ уфздь Харьковской губерни, въ сел Бло- 
водъ, гдЪ отецъ его имфлъ небольшое помфстье. Первоначальное 
образоваше получилъ въ Харьков® въ частномъ панс!он$; потомъ 
былъ студентомъ въ Московскомъ Университет$ по Физико-мате- 
матическому факультету. Въ 1830 году А. Н. Савичъ окон- 
чилъ курсъ наукъ въ университеть со степенью кандидата, а 
въ 1833 году удостоенъ степени магистра и по этому случаю 
написалъ разсуждеше, подъ заглайемъ: ‹ Об опредълени зео- 
зрафической широты и доммоты мтьств.» Въ 1834 году онъ 
отправился въ Деритъ и тамъ находился около двухъ лЬтЪ, 
изучая практическую астрономно. Съ 1836 по 1838 годъ быль 
членомъ экспедищи, снаряженной оть С. Петербургской Ака- 
деши Наукъ, для изслфдовайя разности между уровнями Чернаго 
и Касшйскаго Морей. Въ 1839 году удостоенъ оть Дерит- 
скаго Университета степени доктора Философш и поэтому слу- 
чаю написалъ разсуждеше, подъ заглавемъ: ‹ 005 уровнь Кас- 
лайсказо моря и о высопиь злавиьйииихв вершин Кав- 
казскиев вор. Въ 1840 году избранъ былъ С. Петербургскимъ 
Университетомь въ экстраординарные профессоры по каведрё 
Астрономш и Геодезш, а въ 1846 году утверждень въ долж- 


ности ординарнаго профессора по той же каведрь. Въ 1864 
году А. Н. Савичъ удостоенъ званя Заслуженнаго Проессора. 
Кром службы при университет А. Н. Савичъ преподавалъ 
астроном и геодезю въ бывшемь Педагогическомь ЙИнети- 


| тутё, въ Николаевской Академи Генеральнаго Штаба и въ 


бывшихъ охицерскихьъ классахь Морскаго корпуса (нынВ Ака- 
демичесве курсы морскихъ наукъ). Сверхъ сего А. Н. Савичъ 
въ 1842 году участвовалъ въ экспедищи, имфвшей цфлию: опре- 
дЪлеше разности географической долготы между Пулковскою и 
Альтонскою обсерваторями. Съ 1846 года онъ находилея въ 
числЪ членовъ Императорскаго Русскаго Геограхическаго Обще- 
ства. Въ 1862 году избранъ экстраординарнымь Академикомъ 
въ С. Петербургскую Академпо Наукъ, въ которой до того 
состоялъ членомъ-корреспондентомъ, и съ этого-же года избранъ 
въ члены Германскаго Астрономическаго Общества и, наконецъ, 
почетнымъ членомъ Морскаго Ученаго Комитета. Учено-лите- 
ратурная дфятельность А. Н. Савича заключалась въ слфдую- 
щемъ: Въ журнал «Современникъ», когда этотъ журналъ редак- 
тироваль еще покойный П. А. Плетневъ, помфщены статьи 
А. Н. Савича: «Обзоръ главнфйшихъ астрономическихь обсер- 
ваторй», — «Историческя свфдфшя о перемфнныхь звфздахъ». 
Въ журнал Министерства Народнаго Просвфщешя помфщены 
съ 1843 по 1855 годъ его статьи: «О массахъ планетъ», 1843 
г, — «ИзвЪепя о полномъ затизнш солнца въ 1842 г.», 1843 
г. — «0 градусныхъ изибрешяхь дугъ меридана въ Инди», 
1851 г. — «Фотометричесюя изслфдовашя о сянш планетъ 
и звЪздъ», 1854 г. — Въ БиблмотекЪ для Чтешя: — «Заняйя 
по предметамъ звЪздной астроном В. Я. Струве», 1848 г.; — 
Въ (Отечественныхь Запискахъ за 1847 годъ: — «Опыть об- 
щепонятнаго разсказа о томъ, какъ открыта новая планета Неп- 
тунъ». — Въ журналь Морской Сборникъ: — «0 способЪ Дюн- 
торна объ опредфленш широты мфста на морф», 1854 г. — «Опи- 
сане главнЪйшихъ въ Росейи астрономическихъ обсерваторй». — 
«Историческое обозрьше знаменитйшихъ звфздныхъ росписей», 
1857 г. — «Обозрьше нов5йшихъ изслфдованй о Физической гео- 
графш океановъ», 1857 г. —- Въ Запискахь Императорскаго 
Русскаго Геограическаго Общества: — «О распредфленш теплоты 
въ различныхь слояхъ атмосферы по мЪр$ удалешя ихъ отъ 
земной поверхности». — Въ Запискахъ С. Петербургской Ака- 
демш Наукъ: — «О численныхъ величинахъ коэФфищэнтовъ, вхо- 
дящихь въ Формулы Лапласа и Бесселя, для опредфлешя астро- 
номическаго преломлешя, и о вычислени земнаго преломленя», 
1853 года; —«Объ элементахъ орбиты большой кометы, 1861 г.» — 
«Набдюдешя надъ планетою Нептунъ». — «Наблюдешя надъ 
планетою Марсъ въ ея противостояше, 1862 г.» — «Воспоми- 
наше о В. Я. Струве» 1864 г., въ которомъ изложевъ б1ограхи- 
ческЙ очеркъ этого знаменитаго астронома, съ перечислешемъ 
вебхъ его сочиненй. — «Новыя изслЪдовашя надъ вычислешями 
земнаго преломленя», 1867 г. — «Наблюдешя надъ кача- 
шями маятника въ сфверной части мерид!ана», 1866 г. — Въ 
Американскомъ журналЪ (Азгопописа] ]опгпа!) напечатаны раз- 
ныя наблюдешя и замбчаня, по части астроноши, А. Н. Савича 
и статья его: «О вычислени орбить кометъ». — Въ астроно- 
мическомь журналь Шумахера: — «О наблюдеши азимутовъ 
луны для изыскания географической долготы мфста». Въ За- 
пискахъ Лондонскаго Королевскаго Астрономическаго Общества 
(Азш. Зостейу): — «Объ опредфленш орбитъ спутниковъ планетъ», 
1851 г. Кром перечисленныхъ статей, помфщенныхь въ разныхъ 
. 


русекихъ пер!одическихь издашяхъ, А. Н. Савичъ напечаталъ 
еще отдфльными книгами слфдующя свои сочинешя: «Прило- 
жене Практической Астронолёи кб опредьленю зеогра- 
фическао положення мъств». Сочинеше это переведено, съ 
дополненями,. на нёмецкй языкъ и издано въ Гамбург. — 
« Приложене теорфи впроятности кз вычислению астро- 
номическитв наблюденй и зеодезическихв измъренй» 
«Начала Математической Георафи и Коспофрафи». 
Это сочинеше имфло два издания, послбднее въ 1859 году. — 
«Начальныя основанёя дифференщальнаяо и интегфральнао 
исчисленй», 1861 г. Въ :866 году исполнилось 25 лфтъ 
преподавательской дЪятельности А. Н. Савича въ офицерскихъ 
классахь Морскаго Корпуса, перенменованныхъ за годъ передъ 
тьмъь въ Академическй курсъ Морскихъ Наукъ. Веб почти 
изъ находившихея въ Кронштадт и Петербургь учениковъ 
А.Н Савича, едиводушно согласились отпраздновать двадцати 
пятилЬтий юбилей своего проессора, а отсутствующее въ пись- 
махъ выразили свое полное къ этому сочувстые и желаше уча- 
ствовать въ подпискф на поднесеше А. Н. Савичу альбома съ 
Фотографическими карточками его учениковъ. День, въ кото- 
рый исполнилось 95 лЬть службы А. Н. Савича, приходился 
23 января. Въ этотъ день и отпразднованъ юбилей въ конхеренцъ- 
залЪ Совфта Академическаго Курса въ Морскомъ Корпус®. 


БАВЕЛИ ЛЬ, Константин ДиитртЕВИЧЪ, кри- 
тикъ 00 части русскаго права и исторш. Родился’въ 1818 году, 
{1-го ноября. Мать его была англичанка. Первоначальное. вос- 
питаше онъ позучиль дома. По окончанш, въ 1839 году, курса 
наукъ въ Московскомъ университеть по юридическому факуль- 
тету со степенью кандидата, К. Д. Кавелинъ провелъ почти три 
года безъ службы, готовясь къ экзамену на степень магистра. 
Въ это время онъ издаль первую свою статью, передфланную 
изъ кандидатской диссертащи, за которую получил золотую ме- 
даль, — подъ заглавемъ: «О теорёятб владънёя». Въ этой 
стать К. Д. Кавелинъ, разобравъ критически теор владЪния 
знаменитыхъ германскихъ ученыхъ: Савиньи и Ганса и ихъ по- 
слЪдователей: Пухты, Тадена, Гассе, Рудорфа, Рау, Бетманъ, 
Гольвега и Морошкина, высказалъ свой взглядъ на владъше и 
свое инфне объ этомъ важномъ предмет. Въ 1юнЪ 1842 года 
К. Д. Кавелинъ поступилъ на службу въ департаменть мини- 
стерства юсташи помощникомъ столоначальника, но въ 1844 
году оставиль службу въ Министеретвь Юстищи, выдержал 
экзаменъ на магистра гражданскаго законовфдьшя ‘и поступилъ 
въ Московекй университетъ адъюнктомъ для преподаваня исто- 
ии русскаго законодательства. Диссертащя, представленная имъ 
на степень магистра, подъ заглавемъ: « Основныя начала рус- 
сказо судоустройства и зражданскаго судопроизводства, 
в5 перфод5 времени отё Уложеная д0 Учрежденая о зубер- 
нятв», была въ свое время полнымъ критическимъ изелЪдо- 
вашемъ по этому предмету. Преподавая въ Московскомъ универ- 
ситетЪ исторйо русскаго законодательства, К. Д. Кавелинъ на- 
писалъ въ 1846 году статью, подъ заглашемъ: «Взалядё на 
юридическй бытз древней Росси», напечатаниую въ № 1 
Современника за 1847 годъ, и въ томъ же журнал ‹ Отвътв 
Москвитянину» на рецензию г. М. 3. К., помфщенную на эту 
статью во второмъ номерЪ «Москвитянина». Во время пребываня 
своего въ университеть, К. Д. Кавелинъ написалъ еще нЪсколько 
критических статей по части русской исторш и права, а въ 


сентябр® 1818 года онъ оставиль МосковсюЙ университетъ и 
перезхаль въ Петербургъ, гдф поступилъ на службу въ Мини- 
стерство Внутреннихъ ДЪлъ редакторомъ городскаго отдЪленйя 
въ хозяйственномъ департамент®. Въ августь 1850 года оста- 
вилъ министерство и принялъь на себя обязанности начальника 
воспитательнаго отдфленя въ штабЪ военно-учебныхь заведен; 
въ 1853 году занялъ должность начальника отдфленя въ кан- 
целяри комитета министровъ. Въ ма 1857 года поступилъ въ 
С. Петербургсюй университетъ на каведру росойскихъ граж- 
данскихь законовъ; съ сентября того-же года по апрфль 1858 
года состоялъ при покойномъ Государь Наслфдникь НиколаЪ 
Александрович преподавателемъ законовф дня. Велёдстве уси- 
ленныхъ занят!Й здоровье К. Д. Кавелина разстроилось и онъ 
долженъ былъ въ 1859 г. отправиться лфчиться заграницу, а 
въ ноябрф 1861 года оставилъ каведру въ С. Петербургскомъ 
университетв. Въ 1862 и 1863 годахъ К. Д. Кавелинъ, не со- 
стоя на службЪ, путешествоваль по поручению министра народ- 
наго просвфщеня Т. С. Головнина за границей для изученя 
устройства учебныхь заведенй Франци, Швейцари и Германи; 
а въ 1864 году поступиль снова на службу по министерству , 
ФинансовЪ. Сочиненя К. Д. Кавелина изданы въ 1859- году въ 
МосквЪ въ четырехъ томахъ, К. Т. Солдатенковымъ и Н. Щеп- 
кинымъ. Въ это собраше вошли названныя выше сочинения и, 
кромф ихъ, критичесвя статьи числомъ до тридцати, разныя раз- 
суждешя, относящяся къ народному быту, повфрьямъ и празд- 
никамъ, и мелыя статьи и рфчи. Изъ критическихъ статей, де- 
вятнадцать помбщены въ Отечественныхъ Запискахъ, начиная съ 
1815 по 1856 годъ. Въ этихъ критикахъ разсмотрЪны слЪдую- 
шя сочиненя: «Симбирск Сборник, Валуева», 1845 г., 
‹ 065 отношенаяж Новзорода кб великимз князьямз» (о- 
ловьева, 1815 г. ‹«Сборникё историческиев и статистиче- 
скихб свыдьий о Росси и народах ей единовьрныхв и 
единоплеменныхе» Валуева, 1845 г.« О родовых отноше яв 
между князьями древней Руси» С. Соловьева, 1846 г. «Из- 
слъдовандя о русской правдъ» Н. Калачова, 1846 г. «Исто- 
рико-критичесве отрывки» Погодина, 1846 г. ‹«Изслъдова- 
ия, замъчаня и лекщи» Погодина, 1846 г. «Рьчи, произ- 
несенныя в5 торжественном5 собрании Илператорсказо 
Московскало университета», 1847 г. ‹ Изсльдованя, отно- 
сяийяся д0 древней русской истори» Круга, 1848 г. «00- 
щественная эжизнь и земсиёя отношеня вг древней Руси» 
А. Тюрина, 1850 г. «Арзивз» Н. Калачова, 1850 г. « Описа- 
нае артива старых дъав» Иванова, 1850 г. «О состоянии 
эженщиив вв Россфи до Петра [» В. Шульгина, 1850 г. 
« 065 историческомз значени царствованая Бориса Году- 
нова» П. Павлова, 1850 г. «Исторёя судебныев учрежде- 
ий в5 Россёи» К. Троцины, 1851 г. «Исторзя РоссФь св 
древньъйшитв времен» С. Соловьева, 1851 г. ‹ Областныя 
учрежденя Росси вв ХИП въиъ» Б. Чичерина, 1856 г., 
и друг. Девять критических статей К. Д. Кавелина помфщены 
въ Современник съ 1846 по 1849 годъ: «Взалядё на рус- 
скую литературу по части русской истори», 1846 г., 
‹Чтеня в5 Илператорскомв обществь истори и древ- 
ностей россйските при Московскомз университетль», 1847 
г. «Исторя отношенй между русскими князьями» С. 
Соловьева, 1847 г. «О-вотчинаев и помъетьяте» Лакера, 
1848 г. «Исторёя образованя и развитая системы рус- 
скало зраждансказо судопроизводства до Уложеня 1649 


#.› И. Михайлова, 1848 г. «Бытз русскало народа» А. Те- 
рещенки, 1848 г., и друг. Кром этихъ реценз!й и критикъ были 
напечатаны, но не вошли въ собраше его сочиненй, три ре- 
ценз напечатанныя въ Отечественныхь Запискаухъ: «Тежств 
Русской Правды» Н. Калачова; «Бибиозрафическое 000- 
зрънёе русскисб льтописей» Полфнова; ‹.Льтотисеце Перея- 
славля Суздальскоо» К. Н. Оболенскаго, и дв рецензйи на- 
печатанныя въ Современник: «Селисотлльтёе Москвы» Хав- 
скаго, и «Древний и нынъиий Переяславль-Зальсьй» С. 
Ростиславича, Сверхъ сего, въ собраше сочиненй К. Д. Каве- 
лина вошли слфдующия его статьи и рфчи: «НФкоторыя извле- 
ченя изъ собираемыхъ въ Императорекомь русскомъ геограФи- 
ческомъ обществЪ этнограхическихь матераловъ о Росеш, съ 
замфтками о ихъ многосторонней занимательности и польз для 
науки»; — «Н®сколько словъ о примфтахь»; — «О подрялахь и 
поставкахъ»; «Соображешя о предметахъ занят, ифли и спо- 
собахъ дЪйстйя Императорскаго вольнаго экономическаго обще- 
ства»; «Ремеслениая Богадельня и вообще управлеше ремеслен- 
нымъ сословемъ въ С.-Петербург»; «Слуга», современный Фи- 
зологическй очеркъ; «Петръ Васильевичъ Кирфевекй»; «Алек- 
сандръ Андреевичь Ивановъ», и три рфчи: «Рёчь, произнесен- 
ная гг. студентамъ С.-Петербургскаго университета въ 1857 г. 


предъ открымемъ курса гражданскаго права»; «Рёчь произне- 


сенная на обфдЪ въ Москв® 98 декабря 1857 г.» и «Рчь, про- 
изнесенная въ С. Петербург на оббдЪ 12 ‘января 1858 г. ,въ 
память основав Московскаго университета». Посл выхода пол- 
наго собрашя сочиненй К. Д. Кавелина, напечатаны имъ въ 
разныхь издашяхь: ‹Взалядс на историческое развит рус- 
сказо порядка законно-насльдованя и сравненёе тепереш- 
няго законодательства об этоиз предметиь сз римским, 
французским и прусским»; «Взалядз на руссвую сель- 
скую общину»; «О земскихе учрежюденщяхв»; « Что есть 
Гражданское Право и здъ ео предьлы»? Рядъ статей объ 
устройств$ учебныхъ заведеншй и о германскихь и швейцарскихъ 
увиверситетахъ; «Дворянство и освобожедене крестьянб»; 
издано особою брошюрой заграницею; «Письма ‘изз деревни»; 
«Мысли и замтки о Русской Исторёи» и разныя мелкя 
статьи. 


костомаровть, Николлй Ивлновичъ, русскйй 
ученый писатель и знаменитый поборникъ критическаго метода 
въ изслфдовашяхъ по части русской исторш. Родился въ 1817 
году 4-го мая, въ острогожекомъ уБздЪ Воронежской губернии. 
Первоначальное воспиташе онъ получиль сперва въ одномъ изъ 
частныхь московскихь пансоновъ, потомъ въ частномьъ пансонЪ 
въ Воронежь и наконец въ воронежекой гимназиш. Веф почти 
эти заведешя, въ т времена, не представляли благопрИятныхь 
условй для получешя хорошаго воспитани. Въ 1836 году, Н. 
И. Костомаровъ окончилъ курсъ въ Харьковскомъ Университет 
по словесному Факультету. По окончаши университета со сте- 
пенью кандидата, Н. И. Костомаровъ провелъ ифсколько лётъ 
безъ службы, живя большею частно въ ХарьковЪ, исключая 
ифеколькихь лётнихь мфеяцевъ, которые проживаль или въ 
маленькомъ имфиш своей матери, или близъ Харькова. Въ эти 
годы, проведенные безъ службы, Н. И. Костомаровъ съ жаромъ 
занимался изучешемъ малоросейской народности и началь писать 
на малороссйскомъ языкф, подъ псевдонимомъ Теремш Галки. 
Въ 1838 году издалъ первыя свои драматичеся сцены, подъ 


заглавемъ: «Савва Чалый». Велфдъ за симъ, въ 1839 году, 
онъ напечаталь свои стихотворешя подъ заглавемъ: «Украин- 
сибя баллады»; а въ 1810 году издалъ сборникъ свойхъ сти- 
хотворешй подъ назвашемъ: «Вёпка». Кром того въ этомъ 
же году въ сборникахъ: «Сна» и «Молодиюв», издаваемых 
Корсуномь и Бецкимъ, Н. И. Костомаровъ помфстилъь въ 
первомъ свою трагедно: «Переяславсьва иёчз» и переводы 
еврейскихъ мелодй изъ Байрона, а въ послфднемъ историческя 
монограхи: О Наливайнть и Киязьяхе Острожскихс и Взалядё 
на тоздалиною малороссйскую литературу. Въ тоже время 
Н. И. Костомаровъ занимался и исторею вообще, и въ 1840 
году выдержаль экзаменъ на степень магистра историческихъ 
наукъ. На слфдующй годъ онъ представилъ диссерташю: «О 
характерь уни в5 западной Росси»; но предъ самимъ за- 
щищенемъ, эта диссерташя не понравилась преосвященному Ин- 
нокентио, извфстному нашему вити, и волфдете этого г. 
министромъ народнаго просвъщешя была уничтожена, а Н. И. 
Костомаровъ получиль дозволеше написать другую диссертацию, 
каковую скоро и представилъ, подъ заглашемъ: «Обб истори- 
ческомв значении русской народной поэзии» , гдЪ доказывалъ 
важность для исторш изучешя народныхъ памятниковъ, съ цфлйю 
уразумвть взглядъ народа на себя и на все его окружающее. 
Получивъ степень магистра, Н. И. Костомаровъ, въ 1844 
году, навсегда оставилъ Харьковъ и поселилея на Волыни, гдЪ 
принялся за изучеше тамошней народности и собралъ значи- 
тельное число пфсенъ, изъ которыхъ мномя были напечатаны 
Мордовцовымъ въ его СборникЪ, въ 1852 году. Въ тоже время 
Н. И. Костомаровъ занимался обозрьшемъ мЪфстностей, ознаме- 
нованныхь собыПями изъ эпохи гетмана Хмельницкаго, истор 
котораго онъ началь писать съ 1844 года. Въ 1845 году онъ 
поселился въ К!евЪ и вскорЪ избранъ .былъ единогласно тамош- 
нимъ университетомъ на каведру русской исторш. Съ 1848 по 
1856 годъ жилъ онъ безвыфздно въ Саратов, гдЪ занимался, 
по возможности, русскою исторею, а также мфстною этногра- 
«ею. Съ 1856 по 1859 годъ онъ проживалъ то въ ПетербургВ, 
то за границею. Въ 1859 году С. Петербургекй университеть 
пригласиль его занять каоедру русской исторш, оставшуюся 
посл Н. Г. Устрялова вакантною. Кром5 указанныхь выше 
сочиненй Н. И. Костомаровымь напечатаны еще слфдующия: 
въ 1846 году въ «БибмотекЪ для Чтешя» помфщена его статья 
«Мысли об5 истори Малороссфи», въ 1847 году издано от- 
дльною книжкою въ Ё№ев® его сочинеше подъ заглавемъ 
«Славянская Миволойя.» Съ 1848 по 1855 годъ литератур- 
ная дфятельность Н. И. Костомарова пр!остановилось по неза- 
висъвшимъ отъ него причинамъ. Но за то послЪ этого времени 
не проходило ни одного года, въ который не было-бы что-ни- 
будь напечатано изъ его сочинешй. Въ 1855 году онЪф помфстилъ 
зъ Москвитянин$ «Гетманз Свирловскй», а въ 1856 голу. 
въ Современиикв — «Горе-Злочастве», древне-русское сти- 
хотвореше и «Л иоическое знаменве Горя-Злочаспия». — 
Въ этомъ же и въ 1857 годахъ въ Отечественныхъ Запискахъ 
напечатаны его монографш: «Борьба упраинскихг казаков 
сб Польшею д0 Боздана Хпельницкаю». «Бозданб Хмель. 
ницизй» и рецензия Записокъ о Южной Руси-— Кулиша. Въ 1857 
же году въ Современник напечатана его обширная монография: 
«Очеркё торювль Московскало государства вг ХИТ и 


| ХИП стомьтяхв» п`‹Мозильныя преданёя». Въ 1858 году 


ь р 
были помфщены Н. И. Костомаровымъ въ Отечественныхь За- 


пискахъ его монографи: «Бунтб Стеньки Разина», авъ Со- 
временник% — рецензия его на романь Кулиша ‹ Чорна Рада». 
Въ 1859 году изданы книгопродавцемъ Кожанчиковымь отдЪль- 
ными книгами: «Богданъ Хмельницк» и «Бунтъ Стеньки Ра- 
зина». Въ томъ же году Н. И. Костомаровъ помфетиль въ Оте- 
чественныхъ Запискахъ: Реценззю Архива Юю-залидной Рос- 
си и Замьчащя по поводу брошюры: «Мысли свът- 
сказо человъка о книть Сельское духовенство»; — въ Со- 
временник$ — «Замлчаня по поводу статьи 1. Соловьева, 
напечатанной вз Русскомз Въстникъ, о казакатв»; — 
въ Русскомъ Слов — «Вступительную лекцёю, читанную 
имб вё (С. Петербураскомё университеть», и въ АрхивЪ 
Н. В. Калачева — «Долоюно-ли считать Бориса Годунова 
основателем -кръпостназо права?»; рецензию книги Ламан- 
скаго о Славянахъ въ Малой Азш, Афхрик$ и Испанш и «Сынб» — 
разсказъ изъ времень ХУП вЪка, въ которомъ въ повфствова- 
тельной Форм представлены черты нравовъ, обычаевъ и домаш- 
няго быта русскихь ХУП вЪка. Въ 1860 году въ Современник 
были помфщены, его монографя: «Очерк домашней жизни 
и нравовё великорусскало народа вв ХИТ и ХИП столь- 
тёятб», «Леленда о Кровосмъситель» и «Начало Руси». 
Послфдняя статья, гдЪ, въ противность общему мнЪн!о о норман- 
скомъ происхождени варяго-руссовъ, доказывается, что они 
пришли изъ Прусской Жмуди, возбудила оппозицию со стороны 
М. П. Погодина, который вызвалъ Н. И. Костомарова на пуб- 
личный ученый поединокъ, состоявшйся 19 марта 1860 года 
вЪ зал С. Петербургскаго университета. Въ этомъ же году въ 
майской книжкЪ Русскаго Слова помфщена его статья: Руссе 
инородцы (Т. Литовское племя и отношенёя ео кб рус- 
ской истори). Въ 1861 году въ журнал Основа помфщена 
Н. И. Костомаровымъ его монографя: «Гетманство Вьпов- 
скало», изданная въ 1862 году отдфльною книгою. Въ 1862 
же году помфщены его статьи: въ ОсновБ — «Правда По- 
лякамо о Руси» и «Правда москвичам о Руси», «О пре- 
подавани на южно-русскомз языкъ», «1удеямё», «Хри- 
стванство и Кртацство», «Зазадка», «Черты юэюно-рус- 
ской истори», и въ Отечественныхъ Запискахъ: «Значене Ве- 
ликазо Новзорода вз истори Росси», «Иванб Сусапинз».` 
«Великоруссве релимозные вольнодумцы вз ХУТ въкъ». 
КромЪ того, въ этомъ же году издана отдфльною книгою его исто- 
рическая драма: «Кремуцй Корд» и «Декщи по русской 
истори. Часть 1-я. Вступительная лекщя и льтописи». 
Въ 1863 году изданы книгопродавцемь Кожанчиковымь замфча- 
тельное сочинеше Н. И. Костомарова: «Сьверно-русскёя на- 
родоправства во времена удъльно-въчевало уклада» и его 
«Историческая понорафи и изсльдованя». Въ этомъ пос- 
лЪднемъ издаши помбщены: Мысли о хедеративномъ начал древ- 
ней Руси; Черты народной русской исторш; ДвЪ русевя народно- 
сти; Мистическая повфсть о НифонтЪ;. Легенда о Кровосмфсител$; 
Значене В. Новгорода въ исторш Россш; Должно-ли считать Бо- 
риса Годунова основателемъ крфпостнаго права?; Великорусек!е 
релимозные вольнодумцы въ ХУ] вкб; Иванъ Сусанинъ; Гетманъ 
Ив. Свирговск!й; Гетманство Выговскаго; Бунтъ Стеньки Разина, 
и замбчаня по поводу брошюры «Мысли свЪтскаго человфка о 
книгь Сельское духовенство». Въ 1864 году появились новыя 
историко-критическя изслфдовашя Н. И. Костомарова: «Ито 
был первый Лжедлиитр? » п «.Дивонская война». ПослЪднее 
было помфщено въ Библотекь для Чтешя. Въ этомъ же году 


зо 


въ приложеняхъ къ мфсяцеслову, издаваемому Академею Наукъ, 
помфщена обширная моногразя Н. И. Костомарова: «Куликов- 
ская битва». Въ 1865 году напечатаны его историческя изел$- 
довашя: «Юная Русь вз конць ХИТ въка» и ‹ Повъсть 065 
освобождении Москвы отё поляковв в5 1612 10ду и избране 
царя Мигаила»; накопецъ въ 1866 году въ журнал ВЪстникъ 
Европы помфщена обширная историческая моногразия Н. И. 
Костомарова: «Смутное время Московскало зосударства». 


БАРАТЬИСКИЙ (правильнфе Боратынск), ЕвгЕ- 
н:й АБРАМОВИЧЪ, русск! поэтъ. Родился 19 Февраля 1800 
года, въ помфетьф отца, генералъ-адъютанта Абрама Андрее- 
вича Боратынскаго, Тамбовской губернш, Кирсановскаго узда, 
въ сел Вяжлф, пожалованномъ Абраму Андреевичу импера- 
торомъ Павломъ *). Мать поэта, Александра Федоровна, урож- 
денная Черепанова, была одна изъ лучшихъ воспитанницъ Смоль- 
наго монастыря и, по выпускЪ оттуда, поступила хрейлиной къ 
императриц® Мари Оеодоровн®. — Первоначальное дтское вос- 
питане Евгешй Абрамовичъ получилъ дома, при матери. Онъ 
еще въ дЪтекомъ возраст лишился отца. Первымъ дядькой его 
былъ италянець Боргезъ, который умеръ, принявъ православ- 
ную вФру, и похороненъ въ оград$ церковной села Вяжли. 
Еъ нему относится послаше: «Дядькь итамянцу», написан- 
ное поэтомъ, за дв недфли до своей кончины, въ Неапол%. 
Льть двфнадцати, — Баратынскй быль помфщенъ въ нёмецкй 
панс!онъ въ С.-Петербург, откуда, черезъ полгода, поступилъ 
въ пажескй корпусъ. Онъ сожалфль впослфдетви, что не про- 
быль долфе въ нфмецкомъ панеонф, гдф только-что начиналъ 
говорить по нфмецки. За незнашемъ этого языка, онъ былъ 
помфщенъ въ пажескомъ корпус® въ классъ, не соотвфтствовав- 
ш прочимъ его познашямъ, и потому имЪлъ много свободнаго 
времени. Около 1815 года, онъ былъ исключень, выфстф съ 
другимъ пажемъ Х, изь пажескаго корпуса, съ запрещен1- 
емъ быть опредфленными въ службу, развЪ, ‘по желанию, въ 
военную рядовыми. Въ письмф къ Жуковскому, ходатайствовав- 
шему за него, поэтъ входитъ въ подробности обстоятельствъ, 
навлекшихь на него это строгое наказаше. Изъ этого письма 
видно, что когда вступилъ онъ въ кругъ товарищей, бывшихъ не 
на лучшемъ счету въ заведени, нарушавшихъ правила корпус- 
ной дисциплины, въ чаду раздраженнаго ребяческаго вообра- 
женя, проступки ихъ представлялись Баратынскому не въ томъ 
свфтБ, въ которомъ онъ увидфлъ ихъ впослдстви. Заблуждешя 
его въ эти школьничесме годы тягостно повляли на судьбу 
его. Мысль о томъ, съ какою строгостью общественное инф- 
ше могло поразить эти корпуеныя проказы, тревожила его 
всю жизнь: «Я сто разъ былъ готовъ лишить себя жизни», 
пишеть онъ къ Жуковскому; но глубокая привязанность его 
къ матери, материнская нЪжность ея къ нему, врожденныя 
теплота и благородство чуветвъ, проявлявшяся столько же въ 
его жизни, сколько въ произведешяхъ поэзш, возвратили бод- 
рость душ его. До достижешя совершенныхъ лть для всту- 
пленя въ службу, Евгешй Абрамович жилъ, частью у своей 
матери, частью у дяди, брата отца, адмирала Богдана Андрее- 
вича Боратынскаго (Смоленской губернши,. БЪльскаго уфзда), 


(*) Въ запискахъ Вигеля: «Руссый Вфетникъ» 1864 г. январь, 
т. 49, стр. 312, упоминается объ Абрамв Андреевичь Бора- 
тынскомъ. 


С — % — 


въ сель Подвойскомъ, къ которому относится стихотвореше, 
начинающееся стихами: . 


«Я возвращуся къ вамъ, поля моихъ отцевъ, 
«Дубравы мирныя, священный сердцу кровъ!» 


Евгенй Абрамовичь прЁбхалъ въ Петербургъ, около 1818 года, 


опредфляться въ службу (какъ самъ разсказываль, съ мадри- 


галомъ въ карман), и былъ опредфленъ сначала рядовымъ въ 
гвардейск!й егерск!й полкъ, 1819 года. Онъ тогда познакомился 
съ барономъ Дельвигомъ, Плетневымъ, Жуковскимъ, Пушки- 
нымъ. Меланхолическая прелесть и эллинская грашя идилли- 
ческой музы Дельвига, вполнз русской въ народныхъ его 
стихотворешяхъ, такъ привлекательно облекавшей простонарод- 
` ный языкъ въ свойственныя ему поэтическя Формы, не могли 
не возбудить глубокаго восторга въ душ Баратынскаго; вза- 
имное уважеше скрфпило ихъ дружбу. Дельвигь, котораго 
БаратынскЙ, въ поэмв «Пиры, называетъ: 


«Мой братъ по музамъ и по лВни,» 


первый оцфнилъ таланть его. Дружба съ Дельвигомъ была 
величайшимъ утЪшешемъ для Евгения Абрамовича въ злопо- 
лучяхь его молодости: «Ты помнишь-ли,» говорить онъ въ 
одномъ изъ своихъ послашй къ нему: 


« съ какой судьбой суровой 
«Боролся я, почти лишенный силъ? 

«Я погибалъ: ты духъ мой оживиль 
«Надеждою возвышенной и новой: 

«Ты ввелъ меня въ семейство добрыхъ музъ; 
«Дьля досугъ межь ими и тобою, 

«Я-ль чувствовалъ ея свинцовый грузъ 

«Й передъ ней унизился душою?» 


Первыя стихотворешя поэта начали появляться около 1819 года; 
они были напечатаны Дельвигомъ безъ вфдома его. Въ числу 
стихотворенй, появившихся въ этомъ году, принадлежить: 


«Взгляните; свзжестью младой, 

«И въ осень лВтъ она плфняетъ, 

«И у нея, летунъ сфдой, 
«Ланитныхъ розь не похищаетъ; 
«Самъ побфжденный красотой, 
«Глядить — и путь не продолжаетъ!» 


Это стихотвореше написано къ родной теткф поэта, Марь 
Андрееви$ Панчулидзевой, урожденной Баратынской, оно было 
напечатано 1819 года, «въ Благонамфренномъ. » Въ томъ же 
году. «въ Сын® Отечества, помфщено послаше къ Дельвигу: 

«Такъ, любезный мой Горашй, 

«Такъ, хоть радъ, хотя не радъ, 

«Но теперь я Музъ и Гралий 

«Промзняль на вахтпарадъ.» 


Хотя новое литературное поприще, на которое вступалъ Бара- 
тынскЙ, улыбалось ему, однако онъ испыталь тягостное впечат- 
лъше, когда въ первый разъ. увидфлЪ свои стихотвореня и свое 
имя напечатанными. Въ это же время, въ Петербург, Евген!й 
Абрамовичъ познакомился съ ифкоторыми изъ декабристовъ, съ 
Кюхельбекеромъ, ближе чЪиъ съ прочими; но ни онъ, ни Дель- 
вигь не были посвящены въ тайны существовавшаго уже тогда 
политическаго общества, хотя БаратынскЙ со вефиъ увлёчен1- 
емъ, свойственнымь молодости, сочувствоваль тому, что заклю- 
чается великодушнаго въ обширномъ, неопредфленномь и гиб- 
комъ значени слова: «свобода». Вотъ нфеколько стиховъ на 


эту тему, изъ импровизаши его, на одномъ изъ ужиновъ этой 
молодежи: 


«Съ неба чистая, золотистая 
«Къ намъ слетЪла ты, 

«Все прекрасное, все опасное 
«Намъ пропвла ты.» 


Судьба рано разъединила его съ этими товарищами его первой 
молодости, какъ сказано имъ: 


«Я братьевъ зналъ; но сны младые 
«Соединили насъ на мигъ: 

«Далече странствуютъ иные 

«И въ м!рф ниБтъ уже другихъ.» 


Въ 1820 году, при производств въ унтеръ-офицеры, Евген 
Абрамовичъ перезеденъ въ Нейшлотскй полкъ, расположенный 
въ укрёплеши Кюмени и окрестностяхь его, въ Финлявди. Въ 
командирв этого полка, полковникв Лутковскомъ, Евген Абра- 
мовичъ нашелъ стариннаго прятеля своего семейства, чрезвы- 
чайно къ нему расположеннаго, очень имъ любимаго и къ ко- 
торому онъ тамъ еще боле привязалея. Къ нему относится 
послаше: 


«Влюбился я, полковникъ мой, 
«Въ твои военные разсказы.» 


Къ концу своего пребывашя въ Финляндш, въ 1824 году, 
Баратынскй познакомился съ Н. В. Путятой (*), который 
былъ тогда адъютантомъ у графа А. А. Закревскаго, Финлянд- 
скаго генералъ-губернатора. Осенью 1824 года, съ разрёшешя 
граза, Евгенй Абрамовичь находился нфеколько мфеяцевъ при 
корпусномъ штабь въ Гельсингфорсь, гдЪ онъ ближе познако- 
мился и тесно подружился съ Путятой. Финляндя внушила 
Баратынскому многя стихотворешя; тамъ, между прочимъ, на- 
писаны изъ: ‹Финляндёя» и поэма «да.» 

Весной 1895 г., Евгенй Абрамовичъ былъ произведен въ 
офицеры, и вскорф потомъ перефхалъ въ Москву, гдЪ женился, 
9 поня 1826 г., на старшей дочери генералъ-магора Льва Ни- 
колаевича Энгельгардта (**), Настасьф Львовн®. Баратынскй 
поступиль въ МосквЪ на службу въ межевую канцелярию, но 
нё долго въ ней прослужилъ и вскорз вышелъ въ отставку. 
Посл женитьбы онъ большею частью жилъ въ МосквЪ, хотя 
часто отлучалея оттуда. Въ тридцатыхъ годахъ, болфе года 
прожиль въ Казани, куда, въ это же время, призжалъ 
Пушкинъ, собиравшй матемялы для истори  Пугачевскаго 
бунта. Въ Казани, Баратынсюй получиль горестную вЪеть 
о кончин$ Дельвига. Живя въ МосквЪ, поэтъ поддерживаль 
свои сношешя съ Жуковекимь, Пушкинымь, Плетневымъ, кн. 
Ц А. Вяземскимь. Случалось Пушкину и Вяземскому бывать 
въ МосквЪ, но Плетневъ, въ это время, жилъ безвыфздно въ 
Петербург®. Извфете о кончинв Пушкина, убитаго на дуэли 
въ 1837 году, застало Баратынскаго въ Москв. Зимою 1839 
года, онъ Фздиль на короткое время въ Петербург. Съ осени 
1339 по осень 1843 года, поэть жилъ съ семействомъ посто- 
яино въ деревнф, одинъ годъ въ Тамбовской губернш, въ 
сель Вяжаф, у своей матери, а остальное время въ подмос- 
ковной, въ сельшф Муранов$. Тамъ издано имъ собраше нЪко- 


(=) Н. В. Путято впослвдетв и женилея на родной сестрЪ поэта. 
(**) Записки котораго, изданныя Н. В. Путатой, были на- 


| печатаны, въ первый разъ, въРусекомъ Въфетник® 1859 г. кни- 


тахъ: 1, 2, 4, 14 и 28. 


— 9. 


торыхъ стихотворенй, подъ назвашемъ « Сумерекс», 1842 г., 
передЪлана поэма “ДЦызанка» (которая однако не была въ то 
время напечатана въ исправленномъ видё), написано нФсколько 
новыхъ стихотворенй: «При посылиъ Сумерекс С. Н. Ка- 
рамзиной», «Память поэту», «Мои перуны», «Спасибо 
злобъ глопотливой» , ‹ На поствв льса> , ‹ Молитва». Осенью 
1843 года, онъ осуществилъ давнишнее желаше свое, предпринялъ 
путешествие за границу. Несправедливо, какъ утверждали въ 
нфкоторыхъ перюдическихь издашяхъ, что это путешествие 
было предпринято поэтомъ по причин разстроеннаго здоровья; 
онъ въ то время не былъ болфнъ и быль вообще крЪикаго 
сложеня. Посл зимы, проведенной въ ПарижЪ, весною 1844 
года Евгенй Абрамовичъ отправился чрезъ Марсель въ Неа- 
поль. Италя, болфе вефхъ прочихъ странъ, привлекала его. 
Живые разсказы о ней дядьки италянца, о которомъ уже было 
говорено, сильно запечатльлись въ его дЪтекомъ воображени. 
Ея историческ!я воспоминаня, роскошная природа и памятники 
искусствъ всегда манили его къ себЪ: однажды, въ МосквЪ, 
онъ воскликнулъ экспромитомъ: 


«Небо Итазли, небо Торквата, 

«Прахъ поэтическЙ древняго Рима, 
«Родина нЪги, славой богата, 
«Будешь-ли нЪкогда мною ты зрима? 
«Рвется душа нетеривньемъ объята, 
«Къ гордымъ остаткамъ падшаго Рима. 
«Снятся мн$ горы, лёса благовонны; 
«Снятся упадшихъ чертоговъ колонны.» 


Передъ отъФздомъ изъ Парижа, Баратынекй былъ болЪнъ. 
Парижскй докторъ не совфтовалъ ему Ъхать въ Неаполь, опаса- 
ясь вреднаго на него вшяня неаполитанскаго климата. Эти опа- 
сеня, по видимому, не были безъ основашя. Евгешй Абрамо- 
вичъ былъ склоненъ къ сильнымъ головнымъ болямъ. Безпо- 
койство объ исходЪ болфзни жены, заболфвшей незадолго до 
кончины его, вфроятно также способствовало къ усилешю ока- 
завшейся у него, при этомъ случаЪ. головной боли; на другой 
день посл появлешя ея, рано утромъ, онъ почувствоваль 
стфснеше дыхашя и, до прибытия доктора, скончался скоропос- 
тижно 99 поня (11 тюля), въ день св. апостоловь Петра п 
Павла, 44 лётъ отъ роду. Тфло покойнаго перевезено въ Пе- 
тербургъ. — Поэтъ погребенъ 30 августа 1845 года въ Алек- 
сандроневскомъ монастыр®, на такъ называемомъ Лазаревомъ 
кладбищ, близъ гробницъ Гнфдича и Крылова. — Стихотворе- 
ня Е. А. Баратынскаго вышли въ печати двумя изданями: 
первое собраше ихъ появилось въ 1827 году, второе 1835 
года. Отдфльными книжками напечатаны поэмы: ‹ Эда» и «Пиры» 
С. П. 1826 года, «Балъ», съ грахомъ Нулинымъ Пушкина. 
С. П. 1828 года, поэма’ «Наложница» (впослфдетви наз- 
ванная ‘«Цыганкою»). М. 1831 года, съ замфчательнымъ преди- 
словемъ: Объ усломяхъ нравственности литературныхь произ- 
веденй. «Сумерки» М. 1842 года. Послфдыя стихотворешя 
поэта были помфщены въ СовременникЪ: 1843, 44 и 45 го- 
довъ. Онъ мало писалъ прозою и охотнфе выражалъ свои 
мысли стихами. Изъ прозаическихь его произведенй, кромЪ 
переводовъ, можно назвать журнальную статью, подъ заглав!- 
емъ: «О заблуждешяхъ и истин®» напечатанную въ Соревно- 
ватель просвъщешя и благотвореня 1821 года стр. 25, и двЪ 
повЪети: «Исторя кокетства», напечатанную въ «Сфверныхъ 


Цвфтахъ» 1825 года и «Перстень», помфщенную въ журнал 
«Европеецъ» 1831 года. — Баратынсвй принадлежить къ числу 
образцовыхъ, своеобразныхъ нашихъ поэтовъ: лучийе предета- 
вители отечественной поэзш и опытные цЪнители искусства: 
Дельвигъ, Плетневъ, Жуковскй, Пушкинъ и др., высоко ста- 
вили его какъ поэта. ОбщИЙ голось присвоиваеть ему назваше: 
«элегика». — Въ настоящее время не распредфляютъ стихо- 
творныхъ произведешй по родамъ. Къ тому же, элегизмъ ‘часто 
переходить въ лиризмъ и на оборотъ, а элеги Баратынскаго 
преисполнены, въ высшей степени, — пЪвучести и лирическаго 
настроешя. НФкоторые упрекали его въ частой передфлк® сти- 
ховъ уже напечатанныхъ и имфвшихъ успфхъ; замфчено однако, 
что многмя стихотворешя, имъ передфланныя, являлись въ пе- 
чати съ новымъ оттЪнкомъ мысли и получали чрезъ это ха- 
рактеръ совершенно свЪжихъ произведенй. ПередЪлывая свои 
стихотворешя Евгенй Абрамовичъ обыкновенно многое выкиды- 
валъ изъ нихъ. Отличаясь сжатостью Формы и выраженя, по 
внутреннему содержанию, произведешя его носятъ на себЪ от- 
печатокъ двойственной природы человфка: воспримчивая впе- 
чатлительность, порывы страсти и пылъ воображения, соединены 
въ нихъ съ умомъ аналитическимъ, съ дфятельностью пытли- 
ваго мышлешя. «Баратынск», говорить Плетневъ, ‹«преимуще- 
«ственно входилъ въ объяснене загадочныхъ явлешй души, 
«противорфя страстей, борьбы желанй; словомъ всего, что 
«ближе и естественнЪе относится къ умственной сферЪ чело- 
«вфка, безпрестанно мыслящаго и собственными ощущенями 
«повфряющаго сокровенныя движешя другихъ› (*). Въ произве- 
деняхъ поэта нётъ какой-либо предзаданной себф, нравствен- 
ной цфли, нравственное ихъ значене вытекаеть изъ нравствен- 
наго источника его вдохновеншй; чувство, у него, преобладаетъ 
надъ чувственными впечатльшями, дума осмысливаеть ощу- 
щеня. Въ немъ видно стремлеше разгадать таинственное зна- 
чеше жизни и смерти, проникнуть священные виды Провид- 
ня; но въ этомъ кругф мышлен!я скептицизмь ума его усту- 
паеть убЪждешямъ сердца, онъ преклоняется передъ прему- 
дростню Промысла, ивъ этомъ, между прочимъ, элегическое на- 
строеше его существенно разнится съ увлекавшимъ въ то время _ 
элегическимъ настроешемъ Байрона. Смерть представляется ему 
необходимымъ услошемъ для гармони м!роздашя, онъ чаетъ 
найти въ ней разршеше всфхъ нашихъ недоумфнй, — сомнфя 
и ропотъ разсудка усмирены въ немъ вфрой, что 


«Тамъ, за могильнымъ рубежемъ, 
«С1яетъ день незаходимый 

«И оправдается Незримый 

«Предъ нашимъ сердцемъ и умомъ.» 


Однажды спросили у Евгешя Абрамовича: что такое поэз!я? — 
онъ отвфчалъ: «поэзя есть полное ощущенше извфетной ми- 
нуты». Въ стихотворенш «Финляндёя», поэтъ говоритъ: 


«Мгновенье мнф принадлежитъ, 
«Какъ я принадлежу мгновенью! 


«Что нужды до былыхъ, иль будущихъ племенъ? 
«Я не для нихъ бренчу незвонкими струнами, 
«Я, невнимаемый, довольно награжденъ 

«За звуки звуками, а за мечты мечтами». 


(=) Евген Абрамовичь Баратынский. Статья Плетнева. 


временникъ 1844 г. ХХХУ, № 9. 


Литературная дЪфятельность Евгешя Абрамовича, какъ мысли- 
теля и поэта, не могла не вызвать полемики. Противъ него, 
въ особенности, высказывался БЪлинскй. Полемика, вызван- 
ная сочинешями писателя, свидЪФтельствуеть о его заслугахъ: 
она — несомнфиный признакъ умственной дЪятельности ими воз- 
бужденной. — Въ этой борьбЪ мысли обнаруживается движеше. 


ДРУЖИН Ь, А лексАНДРЪ ВАСилЬЕвичЪ, рус- 
ск писатель. Родился въ 1825 г., первоначально воспиты- 
валсл дома, потомъ Въ частномъ пансон, наконецъ въ паже- 
скомъ корпус, изъ котораго въ 1814 г. выпущенъ лейбъ-гвар- 
ди въ Финляндекй полкъ прапорщикомъ, съ 1847 г. служилъ 
въ канцеляр!и военнаго министра, а въ 1851 г. вышель въ 
отставку, какъ по причин своего не совефиъ крЪикаго здо- 
ровья, такъ и въ видахъ посвященя себя дЪфятельпости исклю- 
чительно литературной. Послфдняя, впрочемъ, началась еще 
когда Дружининъ состоялъ на службЪ: въ декабрьской книжкЪ 
«Современника» 18417 г. явилась его первая повфсть Полинька 
Санс — произведеше, заинтересовавшее публику. привЪтство- 
ванное критикою, введшее автора въ литературный кругъ и съ 
разу показавшее въ Дружининв бельлетриста, отъ котораго 
надлежало ожидать впереди еще болфе. 
не сбылись, потому что ни Разсказе `Алексъья Длилдевича 
въ «СовременникЪ» 1848 г., ни повъеть Жюли въ «Совре- 
менникЪ» 1849 г., принадлежащее тому же Дружинину, далеко 
не могутъ равняться съ его Полинькой Саксё, хотя въ Жю.мь, 
превосходящей Полиньку Сакс и объемомъ, встрфчается не 
мало мЪстъ, написанныхъ художнически. Рядъ послфдовавшихъ за 
тбиъ, въ течеше 1850—1855 гг., произведешй Дружинина: — 
Доктор и Пащент; Собране писемё, дневниковв и раз- 
сказов5; Фрейлейнг-Вилмельнина; Исторая одной кар- 
тины; Деенда о кислытб водахб — хотя и печатался въ 
«СовременникЪ», журнал, любимомъ публикою, но не произ- 
водилъ особеннаго впечатлЬшя на публику, вкусъ которой, привы- 
кая болфе и болЪе къ жизненности, правдивости и, такъ сказать, 
пластичности произведенй Тургенева, Гончарова, Писемскаго, 


уже не могъ удовлетворяться искуственностью и вымысломъ 


повЪстей Дружинина, увлекательныхъ единственно художествен- | 


ностью изложешя. — Скоро сознавъ эту истину, Дружининъ не 
упорствовалъ въ состязательствь съ борцами, болъе, чЪмъ онъ, 
сильными, и, руководимый свойственнымъ ему тактомъ, не за- 
медлилъ обратиться въ другую область литературы, менфе об- 


Ожиданя { эти однако. 


работанную, но не мене другихъ достойную обработки. Тогда-то, | 


и именно съ 1850 г., началось въ томъ же «Современник®» 
печаташе новаго ряда статей Дружинина, подъ общимъ назва: 
шемъ Галлереи замьчательньйшихв романовз старыхв и 
новых времен, съ бограхическими свфдЪШями объ авторахъ. 
На этотъ разъ, Дружининъ поставиль себЪ задачей ознакомить 
русскую публику съ исторей и перипейями новЪйшаго романа 
отъ времень рыцарства до временъ полифйшей реакщи прит- 
ворно-плаксиваго тона эпохи ХУП — ХУШ в., что онъ почти 
и выполниль въ своихъ пяти статьяхъ: Кларисса Гарловв, 
Векфильдскй священниив, Исторя маленькаю Жана де 
Сентре и дамы: ео сердца, Льсг или Сенг-Клерское аб- 
батство, Роман зоспожеи Анны Ратклифе и Романы 
Бальзака. Одновременно съ появлешемъ начала этой «Галле- 
рей», Дружинииъ помфстиль въ «Современиик®» слегка ученую 
статью О современной критикъ во Франщёи и, въ томъ же 


33 


журнал, началъ дебютировать какъ фельетонистъ, подписывая 
свои игривыя статейки (5епге) псевдонимомь Ивань Черно- 
книжниковъ, перенесеннымь впослфдетии и въ «Библмютеку 
для Чтени», и въ «Вфкъ». — ЗатБуъ, увлекаемый давними 
симпатями преимущественно къ апгийской поэзш и словес- 
ности, Дружининъ украсиль «Биб.отеку для Чтешя» 1851 — 
1852 гг. иъеколькими статьями, подъ заглашемъ: „/Дюонсоиа 
и Босвель, Картина британскитв литературныхс нра- 
6085 в0 второй половинь ХУШ въка. и даль въ «Отече 
ственныя Записки» 1853 г. рядъ статей о Вальтер. -Скоттиь, 
при чемъ тогда же написаль для «Современника» прекрасную 
бтограФо своего друга, извъетнаго жанриста И. А. Федорова. 
и тамъ же началъ печатать Письма иногороднало подтис- 
чика о русской журналистикь, первый опытъ своего кри- 
тическаго таланта. — Явившись съ этими въ са- 
мую глухую пору внутренняго развибя русскаго общества, 
Дружинииъ, полу-шутливымъ, полу-серьезнымь, но какъ нельзя 
болфе ловкимъ ихъ содержашемъь и изложешемь, до такой 
степени съумфлъ поддержать ослабЪвнИй и притупившийся вкусъ 
русской публики къ литературв вообще и отечественной въ 
особенности, что «Письма иногороднаго подписчика» веЪии чи- 
тались съ удовольстиемъ, вебхъ занимали одинаково, съ нихъ 
начиналось разрьзываше получаемыхъ книжекъ «Современника» 
и имя Дружинина, хотя не выставленное подъ «Письмами», тВуъ 
не менфе сдфлалось извфетнымъ и симпатичнымъ для образован- 
ныхъ кружковъ во вебхъ концахъ Россш. — Эта заслуга Дру- 
жинина, какъ дфятеля, была, конечно, важною, и русская 
публика, быть можеть, инстинктивно, съумфла оцфнить ее по 
достоинству, постоянно и живо интересуясь «Письмами иного- 
роднаго подписчака», длившимися нфеколько лфтъ въ «Совре- 
менник$» и потомъ перенесенными въ .«Библютеку для Чтеня», 
между тБиъ, какъ вкусъ публики къ фельетонамъ Ивана Черно- 
книжникова, тоже переносившимея изъ журнала въ журналъ, 
ослабъвалъ съ каждымъ годомъ и, наконецъ, исчезъ совер- 
шенно, вмБстБ съ самыми фельетонами. — Но еще до такого 
исчезновеня; Дружининъ, уже хорошо понятый образован- 
нЪйшею частью русской читающей публики и считавиИЙ непре- 
мфнною обязанностью литератора, какимъ былъ онъ всецЪло, 
подкрФалять направлешя, возникающия исторически, устерегъ 
господство духа натуральной школы и, разумно отвфчая этому 
своевременному, слФдовательно, прогрессивному вфяншо, напе- 
чаталь въ «СовремениикЪ» радъ статей о Геориь Краббъ — 
одномъ изъ реальнфйшихъ и, вмЪстВ, самыхъ глубокихъ англй- 
скихъ писателей. Статьи эти составили цфлую книгу, подъ наз- 
вашемь Георзз Краббе и его произведеня, изданную от- 
дъльно въ 1857 г., когда Дружининъ, уже редакторъ «Библю- 
теки для Чтешя», критически разбираль въ редактируемомъ 
иыъ журналв «Иовфсти и разсказы» Тургенева, а въ «Совре- 
менник$», по старой памяти прежняго сотрудничества, печа- 
талъ первый опытъ своихь переводовъ изъ Шекспира — траге- 
дно Король Лирв. — Слфдуетъ однако замтить, что Дружи- 
нинЪ, въ видахъ, не всфми раздъляемыхъ безусловно, перево- 
днаъ Шекспира не такъ, какъ онъ есть, но выбрасывая все, 
что, по его мифийо, «составляло признакъ случайный, времен- 
ной, гл Шекепиръ долженъ былъ жертвовать опрятностью от- 
дЪлки довольно невзыскательному вкусу современниковъ». — 
Какъ бы то ни-было, Шекепиръ, въ переводЪ Дружинина, по- 


нравился переводчикъ, не останавливаясь на 
10 


«Письмами» 


МНОГИМ — И 


«Король „Лиръ», напечаталь въ «Бибмотекь для Чтевя» 
1858 г. еще свой переводъ трагедш Шекспира Королано, а 
въ приложени къ майской книжк® «Современника» 1859 г. 
помфетилъ третй опытъь въ томъ же род — переводъ Шекс- 
пировой трагеди Ричард 1. Независимо отъ этихъ почтен- 
ныхъ трудовъ, Дружининъ до самаго 1861 г. бодро редакти- 
ровалъ «Библютеку для Чтешя», въ которой, на ряду съ сво- 
пии Письмами инозороднао подписчика, уже пообфди®в- 
шими интересомъ, и Фельетономъ Ивана Чернокнижникова, 
давно прискучившимъ, онъ печаталъ дЪльные критическ!е раз- 
боры замфчательнфйшихь, тогда являвшихся, произведенй, ка- 
ковы: «Очеркъ изъ крестьянскаго быта» Писемскаго, сочине- 
ня Островскаго, «Обломовъ» Гончарова, разсказы Марка 
Вовчка и т. д., наконецъ, помфетиль и свою оригинальную 
комедню Не всякому служу вврь, произведеше, не особенно 
замфчательное. — Между тфиъ, Дружининъ въ живЪ уже воз- 
двигалъ себф вфчный памятникъ — первой мыслью объ учреж- 
ден! Общества для пособзя нуждающимся литерато- 
рам и ученым, мыслью. заявленною въ 1859 г. и осущест- 
вленною два года спустя, одновременно съ прекращешемъ га- 
зеты «ВЪкъ», въ издаши которой Дружининъ также прини- 
малъ непосредственное участе. Ставъ однимъ изъ дфятельнбй- 
шихъ членовъ, а потомъ и распорядителей новаго «Общества», 
задуманнаго и учрежденнаго по образцу подобнаго же въ Лон- 
донф, Дружининъ сложилъ съ себя зваше редактора «Библю- 
теки для Чтешя», но ни словомъ ни дфломъ не переставалъ 
служить литератур — то въ числ рецензентовъ, приглашае- 
мыхъ Акадезею для разбора и оцнки достоинствъ замфчатель- 
нЪйшихь литературныхь произведенй, то просто въ качеств® 
рядоваго сотрудника и журнала «Русск ВЪстникъ», и газеты 
«С. Петербургскя Вфдомости», даже газеты ‹Сфверная Пчела». 
Чуждый вефхъ литературныхь парт и погруженный преиму- 
щественно въ изучеше своего любимаго предмета, Дружининъ 
съ 1862 г. посылалъ въ «Русск Встникъ» критическе раз- 
боры замбчательнйшихъ англйскихъь романовъ, а въ 1863 г., 
дБлая тоже самое для «С. Петербургскихь Вфдомостей», сооб- 
щиль въ «Русскй Вфетникъ» обозрфве англо-американской 
литературы, подъ назвашемъ: Анлйск наблюдатель вв 
Съверной Америкъ, и потомъ печаталъ тамъ же любопытные 
статьи: Изд дневника Мировало Посредника 1861 и 1862 ., 
подъ псевдонимомъ БезвЪстнаго. -- Эти статьи были лебединою 
пЪеншо Дружинина, который, страдая бодфе двухъ лЪть раз- 
стройствомъ груди, въ исходЪ 1863 г. забольль тяжко, а 19 
января 1864 г., умеръ въ Петербургь, на 39 году жизни. 
ТЪло его погребено тамъ-же, на Смоленскомъ кладбищф. -— 
«Это былъ характеръ прямой и серьезный, — говорить о Дру- 
жишинё одинъ изъ знавшихъ его близко. Не смотря ва види- 
мую мягкость свою и отвращеше отъ крайностей, это быль 
человфкъ самый крайн!Й тамъ, тд того требовали обстоятель- 
ства. У него не было отношешй натянутыхь или двусмыслен- 
НЫХЪ. «Это едрило», говорилъ Дружининъ о человЪкЪ, кото- 
рый ему ие нравился, — и отворачивался отъ него, не справая- 
ясь, какъ это отразится на его житейскихъ дЪлахъ. За то онъ 
умфлъ любить ‘своихъ друзей, не охотно измфнялъ о нихъ доброе 
мнЪи!е и считалъ долгомъ вступаться за нихъ всяк разъ, какъ 
слышалъ суждеше, казавшееся ему несправедливымъ или пре- 
увеличеннымъ. Эта благородная черта характера придавала ка- 
кую-то величавую простоту и въ тоже время значительность от- 


за — 


ношенямъ Дружинина къ своимъ друзьямъ, — чувствовалась 
ихъ цбна. Дружинина искренно любили и уважал. — Какъ 
писатель, Дружининъ стяжалъ себЪ почетную извЪстность, хотя 
талантъ его не былъ ни ярокъ, ни самобытенъ. Дло въ томъ, 
что матер!аломъ бельлетристическихь — и, вмфст%, слабфйшихъ — 
произведешй Дружинина всегда служилъ душевный анализъ, 
какъ бы прочувствованный самимъ авторомъ и оформленный въ 
легкомъ, естественномъ, нерфдко художественномъ изложенши; 
предметомъ своихъ изслфдовашй и переводовъ Дружининъ всегда 
избираль вещи общенитересныя и Шекспира, а въ самыхъ 
изслфдовашяхъ и переводахъ — являлся прежде всего джентль- 
меномъ, какимъ, дЪйствительно, былъ онъ и въ самыхъ мело- 
чахъ обыденной жизни; касательно же критическихь трудовъ 
Друживина можно сказать съ увфренностью, что они не забу- 
дутся въ исторш русской литературы, какъ вполн® оправдываю- 
ще отзывъ, сдфланный о нихъ въ одномъ изъ некрологовъ, 
посвященныхъ памяти Дружинина: «А. В. Дружининъ — гово- 
рится въ этомъ некролог — съ оригинальностью взгляда, съ 
вбрнымъ критическимь тактомъ, съ умфньемъ увидфть въ каж- 
домъ писателф его характерную, существенную черту — всегда 
соединялъ глубокое уваженше къ вфчнымъ, общимъ законамъ 
искуства и никогда не ослфплялся одною яркостью направления, 
подъ которымъ не находилъ глубокаго, серьезнаго и прочнаго 
содержаня. Будучи, можеть быть, несколько исключительнымъ 
вЪ своихъ эстетическихъ взглядахъ и не всегда взвфшивая тя- 
желыя условя и тревожное положеше нашей литературы, при 
которомъ принуждены были спфшить заявляться новыя стрем- 
лешя жизни, онъ, во всякомъ случа, быль выразителемъ 
строгихъ и зрфлыхъ литературныхъ требовашй, оказывал въ 
своей дЪфятельности полезное противодйстие крайностямъ и 
оставилъ у насъ прекрасные образчики дфльной, серьезной ли- 
тературной критики; суждешя, высказанныя имъ о многихъ 
дфятеляхъ и явлешяхъ, останутся, безъ сомнфня, прочнымъ 
достоящемъ нашей критики». — Потомство, конечно, оцфнитъ 
Дружинина безпристрастнфе, чБыъ его современники, послд- 
нимЪ словомъ которыхъ, въ настоящемъ случаф, по праву, мо- 
жеть быть сл5дующее душевное стихотвореше А. А. Фета, 
произнесенное самимъ авторомъ на завтракв послЪ похоронъ 
покойнаго основатедя общества для пособя нуждающимся лите- 
раторамъ и ученымъ: 


Умолкъ твой голосъ навсегда 

И сердце жаркое остыло: 
Лампаду честнаго труда, 
Дыханье смерти погасило. 

На миръ усопшаго лица, 

Кладу послднее лобзанье; 

Не измЪнили до конца 

ТебЪ ни дружба, ни призванье. 
— ИзнемогающиЙ, больной, 
Души ты не утратилъ силу 

И жизни мутною волной 

Ты чистымъ донесенъ — въ могилу. 
Спи! ВЪчность правды настаетъ, 
Вокругъ стихаетъ гулъ суровый 
И муза строгая кладетъ 

Тебъ на гробъ взнець лавровый. 


ИЩИ ИИ ИЗ НИНИ" №, — Михлилъ СемЕНОВИЧЬ, артисть 
московскаго театра. Происходиль изъ крфпостныхъ гр. Волкен- 
штейна и родился, 6 ноября 1788 г., Курской губернш, 0бо- 


янскаго уфзда, въ селф Красномъ, гдЪ проживалъ тогда его 
отецъ, дворовый человЪкъ, управлявший вс$ми помфстьями сво- 
его барина. Благодаря этому послфднему обстоятельству, Щеп- 
кинъ-сынъ росъ не въ передней, казачкомъ не служивалъ, тру- 
бокъ не подавалъ — какъ незабвенный Шевченко — и вообще 
былъ отличаемъ между своими сверстниками, ребятами грахской 
дворни. Когда именно впервые познакомился Щепкинъ съ аз- 
букою, — неизвЪстно. Но въ 1795 г., слфдовательно, семи 
лЪтъ оть роду. онъ увидфлъ на домашнемъ театр граФа оперу 
«Новое семейство» — «и неожиданное зрфлище — разсказыва- 
етъ С. Т. Аксаковъ — такъ его поразило, что съ тбхъ поръ 
въ воспримчивой, горячей голов мальчика безпрестанно рои- 
лись декорации, оркестръ, сцена и дЪйствующя лица». — Ре- 
бенкомъ же, но какихъ лЬтъ неизвфстно, ШЩепкинъ былъ по- 
мьщенъ въ народное училище города Суджи и тамъ, между 
изучешемъ букваря, часословца и начальныхь основашй цы- 
Фири, ему удалось какъ-то сыграть самому роль слуги Розма- 
рина въ комеди Сумарокова «Вздорщица», что, разумфется, 
усилило возникавшую въ немъ страсть къ театру. Изъ Суджи 
Щепкинъ попалъ въ БЪлгородъ, гдЪ онъ, «живши — какъ самъ 
пишеть — у очень умнаго священника», учился закону божио, 
церковной истори и даже началам латинскаго языка. Нако- 
нецъ, въ марть 1802 г., 13-ти лФтияго Щепкина привезли въ 
Курскъ и отдали въ губернское училище, состоявшее тогда изъ 
4-хъ классовъ. Поступивъ прямо въ 3-й классъ, ШЩепкинъ 
скоро догналъ своихъ соучениковь, уже доканчивавшихь го- 
дичный курсъ, и въ юнЪ того же 1802 г. былъ переведенъ 
въ 1-й классъ, гдЪ не замедяилъ обогнать вефхъ. «Я быль 
первымъ ученикомь — пишеть самъ Щепкинъ — и это зналъ 
весь городъ; самъ губернаторъ П. П. Протасовъ обращалъ на 
меня особенное внимане, очень ласкалъ меня и, каждый свЪт- 
лый праздник, присылаль миф полсотни красныхъ лицъ и 5 
рублей ассигнащями денегъ, въ чемъ инф вс завидовали. Даже 
прикащикъ въ книжной лавкф полюбиль меня, предложиль мн® 
приходить въ лавку и давалъ мнф на домъ книги для чтеня. 
Притомъ я пользовался киигами изъ библютеки Ипполита едо- 
ровича Богдановича». — Прославленный авторъ «Душеньки», 
зафхавь однажды къ гр. Волкенштейну, нашель Щепкина въ 
зал грахскаго дома, съ книгой въ рукахъ, обратилъ вниман!е 
на мальчика, приласкалъ, даже поцфловалъ его. пригласилъ хо- 
дить къ нему за книгами, которыя вызвался избирать самъ, 
далъ прочесть прежде всего «Ядро росойской исторш», да- 
валъ потомъ и разныя друмя сочинешя, приличныя возрасту и 
понятямъ читателя, но въ выдачь своего пресловутаго творе- 
НЯ, «Душеньки», всегда отказывалъ, а па частыя просьбы о томъ 
Щепкина отдфлывался одвимъ и тЪмЪъ же: «послЪ, поелЪ, ду- 
шенька, еще успфешь». Между тЪмъ, училищиыя занятия Щеп- 
кина шли своимъ чередомъ. Въ 1-мъ класс онъ слушал сло- 
весность, всеобщую и русскую исторйо, геограФио, естествен- 
ную истор, геометрио, часть механики, архитектуры и физики. 
Могь бы ШЩепкинъ учиться тутъ же и нЪмецкому языку, по 
книг5 «Зрфлище вселенной», съ нфмецкимъ, латинским и рус- 
скимъ текстами еп геваг4, но когда въ училищф, готовомъ пре- 
образоваться въ гимназию, прибавили классъ ранпузскаго языка, 
съ запрещешемъ однако кр5постнымъ посфщать этоть класеъ, 
разогорченный Щепкинъ бросилъ и латинь, и нЪмецк языкъ. 
Что касается страстишки къ театру, она питалась въ Щеп- 
кин близкимъ его знакомствомъ, черезъ одного изъ товари- 


35 


щей по училищу, съ братьями Барсовыми, содержавшими въ 
Курск частный театръ, ‘оркестръ котораго составляли музы- 
канты гр. Волкенштейна, нерЪдко просившие Щепкина таскать 
за ними ихъ литавры и контрбасы. Приглядываясь изъ райка 
или оркестра къ спектаклямь Барсовыхь, Щепкинъ пр!обр5- 
талъ по немпогу случайныя свЪдЪшя въ сненическомъ искуств, 
а лЬтомъ 1803 г., по собетвенной усильной просьбЪ, участво- 
валъ въ одномъ изъ деревенскихъ спектаклей граха, при чемъ 
играль роль Фирюлина, въ комеди Княжнина «Несчастье отъ 
кареты», и игралъ такъ, что самъ графъ похвалилъ 14-лЪтняго 
актера и милостиво далъ ему поцфловать свою руку. — ТФмъ же 
льтомъ, Щепкинъ быль приставленъ своимъ бариномъ къ земле- 
мЪру, межевавшему грахошя земли, и оказался хорошимъ ему 
помощникомъ, а по возвращени въ городъ, дождался выпуек- 
наго экзамена 1804 г. и, выдержавъ его отлично, получилъ 
въ подарокъ книгу, съ надписью: за прилежанае. но, вифето 
того, чтобъ Фхать на лфто въ деревню, получиль приказаше 
заняться въ городф счерчивашемьъ почтовой карты Курской гу- 
бери и готовиться къ произнесеню -р®чи попечителю харьков- 
скаго университета, ожидавшемуся въ Курекъ для открымя 
гимназш. Когда все это было сдфлано, Щепкинъ пофхалъ къ 


-граху, которому привезъ благодарственное письмо отъ своего 


директора, и графъ, довольный Мищшею, какъ тогда называли 
Щепкина всЪ грахсюе домашие, позволилъ ему заниматься, 
чЪмъ хочеть. Тогда ШЩепкинъ, юноша съ образовашемъ, по 
своему состоянию, весьма хорошихь, и съ склонностью къ те- 
атру, значительно развившеюся, не нашелъ ничего лучше, какъ 
пристроиться къ братьямь Барсовымъ, живия жилъ въ ихъ се- 
мейств\, сталъ другомъ всей ихъ труппы, актрисамъ переписы- 
валъ роли, не пропускалъ никакого спектакля — и на одномъ 
изъ нихъ, въ дом Курскаго дворянскаго собраня, въ бене- 
Фисъ актрисы Лыковой, выполиилъ, за болфзнью настоящаго 
актера, роль почтаря Андрея въ драм «Зоа». Это было въ 
ноябрь 1805 г. — и съ тьхъ поръ Щепкинъ уже не покидалъ 
сцены, на которой, особенно въ начал, не было у него ни- 
какихь руководителей и тЪмъ менфе образцовъ. Послдше оты- 
скиваль онъ случайно. Такъ, въ 1810 г., увидфвъ домашний 
благородный спектакль въ сел ЮноховкЪ, Харьковской губер- 
нш, Щенкинъ былъ пораженъ естественностью игры кн. Прок. 
Вас. Мещерскаго, выполнявшаго роль Сомедара въ комеди 
Сумарокова «Приданое обманомъ», и вынесъ изъ этого спек- 
такля совершенно новые для себя взгляды на сценическое ис- 
куство. Въ другой разъ, Шепкину довелось посмотрфть зам$- 
чательнаго казанскаго актера Павлова, когда онъ игралъ роль 
НеизвЪстнаго въ комедш Коцебу «Ненависть къ людамъ и рас- 
каяше», — и случай этотъ не прошелъ безслдно для Щепкина, 
который съумфлъ воспользоваться добрымъ принфромъ, не смотря 
на противоположное своему, значеше амплуа Павлова. — Впро- 
чемъ, у Щепкина, въ течеше семнадцатилтняго странствова- 
Шя по губернскимь театрамъ, переходовъ изъ труппы въ труппу 
и перефздовъ съ ярмарки на прмарку не было, говоря собет- 
венно, опредфлениаго амплуа: «онъ не выбиралъ себЪ ролей, 
говорить Аксаковъ, а игралъ все, что было необходимо для 
составлешя спектаклей. Такъ напримфръ въ «Желфзной маскЪ» 
онъ, начиная съ часоваго, дошель до маркиза Лувуа, а въ 
«Рекрутскомъ наборф» переигралъ всф роли, кромф «молодой 
дбвушки Варвары». — Но и при такихъ обстоятельствахъ, Щеп- 
кинъ постоянно шелъ впередъ, совершенствовалея съ каждым 


* 


— 36 — 


годомъ и громко прославился во всей Южной Росеш, гдЪ онъ 
прюбрфлъ къ себь любовь, а къ своему таланту уважене, вы- 
разившяся, въ 1818 г., рЬ5дкимь Фактомъ. Послфднй состо- 


яль въ томь, что жители Полтавы, по инищативЪ кн. Н. Г. | 


Репнина, тогдашняго начальника Малороссш, устроили спек- 
такль, съ тьмъ, чтобъ на вырученныя деньги выкупить талант- 
ливаго артиста изъ крЪпостной зависимости, собрали однею под- 
пискою на кресла 7,127 руб., къ этому сбору кн. Репнинъ 
доставилъ недостававшее до 10.000 руб., — сумма, за которую 
и быль выкуплень Щепкинъ. — Ставъ свободнымъ, ШЩепкинъ 
продолжаль служить своему искуству съ прежнимъ усердемъ 
и слава его достигла, наконецъ, Москвы, куда онъ пруБхалъ 
въ 1822 г., здБсь дебютировалъ въ главныхъ роляхъ комедй 
«Богатоновъ» и «Лакейская война», съ разу плЪнилъ веъхъ 
своей игрой и, приглашенный дирекщей служить по контракту, 
съ 1823 г. уже принадлежалъь московской трупиё. Директо- 
ромъ московскихъ театровь былъ тогда 9. 9. Кокошкинъ, самъ 


писатель и страстный любитель сцены, всегда окруженный лите- | 


раторами, въ обществв которыхъ, сбиравшемся у него на дому, 
прочитывались новыя пьесы, распредфлялись роли и обсужива- 
лась игра артистовъ, въ ихъ личномь присутствш. — «Это об- 
щество; разсвазываль впослёдетви Щепкинъ, при самомь по- 
явлеши моемь на московской сценф, благодаря содЪйствию по- 
койнаго, многоуважаемаго моего начальника, Федора @едоро- 
вича Кокошкина, приняло меня въ свой кругъ. Въ этомъ кругу 
было все — и литераторы, и поэты, и преподаватели москов- 
скаго университета... Правда, я не сидфлъ на скамьяхъ сту- 
дентовъ, но. съ гордостно скажу, что я много обязанъ москов- 
скому университету въ лиц его преподавателей; одни научили 
меня мыслить, друге глубоко понимать искуство. Бесфды объ 
искуствЪ собственно для меня пе умолкали и я съ глубочай- 
шимъ внимашемь вслушивалея въ нихъ». — Занявъ, по кон- 
тракту, амплуа первыхъ комиковъ (Йпапе!егз), Щепкинъ скоро 
сдлалея Фаворитомь московской публики, толпами Фздившей 
любоваться разнообраземь его игры то въ «ВодовозВ» то въ 
«Добромъ маломъ», а въ 1825 г. онъ захотЪль показать себя 
и въ ПетербургВ, гдБ 2 пюля, дебютировалъ, на Большомъ те- 
атрф, въ главной роли комеди «Чванство Транжирина» и вы- 
полнилъ роль Суфле въ водевиль «Секретарь и поваръ», по- 
томъ же, въ разное время, игралъ Геронта въ комедш «Скапиновы 
обманы», Гассано башмачника въ оперЪ-водевиль «Забавы», 
Хлопотуна въ водевилЪ того же назвашя, — и стяжалъ успфхъ 
блистательный. Шо возвращенш въ Москву, Щепкинъ подъ ру- 
ководствомъ самого Грибофдова проходилъ роль Фамусова въ 
безсмертной комеди «Горе отъ ума» и весь 1826 годъ посвя- 
тилъ глубокому изучешю Мольера, въ комедяхъ котораго серйя 
однихъ стариковъ уже представляла назидательное поприще для 
сценической дЪятельности Щепкина. ДЗятельность эта, кромЪ 
наслажденя, доставаяемаго ею публикЪ, не замедлила сдфлаться 


не только образцомъ, но и возбуждешемъ для всего персонала | 
московской драматической труппы, — что доказываеть слфдую- | 
щ, забавный случай, относящйся къ 1828 г. и первому иред- | 


ставленио переводной англйской комеди «Школа супруговъ», 
пьесы очень умной, но растянутой и оттого довольно скучной: 
«Во время представлешя, пишетъ очевидець, когда сошелъ уже 
первый актъ (Щепкинъ въ немъ почти не участвовалъ), приня- 
тый публикою съ явными признаками скуки, вдругь Щепкинъ, 
съ половины втораго акта, 


началь играть съ живостью и го- | 


рячностью, неприличны.ми представляемому лицу; оживлен- 
ные внезапно его игрой, актеры также подняли тонъ пьесы, 
публика выразила свое сочувстйе и комея была выслушана 
съ удовольствемъь и одобрешемъ. Когда я вошель къ Щеп- 
киму въ уборную, онъ встрётилъ меня словами: «Виноват, но 
я боялся, что зрители заснуть оть скуки, если досидятъ до 
конца пьесы». Именно то и случилось при повторени бенезис- 


|| наго спектакля, въ которомь Щепкинъ игралъ уже свою роль, 


какъ требовала неподкупная истина и строя правила искуства; 
въ трей разъ этой комеди уже не играли». — Такое вмяше 
Щепкина на публику и сотоварищей по сцен, было осо- 
бенно полезно для послфднихъ, потому что они, въ ту глухую 
пору развит русскаго общества, часто вынуждались молча под- 
чиняться требовашямъ разныхъ непрошенныхъ аристарховъ, разу- 
мфется, изъ чиновной или Финансовой знати, считавшихъ себя 
присяжными эстетиками и, такъ сказать, конесерами (соппа{ззеигз; 
знатоками — остроумно замфчаетъ г. Кукольникъ — ихъ назвать 
нельзя) драматическаго искуства. «Шли репетищи Шекспиров- 
скаго «Шейлока» — разсказываль ШЩепкинъ; эти господа при- 
тащили на сцену гипсовые слфпки съ Аполлона и Венеры 
медицейской, для того, чтобы вразумить и научить московскихъ 
актеровъ и актрисъ граши тЪлодвижен!!» — Тому же самому, 


| а также дикщи, училь Щепкинъ, въ 1830-хъ гг., воспитан- 


никовъ и воспитанниць московской театральной школы, но, 
разумЪется, не по слБикамь, а живымъ словомъ и дЬйствемъ, 
тайны которыхъ были постиснуты Щепкинымъ едва ли не вполнЪ. 
Само собою разумфется, что преподаваше въ школЪ, выполняе- 
мое Щепкинымь съ любовью и усердемъ, вознаграждалось осо- 


| бымъ добавлешемь къ его актерскому окладу, общая цифра ко- 


тораго давала Щепкину возможность не только безбъдно со- 
держать свое, уже многочисленное, семейство, но и сдЪлать 
истинно доброе дфло принячемъ къ себЪ, съ 1831 г., обЪд- 
нфвшей семьи Барсовыхъ, вдовы съ б ю дьтьми. — Вирочемъ, 
годовое содержаше Щепкина, какъ артиста, увеличивалось вы- 
ручкою за спектакли, которыми онъ, въ каникулярное время 
года, услаждалъ публику провинщальныхъ городовъ, ловившую 
случаи полюбоваться игрою знаменитаго московскаго комика, 
начавшаго, съ 1834 г., выводить на сцену и своихъ дочерей. 
Съ ними не разъ 5зжалъ онъ и въ Петербургъ, гдЪ публика 
всегда привЪфтетвовала дорогихъ московскихъ гостей искренними 
рукоплескашями, а литературный кругъ всячески даскалъ Щеп- 
кина, къ которому и славный Пушкинь относился съ большимъ 
уважешемь, убЪждая его непремфнно писать свои «Записки». — 


| Извъстность Щеикина была тогда уже такъ громка, что могла 


возбуждать въ иныхъ даже литературную дЪятельность — и даро- 
витый малороссъ Котляревекй, собственно для него, своего 
талантливаго земляка, создаль оперетку «Москаль Чаривникъ», 


] произведеше оригинальное, которое, впервые явившись на мос- 


ковской сценф въ одинъ изъ бенехисовь Щепкина, 9 Февраля 
1840 г., сдЪлалась потомъ и остается до сихъ поръ одною изъ. 
самыхъ любимыхъ пьесъ веЪхъ русскихъ театровъ. ВслЪдъ за 
«Москалемъ Чаривникомъ», громадный репертуарь Щепкина — 
блиставшй ролями: Транжирина и Богатонова, въ комедяхъ 
тЪхъ же назван; Арнольха, въ «Школб женщинъ» (любимая 
его роль); Гарпагона и Сганареля въ Мольеровыхъ комедяхъ; 
Любскаго въ комеди «Благородный театръ» Загоскина, нако- 
нецъь Фамусова, въ «Горе оть ума» и Шекепировскаго Шей- 
лока — еще блистательнье увеличился главными ролями изъ 


общеизв®стныхь пьесъ Гоголя, который былъ связан съ Щеп- 
кинымъ тЪеною дружбою и едва ли не къ нему именно прина- 
равливалъ типическую роль городничаго въ своемъ «Ревизор%». 
Во всякомъ случаЪ, Щепкинъ всегда былъ лучшимъ истолкова- 
телемъ героевъ, созданныхъ Гоголемъ, и на своихъ литератур- 
ныхъ вечерахъ, устроенныхъ имъ съ `1843 г., онъ восхищаль 
москвичей мастерскимъ чтешемъ произведейй своего любимаго 
писателя-земляка, съ которымъ онъ же, въ 1851 г., лично по- 
знакомиль И. С. Тургенева, уже отчаявшагося попасть къ ав- 
тору «Мертвыхъ душъ», погруженному тогда въ свой пред- 
смертный аскетизмъ. — И москвичи горячо любили своего Щеп- 
кина, гордились имъ, какъ своей славой, не разъ торжественно 
выражали ему свое сочувстве. Такъ, въ 1853 г., когда Щеп- 
кинъ отъфзжалъ за границу. лЪчить своего больнаго сына, мос- 
ковеке литераторы и артисты проводили его, по русски, хл$- 
бомъ-солью, и тутъ же, на прощальномъ обфдЪ, положили 
торжественно отпраздновать сближавиййся юбилей пятидесяти- 
лЪтней службы Щепкина драматическому искуству. Это торже- 
ство, дЪйствительно, состоялось 26 ноября 1855 г. и было от- 
праздновано съ тою задушевностью, которою, съ одной сто- 
роны, изстари отличается Москва, асъ другой умфлъ харак- 
теризовать всф свои отношешя къ людямъ и искуству — самъ 
Щепкинъ. Юбиляра привфтствовали нЪсколькими р%чами, под- 
несли ему .нЪсколько писемъ и подарковъ отъ разныхъ лицъ и 
корпорашй — и для его полнаго удовольствя какъ тутъ же вы- 
сказывался онъ самъ, недоставало только, Т. Н. Грановскаго, ко- 
торый не задолго до того былъ похищенъ у науки, добра и 
друзей смертйо, а при жизни находился въ самыхъ тБеныхъ, 
задушевныхъ связяхъ съ Щепкинымъ. — Посл своего 50-ти- 
лЪфтняго юбилея, ШЩепкинъ еще продолжалъ служить искуству 
и, являясь на сценахъ обфихъ столицъ, доставлять публик® ми- 
нуты высокаго наслаждешя. Но потомъ, ослабленный какъ пре- 
клонностью лфтъ, такъ и, еще болфе, потерею старшаго сына, 
обфщавшаго въ себЪ добраго дФятеля на поприщф восточной 
археологи, ШЩепкинъ сталъ играть рфже, наконець, совсфиъ 
удалился со сцены и, по совфту врачей, побхалъ искать под- 
кр5пленя силъ воздухомъ южнаго берега Крыма. Тамъ, выбсто 
того, чтобъ поправиться, ПЦепкинъ умеръ 11 августа 1863 г., 
въ Ялт, на 75 году дфятельной и полезной жизни. Тфло его, 
привезенное въ Москву, погребено на Пятницкомъ кладбищь, 
рядомъ съ могилой прозессора Гроновскаго. — «Щепкинъ — 
товоритъ одинъ изъ писавшихъ о немъ въ 1841 г. — 0б- 
двленъ природою и въ рост и въ голос$; но въ этой ма- 
ленькой, почти кубической, ФигуркЪ душа нЪжная, жаркая! 
Лицо его способно принимать всякое измфнене, безъ помощи 
постороннихъ средствъ; на этомъ лицф, какъ въ зеркалЪ, отра- 
жаются вс№ оттЪики движен!й, чувствъ, страстей и характеровъ. 
Маленьме, сверкающе глаза его то заблещутъ радостью, то 
отуманятся печалью, то забяютъ привфтетемъ, то выразятъ 
такое злое презръше, выскажутъь такую нфмую, но понятную 
угрозу, что холодомъ обдаеть съ головы до погъ — и ноги 
приростаютъ къ землф! По открытому челу его, то думы роятся 
толпою, то вдругъ никакой Лафатеръ не отыщетъ на немъ ни 
малЪйшей способности думать». — Какъ человЪкъ, Щепкинъ 
обладалъ умомъ гибкимъ, воображешемъ пылкимъ, сердцемъ 
рёдкой доброты; уважалъ знаше, сочувствовалъ просвфщенио, 
понималь прекрасное въ природф и искуств®, отличался благо- 
родствомъ мыслей, дЪйствЙ и отношен; самъ умфлъ образо- 


33 


вать себя, любилъ благотворить другимъ. Какъ сценический ар- 
тисть, Щепкинъ принадлежить къ первокласснымъ. Весь гро- 
мадный репертуаръ его ролей, отъ Степана ‘сбитенщика, въ 
оперф «Сбитенщикъ», и няньки Еремфевны, въ комеди «Недо- 
роель», до Фамусова и Городничаго, въ комедяхъ «Горе отъ 
ума» и «Ревизоръ» — выполнялся имъ съ возможнымь совер- 
шенствомъ. Никто не. играль Мольеровыхъь стариковъ лучше 
Щепкина. ВидЪвиие Тальму въ ПарижЪ, а Щепкина въ Москв%, 
исполнителями одной и той же роли Данвиля, въ комеди Дела 
виня «Урокъ старикамъ», — не знаютъ, кому изъ нихъ отдать 
преимущество. —-- Но и не дешево стоила ТЩепкину его работа 
надъ своими ролями. Случалось, напримфръ, что успЪвъ создать 
иную роль и приноровиться къ способу ея выполнешя, Щеп- 
кинъ вдругъ или самъ, или съ голоса другихъ, убфждался въ 
ея несовершенств$ — и не спалъ ночей, пока не перестроивалъ 
вновь всего здашя. Такъ было именно съ ролью Гарпагона, 
въ Мольеровой комеди «Скупой». — «ить — пишетъ Акса- 
ковъ — для Щепкина значило играть на театр®; играть — зна- 
чило жить». И только этимъ объясняется другое свидфтельство 
того же Аксакова, что «никогда никакой роли, хотя бы то было 
въ сотый разъ, Щепкинъ не игралъ, ни прочитавъ ее наканун% 
вечеромъ, ложась спать, какъ бы поздно ни воротилея домой, 
и не репетируя ея настоящимъ образомъ на утренней пробЪ, 
въ день представлешя». Наконецъ, тотъ же Аксаковъ, близко 
знакомый Щепкину и сл$дивиИй его игру въ течене многихъ 
лЪтъ, удостовфряетъ, что «никогда ШЩепкинъ не жертвовалъ 
истиною игры для эфекта, для лишнихъ рукоплескан!й; никогда 
не выставлялъ своей роли на показъ. ко вреду играющихъ съ 
нимъ актеровъ, ко вреду цфльности и лада всей пьесы; напро- 
тивъ, онъ сдерживалъ свой жаръ и силу его выражешя, если 
друмя лица не могли отвфчать ему съ такою же силою; чтобъ 
не задавить другихъ лицъ въ пьес, онъ давилъ себя и охотно 
жертвоваль самолюбемъ, если характеръ играемаго лица не 
искажался отъ такихъ пожертвован». Что касается самыхъ 
свойствъ сценическаго таланта Щепкина, онф заключались пре- 
имущественно въ чувствительности и огн$, — качествахъ, со- 
ставляющихъ основныя стихи таланта собственно драматичес- 
каго, но изъ которыхъ, при извфстныхъ обстоятельствахъ, мо- 
жетъ и долженъ образоваться талантъ чисто-комическй, какъ 
это и было съ Щепкинымъ, благодаря его живости, умной ве- 
селости, юмору, наконецъ, его ФигурВ и голосу, слишкомъ не- 
достаточнымь для ролей драматическихъ. -- Служеше свое ис: 
куству сценическому Щепкинъ самоотверженно распространялъ 
даже на товарищей своихъ по сцен — и русске актеры должны 
помнить, что правами почетнаго гражданства, даровашными ихъ 
дЪтямъ, они обязаны единственно Щепкину. который собственно 
для этаго Фздилъь въ Петербургъ и тамъ обивалъ пороги у ми- 
нистра императорскаго двора, кн. П. М. Волконскаго. — Такая 
черта, хотя и высокая, конечно, не прибавляетъ мпогаго къ 
дорогому для русскихъ имени Щепкина, которое, само по себЪ, 
какъ имя артиста, безсмертно въ истори русскаго и всемрнаго 
сценическаго искуства. 


АЙВАЗОВОВИЙ, Ивлнъ Константиновичъ, ро- 
дился въ Крыму въ 1817 году. Кто бы могъ подумать, что война, 
этотъ бичъ всеистребляющ, послужила къ тому, что мы имфемъ 
такого художника, слава котораго сдфлалась не только европей- 
скою, но и всем!рною, потому что картины Айвазовскаго находятся 


также и въ Новомъ Свфт. А это было такъ! Въ 1770 году, 
русская аршя, предводительствуемая Румянцевымъ, осадила Бен- 
деры. Кр%поств была взята’ и русеые солдаты, раздраженные 
упорнымъ сопротивлешемъ ип гибелью товарищей, разсфялись по 
городу и, внимая только чувству мщеня, не щадили ни пола, пи 
возраста. Въ числ жертвъ ихъ находился п секретарь Бендерскаго 
паши. Пораженный смертельно однимъ русскимъ гренадеромъ, 
онъ истекалъ кров, сжимая въ рукахъ младенца, которому гото- 
вилась такая же участь. Уже руссюй штыкъ былъ занесенъ надъ 
малолётнымь туркомъ, когда одинъ армянииъ удержалъ караю- 
щую руку возгласомъ: «остановись! Это сынъ мой! Онъ христ!- 
анинъ»! Благородная ложь послужила во спасеше и ребенокъ 
былъ пощаженъ. Ребенокъ этотъ былъ отецъ Ивана Константи- 
новича Айвазовскаго. Добрый армянинъ не покончиль этимъ 
своего благодфяшя, онъ сдфлалея вторымъ отцомъ мусульман- 
скаго сироты, окрестилъ его, подъ именемъ Константина и даль 
ему хамилио Айвазовскй отъ слова 6435, что на турецкомъ 
языкВ означаетъ — секретарь. Проживъ долгое время съ своимъ 
благодвтелемъ, въ Галищи, Копстантинъ Айвазовекй  посе- 
лился наконець въ Оеодосш, въ которой женилея на’ арманк». 
Торговые обороты обогатили его и онъ жилъ счастливо съ 
женою и четырьмя дфтьми, изъ которыхъ Иванъ Константино- 
вичъ въ особенвости отличался способностио рисовашя. Счаст!е, 
до тЬхъ поръ благоприятствовавшее отцу Айвазовскаго. изм$- 
нило ему въ 1812 году, въ которомъ онъ разорился и впалъ 
въ бъдность. Что ожидало семейство, до того счастливое? Какъ 
воспитать дЪтей, изъ которыхъ Иванъ Константиновичь ока- 
зывалъ столько самобытнаго таланта? БЪдный отецъ отдался на 
волю Провидзня. Съ восьмилЪтняго возраста, Иванъ Констан- 
тиновичъ, съ карандашомъ или перомъ въ рук. постоянно сри- 
совывалъ все, что представлялось ему ‘замфчательнаго; даже всЪ 
страницы книгъ, не сбереженныхъ бдительностно матери и отца, 
изрисовываль онъ изображешями разныхъ лицъ, строенй, церк- 
вей, лодокъ, моря и кораблей. Начатки были грубы, но уже 
изобличали будущаго мастера; руководитель скоро нашелся: 
веодосйскй архитекторъ сдЪфлалея первымъ его учителемъ. 
Одно и тоже рисоваше могло наскучить ребенку, и онъ, увле- 
каемый постоянною дфятельностио, началъ прибфгать, въ сво- 
бодные часы, къ музыкЪ и, въ непродолжительномъ времени, 


научился очень порядочно играть на скрипкЪ, безъ всякой по-° 


сторонней помощи. Маленькаго виртуоза услышалъ какъ-то 
случайно бывший оеодосйск градоначальникъ  дЪйствитель- 
ный статскй совфтникъ Казначеевъ, позваль его къ себЪ, 
раземотрьлъ его рисунки, и съ т5хъ поръ для Ивана Констан- 
тиновича началась новая жизнь. Нереведенный губернаторомъ 
въ Симферополь, Казначеевъ взялъ Айвазовскаго къ себЪ и на- 
чалъ воспитывать вмфетв съ своимъ сыномъ. Благодаря врож- 
дениому призванйо, талантъ И. К. Айвазовскаго до того раз- 
вился, что въ 1831 году, когда ему было не болфе четырнад- 


цати лЪтъ, всЪ знакомые его покровителя почитали за удоволь- | 


сте имфть у себя какой-либо изъ его рисунковъ. Одинъ изъ 
такихъ рисунковъ, сдфланный перомъ, изображавиий внутрен- 


ность еврейской синагоги, былъ такъ хорошъ, что получивиий | 


этотъ рисунокъ не замедлилъ послать его въ Москву, къ из- 
вфстному тогда живопиецу Тончи. Тончи угадалъ блестящую 


будущность молодаго автора синагоги и, чрезъ нъеколько мЪфся- | 


цевъ, послф многихъ старашй, успЪлъ представить рисунокъ на 
высочайшее раземотрьше Государя Императора. Участь Айва- 


38 — 


зовскаго была рфшена, и отъ, по императорскому повел®н!ю, 
представлень былъ въ Петербургъ и опредфленъ воспитанни- 
комъ въ Императорскую Академ Художествъ, на счеть суммъ 
Императорскаго Кабинета. БЪфдиякъ, проснувшйся милл/оне- 
ромъ, утопающий ощупавиий подъ погами своими твердую землю, 
арматоръ увидЪвиий въ пристани корабли почитаемые имъ по- 
гибшими, пе испытали бы такого счастя, какое испыталь въ 
то время Айвазовскй. Мечты его о славЪ и извфетности при- 
нимали видъ дЪйствительной существенности. Айвазовскаго окру- 
жали пужда, всякого рода лишеня, но онъ бодро шелъ впе- 
редъ, не останавливаясь ни предъ однимъь житейскимъ препят- 
стйемъ, ни холодом, пи голодомъ. Первымъ профессоромъ 
его былъ извфстный пейзажный профессоръ М. Н. Воробьевъ, 
у котораго И. К. Айвазовсюй не отличался особеннымъ при- 
лежашемъ; по явился вдругъ въ Императорской Академ 
Художествь иностранный художникъ, маринисте Таниёръ 
(Тапоёг) и будущая слава Айвазовскаго была упрочена. Море, 
ири которомъ онъ взросъ, на берегу Крымскаго полуострова, 
развило его врожденныя художественныя способности. Уфзжая 
на вакащи въ помфстье любителя художествъ г. Томилова, въ 
Ладожск!й уфздъ, Иванъ Константиновичь усердно занимался 
изучешемъ своей любимой стихш, постоянно возвращаясь въ 
Петербургъ съ большимт, запасомъ картинокъ съ натуры, въ 
которыхъ, съ каждымъ годомъ, все болфе и болфе, выказыва- 
лись — бойкость кисти, удачный выборъ сюжетовъ, сифлость 
эФффектовъ, необыкновенное освфщеше и удивительная прозрач- 
ность воды и воздуха. Въ 1837 году за морсше виды, изъ ко- 
торыхъ особенно удивителенъ былъ «Штиль моря», Айвазовский 
получилъ первую золотую медаль и отправленъ за границу, гдЪ 
скоро извфстность его распространилась по всей Европ%. Въ 
1840 году, по высочайшему повелЪнио, исполнилъ онъ «Де- 
сантъ русскаго отряда, при занятш долины Субаши, на Кав- 
каз№», эскизъ котораго былъ нарисованъ Айвазовскимь въ быт- 
ность его на КавказЪ, при генерал Н. Н. Раевскомъ, «Три 
вида Севастополя» и въ тотъ же годъ онъ написаль крымск!е 
виды, изображающе: «Бурю», «Туманъ на морф», «Виды @ео- 
досш», «Неаполитанскую ночь», «Бурю», «Видъ Неаполитан- 
скаго залива», «Хаосъ» и нфкоторые друге. Во время своего 
пребывашя за границею, Айвазовск!й проводилъ л$то постоянно 
въ Неаполф, зиму въ РимЪ, по нескольку недфль живалъ во 
Флоренцш, былъ два раза въ Париж, изъ котораго позхаль 
въ Лондонъ и Мадритъ. Профхавъ до Гибралтара, онъ сфлъ 
на корабль и пустился по Средиземному морю списывать виды 
Греши и Константинопольскя окрестности. Быстрота, съ кото- 
рою исполняеть Иванъ Константиновичь свои картины, изуми- 
тельна, такъ что, въ продолжеши съ небольшимъ въ два года, 
онъ написаль болфе пятидесяти картинъ, которыя всф были 
раскуплены на расхватъ, какъ за границей, такъ и въ -Росеш. 
Верпувшись въ отечество, съ большимъ запасомъ видовъ Крыма, 
Италш, Греци и Константинополя, Иванъ Константиновичъ на- 
писаль для Государя Императора три вида: «Кроиштадтекй 
портъ», «Портъ города Ревеля» и «Гельсингфорскй портъ» и 
«Бурю у Гангудда въ Швеци», которую Его Императорское 
Величество подарилъ генералъ-адмиралу великому князю Кон- 
стантину Николаевичу. Кром» этого, по заказу Государя Импе- 
ратора, И. К. АйвазовекЙ исполиилъ четыре вида: «Одессы», 
«Севастополя», «Керчи». и «Каффы» (9еодосш), на берегу ко- 
торой знаменитый художникъ нашъ въ молодости почерпалъ 


свои художественныя вдохновешя. Имъ же, въ первое время 
по возвращенш въ Россию, написаны были два крымеюе юж- 
ные вида для ихъ императорскихъ высочествь великихъ кня- 
зей Николая и Михаила Николаевичей. Два вида Мелаца, виллы 
принадлежавшей граху Льву Алексфевичу Перовскому, «Ночь 
въ Констаптинополв», большая картина купленная графинею 
Бобринскою, «Видъ Золотаго Рога» и «Галаты» въ Константи- 
нополв, «Видъ Перы на берегу Босфора», «Захождеше солнца 
у подножя горы Атоса (Моше-басго»), виды: «Оранды», 
«Алушты», «Монастыря св. Геормя, при ночномъ освфщенш» 
и мноме друме. Исчислять всф произведешя нашего профессора 
морской живописи не дозволяютъ намъ ограниченные предфлы 
нашего издашя, въ которомъ необходимо дать мЪсто столькимъ 
замбчательнымъ русскимъ дфятелямъь и потому, упомянувъ о 
томъ, что всБ годичпыя художественныя выставки украшались 
и украшаются произведешями И. К. Айвазовскаго, упомянемъ 
только о главныхъ, которые сохраняются въ Императорскихь 
дворцахъ, Эрмитажь и въ другихъ галлереяхъ богатыхъ людей. 
`Вз Илтераторскомг Эрмитаж: «Мореще виды», «Бури» 
и «берега Крыма»; у 0. И. Прянииникова: «Видъ моря 
ночью у береговъ Крыма», «Море, при ночномъ освфщени, у 
берега въ Венещи», «Буря па морб» и нфсколько другихъ 
морскихъ видовъ; у А. П. Ермолова: «Морской видъ», на- 
писанный Айвазовскимь въ несколько часовъ, при посбщени 
его кавказскимъ знаменитымъ ветераномъ и поднесенный ему 
художникомь; 6в5 Москоь — «Буря на мор» и виды Крыма; 
уг. Солдатенкова: «Морсше виды», «Аповеоза гибели рус- 
скаго стопушечнаго корабля Лезорть близь Ревеля», большая 
картина «Судакъ въ Крыму», «Малоросойске чумаки», «ЛЬт- 
в! вечеръ въ Украйн», «Постоялый дворъ на большой до- 
рог», зимнЙ видъ въ Тульской губерши, «Транспорть крыу- 
скихъ винъ по Кавказской дорогв», «Камыши на р. Днфирь у 
мфстечка Алешекъ», «Рожь въ Малороссш», «Крымсве цы- 
ганы», «Видъ @еодосш при лунномъ освфщенир, «Пастбище 
овець въ окрестностяхь @еодосш», «Видъ части озера Мад- 
жюре, въ сфверной Италии», «Буря на южномъ берегу Крыма», 
(скалы Ильмень), «емибашенный замокъ въ КонстантинополЪ »., 
«Туманъ на морф», «Алушта на южном берегу Крыма». ВсЪ 
картины И. К. Айвазовскаго проникнуты истиной и вЪрнымъ 
изображешемъ природы. Постоянно живя въ Оеодосш, онъ 
почти каждый годъ прзжалъ въ Петербургъ съ новыми про- 
изведешями, и въ послёднй пр®здъ въ 1864 году привезъ до 
девяти картинъ, въ числЪ которыхъ «Всемрный потопъ» и «Мо- 
менть изъ сотворешя м!ра» поставлены въ Эрмитаж въ Рус- 
скомъ отдъленш. 


коих ровль, Николлй Ивлновичъ, генералъ- 
маюръ корпуса горныхъ ипженеровъ, ординарный академикъ 
Императорской с.-петербургской академи  наукъ, почетный 
членъ Императорскихь университетовъ: с. петербургскаго и 
московскаго, докторъ минералог и геогнози Императорскаго 
университета св. Владим!ра въ К!евЪ, директоръ и почет- 
ный члень Императорскаго с.-петербургекаго минералоги- 
ческаго общества, дЪйствительный членъ Инператорскихъ 
с.-петербургскихъ обществъ: русскаго геограхическаго и вольно- 
экономическаго, дЪйствительный членъ Императорскаго москов- 
скаго общества испытателей природы, членъ-корреспонденть коро- 
левскихь академи наукъ въ Турин и Мюнхен®, королевскаго 


*3э — 


общества наукъ въ Геттинген, геологическаго общества въ 
ЛондонЪ, геологическаго института въ ВЪФнЪ и общества нату- 
ралистовъ въ ФрейбургЪ, почетный членъ Общества натуралистовъ 
въ Стейермарк%, общества «Г.о1оз» въ ПрагВ, оберъ-гессенскаго 
общества натуралистовъ и врачей въ Гиссенф, и Фармацевтиче- 
скаго общества въ С.-Петербург. И. И. Кокшаров ро- 
дился 23 ноября 1818 года, на хутор княгини Марьи Гаври- 
ловны Эристовой (родительшицы его матери), близь Усть- 
Каменогорской крфпости, Томской губернш. Онъ недоаго впро- 
чемъ оставался на м%стВ своей родины; отецъ его, горный офи- 
церъ, получивъ место управляющаго Березовскими золотыми 
промыслами, въ окрестностяхъ Екатеринбурга, переЪхалъ вскорЪ 
за тъмъ на новое м$фсто назначеня и перевезъь съ собою всю 
свою семью. До 1830 года, Н. И. Кокшаровъ находился въ 
родительскомъ дом въ Березовскомъ заводь, но 11 хевраля 
этого года отправленъ былъ въ С.-Петербургъ, для обученя въ 
горномъ институт (бывшемъ тогда горномъ корпус). Про- 
изведенъ въ прапорщики корпуса горныхъ инженеровъ, съ 
оставлешемъ въ офицерскихъ классахъ горнаго института, 6 
тюня 1837 года. По окончани полнаго курса наукъ, выпущенъ 
изъ горнаго института съ чиномъ инженеръ-поручика 1 Пюня 
1840 года, и назначен на службу на Уральске заводы. 29 мая 
1810 года, по распоряжению главноуправлявшаго корпусомъ 
горныхъ инженеровъ, покойнаго министра Финансовъ граза Е. Ф. 
Канкрина, Н. И. Кокшарова присоединили къ извфстной 
геологической экспедищи по Росеш тг. ученыхъь Мурчисона, 
де-Вернеля и граха Кейзерлинга. 7 Февраля 1841 года 
онъ командированъ былъ, по Высочайшему повелЪв!ю, снова для 
сопровождешя вышеупомянутыхь ученыхь въ ихъ вторичномъ 
геологическомъ путешестви по Росси и Уралу. Съ этого именно 
времени, можно сказать, началась ученая карьера Н. И. Кок- 
шарова, потому что на геологической картф Росеш, изданной 
тг. Мурчисономъ, Вернелемь и гразомъ Кейзерлингомъ, мы 
встрфчаемъ уже его имя, какъ соучастника въ труд на самомъ 
месть наблюденй. Время съ 1842 по 1845 годъ Н. И. Кок- 
шаровъ провелъ за границею, куда онъ былъ посланъ прави- 
тельствомъ, для усовершенствовашя себя въ горныхъ наукахъ. 
Въ Париж имъ были слушаны лекши гг. Эли-де Бомона, 
Дюфренуа, Делафосса, и друг., а въ Берлин тг. Вейса, 
Густава Розе и Бейриха. Еще будучи воспитанникомь горнаго 
института въ С.-Петербургв, Н. И. Кокшаровъ выказывалъ 
особенную склонность къ минералоги и страстно любилъ собирать 
минералы. Неудивительно поэтому, что, во время своего пре- 
бывашя за границею, онъ нашелъ для своей любознательности 
полное удовлетвореше въ Берлин%, гдЪ кристаллографя читалась 
знаменитымъ Самуиломъ Вейсомъ, а минераломя Густавомъ Розе, 
къ которымъ нашъ минералогь до сихъ поръ сохраняеть чув- 
ства самой горячей и искренней благодарности. Изучая методы 
тЬхъ прохессоровъ, лекшями которыхъ онъ пользовалея непо- 
средственно, Н. И. Кокшаровъ не упускалъ однакоже изъ вида 
школы другихъ германскихъ ученыхъ, но въ особенности нравилась 
ему, кажется, кристаллограхическая метода Наумана, прохессора 
Лейпцигскаго университета, ибо, судя по прежнимъ и новЪйшимъ 
публикацияь Н. И. Кокшарова, замфтио (какъ онъ и самъ 
говоритъ), что онъ также ученикъ Наумана, не бывъ слуша- 
телемъ этого послфдняго. Въ 1847 году, въ продолжен цЪ- 
лаго курса, Н. И. Кокшаровъ замфнялъ отсутствовавшаго про- 
Фессора Э. К. Гофмана вЪ с.-петербургскомъ университет. 


— 80 


Онъ читалъ также, долгое время и въ разныя эпохи, лекцш минера- 
логи, геолоши и Физической географш въ горномъ институт, 
ииститут$ путей сообщеня, коистантиновскомъ училищф, паже- 
скомъ корпусЪ, |-мъ кадетском корпус$, земледфльческой школь 
и другихъ заведешяхъ, да еще и нынВ продолжает читать лекщи 
минералогии въ земледфльческомь институт. Съ 1849 по 1852 
годъ состояль онъ смотрителемъ главной Физической обсерва- 
тор и, за отсутстиемъ ея директора, часто исправлялъ его долж 
ность. Въ этомъ-же году (30 оля) Н. И. Кокшаровъ же- 
нился на дочери курляндскаго дворянина, Елизаветь Ивановн® 
Фонъ-Штрумбергъ. Въ 1855 году 22 августа онъ былъ избранъ 
адъюнктомь Императорской с.-петербургской акадеши наукъ, 
21 мая 1858 года экстраодинарнымъ, а въ 1866 году 4 марта 
ординарнымъ академикомъ. Императорское минералогическое об- 
щество избрало его своимъ директоромъ 12 марта 1865 года, 
а 8 октября того же года, выфсть съ тБыъ, почетнымъ членомъ, 
честь, которую общество это еще не оказывало ни одному изъ 
своихъ директоровъ. Во время путешествия по Уралу, л6томъ 
1866 года, Его ИмиератоРскаго Высочества князя Николая 
Максимиленовича Романовскаго Герцога Лейхтенбергскаго, Н. 
И Кокшаровъ, по Высочайшему повелфшю, находился при 
Его 0собф. Также и въ предшествовавшемь 1865 году 
онЪ сопровождалъ Герцога въ геологическомъ его путешествии. по 
Тульской губернш. — Сочиненя Н. И. Кокшарова имфютъ 
характерь по преимуществу кристаллограхическй. Въ тече- 
ны 30 лЬть, онъ неуклонно слфдовалъь одному и тому-же на- 
правлению, продолжая безпрерывно длинный рядъ предпринятыхъ 
имъ тонкихъ гонометрическихъ изибрен!й, кристаллограхическихь 
опредфленй и нфкоторыхъ Физико-кристаллограхическихь наблю- 
денй. Только однЪ работы подобнаго рода могутъ дать наукЪ 
ть точнЪйшя величины чакъ-называемые константы, на 
которыхъ возможно будетъ основать впослЪдств!и существеннЪйше 
законы кристаллообразовамшя Купферъ и Миллеръ начали это 
обширное поле наблюденй и показали ученому свфту всю его 
важность. Изъ числа послфдователей этой школы Н. И. Кокшаровъ 
былъ одинъ изъ первыхъ, и работы его породили, въ свою 
очередь, подражателей въ ряду уже значительнЪйшихь ученыхъ 
новаго поколфни. Н. И. Кокшаровъ публиковал много мемуаровъ, 
напечатанных въ разныхъ пер!одическихъ издашяхъ (отечествен- 
ныхъ и иностранныхъ)) и въ изданяхъ Императорской с.-петербург- 
ской академи наукъ; но капитальнзИшимъ его трудомъ считается 
обширное сочинеше Матербалы для минералоби Россзи, 
издашемъ котораго на русскомъ и нёмецкомъ язык» (Ма!еггаНеп 
паг Мшегаоз1е Визз1ап45) нашъ ученый занимается съ 1853 года. 
По настоящее время вышло четыре полныхъ тома и начало 
пятаго, съ 76 ю таблицами атласа, заключающими въ себф болЪе 
1000 оригинальныхъ перспективныхъ и горизонтальныхъ проекшй 
кристалловъ, исполненныхь самимъ авторомъ. Сочинеше это, 
посвященное Его Вкличеству Государю Императору, предста- 
вляеть подробнЪйшее описаше русскихъ минераловъ и, сохраняя 
строгую научную Форму, служить выфетВ съ тьмЪъ источникомъ 
новыхь  свфдБЫй 010 части минералогш. Матералы для 
минералофи Россёи имфли большой успЪхъ какъ у насъ въ 
Росеш., такъ и за границею, и доставили автору всеобщую 
извъетность. Еще при появленш первыхъ томовъ ‹ Матераловъ» 
академи туринекая, мюнхенская, геттингенская, геологический 
вЪнекШ институть и друг. ученыя общества приняли его въ 
число своихъ чденовъ-корреспондентовъ. Въ новфЙшее время 


ИЛИ 


Н. И. Кокшаровъ издалъ первый томъ также довольно боль- 
шаго сочинешя „Лекции минералощи, на русскомъ и нфмецкомъ 
(Уотезиивен @Бег Мега!“ 51е) языкахъ, посвященное г. предс$- 
дателю департамента государственной экономи, генералъ-адъю- 
танту Константину Владимровичу Чевкину, и кромф того Ка- 
талозз русскимг топазамг, хранящимся в5 музеумь 
зорназо института, посвященный Императорскому мине- 
ралогическому обществу. Ученымъ, котораго мы изложили здфеь 
краткую бограхио, были открыты въ Росси минералы: эвклазъ, 
илиенорутилъ, брукитъ, желтый канкринитъ, багратонитъ, м$ди- 
стая слюдка, и открыто, равно какъ точно описано, множество 
новыхъ Формъ кристалловъ разныхъ минераловъ. 7 января 1867 


| года Императорское минералогическое общество праздновало день 


пятидесятилтняго юбилея своего, въ торжественномъ публичномъ 
засфданш, которое почтили своимъ присутстйемъ Ихъ Император- 
сюя Высочества Государь НаслЪдникъ Цесаревичъ Александръ 
Александровичь и Велик! Князь Алексьй Александровичъ, госу- 
дарственные сановники и мноме ревнители отечественнаго про- 
свфщеня. День этотъ долженъ остаться для Н. И. Кокшарова 
незабвеннымь по тому сочуветвио, которое выразили ему почти 
вс представители нашихъ высшихъ ученыхъ сословййЙ и публика. 
Въ этомъ торжественномъ собранш, при одобрительныхь руко- 
плескашяхъ публики, вручили ему: отъ Императорскаго с.-пе- 
тербургскаго университета дипломъ на зваШе почетнаго члена, 
отъ университета св. Владихра въ КевЪ — дипломъ на зваше 
доктора минералоги и геогнози, и отъ вольнаго общества 
наукъ искусствъ и общаго образовашя, учрежденнаго въ Франк- 
ФуртБ на МайнЪ, въ память совершившагося стола со дня рожде- 
ня Шиллера — дипломъ на зван!е почетнаго члена. Многе изъ 
депутатовъ-ораторовъ, привфтствовавшихъ общество, въ рчахъ 
своихъ заявили публично, въ лестныхъ для Н. И. Кокшарова 
выраженяхъ, о его заслугахъ на поприщф минералог. 


ГОНЧАРОВ, Ивлнь Алвксандровичьъ, русскй 
писатель. Родился въ 1814 голу, 6-го поня, въ Симбирск®. 
Первоначальное образоваше онъ получилъ у священника, жив- 
шаго въ имфнш княгини Холиской за Волгой и содержавшаго 
въ дом своемъ небольшой пане!онъ. Жена его была иностранка 
и обучала пансонеровъ иностраннымь языкамъ, самъ же свя- 
щенникъ былъ человЪкъ весьма умный и ученый, относившИйся 
всегда съ большим уважешемъ ко всему, что въ то время 
было лучшее въ нашей свЪтской литературф, и заботивиийся 
развить въ своихъ питомцахъ прежде всего страсть къ чтено 
лучшихъ тогдашнихъ поэтическихъ произведенй. Такимъ обра- 
зомъ первыя книги, которыя попались въ этомь пансюнЪ въ 
руки И. А. Гончарова, были сочинешя Державина. Изъ нихъ 
онъ многое переписалъ и даже заучилъ наизусть. Отъ сочинен!й 
Державина И. А. Гончаровъ перешелъ сперва къ Недорослю 
Фонъ-Визина и къ произведешямъ Озерова и Хераскова, за- 
тъмъ къ путешествямь Кука вокругъ свфта и Крашенинникова 
въ Камчатку, наконецъ, съ развимемъ страсти къ чтенйо книгъ, 
онъ сталъ читать уже все, что ни попадалось подъ руку: ро- 
маны Валтеръ-Скотта, описавя неслыханныхъ путешествй, од- 
нимЪ словомъ все, что только сильно дЪйствовало на молодое 
воображеше. — Въ 1831 году И. А. Гончаровъ поступиль въ 
московеый университетъ по историко-Филологическому хакуль- 
тету. Знакомство въ университеть съ греческими и римскими 
классиками, изучеше историческое и критическое отечественной 


и иностранной литературъ сообщило страсти его къ чтенйо 
надлежащее направлеше. Въ это время въ московекомъ уни- 
верситетБ на каведрахъ филологическаго Факультета были пре- 
подавателями русскйя знаменитости: Каченовск занималъ ка- 
еедру истори, Надеждин — эстетики и археоломи; Шевы- 
‘ревё — истори иностранныхъ древнихъ и новыхь литературъ, 
Увлекательныя чтеня этихъ профессоровъ сильно дЪйствовали 
на И. А. Гончарова и разширили кругъ его. эстетическаго и 
литературнаго воззрёня. Кром» того И. А. Гончаровъ, проходя 
историю литературъ, любиль также въ досужее время читать 
путешествия и всЪ доступныя для неспешалиста сочинешя по 
части естественной истори; но самымъ любимымъ для него 
чтешемъ были все-таки произведеня поэзш, и живЪе воъхъ 
поэтовъ увлекалъ его Пушкинъ, бывш въ то время въ самой 


цвфтущей пор силы и развийя своего ген. По окончани | 


курса въ университет И. А. Гончаровъ прЁбхалъ, въ 1835 
году. въ Петербургъ и поступиль на службу въ министерство 
Финансовъ сперва переводчикомъ, а потомъ столоначальникомъ. 
Въ 1852 году, бывиИЙ министръ народнаго просвфщешя А. С. 
Норовъ предложилъ И. А. Говчарову участвовать въ экспедиции, 
снаряженной для открыя торговыхъ сношешй съ Япошею. На- 
чальникомъ этой экспедищи былъ вице-адуираль (нын адми- 
раль и грахъ) Е. В. Путятинъ. И, А. Гончаровъ съ удоволь- 
стыемъ принялъ предложеше и отправился въ качествЪ секре- 
таря при начальник® экспедищи въ Японию на Фрегатв «Пал- 
лада». По возвращеши изъ путешествия, въ началь 1855 года, 
И. А. Гончаровъ поступиль— было опять въ министерство Фи- 
нансовъ на прежнее столоначальничье место, но вскорЪ пере- 
шелъ въ министерство народнаго просвфщешя и занялъ долж- 
ность цензора, на которой остался и посл перехода цензур- 
наго управлешя въ вфдомство министерства внутреннихъ дЪлъ. 
На литературное поприще И. А. Гончаровъ выступилъ, можно 
сказать, собственно въ сороковыхъ годахъ, и въ короткое вре- 
мя прюбрьлъ громкую извфстность. Въ 1847 году, въ Февраль- 
ской и мартовской книжкахъ Современника появился его ро- 
манъ, подъ заглавемъ: «Обыкновенная исторёя», обративший 
на себя общее внимаше. Этотъ романъ изданъ потомъ отдфльно 
въ ДвухЪ томахъ три раза: въ 1848, 1852 и 1862 годахъ. За 
Обыкновенною исторею сл®довалъ юмористический очеркъ нра- 
вовъ изъ чиновничьяго быта, подъ заглавемь: «Иване Савиче 
Поджабринз» помфщенный въ первомъ номерь Современника 
за 1848 годъ. Въ этомъ же году И. А. Гончаровъ задумаль 
планъ большого романа «0040065», и въ 1849 году помфетилъ 
одну главу его (Сонъ Обломова) въ альманахЪ, изданномъ при 
Современник въ томъ же году. Мо возвращен изъ путеше- 
стйя въ Японю, И. А. Гончаровъ, въ теченш трехъ лЪтъ, 
помфщалъ въ разныхъ журналахъ (Морской Сборникъ, Отече- 
ственныя Записки, Современникъ, Библ!отека для Чтешя и Рус- 
ск ВЪетникъ) почти всЪ главы своихъ путевыхъ записокъ. 
Въ 1858 году книгопродавець А. И. Глазуновъ собралъ эти 
записки и издалъ ихъ въ двухъ томахъ подъ общимъ заглашемъ: 
«Фремитз Паллада», со включешемъ одной новой статьи: 
«Гонг-Конав». Въ 1858 году И. А. Гончаровъ окончиль свой 
знаменитый романъ « Обломовё», который первоначально былъ 
напечатанъ въ Отечественныхъ Запискахъ 1859 года, а потомъ 
изданъ отдфльно книгою. 

Таланть И. А. Гончарова неоспоримъ. Онъ ярко выска- 
зался уже послЪ появлешя перваго романа «Обыкновенная 


32 


исторфя». Какъ этоть романъ, Такъ и разсказъ: «Иванз Са- 
вич Поджабрине», оба`эти произведеня въ высшей степени 
художественны. ВъЪ « Фремить Паллада» и наконецъ въ «00- 
домовь», въ послфднемь въ особенности, И. А. Гончаровъ 
становится истиннымь поэтомь и притомъ высоко-описательнымъ 
поэтомь. Какъ истинный поэтъ И. А. Гончаровъ въ «Обло- 
мовы» съумфлъ стать въ уровень съ создаваемымъ имъ м!ромъ, 
быть комически паивнымЪъ въ разсказЪ о чудовищ, найденномъ 
въ оврагЪ обитателями Обломовки, глубоко-трогательнымь въ 
изображен матери Обломова, истиннымъ психологомъ въ ис- 


| тори съ письмомъ и наконець высоко-описательнымъ поэтомъ — 
 художникомъ въ изображоти того послфобЪфденнаго сна, ко- 


торый объемлетъ всю Обломовку. 


ВОоСТоков”Ь, АлеЕКСАНДРЪ ХРИСТОФОРОВИЧЪ, 
русск  писатель-Филологь. Принадлежалъь къ остзейской Фа- 
мили по нфуецкому прозвищу Остенекг, которое самъ впо- 
слфлетви перембниль на русское Востоковг, и родился, 16 
марта 1781 г., въ г, АренсбургВ, на остров$ Эзелф, а первые 
годы дЪтетва провелъ въ Ревель, въ дом маорши Трейблуть, 
гдЪ онъ до 7-ми лфтняго возраста уже читалъ нЪмецкую биб- 
лно, при чемъ, говоря одинаково твердо по-нфмецки и по-рус- 


г ски, съ охотою вслушивалея въ русскя сказки, передаваемыя 


ему мфетнымъ  гарнизоннымь сержантомъ (Савежемъ). Къ 
1788 г. ребенокъ Востоковъ отданъ въ сухопутный кадетск!й 
корпусъ «гимназистомь», тутъ, въ 1792 г. началъ учиться 
французскому языку; туть же, въ 1793 г., впервые пробовалъ 
писать русск е стихи — которые, къ сожалфнио, не сохрани- 
лись — и отсюда, въ 1794 г., переведень въ акадежю худо- 
жествъ, гдз онъ особенно пристрастился къ хранцузскому 
языку, а съ 1795 г. предался, по собственному его выраже- 
н!о, «ремеслу архитектурному». Послфднее однако занимало 
Востокова такъ мало, что, посвящая ему только часы необхо- 
димаго учешя или обязательныхь работъ, онъ все свободное 
время употреблялъ на литературное чтене, вникаль въ твореня 
поэтовъ и писателей, самъ набивалъ руку вЪ стихотворствВ и 
предпочиталь всему бесФды съ просвфщенными наставниками, 
изъ которыхъ всегда признательно вспоминаль Желфзникова. 
Ёъ этому-то времени относится и самый ран изъ вефхъ со- 
хранившихся литературиыхъ трудовъ Востокова, а именно стихо- 
твореше, подъ назвашем: Зина, ода кг друзу, написанное 
въ 1799 г. и обличающее уже не первую, въ этомъ родЪ, 
пробу автора, который, напр. въ заключительныхъ стихахъ оды, 
обращаясь къ другу (Иванову). говоритъ: 

Теперь, Ивановъ, можемъ зваться 

Весенними сынами мы: 

Еще не скоро прикасаться 

Къ намъ хладу жизненной зимы. 

И такъ прилежно ниву вспашемъ, 

Чтобъ въ юноше“комъ сердцВ нашемъ 

Привязанность къ добру росла; 

Чтобъ въ жаркую годину лЬта, 

Огнемь благихъ страстей нагр$та, 

Плоды намъ въ осень принесла. 
Въ 1800 г. Востоковь кончиль академическй курсъ и остав- 
ленъ при академи на три года панс!онеромъ, но и тогда не 
мосъ увлечься архитектурой, а продолжалъ усердныя занятя 
словесностью, которые даже сдфлались для него какъ бы обяза- 


тельны съ тЪхъ поръ, когда онъ, въ дружеской компани По- 
21 


пугаева, Борна, Волкова, Красовскаго и другихъ молодыхъ лю- 
дей, бывшихъ воспитанниковь гимнази при академи наукъ, 
сталъ однимъ изъ основателей вольнаго общества любителей 
словесности. наукъ и художествъ въ С. Петербургв, Высочайше 
утвержденнаго 15 поля 1801 г. Тогда же Востоковъ, подъ 
вляшемьъ нЪкоторыхъ сочленовъ новаго общества и, быть мо- 
жетьъ, по воспоминаню о сказкахъ сержанта Савеля, началъ 
любознательно относиться къ народной поэзи, а по примфру 
А. И. Ермолаева, своего друга и однокашника, приступилъ 
къ научнымъ занятямъ славянскимъ языкомъ, какъ доказываетъ 
это тетрадка (въ 8 листовъ), подъ заглашемъ: Коренныя и 
первообразныя слова языка славянсказо., найденная, по смерти 
Востокова, въ его бумагахь п писанизя очевидно до 180% г. — 
Между тбмъ друзья-сочлены новоучрежденнаго вольнаго обще- 
ства предприняли издаше литературнаго сборника, подъ назва- 
Шемъ «Свитокъ музЪ» —и въ 1-ю его часть, вышедшую въ 
1802 г., Востоковъ далъ двънадцать стихотворешй, написан- 
ныхъ имъ въ перодъ времени съ 1799 г., а во И-ю, напеча- 
танную въ 1803 г., еще десять, частно современныхь пер- 
вымъ, частно свЪжихъ. Въ томь же 1803 г., Востоковъ, | 
марта опредфленный на службу библотекарскимьъ помощником 
академ художествъ и 9 апрфля переименованный изъ 14 класса 
въ коллежеше регистраторы, пристально занимался тетрадью 
выписокъ изъ святославова Изборника 1073 г., подаренной ему 
А. И. Ермолаевымъ, а въ 1804 г. онъ, 2 апрфля, перешелъ 
изъ академш художествъ въ коммиссно составлешя законовъ 
переводчикомъ, и продолжая трудиться для вольнаго общества, 
далъ въ «Перюдическое издаше» послфдняго, замфнившее «Сви- 
токъ музъ», восемь стихотворенй, между которыми замЪча- 
тельна древняя повъсть Пювиславе и Зора, въ четырехъ идил- 
мяхъ, навфянная очевидно чтешемь «древнихъ стихотворенй 
Кирши Данилова», изданныхъ тогда же Якубовичемъ. — Въ 1805 
и 1806 гг. Востоковъ издавалъ въ свфтъ собраше своихъ 53-хъ 
стихотворенй, подъ назвашемъ: Опыты лирическе, въ 2 
частяхь, а въ 1807г. составлялъ для себя Этимолозимеское 
словоросписане и, 31 декабря, произведенъ въ губернске 
секретари, при чемъ, въ тоть же день, за поднесеше Импера- 
тору Александру Г книги: Отьивы лирическве, пожалованъ 
бриллантовымь перстнем. Въ 1808 г. Востоковъ, вмЪсть съ 
пополнешемьъ своего «словоросписашя», впервые печатно зая- 
вилъ себя ученымъ грамматистомъ, снабдивъ изданное тогда 
Борномь «Краткое руководство къ росейской словесности» 
семью статьями Грамматическихв замъчанй (1. О закон% 
произношешя буквы е. 2. О дебеломъ и тонкомъ произношени 
буквъ. 3. Объ уменьшительныхъ прилагательныхъ. 4. О неупо- 
требительности сравнительной степени причастя. 5. Объ упо- 
треблеши мЪстоимешя что выфсто который. 6. О стихотвор- 
ныхъ разыбрахъ. 7. О слог), авъ 1809 г. онъ, при сотруд- 
`ничествЪ стихотворешями въ ново-явившемся журналь «ЦвЪт- 
никЪъ» (изд. Измайловымь и Беницкимъ), продолжалъ вносить 
въ свое «Словоросписаше» слова иноязычныя (польсюя и ан- 
глйскя) и, 21 декабря, уже представиль А. Н. Оленину, 
тогда директору Импер. публичной библотеки и извфетному 
меценату, рукопись своего Изложенёя обз этимолоическомь 
словарь — труда, составленнаго по самымъ скуднымъ источни- 
камъ, каковы словари: росейской академш, дрянной 
польскй Кондратовича, недостаточный нфмецко-русскй Гейма, 
плохенькой ново-греческ!й архимандрита Мееодя и т. п. «Съ 


напр. 


83 


сими пособями — говорилъ Востоковъ въ докладной записк% 
Оленину — перебивался я кое-какъ. Если бы я могъ непоеред- 
ственно пользоваться кратчайшими и лучшими источниками, то 
конечно сберегъ бы я половину времени и труда, потерянныхъ 
мною надъ безилодными, можетъ быть, розысками и надъ со- 
ставлешемъ ложныхъ заключенй». «Единственная просьба, ко- 
торою осмфливаюсь утруждать ваше превосходительство — гово- 
рилъ далбе Востоковъ, — состоитъ въ томъ, чтобы мнЪ позво- 
лено было пользоваться нужными мн% по сему дЪлу изъ вашей, 
либо изъ Императорской библютеки, книгами, а особливо Лин- 
деевымъ словаремъ. Съ помощио сего послфдняго, котораго ко- 
нечно только еще половина вышла, въ состояши бы я былъ 
черезъ м$сяцъ или черезъ два представить вамъ хоть дв или 
три буквы моего сравнительнаго корнеуказателя». Трудъ и за- 
писка Востокова были приняты Оленинымъ благосклонно и не- 
утомимый Востоковъ, съ наступлешемъ 1810 г., принялся со- 
ставлять Сборникс тльсенз или, какъ самъ говоритъ, «зани- 
мался собирашемъ русскихъ народныхъ пфсенъ для системати- 
ческаго и толковаго ихъ расположешя по предметамъ и по 
времени, и имфлъ случай вникнуть въ настоящий составъ рус- 
скихъ стиховъ»; кромф того, отвсюду выписывалъ русск я пос- 
ловицы въ особо-заведенный имъ у себя Сборник пословице, 
расположенные по содержанаю; наконецъ, изучалъ словарь 
Линде, доставлялъ въ «Цвтникъ» стихотворешя и, 31 декабря, 
по мфсту своего служешя въ коммисси составленя законовъ, 
произведенъ въ коллежек!е секретари. Опредфленный, 10 мая 
1811 г., въ Герольдио переводчикомъ, съ сохранешемъ преж- 
няго мЪста при коммиссш составлешя законовъ, Востоковъ, въ 
1812 г., сдълался сотрудникомъ журнала «С.-Петербургскй 
ВЪстникЪ», гдЪ, кромЪ стихотворенй, краснорфчиво выражав- 
шихъ чувства, общя тогда вефмъ русскимъ, онъ помЪстилъ 
шесть ученыхъ, большею частью критическихъ, статей (1. За- 
дача любителямъ этимологи. 2. Рецения на книгу: «Наука 
стихотворства», Ив. Рижскаго. 3. Опыть о русскомъ стихосло- 
женш. 4. Реценз!я на книгу: «Введене въ науку стихотворства » 
и проч. соч. Язвицкаго. 5. Переводъ Шиллерова разсужденя 
о высокомъ. 6. Рецензя на похвальное слово Петру Великому, 
соч. гатчинскимъ | гильдш купцомъ Зубчаниновымъ), изъ ко- 
торыхъ одна, Задача любителям этимолощи. представляла 
вниманию «ученфйшихъ людей» имена русскихъ рЪкъ и озеръ, 
кончащяся на 24, в, ма, к-лб и 9-45, а другая, Опытё о 
русском стихослоэюени, обратила на себя внимане знато- 
ковъ, требовалась занимающимися и потому, какъ увидимъ ниже, 
была издана вторично особой книжкой, съ дополнешями. — Въ 
1813 г. Востоковъ помфщалъ патротическя стихотворешя въ 
журналь «Сынъ Отечества» и, 20 декабря, пожалованъ въ ти- 
тулярные совфтники; въ 1814 г., посЪщая Ими. публичную 
библотеку, занялся приготовительнымъ изучешемъ рукописи 
Остром!рова евангелия; въ 1815 г. началъ записывать Выдержки 
из5 памятниковг и, сдЪланный, 1 декабря, помощникомъ 
хранителя рукописей Импер. публичной библюотеки, съ сохра- 
нешемъ мЪстъ переводчика Герольди и коммиссш составлея 
законовъ, въ 1816 г. продолжалъ записывать Выдержки и 
кончилъ приводить въ порядокъ свой Сборник пословице, а 
въ 1817 г. издаль отдЪльною книгою: Отьите о русскомв 
стигослоэжени, съ дополнительными зам$чашями объ употре- 
бительныхь у насъ размфрахъ, также о гекзаметр®. — ВсЪ эти 
учено-литературные труды такъ быстро увеличивали известность 


скромнаго Постокова, что онъ, въ течеше одного 1818 г. 
былъ призванъ къ выполнено весьма неоднородныхь должно- 
стей и обязанностей, а именно 26 января опредфленъ въ де- 
партаментъ духовныхь дълъ старшимъ помощникомъ секретаря, 
съ сохранешемъ вефхъ занимаемыхь имъ казенныхь мфетъ; 31 
января, — избранъ дЪйствительнымь членомъ общества любите- 
лей росойской словесности при Имп. московскомь универси- 
тетв, «во уважеше — какъ значилось въ диплом» -— отличнаго 
усеря къ усовершенствованио росойскаго языка и трудовъ, 
поднятыхь для пользы отечественной словесности»; 5 октября, — 
избранъ членомъ-корреспондентомь Имп. человколюбиваго об- 
щества, журналъ котораго онъ же редактироваль съ мая по 
октябрь; наконець, 27 октября, — сдфланъ столоначальникомъ 
зъ Ш отдлеши департамента духовныхъ дЪфлъ. Польщенный 
особенно заочнымъ избрашемъ въ члены московскаго общества 
любителей словесности, Востоковъ, въ письмф отъ 20 мая 
1818 г. къ предсфдателю общества А. А. Прокоповичу-Антон- 
скому, такъ объяснялъ причины, руководивиия его учеными за- 
нятями: «Пока источники мои ограничивались печатными кни- 
гами и наслышкою живаго языка, ревностно занимался я своею 
лексикограмею (т. е. словопроизводнымъ словаремъ)... Но 
когда случай привель меня увидфть старинныя рукописи сла- 
венсюя, а также и нфкоторыя старопечатныя книги, и въ пихъ 
правописаше, словоокончашя и обороты во многомъ отличные 


отъ употребительныхъ въ позднфйшемъ язык; тогда я убфдилея | 


въ необходимости заняться сперва грамматикою, т. е. изел- 
доваШшемъ и показашемъ  свойствъ языка и различныхъь его 
Формъ, съ измфнешями, какимъ подвергались Формы сш въ 
продолжени столь" въ Росем и въ другихъ земляхъ славен- 
скихъ». Получивъ, въ 1819 г., за службу въ департамент 
духовныхь длъ, двф награды: 20 марта — выдачу единовре- 
менно годоваго оклада жалованья, 1500 руб., а 20 апрфля — 
чинЪ коллежскаго ассессора, Востоковъ присфлъ за работу — 
и въ самом® начал января 1820 г. уже отправиль къ М. Т. 
Каченовскому, какъ къ секретарю московскаго общества люби- 
телей словесности, свое знаменитое Разсуждене о славен- 
ском языкъ, служащее введещемг кб зрамлативь сезо 
языка, которое, по напечаташи его въ ХУП ч. «Трудовъ 
московскаго общества любителей росейской словесности», не 
только прюобрло Востокову значеше перваго знатока славян- 
скаго языка, но, распространенное между учеными всбхъ сла- 
вянскихь земель, произвело такой рЪшительный переворотъ въ 
ДБлЬ изучешя славянской Филологи и во взглядахъ на это дЪло, 
что г. Добровскй, первый славянистъ того времени, едва не 
уничтожиль уже печатавшуюся въ ПрагБ книгу свою: «оз ш- 
Чопез Ипвие Уа\сае Фес уе{ет1» (Изучеше древняго нарЪия 
языка Славенскаго). Вниман!е соотечественниковъ къ капиталь- 
ному труду Востокова, въ томъ же 1820 г., выразилось не 
одинъ разъ, а именно: 25 марта, Востоковъ, «вЪ воздаяше 
ревностной службы и отличныхъ трудовъ, министромъ духов- 
ныхъ дёлъ и народнаго просвфщешя засвидфтельствованныхь», 
пожалованъ кавалеромь ордена св. Владимра 4-Й степени п, 
въ тотъ же день, награжденъ отъ департамента духовныхъ дфлъ 
выдачею единовременно полугодоваго оклада жалованья, 750 р.; 
5 поня, — избранъ членомъ Императорской россйской академ 
«за извъстные ей въ словесныхъ наукахъ” и отечественномъ 
язык нашемъь знаше и упражнеше»; 23 августа, — избранъ 
почетнымь членомъ вольнаго общества любителей росейской 


85 


словесности. Одушевленный такими, конечно, вполнЪ заслужен- 
пыми изъявденями уважешя и сочуветвя къ своей ученой дЪя- 
тельности, Востоковъ рфшился посватить ей себя исключительно 
и въ 1821 г., какъ бы на прощанье съ прежними поэтичес- 
кими отвлечешями, вторично издалъ вов свои Слиеотвореня 
(счетомь 07), въ 3 частяхь, съ гравюрой при каждой, затмъ, 
въ три осенше мфеяца того же года, составиль Описан 10 


| рукописей преосвященнао Евленя (митрополита кевскаго), 


а въ 1822 г., ознаменованномь первыми учеными сношенями 
Востокова съ канцлеромъ гр. Н. П. Руманцовымь, онъ уже 
былъ углублень въ изучеше славянской палеограхи и зани- 
малея составлешемь Таблицы почеркове, о чемъ самъ пи- 
салъ Калайдовичу: «Я по совфту преосв. Евгешя ударился 
также, какъ и шиятель нашъ, Кеппенъ, въ палеограф!ю, и со- 
ставаяю себЪ таблицу почерковъ славянскаго письма разныхъ 
вЪковъ и разныхъ странъ». Въ 1823 г. вольное общество лю- 
бителей россской словесности поручило Востокову разсмо- 


| трьнёе правиле русской 'ралматики, а общество. истори 
| и древностей росейскихь при Имп. московскомъ университет, 
| 14 пюня, избрало Востокова въ свои дфйствительные члены и 
` Востоковъ, составивъ, въ концз года, особыя Описаня нь- 
` которытв изв рукописей канцлера, 
`канцлера, 11 января 1824 г., за службу въ департамент ду- 


собственно для самого 


ХОВНЫХЪ ДЪаЪ, былъ произведенъ въ надворные совфтники. Но 
тогда у Востокова уже шли переговоры съ канцлеромъ, по 


окончани и утверждеши которыхъ взаимными обязательствами 


| переговаривавшихся сторонъ, Востоковъ, занятый между тБиъ, 
по просьб Калайдовича, описашемь Лаврентьевскаго списка 


повЪсти временныхь лфтъ, для московекаго издашя «Лтопись 


| Нестора по Лаврентьевскому списку», въ томъ же 1824 г., 


просилъ и получиль увольнения: 30 апрфля — оть службы въ 
департамент духовных дълъ, а 25 мая — отъ службы въ ком- 


| миссш составлешя законовъ, и поступилъ въ частную должность 


хранителя собственнаго музеума гр. Румянцова, съ жалованьемъ 
по три тысячи рублей въ годъ отъ граха и обязательствомъ — 
описывать рукописи графскаго музеума. Немедленно приступивъ 
къ этому копотливо-ученому труду, Востоковъ не устранился и 
отъ безкорыстнаго сотрудничества своему ученому приятелю 
Кеппену, въ «Библограхическихь листахъ» котораго, за 1825 г., 
онъ помфетиль шесть нообширныхъ, но строго-научныхь статей 
(1 О словенской рукописи ХТ вЪка, содержащей переводъ 
творенй св. Григорйя Богослова. 2. Рецензя книги: «Опыть въ 
старинной русской дипломатик®», соч. вологодскаго купца Ив. 
Лаптева. 3. Извъете о вновь открытыхъ древнихъ словенскихъ 
рукописяхъ (именно о- Супраельской рукописи). 4. Дополненя 
и поправки къ предыдущей стать. 5. Ближайшия свфдьнм о 
словенскомъ палимисесть въ РимБ. 6. Рецения «Славянской 
грамматики» Пенинскаго) и | декабря 1825 г., по предложе- 
вю деритекаго профессора Кломуса, избранъ докторомъ Фило- 
софш Тюбиигенскаго университета. Въ течеше 1826 г. Восто- 
ковъ, между занямями по описанию музеума гр. Румянцова, 
изготовиль для «Библограхическихь листовъ» Кеппена Грал- 
матичесиая обоясненвя на три славянскигб статьи из- 
вЪстной Фрейзинаенской рупотиси п, 29 декабря, въ день 
торжествовашя акадежей паукъ ел столфтияго юбилея, воз- 
веденъ въ зваше ея корреспондента, а въ 1827 г., когда въ 
альманахь Дельвига «Сфверные ЦвЪты» явились посльдше стихо- 
творные труды Востокова, его переводъ четырехъ Сербские 
. 


34 — 


пъьсенс, онъ, по порученю комитета разсмотрёшя учебныхъ || нарнымъ академикомъ академш наукъ по отдфленио русскаго 
| 


пособй, уже приступаль къ своему» общеизв$стному труду — 
сочинены русской грамматики, полной и сокращенной. Между 
тЪмъ гр. Румянцовь умеръ (1826) и его музеумъ поступилъ 
въ казенное вфдомство, но ни то ни другое не помфшало ра- 
ботамь Востокова по музеуму: 22 марта 1828 г., въ день 
учрежденя Румянцовскаго музея публичнымь, Востоковъ назна- 
ченъ изъ завфдывать, а нфеколько убсяцевъ спустя, именно 28 
августа, онъ же опредфленъ хранителемь манускриитовь Имп. 
публичной библотеки, и, нося оба эти звашя, 9 декабря 1830 г., 
произведенъ, за выслугу лЪтъ, въ коллежеме совфтиики. Съ 
наступленемь 1831 г., Востоковъ, пожалованный, 9 марта, 
кавалеромъ ордена св. Анны 2 класса и утвержденный, 27 
юня, старшимъ библютекаремь Румянцовскаго музея, уже ие- 
чаталь свой слишкомъ трехъ-лфтй трудъ— обф грамматики, 
изъ которыхъ одна вышла подъ назвашемъ: Сокращенная рус- 
ская зрамматика для употребленя в пизшите учеб- 
ныхз заведения, а другая подъ назвашемъ: Русская грам- 
латика по начертаню сокращенной грамматики полне 
изложенная — и эта послфдняя тогда. же удостоена 
Демидовской премш. Начавъ съ 1832 г. переписку на-бФло 
уже оконченнаго составлешемь Описаня рукописей Румян- 
цовсказо музея. Востоковъ, въ 1833 г. вторично издалъ свою 
«Сокращенную грамматику», 22 августа 1834 г. получилъ 
знакъ отличя безпорочной службы за ХХХ лётъ, 21 сентября 
1835 г. назначенъ членомъ словарнаго комитета въ росейской 
академии взялъь на себя обработку буквъ Ри И, 2 юня 
1836 г. пожалованъ кавалеромъ ордена св. Анны 2 класса, 
украшеннаго Имп. короною, и въ томъ же голу, напечаталъ 
въ двухъ книжкахъ «Журнала министерства народнаго просв%- 
щеня» двЪ свои статьи: Описане рукописей и печатныхв 
кн славянские, принадлежащцихег А. С. Норову и 
Описаще зреческихг рукописей, принадлежащих А. С. 
Норову, а въ 1837 г. представиль Описане музея въ цен- 
суру. Къ этому времени, извфстность Востокова, какъ автори- 
тета по своей спещальности, на столько упрочилась, что уже 
навлекала ему обязанности и занятйя не по одному его личному 
выбору, — которыя однако онъ, всегда уступчивый, скромный 
и осторожный, исполнялъ крайне добросовфстно. Такъ, 16 поля 
1838 г. министръ народнаго просвфщешя поручилъ Востокову 
«руководить старшаго учителя Петра Прейса въ заняяхъ сла- 
вянской Филоломей», а 24 ноября 1839 г.., когда Востоковъ, 
по поводу дЪланнаго имъ разбора книги С. Строева: «Описа- 
в1е памятниковъ славяно-русской литературы, хранящихся въ 
публичныхь библютекахь Германи и Франщи», былъ углубленъ 
въ изучене такъ называемаго Реймскаго евангеля, — тотъ же 
министръ опредфлиль Востокова членомъ и главнымъ редакто- 
ромъ археографической коммисеши по изданю актовъ на ино- 
странныхъ языкахъ. — Произведенный 18 октября 1840 г., за 
выслугу лЪтъ, въ статеше совЪтники, Востоковъ, въ 1841 г., 
издавалъ Г томъ «Историческихь актовъ» на иностранныхъ дзы- 
кахъ, при чемъ, 18 поня, какъ членъ россйской академш, на- 
значенъ членомъ комитета для начертаня правилъ присоедине- 
ня россйской академи къ акадеши наукъ; 3 октября, какъ 
членъ и редакторъ археограхической коммиссш, «за отличные 
труды», пожалованъ кавалеромъ ордена св. Владим!ра 3 класса; 
наконецъ. 19 октября, какъ отличный ученый, по докладу ми- 
нистра народнаго просвъщешя, Высочайше утвержденъ орди- 


| 
| 
| 


полной | 


| должалъ 


| языка и словесности, на что тогда же получилъь динломъ. Въ 
| 1812 г. труды неутомимаго Востокова выразились еще рельехи%е 
| издашемъ, одновременно съ И томомъ «Актовъ историческихъ» 
| на иностранныхь языкахъ, огромнаго квартанта, подъ назван!- 
| емъ: Описавще русскижг и словенскитв рукописей Румян- 
уовскало музеума, за поднесеше котораго Имп. Николаю Т 
' авторъ пожалован бриллантовымь перстнемъ, а въ 1843 г. 
Востоковъ, избранный, 8 яиваря, членомъ русскасо отдфленя 
копенгагенскаго общества сфверныхъ антикваревъ и произве- 
| денный, 8 октября, въ дЪйствительные статеке совфтники, уди- 
| виль и восхитилъ ученый м!ръ, напечатавъ, какъ выражается 
г. Срезневскй, «строка въ строку, столбець въ столбецъ, 
знакъ въ знакъ», знаменитое Остромёрово еванаелае ХЛ вЪка, 
‘ст греческимъ текстомъ, словоуказателемъ и, что всего важнЪе, 
| съ грамматическими объяснешями, — трудъ почтенный, узако- 


|| нивший иное премы славянской филологи, повсемфстно оцф- 


| ненный знатоками, удостоенный полной Демидовской преми отъ 
| академи наукъ и Высочайшимь пожаловашемь автору, 6 де- 
кабря, бриллантоваго перстня. Но, устарфвъ для службы, если 
| ие для пауки, Востоковъ въ 1844 г. испросилъ себЪ увольне- 
| шя: 15 марта — отъ должности хранителя манускриптовъ въ 
Изп. публичной библютек®, 15 мая —-отъ должиости старшаго 
библютекаря Румянцовскаго музеума, а 28 ноября 1845 г. — 
| отЪ должности члена-редактора археографической коммиссш, и, не 
стЪеняемый ничфмъ, могь свободно предаться своимъ любимымъ 
занятямьъ въ кругу дфятельности исключительно академической. 
Такъ, въ 1847 г., Востоковъ, по поводу дЪланнаго имъ раз- 
| бора книги Билярскаго: «Судьбы церковнаго языка», опять, 
| углубился въ изучеше Реймскаго евангемя, при чемъ подъ его 
| редакшей изданъ П томь Словаря церковнославянскаяо и 
| русскаго языка, а въ 1848 г. Востоковъ, 28 августа, возве- 
| денный въ степень доктора свободныхъ искуствъ и Философш 
Пражскаго университета, праздновавшаго тогда свой пятисот- 
лЬтий юбилей, началъ работы по составлению «Областнаго сло- 
варя великорусскаго языка», о ходЪ которыхъ, равно и другихъ 
ученыхь занятй Востокова, въ академическомъ отчеть по от- 
дленю русскаго языка и словесности за 1849 г. отифчено: 
«ординарный академикъ А. Х. Востоковъ занимался собирашемь 
и приведешемъ въ порядокъ матераловъ для областнаго сло- 
варя, который въ рукописи готовъ и даже приступлено къ печа- 
ташю его. При этомъ занятш, имъ встрЪчено значительное ко- 
личество простонародныхь словъ, не внесенныхь въ словарь 
общий, которыя и представилъ онъ въ отдфлеше для пополненя 
перваго словаря его при новомъ издании. Сверхъ того онъ про- 
трудиться надъ составляемыми имъ грамматикою и 
краткимъ словаремъ церковнославянскаго языка ‘по однимъ 
древнёйшимъ его письменнымь памятникамъ. Этоть трудъ бли- 
зокъ къ окончан!ю». — 22 юня 1850 г., Востоковъ «за усердные 
и полезные труды» ио звашю члена существовавшаго при ми- 
нистерств® народнаго просвфщешя комитета разсмотрня учеб- 
выхъ пособ, ВсемилостивЪйше пожалованъ подаркомъ въ 1000 
рублей; 1 юня 1851 г. избранъ почетнымъ членомъ обществъ 
для истори и древностей юго-славянскихъ; въ 1859 г. издалъ 
Опьитё областназо великоруссказо словаря и напечатал 
въ Г томф «Извфстй» И отдфлешя академи наукъ любопытную 
записку 065 октоиать сербскао письма ХШ втъка; въ 
1853 г. помфетиль во И томЪ тБхъ же «Извъст» свое Раз: 


слотрьне книи апостольских чтешй 1324 4., а въ 
1851 г. изготовиль для Ш тома «ИзвЪетй» Разслотрьне 
отрывка ‘изг евательскихе чтенй руссказю письма ХИТ 
въка, и 23 декабря того же 1851 г., «въ изъявлеше благо- 
волешя къ долговременной усердной службЪ и полезнымъ тру- 
дамъ», пожалованъ кавалеромъ ордена св. Станислава 1 сте- 
пени, — по представлению академш, въ которомъ, между про- 
чимъ, было сказано: «многими и важными сочинешями Восто- 
ковъ, какъ среди соотечественииковъ, такъ и между учеными 
иностранными, заслужилъ почетное имя и извЪстность. Славяно- 
русская Филолог!я обязана ему прочными основашями и изелЪ- 
довашями». — Въ 1855 г. Востоковъ, 2 января, избранъ чле- 
номъ общества сербской словесности (въ БЪлградЪ), «изъ ува- 
женя нфговы за славенску книжевность заслуга»; 22 марта, 
избранъ же почетнымъ членомъ московскаго университета, «въ 
уважеше великихъ услугъ, оказанныхъ имъ славянскому и рус- 
скому языкамъ»; а 26 апрфля, онъ, уже 75-лЬтнЙ старецъ, 
принялъ, по приглашению начальника главнаго штаба Е. И. В. 
по военно -учебнымъ заведешямъ Я. И. Ростовцева, участе въ 
коммисе!и для раземотрЪвя руководствъ по отечественной сло- 
весности и, потомъ, издавъ отдфльной книжкой: Граммати- 
ческая правила славянскало языка, извлеченныя изз Остро- 
ларова евателя, напечаталь въ «Ученыхъ запаскахъ» П от- 
дълешя академш наукъ Олисане майской лъсячной минеи 
Х1 вьъка. Избранный 21 декабря 1856 г. почетнымъ членомъ 
харьковскаго университета, «во уважеше отличныхь ученыхъ 
заслугь, оказанныхь славяно-русской филологи», Востоковъ, 
въ 1858 г. издаль 1 томъ составленнаго имъ Словаря цер- 
ковно-славянсказо языка; 1 января 1859 г. пожалованъ ка- 
валеромъ ордена св. Анны | степени, къ октябрю 1860 г. 
самъ переписаль на бло и внесъ во И отдфлеше академ 
наукъ свой новооконченный трудъ, подъ назвашемъ: Грамма- 
тика церковно-славянскаео языка, изложенная по древ- 
ньйшилмв оназо письменным памятникам, въ 1861 г. 
издаль И и послфднЙ томъ своего «Словаря церковно-славян- 
скаго языка», 8 сентября 1862 г., въ день празднован!я тысяче- 
льмя Россш, «въ изъявлеше особеннаго благоволешя къ уче- 
нымь трудамъ», пожалованъ кавалеромъ ордена св. Владим!ра 
Э степени, наконецт, въ 1863 г. самъ издаль свою «Грамма- 
тику церковно-славянскаго языка». Этоть почтенный трудъ былъ 
лебединою пфенно маститаго филолога: 8 Февраля 1864 г. Вос- 
токовъ умеръ въ Петербург, на 83 году жизни, всецфло по- 
священной усердному и полезному служению наукф. — ТБло его 
погребено тамъ же, на лютеранскомъ кладбищь. — Н®мець по 
рождению и вфр, А. Х. Востоковъ былъ русским по языку 
и жизни, съ молоду полюбиль онъ все русское и такъ отвыкъ 
отъ всего нфмецкаго, что, въ зрфлыхъ лЪтахъ, уже не могъ, 
безъ помощи прителей, напр. Кеппена, отвфчать какому ни- 
будь ученому ифицу письмомъ на его языкЪф; или, если прихо- 
дилось ему писать къ не русскому, но знакомому съ славян- 
скимъ языкомъ, напр. къ Копитару, то начиналъ свое послаше 
по-нбмецки, а продолжаль и оканчиваль по-русски. — Всегда 
углубленный въ научныя занятия, всегда сосредоточенный на 
томъ или другомъ изслфдовани, Востоковъ казался — и, ДЪИ- 
ствительно, былъ— скроменъ, застфичивъ, неговорливъ, что про- 
исходило, быть можеть, и оть его косноязычя, по поводу ко- 
тораго онъ, еще въ молодости, написалъ стихотвореше: На 
Гарпократу, ода нь.мало, начинавшееся такъ: 


85 


Священный богъ молчанья, 
Которому, увы! невольно я служу. 
Несчастливъ я и счастливъ, 


Что на устахъ моихъ твою печать держу. 


Внфшияя скромность Востокова вовсе не была маской: «подат- 
ливость его характера — пишеть г. СрезневскйЙ — позволяла 
ему соглашаться съ чужими приговорами не только о томъ, 
что ему мене было знакомо, но даже и о томъ, что зналь 
онъ и понималь лучше вефхъ въ то время, чему противное ле- 
жало въ его умЪ,- какъ чистое убЪждеше, добытое провЪфрен- 
выми наблюдешями и уже высказанное въ прежнихъ печатныхъ 
трудахъ». — Какъ поэтъ, Востоковъ не имфетъ особеннаго зна- 
чешя, хотя и у него были, въ этомъ отношен, свои поклон- 
ники, изъ которыхъ напр. А. Стурдза, спустя почти полвЪка, 
писалъ: «мы съ вимъ (Востоковымъ) ровестники: я когда-то 
страстно любилъ, изучаль и перенималъ его стихи задумчиво- 
прекрасные, въ которыхъ дышетъ истинный лиризмъ и плфня- 
етъ читателя классическое разнообразе размфровъ». Гораздо 
вфрнфе опредфляетъ Востокова, какъ поэта, г. Галаховъ, за- 
иЪтивший въ своей «Исторической христомати»: «Стихотвореня 
Востокова, не поражая ни блескомъ Фантази, ни увлекающихъ 
восторгомъ, имфютъ друмя несомнфнныя достоинства, которыя 
для цфнителей искуства дороги не меньше поэтическихъ кра- 
сотъ. Въ каждомъ изъ нихъ есть мысль, выражаемая яснымъ 
и отчетливымъ словомъ, есть разумная мфра, не позволяющая 
ни воображению уноситься въ сторону, ни чувству разливаться 
напраснымъ потокомъ». — Но какъ Филологъ, Востоковъ зани- 
маеть мфсто между первостепенными европейскими учеными. 
Патр!архъ славянской Фхилологш, онъ, можно сказать, создалъ 
науку русскаго языка, о впервые объяснивъ славянскй, о кото- 
ромъ до Востокова имфли весьма неопредфленное поняте, разу- 
мфя славянскимь тотъ самый языкъ, какой употребляется въ 
печатныхь церковныхъ книгахъ и въ православномъ богослуже- 
нш. Ознакомить желающихъ со множествомъ памятниковъ сла- 
вянской и русской письменности, прЁурочить эти памятники къ 
опредфленному времени и вывести изъ нихъ цЪлый сводъ не- 
зыблемыхъ правилъ, по самой новости своей казавшихся от- 
крыями, — было дфломъ Востокова, стяжавшимъ этому дфла- 
телю неувядающую славу въ лЪтописяхъ науки славянскаго и 
русскаго языковъ. Самые труды Востокова, каковы напр Раз- 
сужедене о славенскомб языкъ, Описаще рукописей Ру- 
лянцовскаю музеума, Остролёрово еванлеме — долго еще 
не будуть имфть себф равныхъ и всегда оставутся классичес- 
кими. Грамматики же Востокова — издававшяся: простран- 
ная, кажется, 11, а сокращенная больше 25 разъ — и до сихъ 
поръ продолжаютъ поучать русское юношество знашю русскаго 
слова, величайшимьъ и глубочайшимъ изслФдователемъ котораго 
былъ ихъ авторъ. Велика, наконецъ, и та заслуга Востокова, 
что его трудами не только открыть, но и освфщенъ путь, ко- 
торымъ ‘до него не ходилъ никто, но слфдують теперь всЪ безъ 
исключешя велик и малыя представители славянской Фило- 
лоши въ ЕвропЪ, обязанныя вофиъ запасомъ своихъ знаний 
преимущественно Востокову. 


явовлиЕюль, Алексьй СЕМЕПОВИЧЪ, знаменитый 
артисть русскаго театра. Происходиль изъ купеческой семья 
г. Костромы, но родился, въ 1773 г., въ Петербург, гдЪ 
проживаль тогда его отецъ, местный гостинодворскй торго- 


вець, разоренный пожаромъ петербургскаго гостинаго двора въ 
1771 г. = Оставшись послф отца 2-хъ лётнимьъ, а посл ма- 
тери 5-ти лфтнимъ ребенкомъ, Яковлевъ, по материнскому за- 
вЪщаню, отданъ былъ въ опеку петербургскому купцу Ша- 
пошиикову и переселень въ его домъ, па Вознесенскомъ прос- 
пект%. Туть будущй артисть безнадзорно проводилъ свое дЪт- 
ство и совершенно случайно ` выучился грамот — у просвирни- 
ной дочки, жившей съ матерью въ церковномъ дом, рядомъ 
съ домомъ Шапошпиикова. Хозлипъ послЪднаго, ‘узнавъ о заня- 
Чяхъ своего питомца, пемедленио отдалъ его въ Вознесенское 
приходское училище, гдЪ Яковлевъ доучился читать и писать, 
хотя въ аттестат, выданномъ ему, значилось, что онъ обучался 
грамматик®, реторикф, хранцузскому и пфмецкому языкамъ, 
ариеметик®, даже рисованию. —- предметы, которыхъ, по соб- 
ственному сознано Яковлева, никто ему не преподавалъ. Взя- 
тый, по 18 году, изъ школы, Яковлевъ былъ посажень свонмъ 
опекуномъ въ лавку и тутъ ие замедлиль сблизиться съ сос®д- 
нимь сидфльцемъ, страстнымъ любителемь чтешя. Молодые 
друзья усердно обмЪъиивались книгами, кая могли доставать, 
и взапуски заучивали наизусть торжественныя оды, царивиия 
тогда въ русской поэзш, — а торговое дЪфло, естественным 
образомъ, отодвигалось у пихъ на второй планъ. Замтивъ 210, 
опекунь Яковлева запретилъ своему питомцу видаться съ дру- 
гомъ - сидфльцемъ, по запретъ этотъ нарушался при всякомъ 


удобномъ случаф, особенно съ тёхъ поръ, какъ другу-сидфльцу | 


удалось впервые побывать въ театрф и увидать трагедтю. Раз- 
сказамъ съ одной и вопросамъ съ другой стороны — не было 
конца. «Ну. а когда одинъ говорить, то что же дфлаютъ въ 
это время прое актеры?» — выспрашиваль Яковлевъ. — «Ни- 
чего, стоятъ! чтожъ имъ дфлать?» отвфчалъ другъ-сидфлецъ. — 
«Какъ, братецъ, чтб? прервалъ его 'Яковлевъ; да они должны 
глазами, лицомъ, тфлодвижешями показывать, что раздфляють 
чувства говорящаго, а иначе зачфиъ же имъ туть и быть?» 
Въ заключене этаго разговора, обличавшаго въ Яковлев» ин- 
стиктивное понимаше сценическаго дЪла, друзья порфшили: 0бо- 
имъ вифстЪ сходить въ театръ, а до того, съ помощью треть- 
яго, разыграть самимь какую нибудь пьесу. Выборъ палъ на 
«Дмитрия Самозванца», Сумарокова, къ участю приглашенъ 
былъ братъ друга-сидфльца — и въ пьесЪ, на-скоро разученной, 
роль Ксеши игралъ Яковлевъ. Посл «Самозванцах, они, въ- 
троемъ же, разыграли Вольтерова «Магомета» —и женскую 
роль (Пальмиры) выполнилъ опять Яковлевъ. Наконецъ, уда- 
лось и Яковлеву попасть въ настоящий театръ, на Царицыномъ- 
Лугу: въ первый разъ, — когда играли тамъ «Трехъ братьевъ 
близнецовъ», ифмецкую комедйо (@е ОгИ!пее) въ передълкЪ 
на руссюе правы, и ‘актеръ Гомбуровъ изумилъ Яковлева, яв- 
ляясь въ трехъ разныхь роляхъ; во второй разъ, — когда 
тамь же шелъ «Корюланъ», произведийй такое сильное вие- 
чатльше на будущаго артиста, что Яковлевъ долго ходилъ самъ 
не свой, повторяя вефиъ встрфчпымъ знакомцамъ: 
Постой! Не вЪдаю: люблю иль ненавижу; 
Скажи, врага-ль въ тебЪ теперь иль сына вижу? 

Подъ вляшемъ усилившейся страсти къ театру. Яковлевъ однако 
не помышляль еще быть актеромъ, но воображалъ сдфлаться 
авторомъ, поэтомъ, и пользуясь однимъ трагическимъ событемъ 
въ тогдашнемь петербургскомъ обществЪ, попробовалъ изобра- 
зить случившееся въ видЪ здноактной пьесы, названной имъ 
«Отчаянный любовникъ» и изложенной такими стихами: 


© 


О сынъ любезнзйций! сынъ сердца моего! 

Я сталъ виновникомъ несчастья твоего! 

Твой гробъ тебЪ отверзтъ родительской рукою, 

Но рокъ за то отмститъ, лиша меня покою. 

Мой духъ предчувствуетъ, что должно всзмъ страдать... 
И гдБясь въ страданьяхъ сихъ отрады мнЪ искать? и проч. 


Но стихотворство окончательно разсорило питомца съ опеку- 
помъ, у котораго первый сталъ проситься на волю. «Чгожъ 
ты будешь дЪлать? Куда пойдешь?» спрашивалъ своего питомца 
Шапошниковъ. — «Воть моя надежда и заступница», отвфчалъ, 
указавь на образъ Богородицы, Яковлевъ, всегда глубоко- 
релимозный. — Опекунъ отпустилъ питомца — и Яковлевъ сиялъ 
въ зеркальной лиш окошко, для торговли галантерейными 
вещами, но, вмЪсто торговли, сидфлъь въ своей лавочкЪ за 
книгою, чБмъ самымъ обращалъ на себя внимаше веЪхъ про- 
ходящихъ. Между послфдними случалось бывать и директору 
банка, Н. И. Перепечину, который часто останавливался у 
окошка Яковлева, вступалъь въ разговоръ съ молодымъ куи- 
чикомъ, заинтересовался его умными отвфтами, прекрасною на- 
ружностью, видимою страстью къ литератур — и пригласиль 
Яковлева въ свой домъ, гдб гость, на первый же разъ, про- 


| читалъ хозяину своего «Отчаяннаго любовника», выслушацнаго 


съ одобрешемъ, а позомъ былъ представленъ И. А. Дмитрев- 
скому, знаменитЪйшему изъ артистовъ русскаго театра. Пора- 
женный привлекательною наружностью, представительною Фигу- 
рою и драматическимь жаромъ декламаци Яковлева, читавшаго 
передъ своими меценатами тирады изъ разныхъ пьесъ, Дмитрев- 
ск пришелъ въ совершенный восторгъ, брался быть руково- 
дителемъ ново-отысканнаго таланта, уговаривалъ Яковлева де- 
бютировать. Судьба будущаго артиста была, такимъ образомъ, 
рЬшена — и Яковлевъ, посл нфкотораго борешя съ госнод- 
ствовавшими въ его сословш предразсудками, 1 юня 1794 г. 
явился на русской сцен, въ трагедш Сумарокова «Семира», 
исполиителемь роли Аскольда. Появлен!е невиданнаго, молодаго 
артиста, прекраснаго роста, прекрасной наружности, съ силь- 
нымъ, звучнымъ и мягкимъ органомъ, съ пламенными чувст- 
вами, съ дикщей, развитой уроками Дмитревскаго, — было 
прив6тствовано громкими одобрешями восхищенной публики. 
Второй дебютъ Яковлева, въ роли Синава, одной изъ двухъ 
главныхъ ролей трагедш Сумарокова «Синавъ и Труворъ» 
былъ 2 поля и увфнчалея такимъ же успфхомъ. Наконець, поля 
30, Яковлевъ вышелъ въ трет разъ, въ комеди «Ревнивый», 
гдз онъ, съумфвъ сдфлать все изъ безцвЪтной роли Доронта, — 
ршительно понравился публикЪ, а потому’ немедленно былъ 
принять дирекщей на службу, безъ всякаго контракта, кото- 
рыхъ тогда не знавали. 

Послфдовательно переходя съ ролей молодыхъ любовниковъ 
на первыя роли, Яковлевъ однако долго сохранялъ принужден- 
ный видъ, холодность и неловкость (зе Вен) — происходивше 
отъ сценической неопытности и неразвязности. Ему самому нра- 
вились въ особенности трагедш Сумарокова именно потому, что 
въ нихъ ничего не было естественнаго, все ходило на ходу- 
ляхъ, дышало папыщенностью, — казалось довкимъ неловкому 
прозелиту Мельпомены. Совефыъ тЪмъ, Яковлевъ ифеколько 
лЪть выполнялъ нелюбимую имъ роль Видостана въ «РусалкЪ», 
важно расхаживая по мнимому берегу ДиЪфира, когда Леста 
пфла: Прёйди вг чертов ко инь златой! — и нЪеколько 
лЬтъ игралъ аксессуарную роль Ильи - богатыря, въ вол- 
шебно-комической опер того же назвашя, соч. И. А. Кры- 


= Ве 


лова, при чемъ онъ не менфе важно ломалъ холстинный дубъ, 
чтобъ переступить черезъ потокъ сухой воды. Произведешя 
Кияжнина, составляющя въ исторш русской драматической ли- 
тературы переходъ отъ Сумарокова къ Озерову, первыя заго- 
ворили сердцу и воображению Яковлева, первыя повляли р%- 
шительно на развийе и образоваше его громэднаго таланта. 
Роли Энея и потомъ Ярба въ «Дидонв», даже Верхолета въ 
«Хвастун®» — выказали сценическя даровашя Яковлева со сто- 
роны еще невиданпой; роль плфнника Росслава въ трагедш 
того же имени, — разомъ поставила Яковлева на чреду испол- 
нителей первокласеныхъ; а роль Массиниссы въ «СоФонизбЪ» — 
“была первою, въ которую Яковлевъ, не прибЪгая къ возгла- 
самъ и ходулямъ, вложилъ все чувство, одушевлявшее грудь 
его. Однимъ словомъ, сценический талантъ Яковлева, развивав- 
шйся, какъ’ говорится, не по днямъ, а по часамъ, оказывался 
болфе и болфе удовлетворяющимъ всему разнообразно русскаго 
театральнаго репертуара 90-хъ гг. прошлаго столь\я. Такъ, 
Яковлевъ умфлъ сдфлать все и изъ роли Геормя, въ «Дмитр 
Самозвани®» Сумарокова; былъ хорошъ и въ «Евгенш», пяти 
актной драм Бомарше, и въ «ЭдуардЪ и Юли», эффектной 
драмё П. Н. Титова, и въ «Ненависти къ людямъ и раска- 
янш», драм плодовитаго ифица Коцебу, переведенной А. 0. 
Малиновскимъ, и, наконецъ, въ «Ярополк и Олег». первой 
трагедт В. А. Озерова, этаго новаго свфтила русской драма- 
тической литературы. Съ постановкою на сцену произведенй 
Озерова, теперь не выдерживающихъ критики, но, въ свое 
время, плфнявшихъ преимущественно неслыханнымъ, музыкаль- 
нымЪъ стихомъ, талантъ Яковлева получилъ новое одушевлене — 
и, почти обезсмертиль себя выполнешемъ ролей: Тезея, въ 
«Эдип въ Аеинахъ», Фингала и Дмитрия Донскаго, въ тра- 
гедяхъ тЪхъ же наименованй. «Самъ Озеровъ — свидЪтель- 
ствуетъ одинъ изъ современниковъ — не разъ восхищался игрою 
Яковлева и съ восторгомъ автора благодарилъ его за прекрас- 
ное выражене стиховъ своихъ». Что касается публики, кото- 
рой Яковлевъ былъ уже любимцемъ, она ломилась въ театры 
на представлешя трагедй Озерова и неистово рукоплескала из- 
въетнымъ монологамъ, фразамъ, даже полу-Фразамъь Яковлева, 
какъ напр. въ ФингалЪ, полу-стишю: 


Я здьсь не въ первый разъ! 


а въ «Дмитр!В Донскомъ» — стихамъ: 


Кто надъ могилою иль д®да, иль отца 
Не плакаль о бЪдахъ Росейскаго народа? 


или — другимъ: 


Иди къ пославшему и возвЪсти ему, 
Что Богу русской князь покоревъ одному — 


или, и въ особенности, слфдующему заключительному монологу 
«Донскаго». читанному Яковлевымъ на колфнахъ: 


Но первый сердца долгъ тебЪ, Царю Царей! 

Ве царства держатся десницею твоей! 

Возстань и возвеличь и утверди Росе!ю! 

Какъ прахъ земной, сотри враговъ кичливыхъ выю, 
Чтобъ съ трепетомъ сказать иноплеменникъ могъ: 
Языки, вздайте —великъ Россйеюй Богъ! 


Не менфе удачно выполняль Яковлевъ главныя роли и въ 
«Пожарскомъ», трагеди Ёрюковскаго, гдЪ особенно сильно 
выражался Яковлевымъ, въ наставлени Пожарскаго сыпу, стихъ: 


Брегися и тогда пришельцамъ покориться, — 


и въ «ГамлетЬ» Дюсиса, плоховато переведенномъ Висковато- 
вымъ, но правившемся знатокамъ собственно за произношене 
Яковлевымь стиха: 


Жизнь, прелести, любовь... Смерть, ужасы и прахъ! 


Превосходная игра Яковлева нерфдко обращала на себя и Вы- 
сочайшее внимаше. Такъ, въ 1796 г., послЪ- представлешя въ 
Таврическомь дворцё драмы Коцебу «Сынь любви», Ими. 
Екатерина П изъявила свое благоволеше Яковлеву. игравшему 
главную роль Фрица; 8 сентября 1797 г., при первомъ пред- 
ставленш, въ Гатчин®, драмы Коцебу «Ненависть къ людямъ 
и раскаяме», Имп. Павелъ Г особенно одобрилъ игру Перло- 
вой (впослфдетви Каратыгиной), въ роли Эйлали, и Яков- 
лева — въ роли неизвфетнаго; 23 ноября 1804 г., въ вечеръ 
перваго представлешя «Эдипа въ Авинахъ», Имп. Александръ 1 
пожаловаль Яковлеву, за исполнеше роли Тезея, драгоцфнцый 
подарокъ; 19 декабря 1805 г. Имп. Александръ Т снова на- 
градилъ Яковлева подаркомъ, за превосходное выполнене роли 
«Фингала» на эрмитажномь театрЪ; 17 января 1807 г., Яков- 
левъ получилъ отъ Государя трет подарокъ, за игру въ тра- 


тедш «Дмитрй Донской», вторично представленной на эрми- 


тажномъ театрф, и проч. — Эти знаки уважешя къ таланту 
Яковлева, естественно, придавали самому Яковлеву вфеъ и 
тонъ, какихъ не имфли мноМе изъ его товарищей по сценЪ, 
особенно во времена кн. А. А. Шаховскаго, завфдывавшаго 
репертуарною частью съ 1802 г. «3 октября (1805 г.) — за- 
мфчаеть лфтописець русскаго театра П. Араповъ — давали 
драму: Желюзная маска, перев. Краснопольскаго. Сначала, 
кн. Шаховской ве допускалъь ее на сцену, усиливаясь дока- 
зать, что маркизъ Лувуа, выведенный коварнымъ интриганомъ, 
не былъ такимъ въ дЪйствительности. И только стараше Яков- 
лева могло склонить главнаго директора (А. Л. Нарышкина) 
разрЬшить представлеше этой пьесы, въ которой у Яковлева 
была очень блестящая роль. Драма имфла усифхъ огромный. 
Яковлевъ и Каратыгина были всегда осыпаемы рукоплескашями». 
Въ другой разъ, значен!е Яковлева выразилось еще рельехнфе — 
при сл5дующемь случаЪ: 15 сентября 1808 г., по окончаши 
балета Одному объщано, а друому досталось, публика 
начала вызывать выписнаго танцовщика Дюпора, участвовавшаго 
въ балетЪ; но такъ какъ, по обыкновеню, одни хлопали, дру- 
ге шикали, то Дюпоръ, оскорбившись, рёшилъ не выходить, 
а къ публик% высланъ артист — благодарить отъ имени Дюпора, 
будто бы, не могущаго явиться за усталостью. Тогда публика 
пришла въ негодоваше, послышались свистки —и Дюпоръ по- 
тихоньку узхалъ домой. Восемь дней спустя, передъ балетомъ 
съ учасцемь Дюпора, вышель на сцену Яковлевъ и въ р®чи, 
обращенной къ публикф, испрашиваль прощеше огорченному 
Дюпору; раздались громюя одобрительныя рукоплескашя въ 
3215 —и Дюпоръ снова быль принять съ восторгом. „Люби- 
мецъ публики, Яковлевъ не боялся и журнальной критики, что 
доказывается слфдующимъ: 31 яиваря 1809 г. сыграна была 
переводная трагедия кн. Шаховскаго «Китайсый сирота» — и 
Яковлевъ, выполнавийй роль Чингисъ-Хана, быль вызванъ, но, 
не смотря на это, въ № 2 журнала «Цвфтникъ» явились за- 
мБчаня на представлеше «Китайскаго сироты», съ сильными 
нападенями на игру Яковлева, который однако отвфчаль Из- 
майлову и Беницкому, издателямъ «ЦвЪфтника», особымъ пись- 


88 — 


момъ, съ доказательствами, что недостатки его при выполнени 
роли Чингиеъ-Хана, если и предположить ихъ, произошли не 
оть небрежешя, какъ утверждаетъ статья «Цвфтника», а отъ 
ошибки въ расположеши самой роди. «Съ того времени, пи- 
салъ Яковлевъ, какъ только началъ я замфчать и чувствовать 
благоволен!е почтенной публики къ игр моей, не только ни- 
когда не пренебрегаль оною, но тщилея болфе усовершить ее 
и; при каждомъ представлеши моемъ, считалъ себя обязаннымъ 
и ревностно старался угодить знающимъ искуство актеровъ зри- 
телямъ». — Высказываясь такъ, Яковлевъ говорилъ правду. 
ДЪйствительно, не было роли во всемъ огромномъ репертуар® 
его, въ которую бы онъ не виосилъ тщательнаго изученя, тон- 
каго понимашя, истиннаго чувства и своеобразнаго выражешя. 
Сумароковъ, Княжнинъ, Озеровъ, Шекспиръ, Вольтеръ, Ра- 
синъ, Кребильонъ, Коцебу — имфли въ ЯковлевЪ на столько 
вфриаго изобразителя ихъ героевъ, на сколько были вЪриы 
себЪ сами эти герои. А потому «знающе искуство актеровъ 
зрители» не могли не цфнить въ Яковлев» дароваше самобыт- 
ное, почти гешальное, — остальная же масса публики просто 
увлекалась представительною Фигурою, выразительнымъ орга- 
номъ и прекрасною наружностью Яковлева. Счастливый сво- 
ими отиошешями къ искуству и публик, Яковлевъ однако не 
почитал себя счастливцемъ въ жизни и, какъ поэтъ въ душ 
и на дЪлЪ, выражалъ свои №рачныя мысли такъ: 


Стой, помедли, солнце красное! 

На часокъ не меркни, свЪтлое! 

Ты не крой лица блестящаго 

Въ хладной влагв моря синяго!.. 

Не взойдешь уже ты боле 

Для моихъ очей слезящихся! 

Се врата предъ мною вЪчности! 

Я готовъ стопою смЪлою 

Сдълать шагъ въ путь неизвзстный мнф... 
Дъло въ томъ, что Яковлевъ, влюбленный со всею пылкостью 
артиста въ замужнюю женщину, обладаше которою было, слф- 
довательно, не безъь препятствЙ, пробовалъ сначала топить 
свою страсть въ вин, но вмфето того нажилъ разочароване, 
потомь меланхолио, а въ 1814 г., когда писались вышепри- 
веденные стихи, даже посягнулъ на собственную жизнь, однако, 
по не очень большой глубин бритвеннаго порЪза, быль спасенъ 
еще на три года. Въ этоть короткЙ перодъ времени, Яков- 
левъ бросилъ предметъ прежней страсти — и обратилея къ дЪ- 
вушкЪ, достойной во всфхъ отношешяхь и усифшно начинав- 
шей драматическое поприще. Это была воспитанница театраль- 
ной школы, Е. И. Ширяева, съ которою Яковлевъ обвфичался 
въ августь 1815 г. ВекорЪ послБ того, молодая Яковлева 
впервые явилась подъ своимъ новымъ именемъ въ комеди 
«Влюбленный Шекспиръ», при чемъ, когда мужъ ея, пграв- 
ш съ нею, произносиль въ одномъ изъ монологовъ своей 
роли: «и супругъ обожаемой жены... чего еще желать мнЪ бо- 
ле?» — долговременныя рукоплескашя засвидЪтельствовали о 
томъ участш, какое принимала вся публика въ семейной ра- 
дости своего любимца. Но радость эта не была продолжительна. 
Истощенный прежнимъ образомъ жизни, Яковлевъ, человЪкъ 
еще не старый, угасаль какъ свЪча, показываясь на сценъ 
гораздо рЪже прежияго. « Однажды, лЬтомъ (въ пюлЪ 1817 г.) - - 
разсказываеть очевидець — назначенъ былъ, на маломъ театрЪ, 
Отелло. Яковлева давно не видали. Стечеше публики было 
многочисленное. Онъ явился, быль принять съ прежними апло- 


дисментами, съиграль два акта — и вдругъ, послБ длиннаго 
антракта, вышедший актеръ’ объявилъ публик®, что Отелло не 
можетъ быть доигранъ по внезапной болфзни Яковлева. Вс 
тогда подумали, что слово болльзнь имфло вовсе другое значе- 
не. Яковлевъ велъ иногда разгульную жизнь и приносилъ час- 
тыя жертвы Вакху.... Ко всеобщему сожалфнио векорЪ узнали, 
что онъ дЪйствительно болфнъ, и даже безнадежно». Въ пос- 
лЬднй разъ публика рукоплескала Яковлеву въ роли Тезея, 
въ трагедш «Эдишъ въ Аеннахъ», 4 октября 1817 г., а м5- 
сяцъ спустя — Яковлева уже не стало: 3 ноября 1817 г. онъ 
умеръ, въ Петербург, на 44 году жизни. 15 ноября, въ 
пользу вдовы и дётей Яковлева, данъ дирекщей бенефисъ, въ 
которомъ, по объявленйо на аффишахъ, долженствовалъ при 
нять участе и престарЪлый артистъ-панстонеръ, знаменитый 
И. А. Диитревекй, не явивиИйся однако на сцену по причин 
внезапной болЪзни. Изъ многихъ эпитафй Яковлеву лучшая 


сочинена Илличевскимъ: 


Осиротвла Мельпомена: 
Ньть Яковлева, нзтъ россйскаго Лекена! 
Разилъ онъ ужасомъ и жалостью сердца, 
Духъ русск возвышаль въ Димитр!В, въ РоселавЪ; 
Почиль подъ сЪн!ю лавроваго вЪнца, 
Искуство взялъ съ собой, а имя отдалт, слав. 


Не дурна и надпись къ портрету Яковлева, придуманная Б. М. 
Оедоровымъ: 


Завистниковъ имвлъ — соперниковъ не зналъ! 


Какъ поэть, Яковлевъ извЪстенъ сочинешемъ поэмъ:— Торже- 


| ство Вьры и Ввра; Одъ-—На кончину Имт. Екатерины Ш 


и на бракосочетанме Итб Высоч. Николая Павловича и 
Александры Оеодоровны (1817); послашя На новый 005 
(1812); сатирическихъ стихотворений -- Разговор исивотисца 
сб подснчимз, Изроко вс банкс; наконецъ — стихотворенй 
эротическихь и друг. — Какъ челов5къ, Яковлевъ былъ ода- 
ренъ самою благородною душею, руководился всегда честиЪй- 
шими правилами и оставилъь множество анекдотическихъ вос- 
поминан! о необычайной щедрости своей къ бфднымъ. — Какъ 
артисть русскаго театра — Яковлевь еще не повторялся. Шо 
мнфн!ю кн. А. А. Шаховскаго, знавшаго сцену вдоль и по- 
перегъ, «Яковлеву не доставало классическаго и гимнаетичес- 
каго образовашя, чтобы сдФлаться первымъ актеромъ веЪхъ 
европейскихъ театровъ». — АлексЪй Семеновичъ Яковлевъ, отъ 
брака съ Екатериной Ивановной Ширяевой, оставил сына и 
дочь, которой Имп. Александръ 1 назначилъ панеонъ въ 1333 р. 


МАРТФСЛЬ, Ивлнъ ПетРовичъ, извЪстный русскй 
ваятель. Родился около 1750 г., Полтавской губерни, При- 
луцкаго уфзда, въ слободь ИчиЪ, туть провель время своего 
дЬтства и обучилея грамот, а въ 1764 г., первомъ образова- 
мя Ими. академи художествъ, вступилъ въ число ея воспи- 
танниковъ, между которыми онъ всегда оставался однимъ изъ 
первыхъ — и по старЪйшинству вступлешя, и по достоинству 
успфховъ. Въ 1773 г. Имп: академя художествъ отправила 
Мартоса въ чуяйе краи, для усовершенствовашя его въ скуль- 
турф, и Мартоеъ, слфдуя на купеческомъ судн къ Итали, 
претерифлъ бурю въ Океанф, о чемъ всегда вспоминалъ и раз- 
сказывалъ съ большимъ удовольствезмь, а по прибытии въ Римъ — 
страстно занимался своимъ искуствомъ и рисовалъ: то въ на- 
турномъ классЪ извфстнаго живописца Помпея Баттони, то съ 


антиковъ, въ мастерской Рааэля Менгса; Въ 1779 г. Мартосъ 
возвратился въ Петербургь и, опредЪленный преподавать скульп- 


туру воспитанникамъ академ, тогда же нашелъ нужную ему | 


поддержку въ просвъщенномъ участи сильнаго временщика, 
гр. Н. И. Панина, а затЪмь и самъ не замедлиль пр!обрфети 
себЪ извфстность, — какъ отработкою, въ 1786 г., по заказу 
вел. княг. Марш Федоровны, для сада въ Павловск\, мра- 
морнаго изваяшя въ память «Родителямь» Ея Высочества, такъ 


И произведеншемъ, для имп. эрмитажа, небольшой мраморной же | 


статуэтки кн. Потемкина-Таврическаго, замфчательной тбуъ, 
что голову для нея Мартосъ лфпилъ съ натуры. Продолжая 
однако преподавать въ академш, Мартосъ, въ 1794 г., повы- 
шенъ изъ адъюнктъ-профессоровъ въ профессоры, а съ вос- 


шестйемъ на престолъ имп. Павла (1796 г.) нашелъ въ но- | 


вомъ государ» своего благодфтеля, который, изъ уважешя къ 
даровашямъ и искуству Мартоса, въ 1799 г. сдфлалъ его адъ- 
юнктъ-ректоромъ академи, съ чиномъ 7 класса, и постоянно 
оказываль ему Высочайшее внимаше. — По воцарети имп. 
Александра Г, въ 1801 г., Мартосъ, всегда благодфтельствуе- 
мый, иып. Марей Федоровной, исполнилъ заказанный ею мра- 
морный обелискь имп. Павлу, въ саду г. Мавловска, а за- 
тЪмъ принялъ на себя часть скульштурныхь работъ строивша- 
гося тогда въ ПетербургЪ Казанскаго собора, для котораго онъ 
произвелъ: колоссальную статую Тоанна Крестителя, отлитую 
изъ бронзы (въ портикЪ) и большой барельефъ, изображающий 
(надъ однимъ изъ профздовъ) изведеше Моисеемъ воды изъ 
камия. Получивь, 26 поня 1809 г., орденъ св. Владизйра 4 
класса, Мартосъ, уже статсьЙ совЪтникъ, произвелъ, по за- 
казу имп. Мари Федоровны, для Павловскаго сада: въ 1810 г.— 
мраморный барельефъ на памятникъ вел. княг. Елены Пав- 
ловны, наслЪдной принцессы Мекленбургъ-Шверинской, а въ 
41814 г. — мраморную группу па памятникъ вел. княг. Алек- 
сандры Павловны, супруги Палатина венгерскаго, и въ томъ же 
1814 г.  назначень ректоромь Имп. Академи Художествъ. 
Нося это зваше, Мартосъ изваялъь колоссальную бронзовую 
группу = нынф памятник «гражданину Минину и кн. Пожар- 
скому», открытый 20 Февраля 1818 г., въ МосквЪ, и сохра- 
нивиИй, на одномъ изъ барельеховъ — именно въ изображени 
отца, жертвующаго отечеству своими двумя сыновьями, — пор- 
третъ самаго. Мартоса, искусно вылфпленный съ натуры учепи- 
комъ его, Гальбергомъ. — Награжденный за памятникъ Минину 
и Пожарскому чиномъ дЪйствительнаго статскаго совфтника и 


пенсей, Мартосъ тогда же былъ избранъ въ почетные члены | 


имо. виленскаго университета и потомъ, въ почетные же члены 
с.-петербургскаго общества любителей словесности, наукъ и 


художествь, а въ 1822 г. заявиль свою артистическую дфя- | 


тельность новымъ прекраснымъ произведешемъ — колоссальнымь 
мраморнымь бюстомь имп. Александра Г, для петербургской 
биржевой залы. Ни дфятельность Мартоса, уже маститаго 
старца, ни внимаше къ нему, какъ въ Росош, такъ и загра- 
ницей, не прерывались: въ 1825 г. Мартосъ избранъ въ дЪй- 
ствительные члены королевской антверпенской академш худо- 


жествъ; 16 апрфля 1828 г. пожалованъ орденомъ св. Влади- || 


м!ра 3 класса; 22 апрфля того же года открыть въ ОдессЪ 
произведенный имъ изъ бронзы памятникъ герцогу Ришелье, 
съ 3 барельефами на пьедестал; въ 1829 г. Мартосъ отпра- 
вилъ въ Новочеркаскь мраморное надгробе атаману Платову 
и избранъ въ почетные члены Императорской Росс ской Ака- 


8э 


демш; въ 1830 г. онъ окончилъ гипсовыя модели паматниковъ: 
| имп. Александра -- для г. Таганрога, кн. Потемкина — для г. 
Херсона; въ 1831 г. произведенъ въ заслуженые` ректоры Им- 
ператорской Академш Художествь и самъь произвель четыре 
| глиняные эскиза севангелистовъ, для академической церкви, 
| между тбыъ какъ изваянный имъ изъ бронзы памятникъ имп. 
| Александру Т, въ 3%» арш. вышины, открыть, 11 октября, въ 
Таганрог%; наконець, въ 1834 г., открыть въ Архангельск® 
| броизовый памятникъ Ломоносову, выполненный Мартовомъ же, 
| которому ими. Николай Г пожаловаль тогда брилмантовую та- 
| бакерку съ вензелевымъ изображенемъ своего имени. Эта Вы- 
| сочайшая награда слишкомъ 80-лЬтнему старцу была послЖд- 
| нею: 5 апрбая 1835 г. Мартосъ, посл 3-хъ дневной болфзни, 
умеръ въ Петербург», проговоривъ передъ смертию: ‹«свфтъ! 
свЪтъ! пора; меня зовутъ; тамъ хорошо». ТЪло его, отп®тое, 
по желанио самого почившаго, въ академической церкви, было 
несено по распоряжению академическаго начальства, не корри- 
дорами, а чрезъ залы и античныя галлереи, и предано землЪ 
на петербургскомъ Смоленском кладбищь. — Иванъ Петровичъ 
Мартосъ, по свидфтельству знавшихъ его лично, «былъ истинно 
добрый человфкъ и’ гражданивъ, строго преданный религи, 
свято исполнявший свои обязанности, любилъь молодыхъ людей 
съ дарованями и, развивая ихъ способности, вспомоществоваль 
‘имъ. Онъ тайно и много благодЪтельствовалъ и ни одного дня 
въ жизни не провелъь безъ труда по своему художеству. Ни 
труды, ни заботы не измфнили до старости его веселаго харак- 
тера и самые жестове удары судьбы (потеря взрослыхъ дфтей) 
не лишили его всегдашней бодрости духа.... Проведши боль- 
| шую часть жизни въ своей мастерской, Мартосъ былъ самый 
приятный человфкъ въ обществ» и самый деликатный въ об- 
|| ращенш, сохраняя притомъ особенную простоту, свойственную 
немногим свЪтски-образованнымъ ученымъь и художникам». 
| Къ характеристикв Мартоса, какъ человфка, относится и сл$- 
| дующий анекдотъ-фактъ: посфтивъ однажды академию художествъ, 
` имп. Марм Федоровна, въ разговорз съ вице-президентомъ 
Чекалевскимь, отозвалась о МартосЪ, тогда отсутствовавшемъ: 
| «это одинъ изъ честнЪйшихь людей, какихъ я знаю». — Какъ 
художникъ, Мартосъ, по мини знатоковъ, «принадлежить къ 
числу превосходнфйшихъ ваятелей новЪйшаго времени, Въ Рос- 
`сш онъ можеть почесться лучшимъ изъ вобхъ, какихъ она 
пифла и имфеть. Современникъ Гордфева, Шубипа, Щедрина 
| и Козловскаго, онъ избралъ друме пути въ своемъ искуств$. 
Обдуманное подражаше древнимъ постепенно усовершало стиль 
| его — и нёкоторыя произведешя, имъ исполненныя, изящны въ 
высшей степени. Онъ менфе пылокъ, нежели каковъ былъ 
КозловекИ; но произведешя его болфе удовлетворительны въ 
| глазахъ безпристрастнаго критика. Мартосъ рфдко поражаетъ 
| своими творенями съ перваго взгляда; но они тбуъ болфе при- 
влекаютъ внимаше, чЪмъ болфе смотришь на нихъ. Произве- 
дешя Мартоса не иють столько прелести и движения, сколько 
творешя знаменитаго Кановы; но они не имфють за то ничего 
манернаго, ничего принужденнаго, ничего излишествующаго. 
Благородство есть отличительный характеръ сочинешй Мартоса; 
выполнеше его вфрио, тщательно, притно; въ драпировани 
Фигуръ онъ превосходить Канову; а въ барельефахъ, и 060- 
| бенно многосложныхь, онъ едва ли имфетъ себЪ равнаго». — 
| Кром произведешй Мартоса, поименованныхь выше, извъетны: 


|1) колоссальная статуя имп. Екатерины ПП — въ залЪ москов- 
12 


| 


Е: 

скаго'благороднаго собрашя; 2) колоссальный бронзовый бюстъ 
имп Александра Г- въ актовой залф Александровскаго уни- 
верситета (въ Гельсингеорс$); 3) бронзовый памятникъ имп. 
Павлу Г въ соборной церкви Новгородской губерши села 
Грузина; 1) бронзовое изваяше св. апостола Апдрел Перво- 
званнаго — тамъ же; 5) бронзовая статуя Актеова — для пе- 
тергофской террасы; 6) тоже — для сада въ г. Павловск»; 
7) тоже — для музеума гр. Н. Ц. Румянцова; 8) бронзовое 
надгробе' Турчанинову — въ Александроневской лаврЪ; 9} тоже 
киягин® Гагариной — тамъ же; 10) мраморное, Нарышкину, — 
тамъ же; 11) изваяше надъ прахомъ жены адмирала Чича- 
гова — на иновфрческомъ кладбищ Васильевскаго Острова; 
12) тоже на могил генерала барона Корфа —въ Орд; 
13) алебастровый барельефъ. изображающй Аполлона съ му- 
зами — на фронтон бывшаго Румянцовскаго музея въ С. Пе- 
тербург%: 14) гипсовые барельефы на каменномъ свод лфет- 
вицы- ©. петербургской Академи Художествъ. — Когда сущест- 
вовала ‘мода сочинять и печатать въ журналахъ надписи къ 
портретамъ, то въ одной изъ нихъ, «къ портрету И. П. Мар- 
тоса», еще при жизни самаго оригинала, было сказано: 


Пожарской съ Мининымъ живутъ въ твоихъ трудахъ: 
Съ Пожарскимъ, съ Мининымъ — ты будешь жить въ взкахт! 


сосиищЕеий, Ивлнъ Ивлновичъ, извфетный рус- 
с®Й артисть с.-петербургскихь Императорских театровъ, ро- 
дился 18 Февраля 1794 года, въ С.-Петербург®. Отець его, 
Иванъ Семеновичъ, въ послфдне годы царствовашя Императ- 
рицы Екатерины П, служилъ при с.-петербургскомъ театр 
купчиною, т е. закупщикомъ ›разныхъ предметовъ необходи- 
мыхъ для театра. И. И. СосницкЙ помфщенъ въ театральную 
школу въ 1799 году, бывшимъ въ то время главнымъ директо- 
ромъ театровъ, оберъ-камергеромъ Александромъ Львовичемъ На- 


‚ рышкинымъ, человЪкомъ въ высшей степени преданнымъ сце- 


°ническому искусству, искавшемъ чуть-ли не по-всей Росеш лицъ 
способныхъ для сцены, и нашедшемъ, почти случайно, мало- 
лЪтняго Сосницкаго. Во время пребывая И. И. Сосницкаго 
въ театральной школ, преподавателями драматическаго искусства 
‘были наши русся знаменитости: И. А. Дмитревскй, — 
одинъ изъ основателей русскаго театра, А. М. Крутиций, — 
Знаменитый актеръ дляздраматическихь и комическихъ ролей, 
`и известный сценическй писатель князь Шаховской. При 
ри своей талантливости И. И. Сос- 
ницкЙ дфлалъ очен 1е успЪхи: чрезъ годъ посл по- 
ступлевя въ школу, ‘0! алъ уже дфтскую роль въ балет 
«Медея и Язонё». Въ 1807 г., когда вышла трагедя Крю- 
`ковскаго «Поэюарскй», Сосницкй игралъ въ ней роль Георгя 
и съ такимъ успфхомъ, что публика была отъ него въ восторг$. 
Кром трагедй, СосницкЙ, до выхода еще изъ училища, ис- 
полнялъ первыя роли почти во везхъ дававшихея тогда патр!о- 
тическихъ балетахъ, и однажды, по случаю болфзни учителя 
своего, знаменитаго Дидло, дирижироваль даже балетомъ 
‘«Алмург и Псижея». Изъ театральной школы И. И. Сосниц- 
к былъ выпущенъ семнадцати лфтъ, 22 марта 1811 года, и 
назначень въ театръ на роли молодыхъ любовниковъ. Въ это 
время, за отсутстемъ кн. Шаховского, назначеннаго въ 
1812 году сначальникомъь Тверского ополченя, завфдывалъ 
репертуарною частю въ театр ПШ. А. Корсаковъ, который 
сильно хлопоталъь о возможномъ увеличени жалованья моло- 


такихъ наставникахъ 


дого актера Сосницкаго, ‘но, ие смотря‘ назвс® старашя поч- 
теннаго Корсакова,. первоначальный оклад’ еодержашя Сосниц- 
каго былъ чрезвычайно умфренный, всего 400 руб. ассиг., 
да и это содержаше онъ началъ получать только съ 1312 года, 
спустя девять м%®сяцевъ послф выпуска изъ школы. Главною 
причиною всего этого было то, что до возвращешя кн. Шахов- 
ского изъ похода 1812 года, на драматическую дЪятельноёть 
театра было обращаемо весьма мало внимашя. Притомъ роли 
первыхь любовниковъ, въ комедяхъ кн. Шаховского: «Полу- 
барскдя затьи», «Новый Стерн» и др.› занимаемыя Сосниц- 
кимъ, будучи безивЪтны, ие могли вполиф выставить его та- 
ланта. Въ такомъ положенш даровитый Соснице! оставался 
ровно три года, послЪ же этого, и именно съ 1815 года очень 
быстро начала распространяться слава о немъ, какъ о замф- 
чательно-талантливомъ актерз. Въ это время появилась на 
сцен® новая комедя ки. Шаховского «Урокб кокеткамз» 
пли «.Мипециёя воды». которая въ первый разъ была дана | 
23 сентября 1815 года; въ этой комедш самое видное лице, 
представлявшее молодого любовника, былъ гразъ Ольгинъ; 
кн. Шаховской, затрудняясь предоставлешемъ этой важной роли 
кому либо изъ опытныхъ актеровъ, долго колебался и не пред- 
лагалъ ее Сосницкому по молодости его лфтъ, но увидЪвъ его 
въ театральной школф играющимъ въ рол подходящей иЪ- 
сколько сюжетомъ — рфшился предложить ему выучить роль 
Ольгина. И. И. Сосницкй, принимая роль отъ автора съ благо- 
дарностью. упроснлъ кн. Шаховскаго предоставить обдЪлку 
роли собственному лишь пониманию, и въ случаЪ неоправдашя 
довфренности подвергнуть себя осуждению; и что же? Съ первой 
репетищи отъ игры Сосницкаго пришли въ восторгъ какъ самъ 
кн. Шаховской, такъ и приглашенные постороныя лица, между 
которыми были Дмитрий Прок. Трощинскй, Н. И. Гнифдичъ, 
И. А. Крыловъ, М. М. Бакунинъ и др. На сценЪ театра ко- 
медя имфла величайшй успЪхъ и публика отъ игры Сосниц- 


„каго была въ восхищеши. Онъ представлалъ остроумнаго Фата 


изъ высшаго общества, и съ такою поразительною вфрностю и 
искусствомъ копировалъ вс приемы лицъ тогдашняго высшаго 
круга, что никто не могъ постигнуть, какимъ образомъ воспи- 
танникъ театральной школы могъ узнать и усвоить себф манеры 
высшаго общества. Съ исполнешемъ роли Ольгина И. И. Сос- 
ницкИ сталъ въ число первоклассныхъ актеровъ русской сцены, 
и съ этихъ поръ каждая новая роль была для него новымъ торже- 
ствомъ. Но талантъ его не ограничивался одними только пети- 
метрами, онъ игралъ съ замфчательнымъ успфхомъ и друмя харак- 
терныя роли: въ 1816 году И. И. Вальберхъ перевелъ для него 
пебольшую комедйюо « Ч.иё бозатв тлмз и радз, не осудите», 
въ которой СосницыЙ съ особеннымъ искусствомъ исполнилъ 
роль актера -— являющагося къ антрепренёру. Въ 1817 году И. И. 
Сосницк!Й женился на дочери знаменитаго въ то время лЪвца 
п актера- буффа Якова Степановича Воробьева, — ЕленЪ 
Яковлеви%, — которая по артистическому дарованю и въ 0с0- 
бенности по красот въ дЪйствительности могла бы быть на- 
именована «1а Ъее Н@ёпе». Посл женитьбы И. И. Сосницкй 
еще болЪе обнаружиль все разнообразе своего высокаго та- 
ланта; въ это время поставлена была комедя кн. Шаховского 
«Шестьдесятв лютё антравта»., это были двЪ сцены изъ 
жизни Вольтера: въ первомъ актф выведенъ Вольтеръ 24-хъ 
лЪтъ, а во второмъ въ 84-хъ-лётнемъ возраств. Сосницьйй игралъ 
роль Вольтера и до того поразительно в$рно представлялъ его, что 


= 


10 отзывам современниковъ самъ Вольтеръ могь бы позавидовать 


своей коши. Сосницкомуевь этой роли вподи% содЪйствовала игра’ 


супруги его, исполнявшей роль Ла-Вальетъ, питомицы Вольтера. 
ПослЪ этого однимъ изъ лучшихъ торжествъ талантливаго артиста 
была игра его въ комеди «Свадьба Филаро» — Бомарше. Самую 
трудную, но выЪстБ съ тЪмъ самую главную и видную роль 
предотаваяеть здфсь Фигаро. Роль эту взяль на себя И. И. 
Сосницк и сыгралъь ее съ неподражаёмымъ совершенствомъ. 
Вообще тридцатые годы ныифшиняго стольмя должно считать 
апогеемь силы и славы ТЯланта И. И. Сосницкаго. Начавъ 
блистательное поприще съ Урока кокеткамг, онъ показалъ 
себя незамбнимымъ въ роли Фигаро, и съ тьхъ поръ постоянно 
держался на высоть своего призвашя. — ЗдЪсь кстати слВ- 
дуетъ замфтить, что И. И. СосницьЙ  принадлежалъь къ 
школ% классической, т. е., когда драматурги и писатели болЪе 
выводили людей, какъ они должны быть, а не какъ они въ 
дЪйствительности существуютъ. Но будучи истинно-классиче- 
скимъ актеромъ, И. И. Сосницкй, съ падешемъ на сцен преже 
няго репертуара, не переставаль примфнять свои даровая 
къ пьесамъь новой школы, и, какъ велик талантъ, оказался п 
въ этихъ пьесахъ столь-же хорошъ, какъ и въ прежних. Въ 
1833 году появилась знаменитая комедия А. С. Грибофдова 
«Горе отв Улпа». ИзвЪстно, что первоначально на сцену быль 
поставленъ только первый актъ этой безсмертной комеди, въ 
которомь СосницыЙ игралъ роль Чацкаго, позднфе игралъ 
Фамусова и Загорфцкаго, и, наконещь когда вся комедя яви- 
лась на сцену, Сосницк! взял уже роль Репетилова и публика 
была въ восторг оть его естественной игры. — Вскорф посл 
этого времени театръ едва-было не лишился Сосницкаго: кончался 
срокъ его ангажементу, и онъ, вполнф сознавая свои заслуги на 
русской сценЪ, потребовалт, сл5довавшую ему по всей справедли- 
вости прибавку къ жалованью, но когда ему въ этомъ отказали, то 


Сосницей рёшился было оставить службу; но обстоятельства вне- | 


запно измнились, требоваше Соспицкаго было удовлетворено — 
и онъ продолжалъ служеше театру. Посл «Горе отё ума» зам®- 
чательнйшимь явлешемъ на русской сцен была комедия Гоголя 
«Ревизорб», въ этой комедш Сосиицк!Й игралъ роль городни- 
чаго, исполнешемъ которой самъ авторъ остался чрезвычайно 
доволенъ и дружески благодарилъ за исполнеше.— Наконецъ, въ 
1810 году были поставлены на русской сщенф дв драмати- 
чески пьесы Н. А. Полеваго: «Дьдушка Русскало Флота» 
и «Параша Сибирячка». Въ этихъ пъесахъ И. И. Сосницюй, 
кажется въ первый еще разъ, взялъ на себя роли стариковъ, 
и сыградъ 0$ роли превосходно. Въ послёдше годы И. И. Сос- 
ницкЙ сталь рыже появляться на сцен», но будучи истинным ар- 
тистомъ, онъ въ это время своимъ даровашемъ и опытностио при- 
несъ весьма важную пользу новому поколЪнйю артистовъ, какъ от- 
личный и осповательный учитель драматическаго искусства. Доста- 
точно вспомнить, что пезабвенная В. Н. Асенкова за неспособ- 
постно была удалена изъ театральнаго училища, а И. И. Сосницкй 
сдЪлалъ изъ нея первоклассную актрису, и что знаменитая В. В. 
Самойлова была также ученицею Сосницкаго. Таланть Сос- 
ницкаго быль постоянно поощряемъ Высочайшимь вниман{- 
емъ: кромф разныхь цфиныхъ подарковъ, въ 1856 году, въ день 
праздновашя столф\и русскаго театра, къ заслуженному уже 
пенсону ему было пожаловано въ прибавку двЪ трети закон- 
паго оклада, въ ознаменоваше той замфчательной случайности, 
что подъ руководствомъ основателя русскаго тезтра И. А. 


 — 


Дуиитревскаго —- Сосницьй 


началъ свое сценическое поприще, 
а при праздиовати столётняго юбилея находился еще на сцен%, 


какъ бы представителемъ совершившейся эпохи. Наконец. 


22 марта 1861 года исполнилось 50 длЬть сценической дбя- 
тельности и самого Сосницкаго, и поклонники его высо- 
каго таланта достойнымь образомь почтили  полувЪковое 
| слущеше его театру. Торжество юбилея происходило въ 
концертной зал дома Руадзе: къ четыремъ часамъ по- 
полудни почти вся зала наполнилась артистами, - литера- 
торами и другими  почитателями таланта достойнаго юби- 


ляра. Въ числ артистовь находились, нарочно прибывше 
по сему случаю изъ Москвы, въ качеств депутатовъ гг. Щеп- 
кинъ и Шумскй. Праздникъ юбилея почтилъ также своимъ при- 
сутстемъ бывшй въ прежня времена директоромъ театровъ 
А. М. Гедеоновъ. Ровно въ четыре часа прибылъ самъ маститый 
юбиляръ, сопровождаемый тремя старфйшими по службЪ товари- 
щами: П. А. Каратыгиныхъ, 0. А. Петровымъ иЙ. И. Гольцемъ. 
НавстрЪчу ему вышли артистки русской драматической труппы из 
посл краткаго привЪфтствя, поднесли ему золотой лавровый 
вЪнокъ, на листахъ котораго были вырЪзаныг имена всёхъ при- 
нимавшихь участе въ праздник. За симъ Щепкинъ и Шумскй 


поднесли юбиляру адресъ отъ московскихъ артистовъ. За обфдомъ, 


предъ началомъ тостовъ, бывший директоръ театровъ А. И. 
Сабуровъ объявилъ, что Государь Императоръ, во внимани къ 
таланту, продолжительной службЪ и пользь принесенной ис- 
кусству, пожаловалъ артисту Сосницкому золотую медаль съ 
портретомъ Государя Императора и надписью за отлище, для но- 
шеня ва шеЪ на андреевской лентф; сверхъ того, прика- 
залъ заключить съ Сосницкимъ новый контракть на три 
года, съ увеличешемь втрое получаемаго имъ содержания, 
т. е. съ производствомъ ежегодно по 3400 р. с. Этою 
царскою милостйо И. И. Сосницейй былъ потрясенъ до глубины 
души. «Миф остается только плакать и благодарить Царя», 
сказалъ онъ глубоко растроганнымъ голосомъ, и слезы благодар- 
ности ручьями текли изъ глазъ маститаго старца.И. И. Сос- 
вице первымъ изъ русскихъ актеровъ награжденъ знакомъ от- 
лия за таланть и заслуги, и этою царскою милостио въ лиц 
Сосницкаго были почтены веЪ руссве артисты! Присутствующие - 
на юбилеь были не менфе Сосницкаго тронуты царскою къ 
нему милостно и громкое, единодушное ‘и продолжительное ура 
сопровождало первый тость предложенный за здраве Государя 
Императора. Предъ концомъ торжества однимъ изъ присутствую- 
щихъ былъ поднесень оть публика И. И. Сосницкому богатый 
вызолоченный кубокъ, а на квартир числ разнаго рода 


| подарковъ представленъ изящный альбомъ съ множествомъ пор. 


третовъ, съ надписью на переплет. «отъ почитателей таланта», 


ДВЕ С, Ивлнъ АвлпАСЬЕВИЧЪ, славный 
артисть русскаго театра. Пронсходиль изъ духовнаго звавя, 
быль сынъ протуерея „Дьяконова и родилея, 28 чевраля 
1734 г., вь Ярославль, гдь онъ, по окончани курса въ мЪет._ 
ной семинарш, получиль Фамилю Нарылова, а потомъ бралъ 
уроки у пастора, состоявшаго при герцог® БиренЪ, сослан- 
номъ на житье въ Ярославль. Сблизившись тогда же съ яро- 
славскимъ посадскимъ ©. Г. Волковымъ, впослФдетви извъет- 
нымъ учредителемь русскаго театра, молодой семинаристь На- 
рыковъ принялъ дфятельное учасме въ первыхъ сценических 
представленяхъь доморощеныхь ярославскихъ любителей и съ 


* 


Г 


успвхомъ выполнялъ женск роли: Эсеири — въ драм Эсвирь, 
и Бервы —въ пасторали Евмонг и Бероа. Когда же, въ 
1752 г., слухь о ярославской трупп достигь Высочайшаго 
свёдЪыя и ими. Елизавета Петровна повелфла всю труппу 
представить ко двору, Нарыковъ, въ числь 14 чел., былъ при- 
везенъ сенатскимь экзекуторомъ Дашковымъ въ Петербург и, 
въ первомь же пробномъ спектаклЪ, назначенномъ въ Высочай- 
шемъ присутствии, въ комнатахъ парскосельскаго дворца, блиста- 
тельно выполниль роль Оснельды, въ трагедш А. П. Сума- 
рокова: Хоревг. Собственноручно убирая, при этомъ случаЪ, 
Оснельду въ казенные брилланты, императрица нашла въ ней 
большое сходство съ польскимъ грахомъ Думитревскимъ — и 
туть же приказала Нарыкову именоваться впредь /Диитрев- 
спим. ПослЪ Хорева, повтореннаго еще разъ, ярославская 
труппа съиграла передь императрицей трагеди Сумарокова: 
Синавз и Труворг, Артистона, Гамлет — и ея вели- 
чество, довольная всфмъ видфннымь, распорядилась ярослав- 
скою труппою такъ: самого Волкова, съ тремя его товарищами, 
удержала при дворЪ; еще пятерыхъ — отпустила съ награжде- 
немъ въ Ярославль; а остальныхъ пятерыхъ, и въ томъ числ 
Дмитревскаго, помфстила въ кадетсый корпусъ «для необходи- 
маго театральнымъ артистамъ обучешя словесности, иностран- 
пымь азыкамь и гимнастик®». — Находясь вЪ корпус подъ 
особымь вфдЬШемъь оберъ-шталмейстера П. С. Сумарокова, 
ярославсше повобранцы, между прочимъ, слушали правила дек- 
ламаци, преподаваемыя имъ корпусными офицерами Мелиссино, 
Остервальдомъ, (Свистуновымъ и, въ тоже время, продолжали 
участвовать въ дворновыхъ спектакляхъ. 30 августа 1756 г., 
состоялся Высочайшй указъ сенату объ учреждеши русскаго 
театра въ Петербург -- и Дмитревск, назначенный «дЪйстви- 


тельнымъ актеромъ», съ жалованьемъ по 300 р. въ годъ, уже | 


не переставалъ, въ течене всЪхъ остальныхъ лФтЪ царствовашя 
Елизаветы, отличаться какъ въ оригинальных пьесахъ Сума- 
рокова, такъ и въ переводныхь Мольера, Детуша и Реньяра, 
при чемъ онъ, въ 1759 г., вступилъ въ бракъ съ Агр. Мих. 
Мусиной-Пушкиной, актрисой по страсти къ искуству. Со смертью 
Волкова, въ 1763 г., Дмитревскй заступилъ его мфето, первое 
на русской сценЪ, а въ 1765 г. былъ посланъ Ими. Екатери- 
ной П за границу, для сценическаго усовершенствовашя. Тогда 
объФхалъ онъ Голландию, Франшю и Германию, всюду посЪщая 
лучшихь актеровъ и театры; въ Парижь И. И. Шуваловъ по- 
знакомилъ его съ Лекенемъ, Бризакомъ, актрисами Дюмевиль 


и Дюбуа; изъ Парижа, Дмитревскй, выфстБ съ Лекенемъ, | 


Ъздилъ въ Лондонъ, къ знаменитому Гаррику, а по возвра- 
щени въ Парижъ игралъ на театр герцогини Вильруа роли 
Замора и Оросмана, въ Вольтеровыхъ трагедяхъь Альзира и 
Заира, при чемъ зрители, восхищенные игрою русскаго ар- 
тиста, бросили ему на сцену лавровый вЪфнокъ. Это было въ 
1766 г., а въ слфдующемъ, 1767 г., Дмитревск@, только что 
прЁвхавшй въ Петербургъ, вторично отправленъ за границу — 
для приглашешя хранцузскихъ актеровъ. Въ течеше этой вто- 
рой пофздки, именно въ 1768 г., Дмитревскй, какъ пишутъ, 
сообщилъь Хр. Фел. Вейсе, издателю журнала «Меше Вошек 
Чег зсВбпев \\15зепзеваНеп ип ег гееп Кбизе», въ Лейпциг, 
Извъсте о нькоторыхз русскигз писателяте, въ которомъ 
между прочими, помфщень и о самомъ Диитревскомъ слфдую- 
щ отзывъ: «Иванъ Дмитревекй, — нынфшый первый актеръ 
нашей императорской придворной труппы, писалъ элеми, эпи- 


граммы, пфсни и другЯ мелюя стихотворешя въ этомъ род. 
Стихи его чище, чБиъ мысли. Онъ также перевелъ нЪеколько 
сочиненй, и притомъ съ такимъ успВхомъ, что считается однимъ 
изъ первостепенныхъ переводчиковъ, непосредственно посл Ела- 
можеть принад- 
лежать лично Думитревскому, человфку не отличавшемуся ни 
хвастоветвомь, ни самохвальствомъ. Какъ бы то ни было, вто- 
рично возвратясь въ Петербургъ, Дмитревекй съ новымъ блескомъ 
| явился на сценф эрмитажнаго театра, въ трагедш Сумарокова: 
Синавг и Труворб, гдЪ до того “восхитиль вофхъ зрителей, 
что былъ позвань въ ложу императрицы, которая пожаловала 
его къ рукЪ и публично изъявила ему благоволеше. Оставлен- 
ный по прежнему на первыхъ роляхъ въ трагедяхъ и комедяхъ, 
Дуитревскй продолжаль получать жалованье по 860 руб. въ 
| годъ и, какъ пишуть, «усердно старался о образовани ак- 
теровъ и актрисъ, и о обогащени репертуара. При трудахъ 
и попечешяхъ его составилась русская комическая опера; самъ 
онъ перевель множество оперъ и комедй съ итальянскаго, 
Французекаго и ифмецкаго языковъ». Изъ этихъ переводныхъ 
пьесъ, частно переиначенныхь и прилаженныхь Дмитревскимъ 
къ русским нравамъ, извЪетны; оперы: Редкая вещь (Соза гага); 
Дбанино древо; лирическая драма Армида. соч. Колтеллини, 
съ музыкой Сальери; комеди: Раздумчивыьй, Демопкрите, 
Лунатик п друг., наконецъ, драма Беверлей, впервые пред- 
ставленная 11 мая 1772 г. на придворномъ хеатрЪ и составив- 
шая трумфъ самого Дмитревскаго и актрисы Троепольской, 
| которые были превосходны въ главныхь роляхъ. Спустя { Ъ- 
сяца по представлени Беверлея, Э4& сентября 1778 г., дана 
впервые знаменитая комедя Фопъ-Визина Недоросль. постав- 
ленная на сцену трудами Дмитревскаго, который не только 
взалъ на себя роль Стародума, но «не взирая — пишетъ одинъ 
изъ его бографовъ — на всЪ препятстйя относительно пред- 
ставлешя сей пьесы, убфдилъ автора сдфлать нфкоторыя пере- 
мфны и, склоня Шумекаго играть роль Еремфевны, принудилъ 
предубъжденную публику восхищаться симъ необычайнымъ про- 
изведешемъ нашей словесности». - Съ 1779 г. Диитревекй, 
въ качеслвь перваго актера и режиссера русской труппы, при- 
нялъ въ свое завёдываше театральное училище, тогда же учреж- 
денное по мысли и плану директора театровъ, В. И. Биби- 
кова‚ а съ 17841 г., онъ своею находчивостью при пер- 
вомъ представлении (8 февраля) трагеди Княжнина: Росславё, 
ввелъ въ обыкновеше публичные вызовы авторовъ пьесъ, озна- 
менованныхъ успфхомъ. Между тБмъ, сценическое служеше 
Дмитревекаго достигло урочнаго термина — и хотя, 5 января 
1787 г., былъ конфирмованъ докладъ о’увольнеши его съ пен- 
сономъ въ 2 тыс. рублей, но Дмитревсюй долго еще не по- 
кидалъ сцены, оставаясь главою и украшешемъ русской труппы. 
Такъ напр. онъ, съ 1791 г., репетировалъ главную роль въ 
сочиненномъ самою императрицею историческомъ представлент 
Олелово правлене и, воспользовавшись нфкоторыми совфтами 
вфиценоснаго автора, 3 сентября 1794 г., въ день перваго пред- 
ставлешя императрицыной пьесы, блистательно съигралъ Олега 
на сценф эрмитажнаго театра. Награжденный за этотъ спек- 
такль Высочайшимь подаркомъ, Дмитревскй. въ 1795 г., ело- 
киль съ себя зваше инспектора театральной школы; 1 декабря 
1797 г., въ присутствш Ими. Павла Ги польскаго короля Стани- 
слава, исполниль на эрмитажномъ театрЪ, главную роль въ 


гина», Такой отзывъ о самомъ себЪф едва ли 


| трагеди Сумарокова: Дмитрий Самозванеце и Высочайше 


— э3 


пожалованъ золотою, осыпанною брилмантами табакеркою; а 
3 января 1799 г. заключиль свое сценическое поприще блиста- 
тельнымь исподнешемь роли Зопира въ Вольтеровой трагедии: 
Мазолетя и, удалившись на покой, въ послдий разъ явился 
передъ публикою 30 августа 1812 г., въ драм С. И. Виско- 
ватова: Всеобщее ополчене, исполнителемъ роли отставнаго 
унтеръ-офицера, жертвующаго отечеству единственнымъ своимъ 
достоящемъ — заслуженными имъ серебряными медалями. «Пуб- 
лика —. пишетъ очевидець — приняла почтеннаго старца съ вос- 
торгомъ; самъ онъ такъ сильно былъ растроганъ и ролею своею, 
и премомъ публики, что съ трудомъ могъ проговорить н%- 
сколько благодарныхь словъ», Имп. Александръ подарилъ ему 
за этотъ спектакль бриллантовый перстень. Въ 1817 г., когда 
умеръ любимый ученикъ Дмитревскаго, А. С. Яковаевъ, и въ 
пользу семьи покойнаго пазначался 
Диитревемй памфревался показаться на сценЪ, въ водевиль 
Встръча незваныхе, сочиненномъ на этотъь случай кн. А.А. 
Шаховекихь; но, прикованный болфзнью къ постели, не могъ 
двинуться съ мЪста, что однако не помфшало публик® съфхаться | 
въ огромномъ количеств» и содЪйствовать сбору въ 10 тыс. 
рублей. Проживъ послЪ этаго еще около четырех лЪтъ, 
Дуиитревекй мало по малу слабфлъ ногами, потомъ потерялъ 
зрьше, но продолжалъ хранить память, бодрость ума, силу 
воображешя и, въ такомъ состоянш, тихо умеръ 27 октября _ 
1821 г., въ Петербургь, почти 88-лЪтнимъ старцемъ. Тфло | 
его погребено на Волковомъ кладбищь, близь церкви Спаса | 


скому Росойской Академей. на деньги, вырученныя съ пред- 
ставлешя, даннаго именно съ этой цфлью театральной дирек-. 
щей, — ЧеловЪкъ глубоко-нравственный, разносторонне образо- 
ванный и полный чувства, Дмитревекй постоянно украшаль 
кружокъ своего общества и пользовался всеобщимьъ уважешемъ. 


Какъ артистъ, Дмитревскй занимаеть одно изъ самыхъ почет- | 
выхъ мъеть въ ряду служителей русскаго сценическаго искуства. | 
Въ трагещяхъ лучшими ролями Дмитревекаго почитались: Само- | 
званецъ, Ярбъ (въ трагедя Дидона) и Синавъ. Постигая во 


всей силЪ характеръ этихъ героевъ, Дмитревекй дополиялъ 
своею игрою недостатки автора, для чего однако не прибЪгалъ | 
ни къ какимъ особымъ Фортелямъ. Въ СамозванцЪ, напр., | 
Диитревеюй являлся глазамъ зрителей облеченнымъ въ манто 
и облокотившимся на тронъ, — чЪмъ какъ бы освЪщалась темпота 
перваго монолога; въ Синавф же, читая длинный монологъ, 
обращенный къ тБни брата, онъ отодвигался со стуломъ назадъ, 
какъ бы преслфдуемый тфнью, а оканчивалъ, приподнимаясь па 
цыпочки, — и этимъ простымъ движешемъ производилъ удиви- 
тельное дЪйстве на зрителей: веб трепетали отъ ужаса. Въ 
драмахь и комеляхъ, Дмитревскй, по мибино многихъ совре- | 
менниковъ, былъ еще превосходнЪе — и напр. въ Алфитрёонь, 
падфвъ красный платокъ, вмЪфсто бфлаго, дЪлалея неузнаваемь 
и мастерски поддерживаль свое превращеше. Со всфиъ ть, 
«Диитревскй, при всемъ талантб своемъ (замфчаеть г. Ара- 
повъ), былъ столько уменъ, что съ появлешемъ па сцен® моло- 
даго Яковлева, Физичеся средства котораго брали ие 
ство въ сильныхь и особенно пылкихъ роляхъ, онъ ихъ = 


пилъ Яковлеву и являлся только въ тБхъ роляхъ, которыя по 
превосходству имъ были созданы, а чаще всего въ комедихъ, 
въ амплуа благородныхъ отцовъ и резонеровъ, въ которыхъ | 
Иванъ Асанасьевичь былъ иеподражаемъ». — «Таланть Думи- 


бенефиеъ, одряхлфвший || 


| тревекаго, замбчаеть тотъ же г. Араповъ, быль самобытень; 
‚ игра его, вообще, была всюду строго обдуманная, классичес- 
кая, свойственная тому вЪку; дикшя изучена до крайнихь пре- 
дфловъ, но ибсколько напыщенная; вообще, можно сказать, 
онъ быль вычурно эфФектень; но, вдаваясь въ роль, онъ вос- 
пламенялея и игралъ съ большимъ жаромъ; зналъ сцену пре- 
восходно; приятная, открытая, правильная его физтогном!я очень 
вфрно отражала всф движешя его души; онъ не выговаривалъ 
букву Ш въ обыкновенномь разговорь, но на сцен рёчь 
Дмитревскаго всегда была правильна». — Какъ наставникъ, 
Диитревск образоваль для сцены таланты Каратыгиной, Сан- 
дуновой, Михайловой, Яковлева, Плавильцикова, Шушерина. 
Крутицкаго; онъ же первый даль идею раздфлени русской 
труппы на амплуа или характеры ролей. — Какъ писатель, 
Дмитревсьй, кромф названныхь выше пьесъ, созчиниль По- 
хвальное слово Сумарокову, произнесенное въ собранш Рос- 
сЙской Академш; перевель одинъ томъ Путешествёй илад- 
шазо Анагарсиса по Грецёи; собиралъ матералы для исторш 
| русскаго театра и проч. Въ качествь знатока литературнаго 
дфла вообще, Дмитревскй уважалея лучшими изъ современ- 
ныхъ ему писателей. Такъ, Державииъ совфщался съ Диитрев- 
скимъ на счетъь своихъ драматическихь сочиненй, изъ кото- 
рыхъ трагедя Иродг и Марамна поставлена на сцену при 
содЪйстви Дмитревскаго; Княжнинъ всЪ свои сочиненя давалъ 
на просмотрь Дуитревскому; Фонъ-Визинъ измфнялъ ифлыя 


| сцены во всфхъ комедяхъ по совфтамъ Дмитревскаго; даже 
Нерукотвореннаго, подъ монументомъ, воздвигнутымъ Дмитрев- | 


самолюбивый Сумароковъ, нёкогда ближайший начальникъ Дми- 
тревскаго, не пренебрегаль литературными мн®вяли своего 
славнаго подчиненнаго. — Отъ брака съ Агрипиной Михайлов- 
ной Муспной-Пушкиной (род. 1740, ум. 1782 г.), Ив. Аван. 
| Дмитревеьй оставиль шесть сыновей, вефхъ на службЪ, и 
| четырехс дочерей, всфхъ въ замужествЪ. Вотъ эпитафя, на- 
писанная Дмитревскимъ своей женЪ: 

Дмитревская цвЗла душевной добротою, 

Росейской тами служила красотою: 

Къ стенанью горькому супруга и дтей, 

Сраженна смертпо среди цвьтущихъ дней, 

Лишась мрскихъ суетъ, здЪ въ гроб почиваетъ 

И — помни, смертный — смерть оттолв возглашаетъ. 


АХФВСвоЙ, князь АлексллнидрРъ Алексландро- 


| вичъ, русск драматическй писатель. Принадлежаль къ древ- 
| ней княжеской Фхамили, происходящей отъ удФльныхъ князей 


| Ярославскихъ, прямыхъ потомковъ вел. князя Рюрика, и ро- 
дилея, 21 апрфля 1777 г., въ сельцф Беззаботахъ, смолен- 
скомъ помфстьБ своего отца, кн. Александра Ивановича Ша- 
ховскаго, женатаго на Анастас Ивановиф Пассекъ и, впо- 
слЪдетии, состоявшаго каммергеромъ при польскомъ корол% 
Станислав -АвгустБ. — Пробывъ дома только до 7-ми лЪтняго 
возраста, ки. Шаховской съ 1784 г. воспитывался въ Москов- 
скомъ университетекомь панеюнв, при чемъ съ 1787 г. запи- 
санъ въ Преображенскй полкъ сержантомъ, но явился на ДЪй- 
ствительную службу не ранфе, какъ по окончанш пансюнскаго 
курса, въ 1793 г., и попалъ весьма счастливо въ кружокъ 
литературио-образованныхь преображенскихь оФфицеровъ, соб- 
ственнымъ примбромъ поощрявшихъ молодаго сержанта къ чте- 
ино, особенно французскихъ классиковъ: Корнеля, Расина и 
Вольтера. Плодомъ этаго чтешя, кромб развийя въ молодомъ 
сержант страсти къ театру, была Женская шутка, комедя 


въ стихахъ, написанная кн. Шаховскимъ въ 1795 г. и тогда же, 
31 октября, представленная впервые на эрмитажномъ театр, 
въ присутстви Ими. Екатерины И, а посл5 часто повторав- 
шаяся на петербургской и московской сценахъ. Самъ Шахов- 
ской замфчаеть, «что на 18-мЪъ году онъ соблазнилея усп®хами 
комедй въ стихахь и сочинилъ эту пьесу; она понравилась и 
его вызвали; особенно пришла она по вкусу мужчинамъ, такъ 
какъ была наполнена двусмысленностями; но впослфдетв!и самъ же 
онъ ее сжогъ». — Какъ бы то ни было, «Женская шутка», вы- 
тодно замфченнаа А. Л Нарышкинымъ, тогдашнимъ директо- 
ромъ театровъ, не помфшала автору ея продолжать, до вре- 
мени, военную каррьеру. Переименованный, съ воцарешемь Имп. 
Павла Г, въ 1796 г., изъ сержантовъ въ портупей-прапорщики, 
кн. Шаховской въ 1797 г. произведенъ въ прапорщики Прео- 
браженскаго полка, а въ 1798 г. командированъ въ корпусъ 
эмигрантовъ принца Ковде «обучать Французовъ русскимъ ру- 
жейнымь премамъ», — о чемъ самъ любилъ вспоминать до ста- 
рости и всегда разсказываль съ одушевлешемъ. Получивъ 
за трудъ этаго обучешя чинъ подпоручика, кн. Шаховской, 
по собственному его выражению, «промфиялъ шпагу на перо», 
т. е. вступиль въ гражданскую службу и, около того же вре- 
мени, сдфлалея короткимъ челов$комъ въ дом А. Л. Нарыш- 
кина, гдЪ отличался остроумемъ, веселымъ характеромъ и вы- 
казывалъ особенную страсть къ театру. Въ силу этаго послФд- 
няго обстоятельства, кн. Шаховской, въ 1801 г., былъ при- 
численъ къ театральному вЪдомству, съ чиномъ надворнаго со- 
вЪтника, а 22 апрфля 1802 г., по протекци А. Л. Нарышкина, 
назначень репертуарнымь членомъ театральной дирекщи и, 
вскорз же, отправленъ во Франц!ю, «для приглашеня лучшихъ 
артистовъ на с.-петербургскую Французскую сцену». — Больше 
года исполняя это поручеше въ Париж, кн. Шаховской съ 
любовно изучаль на мбетЪ игру знаменитаго Тальмы и, про- 
никнутый желашемъ ввести методу его декламаши на русскую 
сцену, въ 1803 г. возвратился въ Петербургъ, гдЪ, въ 1804 г. 
получиль зваше каммеръ-юнкера, предоставлявшее тогда У 
классъ. Съ запасомъ свЪжихъ впечатлЬн!Й заграничнаго путе- 
шествия и новыхъ воззрЪн!Й на сценическое искуство, молодой 
каммеръ-юнкеръ, конечно, былъ находкою для кружка образо- 
ванныхъ людей, собиравшагося въ дом А. Н. Оленина, тог- 
дашняго петербургскаго мецената, — и этому-то Оленину, осенью 
въ 1804 г., кн. Шаховской, первый, «со слезами восторга на 
глазахъ» привезъ трагедю В. А. Озерова: «Эдипъ въ Аеи- 
`нахъ», которую потомъ самъ же ставилъ на сцену, проходя съ 
знаменитой тогдашней артисткой Е. С. Семеновой роль Апти- 
гоны. — Первое представлеше «Эдипа въ. Авинахъ» было 23 
ноября, а 16 декабря того же 1804 г. играна оригинальная 
комедя кн. Шаховскаго: Коварный, въ 5 дЪйстйяхъ, въ 
прозЪ, сочиненная по образцу комедй Грессе (@геззей); ‹успфха 
она не имЪла — замфчаеть лЪфтописець русскаго театра — и 
когда, на вызовъ ибсколькихъ голосовЪ: «автора!» явился Шу- 
шеринъ (знаменитый актеръ), чтобъ сказать, что автора иЪтъ 
въ театр, большая часть публики зашикала и закричала: 
«не надо! не надо!›, — РЬшительное падеше Коварнало дало 
поводъ и кн. П. А. Вяземскому, десять льтъ спустя, когда 
кн. Шаховской подвергся справедливымъ нападкамъ «Арзамас- 
цевъ» (0 чемъ скажется ниже), включить въ свою эпиграмму 
на кн. Шаховскаго таке стихи: 


Когда при свист креслъ, партера и райка, 
Торжественно сошелъ со сцены твой Коварный, 
Вини себя, и впредь готовься не слегка: 

Ты выбральъ для себя предметъ неблагодарный. 

ТебЪ ли рисовать Коварнаго портретъ? 
Чистосердеченъ ты, въ тебЪ коварства, нётъ — ит. д. 


Не смущаясь однако падешемь Коварназю, кн. Шаховской, 
тогда уже противникъ поваго, карамзинскаго, направлен, 
вздумалъ сценически осмфять, по крайней м5рЪ, излишне рети- 
выхъ послфдователей Карамзина, подобныхъ, напр., кн. П. И. 
Шаликову, — и скоро же достигь этаго въ своей небольшой 
прозаической комедш: Новый Стернг. Сыгранная внервые, 
на петербургскомъ маломъ театрф, 31 мая 1805 г., комедя 
Новый Стернз представила явный намекъ на сантименталь- 
ность, выраженный весьма удачно, какъ въ забавныхъ моноло- 
гахъ дЪйствующихъ лицъ, такъ — и особенно — въ слфдующемъ 
романс одного изъ нихъ, грага Пронскаго: 

Вфнцы, мечи, щиты, порфиры! 

Не васъ я, бЬдные, ищу: 

Герои, побъждайте мры! 

Предъ вами я не трепещу. 

Натура мнЪ сама сказала, 

Что долженъ жить я межъ цвзтовъ. 


Она любить мнз приказала, 
Она — малиновка, — любовь! 


Змвитесь, рёчки! вВтры, дуйте! 
Шенпчи любовь, младой Зееиръ! 

Вы, иъжны голубки, воркуйте! 

Ты, соловей, плЪняй весь м:ръ! 
Натура, я тебв подобенъ: 

Я вольно чувствовать хочу. 

Какъ скромный кроликъ, я не злобенъ 
И въ слдъ любви вездв лечу. 


Новый Стерн, какъ и слфдовало ожидать, не понравился 
многимь и нажиль ки. Шаховскому кучу недоброжелателей, 
изъ которыхъ  одинъ не замедлилъ напечатать въ журналЬ 
«Московскй Зритель», изд. кн. Шаликовымъ, эпиграмму, 
гласившую: й 

Вчера во храм Музъ я быль на погребеньи; 

До тысячи туда стеклося человъкъ. 

Судите о моемъ, объ общемъ сожальньи, 

Узнавъ, что Новый Стернъ скончалъ свой кратк! вЪкъ! 


а друге — пошли еще далфе и, при появлени на сценЪ, въ 
январь 1806 г. новаго труда кн. Шаховскаго, одно-актной 
оперы: „Любовная почта. музыка капельмейстера петербург- 
скихъ театровъ Кавоса, распустили молву, что сюжетъ этой 
оперы выкрадень ки. Шаховскимъ изъ задержанной имъ же 
комеди Лукницкаго: «Денщикъ-Виртуозъ»; даже напечатали въ 
одномь изъ журналовъ предостережеше, что «въ Торговой 
улиць живетъ похититель литературной собственности, о коемъ 
можно узнать оть служителя Макара», — который, добавимъ, 
вёчно вязалъ чулокъ въ передней кн. Шаховскаго и, поэтому, 
быль лично извъстенъ всему литературному Петербургу. Но кн. 
Шаховской не смотрфлъ на враговъ и, поставивъ на сцену еще 
созданную имъ комическую оперу: Бюзлеце отз своей не- 
въсты, въ 3 дъйстыяхъ, съ хорами и балетомъ, музыка Ка- 
воса, сыгранную въ первый разъ 18 апрфля 1806 г., старался 
доказать свое значеше и какъ репертуарный членъ, долгимъ 
несогламемъ допустить на ту же сцену переводную драму 


— 95 — 


Краснопольскаго: «Желфзная маска» — подъ тВмъ предлогомъ, 
что маркизъ Лувуа, выведенный интриганомъ, не былъ такимъ 
въ дБИствительности; и только хлопоты знаменитаго Яковлева, 
иифвшаго въ «Желфзной маскф» блестящую роль. помогли этой 
пьесь явиться передъ публикой. Впрочемъ, подобные капризы 
кн. Шаховскаго выкупались его дЪйствительнымь служешемъ 
дЪлу, служешемъ, которое, папр., въ одномь и томъ же 
1807 г., и выражалось, въ январф, трудами при постановк® 
на сцену новой трагедш Озерова «Дмитрий Донской», гдЪ кн. 
Шаховской хлопоталъь объ интонащяхъ ролей, и доказывалось, 
93 апрфля, успфшнымъ дебютомъ извЪстной впослФдетвш ак- 
трисы М. И. Валберховой въ роли Аптигоны, усвоенной ар- 
тисткою подъ непосредственнымь руководствомь кн. Шахов- 
ского, и, наконецъ, подтвердилось, 10 сентября, первымъ пред- 
ставлешемъ волшебно-комической оперы «Русалка» съ новою 
ГУ-ю частью, присочиненною кн. Шаховскимъ. — Сблизившись 
около этого же времени — и на всю жизнь — съ актрисой Е. 
И. Ежовой, кн. Шаховской, въ 1808 г., явился сотрудни- 
комъ журнала «Драматичесый ВъЪстникъ», для котораго онъ 
написаль нфсколько сатиръ и другихъ стихотворенй, а 22 
апрфля уже была играна новая оригинальная комедя кн. Ша- 
ховскаго: Полубарсня затъи или Домалинй театр, въ 
5 дьйстияхъ, съ хорами и балетами, произведен!е «доставившее 
автору — говорится въ академическомъ некролог кн. Шахов- 
скаго — несомнфнную  извЪстность въ русской литератур»». 
УвЪичанный блистательнымъ успфхомъ Полубарскихе затьй, 
кн. Шаховской, къ | октябрю 1808 г., передфлалъ для сцены 
драму Клеветники, въ 4 дЪйстияхъ и, какъ бы въ доказа- 
тельство своей неутомимости, уже 2/1 января 1809 г. угостиль 
петербургскую публику первымъ представлешемъ вновь пере- 
веденной имъ же трагедш Вольтера: Аипайск Сирота, въ 
5 дъйстияхъ, въ стихахъ. Но трагедя эта, хотя и обставленная 
лучшими сюжетами петербургской драматической труппы, пала 
съ перваго же раза, при чемъ Валберхова, любимица ки. Ша- 
ховскаго, вызванная немногими голосами, была сконхужена 
. премомъ публики, кричавшей «не надо»; знаменитый Яковлевъ 
подвергся нападкамъ журнальныхъ рецепзентовъ и нашелся вы- 
пужденнымъ письменно защищать свою игру передъ издателями 
журнала «ЦвЪтникъ»; а самъ переводчикъ трагедш сдЪфлался 
цфлью боле или менфе злыхъ эпиграммъ, изъ которыхъ одна, 
написанная тогда же Ал. Хвостовымъ, гласила: 


Вольтеръ и отъ враговъ не зрёлъ столь мщенья злаго, 
Какое чувствуетъ теперь отъ Шаховскаго. 

Трагедая его совефмъ, совсзмъ не та... 

Чтожь вышло изъ нея? — Прямая сирота! 


а въ двухъ другихъ, сочиненныхъ, шесть лЪтъ спустя, кн. Вя- 
земскимъ, говорилось — въ первой: 


Вольтеръ насъ трогаетъь Китайской Сиротой 
И т5мъ весельчаковъ заслуживаетъ пени; 
Но слезы превратилъ въ забаву Шутовской: 
Онъ изъ трагедш удачною рукой 

Китайсктя представиль тЪни! 


и во второй: 


Напрасно говорятъ, что грёшника черты 
Доносятъ намъ, какъ онъ раскаяньемъ измученъ: 
Смотрите, какъ румянъ и тученъ 

Убйца сироты! 


Однако и такая неудача съ переводомь Вольтера не смутила 
ки. Шаховскаго, который, въ томъ же 1809 г., готовя пер- 
вый бенехись Е. С. Семеновой, согласиль Н. И. Гибдича, 
М. Е. Лобанова и С. П. Жихарева перевести, съ ниъ вуфст%, 
Вольтерову Заиру — и русская трагедия - скоросп®ака въ 5 не- 
дБль была готова, срепетирована, а 18 октября съиграна съ 
блистательнымъ для бенехишантки успфхомъ. Раздфлавшись съ 
Вольтеромъ, ки. Шаховской погрузился въ мръ библейскй и 
не далфе какъ 21 января 1810 г. представиль петербургской 
публик$ свою оригинальную трагедо: Дебора, въ 5 дЁйств!- 
яхъ, въ стихахъ, съ хорами, музыка Козловскаго, — произве- 
дене видимо взятое съ Расиновой «Говолш» и приписанное не- 
доброжелателями кн. Шаховскаго проживавшему тогда у него 
сочинителю Л. Н. Неваховичу, что и побудило впослдетви 
Д. В. Дашкова, одного изъ «Арзамасцевъ», включить въ свою 
«Кантату» на Шутовскао, между прочими, такой куплетъ: 


Еврей мой написаль Дебору, 
.А я списалъ, 
Въ моихъ твореньяхъ много вздору 
Кложь ихъ читалъ? 
Доволенъ, право, я собой, 
Хвала тебв, о Шутовской! 


Въ томъ же 1810 г. кн. Шаховской избранъ дЪйствительнымъ 
членомъ Росойской Академш, а на петербургскомъ театрЪ 
играны еще новыя его пьесы: 26 апрЪля — Ссора или два 


| сосъда, оригинальная комедя въ 1 дЪйствш, имфвшая полный 


успфхъ, и 7 ноября -- Чортовё увеселительный. замокб, 
волшебное представлеше, съ пъшемъ, балетами и сражешями, 
передъланное съ нфмецкаго и ничфмъ не замфчательное. Гораздо 
замфчательнзе была дЪятельность кн. Шаховскаго въ 1811 г... 
когда онъ, въ видахъ начальнаго приведеня въ дЪло своей 
любимой мысли — улучшить русское сценическое искуство, при- 
ступилъ къ радикальному преобразовашю театральной школы, 
хотя и заведепной издавна, но какъ бы существовавшей только 
для балета да оперы, и скудной средствами по части собственно 
драматической. Независимо отъ развитйя этой части прискашемъ 
опытныхъ наставниковъ и необходимыхъ пособ, кн. Шахов- 
ской помогъь дЪлу схормировашемъ въ театральной школ осо- 
бой приуготовительной труппы, которая, подъ назвашемъ «Мо- 
лодой», долженствовала играть всегда отдЪльно, не сиъшиваясь 


| съ обыкповенною, чтобъ начинающие таланты могли развиваться 
| въ ней самобытно, а молодые артисты и артистки не были бы 
| въ необходимости 


оставаться лучшее время своей жизни при 
роляхъ второстепенныхъ, безъ возможности занимать первыя, 
по крайней мЬрЪ, до тБхъ поръ, пока вымруть или выбудутъ 
болЪе заслуженные старики и старухи. — Такая, сама по себЪ 
здравая, мысль приложилась къ дЪлу весьма удачно, «молодая» 
труппа играла на особомъ (новомъ) театрф по разу въ недълю 
и чаще, публика посъщала эти спектакли съ удовольствемъ, а 
новобранцы со стороны, подъ руководствомъ кн. Шаховскаго, 
въ короткое время не уступали опытнымъ актерамъ, какъ до- 
казалъ это, напр. Яковъ Григорьевъ, который, явясь незадолго 
до того къ ки. Шаховскому вольноопредфляющимся, 7 сентября 
1811 г. ‘уже блистательно дебютировалъь на новомъ театрь въ 
роли Влюблениаго Шекспира, подъ именемь Брянскаго, — и 
впослдетви сдЪлалъ извфетнымъ это имя, данное ему кн. 
Щаховскимъ, его сценическимъ наставникомъ. ДФятельность 
такого рода не обходилась однако безъ непр!ятностей самому 


двятелю — и извЪстно, напр., что излишнее рвеше кн. Шахов- 
скаго къ сценическимъ пользамь М. И. Валберховой, его лю- 
бимой ученицы, побудило Е. С. Семенову не только искать и 
найти себЪ другаго руководителя въ лицф Н. И. Гифдича, но, 
при дальнйшихъ ей обидахъ со стороны кн. Шаховскаго, даже 
лично жаловаться, въ Царскомъь Сель, Имп. Александру Г, 
который, уваживъ достоинство и заслуги славной артистки, раз- 
рёшилъ ей относиться во всемъ, вибсто кн. Шаховского, прямо 
къ главному директору театровъ, А. Л. Нарышкину. -- Нако- 
нецъ, не оставляли ки. Шаховскаго въ покоф и Фдыя на- 
смЪшки талантливыхъ противниковъ литературной партш Г. Р. 
Державина и А. С. Шишкова, съ ихъ пресловутой «Бесфдой 
Любителей русскаго Слова», въ «Чтешяхъ» которой, именно за 
1811 г., кн. Шаховской, сомысленникъ и Державина и Шиш- 
кова, этихъ старовфровъ русскаго языка и русской мысли, по- 
мфстилъ написанную имъ, собственно для Шишкова, комичес- 
кую поэму: Расгищенныя шубы — стихотворный перифразъ 
происшествия. дЪйствительно случившагося въ одномъ изъ петер- 
бургскихъ клубовъ. Жестоко подиятый на смбхъ за эти Рас- 
хиценныя шубы — произведеше, послужившее косвенною при- 
чиною соединешя противниковъ «Бесфды» въ дружесь лите- 
ратурный кружокъ «Арзамасъ» — кн. Шаховской тЪмъ ие менфе 


продолжалъ усердствовать своему дфлу и, 15 мая 1812 г., пред- | 


ставилъ избранной петербургской публикЪ, на сценф театра 
собственной половины Имп. Елизаветы Алексфевны, вновь со- 
чиненную имъ анекдотическую оперу-водевиль: Казакс-Стихо- 
твореце, въ 1 дЬйствш, музыка Кавоса. Водевиль этотъ, на- 
званный въ академическомъ некрологь кн. Шаховскаго «пер- 
вымъ народнымъ» и трижды издававиийся отдфльно (1815, 
1817 и 1822 г.), ‹«имфлъ — какъ замфчаеть г. Галаховъ въ 
своей «Христомати» — большой успЪхъ, благодаря сюжету и 
особенно мотивамъ малорусскихъ пфсенъ. Нфкоторыя изъ этихъ 
пЪеенъ долгое время были въ общемъ употреблеши и вошли 
въ песенники, назначенные для средняго и низшаго классовъ 
грамотныхъ людей. Впрочемъ, въ пьесф нЪтъ ничего малорус- 
скаго». Но вслфдъ за усиъхомъ Казака. Стихотворца, бли- 
стательно разыграннаго «молодой» труппой на сцен петербург- 
скаго новаго театра, кн. Шаховской присутствовалъ, 19 мая, 
на прощальномъ спектаклЪ Валберховой, покидавшей сцену за 
невозможностью соперничать съ Семеновой, аеще мЪсяца черезъ 
два, кн. Шаховской, одушевленный знаменитымъ манифестомъ 
б юля, воспылалъ патротизмомъ и, какъ тверской помфщикъ, 


вступилъ въ тверское ополчеше, гдЪ, по своему чину дЪйстви- | 


тельнаго статскаго совЪтника, пазначетъь командиромъ казачьяго 


полка. Находясь съ этимъ полкомъ въ отрядЪ генералъ-адъю- | 


танта бар. Винцингероде, кн. Шаховской ветупилъ первый въ 
оставленную непрятелемь Москву, гдф онъ, прежде всего, 
собственноручно заперъ на ключъ, до прибыйя арх!епископа 
Августина, всЪ кремлевск!е храмы, загаженные французами, а 
по выступлени изъ Москвы и захвать бар. Винцингероде въ 
плёнЪ непрятелемъ, кн. Шаховской поступилъ подъ команду 
маркиза Паулуччи, отъ котораго, во время преслфдовашя ос- 
татковъ Наполеоновой армш, уже спасавшихся бЪгетвомъ изъ 
Россш, отправленъ съ особыми поручешями въ Самогитию. По 
выполнеши этихь порученй, ки. Шаховской назначенъ дежур- 
нымъ генераломъ отдфльнаго корпуса въ остзейскомъ краф, при 
чемь ему повелбно Формировать въ РигБ запасную дивизию, съ 
которою онъ и посланъ въ резервную армйо, стоявшую въ 


| директора театровъ, 


Польш®. Этимъ окончились боевые или, вЪрифе, походные под- 
виги ки. Шаховскаго, который, не принимая учасйя въ воен- 
ныхъ дЪйстияхь 1813 и 1814 г., по распущены ополченй, 
явился къ прежней должности въ Петербургъ, гдз съ 1 поня 
1813 г. ему быль назначенъ помощникъ — П. А. Корсаковъ, 
извфстный знатокъ голландской литературы и русскй писатель, 
а съ 13 яиваря 18141 г. и кн. Шаховской и Корсаковъ, по 


| случаю отъЪ$зда А. Л. Нарышкина, назначеннаго сопровождать 
| Имп. Елизавету Алексфевну въ ея заграничномъ путешестви, 


поступили подъ главное начальство кн. П. И. Тюхякина, вице- 
не слишкомъ-то расположеннаго къ кн. 
Шаховскому. — ЗатЪмъ, когда славный для русскаго оружия 
исходъ кампани 1814 года, ознаменовавшись взямемъ Парижа, 
отозвался повсемфстными ликовашями въ разныхъь копцахъ 
Россш и между прочимъ выразился патр!отическимь праздни- 
комъ въ МосквЪ, даннымъ, 19 мая, «обществомъ благородныхъ 
людей», изъ числа которыхъ ки. И. А. Вяземекй изготовилъ, 
для этаго случая, надпись въ четверостиши, а Н. М. Карам- 
зинъ цфлое стихотвореше, — ки. Шаховской, вообще неохот- 
шикъ ни до кн. Вяземскаго, ни до Карамзина, отнесся и къ 
надпиен и къ стихотвореню только критически, чБмъ разсер- 
дилъ всфхъ противниковъ «Беседы», какъ доказывается это 
слфдующей выдержкой изъ письма Д. В. Дашкова, отъ 25 
онл 181 г., изъ Петербурга, къ кн. Вяземскому въ Москву: 
«Болфе всего вфрно польститъ вашему самолюбию, что с1и двЪ, 
подлинно прекрасныя, пьесы (надпись и стихотвореше) возжгли 
духъ ревности и зависти въ сердцахъ бесфдчиковъ, а особливо 
Шаховскаго. Критическя замбчашя его достойны его таланта. 
НапримЪръ, онъ находить, что въ надписи 1-й стихъ («Мужъ 
твердый въ ббдетмяхъ и скромный побЪфдитель») есть вставоч- 
ный и прибранъ единственно для риемы къ 3-му («Вселенная! 
пади предъ нимъ, онъ твой спаситель»): какова его проница- 
тельность! Стихи Ник. Мих. (Карамзина) не имфли также 
счастя понравиться сему грозному Аристарху; онъ даже напа- 
даеть на прекрасную и трогательную строфу: «Отецъ, пусть 
бури мръ волнуютъ!» и проч. Какъ посл этого дивиться, что 
я такъ часто страдаю желчною лихорадкою! За то Шаховскому 
съ брашей чрезвычайно нравятся псалмопья здфшиихъ риема- 
чей и прозанковъ —такъ и должно». — Что касается самаго 
Шаховскаго, онъ, по обыкновению, не обращалъ внимашя на 
толки своихъ литературныхъ враговъ и тогда, между дЪломъ, 
проводилъ время не скучно: «бесфды собиравшихся у киязя 
Шаховского литераторовъ — пишетъь очевидецъ —-были очень 
въ кругу ихъ, онъ часто читалъ свои пьесы; 
тутъ находились мноме артисты, а иногда и талантливые его 
ученики: воспитанники и воспитанницы театральнаго училища. 
Кат. Ив. Ежова обыкновенно разливала чай». Постоянными 
членами этихъ бесфдъь были И. А. Крыловъ и П. А. Кате- 
нинъ, съ которыми ки. Шаховской всегда во всемъ совфтовался, 
тутъ же присутствоваль и гр. И. С. Потемкинъ, знатокъ и 
любитель театра, самъ хорошй актеръ, искреный приятель 
веъхъ первокласеныхъ артистовъ, баринъ-театралъ, богато одари- 
вавшй замфчательныхь актрисъ, отличаемыхъь имъ въ особен- 
ности. Въ этомъ-то кружкф обсуживались и собственныя про- 
изведешя кн. Шаховскаго, изъ которыхъ, въ томъ же 1814 г., 
были впервые сыграны: 23 ноября, въ пользу «молодой» труппы: 
Крестьяне или встръча незваныхе, пнашональная опера, 
музыка С. Н. Титова, плодъ ополченскихъ наблюденй автора, 


привлекательны; 


и 31 декабря — „Ломоносовз, опера-водевиль, въ 3 дЪйствяхъ, 
музыка Антонолини, пьеса, имфвшая успьхъ самый удовлетво 

рительный и немедленно переведенная на инфмецкЙ языкъ ди- 
ректоромъ петербургской нЪфмецкой труппы Зономъ. — Изуми- 
тельная производительность кн. Шаховскаго, какъ будто уси- 
лилась съ наступлешемъ 1815 г., въ самомъ началЪ котораго | 
уже явились два новые его произведешя: сначала — Желитьий | 
Карло, волшебно-комическая опера, въ 3 дфйствяхъ, музыка 
Антонолини, пьеса, представленная 8 Февраля, «съ больышить 
спектаклемъ и малымъ успфхомъ», какъ выражается очевиденъ; | 
а потомь — Откупщике Браскииг или продаиа села, 
опера въ 2 дЪйствяхъ, игранная 17 Февраля и правившаяся 
публикЪ забавною ролью семинариста Указкина, между прочимъ, 
поющаго: 


Азъ бояхся зЪл0, 

Чтобы въ наше село 

Вражья сила, 

Не вступила 

И насъ въ плзнъ не повлече. 


За этими двумя пъесами, однако съ промежуткомъ полу-года 
времени, предстала на судъ публики третья: Урокё кокет- 
камз или Липецидя воды, оригинальная комедя, въ 5 дёй. | 
стияхъ, въ стихахъ, — едва ли не лучшее изъ всфхъ драма- 
тическихъ произведенй кн. Шаховскаго. Сыгранная въ первый 
разъ 23 сентября 1815 г, при учасми Валберховой, снова, | 
къ удовольствио своего наставника, ‘поступившей па сцену, _ 
«комеля Урокё кокеткамз — свидтельствуеть очевидецъ — 
надфлала много шуму и возбудила много негодовашй на кн. 
Шаховскаго. Старики-волокиты узнавали себя въ барон Воль- 


лиц ФИялкина, авторъ комеди явно желалъ подемфяться надъ_ 
его балладами. Посыпалисеь остроты и эпиграммы на Шахов- 
скаго со вефхъ сторопъ и не только досталось его новой ко- 
меди, но не были пощажены и предшествовавиия его пьесы». | 
«Арзамасцы» начали первые. Один изъ пихъ, ки. П. А. Вя- 
земскй, сближая Растииценныя шубы и Липеция воды, 
острился надъ авторомъ тфхъ и другихъ такъ: 


| 
| 
| 


Талантъ твой очень разнородный; 
Во всемъ замбтенъ ген! твой: 

Ты въ шубать Шутовской холодный 
Въ водажь ты Шутовской сухой! 


Другой, Д. В. Дашковъ, въ своей «арзамасской» кантатЪ, 
всецфло посвященной осмфяншю кн. Шаховскаго, намекалъ на 
Липеция воды слфдующей строхой: 


Онъ злой Карамзина гонитель, 
Гроза, баллад! 

Въ БесьдЪ бодрый усыпитель, 
Хвостову братъ, 

И врагь талантовъ записной; 
Хвала тебф, о Шутовской! 


Кто-то, Наконець, тогда же напечаталь въ «Россйскомъ Му- 
зеумв», В. В. Измайлова, журналф, гдб участвовали «Арза- 
масцы» и ихъ друзья, слфдующ, преувеличенно плосвй пор- 
треть, въ оригинал$ котораго надлежало узнать ки. Шаховекаго: 
«Клеонъ пишетъ трагеди, комедш, сатиры, поэмы, водевили. 
Въ нфкоторыхъ обществахь его вфичають лавровыми вЪиками, 


э3 


равияють съ Мольеромъ и Депрео, удивляются его даровашямъ, 
превозносять его умъ, однимъ словомъ почитаютъ его гешемъ 
нашего времени. Этотъ геншй не что иное какъ наглый и без- 
грамотный писатель, не учивийся ни чему, незнающ началь- 
ныхъ правиль грамматики, и который сочиняетъ плоск!е и во- 
дяные стихи единственно по слуху и на попадъ». — Самъ В. А. 
Жуковскй, осмфянный въ Урокь кокеткамз, осенью того же 
1815 г., между прочимъ, писаль изъ Петербурга къ своим” 
роднымь въ БЪлевъ: ‹естли разсказывать, то хоть забавное. 
ЗдЪеь есть авторъ князь Шаховской. Извфстно, что авторы не 
охотники до авторовъ. И онъ поэтому ие охотникъ до меня. 
Вздумаль онъ написать комедию и въ этой комеди смфаться 
надо мною. Друзья за меня вступились. Дашковъ напечаталь 
жестокое письмо къ новому АристоФану; Блудовъ написаль 
презабавную сатиру, а Вяземекому сдфлалея поносъ эпиграм- 
мами. Теперь страшная война на ПарнассЪ. Около меня де- 
рутся за меня; а я молчу, да лучше было бы, когда бы и всЪ 
молчали — городъ раздфлилея на двф парти, и Французекя 
волненя забыты, при шум парнасской бури». — Виновникъ 
этой бури, ки. Шаховской, какъ водится, пе увлекался ея 
шумомъ и, тою же осенью 1815 г., поставиль на сцену еще 
дв свои пьесы: 19 октября — оперу Иваиг Сусанин, въ 2 
дйствИяхЪ, музыка Кавоса, скоро сдфлавшуюся одной изъ са- 
мыхъ любимыхъ публикой, и 3 ноября — переводную съ Фран- 
цузскаго трагедю Абуфарх или арабское семейство. въ 3 
дъйстияхъ, въ стихахъ, потерифвшую рфшительное падеше; 
а на другой день, 4 ноября, была пграна принятая, срепети- 
рованная и поставленная имъ же, ки. Шаховскииь, но сочи- 


| ненная молодымъ тогда писателемъ, М. Н. Загоскинымъ, 3-хЪ- 


| актная комедя, подъ назвашемь: Комедёя отё комеди, слу- 
мар®; партизаны поэта Жуковскаго негодовали за То, что въ | 


чайный успбхъ которой, переживиий только четыре представ- 
лешя, зависфль отъ нфкотораго соотношешя между ней и ко- 
медей кн. Шаховскаго: Урокб коветкаме, выгоднаго для 
послЪдней. — Отдыхая затЪмъ всю зиму, кн. Шаховской соста- 
вилъ, па досуг, волшебно-комическое представлеше Карамуна, 
въ 3 дЬйстйяхъ, съ хорами, балетами и сражешями, данное въ 
первый разъ 12 мая 1816 г., въ бенехисъ Рамазанова, повто- 
ренное еще однажды и капувшее въ Лету, авъ течеше 1817 г: 
драматическая дЪятельность ки. Шаховекаго ограничилась стихо- 
творныхь переводомъ одного изъ 4 актов Корнелевой трагедш 
Горацёи (пройе три акта переводили: Чепягииъ, Жандръ и 
Катенииъ), сыгранной 29 октября, да сочинешемъ куплетовъ 
къ спектаклю 15 ноября, данному театральной дирекщей въ 
пользу вдовы и сиротъ зпаменитаго актера А. С. Яковлева, 
умершаго передъ тфуъ педфли за дв. — И такъ какъ въ то 
время уже ходиль по рукамъ сочиненный А. 09. Воейковымъ 
«Парнассьйй адресъ-калепдарь», въ которомъ, между прочими, 
по ки. Шаховекомъ говорилось, что онъ «придворный дисти- 
латоръ; составляеть самый лучний ошумъ для придворнаго и 
общественнаго театра; имфеть привилегио писать без вкуса и 
толку». то кн. Шаховской, прочитавъ такую на себя напрас- 
лину, какъ бы въ доказательство противиаго, согласиль НИ: 
Хмельницкаго и А. С. Грибофдова сочинить съ нимъ, втроемъ, 
пьесу, каждому по акту, велфдетве чего вскор№ же явилась и 
Своя семья или За- 
въ стихахъ, 


поставлена ки. Шаховскимъ на сцену: 
мужняя невьъста, комемя въ 3 дБйетияхъ, 
сыгранная въ первый разь 24 января 1818 г., въ бенефисъ 


Валберховой, и съ такимъ успфхомъ, что пьеса эта осталась 
13 


— 98 — 


въ репертуар ‘на долго, а для благородныхъ спектаклей — 
сдБлалась одною изъ любимфйшихъ. Но кромЪ враговъ литера- 
турныхъ, были у кн. Шаховскаго враги служебные и къ нимъ 
принадлежаль кн. Тюфякинъ, съ назначешемъ котораго директо- 
ромъ театровъ, кн. Шаховской, въ август того же 1818 г., 
вышелъ въ отставку, не прекращая, впрочемъ, своей драмати- 
ческой дфятельности, такъ что всего черезъ мЪсяцъ, именно 23 
сентября 1818 г., въ бенефисъ Е. И. Ежовой, уже явились 
на сцен® разомъ три новыя пьесы кн. Шаховскаго: Не 10бо 
не слушай, а лать не пъшай. небольшая комедя, первая, 
написанная вольными стихами, а потому надолго оставшаяся 
въ репертуарв; „Лекарь-самоучка или эсивотный пазни- 
тизмз. опера въ | дЪйствш, музыка Маурера, пьеса, упавшая 
съ разу, и Новый Бедламв или прозулка вг домъ сулма- 
сшедшихв. водевиль въ | дЬйствш, передфланный съ француз- 
скаго и понравивиийся публик. — Въ зиму 1818 — 1819 г., 
на литературные вечера къ ки. Шаховскому постоянно явля- 
лись: А. С. Грибофдовъ, съ своимъ другомъ Д. Н. Бфгиче- 
вымъ, А. А. Жандръ, Н. И. Хиельищкй, М. Е. Лобановъ, 
9. 9. Кокошкинъ, замфнившй кн. Шаховскаго въ звани члена 
репертуарной части, Я. Н. Толстой, П. А. Катенинъ, пред- 
ставивиий ки. Шаховскому и молодаго А. С. Пушкина, Д. Н. 
Барковъ, переводчикъ множества французекихъ пьесъ, А. Бес- 
тужевъ (Марлинск), Н. В. Всеволожск, наконецъ всЪ перво- 
классные артисты, — кружокъ, въ которомъ и спорили о со- 
вершавшемся тогда переход отъ классическихь трагедй къ 
романтической драмЪ, и опредфляли сценическое назначеше из- 
вфетной впослЪдетвш артистки А. М. Колосовой (по мужЪ 
Каратыгиной), и читали новыя произведеня самаго кн. Шахов- 
скаго, занятаго тогда, между прочимъ, передфлкою на русск 
ладъ двухъ нерусскихъ пьесъ, а именно — 5-ти -актной комедш 
Авг. Коцебу: Сущёй бъсб или вдруг три сватьбы, съ 
пъшемъ и дивертисементомъ, и одно-актнаго французскаго свя- 
точнаго водевиля: Пурсоньяке Фалалей или Рохусв в5 но- 
в0м5 видъ, — игранныхъ впервые 16 апрфля 1819 г., въ бене- 
Фисъ Валберховой. Кром этихъ двухъ передфлокъ, кн. Ша- 
ховской, въ томъ же 1819 г. написалъь и отдалъ на сцену 
дв оригинальныя пьесы: оперу-водевиль Два учителя или 
Азти; Азтит [сай въ 1 дЪйстви, игранную впервые 22 сен- 
тября, въ бенехисъ Е. И. Ежовой, а потомъ часто повторяв- 
шуюся за игривость содержаня, и комедю Пустодомы, въ 5 


дЬйствяхъ, въ стихахъ, замбчательную, какъ одно изъ лучшихъ | 


произведешй своего автора, и забавную въ особенности ролью 
ученаго педанта Инквартуса, который, напр., въ 3-мъ явленш 
3-го дЪйствя, говорить Радимову: 


Хоть Философя системами богата, 

Но цфль одва. ПримЪрь: Зенона стоицизмъ, 
Пиррона скептицизмь, Спинозы реализм, 

И Фихтовъ ихтеизмъ, съ Берклея идеизмомъ, 
Сократо-платонизмъ, съ антропохилеизмомъь, 
Суперъ-натурализмъ, перипатетицизмъ, 

Доризмъ, пиеизмъ, крализмъ, хиксизмъ и хатализмъ; 
Такъ безъ соФизмовъ я все кончу силлогизмомъ, 

Что правды ригоризмъ вы греко-руссицизмомъ 
Хотьли выразить — и я васъ угадалъ. 


Въ течеше 1820 г. пграны въ первый разъ слфдующ новыя 
пьесы кн. Шаховскаго: 16 января, въ бенехист, Валберховой, — 
Какаду ‘или. сльдстве урока кокеткамб, оригинальная 


! дЪйствовалъЪ 


комедя въ 1 дёйствш, въ стихахъ, имфвшая большой успхъ 
и, недълю спустя, представленная на половин® Имп. Марш 
Оеодоровны; Актёр на родинь или прерванная сватьба, 
анекдотическй водевиль, передфланный съ хранцузскаго; 12 
поля, въ бенехисъь Величкина и Рамазанова, — Изнашка дура- 
ч0кб или нечаянное сумасшестве, водевиль изъ театра 
Скриба, въ 1 дЪйствш, съ хорами и танцами, забавный и по- 
вторявиийся часто; 26 юля, въ бенефисъ мужа и жены Сос- 
пицкихъ, — Адвокат или любовь эсивописца, водевиль въ 
2 дЬйствяхъ, съ хорами и танцами, передфланный съ Француз- 
скаго; 21 сентября, въ бенехисъь Ежовой, — Новая суматога 
или эюенити чужихтв невьсте, оригивальная комическая 
опера въ 1 дЪйствш, музыка рагйс1ю разныхъ авторовъ; Воро- 
эюея или танцы духовг, оригинальная комедя-водевиль. Эта 
плодовитая дЪятельность неутомимаго драматурга была еще 
плодовитВе въ 1821 г., когда па петербургской сценЪ явля- 
лись вновь, одно за другимъ, слдующи произведешя кн. Ша- 
ховскаго: 21 яиваря, въ бенехисъь Валберховой — Иваной или 
возвращене Ричарда львинао сердца, романтическая коме- 
дя въ 5 дЬйствияхъ, заимствованная изъ романа Вальтеръ-Скотта, 
съ турнирами, сражешями, балладами, пфшемъ и танцами, му- 
зыка Кавоса; 29 апрфля, въ спектаклЬ въ пользу П. А. Ка- 
тенина (автора комеди «Сплетни», поставленной кн. Шахов- 
скимъ), — Женщина-.Лунатикз, опера-водевиль изъ театра 
Скриба, въ 3 дЪйстмяхъ, музыка Кавоса, — пьеса, какъ выра- 
жается очевидецъ, — «написаниая въ благородномъ тон и съ 
прекрасными мотивами», а потому очень всфмъ нравившаяся; 
4 юля, въ бенеФхисъ Величкина и Рамазанова, — Баккалаврз 
Салаланхскй, комедя-водевиль въ 1 дЪйствш, переведенная 
съ Франц.; 28 сентября, въ бенефись Ежовой, — Буря, боль- 
шое волшебно-романтическое представлене изъ Шекспира, въ 
стихахъ и прозЪ, съ музыкальнымъ прологомъ Кавоса изъ про- 
изведешй Керубини и Штейбельта, произведшее большой эФ- 
Фектъ; 17 октября, въ бенефисъ Истоминой, — Феникса или 
Утро журналиста, водевиль, передфланный съ французскаго 
и одинъ изъ удачнЪйшихь въ этомъ род; 7 декабря, въ бене- 
Фисъ Брянскаго, — Женщина-Полковниикг, комедя-водевиль 
въ 1 дьйствш, перев. съ Франц.; 14 декабря, въ бенехисъ 
Асенковой (матери), — Живыя картины или наше дурно, 
чужое торошо, драматическая пословица-водевиль въ 1 дЪй- 
ствш, пьеска очень эффектная; Тетушка или она не такз 
лупа, оригинальная комедя въ 1 дЪйстви, вольными стихами. — 
Но еще лВтомъ того же 1821 г. кн. Шаховской сталъ опять 
принадлежать театру служебнымъ образомъ — по слфдующему 


| обстоятельству: съ отъфздомъ директора театровъ кн. Тюфя- 


кина за границу, для приглашеня новыхъ сюжетовъ въ петер- 
бургскую Французскую труппу, противъ него затфялась интрига, 
виновникъ которой А. А. Майковъ, помощникъ кн. Тюфякина 


| и дави приятель кн. Шаховскаго, пемедленно предоставилъ 


послфднему распоряжене театральной школой и постановкой 
пьесъ, а получивъ самъ мЪфето уволеннаго кн. Тюфякина, со- 
назначеню кн. Шаховскаго въ трехъ-членный 
комитетъ, подъ предефдательствомь с.-петербургскаго военнаго 
генералъ-губернатора гр. М. А. Милорадовича, долженствовав- 
ий составить новый проектъ правилъ для управленя театрами, — 
что и поручено именно кн. Шаховскому, какъ самому опыт- 
ному члену по части театральной. — Занявшись этимъ дфломъ 
со вефмъ должнымъ усердемъ, кн. Шаховской, уже близкй 


человфкъ гр. Милорадовича, все-таки продолжалъ работать для 
сцены, на которой, въ течеше 1822 г., послфдовательно явля- 
лись его пьесы: 30 января, въ бенефисъ Семеновой меньшой, — 
Король и Пастуге, переводная комедя-водевиль, въ 1 дйстви, 
съ хорами, одна изъ лучшихъ вЪ этомъ родф; 10 поля, въ спек- 
таклЪ, устроенномъ, по предложеню Росыйской Академш, для 
сбора на памятникъ знаменитому актеру И. А. Диитревскому, — 
Новости‘на Парнассъ или торжество Музб, аналогиче- 
ск прологъ, въ стихахъ и прозЪ, съ ибшемъ и балетами, по- 
ставленный и разыгранный прекрасно; 9 октября, въ бенефисъ 
Ежовой, — Чванство Транжирина или слъдстве полу- 
барскихг затьй, оригинальная комедя въ 3 дБйстияхъ, съ 
интериедями, хорами и танцами, имфвшая большой успЪхъ, 
также, какъ и Принцесса Требизондская или Остров нт- 
мыхё, волшебно-комическй балетъ, съ пфйемъ, музыкой и 
пантомимнымь дивертисементомъ; 23 октября, въ бенеФисъ 
Борецкаго (Пустошкина), — Таинственный Карло или До- 
лина чернао камня, романтическая комедя въ 5 дЪйствяхъ, 
изъ романа Вальтеръ-Скотта, обставленная великолпнымъ спек- 
таклемъ, но повторенная только однажды и потомъ забытая. — 
Съ наступленемъ 1823 года, кн. Шаховской внесъ на раз- 
смотре комитета составленный имъ Проэкте устава те- 
атральнало управленёя и, прочитавъ въ торжественномъ со- 
брани Россйской Академи 14 января дв сцены изъ своей, 
еще не конченной, комеди Аристофан — названныя Н. М. 
Карамзинымь, въ письуь къ И. И. Диитреву, «изрядными»,— 
продолжалъ обогащать русскую драматическую литературу но- 
выми произведенями, которыя, въ течеше 1823 г., являлись 
на сцену въ такомъ порядкё: 29 января, въ бенехисъ Брян- 
скаго, — Урок женатымз, комещя въ 1 дёйствш, вольными 
стихами, заимствованная изъ повЪети В. А. Жуковскаго, тогда же 
напечатанная съ портретомъ актрисы Дюръ и немедленно рас- 


купленная обожателями послфдней; 30 поля, въ бенефисъ Ве- ||. 


личкина, — Посъщенёе принца или Воинз и купец, перев. 


съ Франц. опера-водевиль, въ 1 дфйстви, съ хорами и бале- | 


тами; 19 сентября, въ бенефис Борецкаго, — Алепскйй зор- 
бунг или Размънг ума и красоты, перев. съ Франц. вол- 
шебный водевиль, въ 2 дЪйствяхъ, вольными стихами (ново- 
введеше для водевилей, впрочемъ, не принятое и не имфвшее 
подражателей), съ хорами, превращешями и дивертисементомъ; 
18 октября, въ бенехисъ Ежовой, — Соколё князя Ярослава 
или Суженый на бъломз конъ, русская: историческая быль, 
въ 4 дёйстияхь, съ пфенями, плясками, хорами и борьбою 
рыцарей, — произведеше, не лишенное достоинствъ и особенно 
любимое самимъ авторомъ; „ЛХюбопытная или Дозадва не 
впопадз, оригинальная комедя въ 1 дЪйствш, вольными сти- 


хами. Въ 1824 г., съ утверждешемьъ устава и штатовъ театра, | 


сочиненныхъ кн. Шаховскимъ, дфятельность послфдняго, какъ 
писателя драматическаго, не прерывалась — и на русскую сцену 
являлись одна за другою слфдующя пьесы кн. Шаховскаго: 3 
января, въ бенехисъ Брянскаго, — Судьба Ниджеля или Все 
бъда для несчастнало, романтическая комещя изъ повЪсти 
Вальтеръ-Скотта, въ 5 дЬйствяхъ, съ пъшемъ, хорами и ве- 
ликолфинымЪ спектаклемъ, тфмъ не менфе, потерифвшая рЪши- 
тельное падеше; 93 января, въ бенефись Валберховой, — 
Финлалз и Розкрана, драматическая поэма изъ пъеней Осс1- 
ана, въ 3 дЬйствяхь, съ пфшемъ, хорами, поединкомъ, мор- 
венскими обычаями и великол5пнымъ спектаклемъ, музыка Ка- 


| воса и Кателя, — пьеса, не оставившая впечатльшя; Ты и Вы, 


Вольтерово послане, или Шестьдесятв лит антракта, 
оригинальная анекдотическая комедя, въ 2 дЪйстяхъ, съ пере- 
водомъ нфкоторыхъ стихов Вольтера, вышла очень занима- 
тельна; 1 сентября, въ бенефись Величкипа, — Во.ииебная 
лалпадка или Кашемирске пирожники, волшебно-коми- 
ческая опера, въ 3 дфйстмяхъ, съ хорами и балетами, музыка 
Пачини, перев. съ франц. кн. Шаховскимь и Жандромъ; 10 
сентября, въ бенефисъ Борецкаго, — Пьсня или Конторское 
приключене, перев. съ Франц. комедя-водевиль, въ | дЬй- 
ств, имфла успбхъ; 3 ноября, въ бенефис Ежовой, — Финиз, 
комедя изъ поэмы Пушкина «Русланъ и Людмила», въ 3 дЪй- 
ствяхъ, въ стихахъ, съ полетами, танцами и великолбинымь 
спектаклемъ, въ род» греческой трилоги; Притчи или 93015 
у Ксаноа, оригинальная комедя-водевиль, имфвшая успЪуъ, 
благодаря мастерскому чтенйо басень Бряискимь (Эзопъ). — Въ 
1825 г. А. А. Майковъ оставиль мфсто директора театровъ, 
занятое Н. 0. Остолоповымъ, и театральное могущество кн. 
Шаховскаго, не смотря на панибратство послфдияго съ гр. 
Милорадовичемъ, принимавшимъ большое участе во вефхъ теа- 
тральныхъ дрязгахъ, замфтно ослабфло, что не мфшало однако 
кн. Шаховскому, какъ писателю, продолжать свои труды, пло- 
дами которыхъ, въ течеше 1825 г. послЪдовательно являлись 
на петербургской сцен пьесы: 28 сентября, въ бенехиеъ мо- 
лодыхъ актрисъ Дюръ и Азаревичевой меньшой, — Керимс- 
Гирей, Крымскёй Хан, романтическая трилойя изъ поэмы 
Пушкина «Бахчисарайскй Фонтанъ», въ-5 дЪйствяхъ, въ сти- 
хахъ, съ ибнемъ, хорами и танцами, — произведеше, 
шенное поэтическаго достоинства, какъ видно это, 
слфдующихь заключительныхь  стиховъ Финальнаго 
Гирея (Каратыгинъ): 


не ли- 


напр., изъ 
монолога 


Шуми, Фонтанъ, будь скорбнымъ знакомъ, 
Покрытый черною плитой, 

Что смерть Марш взчнымъ мракомъ 
Сокрыло солнце предо мной.... 
Заржали кони, пуля свищетъ, 
Сверкаетъь пикою донецъ, 

За мной весь Крымъ!... На Донъ!... 
Гирей страдашямъ конецъ! 


тамъ сыщетъ 


$ октября, въ бенехисъ Борецкаго, — Фальстафа, комедя 
изъ исторической хроники Генриха ГУ, въ 1 дЬйстви, съ в$- 
немъ и танцами; 29 октября, въ бенеФисъ танцовщицъь Теле- 
шовой и Азаревичевой-большой, — Батюшкина дочка или 
Нашла коса на камень, комедя-балеть въ 3 дЬйствихъ, 
«подражаше Шекспиру», какъ сказано было въ ахфишь; 19 
ноября, въ бенефисъ Ежовой, — Аристофанз или Представ- 
лене комедёи «Всадники», историческая комедя въ древнемъ 
родЪ, въ разномбрныхъ стихахъ греческаго стопосложеня, съ 
прологомъ и интермедями, ибшемъ, хорами и танцами, — самое, 
такъ сказать, ученое произведеше кн. Шаховскаго, который 
почти превзошелъ себя въ слфдующемъ монологБ Аристофана, 
направленномъ противъ его враговъ, приверженцовъ Клеона: 


Ньтъ, мало мнф Немейскаго вЪнца, 

Хочу беземертя, его душою жажду; 

Пусть отъ философовъь и отъ Клеоновъ стражду, 
Пусть нищаго суму въ чужой земл ношу, 


Пусть съ голоду умру; но живъ останусь славой, 
* 


— 100 — 


И комики другихъ народовъ и взковъ 
Почерпнутъ изъ моихъ стиховъ 
Умфнье чудное— полезнымъ быть забавой.... 


По смерти же гр. Милорадовича, погибшаго на Петровской 
площади въ Петербург, 14 декабря 1825 г., ки. Шаховской, 
не желая оставаться въ службЪ, просилъ увольненя, которое 
и получиль въ 1826 г. Но вдали оть театра, ки. Шаховской 
не переставаль служить ему и, напечатавь, въ 1827 г., сво- 
его Аристофана, въ 1828 г. написаль 2-хъ актную драму 
9едор5 Грипорьевичз Волковв (главное лицо — основатель рус- 
скаго театра), въ 1829 г. отдалъ па московекй  театръ свой 
Девкалйоновс потоп, игранный 31 января, но безъ успфха, 
а съ появлешемь въ 1829—1831 гг. историческихъ романовъ 
М. Н. Загоскина, извфетныхь «Юря Милославскаго» и «Рос- 
лавлева», кн. Шаховской подфлаль изъ нихъ 5-ти актныя 
драмы: Юрйё Милославскй и Рославлевг, —06% не имфв- 
ция успбха на сценф, наконецъ, къ бенефису московской ар- 
тистки Львовой-Синецкой, 20 января 1832 г., изготовилъ ори- 
гинальную романтическую драму: Двумужница или Замтьив 
пойдешь то и найдешь. въ 9-хл, частяхъ, прозой и стихами 
етариинаго русскаго размфра, съ хороводными и святочными 
играми и плясками. Въ остальные девять лётъ пребывая сво- 
его въ ПетербургЪ, кн. Шаховской, какъ кажется, не писалъ 
ничего, по крайней м®рЪ., замфчательнаго, но не прерывалъ 
паставническихь отношенй къ Брянскому и поощрялъ одобре- 
шями начинающих» литераторовъ, изъ которыхъ, напр., И. И. 
Панаевъ, въ своихъ «Литературныхь воспоминаняхь» 1880— 
1339 гг. приводить, между прочимъ, такой разсказъ: «Мы от- 
правились съ Бранскимъ къ Шаховскому, въ назначенный имъ 
день. Шаховской жилъ тогда на набережной Фонтанки, не по- 
далеку отъ Калинкина моста. Я нашель въ немъ еще очень 
живаго старичка. Онъ, пришепетывая, болталъ безъ умолку и 
показался миф очень добродушнымъ. Репертуаръ Шаховскаго 
начиналь вЪ это время забываться; пьесы его появлялись на 
сценф изр®дка, что приводило автора по-видимому въ раздра- 
жене. Онъ никакъ не думалъ, что время его прошло, а при- 
писывалъ это интригамъ противъ него театральной дирекщи. 
Оть очень горячился, упрекалъ дирекцию въ невъжеств® и съ 
восхищешемьъ разсказывалъь о томъ времени, когда онъ управ- 
лялъ театрами, безпрестанно ссылаясь на Брянскаго и повторяя: 


«Плявда, блятець, вЪдь плявда?» Недовольный Петербургомъ, | 


ки. Шаховской переселился въ Москву, къ своему давнему 


другу М. М. Бакунину, тутъ, около 1840 г., произвелъ новую | 


волшебную оперу Чурова долина ‘или Сонг на яву, въ 3 
дЪйствяхь, и туть же провелъ послфдШе годы своей жизни, 
«принимая — пишетъ г. Галаховъ — живое участ!е въ постановк$ 
новыхъ пьесъ на сцену, давая полезные совЪты артистамъ, за 
которые были ему благодарны не только новички въ театраль- 
номъ искуствЪ, но и таше первоклассные таланты, какъ Моча- 
ловъ, Щепкинъ, Рязанцевъ. Директоры Московскаго театра 
9. 0. Кокошкинъ и М. Н. Загоскинъ дорожили его опыт- 
ностью и умфли уважать его постоянную любовь къ драм». 
Въ сентябрь 1845 г. кн. Шаховской пофхаль въ свое харь- 
ковское помфстье, село Рогань, и тамъ провелъ нёсколько мЪся- 
цевъ, въ течеше которыхъ, по случаю частыхъ посфщешй харь- 
кова, онъ сблизился съ знаменитымь витей—арх1епископомъ 
Иннокенцемъ, а въ самые первые дни 1846 г. возвратился въ 


Москву, но замфтно опустившимея, постарзвшимъ, и здЪеь, 
послЪ З-дневнаго недуга, умеръ 22 января 1846 г., на 69 г. 
дБятельной жизни, завфщавъ вс свои сочиневшя, изданныя и 
неизданныя, П. М. Бакуниной. — Тфло кн. Шаховскаго по- 
гребено въ московскомъ Новодфвичьемъ монастыр$. Кн, А. А. 
Шаховской былъ небольшаго роста, тучный, порывистый въ 
движешяхъ, съ симпатичнымь выражешемъ лица, вообще не 
очень красиваго,. умными, быстрыми глазами, замбчательно 
длиннымъ носомъ и обширною, почти во всю голову, лысиною. 
Простой въ обращен и скоро сходивнийся съ людьми веякихъ 
закаловъ, кн. Шаховской имфлъ сердце доброе, нфжное, правъ 
кроткЙ, самолюбе раздражительное, но не злобивое, умъ свфт- 
лый, обогащенный познашями, способности несомнЪнныя, разно- 


| стороншя. Какъ драматическй писатель, кн. Шаховской, ко- 


печно, не будетъ забыть ни исторей русской литературы, ни 
исторйей русскаго развия вообще — и, можно сказать, что 
русское сценическое искуство все еще остается обязано тБиъ, 
что оно есть, традищи кн. Шаховскаго болфе, нежели чему 
либо другому. «Драматическое поприще князя А. А. Шахов- 
скаго — писали, еще при его жизни, въ одной старой газет — 
составляеть эпоху въ росойской словесности. Онъ успфшно 
состязался дарованями съ соперниками опасными и побфдиль 
ихъ количествомь и разнообраземъ своихъ сочинешй. Отъ 
предметовъ высокой комедш до содержашя забавнаго водевиля 
его творческя способности ловили все комическое въ обще- 
жити и выводили на сцену къ удовольствию зрителя». —« Князь 
А. А. Шаховской — говорилось въ «Московскомъ Телеграф» 
1833 г. — донынв испыталъь всф роды драматическихъ сочине- 
нй: писалъ трагедш, комедш, оперы, водевили, мелодрамы, 
въ стихахъ и прозф; бралъ предметы изъ библш, изъ исторш, 
изъ сказокъ, передфлываль въ драму романы В. Скотта и 
М. Н. Загоскина, поэмы Пушкина, обошелъ весь зпръ, ища 
сюжетовъ для драмы, былъ и въ древней Греши и въ новой 
Франц — такое безпокойство показываетъ, безъ сомнёя, пли 
многообразное величе гея, или рёшительную неудачу, которая 
встрЬчаеть писателя на всхь тропинкахъ Парнасса...». Но, 
выБето того, чтобы дфлать рЪшительный выборъ изъ этихъ 
двухъ заключенй о дЪятельности писателя, количество произ- 
ведешй котораго, только драматическихъ, исчисляютъ за сто, 
лучше будетъ сказать словами академическаго некролога ки. 
Шаховскаго: «Никто не усомнится, что для производитель- 
ности, столь обильной, столь разнородной и столь постоянной, 


` требуется много душевной энергш и гибюЙ талантъ. Нельзя и 


ожидать равнаго совершенства въ этихъ безчисленныхъ произ- 


| ведешяхъ, часто писанныхъ только на выпавшй случай и слЪд- 


ственно со всею поспёшностю. Но веф судьи согласно при- 
знавали Въ этомъ писэтелв мастерство управляться съ язы- 
КоМЪ». — Кром сочинешй кн. Шаховскаго, названныхъ выше, 
извЪстны: №осква и Париоюс в 1812 и 1814 в. Воспо- 
минаня, въ разностопныхь стихахъ, посвященныя авторомъ 
лейбъ-гварди Преображенскому полку; Смольяне, драма въ 5 
дБИствяхь; Ньчто о театральной музыкь, отрывокъ изъ 
теор драматическаго искуства, напечатанный въ «Русской 
Тали», 1825 г.; „Ломоносов и Сумароковз, глава изъ ро- 
мана: «Жизнь Пронскаго». напечатанная въ «Москвитянинь» 
1816 г. (№ 4). — Мномя изъ пьесъ кн. Шаховскаго, даже 
игранныхъ, остались въ рукописи. Собрашя всЪхъ сочиненй | 
кн. Щаховскаго издаваемо не было. 


УФС, Влсил:й АндрЕввичь, русск 
поэть. Родилея 29 января 1783 г., Тульской губернии бБлев- 
скаго уЪзда, въ сел Мишенскомъ, принадлежавшемь тогда по- 
имЪщику Аванасио Ивановичу Бунину. Обязанвый жизиио кров- 
ному брату этаго Бунина и плБиной турчанкЪ, принявшей право- 
славе съ именемъ Елизаветы Дементьевны, будущий поэтъ при- 
иялъ Фамилию, которую потомъ прославиль, отъ своего вос- 
преемника при св. крещенши, бЪ%лорусскаго помфщика Андр. 
Григ. Жуковскаго, гащивавшаго у Буниныхъ. Не далфе какъ 
въ 1784 г., т. е. еще въ пеленкахъ, будущй поэтъ, по обычаю 
того времени, былъ записанъ на службу, въ Астраханеюй гу- 
сарскй полкъ сержантомъ, но, разумфется, оставался при своемъ 
воспитателВ Ао. Ив. Бунин», жена котораго, Марья Григорьевна, 
иЪжно любила кроткую Елизавету Дементьевну, а сына ея— счи- 
тала своимъ. Подъ ближайшимъ надзоромъ этихъ двухъ женщииъ, 
красавецъ-ребенокъ рано началъ обнаруживатьдоброту сердца, пыл- 
кость ума и, л6тъ четырехъ-пяти отъ роду, неожиданно обнаружилъ 
способность художника — счертивъ мфломъ, на полу, весьма 
схожую коппо образа Боголюбской Боямей Матери, висфвшаго 
въ той же комнатЪ. Чтобы лучше развить необыкновеннаго 
мальчика, къ нему поспфшили приставить учителя-нфица, Ажииа 


Ивановича, который однако, оставляя въ сторонЪ свои педа- | 


гогическ!я обязанности, собиралъ кузнечиковъ, прислушивался 
къ ихъ стрекотанью, устроивалъ изъ нихъ хоръ, дблалъ имъ 
карточные домики, а маленькаго Жуковскаго, за малфйшую 
ошибку въ чтенш или незнаше урока, с№къ розгами, билъ ли- 
нейкой по пальцамъ и ставить на колфни на горохъ. Но доб- 
рый малютка безъ жалобъ терпфлъ все — и только отъ ходив- 
шаго за нимъ слуги узнали старшие о жестокихъ продфлкахъ 
учителя, который немедленно былъ высланъ изъ дома, со вси 
кузнечиками. Велфдъ за тбуъ семейство Буниныхь пересели- 
лось изъ Мишенскаго въ Тулу, къ ВарварЪ. Аванасьевиь Юш- 
ковой, единокровной сестрЪ и крестной матери Жуковскаго, 
который туть же, въ Тулб, былъ отданъ въ пансюнъ г. Роде 
и вскорз потерялъ отца. Являясь ежесубботно изъ пансона 
Роде къ матери и Марь Григорьевнё Буниной, продолжав- 
шимъ —и по смерти мужа послЪдией — жить вмфстЬ, шести- 
лётий Жуковскй, въ 1789 г., юля 9, былъ заочно произве- 
денъ въ прапорщики своего полка, съ назначешемь младшииуъ 
адъютантомь въ штать генералъ-поручика Кречетникова, но, 
черезъ три мбсяца, по прошению, уволенъ оть службы, безъ 
награждешя слфдующимъ чиномъ. — Между тбуъ, пансонъ Роде 
закрылся — и отставной прапорщикъ пользовался уроками гувер- 
нантки и русскаго учителя, жившихь въ домё Юшковой, съ 
которою, вфроятно, онъ, около того же времени, попалъ въ 
Петербургъ, тдф ему удалось видфть Потемкинск праздник 
1791 г. въ Таврическомъ дворц®, — о чемъ онъ самъ, сорокъ 
лЬть спустя, упоминаль въ одномъ изъ своихъ писемъ къ 
И. И. Дмитреву. А такъ какъ домъ Юшковой въ Тулб часто 
посфщалъ учитель “Тульскаго народнаго училища Оеофилакть 


Гавриловичь Покровск, славивиййся тогда своими знашями и | 
сотрудничествомь въ журналь «Пртное и полезное препро- | 


вождеше времени», подъ псевдонимомъ «Пустынника горы 
Алаунской», то его просвфщенному покровительству быль пору- 
ченъ и Жуковскй, которому тогда же велфно ходить въ классы 
училища, замфиявшаго нынфшиюю гимназио. Но Покровскй 
скоро замфтилъ невнимаше мальчика къ математическим лекц- 
ямъ, сталь его недолюбливать и жаловался на будущаго поэта, 


зомъ была поставлена 


какъ на величайшаго лЪфнивца. ДЪло въ томъ, что будущй 
поэть, еще въ бытность свою пансонеромъ Роде геройски за- 


| щищавиий одну ровестницу-дфвочку отъ двухъ своихъ сверетни- 


ковъ, боле и болбе дфлалея мечтательнымь, не шутя вдавалея 
въ поэмю строчиль стихотворешя, сочинялъ даже театральныя 


| цьесы и, разумЪетсл, не могъ интересоваться ариеметическими 


выкладками. Окруженный, °въ домБ Юшковой, ифлымъ роемъ 


| дДЪвицъ и дЪвочекъ, ребевокъ-прапорщикъ, онъ же вольнослуша- 


тель тульскаго пнароднаго училища, усердно, съ помощью са- 
мыхъ незатЬИливыхъ средствъ и копеечныхъ расходовъ, устрои- 
валъ, къ удовольствию всъхъ домочадцевъ, пренаивные спек- 
такли, для которыхъ самъ сочиналъ и ставилъ пьесы. 
напр. была разыграна его трагедя въ прозЪ: 
освобоэюденный Рим, въ которой 


главную роль и, 


Такъ 
Камилло и 
самъ авторъ занималъ 
ВЪ ФиналЪ пьесы, при появленш раненой, съ 
растрепанными волосами, Олимши, царицы ардейской, говорив- 
шей: «познай во инф Олимнию, арденскую царицу, принесшую 
жизнь въ жертву Риму!» — восклицал: — «О, Боже! Олизшя, 
что сдЪлала ты!» — на что Олимшя отвфтствовала: — «За Римъ 


| вкусила смерть!» — и туть же умирала, при громкихъ руко- 


плескашяхь невзыскательныхь зрителей. — Такимъ же обра- 
драма: Госпоэеа де-ла 
Тур5, извлеченная Жуковскимь изъ сочинешя де-Сентъ-Пьера: 
«Павелъ и Виргишя». Но жалобы Покровскаго ие прекраща- 
лись и, наконецъ, онъ объявиль Юшковой, ея пи- 
томцу не будетъь ею же запрещено ходить 
выгонять оттуда за неспособностью. Дфлать 


и разыграна 


что если 
въ училище, его 
было нечего — и 
ЖуковскЙ, избавленный отъ скучныхъ для него математиче- 
скихъ аекшй и надофдавшихь ему замфчашй Покровскаго, при- 
нялся, на досугф, изобрфтать риемованныя произведешя — уже 
не для свфдыШя однихь только своихъ домашнихъ. Такъ, по 
утвержденю С. Д. Полторацкаго, сочиненные Жуковским: 
Стихи на случай роэедещя Ею Илператорсваю Высо- 
чества Великао Князя Николая Павловича, были пом$- 


| щены въ Польской книжк® окурнала «Муза» 1796 г., съ под- 


писыо: В. Р. и слфдующимъь замфчашемъ издателя, Ив. Ив. 
Мартынова: «сочинитель сей аллегорш маленькой, крошечной 
стихотворец. Какой лучъ надежды блестить на зар его!». —- 
Этоть первопечатный опыть Жуковскаго — если, въ самомъ 
ДБаЪ, авторомь быль онъ, — заключалея въ четверостишия, 


 гласившемъ: 


Грозамъ ли древо всколебаль 

Корнями въ Норд укрвиленно? 

Для вБчныхъ отраслей рожденно — 

Дерзнутъ ли громы устрашать? 
Тьмъ же льтолъ 1796 г. семейный совфть М. Г. Буниной 
В. А. Юшковой и Елизаветы Дементьевны, р8ёшилъ: записать 
Жуковскаго опять на службу, по такъ, чтобъ онъ продолжалъ 
учиться дома пли въ Москвф. Кстати же, Жуковскй, по миф- 
но домашиихъ, являлъ очевидно воинокя наклонности, съумфвъ 
сфорипровать изъ сверстницъ своей труппы взводъ солдатиковъ, 
которыхъ онъ обучаль фронтовой экзерцищи и, за всякую не- 
исправность, сажаль, вифсто гауптвахты, подъ столъ. — Маюръ 
Рязанскаго полка Дм. Гавр. Посниковъ, проживавий тогда 
въ отпуску въ ТулЪ, предлоянь родпымъ Жуковскаго отвезти 
послфдняго къ Рязанскому полку, въ Кексгольмъ, — и Жуков- 
ск, остриженный подъ гребенку, въ новосшитомъ мундир®, 
пофхаль съ Посниковымъ вторично записываться на службу. 


— #02 — 


Но такъ какъ, въ то самое время, воцарился имп. Павелъ Г, 
порядки начались друме и малолётныхь запрещено было при- 
нимать въ службу, то Жуковскй, съ тбиъ же Посниковымъ, 


получивишиь чистую отставку, мбсяца черезъ четыре возвра-_ 


тился въ Тулу, гдЪ продолжалъ учиться у гувернантки Юшко- 
выхъ, которая, открывъ въ маленьком поэтв прекрасный го- 
лосъ и вфрный слухъ, часто заставляла Жуковскаго пфть выбетв 
съ нею. — Въ январь 1797 г. М. Г. Бунина отправилась въ 
Москву, чтобъ остаться тамъ для коронаши ими. Павла, и взяла 
еъ собой Жуковскаго, котораго тогда. же помфстила въ благо- 
родный пансюнъ при московскомь университеть, состоявший 
подъ ближайшимь вфдшемь инспектора, извфетнаго А. А. 
Прокоповича-Аптонскаго. Облеченный въ университетскй мун- 
диръ краснаго сукиа, съ золотымъ шитьемъ вдоль петлицъ на 
труди и съ бархатнымь голубаго ивфта воротникомъ, 14-ти- 
лъиШЙ поэтъ очутилея въ кругу миогочисленныхь товарищей, 
съ которыми онъ, въ опредфленные часы, слушалъ лекци 
слишкомъ 20-ти разныхь наукъ и 5-ти иностранных языковъ 
(латинскаго, Французскаго, нфмецкаго, англскаго, итальян- 
скаго), занимался музыкой, рисовашемъ, живописью, танцами, 
Фохтовашемъ, верховой Фздой, обучалея тайнамъ ружистики и 
шагистики, Едва успфвъ привыкнуть къ этому новому мЪсту 
воспиташя, Жуковскй, въ маЪ 1797 г., потерялъ свою крест- 
ную мать, В. А. Юшкову, и на лбто уфхаль въ Мишенское, 
по возвращени изъ котораго онъ началь писать къ панс!он- 
скому акту картину, памятникъ его художественной способности 
къ рисованию, и, осенью же, явился однимъ изъ сотрудниковъ 
журнала «Прятное и полезное препровождеше времени», из- 
дававшегося тогда Пав. Ае. Сохацкимъ, учителемъ благород- 
наго пансона, и В. С. Подшиваловымъ. — Въ ч. ХУТ этаго 
журнала за 1797 г. напечатаны два произведеня 14-ти-лфт- 
няго Жуковекаго: прозаическая статья: Мысли при гробнить 
и стихотвореше: №айское утро, подражаше пьесь Державина: 
«на кончину Великой Княжны Ольги Павловны». Въ первомъ 
изъ нихъ, отрокъ-поэтъ, какъ бы набивая руку въ изображенш 
предметовъ, долженствовавшихъ потомъ разновидно украшать 
грядущя произведешя его пера, писалъ: «Ужъ ночь раскинула 
покровъ свой, и сребристая луна явилась вЪ тихомъ своемъ 
велельши. Мореей помаваетъ маковою вЪфтвю, и сонъ съ ц}- 
лебною чашею ниспускается на землю. Все тихо, все молчитъ 
въ пространной области творешя, не слышно работы кузнечика, 
п трели соловья не раздаются ужь по рощф. (Спитъ ратай, 
спить волъ, вфрный товарищъ трудовъ его, спитъ вся натура. 
Одинъ я пе могу сомкнуть глазъ своихъ; одному мнф чуждо 
всеобщее успокоеше. — Встану и пойду.... Какъ величественно 
это пебо, распростертое надъ нами шатромъ и украшенное 
м!р!адами звЪздъ! А луна? Какъ приятно на нее смотрЪ®ть! блЪдно- 
мерцаюцщий свфть ея производить въ душф какое-то сладкое 
упоеше и настроиваеть ее къ задумчивости». Далфе, отрокъ- 
поэтъ, задается мыслно о смерти, сопоставляеть ее съ карти- 
ною ночи и объясияетъ, что доброму человфку умереть не 
страшно: «Смерть для него будетъ торжество, а гробъ — лЪет- 
вица къ небу». — Стихотвореше ЛГайское утро замфчательно 
легическимъ окончашемъ, противоположнымъ картин весен- 
няго утра: 


Жизнь, мой другъ, бездна, 
Слезъ и страдазай.... 
Счастливъ стократъ 


Тотъ, кто, достигнувъ 
Мирнаго брега, 
Вфчнымъ спитъ сномъ. 


Въ 1798 г. Жуковекй, уже подружившийся съ братьями Тур- 
геневыми, свонии сопанс!онерами, и переведенный изъ средияго 


| отдфлешя въ высшее, продолжалъ свою поэтическую дфятель- 


ность, и напечатавь въ журнал Сохацкаго стихотвореше: 
Добродьтель (ч. ХУП), а потомъ еще двф лиричесщя пьесы 
въ прозЪ: 45 и Война и Жизнь и источнике (ч. ХХ), 
изготовилъ и произнесъ на панс?онскомъ актф этаго года-Блало- 
дарственную ртьчь, обращенную къ тогдашнему куратору мос- 
ковскаго университета М. М. Хераскову, который, по аттеста- 
ци панстонскаго начальства, тутъ же вручиль Жуковскому 
золотую медаль, съ одобрительнымъ листомъ, за успфхи и 
благонраше. Съ наступлешемъ 1799 г., Жуковек, пользуясь 
своимъ начинавшимся вляшемъ, основалъ въ благородномъ пан- 
©1онф «литературное общество», уставъ котораго, подъ титу- 
ломъ «Законы», былъ утвержденъ членами и панбонскимъ на- 
чальствомь 9 февраля 1799 г. Общество это, избравшее сво- 
имъ предсвдателемъ самого основателя, а секретаремъ С. Е. 
Родзянку. составляло опредфленныя засфдашя, которымъ велись 
Форменные протоколы. Изъ протокола, напр., 18 мая 1799 г., 
за № 11, видно, что, въ этоть день, Жуковскй открылъ за- 
сЪдане рфчью О началь обществв, о распространени про- 
свъщешя и 065 обязанностях кажедазо человъка отно- 
сительно кб обществу; потомъ внесъ, сверхъ мфсячныхъ ра- 
ботъ, переводное стихотвореше Гимнз, изъ Клейста; наконецъ, 
прочелъ свои критическя замфчашя на соч. Родзянки: «Н%что 
о душ». Въ томъ же 1799 г. Жуковсь напечаталь въ жур- 
налЪ «Ипокрена», издававшемся Сохацкимъ и Подшиваловымъ, 
статью: Полныя сочиненая в. Леонарда, собранныя и из- 
данныя Винцентомз Камтеноногмд, в5 3 томахг, Парисв, 
1728, сокращенный переводъ реценз!и изъ «Зресёа{еиг 4и Мог4»; 
сочинилъ стихотвореше 11. ЛГ. Хераскову, тиснутое тогда же 
особымъ листкомъ; а на пансонскомъ актБ этаго года читалъ 
свои стихи: Мозущество, слава и блазоденствве Россёиь, 
вызванные тогдашними побфдами Суворова въ Италш и напеча- 
танные въ 1-й кн. «Трудовъ воспитанниковъ университетскаго 
благороднаго панс!она» 1800 г., признанъ первымъ воспитан- 


никомъ пансона и получилъ, кромв одобрительнаго листа, сере- 


бряную медаль съ своимъ именемъ. — Въ тому же 1799 г. 
относится переводъ на ФранцузскЙ языкъ оды «Богъ» Держа- 
вина, сдфланный Жуковскимь и его товарищемь С. Е. Род- 
зянкой, которые, пославъ свой трудъ, при почтительномъ письм%, 
автору оды, получили оть Державина слфдующее отвфтное 
четверостише: 

°Не мн, друзья! идите вслёдъ; 

Ищите тучшаго примвру; 

Пиндару русскому, Гомеру (т. е. Ломоносову) 

Посявдуйте, — вотъ мой совфтъ. 
Встрётивъ наступивший 1800 г. Сииеали на новый 1095, 
папечатанными въ № 1 «Московскихь ВЪдомостей», Жуков- 
ск далъ въ «Труды воспитанниковъ благороднаго пансона», 
издававийеся съ 1800 г. подъ титуломъ «Утренняя Заря», 
стихотвореше жё Тибуллу, на прошедший въкз (кн. Г), да 
еще оригинальныя прозаичесвя статьи: Кё Надеждъь, извЪот- 
ную многимъ по реторик Кошанскаго; Мысли на кладбищль 
и Истинный зерой (кн. Г); на паноонскомъ же актЪ читалъ 


— #03 — 


свои стихотворешя: одно — Л№ирё, напечатанное въ ки. П| 
«Утренией Зари» 1800 г. и блещущее двустишиемъ: 


Тотъ сердца не имфлъ, отъ камня тотъ родился, 
Ето первый съ бъшенствомъ на брата устремился. 


а другое — Добродьтель, явившееся позже въ перодическомъ 
изданш 1801 г.: «И отдыхъь въ пользу». Въ октябрь 1800 г. 
Жуковск оставилъ благородный панстонъ, гдф имя его внесено 
на доску отличныхь, и опредфлился на службу въ московскую | 
главную соляную контору, а 25 декабря посфтилъ подмос- 
ковную Виеанио, тд написалъ шестистинше Илатону непод- 
раэкаемому, достойно славящему Господа, напечатанное 
въ ч. УШ «Ипокрены» 1801 г. — Поставленный въ необходи- 
мость искать, хоть и при служб, труда литературнаго, Жу- 
ковскй, въ 1801 г., переводиль изъ Коцебу повфеть 14.л5- 
чико у ручья, въ 4 ч., о чемъ самъ писалъ впослфдстви 
такъ: «НФкогда въ МосквЪ обанкрутившийся Зеленниковъ трак- 
товалъ меня преобидно. Для него я перевель за 75 рублей 
«Мальчикъ у ручья». Эту сумму онъ выплачивалъ мн по 5 руб., 
по 7 руб. съ полтиною ит. д.». — Въ это же время, Жуков- 
ск часто посфщалъ домъ Ив. Петр. Тургенева, отца своихъ 
пансонскихъ друзей, котораго самъ чтилъ какъ’ отца, и тутъ 
познакомился съ Карамзинымъ, узналь И. И. Дмитрева. — Въ 
1802 г. Жуковек переводилъ повЪсти Флор!ана: Вилыельло- 
Тель и Розальба, тогда же изданныя вмЪстЪ; въ апрЪфаЪ, 
оставилъ службу въ соляной контор®, съ чиномъ титулярнаго` 
совфтника, а лЪтомъ потерялъ нЪжнЪйшаго изъ своихъ друзей, 
Андр. Ив. Тургенева, юношу, подававшаго блистательныя на- 
дежды, послЬ чего немедленно уфхалъ въ родное Мишенское, 
гдЪ обыкновенно проводилъ лётше мфсяцы и тд теперь, 25- 
томъ 1809 г., онъ, подъ вяящшемъ скорбной утраты, перело- 
жилъ русскими стихами Грееву элегио Сельское кладбище, — 
первое произведеше, которое самъ авторъ призналъ достойнымъ 
занять мЪето въ полномъ собранш его сочинен!. ДЪйствительно, 
переводомъ Греевой элегш, въ русской литератур», съ одной 
стороны, открылось господство элегическаго элемента, выт- 
снившаго прежнее одоп не; а съ другой — начался новый пе- 
рйодъ въ образованш русскаго стиха, стиха мелодическаго, свой- 
ственнаго поэзши романтической. Потому-то и стихи «Сельскаго 
кладбища», напечатанные въ Карамзинскомъ «ВЪетникь Европы» 
1802 г. (№ 21), не далфе какъ въ 1803 г. уже цитирова- 
лись Карамзинымъ — въ разбор «Душеньки» Богдановича, — 
какъ извфстное мфето изъ Ломоносова или Державина. -- Въ 
1803 г. Жуковскй написаль вновь, для «Утренней Зари», 
стихотворешя: (кн. 9) Человьиг, съ эпиграхомъ изъ Юнга: 
А \огш! а бой! (я червь! я Богъ!); №5 моей лирь и вб 
друзьлмб моимё и Стихи, сочиненные вб день моего роэс- 
денбя; (кн. 3) Кб Поэзёи; перевел и издалъ особо Слова къ 
ораторм Гайдна: «Четыре времени года»; даль въ № 6 
«Вестника Европы» оригинальную статью: О путешествви 
в5 Малороссвю; и прогостивъ все лфто у Карамзина, въ под- 
московномъ Свирлов$, изготовилъ для двухъ послфднихь кни- 
жекъ того же «Въетника Европы», кромф переводной статьи: 
Письмо французскаю путешественника, оригинальную по- 
вфеть: Вадимз Новзородскай, посвященную авторомъ памяти его 
друга, Андр. Ив. Тургенева, въ такихъ, напр., выражешяхъ: 
«О ты, незабвенный! ты, увядший въ цвЪт® лфтъ!... Куда дфвалось 
сердце, которое любило меня любов чистЬйшею, мучилось 


моимъ страдашемъ, восхищалось моимъ блаженствомъ? Гд* 
мой товарищь на пути извфстномЪ?» Въ 1804 г. Жуковскй, 
впервые послЪ Тулы, встрьзился, въ московскомъ дом Юшко- 
выхъ, съ 0. Г. Покровекимъ, старымъ свонмъ наставникомъ 
и гонителемь, «Покровекй — свидфтельствуеть одинъ совре- 
мениикъ — смфшался, видя молодаго человЪка, котораго онъ 
такъ притфенялъ въ ребячествЪ, теперь уже отличеннаго публи- 
кою по своимъ даровашямъ, любимаго и уважаемаго. Но Жу- 
ковекЙ бросился обнимать своего бывшаго учителя, встрётиль 
его, какъ стараго друга, съ искреннею радостью. не помня 
прежнихъ неудовольствй. Они долго разговаривали и разста- 
лись друзьями». (Москвитянинъ. 1852. № 18. с. 129). Храня 
еще болбе теплое воспоминаше о послфднемъ мфеть своего 
воспиташя, Жуковск!й приготовилъ къ панстонскому акту стихо- 
твореше Кб Шоэзёи, произиесенное на томъ акт и напеча- 
танное въ 3 кн. «Утренней Зари» слфдующаго года. — Въ 
томъ же 1804 году, Жуковск застроиль для матери своей 
домъ въ БфлевЪ, на берегу Оки, и тамъ, какъ самъ сознается, 
«единственно для прИятнаго препровождешя времени», перево- 
дилъ, съ Флорйана, (Сервантесова „Донё-Кихота, изданнаго 
отдльно, въ 6 ч., уже въ 1805 г., къ которому, по собет- 
венному показано Жуковскаго, принадлежать также его стихо- 
творешя: Вечерг, элемя; Соиб Мозольца, басня изъ Лафон- 
тена; Идил.мя; Друэеба. Въ заключеши перваго изъ нихъ, 
элеги «Вечеръ», поэтъ высказываеть такой взглядъ на свое 
призваше: 

МнЪ рокъ судилъ брести невфдомой стезей, 

Быть другомъ мирныхъ селъ, любить красы природы, 

Дышать подъ сумракомъ дубравной тишиной, 

И, взоръ склонивъ на пзнны воды, 

Творца, друзей, любовь и счастье восифвать. 

О пфени! чистый плодъ невинности сердечной! 

Блаженъ, кому дано цфвницей оживлять 

Часы сей жизни скоротечной! 


Такъ, пбть есть мой удфлъ... но долго-ль?... Какъ узнать?... 


Къ тому же времени относится крутой поворотъ литературныхъ 
вкусовъ Жуковскаго къ произведешямъ нфмецкихъ писателей, 
прежде того мало ему извфстныхъ. (Оба эти обстоятельства 
выясняются въ любонытномъь пивьмё Жуковскаго къ его дере- 
венскому сосфду Фед. Григ. Вендриху, отъ 19 декабря 1805 г., 
гдЪ, между прочимъ, сказано: «Въ благодарность за ваше под- 
робное описаше путешестия въ Орелъ, скажу вамъ слово о 
| своихъ собственныхь занятяхъ. Я переселился въ БЪфлевъ, въ 
свой домъ; вся наша Фамимя теперь живеть у меня, слфдова- 
тельно я не могу пожаловаться, чтобы вокругъ меня было пусто; 
скучать могу еще меньше, потому что принялся читать Виланда, 
вашего приятеля. Читаю Агатона; удивительная книга! Я думаю, 
это лучшее его сочинеше. Какой слогъ! Какое знаше свфта и 
человЪческаго сердца! Какъ все прекрасно описано: и авинеюя 
народныя собраня, и уборная Данаи, и дворъ Дюниея! И ка- 
кая Философ! Я зачиналъ читать эту книгу прежде, давно, 
во Французскомъ переводЪ: признаюсь, тогда она мн наску- 
чила, первое, потому что переводъ быль дуренъ и что почти 
невозможно хорошо перевести книгу, написанную такимъ един- 
ственно прекраснымъ слогомъ, какъ Агатонъ; второе, потому 
что эта книга меньше романъ, нежели Филосохическое изобра- 
жеше человЪка; а тогда я не могъ такъ любить философи- 
ческое (курсивъ въ подлинник$), какъ люблю теперь, и меньше 


| 


| 


— 104 — 


могъ понимать Философию Агатона. Трудно найти книгу, столько! 
полезную. какъ эта, для молодаго человфка, съ ифкоторою яхи-\ 
востью въ воображенш. Я прочелъ только два первые тома; 
теперь начинаю трей, но по оглавлению, кажется, понимаю 
плань и ифль Виланда». Распространяясь далфе въ анализ 
героевъ Виланда, выведенныхь въ АгатонЪ, Жуковскй просить | 
Вендриха сообщить свое мифе объ этой книгь и, въ заклю- | 
ченш письма, говорить: «Я бы желалъ, если бы не боялся 
васъ отяготить, чтобы вы назначили мн всф лучийя иЪмецейя 
кииги, во всфхъ родахь литературы; нЪмецкая литература миЪ 
мало знакома; но я, конечно, не имъю нужды искать лучше 
васъ совфтника въ выборь книгъ нфиецкихъ». — Пристальному 
чтению ифмецкихь авторовъ, рекомендованных 0. Г. Вендри- 
хомъ, Жуковскй посвятилъ весь 1806 г., въ течеше котораго 
онъ написалъ, какъ извфетно, только одно стихотворене: 
Пъснь барда надз зробомз Славянб-побъдителей, навфян- | 
ное тогдашними военными собыцями, именно битвой подъ Пул- 
тускомъ, и напечатанное тогда же, въ № 24 «Вфстника Ев- | 
ропы», потомъ, въ 1807 г., изданное отдфльно. — Съ 1807 г. 
Жуковскй, по свидбтельству И. И. Дмитриева, началъ соби- 
рать «свою хрестоматйо, обфщая къ каждому роду стихотворе- 
шя паписать краткое паставлеше, которое — прибавляеть Дуи- 
тревъ — могъь бы онъ, не ломая головы своей, перевести изъ | 
Реше Епсус1орё@е РобёНцие». — И тогда же, помимо собирашя 
хрестоматш, ЯЖуковекй является дЪятельнымъ сотрудникомъ 
«Вфстника Европы», въ которомъ, за 1807 г., напечатаны 
слфдующи, прежде и вновь написанный, произведешя Жуков- 
скаго: въ @ 1 — Истина и басня, басня въ стихахъ, изъ 
Флор!ана; въ № 2 — Новый стихотворец и древность, 
эпиграмма; Новожалованный, эпиграмма; Июсня: въ№ 3— 
Слерть, прозаическй переводъ разговора втораго изъ Энгелева 
«свЪтекаго философа» (и въ № 1); Ореле и Жука, басня изъ 
ЛаФонтена; въ № 4 — стихотворный Отрывокз изг Делилева 
дивирамба па дбезсмертме души; четыре Эпирамлмы; Ве- 
черс, элемя; въ № 5 -- Мартышка, показывающая китай- 
сия тьни, басня изъ Флорйана; стихотвореше Сафина ода, 
гдЪ поэть, «конечно въ намфреши — по словамъ г. Грота — 
устранить отношеше, чуждое нравамъ новаго Пра, заставляетъ 
Сафо обращаться къ мужчин, а не къ подруг»; Идилия 
(когда она была пастушкою простой); Иг 90вину (М. П. 
Юшковой); въ № 6 — Ссора плюшивыхе, басня изъ Фло- 
р!ана; Дапля, баспя изъ Лафонтена; пять Эпрамма; въ № 
7 — Сонз Мозольца, слихи изъ ЛаФонтена; Прощанье ста- 
рика, стихотвореше; въ № 8 — Мартышка и Лев, басия 
изъ Флорйана; Кот и Мьмиь, басня изъ Лафонтена; въ № 
10 — Сурки и Кротё, басня изъ Флорана; въ № 11 — По- 
хороны Львицы, басня изъ ЛаФонтена; въ № 12- Эльмина 
кб портрету своей матери, тписанному ея дочерью, ко- 
торыхо она вг одно время лишилась, стихотвореше; Руше 
5 своей жвень и дьтямз ‘изб порьлы, при посылкъ им 
св0е0 портрета, слихотвореше; Старик кб молодой и 
прекрасной дъвушить, стихотвореше; Элиипифая лирическому 
стихотворцу, въ стихахъ; въ № 13 — Кот и Зеркало, 
басня изъ Флорана; Смерть, басня (приписывается Жуков- 
скому г. Лонгиновымъ); въ № 15— Каплуне и Соколв, 
басня изъ Лафонтена; въ № 17 — Голубка и Сорока, басня 
изъ Флорана; въ № 18 — Сокол5 и Филомела, басня изъ 


Лафонтена; въ № 19 -- Старый котб и молодой мылие- 


нокб, басня изъ Лафонтена. — Въ тому же 1807 г. относится 
напечатанное позже- Посланёе кг Филалету, стихотвореше, 
въ которомъ Жуковскй, впервые испытавийй тогда сладкое, но 
коварное, чувство любви, говоритъ: 

Нътъ, счастье къ бытно меня не пр!учало; 

Мой юношесый цвЪтъ безъ запаха отцвЪлъ. 

Едва въ душ своей для дружбы я созрёль — 

И что же!... предо мной увядшёаго могила; 

Душа, не воспылавъ, свой пламень угасила. 

Любовь.... но я въ любви нашелъ одну мечту, 

Безумца тяжк! сонъ, тоску безъ разд$ленья 

И невозвратное надеждъ уничтоженье. 
А такъ какъ любовь Жуковскаго родилась и питалась въ БЪлевЪ, 
то, чтобъ вфрифе иецфлиться отъ этаго недуга, Жуковеюй по- 


| спышиль въ Москву, тутъ приотилея въ домф А. А. Прокопо- 


вича-Антонскаго, своего панс!онскаго начальника, и тутъ же, 


| съ наступлешемь 1808 г., принялъ въ свое завфдываше, отъ 


М. Т. Каченовскаго, журналь «Вфетникъ Европы». Ставъ, та- 
кимъ образомъ, въ прямыя отношеня къ русской читающей 
публик, Жуковекй явился дЬйствительнымъ посредникомъ 
между читателями и своей эпохой, съ чфмъ вмБетБ онъ, какъ 
способный судья въ дфлЪ и самъ образцовый писатель, «возвра- 
тилъ изданно — замфчаеть Плетневъ —ту жизнь и заниматель- 
ность, которыми оно всЪхъ привлекало къ себь при его осно- 
вателф» (Карамзин®). — Изъ произведенй самаго Жуковскаго, 
«ВЪстникъ Европы» 1808 г. украсили: въ № 1 — Письмо 
из5 Уъзда кб издателю — программа издашя и, вмЪфеть, ин- 
струкшя его редактору; Тоска по лиломё, романсъ (Дубрава 
шумитьъ, сбираются тучи...), передававшИйся изъ устъ въ уста; 
въ № 2 — Три сестры, видъше ШМииваны, аллегория въ 
прозз; Путешестве Ж. Ж. Руссо вз Параклетв, пере- 
водъ статьи Меркеля; въ № 3 — Бомарше в Испанщи, перев. 
статья (приписывается Жуковскому г. Лонгиновымъ); въ № 
4 - Письмо Ж. Ж. Руссо, переводъ, заключающ въ себъ 
идеализироваше платонической любви и, мЪстами, повторявшйся 
въ стихотворныхъ пьесахъ переводчика; Отрывоке изё туте- 
чиестввя Жанлисв в Аналаю; Сила несчастёя, изъ Морица; 
Не эсалкй ли онб человькс, изъ Коцебу; въ № 6—0 
дружбъь, пер. съ Франц.; Неизояснимое происшестве, от- 
рывокъ изъ Виландова сочинешя: «Эвеаназя, или 0 жизни 
посл смерти»; Оюесточенный, прозаичесюй переводъ изъ 
Шиллера (и въ № 7); въ № 7—0 вылодатё славы, пер. 
съ франц.; въ № 8 — Ио Нинь, стихотвореше, съ англ- 
скаго; Во альбомв М. В. П., стихи; въ № 9 — Марёя, по- 
въеть, съ франц., изъ соч. г-жи Флао или Сузы (и въ № 10); 
Людмила, первая по времени русская баллада, подражане 
Бюргеровой «Ленор», доставившая автору эпитеть «Ифвца 
Людмилы»; въ № 10 — Мальвина, романсъ, съ Франц.; въ 
№ 1/1 — Бюдная Нина, истинный анекдоть, съ нЪмецк.; въ 
№ 12 — Кто истинно добрый и счастливый человькз? 
прозаическая статья, дополняющая «Письмо изъ уфзда къ изда- 
телю» (въ № 1); Густавё Обинье, повъеть, съ Франц., изъ 
соч. гжи Флао (и въ №№ 13—14); въ № 14 — Гимнв, 
стихотвореше изъ 'Томсоновой поэмы «Четыре времени года»; 
въ № 17 — Разстройка семейственнао счастья, басня; 
въ № 19 — Вольделарз (приписывается Жуковскому г. Тихо- 
нравовымъ); въ № 20 — Прусская ваза, переводн. повфеть, 
изъ соч. г-жи Эджеворть (и въ № 91); въ № 22 — Ил- 
сколько сл0вё 0 тоиё же предмепиь, статья, получившая 


— #405 — 


вЪ «Собрани сочинешй» Жуковскаго назваше Писатель в 
обществ, такъ какъ она была писана авторомъ въ отвфтъ 
Д. С%верину, переведшему тогда съ Франц. небольшую пьеску 
«Писатель въ обществЪ»; въ № 23 — Три пояса, русская 
сказка; Жо Нинъ, стихотвореше. — Чувствуя однако тягость 
редакторскихъ обязанностей, особенно въ лфтше мфсяцы, когда 
Бфлевь и Мишенское такъ пртно рисовались воображению 
поэта, Жуковскй, съ наступлешемъ 1809 г., пригласилъ къ 
себЪ въ сотрудники М. Т. Каченовскаго, прежняго редактора 
«Вфстника Европы», а въ самомъ журнал произвелъ ту пере- 
мЪну, что каждый нумеръ его, вмфсто прежнихъ двутё отдз- 
ловъ, литературы и политики, долженъ былъ заключать въ себЪ 
четыре: 1) изящная словесность; 2) изящныя искуства, науки 
и литература; 3) смфсь; 4) политика. За Каченовскимь, Жу- 
ковскй могъ уже не сидЪть въ редакши съ утра до ночи; а 
потому онъ, между дБломъ, то хлопоталъ объ удержанш за со- 
бой своихъ крЪпостныхъ, отыскивавшихь свободу, при чемъ 
дЪйствовалъ черезъ тульскаго полицмейстера Роде, сына преж- 
няго содержателя пансона въ ТулЪ; то дфлилъ редакторе 
досуги съ поэтами К. Н. Батюшковымъь и кн. П. А. Вязем- 
скимз. Первый изъ нихъ, пять лЪтЪ спустя, вспомнилъ это об- 
стоятельство въ слфдующемъь мЪстБ письма своего къ Жуков- 
скому, отъ.5 ноября 1814 г.: «Какъ мы перемфнились съ онаго 
счастливаго времени, когда у ДЪвичьяго монастыря ты жилъ 
съ Музами въ сладкой ‘бесьдЪ! Не знаю, былъ ли ты тогда 
счастливъ, но я думаю, что это время моей жизни было счаст- 
ливЪйшее: ни заботъ, ни попеченй, ни предвидъшя! Всегда съ 
удовольстйемъ живфйшимъ вспоминаю и тебя и Вяземскаго, и 
вечера наши, и споры, и шалости, и проказы. Два вЪка мы 
прожили съ того благополучнаго времени». -— Совсфиъь тфиъ 
литературная дфятельность Жуковскаго шла своимъ чередомъ — 
и изъ его произведенй, въ «ВЪстник$ Европы» 1809 г., на- 
печатаны слфдующи: въ № 1—0 счастёи, перев. статья; 
Развоворз Сенз-Реаля, Эпикура, Сенеки, Юмана и Лю 
довика Великазю, перев. статья; въ № 2 — Марьина роща, 
оригинальная повфсть (и въ № 3); вь № 3 — 0 нравствен- 
ной пользь поэзи, перев. статья; въ № 1 — Послане кб 
Филалету, стихотворене; въ № 9 — Мой дру. хранитель- 
анаелб мой, пфеня, тогда же сдЪлавшаяся модною и любимою; 
О баснъ и басняте Крылова, замфчательный, хотя не со- 
всфиъ вфрный, критичесый взглядъ на первое издаше безсмерт- 
ныхъ произведешй великаго баснописца; въ № 16 — Баало- 
дарность любезному издателю Азлаи (кн. П. И. Шали- 
кову), прозаическая бездЪлка; въ № 17 — Моя Бозиня, стихо- 
твореше, изъ Гёте; въ № 18 — Кузиеце Базимо, перевод.; 
Пъсня (Счастливъ тотъ, кому забавы...), подражаше нфмецкой; 
въ № 19 — Мысли надё зробомё Каменсказо (Фельдмаршала 
гр. М. 6.), стихотвореше; Кабуд5 путешественниев, перев. 
съ Франц.; Науки, перев. съ нЪмец.; Счастёе, стихотворе- 
1е, изъ Шиллера; въ № 20 — Воспоминаше об5 Остиндё и, 
перев. статья; Кассандра, стихотвореше, изъ Шиллера; Плач 
„Людмилы, стихотвореше; Нюсколько мыслей 0 мобви кб 
уединенйю, о достоинствь ‘и тарактеръ, перев. статья; 


въ № 22 Московсквя записки (и въ № 23). — Кром | 


того, изъ числа статей «ВЪстника Европы» 1809 г., перу Жу- 
ковскаго приписываются: г. Тихонравовымъ — Счастливая 
ложь (въ № 11) и Письмо доктора № кз одному фран- 
иузскому журналисту; а г. Лонгиновымъ — Нечальное проис- 


зиестве (въ № 8) и Московсквя записки (въ №№ 91 и 
21). — Съ наступлешемь 1810 г. сотрудничество Каченовскаго 
въ «Въстникф Европы» преобразилось въ соредакторство, даже 
главное, если судить по тому, что имя его стало пропечаты- 
ваться на выходныхъ листахъ журнальныхъ книжекъ: выше имени 
Жуковскаго. Что же касается «ифвца Людмилы», онъ, въ на- 
чалЪ этаго года, Фздилъь на короткое время въ Петербургъ, 
кажется, высматривать себЪ иную дЪятельность, что посл% самъ 
называль «глупостью», а по возвращени въ Москву, предпри- 
нялъ, выбсто давно задуманной хрестоматш, издать собранный 
матер!аль въ другомъ видф — и лётомъ же сдалъ въ типогра- 
Фо рукописное Собраше русскигв ститотворешй. взятых 
из5 лучшихв стихотворцеве россёйскихв и изв мнозигв 
русскигв оюурналовг. СдЪфлавъ это — съ цфлью, конечно, 
книгопродавческою, — ЖуковскЙ немедленно уфхаль въ Ми- 
шенское, откуда, посл нЪеколькихъ мфсяцевъ жизни въ’ кругу 
своихъ, но жизни не праздной, онъ, 7 ноября, писалъ А. И. 
Тургеневу: «Часы мои раздълены. Для каждаго есть особен- 
ное непрембнное заняте. Слфдовательно, есть часъ и для пи- 
семъ... Но я долженъ часто писать въ типографию; два раза 
въ недфлю непремфнно `долженъ отправить корректуру моего 
‘собрашя стихотворцевъ, котораго еще ни одинъ томъ не напе- 
чатанъ; первый готовъ, но еще нфтъ предиеслов!я, слЪд. ты и 
не могъ получить его». Но кром$ писемъ и корректуръ, у 
Жуковскаго были тогда занятя болЪе серьезныя, даже ученыя, 
цфль и процессъ которыхъ, въ томъ же письмБ къ Тургеневу, 
объяснены такъ: «Для литературы и поэта — писаль Жуковскй 
своему другу — истор!я необходимЪе всякой другой науки: она 
возвышаетъ душу, расширяетъ поняте и предохраняетъ отъ из- 
лишней мечтательности, обращая умъ на существенное. Я хочу 
прочитать вефхъ классиковъ-историковъ; но для того, чтобы из- 
влечь изъ нихъ всю возможную пользу и чтобы идея отъ истори 
была не смутная, а ясная, хочу предварительно составить себЪ 
общ планъ всфхъ происшествий въ связи. Для этаго я начи- 
наю Гаттереромъ и Гереномъ. Вотъ моя метода, — несколько 
трудная и продолжительная, но для упрямой памяти моей не- 
обходимая. Прочитавъ статью въ ГаттерерЪ, имЪя передъ гла- 
зами Габлеровы таблицы, откладывая книгу и потомъ составляя 
вЪсколько картъ (&1а ЗеВбыег #13) того времени, о которомъ 
читалъ, на картахъ, въ хронологическомъ и выфетЪ синхрони- 
стическомъ порядкЪ, изображаю главнфйшя происшествя, — 
| это составляетъь въ голов чрезвычайно ясную идею о перем$- 
нахъ и ихъ послёдетвш. Кончивъ этотъ трудъ, пишу изъ го- 
ловы общее обозрфн!е происшеств!й прочитаннаго перода. Такъ 
составляется у меня цфлый курсъ всеобщей исторш. Подроб- 
ностей знать не буду, но теперь он$ мн еще и не нужны. 
Я хочу имфть одинъ планъ, съ которымъ можно было бы не 
заблудиться посреди безчисленныхъ подробностей. Составивъ 
этоть планъ, мнф уже будетъ весьма легко послЪ заниматься 
отдфльно чтешемъ классиковъ, изъ которыхъ ни одинъ не на- 
писалъь 0бо всемъ, а избралъ для себя какую нибудь важнЪй- 
шую часть. Эти важнЪйшя части будуть миф извЪстны подробно, 
а связь между ними сохранить мое предварительное чтеше Гатте- 
рера и Герена. Русская исторя будеть однако. другаго рода 
занятемъ. Тутъ уже нечего думать о классикахъ, а надобно 
добираться самому до источниковъ. Но и для русской истор, 
прежде нежели погружусь въ океанъ лЪтописей, намфренъ я 


составить такой же точно планъ, для котораго мн нужна бу- 
14 


— 196 — 


детъ какая нибудь краткая, но хотя ифсколько сносная русская 
исторка. Не знаешь ли чего нибудь въ этомъ род? Влади- 
мръ будеть моимъ Фаросомь». Но, продолжая состоять редак- 
торомъ журнала, Жуковскй, разумфется, не могъ не учаетво- 
вать въ немъ собственными трудами, изъ которыхъ, въ «Вет 
пик Европы» 1810 г., напечатаны слфдующе: вь № 1 — 
Люотня, увъты и сон, 9 — 9ду- 
9рд5 Жаксоиз, Милли и Ж. Ж. Руссо. перев. статья; въ 
№ 3 — Басень; Ио Делаю. стихотвореше. изъ Горащя; На 
смерть сетнадцатильтней Эрминёи, стихотвореше; О пере- 
водах5 вообщё и о переводаж ститов5 в5 особенности, 
перев. съ Франц.; О сатирь и сатирате Кантелёра, ори- 
гинальная критическая статья (и въ №№ 5—6); в №1 — 
Путешественник, стихотвореше, изъ Шиллера; въ № 5— 
Кс Б....у, при отоьздь ео в5 армйо, стихотвореше; въ 
№ 7 — Путешестве невинности на островё Цитеру, 
перев. съ франц.; Июснь араба надё мозилото коня, стихо- 
твореше; въ № 12 — Розы Мальзерба, перев. съ франц., изъ 
соч. Буль; въ № 11 — Мурад5 несчастный, перев. по- 
вфеть, изъ соч. г-жи Эджевортъ; въ № 16 — Привидьше, 
перев. статья; Ньсколько писем Тозанна Шиллера кг Карлу | 
Бонстетену, перев.; въ № 17 — Тимей ваятель, перев. 
съ Франц. (приписывается Жуковскому г. Лонгиновымъ); Шуте- 
лиестве Шатобрёана в Грецию и Палестину, перев. съ 
Франц.; Три финика, перев. (приписывается Жуковскому т. | 
Тихонравовымъ); въ № 18 — Старый башмамнике бъдной | 
хижины и восемь луидоровс, Романиче- 
скй любовникв, или веселость и старость, пер. съ франц., 
изъ соч. Саразена; въ № 20 — Образх жизни и нравы ры- 
царей, перев. съ Франц., изъ соч. Шатобрана; въ № 91 — 
Горный духб Уре в5 Гельвеицйи, перев. статья; въ № 99 — 
Улей, перев. съ ифмецк., изъ соч. Энгеля; Разборе тразедёи 
Кребильона: Радамист и Зинобёя. оригинальная критика 


перев. съ Франц.; въ № 


перев. повъеть; 


перевода этой трагедш, сдфланнаго С. Висковатовымь; Отры- || 


вокб ‘из5 Шатобрёанова путешестввл в5 Грещю, перев. 
съ Франц.; въ № 23 — Дорсанз и Лющя, перев. съ франц., 
иЗЪ соч. г-жи Жанлись (п въ № 91); въ № 91 -- Взыска- 
тельность молодой эсенщины, перев. съ Франц. — Между 
тьуъ, въ самомъ исходь 1810 г. вышли въ свфть первыя 
части «Собрашя русскихъ стихотворен». о которомъ Дмитревъ, 
въ письмв къ Тургеневу. тогда же выразился, что это «еборъ 
всякой вслчины», а съ настуилешемъь 1811 г., Жуковеюй,, 
передавъ редакцию «ВЪстника Европы» одному Каченовскому, 
спфшилъ окончить начатое издаше п. дЪйствительно, отпеча- 
талъ его полностно, въ 5 частяхъ, чиъ однако возбудиль про- | 
тивъ себя сторфвшаго Державина, который счелъь перепечатку 
своихъ стихотворешй подрывомъ авторскихъ выгодъ и, кромЪ 
рЬзкаго письма къ другу Жуковскаго, Тургеневу, дозволилъ 
себЪ написать такое четверостии!е «па издателя чужихъ стихо- 
творешй»: . 


О рёдьй, славный умъ, изащный и2”, умовъ, 
Умъ прямо Аполлоновъ, 

Который въ годъ одинъ паять томовъ 

Прекрасныхъ написалъ, но лишь чужихъ стиховъ! 


И пока Тургеневъ юридически доказываль Державину всю ие- 
основательность его пререкашй противъ Жуковскаго, самъ Жу- | 
ковекй, весной 1811 г., уфхаль въ Бфлевь и Мишенское, а | 
лЪтомъ привезъ оттуда па. излёчеше въ Москву п свою мать | 


и М. Г. Бунину, по смерти которыхъь тфиъ же л№томъ въ 
Москв$, онъ устроплея на житье въ орловскомъ имфши своей 
сестры Е. А. Протасовой, деревнф Муратовой, болховскаго 
убзда. Тамъ, въ уединенномъ кружк® родныхъ, Жуковекй пи- 
салъ свою знаменитую Свптлану, п тамъ же, какъ прежде 
въ БЪлевЪ, строго распредфлялъ свое время --въ такомъ по- 
рядкЪ: «заняМя: 1) Исторя. 9) Философя. 3) Изящная сло- 
весность (языки). 4) Сочиненя. Утро — Исторя и сочниенй. 
Вечеръ — Философя и литература. -- Сначала приготовительныя 
свфдъшя. Потомъ классики. Исторёя — геограмя. Истор!я 
(Гердеръ, Гаттереръ, Гибнеръ). Вспомогательныя науки. Клас- 
сики. `Философёя. Предварительныя: понятя: о патурЪ, чело- 
в5кЪ и логикВ. Классики. Теоломя и правствениость. Словес- 
ность. Языки. Трамматика общая и реторика. Поэты и про- 
заики. Эстетика». Этимъ любопытныхь извъетямъ, въ совре- 
менномъ письмь Жуковекаго къ А. П. Елагиной, непоеред- 


ственно предшествуютъ мысли поэта о .самомъ процесс% чтешя 


' поэтическихь творешй: «Читать стихотворцевъ — пишеть Жу- 


ковскй — не каждаго особенно, но вефхъ одинаказо рода 
вифет5; частный характеръ каждаго сдблается ощутительнбе 
отъ сравнешя. Напримфръ, Шиллера, какъ стихотворца въ род 
балладъ, читать вифетЪ съ Бюргеромъ; какъ стихотворца Фило- 
софическаго, вифеть съ Гёте и другими; какъ трагика, вифст 
съ Шекспиромъ; чтеше Расиновыхъ трагедй перемфшать съ 
чтешемъ Вольтеровыхъ, Корнелевыхъ и Кребильоновыхъ. Эпи- 
ческихъ поэтовъ перечитать каждаго особенно, потомъ вмфст® 
ТБ ифста, въ которыхъ каждый могъ имфть одинъ съ другимъ 
общее, дабы узнать образъ представлешя каждаго. Сатиры 
Буало —-съ Горащевыми, Ювеналовыми, Пдповыми, Рабене- 
ровыми и Кантом!ровыми. Оды Рамлеровы, Горашевы съ Дер- 
жавина, Ж. Батиста и прочихъ. Или не лучше ли читать поэ- 
товъ въ порядкЪ хропологическомъ, дабы это чтеше шло на- 
равиф съ исторею и псторйя объясняла бы ‘самый духъ поэтовъ 
и потомъ уже возобновить чтеше сравнительное». Такъ закан- 
чивалъ въ деревенской тиши 1811 г. «Ибвець Людмилы», ус- 
пвшИЙ въ течеше этаго года, до выфзда своего изъ Москвы, 
украсить «Встникъ Европы» сл5дующими трудами: въ № 1 
Мысли 065 заведенби вз Россёи акадел4и Азятской, перев. 
съ Франц. соч. С. С. Уварова (и въ № 2); въ № 3— Опо- 
эзёи древнихс и новых, оригинальная статья; въ № 4 — 
Двенадцать спящихс дъвг, баллада, содержаше которой 
запиствовано изъ Шписова ромапа того же назвашя, при чемъ 


| герой романа Виллибальдъ переиначенъ заимствователемъ въ 


Вадима; въ № 5 — Аместаня и Мелединг, или испыташе 
опытности, восточная сказка, перев. съ франц.; въ № 6 — 
Отрывки ‘изг писемз Тозанна Миллера кз Карлу Бонсте- 
тену; въ №1 - Необтодилое и ‘излишнее. восточная сказка, 
перев. съ Фрапц.; Элентро и Орест, трагедя Грузинцова, 
критичесвй разборь; въ № 8—0 сло простомё и слот 
украшенномс, перев. съ апгл., изъ Юмовыхъ «Еззауз ап@ 
Тгеай5ез»; Разсужждене о тразеди, перев. съ англ. изъ 
Юновыхъ «Еззауз ап@ ТгезИ5с5»; въ № 9—0 пкраснорьщи, 


| перев. съ англ.. изъ Юмовыхь «Еззауз ап@ Тгеайзез»; въ № 


10 — Осада Апази, восточная повфсть, перев. съ Франц. — 
Неизвфстио, сколько времени длилось бы и каве могло имЪть 
результаты деревенское „уединеше Жуковскаго, еслибъ собыя 
1812 г., возбудивъ патротизиь «И®вца Людмилы», ие вызвали 
его къ иной, неожиданной дфятельности. Одушевлениый мани- 


— 103 — 


Фестомь 15 поля, ЖуковеюйЙ записался поручикомь въ москов- 
ское ополчеше; съ нимь, 19 августа, выступиль изъ Москвы; 
потомъ находился постоянно въ дежурствЪ главнокомандующаго 
армею, кн, Кутузова, гдБ, по свидьтельству А. П. Ермолова, 
«помогаль Скобелеву (И. Н.) писать бюллетени, и по своей 


скромности, дозволялъ ему пользоваться пезаслуженною сла- 


вою», наконець, передъ Тарутинскимь сражешемь, при блеск® 


бивачныхъ огней русской армш, написаль, почти импровизиро- 
валъ, свое знаменитое стихотвореше Иювеце во стань рус- 
ских воиновв. Въ этомъ стихотворенши, кромф поголовиаго 
перечислешя вождей русской рати, героевъ, олицетворявшихь 
собою богатыревя силы русскаго народа, поэть силился выра- 
зить всф, свойственныя тогдашнему поколфийо, правственныя 
основы души, вс убфждешя ума и сердца, которыми, если в%- 
рить прекраснымь стихамъ «ПЪФвца въ станЪ русскихъ вои- 
новЪ», были: 


Въ высокой дол — простота; 
Нежадность въ наслаждень%; 
Въ союз съ ровнымъ — правота; 
Въ могуществь — смиренье. 
Обътамъ — вёчность; чести — честь; 
Покорность — правой власти; 
Для дружбы — все, что въ м фь есть; 
Любви — весь пламень страсти; 
УспЪха — скорби; просьбЪ — дань; 
Погибели — спасенье; 
Могущему пероку — брань; 
Безсильному — презрънье; 
Неправд$ — грозный правды гласъ; 
Заслугв — воздаянье; 
Спокойств!е — въ послёдн!Й часъ; 
При гроб — упованье. 
‚ 


«ВпечатлЬне, произведенное «Ифвцомъ» — пишетъ Плетнев — 
не только на войско, но на всю Росешю, неизобразимо. Это 
былъ воинственный восторгъ, обнявийй сердца всфхъ. Каждый 
стихъ повторяемъ былъ, какъ завфтное слово. Подвиги, изо- 
браженные въ стихотворенш, имена, внесенныя въ эту л6то- 
пись безсмертныхъ, сли чуднымъ свфтомъ. Поэтъ умфлъ из- 
брать лучший моментъ изъ славныхъ дЪлъ всякаго героя и вы- 
разилъ его лучшимъ словомъ: нельзя забыть ни того ни дру- 
гаго. Эпоха была безпримфрная и пфвецъ явилея достойнымь 
ея». — Кромб «ПФвца въ стан русскихъ воиновъ», Жуковеый 


тогда же воспфлъ кн. Кутузова 0с0бо, въ стихотворенш: Воэедю 


побъдителей, папечатанномь въ № 21 и 29 «Въетника Ев- 
ропы» 1812 г. — Обласканный ки. Кутузовымъ, умбвшимъ иЪ- 
нить поэта, и награжденный въ ноябрь 1812 г., за отличе въ 
сражешяхь, чиномъ штабе гацитана и орденомъ св. Анны 2 
класса, Жуковеюй слЪдовалъ съ главной квартирой въ Вильно, 
гдЪ онъ жестоко заболфлъ горячкой и откуда, по распущенш 
ополчешя, полубольной, 6 ливаря 1813 г., возвратилея въ 
Муратово. — ЗдЪеь, въ то самое время, когда на страницахъ 
«Въстника Европы» 1813 г., являлись одно за другимъ про- 
изведешя «Пфвца въ стан русскихъ воиновъ», а именно: въ 
№ 1 и 2 — баллада Совътлана; стихотвореше Пьсия в5 ве- 
сельй часс; въ № 3 и 4 — стихотворешя: Жалоба; Пьвеце; 
Элизиум; Пиршество Александра или сила зармотши, 
съ англ.; Узник потыльву, влетлъвиелму в5 ео темницу, 
изъ Мейстера; и баллада Адельстанг, перев. съ авгл., когда 
рукописный «Пфвець въ стаи русскихъ вонновъ» пересылалея 


| тогда же 


въ Петербургъ, къ Тургеневу, для напечатаня, самь Жуков- 
ск, присутствуя духомъ съ побфдными знаменами ратныхъ т0- 
варищей, написаль и отправиль въ аришо стихотвореше Аиязю 
Слоленскому, которое, бывъ оттиснуто при главной квартир, 
явилось перепечатаннымь и въ 5 «Сына Отече- 
ства» 1815 г. ЗдЪеь же, въ Муратов®, ЯЖуковскЙ написаль 
стихотворений: Паовеце, К моему другу, Желаще, вс Фи 
лопу, напечатанный въ № 7 и8 «Въетника Европы» 1813 г., 
отсюда сообщиль Каченовскому свое послаше Ко Бапиош- 


№ 


 кову, написанное еще въ маф 1812 г.. но `напечатанное только 


въ № 9 и 10 «Вестника Европы» 18313 г. — И едва усифлъ 
тоть же «Вфотникъ Европы» 1818 г. представить публик\, но- 


выя стихотворешя Жуковскаго: въ № Ш и 18 — Пюснь ма- 


тери, а въ № 14 — Мечты, самъ поэть, получивъ извъене 
о выходб въ свфть «ПФвца въ стан русскихъ воиновъ», из- 
даниаго въ Петербургь Тургеневымъ, уже передфлываль перво- 
начальную редакщю «ИЪвца» для втораго издашя, вызваннаго 
обстоятельствами, особенно лестными автору. Дфло это, по сви- 
дЪтельству современника, М. А. Диитриева, происходило такъ: 
«Императрица Маря Оеодоровна, восхищавшалея «Пфвцомъ», 
поручила Ив. Ив. Диитреву напечатать его вторымъ велико- 
лЬинымь издашемъ, и отослать отъ ея имени Жуковскому брил- 
лантовый перстень. Велфдетве этаго, по письму Ив. Иван. 
(Дмитриева), Жуковск!Й прислал къ иему рукописнаго «Ифвца», 
умноженнаго именами военныхь людей, которыхъ въ первомъ 
издание не было. АлексЪй Николаевичъ Оленинъ нарисовалъ 
прекраснфйшие три виньета, которые были отлично выгравиро- 
ваны; и въ такомъ видЪ лвилось въ томъ же году 9-е изда- 
не... По поручению Ив. Ив. Дмитриева, имъ занимался Дм. 
Вас. Дашковъ, бывш впослфдотии министромъ юстищи. Два 
министра юстициг настоящй и будущ, занимались издашемъ 
стихов молодаго стихотворца. Дашковъ писалъь и примфчашя 
въ «ИЪвцу», которыя и донынЪ печатаются съ буквами: Д. Д.— 
Но Посвящене Иимператриць («Мой слабый стихъ Ца- 
рица одобряеть!»), которое Жуковскй прислаль къ Ив. Ив. 
(Дмитр!еву) вмфстВ съ «Ифвцомъ», и которое онъ хотфлъ по- 
мБстить въ началЪ этаго издашя, Государыня, по скромности, 
не позволила напечатать; оно было издано послЪ». — Къ этому 
показано прибавимъ, что письмо ЯЖуковскаго къ Дмитруеву со- 
провождалось стихами перваго: „Друэюись сё уединеньемс. п 
что 2-е пдаше «ИЪвца въ стан русскихъ воиновъ» напечатано 
съ нотами музыки Д. С. Бортнянскаго. — Въ тому же 1313 г., 
по всей вфроятности, относятся стихотвореня Жуковскаго: Иви- 
ковы экуравли, изъ Шиллера, и с самому себъ, напечатан- 
ныя: одно — въ № 3, другое въ № 4 «Вфстника Европы» 
слфдующаго года. — Ветрьтивъ 1814 г. въ Муратов, Жуков- 
ск, 29 января, въ тридцать первую годовщину своего рож- 
денья, написаль Послаше 
№ 6 «ВъЪстника Европы», въ то самое время, когда взаме 
Парижа русскими войсками, возбудивъ энтузаемь вебхъ рус- 
скихъ, откликнулось и въ поэтической душв Жуковскаго, ко- 
торый тогда же, весною, принялся писать стихотворное посла- 
ше Императору Александру. По окончаши этаго труда, ав- 
торъ отправиль рукопись его въ Петербургъ, на предваритель- 
ный просмотръ своимъ друзьямъ Батюшкову икн. Вяземскому, 
получивъ замфтки которыхъ, Жуковсый отвфчалъ друзьямъ 
стихотворно-юмористическимь произведешемъ, озаглавленнымь: 
Ареопазу. Произведеше это, исполнениое ума, принадлежит 


з 


65 Воейкову, напечатанное въ 


— 108 — 


къ серш тВхъ юмористическихь стихотворенй, которыя Жу- 
ковек, осенью 1814 г., писалъ чуть не ежедневно въ Дол- 
бин, селЪ Лихвинскаго уфзда Калужской губернш, неподалеку 
оть Блева (см. Рус. Арх. 1864. изд. 2. с. 908 —996). -- 
Но не одна юмористическая поэзя наполняла тогда деревенскй 
досугъ поэта. Извфетно, что кром «Послашя къ Воейкову», по- 
слашя «Императору Александру» и стихотворешя: Бозатство, 
слава, честь безумцам дразоцьнны! тогда же напечатан- 
наго въ Гч. «Пантеона русской’ поэзш», издававшагося П. 
Никольскимь, муза Жуковскаго, въ течеше 1814 г., произ- 
вела: оригинальныя баллады Э040ва арфа и Ахилл; Бал- 
ладу, в5 которой описывается, какб одна старушка 
тала на черномс конь вдвоемв, и кто сидъле впереди, 
подражаше Соути; элегю Теонг и 9Эсжинв; стихотвореше 
Аббадона, изъ «Месоады» Клопштока; послашя Кс Вязел- 
скому и Пушкину (В. Л.), Кс Бяземсвому; наконецъ, 


стихотворене Ивеце вв Кремль, оконченное два года спустя.— | 


Къ этимъ пьесамъ, въ «Стихотворешяхъ» Жуковскаго, издан- 


ныхь въ 1849 г. далеко не полно и съ большими хронологи- 
ческими промахами, подъ 1814 г. указываются еще баллады: 


Варвик, изъ Соути; Алина и Альсимг, изъ Монкрича, | 


Эльвина и Эдвинг, оригинальная, — но самое указаше, по- 
добно другимъ того же издашя, можно заподозрить въ точ- 
ности. Какъ бы то ни было, балладничество Жуковскаго сер- 
дило Батюшкова, который, по этому поводу, 5 ноября 1814 г., 
писалъ своему другу: «Тургеневь сказываль мнЪ, что ты пи- 
шешь балладу. За чБыъ не поэму? За чфмъ не переводишь 
ты Попа, послаше къ.Абаларду? Чудакъ! Ты имфешь все, 
чтобъ сдфлать себЪ прочную славу, основанную на важномъ 
ДЬл5. У тебя воображене Мильтона, нФжность Петрарки.... 
И ты пишешь баллады! Оставь. бездёлки намъ, займись чфуъ 
нибудь достойнымъ твоего даровашя. Воть мое мнфше, оно 
чистосердечно». —И пока ЖуковскЙ, не покидая «созданнаго 
имъ особаго м!ра мечтательной поэзш», быть можетъ, задумы- 
вался надъ письмомъ Батюшкова, въ Петербург, въ интим- 
номъ кружкЪ имп. Марш Федоровны, 30 декабря 1814 т., 
громогласно читалась Тургеневымъ и съ восторгомъ, доходив- 
шимъ до слезъ, слушалась присутствующими рукопись посла- 
ня Жуковскаго «Императору Александру». «Чтене кончилось — 
сообщалъ Тургеневь Жуковскому, отъ 1 января 1815 г. Вос- 
хищеше и похвала продолжались. Государыня начала снова у 
меня о тебЪ распрашивать и требовала отъ Уварова и меня, 
чтобы мы сказали ей, что можно для тебя сдфлать.... Она про- 
сила меня прислать ей другую копию, которую отошлетъ госу- 
дарю. ТебЪ будетъ сама писать. Приказала поскорЪе’ присту- 
пить КЪ изданию самому великолбиному и возложила это на 
Уварова и меня. Желаеть, чтобъ прославившийся въ Париж% 
граверъ Уткинъ. сдфлаль виньетъ, о которомъ вчера уже сама 
говорила Оленину; велфла папечатать поболфе экземпляровъ на 
веленевой бумагф; обфщала взять только по одному экземпляру 
для себя и для Фамилш, да для Уварова и меня, а остальное 
отъ 1200 — ве въ твою пользу. Она хочеть, чтобъ издаше 
было достойно и предмета и высокости твоего ген». — 1-же ян- 
варя 1815 г., т. е. въ тоть день, когда Тургеневъ строчилъ 
свое письмо къ Жуковскому, самъ Жуковекй, не вЪдая ни- 
чего о происходившемь въ ПетербургЪ, написалъь въ ДолбинЪ 


с0в5 суд5, риемованные монологи котораго, характеризующе 


| разныхъ «скотовъ», напр.: 


Я баранъ, жилъ тихомолкомъ! 
Но на грьхъ столкнулся съ волкомъ: 
Волкъ меня и задавиль — 
Тъмъ лишь я и согрёшилъ! 
ИЛИ: Е 
Я смпренная корова: 
Нраву я была простова! 
Грьхъ мой право не великъ: 
Ободраль меня мясникъ! 
могутъ сравниться развЪ только съ Долбинской же шуткой 
Жуковскаго Что такое законё? — шуткой, написанной такими 
стихами: 


Законъ — на улиц натянутый канатъ, 

Чтобъ останавливать прохожихъ средь дороги; 
Иль ихъ сворачивать назадъ, 

Или имъ путать ноги. 
| Но чтожъ? Напрасный трудъ! Никто назадъ нейдетъ! 
| Никто и подождать не хочетъ! ` 
| Кто ростомъ малъ — тотъ внизъ проскочить, 
| А кто великъ — перешагнетъ! 


Вскорь за тБмъ вышло въ ПетербургВ отдфльное издаше посла- 
И Жуковскаго «Императору Александру» и поэть, получивъ 
| отъ имп. Марш Федоровны брилмантовый перстень, написаль 
| стихотвореше: Ис зенерале-майору В. В. Полуектову на 
выступлеще в5 походг 1815, 17 февраля. напечатанное 
въ № 6 «Росейскаго Музеума», журнала, издававшагося въ 
1815 г. В. Измайловымъ. — До этаго стихотворешя, въ жур- 
наль Измайлова, за 1815 г., уже были помфщены слфдующе 
труды Жуковскаго: въ № 1 — Библёя, стихотвореше, подра- 
жаше Фонтану; въ № 2 — Эпимесидс, изъ Парни; Иб неиз- 
вюстной дамь, стихотвореше; въ № 3-— Ес Вяземскому 
(«Ты, Вяземекй, хитрецъ, хотя ты и поэтъ!»); въ № 1 — 
Мотылекс; Эпитафя; въ № 5 — Желаще и наслаэюденще, 
стансы. — Такъ шло время, въ течеше котораго петербургские 
друзья Жуковскаго сильно хлопотали устроить судьбу поэта и 
'Тургеневъ, 1 апрЪля 1815 г.. писалъ кн. Вяземскому: «Я со- 
вершенно согласень съ твоимъ мнфшемъ на счеть его рода 
| (? 56) и средств жизни, Не только какъ другъ его, но и 
какъ любящий славу Росси и поэзию, желаю ему одной неза- 
висимости отъ людей и отъ обстоятельствъ». — Должно думать, 
что такое трудно-выполнимое желаше Тургеневу удалось осуще- 
| ствить скоро — и Жуковекй, только что написавшй тогда стихо- 
твореше Весеннее чувство, не замедлилъ, — покинувъ Дол- 
бино, лично явиться въ Петербургъ. — По крайней мбрЪ, Ба- 
тюшковъ, служившИ тогда въ Каменц%-Подольскомъ и занятый 
мыслью объ издаши «Сочинешй» своего родича и благодтезя 
М. Н. Муравьева, нравственно обязательномъ и для Жуков- 
скаго, уже 21 мая 1815 г. писалъ къ вдов покойнаго, Е. 0. 
Муравьевой ‚находившейся въ ЦетербургЪ: «Ради Бога, пошлите 
за Жуковскимъ и допросите его, чтб сдфлаль онъ съ бумагами. 
Если по первому зову ие явится (опЪ па этомастеръ, я знаю), въ 
такомъ случа, пошлите ему это письмо для улики. Оно, какъ ур, 
пробудить спящую въ немъ совЪеть и лишить его сна и апетита. 


| Шутки въ сторону, я его извинять болфе не могу за лЪность и без- 


печность.», на счетъ издашя. Какъ литераторъ, онъ виноватъ; 


извъстное юмористическимь остроумемь стихотвореше ино- | 


какъ человфкъ, которому вы довфряли по одному уважению къ 
его даровашямъ и рфдкой его душь, онъ виновать еще бо- 


— 10 — 


лфе». — Но Жуковсюй готовился ‘тогда къ рфшительному для 
него событию — личному представлению имп. Марш @едоровь%, 
которое, состоявшись 11 поня 1815 г., въ присутствии вел. кн. 
Николая и Михаила Павловичей, разсказано, въ письмб Жуков- 
скаго къ его роднымъ, такъ: «Разумфется, началось привЪтетв!- 
емъ. Я хотфлъ было сказать: не умфю изъяснить вашему ве- 
личеству своей благодарности за ваши милости; но исполниль 
это на дЪлЪ, а не на словахъ; потому что ие умфлъ ничего 
сказать, а отдфлалея поклонами. Сначала было довольно трудно 
говорить, потому что государыня говорила по-русски не очень 
внятно и скоро, ия не все понималъ. Уваровъ это замфтиль 
и сказалъ два слова по-Французски; это заставило ее отвфчать 
по-еранцузски же, и разговоръ пошелъ очень живо — о войн%, 
о ея безпокойствахь прошедшихь и о прошедшихъь великихъ 
радостяхъ. Въ этомъ разговор было для меня много трога- 
тельнаго — мать говорила о сынЪ и съ чувствомъ: нЪеколько 
разъ навертывались у ней на глазахъ слезы. Разговоръ про- 
должался около часу. Наконецъ мы откланялись. Мы еще съ 
вами увидимся, сказала она мн% очень ласково. Вслфдъ за нами 
вышли и велике князья». Представленный, въ то же утро, 
обоимъ великимъ князьямъ, Жуковскй, по словамъ Плетнева, 
«получиль назначеше быть чтецомь у ея величества» и, въ 
этомъ качеств, часто присутствоваль въ Павловекв, «сдфлав- 
шемся тогда, какъ выражается Плетневъ, «ередоточемъ луч- 
шихъ писателей нашихъ: Карамзинъ, Крыловъ, Диитревъ, 
Нелединскй, Гнфдичъ и ЖуковскЙ являлись на вечернихъ 
бесЪдахъ августЬйшей покровительницы отечественных талан- 
товъ». Однако, на этоть разъ, Жуковсюй пробылъ въ Петер- 
бург недолго и, обдумавъ съ 'Тургеневымъ планъ отдфльнаго 
издашя своихъ «Стихотворенй», поспфшилъь въ деревню, от- 
куда, уже 4 августа 1815 г., писаль Тургеневу: «Чтобы сдф- 
лать для меня то, что мнЪ надобно, вы (Тургеневъ и Уваровъ) 
должны имфть объ немъ настоящее поняе, то есть о томъ, 
что мн надобно. Боюсь я этихъ сгапфз рго}е!з. Могутъ соста- 
вить себЪ за меня какой нибудь планъ моей жизни, да и убыютъ 
все. Ты можешь 0бо мн переговорить и съ Нелединскимъ. 
Онъ въ состоянш все понять и все объяснить государын% просто. 
Переговорите съ Уваровымъ и съ нимъ объясните все между 
собою. Тебф, кажется, ие нужно пибть комментария на то, 
что мнЪ надобно. Независимость да и только. Способъ писать, 
не заботясь о завтрашнемъ диф. Что, и гдф, и когда писать, 
мнЪ на волю. Я не буду жильцемъ петербургскимъ; но каждый 
годъ буду въ Петербургь непремфнно. Воть’ главная. мысль, — 
остальное можешь придумать самъ. Еще скажу одно: мнф бы 
хотЬлось, въ половин будущаго года, сдфлать путешествие въ 
Кевъ и Крымъ. Это нужно для Владимира (пьесы, задуманной 
тогда Жуковским). Первые полгода я употребилъ бы на при- 
готовлене, а послбдшя на путешествие. Но еще уговоръ, чтобы 
не давать чувствовать, что я пишу Владимра, ищу покрови- 
тельства Владим!ру. Если писать сдфлается для меня обязан- 
ностью непремфнно, то сказываю напередъ, что написано ни- 
чего не будетъ. Отвфчай па это письмо скорфе. Когда мнЪ на- 
добно прЁбхать?». Въ ожидаши такого извфщени, Жуковскй 
писалъ поэтическя бездфлки, изъ которыхъ въ «РоссЙскомъ 
Музеумв» того же 1815 г. напечатаны: въ № 8 — Совьсть, 
смерть, скромность; въ № 9— Е Вяземскому; въ № 10— 


Отвъты на вопросы, в5 игру, называемую секретарь. А | 


къ осени 1815 г. Жуковекй, вфроятно, получивъ отъ Тур- 


генева ожидаемое извфщеше, былъ уже опять въ ПетербуреЪ, 
гдЪ онъ стоялъ у Д. Н. Блудова и, 23 сентября, присутство- 
валъ на первомъ представлени 5-ти-актной комедм кн. А. А. 
Шаховскаго: «Урокъ кокеткамь или Липецкйя воды», надЪлав- 
шей тогда большаго шума и возбудившей противъ ея автора 
неудовольстые многихъ. Дфло въ томъ, что, по разсказу тог- 
дашняго театрала П. Н. Арапова, «старики волокиты узнавали 
себя въ баронЪ ВольмарЪ; партизаны поэта Жуковскаго него- 
довали на то, что, въ лиц Фуялкина, авторъ комеди явно 
желалъ подемфяться надъ его балладами. Посыпались остроты 
и эпиграммы на Шаховскаго со вебхъ сторонъ, и не только 
досталось его новой комедш, но не были пощажены и пред- 
шествовавшя его пьесы». — Отправившись, тою же осенью, 
изъ Петербурга въ Деритъ, гд® жила тогда Е. А. Протасова 
съ обфими дочерьми у мужа младшей изъ нихъ, дерптскаго 
профессора А. 0. Воейкова, ЖуковскйЙ нашелъь въ ДершЪ и 
кн. Шаховскаго, и отголоски петербургекаго литературно-теа- 
тральнаго шума, о чемъ онъ тогда же писалъ оттуда къ род- 
нымъ въ Бфлевъ: «Здфеь есть авторъ князь Шаховской. Из- 
вЪстно, что авторы не охотники до авторовъ. И онъ поэтому 
не охотникъ до меня. Вздумалъ онъ написать комедю и въ 


этой комедш смЪфяться надо мною. Друзья за меня вступились. 


Дашковъ напечаталъ жестокое письмо къ новому Аристочану; 
Блудовъ написалъ презабавную сатиру, а Вяземскому сдфлался 
поноеъ эпиграммами. Теперь страшная война на ПарнассЪ. 
Около меня дерутся за меня; а я молчу, да лучше было бы, 
когда бы и всЪ молчали. Городъ раздфлился на двф партш, и 
Французсыя волненя забыты, при шумЪ парнасской бури. ВсЪ 
эти глупости еще болъе привязываютъ къ поэзш, святой поэз, 
которая независима отъ близорукихъ судей и довольствуется 
сама собою». Однако изъ этихъ, какъ ихъ назваль Жуковскй, 
глупостей — тогда же возникло известное литературное обще- 
ство «Арзамасъ», ближайшимьъ поводомъ къ первымъ собран!- 
ямъ котораго послужила именно сатира Блудова на кн. Ша- 
ховскаго, всюду ходившая въ рукописи, подъ титуломъ: «Вид$- 
ше въ какой-то оградЪ, изданное обществомъ ученыхъ людей», 
съ эпиграхомъ: Ге угаЁ решё дие!4иеГо!5 п’@ ге раз угайзет а е 
(Истинное можетъ иногда не быть вЪроятнымъ). — Въ шум, 
поднятомъь за Жуковскаго его друзьями, едва ли былъ услы- 
шанъ и голосъ одного изъ этихъ друзей, извфстнаго партизана 


| Д. В. Давыдова, который, находясь тогда въ Варшавз, дру- 


жески сообщалъ кн. Вяземскому, въ письм отъ 16 октября 
1815 г.: «Жуковскому я писалъ въ Петербургъ; онъ, по слу- 
хамъ принять императрицею очень милостиво, и боюсь, чтобы 
изъ независимаго Философа не поступилъ въ рабы Фортуны». — 
Подъ исходъ 1815 г., Жуковекй, написавъ въ Дерпт$ стихотво- 
реше Старцу- Эверсу (профессору, отцу извЪстнаго историка), 
возвратилея въ Петербургъ; тутъ, въ декабрь мфсяцЪ, издалъ 
Т томъ своихъ Стиготворенй, въ который вошли: лиричес- 
км пьесы, послашя, романсы и пЪени, а 16 еевраля 1816 г. 
онъ, изъ Петербурга же, писалъ къ Ив. Ив. Дмитреву: «0 
себЪ имфю честь донести вашему превосходительству, что я 
здЪеь почти безъ дфла. Занимаюсь издашемъ книги своей, и 
такъ — почти ничЪмъ. Второй и послфднйЙ томъ выйдетъ недфли 
черезъ двф съ половиною, и тотчасъ будетъ доставленъ вашему 
превосходительству. Кончивъ это дфло, пофду въ Дерить; а 
весною, можеть быть, загляну въ Москву и буду имЪть удо- 


вольстве посътить васъ въ новомъ вашемъ домЪ. Изъ этаго 


— #440 — 


можете заключить, что еще моя странническая или странная 
жизнь не окончилась». — Издавъь томъ П своихъ «Стихотво- 
решй», не вошедшихъ въ томъ 1, Жуковский, дЪйствительно, уф- 
халъ въ Деритъ, откуда, 17 апрфля, прислалъ Державину иЪмецк!Й 
переводъ оды «Вельможа », сдфланный деритекимъ студентомъ Бор- 
гомъ. Но удалось ли ЯЖуковскому съФздить весной вь Москву, 
между прочимъ, съ визитомъ къ Ив. Ив. Дмитреву, — этаго не 
знаемъ, также какъ и того, былъ или не быль онъ въ Пе- 
тербургь до осени 1816 г. Изъ переписки самаго Жуковскаго 
видимъ только, что осенью 1816 г., онъ находился въ ДеритЪ, 
университеть котораго тогда же избраль «Ифвца Людиилы» 
своимъ членомъ, а 91 октября Жуковскй, изъ Дерпта, с00б- 
щаль Тургеневу: «Естьли (9©) хочешь, чтобъ я кончилъ 
«Пфвца» (въ КремлЪ), то пришли его миф; у меня ифть 
списка: пришли скорфе. Я писалъ къ тебф и Вяземекому въ 
Москву о причинахъ, которыя мфшали миф кончить эту пьесу, 
по моему инфы слабую. Но... Когда государь долженъ узнать 
объ ней, вижу, что кончить её надобно. Не надфюсь однако 
на большой успфхъ. Вспомни, что она писана была въ одно 
время съ послашемъ («императору Александру»), въ уедине- 
ни... Того, что уже написано, я бы теперь написать не могъ; 
но слава Богу, что оно уже написано, съ искреннимъ, безко- 
рыстнымъ чувствомъ, безъ всякой другой побудительной при- 
чины, кромф удовольствя писать.... Я пишу усердно Иску- 
плене (т. е. Вадима, или вторую половину «ДвЪфнадцати 
спящихъ дфвЪ»; первая половина названа потомъ Громобоелмз); 
написано болфе половины. Пьеса будетъ такъ же велика, какъ 
и 12 спящихъ дфвЪ, и кажется хорошо. Между тЪмъ написалъ, 
т. е. перевель съ нфмецкаго, пьесу подъ титуломъ: Овсяной 
кисель; не думай, чтобъ этотъ кисель былъ для Арзамаса; 
нфтъ, но надфюсь, что онъ покажется вкусным для Арзамас- 
цевъ, хоть и не разведенъ на беземыслицв. Это переводъ изъ 
Гебеля, вфроятно тебЪ неизвфетнаго поэта, ибо онъ писалъ на 
швабскомь д1алектЬ и для поселянъ. Но я ничего лучше не 
знаю! Поэзя во всемъ совершенствЪ простоты и непорочности. 
Переведу еще многое. Совершенно новый и намъ еше неиз- 
въетный родъ!». — Въ томъ же письму, Жуковекй упрекаетъ 
Тургенева кое-какими несправедливостями министерства народ- 
наго просвфщешя къ деритскому университету, при чемъ ли- 
беральничаеть такъ: «Осуждая виноватыхъ, щадите универеи- 
тетъ! Онъ и безъ того упадаетъ, и упадаетъ потому, что пра- 
вительство отняло отъ него свою руку. Неужели всему должно 
у насъ, не созрфвъ, разрушаться? Неужели Росби должно 
быть грудою развалинъ, покрытыхъ лаврами, которые за- 
сохнутъ?›. — Еще черезъ десять дней Жуковскй писалъ къ 
тому же Тургеневу: «Постараюсь «Пфвца» кончить и конец 
сдЪлать получше. Не знаю, удастся ли. Переводы изъ Гебеля 
пришлю; но съ тмъ, чтобъ не давать печатать. Я не намЪ- 
ренъ ничего печатать». Послфдиее однако случилось иначе, 
когда Жуковскй, пр!Бхавъ, въ ноябрф, въ Петербургъ, немед- 
ленно приступилъь къ изданно Ивца в Кремль, которое и 
вышло тогда же, между тмъ, какъ въ МосквЪ уже были на- 
печатаны первыя книжки издашя другихъ трудовъ Жуковскаго, 
его Переводы в прозш, въ 5 ч. — «Это время, замфчаетъ 
г. Бартеневъ, было апогеемъ литературной славы Жуковскаго. 
Вся Росея твердила наизусть стихи его, а передъ тЪмъ разо- 


шлось три издашя «ИЪфвца въ станф русскихъ воиновъ». Цни- 
мый преимущественио своими литературными друзьями, Жуков- | 
1 


скй быль душою кружка «Арзамасъ», въ которомъ, слывя 
Свътланой, отправлялъ должность секретаря, составлялъь юмо- 
ристичесме протоколы засЪдашй, даваль забавныя прозвища 
повопринимаемымь членамъ, острился надъ пресловутыми «Прит- 
чами» гр. Д. И. Хвостова, смёшиль «Арзамасцевъ» умори- 
тельными перифразами выдержекъ изъ нелФпой книги: «Утёхи 
меланхоли, россЙское сочинеше», изд. 1802 г., пускалъ въ 
ходъ разныя сказашя о Мьшков%, т. е. А. С. Шишков%, пред- 
сЪдател «Бесфды любителей русскаго слова», и безпрестанно 
твердилъ: ей, быть Бесфд1адв! — Но все это, разумфется, не 
устроивало существенно независимости, страстно желаемой Жу- 
ковскимъ, которому, и въ этомъ случаЪ, помогъ опять-таки 
Тургеневъ. Воспользовавшись успфхомъ напечатанных отдфльно, 
въ 2 томахъ, «Стихотворешй» Жуковскаго, Тургеневъ схлопо- 
талъ, чрезъ своего ближайшаго › начальника, кн. `А. Н. Голи- 
цына, поднести эти 2 тома имп. Александру. а Жуковский со- 
чинилъ приличное случаю всеподданнЪйшее письмо, въ которомъ, 
напр., объясняль, что слфдующи три строки изъ одного стихо- 
творения, посвященнаго его императорскому величеству: 

Все сладкое для сердца: честь, свобода, 

Великость, слава, миръ, отечество, олтарь, 

Все, все слилось въ одно святое слово: царь! 
«связаны не поэтомъ, а восхищеннымъ подданнымъ царю добро- 
дЬтельному, отъ лица всего народа» — и «доброй государь — 
сказано въ письмв Карамзина къ Дмитриеву, отъ 31 декабря 
1816 г. — пожаловаль Жуковскому 4000 руб. пенсш и пер- 
стень съ шифромъ». — Такова была прощальная улыбка Жу- 
ковскому канувшаго въ вфчность 1816 г., къ которому самъ 
Зуковскй, въ издаши 1849 г. относить сочинеше слфдующихъ 
своихъ стихотворенй: ИШъснь русскому царю ео воиновё, 
пфтая на праздникз лорда Каткарта, англЁйскаго посла въ Пе- 
тербургв; Славянка, элемя, навфянная садами г. Павловска; 
Сона; ПШъеня бъдняка; Счастие во снъ, ве три изъ Уланда; 
баллады: еще, Гаральде, Три ппсни, — веъ изъ Уланда же; 
Овсяный кисель; Красный Карбункуле, сказка; Деревенскй 
стороне вв полночь; Тльнность, разговоръ, — вс5 четыре 
пьесы изъ Гебеля; Узник, баллада; Пюесня. — Извфеме о 
царской милости нашло Жуковскаго опять въ ДеритЪ, гдЪ по- 
этъ, 14 января 1817 г., присутетвовалъ на сватьбЪ своей пле- 
мянницы А. А. Протасовой съ дерптекимь профессоромъ И. 
Ф. Мойеромъ, и откуда онъ, почти тогда же, писалъ къ другу, 
приглашавшему его ча житье въ Москву: «Панеюонъ, который 
далъ мн Государь, который я считаю наградою за добрую на- 
дежду, налагаетъ на меня обязанность трудиться, дорожить 
временемъ и успокоить совЪеть свою, написавъ что нибудь важ- 
ное. Слава достойная есть для меня теперь тоже, что благо- 
дарность. Чтобы работать порядкомъ, надобно сидфть на мЪстБ; 
а чтобы написать что нибудь важное, надобно собрать для этаго 
матералы. У меня сдфланъ планъ: онъ требуетъ множества 
матер!аловъ историческихъ. Того, откуда я ихъ почерпнуть дол- 
женъ, съ собою взять не могу — а время между тБиъ летитъ. 
Что если оно улетитъ и умчитъ съ собою возможность что пи- 
будь сдфлать? Я столько потерялъ времени, что теперь каждая 
минута кажется важною. Вся моя протекшая жизнь есть не 
иное что, какъ жертва мечтамъ — жалкая жертва! и боюсь, ие 
потеряль ли я уже возможиости пользоваться настоящимъ. Ми 
пельзя перетащить съ собою вефхъ своихъ книгъ; а большая 
часть ихъ будетъ миЪ нужна, если не для чтешя, то для спра- 


вокъ. Сверхъ того, я беру здЪеь лекшю, именно для моего 
плана весьма важную. Она продолжится отъ Февраля до конца 
мая, и должиа облегчить мн большой трудъ. Однимъ словомъ, 
въ ныпфшнемь и будущемъ году я долженъ написать что ни- 
будь важное: безъ этаго душа не будеть на мБстф. Я не дол- 
женъ обмануть надежды царской». — Собственно говоря, «важ- 
ный» планъ Жуковскаго состоялъ въ намфрени создать поэму 
«Владиръ», намфренш, далекомъ отъ осуществлешя еще и 1 
марта 1817 г., когда Жуковскй писаль къ Дмитреву. изъ 
Дерпта: «Не скажу, чтобъ я много сдфлалъ; у меня большая 
неровность въ работё! Часто какая-то правственная сухотка 
нападаеть па меня и мучить ифлые мфсяцы. За то готовлюсь! 
Чтобъ хорошо обработать предметъ, взятый изъ нашей исторш, 
надобно покороче познакомиться съ этою исторею въ ея ис- 
точникахъ: это я и дБлаю. Безъ подмостокъ нельзя построить 
здаше. Дай Богъ только не остаться съ одними подмостками». 
Но случилось именно послфднее, быть можеть, потому, что, 
весною 1817 г., съ прЁздомъ въ Петербургъ принцессы прус- 
ской, невъсты вел. кн. Николая Павловича, Жуковскй, полу- 
чивъ приглашеше преподавать ея высочеству русскЙ языкъ, 
переселился изъ Дерпта въ Петербургъ, тутъ занялъ квартиру 
съ А. А. Плещеевымъ. у Кашина моста, и, между педагоги- 
ческими занятями, написаль Элейю, кг Дельвизу, напечатан- 
ную въ № 41 «Сына Отечества» 1817 г., наконець, издалъ 
отдфльною книжкою «Двфнадцать спящихъ дфвъ», старинную 
повфеть, въ стихахъ, подобныхь слфдующему обращению поэта 
къ мечтб: 

Опять ты здЪсь, мой благодатный Генй, 

‚ Воздушная подруга юныхъ дней! 

Опять съ толпой воздушныхъ привидЪнй 

Твснишься ты, мечта въ душ моей! 

Приди, о другъ! Дай прежнихъ вдохновенй! 

Минувшею мнЪ жизни повЪй! 

Побудь со мной! продли очарованья! 

Дай сладкаго вкусить воспоминанья! 
Въ сентябрь 1817 г. Жуковекй, въ штать своей августЬйшей 
ученицы, вел. кн. Александры Федоровны, послфдовалъ за 
всфиъ дворомъ въ Москву, тамъ, осенью же, напечаталъ въ 
ч. [Х «Трудовъ общества любителей росейской словесности 
при имп. московскомь университеть» свою балладу Красный 
Карбункула и, по поручешю Карамзина, публиковаль въ «Мос- 
ковскихъ ВЪдомостяхъ» о готовящемся издашш первыхъ осьми 
томовъ «Истори государства росс скаго», а съ наступлешемь 
1818 г. началъ перодически издавать книжечки, подъ назван- 
Ей" И’етще (Для немногихъ), въ которыхъ печатались {ех!е еп 
гебаг4 стихотворные переводы произведешй многихъ герман- 


скихъ и отчасти Французекихъ поэтовъ. Этаго издашя, ставшаго | 


теперь библограическою р®дкостью, вышло всего б нумеровъ, 
изъ которыхъ перу Жуковскаго принадлежать труды: въ № 1— 
Рыцарь Тозенбураз, баллада изъ Шиллера; Утьшеше в 
слезате, изъ Гёте; Жалоба пастуха, съ ифи.; Пюсня 
(«Кольцо души дЪвицы»); Рыбакс; въ № 2 — Овсяный ви- 
сель, изъ Гебеля; Новал любовь новая эюизнь; Восполи- 
‚нанёе; Листок; Кто слез на тльбб свой ие ронял; Из 
лъслиу, изъ Гёте; въ № 3 — Тльнность; Утренняя зв%зда, 
изъ Гебеля; Вюрность д0 зроба., изъ Кернера; Юлия, 10- 
4065 с5 того свъта; въ № 1— Горная пъсня, изъ Шил- 
лера; Деревенскй сторозсё вё полночь; Лъсной царь, бал- 
лада, изъ Гёте; „Льтий вечере, изъ Гебеля; въ № 5 — 


ааа — 


Графё Габсбуртсквй, баллада, изъ Шиллера; въ № 6 — мел- 
км стихотворешя. Любопытны отзывы поэта Батюшкова объ 
издании «Для немпогихъ». — «Жуковскому — писаль онъ 19 
поля, изъ Одессы, Тургеневу — мой поклонъ. УтЪшьте злодфя: 
скажите ему, что баллада изъ Шиллера прелестна, лучший изъ 
его переводовъ по моему мифнио; что переводъ изъ Тоганны 
миф правится, какъ переводъ мастерской, живо напоминающий 
подлинникъ; но размбръ стиховъ странный, дик, вялый: ссы- 
лаюсь на маленькаго Пушкина (Ал. Серг.), которому Апол- 
лонъ далъ чуткое ухо. Но «Горная пфеня» и весь ТУ № инЪ 
не нравятся. Онъ напалъ на дурное, жеманное и скучное. Вотъ 
моя исповфдь. Но обнимите его за меня очень крЪико: это ему 
прятнфе моей критики и, можетъ быть, умифе». — «Воейковъ— 
жаловался, мбеяць спустя, Батюшковъ тому же Тургеневу — 
пищетъ гекзаметры безъ м6ры, Жуковский (!?!?!?) пяти-стопные 
стихи безъ риемъ, онъ, который очаровалъ нашъ слухъ и душу 
и сердце... Посл того, мудрено ли» и проч. — «Благодарю за 
ГУ № «Даля пемногихъ», который прочиталь съ удовольстви- 
емъ, и за Сегюра — писаль еще позже Батюшковъ Н. И. 
Тургеневу. Возвращая его, скажу мимоходомъ: какъ мой умъ 
(по словамъ А. И. Тургенева) ни мелокъ и ни поверхностенъ, 
а все-таки не доволенъ мелкими стихами нашего Жуковскаго и 
мелкою Философею Сегюра. Но разсказъ въ Сегюрф и описа- 
шя въ Жуковскомъ прелестны: воть сходство между 
Поищемъ разницы: Сегюръ выписалея, Жуковскй никогда не 
выпишется, — если мы не задушимъ его похвалами». Кром 
пер!одическихь книжечекъ «Для немногихъ», и тома своихъ 
‹ Сочинешй въ прозв», Жуковскй, въ 1818 г. издаль въ Москв® 
стихотвореше Государынь Великой Князинь Александръ 
дедоровиь, на рождеше вел. ки. Александра Николаевича 
(нын® благополучно кцарствующий Государь Императоръ) и на- 
печаталь въ № 8 «Вестника Европы» статью (0 и0в0й книть 


НИМИ. 


Паррота (деритскаго профессора): «Ештейеп$ иг ]а рвузие». 
Изъ Москвы, ЯЖуковскй, весною 1818 г., съфздилъь на ко- 
роткое время въ Бфлевъ, откуда уже въ половинф мая, возвра- 
тился ко Двору а 14 оня отправился за Дворомъ въ Пе- 
тербургъ, гдЪ, поселившись съ Плещеевымъ, по прежнему, у 
Кашина моста, приступилъ ко второму изданию своихъ «Стихо- 
творешй»., въ 3 частяхъ, продолжалъ педагогичесшя заняйя съ 
вел. кн. Александрой Федоровной и завелъ у себя литератур- 
ные вечера по субботамъ, па которые, между прочими литера- 
торами, какъ выразился Тургеневъ, «вефхъ расколовъ и вефхъ 
нац», не урЪживалъ являться и молодой. Пушкинъ, ежене- 


| дьльно приносивийй сюда, на общйЙ судъ, новыя главы своей 


поэмы «Руслань и Людмила». Такъ закончился для Жуковскаго 
1818 г., въ исходЪ котораго, именно 5 октября, «Ифвець 
СвЪтланы», онъ же коллежекй ассессоръ ЯЖуковекй, былъ из- 
бранъ дЪйствительнымь членомъ имп. Росейской Академш. 
Начавъ новый 1819 г. отдльнымъ издашемъ Элейи на смерть 
королевы виртембереской (Екатерины Павловны), элемя, о 
которой Карамзинъ тогда же писаль Дмитреву: «Въ стихахъ 
его (Жуковскаго) нахожу хорошее и очень хорошее; но иное 
темно, иное холодно. Императрица говорила миф объ нихъ съ 
величайшею похвалою», Жуковскй, въ исходЪ Февраля, уфхалъ, 
на двЪ недЪли, въ Дерить; въ апрфлЪ, по выражению письма 
Тургенева къ Дмитреву, былъ ‹весь въ грамматик®»; въ ма 
и Юн, занимался переводомъ романтической трагедш Шиллера 
«Уиоагаи уси ОМелиз» (Орлеанская дЪвствешиица), что дало 


— #11 — 


поводъ Дмитреву письменно просить "Тургенева: «Оторвите 
ЖЖуковскаго отъ нфичизны. Пора ходить на своихъ ногахъ, 
описать что нибудь по важнЪе»; въ юн же Жуковекй сочинилъ 
стихотвореше Ё. И. В. Государынь императриць Марди | 
еодоровнь, напечатанное въ № 1 «Сына Отечества 1821 г.; | 
въ поль, по свидфтельству Карамзина, «писаль стихи къ Фрей-_ 
линамъ»; въ октябрЪ, готовилъ академическую р%чь, кажется, 
не произнесенную; наконец, въ декабр, если вфрить жалобЪ 
Тургенева Дмитриеву, «дремаль надъ Байрономъ». — «Слава 
Жуковскаго — пишетъ въ своихъ «Воспоминаняхь» о томъ вре- 
мени А. С. Стурдза — росла вмфств со славою Росеш; «ПЖ- 
вецъ въ стан русскихъ воиновъ» искусною рукою переносил 
на русскую почву лучийе цвФты вефхъ современныхь литера- 
туръ. Въ Жуковскомь, какъ и въ Карамзин®, я съ восхище- 
немъ находилъ всЪ черты, составляющ!я идеалъ истиннаго по- | 
эта и великаго писателя». —И какъ бы въ оправдаше словъ 
Стурдзы, Пушкинъ уже сложилъ тогда свою знаменитую над- 
пись къ портрету Жуковскаго: 


«Его стиховъ плфнительная сладость и т. д. 


за которою уже начали печататься въ журналахъ болфе или 
менфе удачныя ей подражашя, напр., въ № 13 «Сына Оте- 
чества» 1819 г., такое: 


Пъвець, природою и Небомъ вдохновенный, 
Велич1е души съ талантомъ съединилъ! 

Онъ чувства новыя въ насъ лирой пробудилъ 
И далъ поэзфи языкъ одушевленный. 


8 января 1820 г., Гифдичьъ, въ торжественномъ собранш Рос- 
сЙской Академш, публично читалъь новые гекзаметры Жуков- 
скаго: Цеикс и Гальщона, изъ Овидя; въ ФевралЪ, самъ 
ЗЖуковскЙ напечаталь въ № 2 журнала «Новый Зритель» два 
свои стихотвореня: Узникб и Мщенее; наконець, лфтомъ, 
онъ же издалъ отдьльной книжкой Подробный отмчетё о 
Луиь, представленный Е. И. В. Государынь императ- 
риць Марзи еодоровиъ, 1820, вюня 18, вг Павловскь, — 
стихотворное произведеше, въ которомъ Жуковеюй исчисляетъ 
изображеня луны во вебхъь прежнихь своихъ сочинешяхъ и 
оканчиваетъ все картиной прекрасной лунной ночи въ Павлов- 
скЪ. вдохновившей, на этотъ разъ, его Музу. — Совефмъ тБмъ, 
литературная дЪятельность 2Жуковскаго въ 1820 г. не казалась 
достаточно-поэтическою его друзьямъ, изъ которыхъ одинъ, кн. 
Вяземскй, въ письмф отъ 12 поня, сообщаль Дуитруеву, что 
«Жуковекй и Воейковъ поговариваютъ о журналахъ, но, вЪро- 
ятно, на словахъ дло и кончится», а другой, Блудовъ, въ | 
письм6 къ Дмитр!еву же, отъ 27 юля, намекая на Жуков- | 
скаго, говорилъ, что онъ «учить грамотВ принцессъ и самъ. 
учится придворному искуству». — Не знаемъ, въ какой степени 
было справедливо сообщеше кн. Вяземскаго, не подтвержден- | 
ное никакими послфдетями, по крайней мВрЪ, для ЭЖуковскаго. 
Но первая половина намека Блудова была тЬмь справедливЪе, 
что ЖуковскЙ, именно въ качествь педагога вел. княг. Алек- 
сандры Оедоровны, сбирался тогда сопровождать ея высочество 
въ Германию, по поводу чего и Дмитревъ, 18 августа, писалъ 
Тургеневу: «Пожелайте Василию Андреевичу отъ меня счастли- 
ваго пути и скорфйшаго къ намъ возвращеншя. НадЪюсь, что 
онъ, побывавъ въ отчизнЪ Шиллера, Клейста, а можеть быть 
и Виланда, воспламенить насъ объщанною поэмою во вкусЪ 
Оберона». — Наконець еще новую сторону тогдашнихь отио- | 


| того же 1820 г. 


шенй Жуковскаго открываетъ памъ Карамзинъ: написавъ, 20 
сентября, Дмитр!еву: «Жуковскй Фдеть въ Берлинъ. Увы! 
онъ влюбленъ, но не женихъ! Ему хот лось бы жениться, но 
при Двор не легко найти певфсту для стихотворца, хотя 
и любимаго», Карамзинъ, не далфе какъ 19 октября, уже со- 
общалъ тому же другу: «Жуковской совефмъ не суетенъ и еще 


` мене корыстолюбивъ; но иьти Дворъ приводить его въ 


разсъяше, не весьма для музъ благоприятное, и въ любовную 
меланхолию, хотя шитическую, однакожъ не стихотворную. Онъ 
еще молодъ: авось и встанетъ и возрастет! Какой беземертный 
откажется отъ такихъ лакомствъ, чтобы вмфето рыбаковз,. по- 
сылать въ «Сына Отечества» рыболововз? Обстоятельства р%- 
шать судьбу и талантовъ». — Послфднйя слова этаго письма от- 
носятся къ баллад Жуковскаго Рыбакс, которая, бывъ напе- 
чатана въ № 36 «Сына Отечества» 1820 г., возбудила упрекъ 
какого-то критика, сердившагося за употреблеше слова рыбак, 


| вмбсто болфе (будто бы) благороднаго рыболовё. Сдавъ въ 


редакщю «Сына Отечества» еще два стихотвореня: Жб мимо- 
пролетьвшему знакомому зенйю, напечатанное въ № 42 и 
Три пъсни, явившееся въ № 18, Жуковекй, въ исходь 
отправился за границу, откуда возвратился 
только въ 1822 г. Пофздка эта, давшая Жуковскому случай 
лично познакомиться съ Шатобраномъ, Гёте и множествомъ 
другихъ европейскихь знаменитостей, очеркнута сацимь Жуков- 
скимъ, въ одномъ изъ его писемъ къ роднымъ, такъ: «Самая 
лучшая эпоха жизни моей посл разлуки съ вами есть 1821 


| ГОДЪ. Я постранствовалъ по Европ: провелъ веселые, полгода 


въ БерлинЪ; потомъ видфлъ часть Германи, прелестный Дрез- 
денъ съ его живописными окрестностями; обошолъ пфшкомъ 
Швейцарию; прошелъ черезъь Сенъ-Готаръ въ Италию; былъ въ 
МиланЪ; плаваль по Гасо Мабелоге; любовался Борромейскими 
островами; черезъ Симплонъ и Валлисъ прошель къ подошвЪ 
Мот апс; видфлъ великолфше и прелесть природы на бере- 
гахъ восхитительныхъ швейцарскихъ озеръ; плавалъ по Рейну; 
любовался его великолфпнымъ водопадомъ, его замками, его 
богатыми виноградниками — и все это оставило на душ то 
волнеше, какое оставляетъ быстрый сонъ, исчезающий въ ми- 
нуту удовлетворешя. Не описываю вамъ подробностей — можетъ 
быть, вы будете пмЪть ихъ печатныя. Путешестве сдфлало меня 
и рисовщикомъ: я нарисоваль аи гай около 80 видовъ, кото- 


| рые самъ выгравировалъ также аи тай. Чтобы дать вамъ поня- 


{ео моемъ искуствЪ, посылаю мои гравюры Павловскихъ видовъ. 
Также будуть сдфланы и Швейцарск!е; только при нихъ бу- 
деть описаше». Не смотря однако на вс эти перефзды, съ 
рисовашемъ и гравировашемъ видовъ, Жуковскимъ, въ томъ же 
1821 г., сочинено нфеколько мелкихъ стихотворешй, перело- 
жены въ руссше стихи цфлыя три поэмы: Орлеанская дъва 
Шиллера, Пери и Анлеле Мура, Шильонскй узникг Бай: 
рона, и, по случаю майскихъ придворныхъ празднествъ въ Бер- 


| лин®, сдЪланъ стихотворный же переводь изъ .Лалла-Рукб 


Мура. — Возвратившись изЪ-за границы въ Февраль 1822 г., 
«съ любовно къ Берлину и съ прятными воспоминашями о 
своемъ путешестви, но безъ жены, вопреки сказкамъ», какъ 
выразился Карамзинъ въ письмф о Жуковскомъ къ Дмитрееву, 
ЖуковскЙ поселился ближе къ Аничкову дворцу, жилищу вел. 
княг. Александры Федоровны, и занялъ квартиру сперва на 
Михайловской площади; а потомъ на Невскомъ проспектЪ, про- 
тивъ самаго дворца. Ни тамъ ни туть Жуковекй уже не со- 


— 443 — 


биралъ у себя, по субботамъ, литературнаго кружка, сиротфв- 
шаго въ отсутстйи сосланнаго Пушкина, но самъ часто пос$- 
щалъ домъ Карамзина, «гдЪ, какъ въ центрф умственной дЪя- 
тельности, говорить Плетневъ, соединялись тогда представи- 
тели высшей образованности и вкуса». — Въ 10 же время, 
ЖуковскйЙ исподоволь готовилъ третье издаше своихъ стихо- 
творенй, не покидая однако дЪтельности поэтической. Такъ, 
въ №№ 10 и 15 «Сына Отечества» явились напечатанными 
новыя стихотворешя Жуковскаго: Ио князинь А. Ю. 000- 
ленской и Иъсня («Отнимаетъ наши радости»); въ маЪ того же 
года, Жуковскй, по свидЪтельству Карамзина, «оть Гоанны 
Шиллеровой перешелъ къ Виргилеву Энею», готовый переводъ 
изъ котораго былъ «съ удовольстмемъ» слушаемь Карамзинымъ 
уже въ августь, когда Гндичъ издавалъ отдфльно «Шильон- 
скаго узника», а самъ русск перелагатель послЪдняго, по 
свидфтельству Карамзина же, «состязалея съ ценсурою за свою 
послфднюю балладу» (замокъ Смальгольмъ?). Не мало также 
былъ занять тогда ЖуковскЙ мыслно о постановкв на петер- 
бургскую сцену своей «Дфвы Орлеанской», мыслию на столько 
интересовавшей и сосланнаго Пушкина, что пфвець «Руслана 
и Людмилы», въ письмф къ брату, оть 4 сентября 1899 г., 
изъ Кишинева, восклицалъ: «Съ нетерпбшемъь жду успёха 
«Орлеанской»... Но актеры, актеры! 5-стопные стихи безъ 
риемы требуютъ совершенно новой декламащи. Слышу отсюда 
драммо-торжественный ревъ Глухорева. Трагедя будетъ сыграна 
тономъ смерти Роллы. Что сдфлаетъ великолфиная Семенова, 
окруженная такъ, какъ она окружена: Господи защити и по- 
милуй, но боюсь». — Страхъ Пушкина былъ однако напрасенъ: 
Жуковекй своего перевода «ДЪвы» на сцену не ставиль - и 
закончиль 1899 г. тБимъ, что, давъ въ «Полярную Звфзду» 
на 1823 г., изданную А. Бестужевымъь и К. Рылфевымъ цф- 
лымъ мфсяцемъ ранфе 18923 г., два отрывка: Ирощане 10- 
анны сб своею родиною (изъ «ДЪвы Орлеанской») и Смерть 
Прама (изъ Эпеиды), онъ, 29 декабря, присутствовалъ въ 
бенефисЪ капельмейстера театровъ Кавоса, гдЪ впервые пред- 
ставлялась «СвЪтлана или сто лЬтъ въ одинъ день», волшебная 
баллада, въ 2 дЬйстяхъ, съ хорами, балетами и превращении, 
заимствованная Вешняковымъ изъ баллады Жуковскаго. Начало 
1823 г., въ одномъ и томъ же январз мфсяцё, трижды поль- 
стило авторскому самолюблю Жуковскаго, который, 3 января, 
въ бенехисв Сосницкаго, слушалъ свою «Свфтлану», деклами- 
руемую на сцен искусной артисткой Е. С. Семеновой; 14 ян- 
варя, въ торжественномъ засфданш Россйской Академш, вни- 
маль чтеню П пфени изъ своей «Энеиды», производимому 
громогласнымъ Гнфдичемъ; наконець, 29 января, въ бенефис 
извфстнаго артиста Брянскаго, смотрфлъ одно-актную комедто 
«Урокъ женатымъ», въ вольных стихахъ, передфланную кн. 
Шаховскимъ изъ повъсти Жуковскаго. — «Скажу вашему высоко- 
превосходительству несколько словъ о себф, писаль ЖуковскйЙ, 
11 хевраля 1823 г., Дмитреву: я принялся за новое издаше 
стараго; надфюсь, что будетъ хорошее. Между тбмъ грожусь 
на Энепду: вторая пфснь кончена; мало по малу переведу всю 
(что, замфтимъ, не было выполнено). Трудиться надъ перево- 
домъ классика наслаждеше необыкновенное. Остальное все одни 
планы: вы знаете, что я богатъ планами! Помолите Феба, чтобы 
послалъь мн и исполнене». - Въ томъ же Февралф, Жуков- 
ск, бросивъ всБ занятя, поскакалъ въ Деритъ, гдЪ тогда за- 
болфла, а 9 марта умерла, М. А. Мойеръ, племянница и давняя 


страсть Жуковскаго, который, въ гор отъ такой потери, пи- 
салъ изъ Дерпта своему другу, И. И. Козлову: «Милый другъ, 
Саша (А. А. Воейкова, сестра М. А. Мойеръ) жива и даже 
не больна; воть все, что могу тебЪ сказать. Мы вмфсть — это 
не утБшене, но облегчеше. На счеть ея здоровья будь споко- 
енъ: слезы лучше всякаго рецепта. Но послфднее сокровище 
ея жизни пропало. Этому ничто не пособитъ. Мы ни о чемъ 
не говоримъ, ни о чемъ не думаемъ, мы вибсть плачемъ, и все 
тутъ. Напишите къ ней, ая дней черезъ десять буду у васъ».— 
Возвратясь въ Петербургь, Жуковскй, по собственному его 
выражению, «кочеваль между Шепелевскимъ дворцомъ и Ела- 
тинымЪъ островомъ»; дфлилъ свои досуги съ И. И. Козловымъ; 
принималъ горячее участе въ печальной судьбф поэта Батюш 
кова, тогда окончательно помфшавшагося въ Симферополь; и, 
произведенный въ надворные совфтники, написалъ, 5 октября, 
въ Гатчин%, стихотвореше Анееле и Пьвецё, напечатанное въ 
№ М «Сына Отечества» 1823 г., акъ 17 декабря, дню бене- 
Фиса А. М. Колосовой, перевель для этой артистки 3-хъ акт- 
ную комедю (Скриба и Мельвиля: Валербя, или сльпая, 
немедленно представленную на петербургской сцен%. — Незави 
симо отъ всего этаго, ЖуковсюЙ тогда же училъ русскому 


‚языку невЪсту вел. кн. Михаила Павловича, виртембергскую 


принцессу Шарлотту (впослЪдствш вел. кн. Елена Павловна), 
по поводу чего Пушкинъ, 1 декабря 1893 г., приписывал къ 
Тургеневу: «Жуковскому грфхъ; чЪиъ я хуже принц. Шарлотты, 
что онъ мнф и строчки въ 3 года не напишетъ. Правда ли, 
что онъ переводитъ «Гяура»?». — ВстрЪтивъ наступивший 1834 г. 
сочинешемь Прощальной пъсни, тогда же пфтой воспитан- 
ницами общества благородныхъ дфвицъ при ихъ выпуск® и на- 
печатанной въ № 1 «Сына Отечества» 1824 г., Жуковскй 
далъ въ новую книжку «Полярной Звфзды» Бестужева и Ры- 
лфева прозаическую статью Путешестве по сансонской 
Швейцари, написанную имъ еще въ 1821 г.; потомъ, онъ, 
какъ выражается Карамзинъ, «услаждался» чтешемъ рукопис- 
ныхь «Записокъ» Дмитриева; наконецъ, выпустиль въ свЪтъ 
третье издаше своихъ «Стихотворенй» въ 3 ч., и, въ письм$ 
къ одной старой знакомой, обрисовывалъ себя такъ: «Перемфны 
нравственной во мн не найдете — тотъ же дитя, житель уеди- 
неня. Но теперешняя жизнь остановила меня на одномъ мфстЪ; 
я не перемфнилея и не подвинулся впередъ, слФдовательно, 
остался назади— а все прежнее исчезло...». — Въ наступаю- 
щему 1825 г. Жуковскй приготовилъ для альманаха «СЪверные 
ЦвБты», издававшагося бар. А. А. Дельвигомъ, стихотворений: 
Привидьне, Таииственный посътитель, Ночь, тамъ же и 
напечатанные; кром® того, въ течеше года, написалъ вЪ аль- 
бомъ Н. М. М. стихи Мотылеке и Цвьты, на рисунокъ, 
изображающий бабочку въ букет» незабудокъ, и перевелъ изъ 
Гёте стихотвореше Путешественник и Поселянка., которое 
весьма смфшило Карамзина, какъ представляющее, въ самомъ 
дЪлЪ, кое-какую поживу охотникамъ до двусмысленностей. — 
Не литературная дятельность Жуковскаго въ 1825 г. ограни- 
чилась тбуъ, что онъ, 30 января, въ бенегись Е. С. Семено- 
вой, видфль волшебно-аллегорическое представлеше «Сонъ 
СвЪтланы», заимствованное изъ его знаменитой баллады; въ 
ФевралЪ, получилъ въ подарокъ оть прусскаго наслЪднаго принца 
альбомъ, съ дружеской надписью; лФтомъ, безуспшно хлопо- 
талъ объ увольнени Пушкина въ заграничный отпускъ и, 12 


Поля, въ чинф надворнаго совфтника, получил орденъ св. Вла- 
15 


— #444 — 


дим!ра 3 класса, украшенный которымъ, онъ, до глубокой 
осени, жилъ съ Карамзинымь, какъ выразился Блудовъ, «вЪ 
придворномъ уединенш», т.е. въ Царскомъ Сел. — Затбиъ— 
Жуковскаго ожидало новое, неожиданное для него, назначеше: 
имп. Николай, вступивъ на престолъ, пожаловаль Жуковскому 
чинъ коллежекаго совфтника и опредфлилъь его наставникомъ 
къ Наслфднику-Цесаревичу (нынЪ благополучно царетвующй 
Государь Императоръ). Выполнене этой новой обязанности Жу- 
ковскй началъ немедленно и со всею должною ревностно. 
«Во всЪ часы дня — пишетъ Плетневъ — никто иначе не нахо- 
дилъ его, какъ за предварительными работами и предначертанями. 
Не довфряя легкомысленно одной опытности своей, своимъ только 
знашямъ и живому постиженшю прекраснаго своего ума, онъ 
читалъ все, что могъ найти полезнаго по этой части, совфто- 
валея съ извфстнфйшими въ столиц педагогами.... Первые 
уроки каждаго предмета передавалъ самъ, желая на опыт® уб$- 
диться, Дйствительно ли они соотвфтствуютъ его предположе- 
шямъ». — «Моя настоящая должность — писаль самъ Жуков- 
скЙ къ одному изъ друзей — беретъ все мое время. Въ голов 
одна мысль, въ душ одно желаше! Не думавши, не гадав- 
ши, я сдЪлался наставникомъ Наслфдника престола. Какая 
забота и отвфтственность (не ошибайтесь: наставникомъ, а не 
воспитателемъ — за послфднее никогда бы не позволилъ себЪ 
взяться)! Заняте, питательное для души! Цль для цфлой 
остальной жизни! Чувствую ея великость, и вебми мыслями 
стремлюсь къ ней! До сихъ поръ я доволенъ усифхомъ; но 
кругъ дфйствя безпрестанно будетъ расширяться! Занят й мно- 
жество: надобно учить и учиться — и время все захвачено. 
Прощай навсегда, поэзя съ риемами! Поэзя другаго рода 
со мною, мнф одному знакомая, понятная для одного меня, но 
для свфта безмолвная. ЕйЙ должна быть посвящена вся осталь- 
ная жизнь». Но на первыхъ же порахъ, ЖуковсюЙ изнурился 
Физически и, чувствуя необходимость поправитьея для дальнЪй- 
шихъ трудовъ, а также запастись обширнёЙшими пр!обрётен!ями 
по части педагоги, въ апрфлЪ 1896. г. снова собрался за гра- 
ницу, а въ мав уже прЁхалъ, черезъ Карлебадъ, въ Эмеъ, 
откуда, 3 юня, писаль И. И. Козлову: «Мое морское и по- 
томъ земное путешестве до Эмса совершилось благополучно. 
Въ ЭмсЪ, тотчасъ по прибытш, я принялся за лфчеше. Пью 
воды, по четыре стакана въ день, и каждый день хожу въ ванну; 
чувствую большое внутреннее облегчене, голова свфтла, и сонъ 
и аппетитъ въ порядкЪ, словомъ все хорошо, кромф остатка 
слабости, единственнаго признака моей проходящей болЪзни. 
НадЪфюсь, что и этому поможетъ Эгра, куда пофду въ начал 
августа. Если случай ие повредить, то надЪюсь къ вамъ воз- 
вратиться здоровымъ. А возвращусь въ первыхъ числахъ октя- 
бря. Воть тебЪ моя бографя». 24 юля, Жуковекй, дЬйстви- 
тельно, оставиль Эмсъ «и потихоньку, берегомъ Рейна», про- 
Ъхалъ въ Эгру, близь которой, въ ФранибруннЪ, прожилъ три 
недЪли, но потомъ попалъ въ Дрезденъ, откуда, 28 сентября, 
сообщаль И. И. Козлову: «Я прЁхалъ, наконець, въ Дрез- 
денъ, гдЪ нашелъ свою родину, ибо живу выЪстЪ съ Тургене- 
выми. Мы ведемъ выфст$ прекрасный образъ жизни, сколько 
возможно при болфзни.... О моемъ возвращени не могу тебЪ 
сказать ничего р®шительнаго. Мое здоровье поправилось, но 
надобно, чтобъ оно укоренилось, слЪфдовательно, нельзя еще 
теперь возвратиться въ Петербургъ. Я просилъ отсрочки: жду 
изъ Москвы отвфта». — Отвфтъ былъ, разумфется, благопрИят- 


ный для поэта — и Жуковеюй увидфль Петербургъ только въ 
октябр® 1827 г., а въ Петербург нашелъ и новое (2-е) из- 
дане своихъ «Сочиненй въ прозЪ», еще въ 1896 г. сдфлан- 
ное Глазуновымъ. «Я не даромъ Фздилъ за границу, говоритъ 
ЗЖуковскй въ одномъ изъ своихъ писемъ къ одесскимъ род- 
нымъ: воды мнЪ помогли. Я воротилея совсфиъ не тотъ, ка- 
ковъ позхалъ. Между тЬмъ видфлъ много прекрасныхъ сто- 
ронъ; жилъ ифлую зиму въ Дрездень, который самъ по себЪ 
и по прелестнымъ окрестностямъ весьма приятенъ. Жиль на 
РейнЪ и объфздилъ берега Рейна, живописные и унизанные 
развалинами древнихъ рыцарскихъь замковъ. Заглянулъ и въ 
Парижъ, который можно назвать бездною дфятельности. Нахожу, 
что лфчиться такою методою весьма весело — но дорого. Впредь, 
если надобно будетъ за болёзнию сдвинуться съ мфета, побду 
къ вамъ въ Одессу». — Что касается Музы Жуковскаго, она 
въ послфдые два года безмолвствовала; и если, въ 1827 г., 
«Памятникъ отечественныхь Музъ», изд. Б. М. Федоровымъ, 
и «Московскй Телеграфъ», изд. Н. А. Полевымъ, сохранили 
кое-каюя произведеня, писанныя Жуковскимъ, то — писанныя 
раньше этаго времени или, какъ сказано въ издани Б. М. 
9едорова, «за нЪсколько лтъ предъ симъ». Такими запоздав- 
шими для публики произведенями Жуковскаго явились: въ 
«ПамятникЪ отечественныхъ Музъ» 1827 г. — Поэзёя вв видь 
Лалла-Рукб; Отрывокб изг письма вз Москву; Стихи 
присланные сз комебями кз Е***; Кс ней; Письмо кб 
А. Л. Нарьиикину; На смерть чиокика; Надтробе И. П. 
и А. И. (Тургеневымъ); Кё зрафинь Ш.; Амурё и лмуд- 
рость; Невыразимое; въ «Московскомъ ТелеграхЪ» 1827г. — 
Отрывок изб письма о Саксони (№ 6); Кг ММ (№9). — 
Прибавимъ, что въ томъ же 1827 г., Глазуновъ напечаталъ 
въ Петербургь 2-мъ издашемъ «Переводы въ проз» Жуков- 
скаго, въ 3 ч. — Помфщенный на жительство въ томъ отдфле- 
вш зимняго дворца, гдЪ теперь императорскй музеумъ, Жу- 
ковскй продолжалъ съ прежней энертей выполнять обязанности 
наставника не только при Наслфдник$ престола, но и при вел. 
княжнз Марш Николаевн%, ввбренной также научному руко- 
водству «Ифвца Свфтланы». — «Его жилище — пишеть Плет- 
невъ — превратилось въ мастерскую оученаго художника, гдЪ 
по особымъ планамъ готовились всф пособя для классныхъ 
комнатъ. Но ни одна наука такъ не занимала его, какъ исто- 
рйя, эта по’ преимуществу наука царей. Обработываншю ея по- 
собЙ онъ посвятилъ наибольшую часть драгоцфнныхъ изобръте- 
ЫЙ своихъ». — На экзаменахъ августйшихъ учениковь Жуков- 
скаго, обыкновенно присутствовали ихъ царственные родители, 
изъявлявиИе свое благоволеше поэту-наставнику, который не 
далфе какъ въ 1823 г. получиль чинЪъ статскаго совфтника и 
тогда же выхлопоталъ назначене одного изъ, такъ-называемыхь“ 
китайскихъ домиковъ Царскаго Села въ лётнее помфщене 
семь умершаго Карамзина. — Въ томъ же 1828 г. впервые, 
посл долгаго безмолья, откликнулась Муза Жуковекаго — пре- 
краснымъ стихотворешемъ: У зроба зосударыни императ- 
рицы Марфи @еодоровны, в5 ночи накануиь ея позребе- 
изя. Почти непосредственно за этимъ стихотворешемъ слфдо- 
вали два другя: Видъне, пьеска очень гращюозная, и Торже- 
ство побъдителей, баллада изъ Шиллера, оба напечатанныя 
въ «Съверныхь Цвфтахъ» на 1829 г., съ наступлещемъ кото- 
раго ЖуковскЙ, быть можетъ, одушевляемый присутствемъ въ 
Петербург Пушкина, круто свернуль на поэзю, не увлека- 


— #15 — 


ясь однако ею въ ущербъ своей педагогической дФятельности. 
По крайней мЪрЪ, дочь Карамзина, въ сентябрь 1829 г., пиеь- 
менно свидЪтельствовала Дмитр!еву, что ЖуковскЙ «все очень 
занять, умомъ и душой, своимъ важнымъ дфломъ». И если это 
такъ, то, въ самомъ дфлф удивительно, какъ успфлъь Жуков- 
ск написать цфлый рядъ поэтическихъ произведен! въ одномъ 
и томъ же 1899 г.; къ которому, по изданию 18419 г., пру- 
урочиваются слфдующя стихотворения Жуковскаго: Алонзо, 
баллада изъ Уланда; Поликратовг перстень, Жалоба Це- 
реры, Кубокв, вс три — баллады изъ Шиллера; Перчатка, 
повфсть изъ Шиллера; Доника, Судх Божёй надё ептиско- 
помё — баллады изъ Соути; „Денора, баллада изъ Бюргера, 
передфланная Жуковским вновь, вифсто «Людмилы»; Королева 
Урака и пять мучениковв, пзъ Соути; (Суд в5 подзе- 
пельь, повЪсть, подражаше Вальтеръ-Скоту; Покаянще, ори- 
гинальная баллада. Достовфрно также, что, въ 1829 г., Жу- 
ковскй былъ наименованъ членомъ с.-петербургскаго универеи- 
тета и получиль отъ Прусскаго короля, за наставничество при 
русскомъ внук его королевскаго величества, орденъ Краснаго 
Орла 9-й степени. — Въ 1830 г. Жуковокй, не издавая и, 
кажется, не сочиняя ровно ничего, только подбилъ, какъ сви- 
дфтельствуеть кн. Вязенск, извъстнаго метромана гр. Д. И. 
Хвостова «написать русск романъ, чтобы не отстать отъ`се- 
натора Сумарокова», и 30 августа пожалованъ чиномъ дЪйст- 
вительнаго статскаго совфтника, а въ 1831 г. Жуковекй, 
между хлопотами объ устройств® судьбы Н. В. Гоголя, читав- 
шаго свои повфети на его пятничныхь вечерахъ, хлопоталъ по 
издано, отдфльной книгой, собственныхъ «Балладъ и Пов®- 
стей», описывалъ принцесс Луиз® прусской петербургсвй мя- 
тежъ на сЪнной, по случаю холеры; сочинилъ два стихотворе- 
ны На взятйе Варшавы и, вмбстЪ съ третьимъ, Пушкина, 
напечаталь ихъ отдфльно, подъ титуломъ: «Три стихотворения 
В. Жуковскаго и А. Пушкина»; написаль поэтическое посла- 
ше Диитрёеву, въ отвфть на привЪтственные стихи послд- 
няго, и, въ кругу царской семьи, по примфру прежняго сво- 
его журнальца «Для немногихъ», перодически выдаваль листки 
Муравейника, которыхъ считается всего вять. Это литера- 
турно-наставительное издаше, напечатанное подъ титуломъ: «Му- 
равейникъ, литературные листы, выдаваемые неизвЪетнымъ 
обществомь неученыхь людей» 1831 г., и ставшее теперь боль- 
шой библограхической р$дкостью, заключаеть въ себф слЪ- 
дующге труды самого Жуковскаго: въ № 1 — Взлядд на землю 
сб неба, прозаическая статейка, съ нфмецкимь эпиграФомъ изъ 
Энтеля; Цидх (извлечене изб древнитз романсовё истан- 
скиг5), стихотвореше, съ предислошень въ прозЪ; въ № 3— 
Перчатка, оригинальная баллада; Неооюиданное свидане, 
быль, изъ Гебеля; Дет заладки, въ стихахъ; въ № 1 — Деь 
были и еще одна, стихотвореше; Замокз на березу моря, 
стихотвореше; въ № 5 — Сражеще сб змтеле, повфеть въ 
стихахъ, подражаше Шиллеру; Остров (въ Петергое®), 
стихотвореше; Иъснь Резнера Лодброза, стихотвореше. — 
Наконець, въ томъ же 1831 г., Жуковекй — если вЪрить 
Плетневу, соблазненный примбромъ Пушкина —- удачно заявиль 
себя въ новомъ для него род поэтической дфятельности, напи- 
савъ, стихами, три сказки: Спящая Царевна; Война мы- 
шей и лязушекг; Сказка о царъ Берендеь, 0 сынъ ео 
Иванъ Царевичь, 0 титростяжг Кощея безстертниио, и 
0 премудрости Марьи Царевны, Кощеевой дочери. Но такъ 


какъ здоровье Жуковскаго, терпфвшее отъ педагогическихь 
трудовъ поэта, требовало новаго подкрфпленя, то въ 1832 г. 
ЖуковскйЙ опять заговорилъ о необходимости заграничнаго от- 
пуска, въ ожидаши котораго онъ спфшилъ издать отдфльными 
экземплярами свои стихотворешя: Русская слава, Русская 
пъснь, оба съ музыкой А. А. Плещеева, и Народньий зимиз, 
съ музыкой А. 9. Львова. Въ то же время, Жуковскй успфлъ 
энергически отстоять И. В. Кирфевскаго, неправильно заподо- 
зрЪннаго въ виновности по издано журнала «Европеецъ», а 
въ пон выфхалъ изъ Петербурга, моремъ, въ Германю и от- 
туда направился въ Швейцарю, гдЪ провелъ большую часть 
своего отпуска. Туть же, въ Швейцарш, Жуковскй, 31 ок- 
тября, окончилъ переложеше въ русск!е стихи Уландовой бал- 
лады Роланд оруженосеце и, встр®тивъ новый 1833 г. за поэ- 
тической работой переложеня Романсовз о Сидь,А января пи- 
салъ друзьямъ: «Живу спокойно, идфлаю все, что отъ меня зави- 
ситъ, чтобы дойти до своей цфли, до выздоровления. Живу такъу еди- 
ненно, что въ течеше пятидесяти дней былъ только разъ въ обществ®. 
Вфроятно, что такое пустынничество навело бы наконецъ на 
меня мрачность и тоску; но я не одинъ. Со мною живетъ Рей- 
тернъ и все его семейство. Онъ усердно рисуетъ съ натуры, 
которая здфсь представляеть богатую жатву его кисти, ая 
пишу стихи, ‘читаю или не дфлаю ничего. Съ 5 ч. утра до 
44» по-полудни (время нашего общаго обфда), я сижу у себя, 
пли брожу одинъ. Потомъ мы сходимся, вмбстф обфдаемъ, и 
вечеръ проводимъ также вифстЪ. Въ такомъ образ жизни 
много л5карственнаго. Но прогулки мои еще весьма скромны; 
еще нфть силъ взбираться на горы». — Въ другомъ письм5, 
изъ Верне, оть 97 января 1833 г., Жуковск сообщаль И. И. 
Козлову слдующее: «МнЪ вообще лучше. Путешествие моремъ, 
шесть недъль въ Эмс я бралъ теплыя ванны, четыре недЪли 
въ Велльбахь (близь Франкоурта), гдф я пилъ сфрныя воды, 
воняющя гнилыми‘ яицами, но не смотря на то весьма живо- 
творныя, — все это поставило меня на ноги, ия прЁ5халъ въ 
Швейцарию Фсть виноградъ съ новымъ румянцемъ на щекахъ, 
съ большими силами, безъ одышки. Но въ Швейцарм ходъ 
моего выздоровлешя остановился; не скажу, чтобъ мнф было 
хуже, чтобы выигранное было проиграно, — н$тъ; но я не 
двигаюсь впередъ и еще не дошелъ до такого состояня, чтобъ 
смфло возвратиться на сЪверъ». — Туть же, въ Верне (близь 
Монтре), Жуковекй написалъь три первыя главы повфети 
Ундина — и черезъ годъ съ тремя мфсяцами, т. е. въ начал 
сентября 1833 г., возвратился въ Петербургъ, не дофзжая ко- 
тораго онъ, 30 августа, былъ пожалованъ кавалеромъ ордена 


св. Станислава {1 степени. — Помолодфвъ, по крайней мЪръ, 


на глаза всъхъ своихъ друзей, Жуковск принялся наставниче- 
ствовать по прежнему и, въ 1834 г., по случаю торжествен- 
ной присяги своего августЬйшаго питомца, сочиниль стихотвор- 
ное Мноюльне зосударю, да Три народныя ттъсни, 
кром® которыхъ, въ перодическихь и повременныхъ издан- 
яхъ того года, явились слфдующя, вновь написанныя, произ- 
веденя Жуковскаго: въ «Библотекь для Чтеншя», изд. Сен- 
ковскимъ: т. [— Нормандев обычай, драматическая по- 
веть въ стихахъ, изъ Уланда; т. П — Старый рыцарь, ори- 
гинальная баллада; т. ТУ — Умииб и ею дочь, оригинальнав 
баллада; т. УГ — Суд Бой, повфсть въ стихахъ, подража- 
ве Шиллеру; въ том И Сиирдинскаго сборника «Новоселье»›— 
Элевзинскй праздникг, стихотвореше изъ Шиллера. — Въ 


* 


— 416 — 


1835 г., Жуковеюй, награжденный, б апрфля, орденомъ св. 
Анны 1 класса, предоставиль Смирдину начать четвертое изда- 
не всфхъ своихъ «Стихотворен и сочиненй въ прозЪ», кото- 
раго тогда же напечатано 7 томовъ (остальные два вышли: 
8-й — въ 1837, 9-й — 1844 г., веб девять въ Петербург), 
а съ наступлешемь 1836 г. Жуковский даль въ Г кишжку ново- 
рожденнаго журнала «Современникъ», затБяннаго Пушкивымъ, 
свое стихотворенше Ночной смотрз, изъ Цедлица, и, приславъ 
въ редакцию журнала Министерства Народнаго Просвёщешя, для 
напечаташя, составленный имъ Историческая таблищы, уъ- 
халъ на лЪто въ Дерптъ. ‘Здесь докончена Жуковскимъ его 
«Ундина», о чемъ онъ самъ, въ одномъ изъ своихъ писемъ, 
оставилъ такое свидфтельство: «Послфдшя главы «Ундины» на- 
писаны въ сельскомъ уединенш близь Дерпта (въ Элистеер), 
тдЪ я провель половину лфта и могъ по прежнему посвятить 
досуг свой поэз 2. — Возвратясь изъ Дерита, Жуковеюй ду- 
малъ и нфть приняться за работу, о которой свфдфшя нахо- 
дятся въ слфдующей выдержкЪ изъ его письма, ‘оть 23 августа 
1836 г., къ Дмитреву: «Я читаль письмо ваше къ Д. И. 
Языкову и былъ имъ сердечно тронутъ, и внутренно поблагода- 
рилъ васъ за то, что вы меня признаете способнымъ писать о 
Карамзин5. Можетъ быть, я исполню это назначеше, но только 
не для академш: она требуетъ краткой б1ограи для портрета. 
Посмотрю, буду ли умфть написать ее. Но описашемъ жизни 
и оцбнкою гешя Карамзина должно заняться съ благоговзнемъ, 
приличнымь предмету; оно не можеть быть дфломъ посторон- 
нимъ, Когда поселюсь въ уединенш (коего жажду всею душею), 
тогда примусь, можетъ быть, за это святое дфло, которое бу- 
детъ, если не собственною моею исповфдью, то, по крайней 
мбрЪ, исповфдью того, что было въ моей жизни лучшаго. Дай 
Богъ, чтобы мнЪ удалось исполнить это намвреше и чтобъ вы, 
достойный представитель Карамзина, были судьею этаго испол- 
нешя и его одобрили, въ чемъ, конечно, будеть главная на- 
града труда моего». Между тбмъ, Жуковск принималъ живое 
учасце въ постановкЪ на сцену извъстной оперы М. И. Глинки 
«Жизнь за Царя», и еще живЪйшее — въ примирени пылкаго 
Пушкина съ отцомъ и сыномъ Гекернами. Но послФднее уда- 
`лось Жуковскому на половину: въ январь 1837 г. Пушкинъ, какъ 
извфстно, палъ на поединк®, жертвою козней далеко не однихъ 
Гекерновъ, —и Жуковск! имфлъ грустное утбшеше быть при 
послфднихь минутахъ умиравшаго поэта, которому онъ же при- 
везъ царское прощеше и благословеше. Глубоко огорченный 
этой, тяжкою для всей Россш, утратой, Жуковеюй былъ ‘на- 
значенъ къ разбору бумагъ покойнаго Пушкина и, кончивъ это, 
написалъ известную статью. подъ назвашемь Посльднёя ми- 
нуты Пушкина, а потомъ занимался, выфет съ К. И. Ар- 
сеньевымъ, составлешемь Путеуказателя, для предположен- 
наго путешествия Государя Наслфдника по Росси. Въ путевой 
свит его высочества долженъ былъ находиться и Жуковскй, 
который, давъ въ т. У осиротвшаго «Современника» свое 
стихотвореше ДЦвьток, 2 мая 1837 г. выфхалъ изъ Цар- 
скаго Села съ своимъ августЪйшимъ питомцемъ, посфтилъ съ 
нимъ внутреншя губерни, нашелъ трогательную себЪ встрчу 
въ родномь БъЪлевЪ, помнившемъ своего земляка-поэта, и воз- 
вратился въ Петербургь 17 декабря 1837 г., когда дотлвало 
еще пожарище Зимняго дворца. По этому случаю гр. Солло- 
губъ разсказываеть, будто ЖуковскЙ, найдя все свое въ цф- 
лости, съ досадой обратился къ комнатЪ, занимаемой имъ въ 


дворц, и громко сказалъ: «свинья, какъ же ты-то смфла не 
сгорфть! » — Напечатавъ, въ январьской книжк® «Современника» 
1838 г. новое стихотвореше 51афаё таег, Жуковскй, 2 хев- 
раля, на юбилез  пятидесятилЬтней литературной дЪятельности 
И. А. Крылова, произнесъ краснорфчивое привфтстве басно- 
писцу, въ мартЪ получилъ дружеское воспоминаше отъ Гоголя 
изъ Рима, а затбиъ и самъ, въ свитв Государя Наслёдника, 
отправился въ путешествие по Европф. Въ продолжеше этаго 
слишкомъ годоваго путешествия, Жуковскй, кромф сочинешя 
цфлой драматической поэмы Камоэнсг, заимствованной имъ у 
Гальма (и напечатанной въ т. УТ «Отечественныхъ Записокъ» 
1839 г.), сдБлалъ кое-что полезное для себя и, частно, для 
другихъ. Такъ, изъ Стокгольма, Жуковсюй написалъ къ вел. 
кн. Марш НиколаевнЪ письмо, которое, отрывками, подъ ‚на- 
звашемъь Очерки Швецфи, было напечатано въ «Современник®» 
1838 г.; въ Милан, онъ познакомился съ итальянскимъ писа- 
телемъ Манцони; въ Венеши — началъ учиться по-итальянски, 
0 чемъ оттуда же, 4 ноября 1838 г., писал слфицу-поэту 
Козлову: «Я принимаюсь за итальянскЙ языкъ, и когда воз- 
вращусь къ тебф, то, вЪфроятно, буду тебЪ читать 'Тассовы 
станцы»; въ Турин --былъ у Сильво Пеллико, о которомъ 
тому же Козлову отозвался: «С’езё ГВотише 4е зов Пуге (Мез 
рг!з015); въ Амстердам — написалъ стихотвореше Поэту „Де- 
нетсу, въ отвфтъ на его послаше; въ Саардамв — сдфлалъ на 
домикв Петра Г известную надпись, въ пяти стихахъ; наконецъ, 
посЪтивъ, близь Виндзора, сельское кладбище, подавшее Грею 
мысль создать его знаменитую элегю, Жуковскй туть же за- 
думалъ передЪлать и свой переводъ этой элеми, велЪдетв!е чего 
иыфется теперь двф редакцш стиховъ «Сельскаго кладбища». — 
Прибавимъ еще, что, въ этоть же объфздъ по Европ, внима- 
н1е иностранныхъ государей къ наставнику русскаго Наслфдника 
престола доставило Жуковскому ордена | степени: въ Шве- 
щи — Полярной Звфзды; въ Данш — Данеброга; въ Ганновер — 
Гвельфовъ; въ Австри — ЖелЪзной Короны; въ Виртемберг — 
Фридриха; въ Баден — Церингенскаго Льва; въ Саксони — 
«За заслуги‹; въ ВеймарЪ —— БЪлаго Сокола; въ Прусои — 
Краснаго Орла (въ замфну 2-й степени этаго` ордена, пожало- 
ванной Жуковскому еще въ 1829 г.); наконецъ, въ Нидерлан- 
дахъ — Нидерландскаго Льва 9-Й степени. — По возвращени, 
съ Наслбдникомь Цесаревичемь, въ Петербургь, Жуковскй, 
1 поля 1839 г., получиль орденъ св. Владимира 2 класса и, 
въ август, сопровождалъ наслфдника цесаревича въ Бородино, 
гдЪ, бывъ очевидцемъ блистательныхь маневровъ, онъ, подъ 
вляшемъ собственныхъ воспоминанй, написалъ извЪетное стихо- 
твореше: Бородинская зодовщина, напечатанное въ том ХУТ 
«Современника» 1839 г., вмБстЬ съ отрывкомъ изъ Письма 
къ вел. кн. Марми Николаевнф, писаннаго Жуковскимъ по 
тому же случаю. — Другимъ стихотворешемъь Жуковскаго въ 
1839 г. было: Молмипвой нашей Бозб слязчилея, вызван- 
ное исифлешемъ вел. кн. Ольги Николаевны отъ тяжкой бо- 
лЬзни и напечатанное въ томф ХУП «Современника» 1840 г., 
выфсть съ критической статьей поэта: О стихотворенягтв 
И. И. Козлова. Казалось бы, что Жуковскому, достигнув- 
шему тогда 56 лЪтъ, т. е. почти старости, только и остается 
наслаждаться пробрфтенною имъ славою поэта, да пользоваться 
значешемь приближеннаго къ царскому двору, значешемъ, ко- 
торое поэть А. В. Кольцовъ, тфенимый въ ВоронежЪ и м%ст- 
ными властями и семейными обстоятельствами, изобразиль въ 


— #43 — 


своемъ письиЪ къ кн. В. 0. Одоевскому, отъ 4 апрфля 1840 г., 
такъ: «По слову Василья Андрфевича, нашъ губернаторъ и те- 
перь поддерживаеть меня, а если бы не онъ, давно бъ честные 
люди свернули-бъ ужъ меня вЪ комокъ». — Но Жуковекаго, 
именно въ то время слагавшаго съ себя зваше наставника, за- 
нимала мысль совсфмъ другого рода, которая и не замедлила 
выясниться въ ма 1840 г., когда Жуковскй, находясь при 
царской свитб въ Берлин, на погребеши стараго короля, и 
бывъ пожалованъ отъ преемника прусскаго престола бриллан- 
товой звфздой Краснаго Орла, вдругъ объявилъ, что намфренъ 
жениться — на дочери своего друга и сожителя по Швейцарии, 
Рейтерна, отставнаго полковника русской службы. И хотя из- 
бранная поэтомъ невЪета, 19-ти-л®тняя дЪвушка, была ровно 
37-ю годами моложе своего престарфлаго жениха, Жуковскй, 
истаевая въ жару запоздалой любви, писалъ 28 августа 1840 г., 
изъ Дюссельдорфа, къ своей давней пруятельниць и родной, 
А. П. Зонтагъ: «Благословите вашего стараго товарища съ 
колыбели вашей. Счасме жизни, наконець, съ нимъ ветрёти- 
лось, хотя поздно, но такое, какого онь желалъ, о какомъ 
мечталь такъ часто, и о которомъ пересталь уже мечтать. Это 
счастье нашло его само. Онъ видфлъ его мимоходомъ, плфнялся 
имъ мимоходомъ, и не позволялъ себф ни искать его, ни же- 
лать его! А милостивый Богъ далъ ему это счастье безъ его 
искашя. Помолитесь же, чтобы Онъ благоволилъ и сохранить 
ему». — Тогда же, идеализируя свое будущее счасйе, Жуков- 
скй принялся перелагать изъ Рюккерта индфйскую повфеть 
Наль и Дамаянти, а въ январф 1841 г. явился въ Москву, 
которую посфтилъ тогда въ посяфды! разъ, и затБмъ сепфшилъ 
въ Петербургъ, гдЪ, 16 апрфля, онъ присутствоваль при брако- 
сочетанш своего бывшаго питомца, по ходатайетву котораго, 
въ тоть же день, пожалованъ чиномъ тайнаго совфтника, съ 
оставленемъ ему въ пансонъ всего содержан!я по званшю на- 
ставника, съ позволешемъ «жить тамъ, гдЪ онъ найдетъ для 
себя удобнфе и прИятнфе», съ назначешемъ особой суммы на 
первоначальное обзаведеше его хозяйства, наконецъ, съ пра: 
вомъ всегда числиться состоящимъ при его имп. выс. Государ$ 
Цесаревич. — Осыпанный такими милостями, Жуковекй, 1 мая 
того же 1841 г. выфхалъ изъ Петербурга, двадцать дней спустя 
былъ обвЪнчанъ съ своей невЪстой въ Штутгардт6 и, жена- 
тымъ человЪкомъ, прБхалъ въ Дюссельдореъ. Тутъ, «почти 
за городомъ (пишетъ Плетневъ), въ виду Рейна, наняты были 
два домика, раздфленные садомъ. Въ одномь жилъ Рейтернъ 
съ своею семьею.... Въ другомъ поселился ЖуковскЙ съ же- 
ною, съ поэзю своею и всфми радостями счастливЪйшей 
жизни... Ёъ обфду и вечеромъ сходились всф выфстБ. Тихая 
веселость, покойная совфоть и свфтлый умъ чудно животворили 
маленькое ихъ общество». Здфеь, въ 1842 г., Жуковекй, 
украшенный новымъ знакомъ внимавя къ нему прусскаго ко- 
роля — орденомъ рог 1е шёгИе (за заслуги), написалъ, по слу- 
чаю серебряной сватьбы ими. Николая, стихотвореше 1 #юля 
1842, немедленно напечатанное въ «Москвитянин®» (№ 12), 
и здБсь же, въ 1843 г., онъ, сдфлавшись отцомъ, приступиль 
къ переложеню гомеровой Одиссеи, о чемъ самъ, въ шуточ- 
номъ тонф, извфщалъ Плетнева такъ: «Другая перемфна или 
новость въ моей жизни есть то, что я подъ старость принялся 
за болтовню и сказки, и присоединился къ древнему разскащику 
(<) — Гомеру, и началъ въ-слфдъ за нимъ, на его ладъ, раз- 
сказывать своимъ соотечественникамъ Одиссею. Будутъ ли они 


охотно слушать наши разсказы — не знаю; но мнф весело ле- 
петать по-русски за простодушнымъ Грекомъ, подлаживаться 
подъ его свфтлую, патр!архальную простоту, и — видя въ этомъ 
чисто-поэтическомъ потокф чистое отражене первобытной при- 
роды — забывать т уродливыя гримасы, которыми искажають 
ея лице современные самозванцы поэты. Шепну вамъ (но такъ, 
чтобы вы сами того не слыхали), что я совезмъ раззнакомился 
съ риемою....». Многое въ этомъ письм, отъ выходки противъ 
современныхъ поэтовъ до грустнаго сказашя о риемф, конечно, 
обличало старчество Жуковскаго, который однако, въ 1844 г., 
былъ уже отцомъ двоихъ дьтей, и тогда же, ‘для доставлешя 
своей ослабфвшей женф лучшаго медицинскаго пособя, чфиъ 
какое имЪлось въ ДюссельдорфЪ, переселился въ Саксенгаузенъ, 
близь Франкфурта на МайнЪ, откуда, по случаю смерти вел. 
княг. Александры Николаевны, онъ прислалъ редактору «Со- 
временника» Письмо, напечатанное въ томъ же журнал 
(т. ХХХУП и, по мнфнио редактора, Плетиева, «превышаю- 
щее все, написанное Жуковским въ проз%». — Въ 1815 г. 
Жуковскй окоичилъ переводъ первыхъ ХИ пъеней Гомеровой 
«Одиссеи», размфромъ подлинника, прислалъ редактору «Москви- 
тянина» стихотворную Повьсть, ямбами безъ риемъ, изъ со- 


‚ брашя повфстей, еще не существовавшаго, но предназначаемаго 


авторомъ собственно для юношества; доставилъ редактору «Со- 
временника» стихотворную же Сказку, при письм, въ кото- 
ромъ говорилъ: «Мн хочется собрать нЪеколько сказокъ, 
большихъ и малыхъ, народныхъ, но не однихъ русскихъ, чтобы 
посл ихъ выдать, посвятивъ взрослымъ дфтямъ. Я полагаю, 
что сказка для дЪтей должна быть чисто сказкою, безъ всякой 
другой цЪли, кромф прятнаго, непорочнаго занятя Фантаз/и» 
и проч.; наконець, — началь литературную переписку съ А. 
9. хонъ-деръ-Бриггеномъ, декабристомъ, переводившимъ въ 
отдаленномъ г. Курган, мЪстЪ своей ссылки, Титъ-Ливева 
«Цезаря», съ посвященемъ этаго перевода Жуковскому. — Въ 
1846 г., Жуковскй, переписываясь съ Гоголемъ «о лиризмЪ 
русскихъ поэтовъ», напомнилъ себя русской читающей публикЪ: 
стихотворешемъ Выборг креста, изъ Шамиссо, сказкою Котё 
65 сапозатв и стихотворнымъ разсказомъ Капитан Боптё, 
изъ которыхъ первыя два произведеншя напечатаны въ «Совре- 
менник$» (№ 1 ит. ХМУ), а послфднее въ кн. Г сборника 
«Вчера и сегодня» того же года. — Лфтомъ 1847 г. Жуков- 
ск привезъ больную жену въ Эмеъ, откуда онъ, старфя тБ- 
ломъ и, очевидно, духомъ, № юля писалъ кн. П. А. Вязем- 
скому: «Да, ужъ много лучшихъ товарищей нашихъ ушло въ 
землю! - Мы съ тобой огрызки нашего особеннаго м!ра, и ва- 
ляемся далеко одинъ отъ другаго на лицб земли. Меня при- 
нялъ уютный уголокъ, въ которомъ все для меня новое, но 
это все мое собственное, родное; имъ я отгороженъ отъ 
пустБющаго мра, въ которомъ жилъ до сихъ поръ, и эта 
пустота не столько мнф ощутительна. За то, за мой тепереш- 
ий, живой заборъ, не залетаеть воспоминаше о прошедшемъ: 
оно здЪсь чужой гость». — Въ то же время и, кажется, по 
инищатив того же кн. Вяземскаго, друзья Жуковскаго сбира- 
лись праздновать 50 ти. лётн! юбилей литературной дЪятель- 
ности «Ивца Свфтланы», котораго ждали тогда въ Москву, 
гдЪ предполагалось устроить и самое празднество. — Изъ оффи- 
щальной переписки по этому случаю, напечатанной въ «Рус- 
скомъ Архив» 1866 г. (с. 1065 — 1069), видно, что, въ 
ознаменоваше 50-ти-лЪтняго юбилея литературной дЪятельности 


— 11$ — 


Жуковскаго, думали: 1) «открыть добровольную подписку на 
составлеше капитала, для учреждевшя въ словесномъ отдфлени 
с. петербургскаго университета одной или нфеколькихь стипен- 
ДИ» въ честь юбиляра; 2) испросить Высочайшее соизволеше 
на издаше, безъ предварительной ценсуры, всфхъ прежнихъ 
сочиненй Жуковскаго; 3) немедленно напечатать новое произ- 
ведеше Жуковскаго поэму Рустеме и Зорабе. — Но когда 
Плетневъ, 10 поня, написаль кн. Вяземскому: «Я отъ Гогодя 
узналъ слбдующя новости: Жуковскй отложилъ намфреше пр!- 


Ъхать въ Петербург нынфшнимъ лётомъ; онъ, съ больною | 


женою своею, останется въ Интерлакен® въ Швейцарш, И такъ 
о юбилеь и хлопотать нечего» — вся юбилейная торжествен- 
ность ограничилась. семейнымь вечеромъ у кн. Вяземскаго, гдЪ, 
въ присутствш Государя Наслфдника (нын® благополучно цар- 
ствующй Государь Императоръ), гр. Блудовъ прочелъ стихи, 
сочиненные на этоть случай кн. Вяземскимъ; гр. Вельгорскй 
проифдъ положенные имъ на музыку куплеты того же ки, Вя- 
земскаго, а М. И. Глинка, только что возвративийся тогда 
изъ-за границы, оживилъ своимъ музыкальнымъ талантомъ 
остальную часть вечера. ВсЪ же, неприсутствовавиие на этомъ 
вечерЪ, могди, въ воспоминаше Жуковекаго, читать его стихо- 
твореше: Езитетская тьма, тогда же напечатанное въ «Мос- 
ковскомь СборникЪ». — Въ 1848 г. ЖуковскЙ прислалъ 
г. Погодину статью: О поэпиь и его современномб значении 
и стихотворене: Не тревожься великан, напечатанныя въ 
«МосквитянинЪ» того же года (№№ 1 и 9), и затиъ пере- 
Ъхалъ изъ Саксенгаузена въ Баденъ-Баденъ, откуда, по поводу 
изданя Ш отдфдешемъ имп, академи наукъ, котораго самъ 
былъ членомъ съ 1841 г., «Словаря церковнаго-славянскаго и 
русскаго языка», онъ писаль къ предефдательствующему въ 
томъ отдфленш: «Я радъ, что важное это дЪло кончено. Это 
первое издаше с60да законовё русскаго языка. Надобно те- 
перь каждыя десять дЪтъ печатать новое, и ежегодно выдавать 
дополненая. Я съ своей стороны желалъ бы заняться этой ра- 
ботою, ибо въ ней много привлекательнаго; но едва ли у меня 
достанетъ на это досуга. Еще на мнф лежитъ работа, которую 
желалъ бы кончить прежде, нежели смерть остановить всякую 
работу, — окончаще Одиссеи, которой двфнадцать пеней уже 
напечатаны. Но эта работа почти входитъ въ составлеще русекаго 
лексикона: слова творятоя необходимости и утверждаются счает- 
ливымь ихъ унотреблешемь. Переводя Гомера, необходимо 
нужно изобрфтать или самыя слова, или ихъ новое соединене; 
это обогащаеть и самый языкъ». — Вообще же литературную 
дЪятельность Жуковскаго въ 1848 г. «Отчетъ» П отдфленя 
имп. академи наукъ за тотъ годъ излагалъ такъ: «Ординарный 
академикъ В. А. ЖуковскЙ напечаталъ два тома своихъ «Но- 
выхъ стихотворенй». Въ первомъ помфщена поэма «Рустемь и 
Зорабъ», заимствованная изъ Щахъ-Наме, или царственной 
книги Ирана, Туть же находятся и новыя изъ его мелкихъ 
стихотворенй. Второй томъ содержить первыя двфнадцать пфо- 
ней Гомеровой Одиссеи, переведенной имъ размёромъ подлин- 
ника. Цереводомъ остальныхь двфнадцати ифеней онъ теперь 
занимается. Появлене этихъ творешй вносить новый свфтъ не 
только въ русскую поэзю какъ искуство, но и въ науку рус- 
скаго языка». — Въ такомъ же «Отчетб» за 1849 г. литера- 
турная дфятельносль Жуковскаго изображена такъ: «Ординар- 
ный академикъ В, А. Жуковекй, въ течеше 1849 г., пере- 
велъ размфромъ подлинника посл5дёя двфнадцать пЪеней Го- 


меровой Одиссеи и напечаталь ихъ. Окончаше этаго труда, ко- 
торый совершенъ классическимь писателемъ и лучшимъ изъ 
современныхь поэтовъ, доставляеть литературь нашей великя 
сокровища языка и поэзи. Подобные переводы вносятъ чистый 
свфтъ для суждешй объ искуствЪ, утверждаютъ гослодство луч- 
шаго вкуса и расширяютъ область знанй о челов$к$». — Кром% 
окончашя «Одиссеи», Жуковскй, въ томъ же 1849 г., при- 
слалъ г, Погодину стихотворешя: Двь сцены из Фауста и 
Четыре сына Франции,’ немедленно напечатанныя въ «Мос- 
квитянин$» (№№ 1 и 8), а 30 августа, бывшИЙ наставникъ 
Наслфдника Цесаревича пожалованъ орденомъ БФлаго Орла, «въ 
ознаменование -- гласить высочайший реекриптъ того дня, дан- 
ный Жуковскому — особеннаго нашего уважешя къ трудамъ 
вашимъ на поприщЪ отечественной литературы, съ такою сла- 
вою въ течени пятидесяти лЪтъ подъемлемымъ, и въ изъявле- 
не душевной нашей признательности за заслуги, нашему семей- 
ству вами оказанныя». — Эта послЪдняя, по времени, царская 
милость нашла Жуковекаго въ трудахъ особаго рода, о кото- 
рыхъ онъ, въ одномъ письмв, отъ 15 Февраля 1850 г., самъ 
говоритЪ: «Я теперь имфю на рукахъ большую работу. Если бы 
вы невидимою тЪфнью посфтили меня въ моемъ кабинет — за 
ч5мь бы вы меня застали? За азбукою и четырьмя правилами 
ариеметики: за приведешемъ въ порядокъ буквъ, складовъ, за 
составлешемъ живописной азбуки, за облегчешемъ первыхъ 
уроковъ счета, за составлешемъ полнаго систематическаго курса 
домашняго учешя, который систематически долженъ обнять всЪ 
тБ предметы, которые дфти могуть и должны изучать дома, 
оть самихъ родителей. Съ новаго года я началъ учить дочь» 
и проч. Въ Шонф 1850 г. Жуковеюй выслалъ въ Петербургъ 
собраше новыхъ сочинешй своихъ въ прозф, за которыми самъ 
располагалъ, осенью же, возвратиться на родину, но, угнетае- 
мый недугами старости, отложилъ это намфреше и, 20 октября, 
писаль Плетневу: «Хорошо вамъ звать меня, и судить и осу- 
ждать меня въ отдалени, не зная, что со мною дфлается. Бы- 
ваютъ несказанно тяжелыя минуты, и бывають часто. Я на 
цихъ не ропщу: это минуты поучительныя и образовательныя. 
Но въ шестьдесять лётъ труднфе учиться, нежели въ молодыя 
лфта, хотя и яснфе знаещь, что наша жизнь намъ только на то 
и дана, чтобы учиться, учиться доброю волею, даже безъ на- 
дежды выучиться, а только для того, чтобы угодить Учителю, 
творя Его волю». — Въ такомъ состоянш, близкомъ къ мисти- 
цизму, Жуковсвй продолжалъ сбираться на родину и, въ пол 
1851 г., уже уложилъ всЪ вещи, назначивъ день отъфзда изъ 
Бадена. Но за два дня до срока, подагрическая матер!я броси- 
лась въ глазъ Жуковскаго, которому, чтобы сохранить другой 
глазъ, завязали оба — и началось лёчеше, разумфется, на м5стЪ. 
Сначала, ЖуковскЙ считалъ припадокъ своей болЪзни кратко- 
временнымъ, разубфдившись же въ этомъ, самъ «придумаль себ 
на слбпоту машинку» и, 13 сентября, собственно писалъ, 
карандашемъ, къ Плетневу: «Вотъ уже болфе осьми недфль, 
какъ сижу взаперти, въ темнотЬ, и не могу ни читать, ни пи- 
сать, ни пользоваться воздухомъ. ВсЪ прекрасные дни лта 
мною потеряны — и наконець рЪ®шилось дфло тБиъ, что инЪ 
объ отъфздь въ Россно теперь и думать нельзя. Уже осень. 
Хододъ миф вреденъ. Солнечнаго свфта еще не могу терпть; . 
а посл бЪлизна русскага снфга и совсфмъ доканала бы глазъ. 
Эта бЪда случилась со мною дня за два до назначеннаго мною 
выфзда. Я вижу въ ней однако указаше Провидёня». Нои 


— #19 — 


больной, почти ослфишй, болфе и болфе пригнетаемый мисти- 
ческимъ настроешемъ духа, Жуковекй все-таки оставался поэ- 
томъ, что свидфтельствуютъ слфдуюция строки его, въ томъ же 
письм, отъ 13 сентября: «И странное дЪло! Почти черезъ два 
дия послф начала моей болфзни загомозилась во инф поэзя, и 
я принялся за поэму, которой первые стихи мною были напи- 
саны назадъ тому десять лфтЪъ, которой идея лежала съ тхъ 
поръ въ душЪ не развитая, и которой создаше я отлагалъ до 
возвращешя на родину, до спокойнаго времени осфдлой семей- 
ной жизни. Я полагалъ, что не могу приступить къ дфлу, не 
приготовивъ многаго чтенемъ. Вдругъ ДЪло само собою нача- 
лось: все льется извнутри... Содержашя не стану разсказы- 
вать: дай Богъ кончить! Думаю, что уже около половины (до. 
800 стиховъ) кончено. Если налиииется такъ, какъ думается, 
то это будеть моя лучшая лебединая пень». — Эта поэма, сла- 
гавшаяся Жуковскимъ, съ закрытыми глазами, изъ источниковъ, 
читаемыхъ ему окружающими, въ стихахъ, поправляемыхъ, по 
словесному указанно автора, его камердинеромъ, называется 
Странствующий жидз и осталась неконченною. — Да и вы- 
здоровлеше Жуковскаго не только не приходило, но скоро онъ 
долженъ былъ, оставивъ и свою машинку, и карандашъ, огра- 
ничиться диктантомъ. «Мой’ глазъ совефиъ не выздоравливаетъ. 
Вфроятно, что это пошло на ифлую зиму», говориль Жуков- 
ск въ письиЪ, отъ 24 октября, къ Плетневу, который, въ 
другомъ письмЪ Жуковскаго, диктованномъ послфднимъ мЪсяцъ 
спустя, нашелъ трогательное одобреше угасавшаго поэта начи- 
навшему, А. Н. Майкову, а съ третьимъ, отъ 7 декабря, ис- 
полненнымъ заботливаго участя къ Гоголю, получилъ рукопись 
новаго и, вмфстЪ, послфдняго стихотворешя Жуковскаго: 
Царскосельскай лебедь. «Чтобы заплатить вамъ чфиъ нибудь 
за ваши хлопоты — диктовалось въ этомъ третьемъ письмё Жу- 
ковскимъ, — посылаю вамъ ‘новые ‘мои стихи, б1ографю Лебедя, 
котораго я знавалъ во время оно въ Царскомъ Сел. Объ немъ 
я вспомнилъ, увидя въ Баден вел. кн. Марю Николаевну, 
которая была для меня явлешемъ Руси на чужой сторон. Мн% 
хотлось просто написать картину Лебедя въ стихахъ, дабы 
моя дочка ихъ выучила наизусть; но вышелъ. не простой Ле- 
бедь. Посылаю его вамъ. Можетъ быть, въ его стихотворной 
б1ографш вы найдете ту же старческую хилость ея автора, ка- 
кою страдалъ описанный имъ Лебедь. Во всякомъ случаЪ прошу 
принять благосклонно эту лепту вдовицы ». —23 января 1852 г. 
Жуковекй послалъ Плетневу своего «Лебедя». какъ выразился 
онъ въ письм$, сс прибавкою, т. е. съ печатной книжкой въ 
16 страничекъ, подъ титуломъ: «Стихотворешя, посвященныя 
Павлу Васильевичу и Александр Васильевнф Жуковскимъ» 
(дЪтямъ ` поэта) — издаше. во вкус журнальца «Для немно- 
ГИХЪ», содержавшее всего шесть стихотворенй, заключенемъ 
которыхъ служило: «Боже! Царя храни». — Послфднее письмо 
Жуковскаго, по крайней мЪрЪ, къ Плетневу, помфчено 5 марта 
и все посвящено скорби о кончин® Гоголя. «Теперь — дикто- 
валъ ЖуковскЙ въ этомъ письмф — мой литературный м1ръ со- 
стоить изъ четырехъ лицъ, изъ двухъ мужескаго пола и изъ 
двухъ женскаго: къ первой половин принадлежите вы и Вя- 
земекй, къ посльдней двЪ старушки — Елагина и Зонтагъ. 
Какое пустое мфсто оставилъ въ этомъ маленькомь м!рф ной 
добрый Гоголь! Я жалЪю объ немъ еще для его начатыхъ и 
неконченныхъ работъ: для нашей литературы онъ потеря неза- 
мфняемая. Но жалфть ли о немъ для него? Его болфзненная 


жизнь была и нравственно мучима. Настоящее его призване 
было монашество» и т. д. —1 апрфля, ЖуковскЙ занемогь и 
легъ въ постель, но на другой же день всталъ. 5 апрфля, 
болфзнь обнаружилась яснЪе, доктора признали её подагричес- 
кой лихорадкой —и Жуковекй, уже ие покидая постели, 
9 апрфля приобщился св, Тайнъ, что хотьль было отложить 
до Петрова дня, потомъ постепенно терялъ силы, память, со- 
знаше — и еще черезъ двое сутокъ «П№вца СвЪтланы» не стало: 
онъ умеръ ночью подъ 12 апрфля 1852 г., въ Баденъ-Баден, 
на 70 году жизни, счастливой съ самаго дфтства и спокойной 
въ перодъ старости. За гробомъ Жуковскаго, поставленнымъ 
предварительно въ склеп® на загородномъ баденскомъ кладбищ», 
шелъ, вмфстВ съ русскимъ священникомъ, о. Тоанномъ Базаро- 
вымъ, и католическй деканъ города Бадена, «желая — какъ 
повбствуеть Плетневъ — всенародно выразить то чувство ува- 
женя, которое вселилъ въ сердиа чужеземцевъ нашь безсмерт- 
ный поэтъ добродфтельною своею жизнио». — Изъ Бадена гробъ 
Жуковскаго, по желанию вдовы поэта, былъ привезенъ въ Пе- 
тербургъ, гдЪ, 29 поля, вадъ нимъ отпфта въ александро-нев- 
ской лаврЪ панихида, по окончаши которой онъ вынесенъ друзь- 
ями покойнаго, въ томъ числ Наслфдникомъ Цесаревичемъ, на 


кладбище лавры и тутъ опущенъ въ землю, подлф могилы 


Карамзина. Надъ прахомъ ЗЖуковскаго — и его жены, пере- 
жившей мужа только’ четырьмя годами — воздвигнуть, въ вид 
стариннаго русскаго саркофага, памятникъ, сооруженный по 
подпискЪ, на сумму до 20 тыс. руб., скульшторомъ бар. Клод- 
томъ, и обозначенный, со стороны могилы поэта, надписью: 
«Въ память вфчную знаменитаго пфвца «Въ стан русскихъ 
воиновъ», Василя Андреевича Жуковскаго (далфе слфдуютъ 
указашя месть и времени рождешя и смерти, впрочемъ, не 
точныя). Воздвигнуто старашями и приношенями почитателей 
безсмертныхъ трудовъ его и дарованй». — Другой памятникъ 
ЗЖуковскому, на бывшей его могилф въ Баденъ-Баденз. от- 
крытъ “ ноября 1854 г. — Трей, въ саду можайскаго села 
ПорЪчья, поставленъ владфльцемъ этаго села и почитателемъ 
Жуковскаго, гр. С. С. Уваровымъ. — Красавець въ дЪтств%, 
стройный и ловкЙ въ лфтахъ зрфлыхъ, Жуковскй сохранилъ 
до старости наружность привлекательную: больше каре глаза 
его, блистая изъ-подъ длинныхъь рфеницъ умомъ, смотрёли 
какъ-то мечтательно; брови, нФкогда черныя, красиво рисова- 
лись на высокомъ челЪ; улыбка была праятна, выражене всей 
ФИиЗономи добродушно, рЪчь оживлена и остроумна. — Какъ 
челов$къ, ЖуковскЙ былъ глубоко-религ!озенъ. высоко нрав- 
ственъ, уважалъ въ людяхъ, прежде всего, людей, цфнилъ 
дружбу, любилъ семью, снисходилъ къ талантамъ посредствен- 
нымъ, не мстилъ литературнымъ врагамъ и, при своей впечат- 
лительности, искренно сочувствовалъ всему — отъ великаго до 
мелкаго, одинаково отдаваясь вмяшямъ и поэтическихъ вдохно- 
вешй, и обыденной жизни, и придворной суетности. Какъ писа- 
тель, Жуковск стоитъ высоко въ исторш русской литературы 
и долго еще будетъ однимъ изъ самыхъ любимыхъ, самыхъ 
читаемыхъ русскихъ поэтовъ. Муза Жуковскаго, такъ сказать, 
воспитала музу Пушкина — и одна эта заслуга, помимо девяти 
томовъ «Сочиненй», перечисленныхъь выше, заставить не одно 
поколЪшШе русскихъ людей признательно вспоминать Жуков- 
скаго, котораго обезсмертилъ, вмЪфстБ съ собою, и Пушкинъ, 
сказавъ о немъ: 


— 42° — 


Его стиховъ плЪнительная сладость 
Пройдетьъ вЪковъ завистливую даль; 

И внемля имъ, вздохнетъ о слав младость, 
Утьшится безмолвная печаль 

И рёзвая задумается радость. 


БАСИНТЬ, Петръ ВлсильЕвичъ, заслуженный про- 
Фессоръ исторической живописи въ императорской академи 
художествъ, превосходный исторический и портретный живопи- 
сецъ, родился въ 1798 году и началъ службу свою въ экспе- 
дищи. государственныхъ доходовъ, но врожденное призваше къ 
живописи заставило его посфщать академическе классы, гдЪ, 
не будучи ученикомъ академ, онъ, постояннымъ прилежашемъ, 
скоро обратилъь на себя внимаше профессоровъ, такъ что, въ 
1819 году посланъ быль, по высочайшему повелфню, въ Ита- 
лню, для усовершенствовашя въ живописи. Въ продолжеши 
одиннадцати-лЪтняго пребывашя своего за границею, тдф онъ 
сдфлался извфстенъ двумя кошями съ хресокъ Рафаэля и кошей 
съ картины Доминикино «Причащене св. Геронима»; коши же 
съ РаФаэля изображають «Изведеше св. апостола Петра изъ 
темницы» и «Бользенское чудо»; всф три коши паходятся въ 
академическихь залахъ. Потомъ послфдовательно онъ исполнилъ 
слЪдующя картины: «Разбойникъ похищающй дЪвушку отъ ея 
матери», «Фаунь Марой учитълмолодаго Одимшя играть на 
цфвницв», «Сократъ спасающй Алкивада», «Ёе Пауап4аг! 4 
 принадлежить графинЪ Самойловой, «Сусанну застиг- 
нутую стариками»; дв коши съ Доминикина въ церкви Стойа 
Регга!а и пейзажьъ писанныя для ея имп. выс. Елены Павловны. 
«Землетрясеше 1829 года на Мотие Сау! въ Рокка ди Папа» и 
нЪсколько другихъ мелкихъ произведенй. Портреть Императ- 
рицы Елисаветы АлексЪевны для графини Строгановой написанъ 
имъ въ 1839 году. По возвращении Басина, въ конц 1830 г., 
въ Петербургъ, онъ въ январь 1831 года былъ признанъ ака- 
демикомъ и въ томъ же мфсяцЪ, 10 числа, поручено ему было 
академическимь совфтомъ исполнять должность профессора живо- 
писи и, по именному Его Императорскаго Величества указу, 
повелЪно было производить ему до поступлешя въ зваше про- 
Фессора по 2500 р. ас. въ годъ. За художественную выставку 
1833 года объявлена была Петру Васильевичу высочайшая 
благодарность, а въ 1836 году, по высочайшему повелфн!о 
«за приобрётеше общей извфстности», онъ утверждень былъ 
профессоромъ. 9-Й степени, съ производствомъ жалованья изъ 
иуператорскаго кабинета. На выставкЪ этого года красовались 


ГгазсаЙ» 


двЪ картины Басина: «Разбойникъ съ женою» и «Женщина съ | 


мальчикомъ». Зимою 1836 года и начало весны 1837 года, 
страдая глазами, Петръ Васильевичь мало могъ заниматься 
живописью, но все-таки занимался изготовлешемъ этюдовъ боль- 
щихъ апостольскихь головъ для картины «Сошестве св. Духа», 
предназначенной для алтарной ниши академической церкви, про- 
должалъ оканчивать образъ «Рождества Христова», написалъ 
образъ въ КазанскЙ соборъ «Введеше во храмъ Пресвятыя 
Богородицы», нарисовалъ карандашомъ портретъ г-жи Степано- 
вой-старшей въ роли Семирамиды и сцену изъ романа Бульвера 
«Послфдий день Помпеи», которую онъ пожертвовалъ для ло- 
терен общества поощрешя художниковъ. Въ 1889 году, за ис- 
полнен!е плахона для церкви Зимняго дворца, награжденъ былъ 
орденомъ Владимра 4-й степени и золотою медалью за возобно- 
влеше дворца. П. В. Басинъ, какъ опытный художникъ, не- 
однократно былъ командированъ Государемь Императоромъ для 


осмотра картинъ, пр!обр®таемыхь въ императорекй эрмитажъ; 
такъ, онъ присутствовалъ, въ 1845 году, при продаж картинъ 
княгини Трубецкой и, вмбстВ съ г. Бруни, поручень ему былъ 
осмотръ картинъ въ эрмитажф и загородныхъ дворцахъ, за что 
объявлено ему было высочайшее благоволене. Въ 1846 году 
П, В. Басинъ возведенъ былъ въ прохессоры 1-й степени; въ 
слфдующемъ году, удостоенъ былъ ордена св. Анны 9-Й сте- 
пени, а въ 1848 году произведенъ въ статске совфтники, и 
за тБмъ, въ недавнее время, удостоился, за художественныя 
и прохессорскя заслуги, получить орденъ св. Владимра 3-й 
степени. Въ конць 1850 года, по высочайшему повелфию ему 
поручено было сдЪфлать каталогъ и оцфнку картинной галереи 
короля голландекаго въ Гагф, что онъ и исполнилъ въ слЪ- 
дующемъ 1851 году. Произведения П. В. Басина весьма много- 
численны; вотъ главнфйшИя изъ нихъ: въ Императорскомз 
Эрмитаэюь: «Сусанна застигнутая стариками», «Землетрясе- 
не въ 1829 году на горф Мокие Сау», сорокъ Фигуръ, пред- 
ставляющя разные миеологичесюе сюжеты, гуашью, въ Пом- 
пейской галереЪ Зимняго дворца; въ Акаделёи Художествов: 
кром$ упомянутыхъ выше колоссальнаго размфра кошй съ Ра- 


Фаэля и Доминикино, «Фаунъ Марей учить Олимшя играть на 
цфвницв», отличающаяся античною прелестно Формъ и свЪжестно 
колорита, «Сократь и Алкимадъ при осадВ города Потидеи» 
и «Плафонъ въ залф академической библюотеки, изображающий 
девять музЪ» и въ академической церкви: «Сошествие св. 
Духа», колосальное произведеше, написанное на сводЪ надъ 
престоломъ въ алтарф, четыре мфетные образа въ иконостас$, 
изображающие: «Спасителя съ монетою Кесаря», «Отрока исуса 
Христа во храм съ учителями», «Обручеше св. Тосиа» и 
«Срётеше Господне»; вё церкви Зимнязо дворца: «Воскре- 
сеше Христово», на плафон в5 фельдтаршальском5 залъ: 
портреты во весь ростъ хельдмаршаловъ: «Князя Кутузова-Сио- 
ленскаго» и «Графа Дибича-Забалканскаго»; в5 Казанскомз 
соборъ: запрестольный образъ «Введеше во храмъ Пресвятыя 
Богородицы ›; 65 Исаневскомз соборъ: вторая половина ку- 
пола (первая окончена К. П. Брюловымъ), «Ангелы вознося- 
ще Богородицу на небо», въ придфлахъ два купола, изобра- 
жающе Господа Саваоеа во славЪ, и вознесеше Вожей Ма- 
тери. Четыре пандатива образовъ: «Гакова брата Божия», «Св. 
Тосифа обрученика», «Никодима» и «Тосифа Аримаейскаго», 
двфнадцать апостоловъ въ подкупольной башнф Исакевскаго 
собора, Фигуры въ восемь аршинъ, Нагорная проповтдь, кар- 
тина 19 аршинъ длины, написанная над дверьми южнаго входа, 
усЪкновеше главы Великомученицы Екатерины, убеше св. 
Димитрия, — восемь полукруглыхъ картинъ, изображающихъ: «Св. 
Геормя Побфдоносца предъ императоромь Дтоклиманомъ», 
«Великомученицу Варвару», «Александра Невскаго, молящагося 
предъ крестомъ объ избавлени `отечества», «Побфду Великаго 
Князя надъ Шведами» «Кончину этаго благовЪрнаго Князя» и 
«Перенесеше мощей Александра Невскаго Петромь Вели- 
кимь въ Александроневскую лавру»; вг Петерюфской 
дворцовой церкви: «Св. апостолы Петрь и’ Павелъ»; 
в5 церкви всътб учебные заведен: «Благовфщене», 
на царскихъ вратахъ; 65 Сфонской церкви вё Тиф- 
лист: «Архангель Миханлъ»; в5 домашней церкви зрафа 
Каподистрёя: «Симеонъ Богопримець». У частныхь- лиц 
находятся слфдующя произведеня П. В. Басина: у графа А. 
Х. Бенкендорфа: «Бъгущая лошадь», «Молния» и «портреть 


— 491 — 


Дюка де-Рогана»; у князя Гозарина: «Вакханаля»; у 0. 
И. Прянииникова: «Отдыхъ св. Семейства», «Пейзажь на 
песчаной мЪфстности» и «Академическй чердакъ»; у г-на Ко- 
корева: «Кончина св. великомученика Димитр», ‹«эскизъ На- 
горной проповфди» «два этюда головъ» и «пейзажные этюды 
съ натуры». Изъ многочисленныхъ портретовъ, написанныхъ П. 
В. Басинымъ, въ особенности превосходны портреты: траха 
Толя (зъ ростъ), Корсакова, графа Эссена, доктора Адель- 
сона съ супругою, доктора Мейера, гг. Рёзваго, Мейеровича, 
Фанъ-деръ-Флита, супруги самого художника г-жи Басиной, 
два портрета въ рость сенатора Кушникова и г-жи Бибико- 
вой % наконеце —. портреты дфтей автора, группа изъ шести 
Фигуръ въ ростъ и многе друге. 


БАРА, Николлй МихАйловичъ, русскй 
истор!ограеъ. — Принадлежалъ къ Фамили татарскаго проис- 
хождешя, владфвшей съ 1606 г. помфстьями въ тогдашнемъ 
нижегородскомъ уфзд (а потому внесенной, съ 1799 г., въ 
книгу росе!йскаго дворянства), и родился 1 декабря 1766 г. (*), 
Самарской губернш, Бузулукскаго уфзда, въ селф Преобра- 
женскомъ-Карамзин®, Михайловка тожъ, отъ брака отставнаго 
капитана Михаила Егоровича Карамзина съ дфвицей Екатери- 
ной Петровной Пазухиной. Почти въ колыбели лишившись ма- 
тери, малютка Карамзинъ, въ 1770 г., уже присутствовалъ на 
второй сватьбЪ своего отца съ Евдокей Гавриловной Дмитр!е- 
вой, родной теткой извфстнаго поэта Ив. Ив. Дмитруева, тогда 
10-ти лЪтняго ребенка, тутъ же впервые встр5тившагося съ Ка- 
рамзинымь, о чемъ самъ Дмитревъ, въ своихъ «Запискахъ», 
разсказываетъ такъ: «Въ толиф пирующихъ увидфлъ я въ пер- 
вый разъ пятилЪтняго мальчика, въ шелковомъ перувьеневомъ 
камзольчик® съ рукавами, котораго русская нянюшка подво- 
дила за руку къ новобрачной и окружавшимъ ее барынямъ. 
Это былъ будущй нашъ истортограхь Карамзинъ». — Подъ 
ближайшимь призоромъ мачихи, будущй истортограФхъ началъ 
учиться у’иЪстнаго дьячка грамотв, разумфется, съ «Часовника»; 
въ нЪеколько мЪеяцевъ могъ свободно читать церковную пе- 
чать; потомъ узналъ гражданскую азбуку — и дальнЪйшихъ по- 
пужденй къ какому либо учению уже не слыхалъ ни отъ кого. 
Но, руководимый врожденною любознательностью, ребенокъ 
Карамзинъ исчерпалъ все книжное содержаше желтаго шкапа 
своей покойной матери, гдф хранились въ пыли: «Даура, вос- 
точная повЪсть», «Селимъ и Дамасина», « Мирамондъ», «Истор!я 
Лорда №.» и друя подобныя же произведешя русской пере- 
водной литературы въ половин ХУШ в.; одолфлъ даже «Книгу 
языкъ», убйственную по своему тяжелому слогу; пользовался 
книгами у сосфдняго помфщика Пушкина, изъ библюотеки ко- 
тораго бралъ, напр., Ролленя, въ переводь Тредаковскаго; 


(=) Годъ рождешя Карамзина, съ легкой руки самаго исто- 
р!ограва, указывавшаго эту эпоху различно, отъь 1765 до 
1768 г. включительно, до сихъ поръ не опредфленъ съ точно- 
стью и, года три назадъ, былъ предметомъ цфлато ряда печал- 
ныхъ мнзнШ, вычислешй, домысловъ и проч. Не признавая 
этаго вопроса существенно важнымъ, мы приняли 1766 г. какъ 
такой, который: 1) указанъ самимъ Карамзинымъ въ его авто- 
б1ограыш, составленной для митрополита Евгенйя; 2) изефченъ 
на могильномъ памятникЪ Карамзина, въ александро-невской 
лавр —и 3) ознаменованъ торжественнымъ праздновашемъ, 
1 декабря 1766, сотой годовщины рожденя истор!ограа. 


наконець, учился у жены Пушкина хранцузскому языку, ау 
мЪстнаго врача-горбуна — нфиецкому. Такое разнообраме чтешя 
и занят! рано приготовило дфтскую голову Карамзина къ тру- 
дамъ грядущимъ, въ ожидани которыхъ оно до того распалило 
воображеше ребенка, что, уже на девятомъ году возраста, чи- 
тая Римскую Исторю, Карамзивъ воображаль себя Сцишономъ, 
«высоко — какъ самъ пишетъ — поднималъ голову, любилъ его, 
какъ своего героя; пенавидЪлъь Аннибала въ счастливыя вре- 
мена его славы; жалфлъ объ немъ, когда, укрываясь отъ злобы 
мстительныхь римлянъ, скитался онъ изъ земли въ землю. съ 
засохшими лаврами на головф». Что касается русской истор, 
первыя понятя о ней были пр!обрфтены Карамзинымъ въ ран- 
немъ дфтетвЪ, когда онъ слушалъ разговоры приятелей своего 
отца, которые, какъ самъ онъ выражается, «не знали, что за 
звЪрь политика и литература, а разсуждали, спорили, шумфли». 
Изъ этихъ господъ, придумывавшихъ себЪ мундиры и предпо- 
читавшихъ всякой бесЪдь анекдоты о старинф, остался особенно 
памятнымь Карамзину другъ его отца, воеводсй  товарищъ, 
который, опираясь на длинную трость съ серебрянымъ набал- 
дашникомъ, подаренную ему Фельдмаршаломъ Минихомъ, любилъ 
повфствовать о мрачныхъ временахъ бироновщины и ужасахъ 
Тайной Канцелярш. Такъ проходило дЬтетво Карамзина, опи- 
санное имъ самимъ въ разсказь Рыцарь нашего времени, по- 
добномъ разсказу «П1сЬёиоз пп \Уавгвей» Гёте, а потому при- 
нимаемомъ за автобограхшо, что, впрочемъ, подтверждалъ 
впослфдетвш и самъ Карамзинъ, въ присутстви К. С. Серби- 
новича, — Между тБмъ, подроставшй Караузинъ, по обычаю 
того времени, уже съ 1774 г. быль записанъ на службу въ 
одинъ изъ армейскихъ полковъ, а съ приближешемь къ юпо- 
шескому возрасту — отвезенъ въ Москву и помфщенъ въ пан- 
стонъ Тоанна Мааса Шадена, родомъ венгерца, тогдашняго 
профессора нравственной Философши, права естественнаго и на- 
роднаго и политики при московскомъ университеть. Находясь, 
вЪ числь осьми пансонеровъ, у Шадена, Карамзинъ пользо- 
вался уроками приходившихъ къ Шадену учителей, самъ посЪ- 
щалъ лекши университетскихь проФессоровъ, быть можетъ, 
присутствоваль на приватныхъ чтешяхъ извфстнаго мистика 
Шварца и, во всякомъ случаЪ, проникся нравоученями Гел- 
лерта, потому что Шаденъ, преподавая своимъ панс!онерамъ 
мораль по Геллертовымъ лекшямъ (Мога\зеВе Уощезипзе), 
обыкновенно съ жаромъ говаривал: «Друзья мои! Будьте та- 
ковы, какими учить васъ быть Геллертъ, и вы будете счаст- 
ливы». — Но изъ пансюна Шадена Карамзинъ все-таки не вы- 
несъ прочнаго классическаго образовашя, — и, впослВдетви, въ 
Лейпцигв, горько посылалъ этому прошлому такое воспомина- 
н!е: «Воображая, какъ бы я могъ провести т5 лфта, въ кото- 
рыя, такъ сказать, образуется душа наша, и какъ я провелъ 
ихъ, чувствую зоресть в5 сердиь и слезы на глазахъ. 
Нельзя возвратить потеряннаго». По окончани курса ученя у 
Шадена, Карамзинъ, по настояшямъ отца, общей рутин® и соб- 
ственной охотф, долженъ былъ поступить на дЪйствительную 
военную службу и, переписанный 28 апрфля 1781 г., изъ 
армейскихъ сержантовь въ ПреображенскЙ полкъ подпрапор- 
щикомъ, поспфшилъ въ Петербургъ, откуда, 11 сентября того же 
1781 г., онъ былъ уже уволень въ отпускъ на годъ, какъ 
видно это изъ его собственной росписки въ дЪлахъ архива 
Преображенскаго полка: «Синбирскаго уезда всело Знамен- 


ское пашпортъ взялъ подпрапорщикъ Николай Карамзинъ». 
16 


— 122 — 


Возвратившись изъ этаго отпуска къ надлежащему сроку, под- 


прапорщикъ Карамзинъ, 10 сентября 1782 г., былъ перепи- | 


санъ изъ 14-й роты Преображенскаго полка въ бомбардирскую, 
что равнялось повышению, затЪмъ произведень въ каптенармусы. 
Къ этому времени относится дружеское сближеше молодаго 
Карамзина съ его родичемъ, тогда сержантомь Семеновскаго 
полка. «Едва ли не съ годъ — пишеть Дмитревъ — мы были 
неразлучными. Склонность наша къ словесности, можеть быть 
что-то сходное и въ правственныхъ качествахъ, укр$пляли нашу 
связь день отъ дия болфе; мы давали взаимный отчетъ въ на- 
шемъ чтени. Между тЬмъ я показывалъ ему иногда и мелк!е 
мои переводы, которые были печатаемы 0с0б0 и въ тогдашнихъ 
журналахъ; слЪдуя моему примфру онъ принялся и самъ за 
переводы. Первымъ опытомъ его быль Разеоворб австрй- 
ской Мари Терези сб нашей Императрицею Елизаветою 
в5 Елисейсвите полязо, переведенный пуъ съ н%®мецкаго 
языка». По совфту Дмитрева, Карамзинъ попробовалъ предло- 
жить этоть переводъ книгопродавну Миллеру, въ обмбнъ на 
книги, — и однажды радостно вбЪжалъ къ своему другу, держа 
въ обфихъ рукахъ четыре томика Фильдингова ‹Томджона», 
перев. Харламовымъ. —бодренный этимъ, каптенармусъ Ка- 
рамзинъ принялся переводить Геснерову «Деревянную ногу» — 
и самъ издаль свой переводъ, въ 1783 г., въ Петербург%. 
Велфдъ затбмъ, б Февраля 1783 г., каптенармуса Карамзина 
снова велфно числить отъ полка въ отпуску, на 11 мЪсяцевъ, 
въ течеше которыхъ Карамзинъ потерялъ своего отца и, при- 
зываемый домашними дЪФлами, подалъ въ отставку. ПослФдняя 
дана ему 1 января 1784 г., съ чиномъ армш поручика. — Сво- 
бодный на всф четыре стороны, юноша Карамзинъ могъ распо- 
лагать собою какъ угодно -— и даровитый, а также впечатли- 
лельный, онъ, благодаря подготовкЪ своей съ ранняго дфтства, 
не могъ остаться внф движеня, которое тогда, во второй по- 
ловинф ХУШ в., ознаменовалось возбуждешемъ умственной 
дфятельности всей Европы къ борьбЪ съ гнилыми основами 
Феодальнаго зпра, къ борьбЪ, уже открыто выражавшейся 
оживленною работою ифсколькихъ генальныхь людей на евро- 
пейскомъ западЪ. — Съ жаждою знашя и чуветвомъ недоста- 
точности всего, уже узнаннаго, юный Карамзинъ оставилъ Пе- 
тербургъ и, профздомъ черезъ Москву, какъ полагаютъ, сошелся 
съ А. А. Петровымъ, имфвшимъ на него впослфдстви огромное 
вляше, а потомъ немедленно профхаль въ свое симбирское 
захолустье, гдф жадно накинулся на чтене. Идилжи Томсона, 
повфсти Жанлисъ, трагедш Вольтера, — Карамзиву все было 
по душЪ, вее парфзывалось въ его сердцЪ, все запечатлфвалось 
въ его воображени. Мноме думаютъ, что Карамзин, въ сим- 
бирской глуши, велъ жизнь праздную, стараясь только блистать 
въ тамошнемъ обществ своимъ литераторствомъ, да играть съ 
сосфдями въ бостонъ. Но письма къ Карамзину умнаго, обра- 
зованнаго Нетрова, до переселешя Карамзина въ Москву, до- 
казываютъ `противное. «Слава просвъщеню нынфшняго столфия, 
и дальше края озарившему! пишетъ Петровъ Карамзину, напр., 
11 юня 1785 г. Такъ воеклицаю я при чтенш твоихъ эпистоль 
(не смфю назвать русскимъ именемъ столь ученыхъ писан), 
о которыхъ всяк подумалъ бы, что онф получены изъ Англш 
и Германш. Чего нЪть въ нихъ, касающагося до литературы?— 
Все есть! Ты пишешь о переводахъ, о собственныхъ сочине. 
ияхъ, о Шекспир, о трагическихъ характерахъ, о несправед- 
ливой Вольтеровой критикф, равно какъ о кофЪ и табакЪ. 


| комъ образованным, 


Первое письмо твое сильно поколебало мое мнфШе о превос- 
ходствз надъ тобою въ учености, второе же крфикимъ ударомъ 


| сшибло его съ ногъ: а спраталъ свой кусочекъ латыни въ кар- 


манъ, отошель въ уголъ, сложилъ руки на грудь, повфеиль 
голову и призналъ слабость мою предъ тобою, хотя ты по ла- 
тыни и не учился». — Слфдовательно, прЁздъ въ симбирскую 
глушь тамошняго помфщика и просвфщеннаго московскаго ба- 
рича Ив. Петр. Тургенева, вляню котораго обыкновенно при- 
писывають будто бы внезапную рышимость Карамзина пересе- 
литься въ Москву, — былъ не столько первоначальною, сколько 
посредствующею причиною этаго переселешя. И отчего не пред- 
положить, что Карамзинъ просто счель для себя болфе удоб- 
нымъ Фхать изъ деревни не одному, а въ компани съ человЪ- 
умЪвииигь, не смотря на свои пожилыя 
лЪта, скоро и душевно сближаться съ молодыми людьми, по- 
добными Карамзину? Если же Карамзинь и былъ заохоченъ 
Тургеневымъ къ дфятельности литературной подъ руководством 
такого дфятеля, какимъ былъ тогда Н. И. Новиковъ, то это 
могло только подкрфпить стремлешя Карамзина къ МосквЪ, 
тогда и долго посл того центру русской умственной жизни, 
къ МосквЪ, гдЪ, помимо научныхь интересовъ, ждала Карам- 
зина дружба, въ лицф А. А. Петрова. Прхавъ, въ томъ же 
1785 г., въ Москву, Карамзинъ, немедленно представленный 
своимъ попутчикомъ, Тургеневымъ, другу послфдняго, Нови- 
кову, и введенный въ кружокъ тогдашнихъ московскихъ мар- 
тинистовъ-розенкрейцеровъ, сдфлался членомъ какъ «Дружескаго 
Общества», тогда и потомъ извфстнаго въ простор и подъ 
пуенемъ масонов5. такъ и «Типографической компаши», обра- 
зовавшейся изъ среды «Общества», съ цфлно распространять 
просвзщеше въ духЪ мистическомъ. — Для вфрибйшаго успфха 
на новомъ поприщЪ избранной дфятельности. Карамзинъ занялъ 
квартиру, вмфст6 съ Петровымъ, въ дом умершаго Шварца, 
предоставленномъ «Дружескому Обществу»; подружился съ А. 
М. Кутузовымъ, ревностнымъ пособникомъ Новикова; сдфлался 
домашнимъ человфкомъ въ домахъ кн. Ю. Н. Трубецкаго и 
его единоутробнаго брата М. М. Хераскова; завелъ многя 
другя связи съ членами «Дружескаго Общества» и, въ такой 
обстановк®, не замедлиль перевести «съ великаго Галлера» 
поэму: О происхожюдени зла, изданную особой книжкой въ 
1786 г. — Вмяше Новикова и мартинистовъ быстро подЪйство- 
вало на воспримчивую натуру Карамзина —и Дмитруевъ, явив- 
шись, въ 1786 г., въ Москву, нашелъ своего петербургскаго 
друга совефиъ инымъ человЪкомъ: «Тогда я, прибавляеть Дми- 
тревъ, почувствоваль передъ нимъ всю мою незначительность 
и дивилея, за что онъ любить меня еще по прежнему!» — 
Независимо отъ вляшя Новикова и мартинистовъ, выразивша- 
гося ощутительно въ поручительствь Карамзина съ другими 
Опекунскому совфту за «компанию», по расчетамь ея съ бар. 
Шредеромъ, пройдохою изъ нфицевъ,. Карамзинъ испыталъ на 
себЪ еще рЪшительнЪйшее вмяше Петрова, хотя во многомъ 
даметрально противоположнаго Карамзину по характеру, даже 
темпераменту, на что указывает самъ Карамзинъ, говоря: «Гд» 
онъ (Петровъ) одобрялъ съ покойною улыбкою, тамъ я восхи- 
щалея; огненной пылкости моей противополагаль онъ холодную 
свою разсудительность; я былъ мечтатель, онъ былъ дЪятель- 
ный ФилосоФъ. Часто въ меланхолическихь припадкахъ свЪтъ 
казался мнЪ унылъ и противенъ, ‘и часто слезы лились изъ 
глазъ моихъ; но онъ никогда не жаловался, никогда не взды- 


-- #23 — 


халъ и не плакалъ; всегда утьшалъ меня, но сэмъ никогда не 
требоваль утБшеня; я былъ чувствиителена, какъ младенецъ: 
онъ быль твердъ, какъ мужъ; но онъ любилъ мое младенче- 
ство такъ же, какъ я любилъ его мужество». — Въ томъ же 
1786 г., Карамзинъ началъ переписку съ швейцарскимъ Фило- 
софомь Лазатеромъ, оть котораго, въ апрфлф 1787 г., уже 
имбль первый отвфтъ, между тбуъ какъ самъ, уже влюблен- 
ный въ Елиз. Ив. Протасову, дфятельно переписывался съ И. 
И. Длитревымъ, поэтизируя бЪлыми стихами на элегическй 
ладъ; перевелъ и издалъ 0особою книжкою Шекспирову траге- 
дно: Юй Цесарь; переводиль съ нЪменкаго статьи для пе- 
чатавшагося въ компанейской типографи, протоереемъ Ив. 
Харламовымъ, перГодическаго издашя «Бесфды съ Богомъ», из- 
влеченнаго изъ сочинешй Штурма, накоцець, сталь въ ряды 
сотрудииковъ редактируемаго Петровымь сборника: «ДЪтекое 
чтеше для сердца и разума», гдЬ, за 1787 г., напечатаны 
слфдующе оригинальные и переводные труды Карамзина: (ч. 9) 
Вступленще; Дельфина ‘или счастливое излльчене; Мьд- 
никб или взаимная блазодарность; Весна (прозаическй 
аереводъ Томсонова гимна); Великодуиие дружбы; (ч. 10) 
Эзлантина или исправленная лъиость; Исторёя ‘. Чу-| 
дина; Евешя и Леонсв; Льто; (ч. 11) Осень; (ч. 12) | 
Зима (три послфдшя статьи суть прозаичесме переводы Том- 
соновыхъ гимновъ); Альфонсе и Далинда. Въ 1788 г. Ка- 
рамзинъ издалъ особой книжкой драму Лессинга: Эмиля Га- 
лотти, а въ «Дфтекомь чтенш» помфстиль слЪдующе свои 
труды: (ч. 13) Невольники или сила блазодьяня; Памела; 
Олилияя и Теофило; (ч. 11) Пустынники вв Норлаидёи; | 
Дафиисг и Пандроза; Исторзя Герцозини. Большая часть | 
перечисленныхь до сихъ поръ статей «ДЪтскаго чтешя» (имен- 
но плтиадцать) заимствованы Карамзинымъь изъ сочиненй 
г-жи Жанлисъ: И 
шогаих её попуеез В151юг14иез». Въ 1789 г. Карамзииъ началъ | 
учиться греческому языку, не прерывая однако сотрудничества 
въ «Дьтскомъь чтенш», гдЪ онъ, за этотъь годъ, напечаталъ: 
(ч. 18) отрывки изъ Боннетовыхъ Созерцанй природы; Ар- 
кадскй памятникг, изъ Вейсе; Анакреоптическае стихи | 
А. А. П. (Петрову); стихотворный Гимно изъ Томсона; Про- 
зулка; Еваещя и Юмя, русская истинная повЪсть; (ч. 19) 
еще отрывокъ изъ Созерцанй природы. — Съ прекращешемъ, 


«Ге5 уе6ез аи сВМеаи» «Моцпуеаих соп(ез | 


въ маЪ 1789 г., дБятельности «Типограхической компани» и, 


слфдовательно, веЪхъ издашй «Дружескаго Общества», уже не 
правившагося правительству и административно преслдуемаго, 
Карамзииь собрался съфздить за границу, но не на счетъ чле- 
новъ распадавшагося «Общества», а на свои собственныя деньги, 
вырученныя отъ запродажи старшему брату одной наслбдствен- 
ной деревеньки. Да и безъ этаго, Карамзин уже потому не 
могъ посылаться за границу членами Новиковскаго кружка, 
что, не задолго до своего отъфзда, онъ счелъ долгомъ заявить 
имь свое глубокое уважеше и вмЪст — невозможность для 
него «по выработавшимея въ немъ убЪждешамъ, оставаться 
долфе въ ихъ братств%». ИзвЪстно также, что члены Новиков- 
скаго кружка единодушно пожалфли о даровитомъ молодомъ 
человЪкЪ, но разстались съ нимъ дружелюбно, даже, па про- 
щанье, дали Карамзину обфдъ. Выбхавь изъ Москвы, 18 мая 
1789 г., Карамзинъ 5 дней прожилъ въ ПетербургВ и, черезъ 
Ригу, прибыль въ Кенигобергъ, гдф немедленно посфтилъ слав- 
наго философа Канта, которому сказалъ: «Я русск дворянинъ, 


люблю великихъ мужей и желаю изъявить почтеше Канту». 
Въ. Берлинф Карамзинъ видфлея съ Николаемь, извфетнымь 
авторомъ и книгопродавцемъ; съ Форнеемъ, секретаремъ та- 
мошней академи; съ Рамлеромъ, иЪмецкимь Горашемъ; съ 
Филиппом Морицомъ, знаменитымъ психологомъ, романъ ко- 
тораго «Ашов Вейзег», начавний выходить частями съ 1785 г., 
подалъ впослёдстви Карамзину мысль — написать почти авто- 
бограхичесый разсказъ «Рыцарь нашего времени». — Въ Дрез- 


| денф Карамзинъ съ любопытствомъ путешественника разсматри- 


валъ картинную галлерею; въ Лейпцигь познакомился съ Плат- 
неромъ, эклектическимь Философомъ, по приглашению котораго 


| провель вечеръ въ кругу лейпцисскихь профессоровъ, а на 


другой день, 17 1юля,: посфтилъ мыслителя Вейсе, жившаго въ 
версть за городомъ. —Въ Веймар Карамзинъ представился 
Гердеру, долго бесфдоваль съ Виландомъ, но не видалъ Гёте, 
УБхавшаго въ Гену. Изъ Веймара Карамзинъ прибыль въ Эр- 
Фуртъ, тутъ любопытствоваль видфть келью Мартына Лютера, 
потомъ, черезъ Франкоуртъ на Майн, Майнць, Мангеймъ и 
Страсбургъ, профхаль въ Швейцарио, осмотрзль Базель, 16 
дней прожилъ съ Лафатеромъ въ Цюрих; ходилъ пъшкомъ къ 
Шаогаузенскому водопаду; пробхаль, черезъ Баденъ и Арау, 
въ Бернъ, оттуда въ Тунъ, Унтерзеенъ; изъ Лаутербруннена 
отправился пфшкомъ на Альпы, былъ въ Гриндельвальдв, на 
Шейдекъ, въ долин Гасли, любовался альшйскимъ водопадомъ, 
подходя къ самой его пучинЪ. — По возвращени въ Бернъ, 
Карамзинъ отправился въ Лозанну, тамъ, съ «Элоизою» въ ру- 
кахъ, вздыхалъ на мфетахъ, прославленныхь перомъ Ж. Ж. 
Руссо: быль въ Веве, глядфлъ на каменные утесы Мельери, 
посфтиль романическое селеше Кларанъ. —- Въ течеше 5-ти- 
мБсячной остановки въ Женевф, Карамзинъ изучаль Француз- 
скую литературу, старую и новую, ходилъь въ Вольтеровъ з4- 
мокъ Ферней, въ Обонь, городокъ на скатБ Юры, ‚познако- 
мился съ Боннетомъ, отъ котораго получилъ право переводить 
«Созерцашя природы» на русск языкъ; странствовалъ по 
Савош; видфлъ островъ св. Петра, городки Ивердонъ, Неша- 
тель и друг., наконецъ, 4 марта 1790 г., отправился во Фран- 
щю, съ попутчикомъ, и до самаго Л!она Фхалъ въ двумфетной 
англЙской каретЪ, за четыре лупдора съ талеромъ. Въ Люн% 
Карамзинъ познакомилея и дружески сошелся съ Маттисономъ, 
извфетнымъ ньмецкимъ стихотворцемъ. который, при первомъ же 
свидани, прочелъ путешественнику три новыя свои пьесы. Изъ 
Люна Карамзинъ отплылъ въ почтовой лодкф до Шалона, от- 
куда, въ легкой почтовой коляскЪ, прибыль, чрезъ Фонтенбло 
въ Парижъ, гдЪ занялъ двЪ чистыя комнаты въ улиц Генего. 
Осмотр5вшись въ Парижь, уже дышавшемъ тогда близостью 
револющи, Карамзинъ, прежде всего, посфтилъ собраше ака- 
деми надписей и словесности, увидфлъ туть славнаго Барте- 
леми и, въ первомъ движени восторга, самъ подошелъ къ 
нему, съ словами: «Я русск; читалъь Анахареиса; умбю вос- 
хищаться творешемъ великихъ безсмертныхъ талантовъ. И такъ, 
хотя въ нескладныхъ словахъ, примите жертву моего глубокаго 
почтешя», — Бартелеми всталъ съ креселъ, взяль Карамзина 
за руку, обласкаль восторжениаго юношу. Туть же, въ ака- 
демш надписей, Карамзинъ видфлъ Левека, извфетнаго автора 
такъ названной имъ «Русской Исторш», а вообще въ Парижё— 
познакомился съ Лаландомъ, Лавуазье, Бальи, Мармонтелемъ, 
Лагарпомь, Мерсье, Шанеоромъ и Флор!аномъ; былъ во веЪхъ 
замфчательныхь парижскихь здашяхъ и окрестностяхъ, просда- 
* 


— 124 — 


вленныхъ какъ исторически собыпями, такъ и романически, 
перомь Ж. Ж. Руссо, даже присутствоваль въ одномъ изъ 
нащональныхь собран, гдЪ слушалъ ораторске споры Мирабо 
съ аббатомь Мори. -- Проведя четыре мЪфсяца въ Париж», Ка- 
рамзинъ, съ прежнимъ попутчикомъ, докторомъ Беккеромъ, от- 
правилея въ Дувръ, откуда, въ почтовой ‘кареть, пробхалъ 
черезь Кантербури и Рочестеръ въ Лондонъ, гдЪ остановился 
въ одномъ франпузскомъ трактирЪ. — ОсмотрЪвъ всЪ достопри- 
мфчательности „Лондона и его окрестностей, между прочимъ 
могилу поэта-филосоха Попе въ ТвитнамЪ, Карамзинъ пмфлъ 
случай взглянуть на тогдашийя знаменитости: Вильяма Питта и 
Фокса. Но, такъ какъ въ кошелькЪ Карамзина оставалось уже 
всего двЪ гинеи, онъ посиъшиль отдать ихъ корабельному ка- 
шиану Вилжмамсу — и отправилея, моремъ, въ Петербургъ, 
во время плавашя къ которому сильно страдалъ морской бо- 
лЪзныю, но, тБыъ не менфе, читаль Осфана, даже переводиль 
его «Картона». Явившись въ Петербург, осенью 1790 г., въ 
модномъ Фракф, съ шиньономъ и гребнемъ на голов, съ лен- 
тами на башиакахъ, Карамзинъ былъ представлень Дмитр!е- 
вымъ Державину, которому онъ тогда же сообщилъ свое на- 
ибреше: издавать въ МосквЪ самостоятельный журналъ — и 
получилъ одобренше «Ифвца Фелицы», съ его объщащшемъ со- 
дЪйствовать изданию поэтическими вкладами. Въ октябрь 1790г. 
Карамзинъ пр!Бхалъ въ Москву и сталъ на Тверской, въ дом 
своихъ друзей Плещеевыхъ, а въ ноябрь уже выдалъ объяв- 
леше о «Московскомъ ЖурналЪ», гласившее, что въ программу 
послфдняго не входятъ только пьесы «теологичесюя и мисти- 
ческя». — Выступая на новое поприще, Карамзинъ, съ его 
начитанностью и опытомъ заграничной пофздки, конечно, былъ 
какъ нельзя болфе комиетентенъ издавать нфчто пер!одическое, 
пригодное руководить просвъщешемъ читающей публики и 
вполнф удовлетворять не только литературному вкусу, но и 
паучнымь потребностямъ своего времени. Такимъ перодичес- 
кимъ издашемъ, дЪйствительно, быль «Московсый Журналъ», 
который, открывшись, съ 1 книжки 1791 г., извъетныхмь стихо- 
творешемъ Державина: «Видъше Мурзы», тутъ впервые напеча- 
таннымъ, вифетилъ въ себЪ рядъ Писем руссказо путеше- 
ственника, адресованныхъ Карамзинымъ его друзьямъ Плещее- 
вымъ и теперь становившихся достоянемъ всей читающей пуб- 
лики. Нельзя не согласиться съ г. Гротомъ, что «Письма» эти 
«вдругъ представили свфту молодаго русскаго съ европейскимъ 
образовашемъ, съ мыслью зрфлою, съ тонкимъ эстетическимъ 
чувствомъ, съ такимь знашемъ новфйшихъ языковъ и литера- 
туръ, которое даже и въ западной ЕвропЪ было бы необыкно- 
венно. И этотъ молодой человфкъ писаль уже языкомъ, ка- 
кимъ теперь пишемъ всЪ мы, но который тогда съ удивлешемъ 
услышали въ первый разъ..... Неподдфльный юношескй жаръ, 
энтузасмъ къ красотамъ природы и искуства, ко всему чисто- 
человфческому проникаютъ «Письма русскаго путешественника» 
и были конечно одною изъ главныхь причинъ ихъ необыкно- 
веннаго усп$ха». — Кром «Писемъ русскаго путешественника», 
перу самаго Карамзина, въ «Московскомъ Журнал» 1791 г., 
принадлежать слфдующя статьи: (№ 1} Предувьдомлене; 
Салоубйща, переводъ; Театр; 
щенъ замфчательный разборъ «Кадма и Гармонш», Хераскова; 
065 иностраиныхв ктиахв; (№2) Выздоровлене; Анек- 
доты, перев.; Нариэесве спектакли. перев.; Московскй 
театрс; О книахб; Об иностранные кишато; (№ 3) 


О книзахе, — гдЪ помЪ- | 


Ночь и день; Московскй театре; О кншазв; 0Обё ино- 
странныхб внизато; (№ 8) Невинность; Мииенькь; Ситсь, 
перев.; Париюске спектакли, перев.; Московск театрё; 
О кншахе; 065 иностранных ктиахв; (№ 5) Сиьсь, 
перев.; Об иностранныев книахе; О русские кишагс; 
(№ 6) Антитоды, перев.; Погребенная истина; Париш- 
све спектакль, перев.; Московскй театре; О русские 
книахо; 065 иностранных кншахс; (№ Т) Слъсь, перев.; 
Московскй театру; 065 иностранныхе книахв; (№ 8) 
Райская птичка; 065 иностранныхе кииахе; 0 русских 
книгаас; (№ 9) Парижске спектакли, перев.; Об5 ино- 
кииахо; (№ 10) Сльсь, перев.; Москов- 
ск театре; О русскитб ктиаже; (№ 11) Наводнене; 
Московскй театре; Отб издателя; (№ 12) Париэссте 
спектакли, перев.; 005 иностранныхв кншахс; Слить, 
перев. — Въ «Московскомъ Журналь» 1792 г., изъ трудовъ 
Карамзина, кромв продолжешя «Писемъ русскаго путешествен- 
ника», напечатаны: (№ 1) Йораблекрушене, перев.; Мос- 
ковскй театре; 065 иностранных кншахв; (№ 3) Отё 
издателя; (№ 3) начало повфсти .10д0р5, никогда не окон- 
ченной, по поводу чего Петровъ, съ 1791 г. переселившйся 
въ Петербургъ, лЬтомъ 1792 г. писалъ къ Карамзину: «Лю- 
доръ твой не похожъ на другихъ романическихъ героевъ; по 
крайней мЪрЪ безсонницею не страждетъ, кинувшись на по- 
стелю. Онъ спить сномъ болфе нежели богатырскимъ. Не пора ли 
разбудить его?»; Посльдий час Такова ПШ, перев.; Слсь, 
перев.; Парижюскае спектакли, перев.; Об иностранныхв 
ктиаее; (№ Ю) На разлуку с П(етровымз), слихотв.; 
Московскй театрз; (№ 5) Кс милости, стихотвореше въ 


странных 


защиту Новикова, арестованнаго тогда по дЪлу мартинистовъ, — 
| 
замфчательная черта гражданской доблести Карамзина, оне по- 


боявшагося печатно заявить невинность человЪка, дЪйствительно, 
полезнаго отечественному просвъщен; О русских книатв; 
Парииссве спектакли, перев.; Слльсь, перев.; 0Обё ино- 
странныхг вниахе; (№ 6) Бъдная Лиза, повфсть, произ- 
ведшая такой Фуроръ, что московске жители толпами съфзжа- 
лись и сходились сентиментальничать, даже слезить, на мфето 
воображаемаго собымя — подъ Симоновъ-монастырь, къ пруду, 
прозванному „Лизины.мг, вокругъ котораго всЪ деревья были 
исчерчены различными подписями, съ такимъ, между прочими, . 
двустишемъ невфдомаго шалуна: 
ЗдЪсь бросилася въ прудъ Эрастова невзста. 
Топитесь, дзвушки: въ пруду довольно м%ста! 

изъ этой повфсти, впослёдетии перепечатывавшейся три раза, 
В. М. Оедоровъ создалъ драму: «Лиза или слЪдетве гордости 
и обольщешя», впервые игранную въ Петербург 2 декабря 
1803 г.; Нючто о миволоь; Сцены изг Саконталы, ин- 
дьйской драмы, въ предислови къ которой Карамзинъ гово- 
ритъ: «Для собственнаго своего удовольствия перевелъ я нф- 
которыя сцены изъ Саконталы, и р®Фшился напечатать ихъ въ 
«Московскомъ Журнал», надфясь, что си благовонные цвфты 
азятской литературы будутъ приятны для мпогихъ читателей, 
имфющихь тонкой вкусъ и любящихъ истинную поэзно»; С.96сь, 
перев.; (№ 7) Корделя, перев. Шотландская баллада, 
перев.; Слльсь, перев. Об иностранныхв кишахо; (№ 8) 
Юмана, перев. Бълые арабы; 065 иностранных кни- 
ато; (№ 9) Поэзя, стихотвореше; Боги, перев.; (№ 10) 
065 ипостранныхе кишахб; Письмо изб Рима, перев.; 


— #25 — 


О русских книзахв; (№ 11) 06 иностранныхе книахо; 
О русских книахв; (№ 13) Наталья, боярская дочь, 
повфеть, — извфстная и нравившаяся вефиъ не менфе «БЪдной 
Лизы», такъ же издававшаяся отдфльно и передфлываемая для 
сцены; Надежда, перев.; Московскй французскй театре; 
О русскиже кишахв; Заключене. — Добавимъ, что многими 
приписывается Карамзину статья: Жизни и дьла Тосифа Баль- 
замо, напечатанная въ четырехъ книжкахъ «Московскаго Жур- 
нала» (1791 г. № ШТ и 12; 1792 г. №1 и 2). — «Москов- 
скй Журналъ», которымъ началась положительная извфетность 
Карамзина, окончился 1792-мъ г., потому что срочность много- 
образной и сложной работы, едва-едва вознаграждаемой н$- 
сколькими сотнями подписчиковъ, тяготила издателя. Въ два 
года своего существовашя, «Московскй Журналъ» произвелъ 
рёшительный и счастливый переворотъ въ русской литератур, 
какъ относительно ея духа и содержашя, такъ — и еще болфе -- 
Формъ языка, съ той поры неизифняющихся донынЪ. Задачу 
издателя — увлекать публику занимательностью и разнообраземъ 
статей журнала — Карамзинъ . выполнилъ съ честно, показавъ, 
въ этомъ отношенш, «много искуства, такта, пониманя по- 
требностей современной публики», которая, съ своей стороны, 
«не безъ удивлешя и восторга — говорить г. Лонгиновъ — 
встрЪтила новый таланть и жадно бросилась читать «Письма 
русскаго путешественника», оригинальныя повфсти, рецензи и 
разнородныя статьи; написанныя‘этимъ золотымъ перомъ». Яви- 
лись однако и враги «Московскаго Журнала», напр. Н. П. 
Николевъ, разсерженный строгимъ разборомъ своей комедш: 
«Баловень» (1791, № 11), 6. 0. Туманскй, оскорбившИйся 
указашемъ промаховъ въ его переводф грека Палезата (1792, 
№ 1), и друг. — Бывалъ иногда недоволенъ «Московскимъ 
Журналомъ» и Державинъ, негодовавший на иныя Карамзинсвя 
поправки въ его стихахъ, напр., вЪ «Видфыи Мурзы», зрю- 
лось, вмфсто зрилось. — Но общее впечатльШе «Московскаго 
Журнала», ‘не смотря на выходки А. Клушина въ петербург- 
скомъ «ЗрителБ» 1792, направленныя противъ Карамзина, было 
въ пользу послФдняго, такъ что тоть же Державинъ, умилен- 
ный литературными произведешями будущаго исторограФа, за- 
кончилъ свою «Прогулку въ Сарекомъ сел» слфдующимъ об- 
ращешемъ къ Карамзину: 

И ты, сидя при розз, 

Такъ, дней весеннихъ сынъ, 

Пой, Карамзинъ! — и въ прозв 

Гласъ слышенъ соловьинъ. — 
Встр®тивъ новый 1793 г. мыслию: издавать, вмбсто ежемфсяч- 
наго журнала, повременные литературные сборники, Карамзинъ 
уже готовилъ первую книжку такого сборника, подъ назван]- 
емъ «Аглаи», но скоро оставилъ это — и всецфло предался 
грусти, причиною которой были болфзнь, а потомъ и смерть 
А. А. Петрова въ Петербургь. «Не можешь вообразить, пи- 
салъ Карамзинъ Диитреву, отъ 17 ‹евраля 1793 г., въ ка- 
комъ я безпокойствв объ Александр Андреевич$. Ужели при- 
шелъ конецъ его? Эта мысль для меня слишкомъ мучительна. 
Пожалуй, мой другъ, увфдомь, и естьли (5) можно, увфдомляй 
меня всякую почту каковъ онъ — паши хотя по одной строчк®».— 
«И такъ его уже нфтъ! писалъ Карамзинь Диитреву, отъ 21 
марта. Одному мн известно, чего я въ немъ лишился — и 
сердце мое долго, долго не привыкнетъ къ своей потерф. Мнъ 
очень хочется имфть всф бумаги покойнаго моего друга.... 


Увфдомь меня, гдЪ его погребли, и можно ли почему нибудь 
узнать его могилу». — «Смерть Александра Андреевича, пи- 
салъ Карамзинъ Дмитруеву, отъ 4 мая, помрачила душу мою 
на долгое время..,.э. — Съ этимъ мракомъ на душ®, Карам- 
зинъ, лЬтомъ 1793 г., уЪхалъ изъ Москвы въ орловское по- 
мфстье Илещеевыхъ, с. Знаменское, и тауъ, подъ кровомъ 
нфжной дружбы, жилъ до глубокой осени, продолжая собирать 
«Аглаю», и грустить о своемъ почившемъ друг. Выражешемъ 
этой грусти были: стихотвореше Цвьтокг на робб моезо 
Азатона и статья Чувствительный и холодный. напечатан- 
ныя гораздо позже. Какъ кажется, тамъ же, въ Знаменекомъ, 
Карамзинъ написаль и небольшую статейку: Что нужно ав- 
тору?, краснорфчиво оканчивающуюся словами: «Дурной чело- 
вфкъ не можеть быть хорошимъ авторомъ». — Общество мужа 
и жены Плещеевыхъ всегда дЪйствовало на Карамзина успокон- 
тельно и благотворно, на что указываеть и Дмитриевъ, говоря 
въ особенности о НастасьЪ Ивановнё Плещеевой: ‹вЪ ея-то 
сельскомъ уединенш развивались авторсюя способности юнаго 
Карамзина. Она питала къ нему чувства нЪжнЪйшей матери». 
Возвратившись въ декабрь 1793 г. въ Москву, Карамзинъ, съ 
наступленемьъ 1794 г. публиковалъ о близкомъ выходф «Аглаи» 
и принялся за издане вебхъ своихъ сочинешй и переводовъ 
изъ «Московскаго Журнала», которыя и были напечатаны 
тогда же, подъ назвашемь Мом бездьлки, въ 2 ч. (1-я ч. 
стихи, 2-я ч. проза), а 20 лЬть спустя — вызвали праздный 
упрекъ извЪстнаго Н. И. Гнфдизча, сказавшаго, между прочимъ, 
въ своемъ академическом «Разсуждени о причинахъ, замед- 
ляющихъ успфхи нашей словесности» (1814): «Писатель. изу- 
чившй древне языки, не расточилъ бы.. . даровъ на бездьики, 
ища временной хвалы». Не смотря однако на такую выхолку 
ГнЪдича, «Бездфлки» были приняты съ восторгомъ всею читаю- 
щею публикою, молодые люди твердили наизусть отрывки изъ 
повЪстей, помфщенныхъ въ «Бездьлкахъ»; а питомцы сухопут- 
наго кадетскаго корпуса, по свидЪтельству одного изъ нихъ 
0, Н. Глинки, «мечтали, какъ бы пойти пъшкомъ въ Москву 
поклониться очаровавшему ихъ писателю». Между хлопотами 
по изданю «Бездфлокъ», а потомъ Новые Мармонтелевытв 
повъстей, въ 2 ч., и Боннетова Разсматриваня натуры, 
отрывки изъ котораго помфщались еще въ «Дьтекомъ Чтени ›, 
Карамзинъ мечталь о пофздкь въ Симбирсмя края, куда под- 
зывалъ съ собою и своего земляка-друга Дмитрева, прося его 
пожить вифетЪ, хоть н5еколько дней, тамъ 

ГдЪ въ первый разъ открылъ я взоръ, 

Небеснымъ свЪтомъ озарился, 

И чувствомъ жизни насладился; 

Гдв птичекъ нёжныхъ громк хоръ 

Воспфлъ рождев!е младенца; 

Гдв я природу полюбилъ, — 

Ей первенцы души и сердца: 

Слезу, улыбку посвятилъ, 

И росъ въ весеши невинномъ; 

Какъ юный миртъ въ лЪсу пустынномъ. 
Но мечты о пофздкЪ въ Симбирскъ не состоялись — и ранней 
весной 1794 г. Карамзинъ опять былъ въ Знаменскомь, гдЪ, 
въ он, онъ встревожился извфстемъ, что, въ МосквЪ, въ 
домб гр. Гендрикова (нынфшвя Спасся казармы), найдена 
книжная лавка мартинистовъ, забытая при слФдстви надъ Но- 
виковыми въ 1791 г., а въ этой лавкЪ отысканы книги, кото- 
рыя, не выключая изъ нихЪ и переводъь Юлия Цесаря, когда-то 


— 126 — 


сдфланный Карамзинымъ, велбно, по распоряжению московскаго 
главнокомандующаго. кн. А. А. Прозоровскаго, вс сжечь, 
какъ вредныя для народной нравственности. Испуганный и огор- 
ченный этимъ распоряжешемьъ, Карамзинъ опять засфлъ до глу- 
бокой осени въ Знаменскомъ — и тутъ написаль свое Посла- 
не ко Плещееву, исполиенное хвалами тому, 


Кто малымъ можетъ быть доволенъ, 
Не скованъ въ чувствахъ, духомъ воленъ, 
Не есть чиновъ, богатства льстець, 
Душою такъ же прямъ, какъ станомъ, 
Не ищетъ благъ за окваномт.... 
Въ сей день для дня сего живетъ 
И мысли въ даль не простираетъ. 
Въ ноябрь 1794 г. Карамзинъ пруБхалъ въ Москву и только 
въ декабрЪ издаль 1-ю книжку своей Азлаи, въ послфеловш 
которой, озаглавленномъ: Отб сочинителя, сказано: «Я не 
могь издать Аглаи ни весною, ни лётомъ, ни осенью. На 
что говорить о причинахъ? Довольно, что я не могъ. Важное 
для меня не важно для публики. Наконець — вотъ первая 
книжка! Въ ней одни руссшя сочинешя; переводовъ нЪтъ. 
На сей разъ приятели сообщили мнф только двф пьесы: басню 
«Чижъ» и «Разлуку». Въ этой | книжкЪ «Аглаи» самому из- 
дателю, кромз Приношенёя Грашямс, открывающаго книжку, 
п почти всзхъ стихотворешй, мало замфчательныхьъ, принадле- 
жатъ статы: Деьтокё на ?робё моего Азатона — воспомина- 
не о Петров; Остров Борнаольме и Прёьздх в5 Лон- 
донё — продолжеше «Писемъ русскаго путешественника»; Что 
нужно автору — взгладъ Карамзина на сочинительство и его 
требовашя отъ себя, какъ писателя; Ньчто 0 наукатв. ис- 
пкуствахо и просвьщени — возражеше на книгу Ж. Ж. 
Руссо: «Ю5соигз зиг |а ЧиезИои, ргорозёе раг Гасафешие 4е Оцоп, 
81 ]е гёйаЪ|ззещепё 4ез зс1епсез её 4ез аг{$ а сопичЬиё а бригег 
1е5 шоеигз?». — Во 2-Й книжкВ «Аглаи», вышедшей уже въ 
январь 1795 г., Карамзинъ напечаталъь свои труды: стихотвор- 
ное Послаще кб Дмитреву; стихотворную же сказку Илья 
Муромец; отрывокъ изъ «Писемъ русскаго путешественника» 
Пребываше в Парижть; статью Авинская жизнь и дру- 
гую -- Филалетв ко Мелодору, съ указашемъ вреда отъ 
господствующей любви къ роскоши. Всю 2-ю книжку «Аглаи» 
Карамзинъ посвятиль Другу своего сердца. по всей вЪфроят- 
ности, Наст. Ив. Плещеевой: «Тебф. любезная — говорить 
туть Карамзинъ, посвящаю мою Аглаю, тебф, единственному 
другу моего сердца! Твоя нфжная, великодушная, святая дружба 
составляеть всю цфну и щасме (хе) моей жизни. Ты мой 
благодвтельный генй, генй хранитель! Мы живемъ въ печаль- 
номъ м!рЪ; но кто имфетъ друга, тотъ пади на колБна и благо- 
дари Вездьеущаго!...». — РазлиЧе «Аглаи» Карамзина съ 
«Аглаею» кн. Шаликова, издававшеюся въ 1808 — 1812 гг., 
видно изъ слфдующей «эпиграммы на «Аглаю» кн. Шаликова», 
сохранившейся въ рукопиеномъ сборник5 Д. И. Языкова: 
О Карамзинъ! Твоя младая, 
Любезна, кротка дщерь Аглая 
Повсюду умницей слыла; 
Но лишь съ князьями стала знаться 
И въ красной шали (*) къ намъ являться, 
Она, увы! съ ума сошла. 


(#) «Аглая» кн. Шаликова, выходила книжками въ красных 
обложкахъ. 


По напечатани 9-Й книжки «Аглаи», Карамзинъ могъ, нако- 
нець, съфздить въ Симбирскъ и отправился туда въ хеврал 
1795 г., написавь Дмитреву: «надолго прощаюсь съ литера- 
турою». Чо послфднее, на самомъ двлЪ, было ие такъ: во вебхъ 
102 нумерахъ «Московскихь Вфдомостей» 1795 г. отдфлъ 
Сльси замфщался переводными статейками Карамзина, которыя 
всф выфстф, въ числ 169, перепечатаны С. П. Шевыревымъ 
въ «Москвитянин®» 1854 г. (№№ 3, 4, 6, 7, 10 — 12). 
Этому сотрудничеству Карамзина въ «Московскихь ВЪдомо- 
стяхъ» не мфшало его отсутстые ни въ Симбирскъ, гдВ онъ 
продаль свое имфше братьямъ, за 16 тыс. рубл., ни въ Зна- 
менское, куда, по случаю болфзни Плещеевой, онъ уже спЪ- 
шилъ изъ Москвы въ конць апрфля. Поэтизируя въ Знамен- 
скомъ все лфто — и стихами, въ родф слфдующихъ: 

МнЪ часто эхо измЪняеть; 

Твержу: Милены не люблю! 


Но эхо въ рощ повторяетъ: 
Люблю!—, 


Карамзинъ опять остался у Плещеевыхь до зимы, такъ что 
прошелъ слухъ, будто онъ, въ качеств» бывшаго сочлена мар- 
тинистовъ, удаленъ на житье въ деревню. По крайней мБрЪ, 
самъ Карамзинъ, въ письмВ отъ 2 сентября, тревожно спраши- 
валъ Дмитриева: «И такъ обо мнЪ говорятъ, что я удаленъ? 
За что же? И кому хочется выдумывать на мой счетъ такя 
печальныя басни!» — Не равфе половины декабря возвратился 
Карамзинъ въ Москву — съ новымъ планомъ: издавать сбор- 
никъ въ родЪ альманаха. «Ве здышие стихотворцы оть Ми- 
хаила Матвфевича (Хераскова) до.... писаль онъ, 20 декабря, 
къ Диитреву, — радуются мыслю объ русскомъ АйпапасВ. 4ез 
Мизез; всЪ обфщаютъ плакать и смфяться въ стихахъ, чтобы 
занять мфето въ нашей киижкЪ. Содержатели типографи также 
рады. Я на тебя надЪфюсь, мой поэтъ, не смотря на твои от- 
говорки. Пиши и присылай ко мнЪ; чфиъ скорЪе, тмъ лучше». — 
Въ ожиданши присылки стиховъ отъ Дмитрева, Карамзинъ, съ 
наступлешемъ 1796 г., напечаталъ, особыми книжками, свои 
труды: оригинальную повфсть Ю.я; потомъ переводную. г-жи 
Сталь, Мелина; наконецъ, сдфлалъ второе издаше «Аглаи» и, 
только лфтомъ, выпустиль въ свфть [ книжку затБяниаго имъ 
альманаха, подъ назвашемъ Аониды. Въ этихъ «Аонидахъ» 
самъ издатель являлся творцомъ басни: Соловей, залки и во- 
роны, о которой Державинъ съ Дмитревымъ отзывались, что 
«Соловей пе громокъ», и Посланя из женщинам, заклю- 
чавшагося стихами: 

Что истина своей рукой, 

Напишетъ надъ моей могилой? Онъ любилъ, 

Онъ нЪжной женщины нёжнфйшимъ другомъ быль! 
А такъ какъ подъ этими словами разумфлась истор!я дружбы 
Карамзина съ Плещеевой, женщиной замужней, то Державинъ, 
въ дружескомь письмЪ къ Диитр!еву, не оставиль замфтить, 

Что съ таковыми женъ друзьями 

Мужья съ рогами 
и что 

Какъ хладный вЪтерокъ чума для н®жныхъ розъ, 

Такъ при муж и другъ вмигъ ($) отморозитъ носъ;— 
но просилъ — не сообщать этихъ остроть Карамзину. «Я его 
люблю — писаль Державинъ къ Диитриеву. Его привязанность 
къ добродфтели и восторгъ поэта побудили похвалиться друж- 
бою ламы; но благоразуше въ семъ случа друга, т. е. ваше, 


— 423 — 


должно было остеречь его въ сей иъжной матери». — Между 
тБиъ, б ноября 1796 г., не стало Екатерины П— и Карам- 
зинъ, сочинивъ 00у на случай присязи московскихз жи- 
телей императору Павлу Т, тогда же тиснутую отдЪльно, 
скоро убфдился, что, по его собственному выражено, «русск 
музы, въ это царствоваше, должны завфсить лица свои чер- 
ными покрывалами». — Совефиъ тбмъ, Карамзинъ, къ 1797 г., 
издаль 2-ю книжку «Аонидъ», въ которой помфетилъь свое 
стихотвореше Жо портрету Ломоносова, потомъ думалъ пи- 
сать похвальное слово Петру 1, но, не найдя времени, про- 
честь 30-ти томовое сочинеше И. Голикова, отложилъ это на- 
мфреше. ВмЪсто того, онЪ тогда же принялся перепечатывать 
свои прежше труды, какъ напр., Мои бездьяки, Бъдная 
Лиза, Письма русскало путешественника; издалъ особой 
книжкой Раззоворб 0 счастёи — между Филалетомъ (Карам: 
зинъ), доказывающимь возможность счастя по метод Сократа, 
и Мелодоромъ; наконецъ, за разными стфснешями русской пе- 
чати, написалъ для гамбургскаго издашя эмигранта де-Бодю 
(М. Г. Г. А. 4е Ваи@и$) «Ге Зресёиеиг 4и М г@, фоигпа! рой- 
Идае, ПИбгате её шога!» статью: Дейге ам бресииенг зиг 1а 
Иибтите тиззе, напечатанную въ октябрьской книжк? этаго жур- 
нала за 1797 г., и началъ учиться итальянскому языку. Въ 
1798 г. съ Карамзинымъ случился анекдотъ, разсказываемый 
Бантышъ-Каменскимь такъ: одинъ изъ недоброжелателей Ка- 
рамзина, прислаль ложный на него доносъ, въ которомъ Ка- 
рамзинъ выставлялся человькомг вреднымб для правитель- 
ства, безбожникомз. — «Знаешь ли ты Карамзина?» — спро- 
силъ иуператоръ дежурнаго генералъ-адъютанта 9. В. Ростоп- 
чина (впослфдетвш граФъ), давъ ему прочесть полученную бу- 
магу. — «Знаю, отвфчаль Ростопчинъ, съ отличной стороны, по 
сочинешямъ его, и не узнаю въ семъ сочинени». —«Я ожи- 
далъ этаго, продолжалъ Павелъ [; ибо инф извфстенъ доноси- 
тель; воть и рёшеше мое». Съ этимн словами, государь бро- 
силъ доносъ въ топившйся каминъ. — Зная или не зная объ 
этомъ, Карамзинъ, въ томъ же 1798 г., спокойно продолжалъ 
второе издаше Писемё русскало путешественника, печа- 
таль и Разныя повъети. въ 2 ч., началъ выпускать въ свЪтъ 
и новый повременный сборникъ, подъ назвашемь Пантеон 
иностранной словесности, которымъ онъ какъ бы оправды- 
валъ свое прощальное обфщаше подписчикамь «Московскаго 
Журнала», гдЪ значилось: «Въ тишин® уединешя стану разби- 
рать архивы древнихъ литературъ, которыя (въ чемъ признаюсь 
охотно) ие такъ мн извфстны, какъ новыя; буду пользоваться 
сокровищами древности, чтобы приняться за такой трудъ, ко- 
торый бы могъ остаться памятникомъ души и сердца моего».— 
Наконець, въ томъ же 1798 г, Карамзинъ, по поручению ку- 
ратора московскаго упиверситета ки. 9. Н. Голицына и со- 
гласно желаню Державина, наблюдаль за печаташемъь въ 
Москвф, при университетв, 1-го издашя «Сочиненй» Держа- 
вина, которымъ самъ авторъ былъ такъ недополенъ за цензур- 
ные пропуски и издательскйя нарушешя порядка стихотворенй, 
что, 17 мая, писаль кн. Голицыну: «Я разсудилъ, заплатя 
типограв!и, весь заводъ истребить; а поелику симъ я огорчу 
Н. М. Карамзина, которому я поручилъ смотрьше надъ печа- 
ташемъ и который мнф хороший приятель, то и хочется мнЪ это 
такъ сдлать, чтобъ онъ и не свфдалъ». — Карамзинъ же, съ 
своей стороны, 17 Шоня писалъ къ Дмитреву: «Гавр. Ром. 
(Державинъ) мн ие отвёчаеть — жаль. Пожалуй спроси у 


него, что онъ прикажетъ дфлать съ напечатанною книгою. На- 
добно чБмъ нибудь кончить. Я долженъ раздфлаться съ типо- 
графею. Естьли (516) онъ не хочеть выдавать напечатаннаго, 
то я брошу все въ огонь, и болбе не скажу ему ви слова. 
Эта шутка будеть мнф стоить рублей пять сотъ и поболфе». — 
Кончилось тыъ, что Державииъ пересталь упрямиться, замол- 
чавъ даже о поправкахъ пунктуащи въ его «Сочиненяхъ», ко- 
торыя самовольно ‘дЪлалъ Карамзинъ, не соглашавиййся, въ 
этомъ случа, и съ В. В. Капнистомъ. — Въ 1799 г., Карам- 
зинъ, приготовляя къ издан третью и послёднюю книжку 
«Аонидъ», 12 мая писаль къ Дмитр!еву: «Аониды скоро вы- 
дутъ; есть не дурныя пьесы. Я также намаралъ кое-что. Естьли 
(51е) буду поздоровфе, то нынфшнимъ лбтомъ стану писать 
прозою, чтобы не загрубфть умомъ. Въ противномъ случа 
надобно думать о теплыхъ водахъ». — Но пофздка на теплыя 
воды не состоялась — и Карамзинъ, выдавъ послфднюю книжку 
«Аонидъ», напечатанную, какъ самъ онъ свидфтельствуетъ, 
«дурно и слЪпо», занялся умножешемъ своей хилосоФской биб- 
отеки и сталъ пристально вчитываться въ русскя лЪтописи. 
Было ли послфднее естественнымъ переходомъ отъ занят «въ 
тиши уединешя» архивами древнихъ литературъ или, просто, 
внимашемь къ дружескому совфту, какъ полагаютъ, И.`И. 
Дуиитриева, но въ 1800 г., передъ окончашемъ отдфльнаго из- 
дашя Писем руссказо путешественника, въ 6 ч., Кара»- 
зинъ, 2 мая, писалъ къ Дмитр!еву: «Я по уши влфзъ въ Рус- 
скую Исторю, сплю и вижу Никона съ Несторомъ». Въ этихъ 
занятяхъ и грезахъ, Карамзинъ, вмфстЬ со всею Москвою, 
былъ заинтересованъ новою невзгодою государя на извфетныхъ 
братьевъ Архаровыхъ, московскихъ баричей-хлЪбосоловъ, вто- 
рично удаленныхъ въ деревню, на этотъ разъ, по милости кн. 
А. Б. Куракина, — и поспфшилъ къ опальнымъ, которыхъ, въ 
знакъ своего участя, снабдилъ большою сумою книгъ, чтобъ 
было чБмъ разгонять деревенскую скуку. — Съ наступлешемъ 
1801 г. Карамзинъ началъ 2-е отдфльное издаше Писемв рус- 
ска1о путешественника, но скоро свернулъ на поэзю, по- 
тому что, въ ночь на 12 марта, скончалея имп. Павелъ— 
и поэты забрацали на своихъ лирахъ привфтетмя его преем- 
нику, волЪдствие чего Карамзинъ также, чтобъ не отстаться по- 
зади собрат, сочиниль и тиснуль 00у на восшестве на 
престолб илтератора Александра Г, за которую получилъ 
отъ государя бриллантовый перстень, цъною въ 2 тыс. руб.— 
Почти тогда же, Карамзинъ пересталъ быть холостымъ, о чемъ, 
94 апрфля, онъ писалъ къ своему старшему брату, Василию, 
слфдующее: «Съ сердечною радостью увфдомляю васъ, что я 
женился на Елиз. Ив. Протасовой (родная сестра Анаст. Ив. 
Плещеевой), которую тринадцать лфтъ знаю и люблю.... Же- 
нитьба не перемфнила образа моей жизни: я живу въ прежнихъ 
своихъ небольшихъ комнатахъ, съ тою разницею, что буду 
чаще дома. Она имфетъ только 150 душъ, но я надфюсь, что 
съ моимъ доходомъ мы проживемъ годъ безъ нужды и съ 
приятности». Однако Карамзинъ продолжалъ, по прежнему, 
выфзжать, даже изъ Москвы, напр. въ Мареино, дмитровское 
помфстье гр. П. С. Салтыкова, гдЪ, тБуъ же лфтомъ 1801 г., 
игралась, на домашнемъ театрЪ, интермедя Только для Мар- 
вина, соч. Карамзина, лачно выполнявшаго въ ней роль гр. 
П. С. «Содержаше (ивтермеди) — пишеть Ф. Ф. Вигель, 
одинъ изъ участниковъ спектакля, — сколько могу припомнить, 
довольно обыкновенное: деревенская любовь, злые люди, ко- 


— 128 — 


торые препятствують союзу любовниковъ, и нетерп®ливо ожи- 
даемый прздъ изъ аршм добраго господина, гр. П. С., ко- 
торый ихъ соединяетъ; потомъ великая радость, пфени и ку- 
плеты оканчиваютъ пьесу». Тотъ же Вигель, вовсе не щедрый 
на похвалы дфятелямъ своего времени, свидфтельствуеть о Ка- 
рамзин® 1801 г. такъ: «Уже былъ онъ извфелень, уже былъ 
онъ славенъ; уже зависть и клевета въ страшное царствование 
Павла возставали, чтобъ погубить его. Но Богъ Росйи хра- 
нилъ его; подъ Его щитомъ, съ кротости улыбаясь самимъ 
врагамъ свопыъ, шелъ онъ спокойно, смиренно, прекрасною, 
цвфтущею стезею, ведшею его къ цфли, которую, вфроятно, 
тогда еще самъ онъ не предугадывалъ.... Онъ быль въ Москвъ 
кумиромъ всфхъ благородномыслящихь юношей и вебхъ жен- 
щинъ, истинно чувствительныхъ. Въ тогдашнее время было 
даже нфсколько странно видфть стариковъ, вельможъ, почти 
какъ съ равнымъ въ обхождени съ 30-ти-лЪтнимъ отставнымъ 
поручикомъ». Но Вигель ошибался, полагая, что Карамзинъ, 
въ 1801 г., «не предугадываль» своей цфли: доказательствомъ 
противнаго служить Сл0во погвальное Екатеринъ Ш, сочи- 
ненное Карамзинымъ именно въ 1801 г., при пособи офФи- 
альныхь актовъ, выданныхь ему оть правительства, и любо- 
пытное, какъ первая самостоятельная попытка его въ истори- 
ческомъ родф. — Еще нагляднфе выразилъь Карамзинъ свои от- 
даленныя цфли, когда онъ, награжденный за «Слово похваль- 
ное Екатерин$ Ш» драгоцфнною табакеркою, а за новую 0ду 
на короноваще императора Александра Г другимъ брил- 
лантовымьъ перстнемъ, выписалъ разомъ двънадцать хранцуз- 
скихъ, нфмецкихь и англ@скихь журналовь и, въ № 92 
«Московскихъь Вфдомостей» 1801 г., объявиль, что намфренъ, 
съ 1802 г., издавать журналъ, подъ назвашемъ Вюстникс 
Европы. программа котораго высказывалась тутъ же словами: 
«лучше авторы Европы должны быть; въ нфкоторомъ смыелЪ, 
нашими сотрудниками, для удовольстйя русской публики». 
Само собою разумфется, что ближайшимъ побуждешемъ Карам- 
зина въ дБлЪ преднамбреваемаго издашя было желаше — обез- 
печить матеральное положен е своей семьи. Но, съ другой 
стороны, Карамзинъ, какъ мыслитель просвфщенный, чуялъ 
новый духъ государственнаго бытя Россш, а какъ поэтъ и 
мечтатель, всецфло проникся радужными надеждами, возсЪв- 
шими на тронъ съ Александромъ, — и сознавалъ ясно, какую 
пользу можеть принести журналъ, если только его содержаше 
не будетъ противорфчить взглядамъ и удовлетворить потребно- 
стямъ лучшихъ умовъ тогдашняго русскаго общества. — Изго- 
товившись къ новому подвигу, Карамзинъ встрётилъ новый 
1802 г, въ состояшш почти блаженномъ — что явствуеть изъ 
слфдующихь слов пйсьма его къ брату, оть 7 января: «Пов- 
торяю вамъ, что я благодарю ежеминутно Провидфн!е за обстоя- 
тельства моей жизни, а всего болфе за милую жену. Вамъ я 
могу хвалить её. Богъ благословляетъ меня и съ другихъ сто- 
ронъ. Я чрезъ труды свои имфю все въ довольствЪ» — и, со- 
гласно своему объявлению, приступилъь къ издано «Вестника 
Европы». Журналъ этоть сталъ выходить двумя книжками въ 
м5еяцъ и заключиль вЪ себЪ два отдфла: литературный и по- 
литическй, изъ которыхъ послфдн подраздфлялея на общее 
обозрьше и на извфетя и замфчашя. Основашемъ и украшен!- 
емъ «Московскаго ВЪстника» были оригинальныя статьи самаго 
издателя, одна другой капитальнфе и всф въ родф нынфшинхъ 
передовыхъ. Въ отдфлЪ обозръшй, Карамзинъ развивалъ, боль- 


шею частью, собственныя свои соображешя, основанныя на 
вниуательномъ наблюдени тогдашнихъ событй, преимущественно 
по англйскимь органамъ. Отдфлу извфст и замфчанй выборъ 
и перо Карамзина придавали характеръ увлекательно-любопытной 
смфси. Довольство жизню и интересъь новаго издашя такъ 
привязывали Карамзина къ МосквЪ, впрочемъ, всегда имъ лю- 
бимой нЪжно, что онъ не согласился принять каеедру русской 
исторш въ ДерптВ и, 30 марта, вЪжливымъ письмомъ, на Фран- 
цузскомъ языкЪ, благодарилъ гр. Мантейхеля, предефдателя по- 
печительства деритскаго университета, за предложеше этой 
чести, Но, спустя нфеколько недфль, уже порвалась одна изъ 
сердечныхъ струнъ Карамзина — и онъ грустно писалъ къ сво- 
ему брату: «Я лишился милаго ангела (жены), который соста- 
влялЪ все счасте моей жизни. Судите, каково мн, любезиЪй- 
ШИЙ братъ. Вы не знали ея; не могли знать и моей чрезмЪр- 
ной любви къ ней; не могли видфть послфднихъ минутъ ея 
безцфнной жизни, въ которыя она, забывая свои мучёшя, ду- 
мала только о несчастномъ своемъ мужь». Очевидцы свидфтель- 
ствуютъ, что Карамзинъ. въ день похоронъ своей жены, съ 
блднымъ лицомъ и открытою головою шелъ около пятнадцати 
верстъ (отъ Свирлова до Донскаго монастыря) подлф печаль- 
ной колесницы, положа руку на гробъ, который самъ опускалъ 
въ могилу, самъ засыпалъ землею. Напрасно друзья предлагали 
ему сЪеть въ карету и возвратиться домой. «Оставьте 
одного — отвфчалъ онъ имъ — и приходите завтра. Присутетве 
ваше будетъ необходимо ›. — Убитый потерею жены, а потомъ 
и младенца-дочери, умершей вслфдъ за матерью, Карамзинъ 
страдалъь какъ мужъ и отецъ, находя отраду единственно въ 
честномъ выполнени своего долга, какъ издатель журнала. И 
«Въстникъ Европы», задуманный и начатый Карамзинымъ въ 
обстоятельствахъ для издателя благопрятныхъ, не только не 
потерп®лъ отъ испыташй, сужденныхь Карамзину въ 1802 г., 
но изъ нумера въ нумеръ наполнялся трудами самого Карах- 
зина. Такимъ образомъ, въ «ВфстникЪ Европы» 1803 г. были 
напечатаны слфдующя оригинальныя и переводныя статьи Ка- 
рамзина: въ № 1 - Письмо кб издатемо; Народный Бури- 
танскй памятник; ЩЖенске парики, пер. съ Фр.; О про- 
свъщени; Анекдоты о Бопапарте, пер. съ ер.; Ньчто 
0 ныньшнемв Париэтъ, пер. съ фр.; Изображене состоя- 
ня Франщи, пер. съ $р.; Слъсь; въ № 2 — Письмо па- 
римеские музыкантовг кб Гайдену, пер. съ ®р.; .Л0до- 
викё ХУТ, пер. съ «р.; Письмо изг Парижа, пер. съ $р.; 
Король Цесарь, Нефе вз Америк, пер.; Новый мону- 
ленте Вирииия, пер.; Смъсь; Рьчь французские дету- 
тиеитове консуламв, пер. съ Фр.; Обоявлеще первало кон- 
сула. пер. съ Фр.; Письмо изг Генуи, пер.; Письмо изв 
Алерики. пер.; Дьйстве войны и револоци, пер. съ Фр.; 
Плоды войны и мира, пер. съ англ.; Письмо изв Санб- 
Доминло; Странность (подписано 0. 0.); Извьстёя и за- 
лпчаня; въ № 3 — Письмо Дона Г. Гарсфи, пер.; О фран- 
цузскомз епискоть в5 Кохинхинъ; Новыя сочиненая 1-жи 
Неккер5; Медорз, пер. съ Фр.; Рьчь Порталиса, пер. съ Фр.; 
О военных дъйстваяж в5 Еииипь, пер. съ $р.; Письмо 
из5 Бальпилора. пер.; Сись; Извьстая и замъчаня; въ 
№ 1 — Пасван-Озлу, пер. съ Фр.; Письмо изв Констан- 
тинотоля, пер.; О любви кз отечеству и народной зор- 
дости (подпис. У. 0.); Способ5 истребить нищету, пер. 
съ Фр. Письмо министра полищи кз Бонапарте; Из- 


меня 


— 1% — 


въстия и замъчащя; въ № 5 — Блазюдъяще (предув®дом- 
лене); Сльсь; Итальянская консульта вв ЛФонъь, пер. 
съ Фр. Письмо изо Милана, пер. съ Фр.; Письмо из 
Зеплина, пер. съ ор; Извьестёя и замьчашя; въ № 6— 
Мая Антуанетта; Париэюсьй лицей; Кантова фило- 
софя во Франщиз Письмо изг Парижа, ‘пер. съ Фр.; 
Еитетскя происшествёя, пер. съ р.; Умноженще силе 
Франци; Слъьсь; Извьстая и замъчаня; въ № 7Т— 
Спор о Вольтеръ; Путешестве Биллинла; Маркиза дю- 
Шатле; Сиъсь; О силь Ани, пер. съ нфи.; О провин- 
збальнома начальствъ вв Турщи, пер. съ ®р.; Письмо 
изг Париэюа, пер. съ Фр.; Опредьлеще консулов, пер. 
съ Фр.; Засьдаще атмйскало парламента, пер.; Извъетаёя 
и замьчаня; въ № 8 — Письмо о Бонапарте, пер.; Но- 
вазо рода самоубйство, пер. съ ®р.; Письмо изх Парижа 
пер. съ +р.; О мирь; О новыхе блаородныхе училицахв, 
заводимыте в5 Россёи. Письмо изъ Т“ (подпие. М.М.); 
Письмо изг Альеня, пер.; Новъйшая исторёя Китая. пер. 
съ нфи.; Извьстёя и замьчаня; въ № 9—0 книжной 
торговль и любви кб чтеню вб Россёи; Описане Въны, 
пер. съ р.3 Письмо изг Парижа, пер. съ нбм.; Возста- 
новлеше католической релийи во Франщи; Извъетая; 
въ № 10 — Черты гарактера Лодовика ХУТ, пер. съ +р.; 
Йритика; Ньъчто о Венеци, пер.; Первое торжественное 
лолебстве во Фрапйи, пер. съ ®р.; Собране чиновё в5 
Силезии; Планз народназо ученя во Франши, пер. съ Фр.; 
О Голландии, пер. Письмо изг Парижа. пер. съ +р.; 
Извьстия и замъчаня; Свидане Туссеня Лувертюра с5 
дьтьми езо. пер. съ чр.; въ № 11 —0 республикь италь- 
янской, пер. съ нъм.; Переписка алентовз Людовика ХУ; 
Извьстия; въ № 12 — Прёятные виды. надежды и же- 
ландя ныилуинияао времени (подпие. 0. Р.); Сиюсь; Рас- 
2оды и д0тоды Франши, пер. съ фр.; Извъстёя и замт- 
чанёя; Слъьсь; въ № 13 — Феноменг атйской литера- 
туры; Рыцарь нашею времени, пер. съ нфм. (ивъ № 18); 
Письмо из5 Неаполя, пер. съ Фр.; Жизнь Туссеня Лувер- 
тюра (и въ № 15); 065 анзмйскихе министрахв, пер.; 
Извьстая и замъчаня; въ № 114 — Блиоразумный чело- 
въиё, пер. съ англ. Отчего вв Россфи мало авторские 
талантов (подпис. Ф. Ц.); Письмо изг Парижа, пер. 
съ +р.; Республика семи острововг; Число сителей в5 
Анми; Упноженще иситёлей и успьъги торговли вг Але- 
рикь; Извьстая и замьчаня; въ № 15 — 0 крокодиль, 
пер. съ хр.; Воздушное зутешестве, пер. съ англ.; Письмо 
из5 Неаполя, пер.; Сиьсь; Выборг парламентских чле- 
нов5, пер. съ англ. Извьстёя и зальчаня (ниЪкоторыя 
статьи); въ № 16 —-0 до.мольтней жизни; О Вашинитонть, 
пер. съ фр.; Сл/ьсь; Письмо изг Берна. пер. съ ер.; Письмо 
из5 Ба.итимора, пер.; Таблица анайской торговли; Сиьсь; 
Извьстая и замьчаня; въ № 17 — Сиъсь: 0 внитъ А. 
Шторга; 0 состоянии Разузы, пер. съ ифи.; Извьстая и 
замъчаня; въ № 18 — Истинное происшествве, пер. съ р.; 
Сильсь; Исторзя анзайскало министерства, пер. съер.; Ию- 
ловные суды Франщи; Сиъсь; Извьстая и замьчаная; 
въ № 19 — Описане картины Широдета, пер. съ фр.; 
О самоубйствь; Отрывки изг Эшассеро, пер. съ р.; 
0 посредствь Росси и Франщи, пер. съ Фр.; Извьстёя 
% започаная; въ № 20 — Ремесленныя изобрътеная, пер.; 


Предислове кв Пантеону русскихб авторовё; Полити- 
ческёя мысли Неккера; Смьсь; Извьстая и замъчаня 
(кромб начала); въ № 21 —0 французской конституции, 
пер. съ нфм.; Извьстия и замъчанвя (кромб начала): въ 
№ 22 — Еитетсие вечера, пер. съ р.; Якутская пьсня; 
Сллеь; Слысла народнао созлася на консульство. пер. 
съ Фр. (ивъ № 23); Письмо изг Лондона, пер.; Извьъетёя 
и замъчаня; въ № 23 —0 лазнетизмь, пер. съ Фр.; № 
читателям; Извъспя и запьчаня; въ № 91 —0 слу- 
чаятс и тарактератв вв россёйской истори, которые 
мозутз быть предметов художествв (подпис. 0. 0.); 
Нынтшнёй впусг, пер. съ Фр.; О вызодатб торзовли по 
Черному морю, пер. съ Фр.; Извъепия и замльчаня (кромб 
начала); Анекдоте, пер. съ хр. — Наступившй 1803 г. при- 
несъ Карамзину не мало самыхъ разнообразныхъ виечатльшй. 
Въ первые мбсяцы этаго года, Карамзинъ хлопоталь со вто- 


фымъ издашемь Московскаю Журнала, въ 9 ч.; началь 


Собране сочиненй своихъ, въ 8 ч.; оканчиваль печаташе 
послфднихъ частей къ прежде начатымъ издашямъ своихъ со- 
чинен!й и переводовъ: Разныя повьсти, въ 2 ч. Пантеон 
иностранной словесности, въ 3 ч., и Повьсти Жанлисв, 
въ 2 ч.; весной и лётомъ, онъ жилъ на дачё въ СвирловЪ, 
гдф потерялъ близкаго къ нему человфка, П. А. Пельскаго. 
смерть котораго тогда же оплакалъ трогательной элешей; осенью, 
рёшился, по совфту Дмитриева, посвятить себя отечественной 
исторш и, въ этихъ видахъ, 28 сентября письменно просилъ 
Мих. Ник. Муравьева, воспитателя имп. Александра, замолвить 
0 немъ, гдБ слфлуетъ, доброе слово, а 3 декабря — уже пи- 
салъ къ своему брату: «Сообщаю вамъ двЪ новости: первая то, 
что Императоръ пожаловаль мнф пенбонъ, въ годъ по двЪ 
тысячи рублей, и сдфлаль меня исторограхомъ; а второе то, 
что я женюсь на милой дфвиць Катерин$ Андреевнф Колыва- 
новой». Что касается присвоеня Карамзину звайя исторограа 
съ пенфей, это изображено въ слфдующемъ именномъ указ 
Кабинету, отъ 31 октября 1803 г.: «Какъ извъетный писатель, 
московскаго университета почетный членъ, Николай Карамзинъ, 
изъявил намъ желав!е посвятить труды свои сочинению полной 
исторш отечества нашего; то мы, желая ободрить его въ толь 
похвальномъ предирятш, веемилостивёйше повелфваемъ произ- 
водить ему, въ качествЪ исторограха, по двЪ тысячи рублей 
ежегоднаго панстона, изъ кабинета нашего»; а бракъ съ Колы- 
вановой, имфвшей приданаго 800 душъ въ нижегородской гу- 
бернш, быль выгоденъ Карамзыну еще и потому, что ставилъ 
его въ близыя отношеня съ домомъ кн. Вяземскихъ, къ ко- 
торому Колыванова принадлежала по крови. — При такихъ об- 
стоятельствахъ, Карамзинъ уже не находилъ для себя удобнымъ 
оставаться издателемъ «ВЪстника Европы» и положилъ, додер- 
жавъ журналъ до конца года, передать его своему преобра- 
женскому сослуживцу П. П. Сумарокову. только что возвра- 
щенному изъ ссылки въ ТобольскЪ, гдЪ онъ издаваль пертоди- 
чески т. е. въ 1790 и 1791 гг. «Иртышъ, превращающся въ 
Иппокрену». —Изъ трудовъ Карамзина, оригинальныхь и пере- 
водныхъ, въ «Вфстникь Европы» 1803 г., помфщены слЪдую- 
ще: въ Л | — Дзетанав, пер. съ нфи.; Римская роскошь, 
пер. съ нфм.; Описане испанские спектаклей, пер. съ 
англ.; Новая шашечная ира; Генерал Лефевре, пер. съ 
Фр.; О дъль Карнатскаго набаба, пер. съ хр.; О полити- 


ческой систень Анти, пер. съ англ. О восточном и 
и 


— #30 — 


западном народь, пер. съ ®р.; Открытче анмйсколо пар- 


лалента; Извьстая; въ № 2—0 привычкь, пер. съ чр.; | 


Анлйское великодуиие, пер. съ хр., Кометы, пер. съ ифм.; 
Отцы оверньске, пер. съ Фр.; О Дельфииь 1-жи Сталь, 
пер. съ Фр.; Письмо изг Париэюа, пер. съ нфи.; Извьспия; 
въ № 3— Письмо изг Парииса, пер. съ нфи.; О вразазт 
стихотворства, пер. съ «р.; Удивительный тльшеход5; 
Взор на ныньший Рилмз, пер. съ нфи.; 0 камнягб, па- 
дающиев сё неба, пер. съ ®р.з Непроницаемое полотно; 
О смерти Боздановича; Слъьсь; Происшествея вё Санб- 
Домино; Франшя: Письмо ‘изв Берна. пер.; Резныя из- 
въстёя; въ № 1 — Трогательная добродътель экенщины, 
пер. съ Фр.; Описаше Соломонова трона, пер. съ нфм.; 
Илпровизаторы. пер. съ $р.; О кофе, пер.; Героическая 
любовь супруги, пер. съ фр.; Описанме царства англичан 
в5 Инди, пер. съ англ.; Обозръьне прошедшало зода, пер. 
съ нфм.; Донесене Себастяани консулу, пер. съ Ф$р.; 
Участь Сардинии; Париоюская извъестая; Выписка изв 
лондонских впдомостей, пер. съ англ.; въ № 5 — Новая 
Спарта. пер. съ «р. Чудесный младенец; Завпцане 
ариометика, пер. съ нфм.; Сильсь; Лондонская извъстая, 
пер. съ англ.; Париоссивя извъетёя, пер. съ фр.; Выписка 
из5 лондонских ввъдомостей, пер. съ англ.; О новом 
образовании пароднаю просвьщеня в Россёь; Разныя 
‘извъстая; въ № 6 — Потвала кокетству, пер. съ 9р.; 
Лавры, пер. съ р.; Рьчь Сюара, пер. съ ®р.; Рьчь на 
позребене Лазарпа, пер. съ фр.; Алоисо Рединав, пер. съ 
нЪм.; Изображене французской республики; Извъстая и 
залпьчаная (кромЪ начала); въ № 7 - Письмо иностранца, 
пер. съ Фр. Швейцарсьее атолоти, пер. съ +р.; Теоря 
Лаларка, пер. съ фр.; Сёэсв, пер. съ нфи.; Извьстёя и за- 
лъчандя; Рьчь Порталиса, пер. съ Фр.; въ № 8 — 0 впр- 
номб способъ имъть вб Россёи довольно учителей (подпис. 
Ц. Ц.); Великодушное дъло русскао офицера, пер. съ 
Фр.; О Сенг-Ламберь и Лазарть. пер. съ Фр.; Позребеще 
Клоплитока, пер. съ нфм.; Два письма Екатерины П, 
пер. съ Фр.; Дюйстве тонкало воздуха, пер. съ нфи.; За- 
сьданя анллайскояо парламента; Извъетая и замъчаня; 
въ № 9 — Исторёя слезв, пер. съ англ.; Письмо з-жи 
Жанлисс, пер. съ Фр.; Об5 учтивости и хорошем тонь, 
пер. съ Фр.; Кладбище вг Цуть, пер. съфр.; Анекдоты и 
мысли, пер. съ фр.; О домахтв Великобритании, пер. съ 
англ.; Георзв Томасв, пер. съ нфм.; Хитрости лондонских 
эюурналистове, пер. съ англ.; Тайное общество блазодь- 
тельности; Вытиска изв атййскихе эсурналовг, пер. съ 
англ.; Орден азбитскихб брат; Извьстая и залъчаня; 
въ № 10 — Выписка изо лондонскижг эюурналове, пер. съ 
англ.; О предразсудкахте, пер. съ +р.; Досеферсонг, пер. 
съ нБм.; О войнь французовх вё Санс. Домино. пер. съ 
англ.; Извьстея и запьъчаня; въ № 11 — Архетольце о 
Клоплитокь, пер. съ нЪм.; „Любезный ость у Капуцинов; 
Мудрое предложен ученао нъмца; Забавные шотланд- 
сне графы, пер. съ нфм.; Итальянске вулканы, пер. съ 
Фр.; Записки илълмецкой дамы, пер.; На смерть П. А. 
Пельскаго, элемя; О нынлушнем5 состоянфи Грещи, пер. 
съ фр.; Самозванеце во Франщи; Вылисвки изв ‘лондон- 
скихб журналовг, пер. съ англ. Извьстая и запьчаня; 
въ № 12 —0 зюспожь Бомарше, пер съ нфм.; Остроул- 


ныя затъчаня; Письма Ж. Ж. Руссо, пер. съ Фр.; День 
Бонапарте, пер. Извьстая и замьчаная; въ № 13 — 
О русском переводь Анахарсиса; Славный и вели- 
к орденг дураковз, пер. съ нфм.; 005 имени ръки 
Язромы; Важность Мальты для Ани, пер. съ англ.; 
Извьстая и замъчаная; въ № 11 — Свидаще Софи Шар- 
лотты, королевы прусской, и матери ея сз Петромз 
Великимз, пер. съ нфм.; О небесной физик, пер. съ Фр.; 
Торжественное шествёе молодазо и старало Тибетсказо 
ламы. пер. съ Фр.; Разловорг Дозена сг Ариститтомз о 
лести, пер. съ Фр.; Рыцарь нашезо времени, пер. съ нфм. 
(продолж.); Письма Екатерины Великой кз Циммерману; 
Сльсь; Шутки парижских журналистов на счет 
аньийскихс мпинистровз, пер. съ $р.; Извьстйя и замъ- 
чаня; въ № 15 — Выписка изв анлскитв журналов, 
пер. съ англ.; 0605 извъетности литературы нашей вв 
чужите землях; Письмо изг Ланледока, пер. съ нфи.; 
О русской зрапматикъ француза Модрю; О силь Фран- 
щи и Росс; Бонатарте единственный, пер. съ нфи.; 
Ръчь Бонапарте. пер.; Извъствя и запьчаная; въ № 16— 
Письмо изгх Парижа о зенераль Моро, пер. съ нфи.; 
Сльсь; Искуство дълать сенг върными, пер. съ нфи.; 
О блелотворномё дъйстви нацукг для Франйи во врепя 
револющонной войны, пер. съ $р.; Совьты прбятель- 
ниць, пер. съ англ.; Письмо однозо анзличанина изг Ёве- 
бека, пер. съ англ.; Вылииска изг лондонскигв въдомостей, 
пер. съ англ.; О ныньшней войнъ, пер. съ нфм.; Извъстея 
и замъчаня; въ № 17 — Забавы вё Гавань, пер.; Пись- 
ло изв Парижа, пер. съ нфм.; Лекарство отё любви, 
пер. съ нЪм.; Письмо Окоама, пер. съ англ.; Письмо сель- 
сказо экителя (подпис. Лука Еремфевъ); Письмо натура- 
листа, пер. съ англ.; Смьсь; Рьчь ландмана д’Аффри, 
пер. съ ‹р.; О войнь между Аномей и Францаей, пер. съ 
Фр.; Извьспёя и замъчаная; въ № 18 — Извъестие о мос- 
ковскомб мятежъь вг царствоване Алексья Мигайло- 
вича; 0 свободъ азятских женщинг, пер. съ зр.; Ме- 
залантропознозвя; Письмо изв Парижа, пер. съ нфи.; 
Слльсь; Отрывок тайной истори консульства, пер. съ 
англ. Карно, пер. съ нфм., Извъстая и замъчаня; въ № 
19 — Извьстйе 065 островахе Канарскихте, пер. съ фр.; 
Извьстая и замъчаня; въ № 20- Русская старина; 
Доктор в5 маскарадь, пер. съ нфи.; Девизы, пер. съ Фр.; 
Женитьба старика, пер. съ нфи.; Письто изг Монреаля, 
пер. съ нфи.; Како судили о женщинаев, пер. съ фр.; 
Горотовый дождь, пер. съ Фр.; К блазотворительной не- 
знакомкь; Ситъсь; Описане консульскало парада, пер. съ 
нЪм.; О высадкъь, пер. съ нЪм.; О состоянии Санг-Доминло, 
пер. съ нфи.; Письмо изг Булони, пер. съ +р.; Письмо 
изг Алепа, пер. съ Фр.; Извъстая и замьчаня; въ № 91— 
0 тарактеръ, пер. съ Фр.; (ивъ № 22); Русская старина; | 
въ № 22 — Письмо из „Лиссабона, пер. съ нфм.; Тур- 
нирг, пер. съ англ.; 0 человьиъ, пер. съ +р.; Пъсня; 
Ипохондрёя, пер. съ иЪфи.; Письмо американца, пер.; 
Анлмйская промьииленность, пер. съ нфи.; Карета Ка- 
лоня, пер. съ нфм.; Сиюсь; О твердости правлензя Фран- 
щи, пер.’ съ нём.; Что вьиоднье для Европы, пер. съ 
нЪм.; О мнимом предложени Бонатарта, пер. съ нфи.; 
Письмо изв Корфу, пер. Извьстая и запъчаня; въ № 


— #3 — 


23 — Мысли о старости (и въ № 21); вь № 9 — 


Можно выльчиться отб страха; Сльсь; Извьстая 
и затьъчаня; Кб читателяме Въстника. Покончивъ 
съ журналистикой, Карамзинъ, 8 января 1804 г., же- 


нился на Ек. Апдр. Колывановой, но, до приступленя къ 
труду историческому, сифшилъ окончить издаше своихъ «Со- 
чинен», начатое въ предыдущемъ году. Это издаше, пред- 
ставлявшее въ одномъ цфломъ все, писанное Карамзинымъ, 
тБыъ. ярче выказывало преимущества Карамзинскаго литератур- 
наго языка —и Державинъ, въ начал 1804 г., уже писалъ 
къ И. И. Диитреву: «Г. Ши(шковъ) вызываль меня въ раз- 
говорахъ на похвалу своей критики («Разсуждеше о старомъ 
и новомъ слог»), едфланной имъ на счетъ новыхъ писателей, 
и, какъ кажется, болфе Ни. Ми. (Н. М. Карамзина). Я ему 
сказалъ, что я не грамматикъ, о вефхъ тонкостяхъ языка су- 
дить не могу, но мнЪ кажется, что слишкомъ пристрастны его 
разсужденя. Онъ отошелъ съ неудовольствемъ». Трудъ исто- 
рическй Карамзинь началь съ того, что исходатайствовалъ, 
чрезъ Муравьева же, высочайшее повелфн!е на открыте ему 
главнаго московскаго архива, библотекъ патраршей или суно- 
дальной и троицкой; потомъ архивовъ сенатскаго, разряднаго, 
московской оружейной палаты; рылся въ архивахъ московскихъ 
монастырей — и 14 сентября 1804 г. писаль къ Муравьеву: 
«Я ковчилъ теперь введен!е; оно состоитъ въ отвфтЪ на во- 
просы: Ато были древше обитатели вз Россёи? Кто были 
наши предки — Славяне, Варя и Варш-Русь? Шагъ 
самый трудный....». Далфе Карамзинъ хвалится двумя отыскан- 
ными имъ списками Нестора: Пушкинскимь и Троицкимъ, 
жалуется на грубыя ошибки своихъ предшественников Тати- 
щева и Болтина, высказываеть намфрене «не печатать ни 
строки, пока не дойдет до хамили Романовыхъ». Среди этихъ 
занят, Карамзинъ былъ избранъ совфтомъ харьковекаго уни- 
верситета, открытаго въ ноябрё 1804 г., на каведру русской 
истори, географш п статистики въ томъ университет, но укло- 
нился отъ харьковской профессуры, какъ прежде отъ дерпт- 
ской. -- Вм5сто того Карамзинъ, продолжавиий числиться от- 
ставнымЪъ поручикомъ, обратился къ Муравьеву съ просьбой: 
при случа доложить государю, чтобъ повелфно было истор!ю- 
графу, зваШе котораго не имфло опредфленной степени въ по- 
рядк® государственныхь чиновъ, считаться въ одномъ классЪ 
съ профессорами, «чФмъ утвердилось бы @е мЪсто не без- 
важное» — и государь немедленно пожаловаль Карамзина чи- 
номъ надворнаго совфтника. — Тогда, т. е. въ исходв 1804 г., 
Карамзинь уже писалъ о нравахъ, правлени и вЪрф Славянъ. 
«Я дёлаю все, что могу — увфдомлялъ онъ брата, — и совер- 
шенно отказался отъ свфта; даже обфдаю съ нФкотораго вре- 
мени одинъ, не ранфе пятаго часа. Провидфнию остается увфн- 
чать мой ревностный трудъ успфхомъ». Въ 1805 г. Карамзинъ 
оканчиваль П томъ и дошелъ до введеня христанской вЪры, 
а между тбмъ непрзнь къ нему сочувственниковь Шишкова 
возрастала. -и 31 мая, на петербургскомь Маломъ-театрЪ, 
впервые была сыграна небольшая комедя кн. А. А. Шахов- 
скаго «Новый Стернъ», съ явными намеками на сантименталь- 
ность Карамзина, напр. въ слёдующемъ окончани романса сан- 
тиментальнаго путешественника гр. Пронскаго (В. Самойловъ): 

Сама природа мн сказала, 

Что долженъ жить я межъ цвфтовъ; 

Она любить мнз приказала, 

Она, малиновка — любовь! 


Но, какъ бы въ защиту осмфяннаго истор!ографа, С. Н. Глинка 
поставилъ на сцену драму Наталья боярская дочь, въ 3 д., 
передфланную изъ повфсти Карамзина, и публика, впервые уви- 
дЪвЪ её 30 августа того же 1805 г., привЪтствовала громкими 
рукоплесканями. —6 марта 1806 г. Карамзинъ писалъ къ Му- 
равьеву: «Ми равно приятно и заниматься дфломъ своимъ и 
давать въ томъ отчеть вамъ. Я кончилъ второй томъ.... По сю 
пору все идетъ изрядно; увидимъ, что будетъ далфе». — Двад- 
цать дней спустя, въ письмв истортограха къ его брату чита- 
емъ: «Работа моя идетъ медленно... Не смотря на то, что мно- 
гими книгами пользуюсь даромъ, я долженъ еще издерживать 
не мало денегъ на покупку иностранныхъ книгъ». Къ тому же 
брату Карамзинь писаль еще черезъ пять мфсяцевъ, именно 
14 августа: «Работа моя подвигается впередъ хотя и медленно. 
Ежели буду живъ и здоровъ съ моимъ семействомъ, то надф- 
юсь зимой дойти до временъ татарскаго ига. Жаль, что я не 
моложе десятью годами! едвали дасть инф Богъ довершить мой 
трудъ. Такъ много еще впереди!». Одвако, когда былъ обнаро- 
дованъ манифесть 30 ноября, призывавиий русскихъ къ составленю 
милищи для борьбы съ Наполеономъ, Карамзинъ одушевился 
патр!отическимь чувствомъ и, отложивъ архивныя харти, напи- 
салъ стихотворную Пюснь воинове, тогда же напечатанную. 
Въ 1807 г. умерли одинъ за другимъ: 20 апръля, кн. Андр. 
Ив. Вяземск!й, назначившй Карамзина опекуномъ своихъ дф- 
тей, а 28 юля Мих. Ник. Муравьевъ, просвфщенный покрови- 
тель исторограха, — и Карамзин, въ видахъ дальнфйшаго пре- 
успфявя своего труда, счель не лишнимъ обратиться къ могу- 
щественному тогда статсъ-секретарю Ник. Ник. Новосильцову, 
прося его, при случа$, доложить государю, что онъ, Карах- 
ЗИНЪ, «ревностно исполняеть должность исторограха», и что 
«главный предметъ его — строгая истина, основательность, яс- 
ность». — «Теперь я — говорилось въ письув Карамзина къ 
Новосильцову — заключиль Т\ томъ описашемь нашествия 
Батыева и надфюсь, съ Божею помощю, года черезъ три или 
четыре, дойти до времени, когда воцарился у насъ знаменитый 
домъ Романовыхъ». — Въ 1808 г., Карамзинъ, какъ видно изъ 
его писемъ къ А. И. Тургеневу, принималъ участе въ дфлахъ 
общества истори и древностей росойскихъ при московскомъ 
университетв; тогда же издалъ особою книжкою полу-истори- 
ческую повфсть свою Мареа Посадница, писанную еще въ 
1801 — 1802 гг., и 6 юня, изъ Остаьева, подмосковнаго 
села кн. Вяземскихь, писалъ къ брату: «Хотфлось бы мнЪ, 
до возвращеня въ Москву, добраться до временъ Димитрия, 
побфдителя Мамаева. Иду голою степью; но отъ времени до 
времени удается мнЪ находить и мЪста живописныя. Исторя 
не романъ; ложь всегда можеть быть красива, а истина въ 
простомъ своемъ одфянш нравится только нфкоторымъ умамъ, 
опытнымъ и зрфлымъ. Если Богъ дастъ, то добрые Росеяне 
скажутъ спасибо или мнф, или моему праху». — Въ хевралЪ 
1809 г., Карамзинъ, по просьбф Державина, просматривалъ 
трагедно послдняго «Евиракся», въ понф, кончиль описаше 
временъ Дмитр!я Донскаго «и на нёсколько времени остано- 
вился, чтобъ многое поправить назади», а въ декабрф былъ 
обласканъ государемъ, прибывшимъ тогда въ Москву, но испы- 
талъ семейное горе, потерявъ сестру своей жены, дочь кн. А. 
И. Вяземскаго, только что выданную за г. м. кн. Ал. Гр. 
Щербатова (впослЪдетвм тен. отъ инф. и москов. воен. ген. 
губ.). Въ томъ же декабрф, а не вё ноябрь 1810 г., какъ 


* 


— #32 — 


повфствуеть академикъ Гротъ, впервые посфтиль Карамзинъ 
вел. княг. Екатерину Павловну въ Твери, о чемъ самъ истор!о- 
гравъ, 15 февраля 1810 *., уже писаль къ своему брату 
«До сего нещастя (смерти кн. ШЩербатовой) мы были ве- 
селы. Государь, находясь въ МосквЪ, изволилъ сказать мн% 
нфеколько прИятныхь словъ; а еще болфе великая княгиня 
(Екатерина Павловна), къ которой, исполняя волю ея, нарочно 
я Ъздилъ послф въ Тверь; жилъ тамъ шесть дней; всякой день 
обфдалъ во дворцф и читалъ но вечерамъ мою исторно великой 
княгин$ и великому князю Константину Павловичу. Они пл®- 
няли меня своею милостью». А такъ какъ подобныя милости 
всегда ведутъ къ какому нибудь высокому назначено, то г. По- 
годинъ, на основани разныхъ соображенй, утверждаетъ, будто 
«Государь, наслышась о достоинствахъ Карамзина, при назна- 
чени Дмитр!ева, въ начал 1810 г., министром юстищш, 
пибль мысль поручить Карамзину министерство народнаго про- 
свфщеня, съ звашемъ директора, по малому его чину: онъ 
былъ тогда надворнымъ совфтникомъ. Сперанскй отклонилъ это 
назначеше, предлагая его сдфлать прежде кураторомъ москов- 
скаго университета» («Карамзинъ по его сочиненямъ» и проч, 
ч. П. с. 60) —и министереюй портфель достался гр. Разу- 
мовскому. ВЪрно одно, что въ 1810 г., Карамзинъ, занятый 
издашемъ «Собрашя Сочиненй» Мих. Ник. Муравьева, 1 поля 
получить орденъ св. Владимра 3 класса, при слёдующемъ 
высочайшемъ рескрипт®: «Нашему надворному совфтнику и 
исторюграху Карамзину. Отличныя познашя и усерде ваше къ 
распространению россЙекихь изящныхъ письменъ и словесности, 
наипаче же труды, употребляемые вами въ изыскашяхъ и со- 
ставленш отечественной нашей исторш, обращаютъ на васъ осо- 
бенное наше внимаше. Въ ознаменоваше онаго и въ вящшее по- 
ощреше многотрудныхъ вашихъ въ семъ родф упражненй, признали 
мы за благо пожаловать васъ кавалеромъ» и т. д. Получивъ 
эту царскую награду, Карамзин умилился, забылъ свою преж- 
нюю ФилОсОФю и, 11 поля 1810 г., написаль къ Дмитр!еву: 
«Любезныйшй другъ! отъ всего сердца благодарю тебя, угады- 
вая, кю выходилъ (7!) мнЪ этотъ крестъ. Какъ лестна инф 
государева милость, такъ любезно и дЬйстйе твоей дружбы, 
Нфкогда сказаль я тебЪ въ шутку, что не буду носить 'ника- 
кихъ орденскихъ знаковъ, если бы и дали ихъ: теперь беру 
это слово назадъ. Памятники дружества священны; да и ми- 
лостивое соизволеше императора отличить меня такимъ знакомъ 
награды трогаеть мое сердце. Обнимаю тебя нфжно». Не веЪ 
однако смотрфли съ такою же нЫжностю на эту награду исто- 
ограФа: тогдашний кураторъ московскаго университета, Пав. 
Ив. Кутузовъ; не далфе какъ 10 августа 1810 г., писалъ ми- 
нистру народнаго просвфщешя гр. Разумовскому: «Не могу 
равнодушно глядфть на распространяющееся у насъ уважене 
къ сочинешямъ г. Карамзина; вы знаете, что оные исполнены 
вольнодумческаго ‘и якобинческаго яда. Но его послфдователи 
и одобрители подняли теперь еще болфе голову, ибо его со- 
чинешя одобрены пожаловашежь ему ордена и рескриптомъ, 
его сопровождающимъ. 0 семъ надобно очень подумать.... Ка- 
рамзинъ явно проповфдуеть безбоне и безначале. Не орденъ 
ему надобно бы дать, давно бы пора его запереть...». Карам- 
зинъ очень хорошо зналъ объ этомъ письмЪ, но, въ упованш 
на заступничество вел. кн. Екатерины Павловны, не унывалъ, 
хотя и съ трудомъ своимъ медлилъ болфе прежняго: «Въ ны- 
нЪшн годъ — писаль онъ, 19 сентября 1810 г., къ брату— 


я почти совефиъ не подвинулся впередъ, описавъ только кня- 
жеше Василя Дмитриевича, сына Донскаго. Болзнь моя, 
несчастныя потери и грусть отняли у меня не малую часть мо- 
ихъ способностей. Трудъ столь необъятный требуетъ спокой- 
стйя и здоровья: не имфю ни того, ни другаго, и дЪлаюсь, 
къ несчастию, меланхоликомъ. Оставивъ за собою дичь и пус- 
тыню, вижу впереди прекрасное и великое». — Для развлече- 
ня своей «меланхоли», Карамзинъ; въ ноябрЪ 1810 г., опять 
былъ у вел. княгини въ Твери и тамъ, въ разговорахъ съ ея 
высочествомъ, развиваль свои мысли «о положени дЪлЪ въ 
Росси» — мысли, которыя вед. княгиня просила исторографа 
изложить ей письменно и, 14 декабря того же года, даже пи- 
сала къ нему: «жду съ нетерибшемь Россйо вё ея зраэжюдан- 
ском и политическом отношещях». Таково было проис- 
хождеше знаменитой Записки о древней и новой Росси — 
труда, переписаннаго рукою жены Карамзина и отвезеннаго 
самимъ Карамзинымь въ Тверь, въ половин Февраля 1811 г. 
Великая княгиня, выфстВ съ исторюграФомъ, прочитавъ «За- 
писку» спрятала её въ бюро — и тогда-то, говорятъ, предложила 
Карамзину мЪфсто тверскаго губернатора, не принятое однако 
Карамзинымъ, который, вЪфроятно, намекая на это обстоятель- 
ство, 19 Февраля 1811 г. писалъ къ Диитреву: «А ргороз 
какъ жаль, что не имфю права похвастаться передъ тобою сво- 
ею философическою умтъренностью! Не многе отказываются, 
отъ чего я отказался; но пока не объявлю тебЪ секрета». 
Между тёмъ, государя ждали въ Тверь 14 марта и сюда же, 
къ этому дню, былъ приглашенъ великой княгиней исторю- 
графъ, который здЪсь впервые читаль государю окопченные 
томы своей «Исторш». Государь, восхищенный слышаннымъ, 
ласкалъ истор!ограха, но, получивъ, 18 марта, «Записку о 
древней и новой Россш», переданную ему великой княгиней 
тайкомъ отъ` автора, вдругъ охладълъ къ послфднему и, на 
другой день, при отъфзд своемъ изъ Твери, даже не про. 
стилея съ Карамзинымъ. Въ недоумфнш, что это могло бы зна- 
чить, Карамзинъ, въ свою очередь, 22 марта собрался въ 
Москву, и, откланиваясь великой княгин®, рёшился попросить 
У ней свою «Записку», но ему сказали, что «она въ хорошихъ 
рукахъ> (1е шапизсгИ езё еп Боппез шашз). Карзмзинъ ве могъ 
не понять въ чемъ дфло, но, возвратившись въ Москву, не 
счелъ себя въ правЪ откровенничать даже съ Дмитруевымъ, въ 
ближайшемъ письмф къ которому онъ изложилъ тверскя проис- 
шествя совсфмъ въ другомъ видЪ. — Не въ духв отъ всего 
этаго, Карамзинъ не только оставался безучастнымь къ мос- 
ковскому «Обществу исторш и древностей», только что пре- 
образованному. но, въ письм5 къ А. И. Тургеневу, отъ 91 
апрфля 1811 г., даже выразился: «Объ историческомъ обще- 
ствф ни слова кромф того, что я въ немъ не былъ и не буду, 
ибо не люблю пустяковъ». Другое литературное общество, воз- 
никавшее тогда въ Петербург подъ именемъ «Бесфды люби- 
телей русскаго слова» и предсфдательствомъ извфстнаго А. С. 
Шишкова, тоже не долюбливало Карамзина и, въ своихъ «Чте- 
Нихъ», или объясняло расположене публики къ Карамзину 
ТЬМЪ, ЧТО «временная слава возрастаеть отъ нфкотораго сте- 
чен!я обстоятельствъ, отъ случайнаго расположешя умовъ, и 
часто отъ размноженя пустыхъ голосовъ, повторяющихь одинъ 
другаго» (кн. Г. с. ПУ), или еще яенфе глумилась надъ Ка- 
рамзиньмъ, напр., въ слфдующей стихотворной выходкВ С. 
Марина, одного изъ даровитЬйшихъ остряковъ «БесЪды»: 


— #33 — 


И впрямь, что нужды мнЪ въ дВла другихъ м8шаться? 
На свт можеть всякъ чЪмъ хочетъ заниматься. 

Пускай нашъ Ахалкинъ стремится въ новый путь, 

И вздохами свою наполня томну грудь, 

Опищетъ, свойства плаксъ давъ Игорю и Кю, 

И добренькихьъ Славянъ и милую Росе!ю.... (кн. Ш.с. 121.) 


«О ‹«Бесьдь» Шишковской слышалъ, писаль Карамзинъ Дми- 
триеву. Желаю ей успфха, но только въ добрь. Для чего см 
господа не хотять оставить меня въ покоф? Впрочемъ, мое пра- 
вило не злиться». Й благоразумно держась этаго правила, Ка- 
рамзинъ, вЪ самыхъ первыхъ числахъ 1юня 1811 г., опять 
прзжалъ съ женою въ Тверь, откланяться «своей учениц®», 
великой княгинф, убзжавшей съ мужем», принцемъ Ольденбург- 
скимъ, въ Вышний Волочокъ, а два мфсяца спустя, истор!о- 
грахъ, изъ подмосковной кн. Вяземскихъ, увфдомляль Дми- 
тева: «Живемъ въ тишин® сельской. Работаю усердно, и 
готовлюсь описывать времена Ивана Васильевича (великаго 
князя). Воть прямо историческй предметъ! Доселф я только 
хитрилъ и мудрилъ, выпутываясь изъ трудностей. Вижу за со- 
бою песчаную степь африканскую, а передъ собою величествен- 
ныя дубравы, красивые луга, богатыя поля и проч. Но бЪдной 
Моисей не вошелъ въ обЪфтованную землю!» — Наступивиий 
1812 г. засталъ исторограха въ его обычныхь заняйяхь и 
дружеской перепискв съ вел. кн. Екатериной Павловной, ко- 
торая, напр., & января извфщала Карамзина о своей пофздкЪ 
въ Ярославль и желаемомъ возвращени въ Тверь — «къ кни- 
гамъ, переводамъ, грамматикв и друзьямъ», —а 24 мая пе- 
няла Карамзину, что онЪ не пригласилъ её крестить родившуюся 
У него, 6 мая, дочь Наталью. Въ юнф, Карамзинъ, произве- 
денный въ коллежеюе совфтники, перезхалъ въ подмосковную 
Остахьево и тамъ узналъ о вступлеши Наполеоновыхь полчищь 
въ предфлы Россш. Тамъ же, въ полЪ, посфтилъ истор!ограза 
К. 0. Калайдовичъ, извЪетный изслФдователь русской старины. 
«Я непремфнно желалъ его видфть до моего отъфзда въ арм!о, 
пишеть Калайдовичъ. На лиц его я прочелъ н$которое уны- 
ве, соединенное съ надеждою несомнфнною. Истор!ограеъ уналъ 
меня на цЪлый день; прощаясь со мною заплакалъ и сказалъ: 
«Если бы я имфлъ взрослаго сына, въ это время ничего не 
могъ бы пожелать ему лучшаго». 20 августа, Карамзинъ, уже 
изъ Москвы, писаль къ Диитреву: «Я перезхалъ въ городъ, 
отправилъь жену и дётей въ Ярославль.... Самъ живу у граха 
0. В. Растопчина и готовь умереть за Москву, если такъ 
угодно Богу. Наши стфны ежедневно болфе и болфе пустфютъ; 
уБзжаеть множество». —1 сентября, вельдъ за другими, оста- 
виль Москву и Карамзинъ, направивиийся въ Нижнй Новго- 
родъ, гдБ ожидала его семья. Изъ Нижняго, Карамзинъ, не 
могшИй простить Кутузову сдачу Москвы — «насъ же увфряли, 
ободряли, клялись сЪдыми волосами, и проч.», — 16 октября 
писалъ князю и княгинз Вяземскимъ: «Я собирался было итти 
отсюда съ ополчешемь къ МосквЪ, чтобы участвовать въ ея 
предполагаемомъ освобожденш, но дфло обошлось и безъ меча 
истортограхскаго». Однако въ московскомъ пожарЪ погибло все 
книгохранилище Карамзина, собранное гедами: «Вся моя библю- 
тека обратилась въ пепелъ, писалъь онъ къ Дмитреву изъ 
Нижняго; но «Исторя» цбла: Камоэнсь спасъ «Лузаду». Два 
экземпляра этой «Исторш», достигшей уже УТ тома, были от- 
даны Карамзинымъ: одинъ, лучший, — его жен, передъ ея 
отъЬздомъ изъ Москвы, а другой — въ архивъ иностранной кол- 
леги, заблаговременно спасенный отъ огня. Продолжеше исто- 


рическаго труда, которымъ Карамзинъ хотЪлъ заняться въ Ниж- 
немъ, разумфется, встрфтило затрудненя: «Думаю приняться 
за свое дБло — писалъ онъ оттуда, 14 ноября, къ Вяземскимъ; 
раскладываю бумаги и книги; однакожъ успфхъ сомнителенъ: 
не имфю и половины нужныхъ матерталовъ». — «Худо для насъ, 
книжныхЪ людей, писалъь Карамзинъ оттуда же, 26 ноября, къ 
Днитр!еву; здфсь и «Степенная книга» мнЪ въ диковинку». -- 
Къ неудобствамь ученыхь занят, присоединилось и разстрой- 
ство домашнихъ Финансовъ: «Жена моя — извщалъ Карамзинъ, 
18 декабря, Дмитр!ева — представила на службу 70 человфкъ, 
которыхъ вооружеше и прочее стоило намъ около 10,000 руб- 
лей: вотъ весь нашъ доходъ годовой. Даже и пенби не полу- 
чаю, ибо казенная московская палата еще не открылась. Да- 
дуть ли мнЪ въ Петербург® чистой уголокъ въ какомъ нибудь 
казенномъ домф, т. е. комнатъ шесть? Государь самъ предла- 
галъ инф жить въ Аничковскомъ дворц®; но тогда были дру- 
“я обстоятельства: Ему теперь не до истор!ограха. Скажи мнЪ 
объ этомъ свое мнфШе». — Съ началомъ 1813 г. Карамзинъ 
испыталь въ Нижнемъ удовольстше, о которомъ, 91 января, 
онъ сообщалъ А. И. Тургеневу: «Я и здЪеь нашелъ нЪчто 
любопытное: «Степенную книгу», съ прибавлешями неизвЪст- 
ными, касательно времени царя Ивана Васильевича», а 17 Фев- 
раля, истор!ографъ писалъь къ Ал. @ед. Малиновскому: «Же- 
лаю работать, только не имЪю всего, что надобно. Читаю Мон- 
таня и Тацита: они жили также въ бурныя времена». Въ онЪ 
мфсяцф, Карамзинъ, со вефыъ семействомъ, возвратился въ 
Москву и, 1 оля, писалъ къ своему брату: «Съ грустью и 
тоскою въФхали мы въ Москву. Думаемъ около половины ав- 
густа $хать въ Петербургъ, чтобы печатать написанные мною 
томы исторш. Едва ли могу продолжать её. Лучше выдать, 
пока я живъ. Никакихъ плановъ для будущаго не дЪлаю. Да 
будетъ, что угодно Всевышнему». — Историческй трудъ’ Ка- 
рамзина, дЪйствительно, стоялъ безъ продолжешя на описанш 
государствовавя Василя Ивановича — и Карамзинъ, оплакивая 
потерю своего маленькаго сына, Андрюши, грустно отифкивался 
оть предложеня имп. Марш Федоровны — переселиться къ ней 
въ Павловскъ. — Утьшенный, въ мартБ 1814 г., взяцемъ Па- 
рижа русскими войсками и одушевленный, два мЪсяца спустя, 
отрывкомъ изъ парижскаго письма поэта Батюшкова КЪ кн. 
Вяземскому, гдЪ говорилось: «Напомни 0бо мнф почтенному 
семейству Карамзиныхь; поздравь Николая Михайловича съ на- 
шими побфдами, и съ новыми матералами для исторш. Я же- 
лаю, чтобъ Богъ продлилъ ему жизни для описашя нынфшнихъ 
происшествй — двойная выгода: у насъ будетъ прекрасная пол- 
ная исторя и Николай Михайловичъ будетъ жить болфе вЪка. 
Сколько. матерйаловъ!» — Карамзинъ немедленно настроилъ свою 
умолкнувшую лиру и привЪтствовалъ возвращене царя-побЪди- 
теля одою: Освобождене Европы и слава Александра Г, 
начинавшеюся такъ: 

Конець побЪдамъ! Богу слава! 

Низверглась адская держава: 

Сраженъ, сраженъ, Напелеонъ! 

Народы и цари! ликуйте: 

Воскресъ порядокъ и законъ. 

Свободу м:ра торжествуйте! 

Есть правда, Богъ: тирана нЪтъ! 

Проходитъ тьма, но вфченъ свЪтъ. 
Эта ода, написанная кстати, произвела большой эфФектъ и, 
бывъ послфднимъ по времени стихотворешемъ Карамзина, стя- 


— #34 — 


жала автору ласковое внимаше имп. Мари Федоровны, кото- 
рая тогда же прислала истор!ограху — «Угадай что? — спраши- 
валъ Карамзинь Дмитриева, въ письм$ отъ 12 поля, и продол- 
жалъ: — Розу, сорванную для меня, смиреннаго, рукою импе- 
ратрицы и высушенную нимФами тамошнихъ (Павловскихъ) са- 
довъ, въ награду, какъ сказано, за мое смиренное стихотворене». 
Въ то же самое время Карамзинъ оканчивалъ дописывать кня- 
жене Васимя Ивановича, т. е. УП томъ своей «Исторш», а 
въ октябрь 1814 г. опъ приступиль къ УШ тому, или изло- 
женио царствовашя Ивана Грознаго, но, съ тфмъ вифстЪ, пи- 
салъ къ брату: «Не думаю, чтобы я могъ продолжать далфе: 
слабъютъ силы и охота». Сборы Карамзина въ Петербургъ 
однако продолжались и только 12 апрфля 1815 г., когда воз- 
вращеше Наполеона съ острова Эльбы разомъ перевернуло всю 
европейскую политику, Карамзинъ, рёшивъ отложить свою по- 
Ъздку, писаль къ С. М. Полторацкому: «Происшествия во Фран- 
щи ужасны.... Москва въ большомъ унынш... Не могу теперь 
сказать, когда буду въ Петербургь. Печаташе Древней Исто- 
рш требуетъ мира и спокойствя: погодимъ». — По неволЪ ос- 
тавшись въ МосквЪ, Карамзинъ, тБиъ же лётомъ, завелъ пере- 
писку съ Н. И. Новиковымъ, доживавшимъ свои дни вЪ под- 
московномъ с. АвдотьинЪ; въ августВ былъ отличенъ внимаш- 
емъ имп. Александра, посфтившаго тогда Москву; въ октябрЪ 
окончиль УШ томъ своей «Исторш», а въ ноябрЪ потерялъ 
ребенка-дочь и, грустно настроенный этой потерей, писалъ къ 
А. И. Тургеневу: «Жить есть не писать исторшю, не писать 
трагедио, или комедно, а какъ можно лутче (56) мыслить, чув- 
ствовать, дЪйствовать, любить добро, возвышаться душею къ 
его источнику; все другое, любезный мой пр!ятель, есть шелуха, 
не исключая моихъ осьми или девяти томовъ». Быть можетъ, 
подъ тБыъ же впечатльШемъ грусти, Карамзинъ, какъ гово- 
рятъ, посфтилъ тогда въ Авдотьин$ престарфлаго Новикова и на 


разспросы послфдняго: продолжалъ лионъ, Карамзинъ, трудиться 
надъ познашемъ Бога, природы и человЪка путемъ, указаннымъ | 


ему въ юности, или лучше сказать, прюбрфлъ ли онъ когда 
либо высшя масонскйя и розенкрейцерекя степени? — отвфчалъ от- 
рицательно, — 19 января 1816 г. Карамзинъ увфдомиль брата, 
что «имфетъ намбреше Фхать черезъ двф недфли въ Петербургъ, 
чтобы представить государю восемь томовъ своей истори» и, 
въ назначенное время, дЪйствительно, отправился въ путь, на 
этотъ разъ, безъ семьи. Въ Петербург Карамзинъ былъ при- 
нятъ съ распростертыми объятями, тотчасъ же вошелъ въ моду, 
приглашался на перерывъ всею знатью, но долго ждалъ пред- 
ставлешя. своего государю, и оставался петербургскимь гостемъ 
съ половины Февраля до исхода марта 1816 г, Переписка его 
за эти шесть недфль можеть служить прекраснымъ матераломъ 
для исторш высшаго петербургскаго. общества того времени, 
общества, о которомъ онъ, въ бдномъ изъ писемъ своихъ къ 
женф, выразился: «Не обижая Москвы, нахожу здфеь болфе 
умныхъ, прятныхъ людей, съ которыми можно говорить о мо- 
ихъ любезныхь матеряхъ». Приотомъ Карамзина въ Петер- 
бургв былъ домъ Ек. Оед. Муравьевой, вдовы Мих. Ник.: 
«Я вижу въ ней родную, писалъ Карамзинъ къ женЪ; живу у 
доброй Катерины Федоровны какъ дома». Петербургсвя отно- 
шешя Карамзина объясняются слфдующими выдержками изъ 
писемъ его къ женф: 14 Февраля, — «НынЪший день буду у 
Державина обфдать со всфми моими смфшными непрИятелями и 
скажу имъ: есмь единз посредь васг и не устралиуся! Ви- 


дЪлъ во дворщё и К(утузова)....»; 18 Февраля, — «Даже и 
К(утузовъ) обфдалъ съ нами; онъ въ волненши духа, и спраши- 
валъ у меня, когда уфду въ Москву? Онъ вфрно не безъ 
страха, и мн почти хотфлось бы успокоить его: вотъ казнь 
злобы и душевной мерзости!»; 22 Февраля, — «Ты, милая, хо- 
чешь знать, кто со мною вобхъ сердечиъе, ласковте: добрая 
хозяйка (Е. 9. Муравьева), Малиновее, арзамасское обще- 
ство нашихъ молодыхъ литераторовъ, Руманцовы, Огаревы, 
Оленины, Полторацк!е»; 1 марта, — «Скуки не было (въ пр!- 
емной дворца вел. кн. Екатерины Павловны): я бесфдовалъ 
съ старыми и новыми знакомцами, напр. съ Шишковымъ, око4о 
часа, весьма искренно, простосердечно. Если онъ честенъ, то 
не будетъ (какъ ты сказала) злобствовать на меня...»; 6-7 
марта, — «Все, кромз К(утузова) и Шаховскаго, сыплетъ на 
меня цвфты. А ргороз 4е К.... сказываютъ, что онъ па сихъ 
дняхЪ старался доставить графу Аракчееву записку съ новыми 
доносами на меня; но посредникъ отказался. С’езё ип [ой, се 
К....». — Изъ той же переписки видимъ, что съ Карамзинымъ 
были весьма ласковы даже петербургеве иностранцы: Лордь 
Каткартъ, графъ Местръ ес. и что кн. Ал. Ник. Голицынъ, 
познакомивъ Карамзина съ извфстнымъ тогда — и особенно 
впослЬдетви — гр. Каподистр!а, шутливо дивился короткости, 
съ какою, черезъ 10 минутъ, уже бесфдовали новые знакомцы. 
Но изъ всего, видфннаго въ Петербургь, Карамзину преиму- 
щественно нравилось литературное общество «Арзамасъ», о ко- 
торомъ онъ писаль къ женЪ: 28 февраля, — «Здфсь изъ му- 
щинъ всъхъ любезнфе для меня арзамасцы: вотъ истинная Рус- 
ская Акадезия, составленная изъ молодыхъ людей умныхъ и съ 
талантомъ! Жаль, что они не въ МосквЪ или не въ Арза- 
масъ...», а 9 марта, — «сказать правду, здЪеь не знаю ничего 
умнфе арзамасцевъ: съ ними бы жить и умереть». — Таким же 
восторгомъ платили Карамзину и арзамасцы, душа которыхъ, 
Вас. Андр. Жуковскй, 18 Февраля 1816 г., писаль къ Дми- 
трИеву: «У пасъ здЪеь праздиикъ за праздникомъ. Для меня же 
лучшй изъ праздниковъ — присутстве здфсь нашего почтеннаго 
Николая Михайловича. Здфеь вс жаждутъ его узнать, и ви- 
дфть его въ этомъ кругу также (9) приятно, какъ и быть съ 
нимъ въ его семьф: онъ обращаеть въ чистое наслаждене 
сердиа то, что для большей части есть только безпокойное 
удовольствие самолюбя». — Представленный, наконець, госу- 
дарю, Карамзинъ былъ осыпанъ милостями: имп. Александръ 
пожаловаль исторографу чинъ статскаго совфтника, ленту ор- 
дена св. Анны», — не за «Исторю», выразился при этомъ его 
величество, а за «Записку» —и 60 тыс. рублей на печаташе 
«Исторш». — «Положено — писалъ Карамзинъ брату, 4 апрфая 
1816 г., уже изъ Москвы, — печатать трудъ мой въ Петер- 
бургЪ, а мнЪ жить лЬтомъ въ Царскомъ Сел: такъ сказалъ 
государь.... Петербургъ славный городъ, но жить въ немъ до- 
рого: не знаю, какъ мы тамъ устроимся». — Сбираясь стать 
придворнымъ, хотя не въ прямомъ значени этаго слова, звЪздо- 
носный истор!ографъ сифшилъ покинуть остатки своей прежней, 
молодой Философш и, въ видахъ ‘инаго рода, подъ вмяшемъ 
только что полученныхь отличй, 13 апрфля 1816 г., писалъ 
къ А. И. Тургеневу, правой рукЪ могущественнаго тогда’ кн. 
А. Н. Голицына: «Я не мистикъ и не адептъ; хочу быть са- 
мымЪъ простымъ человфкомъ; хочу любить, какъ можно болЪе; 
не мечтаю даже и о возрождени нравственномъ въ тфлЪ. Бу- 
демъ въ середу не много получше того, какъ мы были во втор- 


— #35 — 


викъ, и довольно для насъ, лфнивыхъ!».— 25 мая 1816 г. 
Караизинт, со всей семьей, перефхаль въ Царское Село, гд%, 
по вол государя, были ему отведены два китайсме домика, 
расписанные кистью Бруни. Тутъ, въ Царскомь Сел, Карам- 
зинъ ежедневно встр®чался съ государемъ, даже не рЪдко удо- 
стоивался его посфщенй; постоянно пользовался привЪтомъ и 
лаской имп. Елизаветы Алексфевны; два-три раза въ недфлю 
приглашался, съ женою, къ имп. Марш Федоровн$ въ Пав- 
ловскъ. Не смотря на все это, жизнь Карамзина, съ пересе- 
лешемъ истор!ограха въ Петербургъ, вообще утрачиваетъ много 
прежняго интереса, и самая переписка его съ друзьями, бли- 
ставшая нфкогда богатствомъ мыслей и разнообраземъ содер- 
жашя, начинаетъ наполняться, по большей части, извфетями о 
придворной сфер и о его въ ней вращенш. Сфера эта, по 
крайней м%р» сначала, отходила для Карамзина на второй планъ, 
потому что исторограФу предлежали хлопоты типограхсве, 
дЪйствительно, неприятные, даже побуждавше Карамзина воз- 
вратиться въ Москву, гдЪ типографя Селивановскаго не гро- 
зила ему тЪми затруднешями, каки уже встрёчалъ онъ въ пе- 
тербургской военной типографш. О послфднихъь можно судить 
по одному тому. что военная типографя начала свое дЪло, со- 


гласно желанямъ истор!ограза, не прежде, какъ по двукрат-. 


номъ объявлени ей, чрезъ кн. П. М. Волконскаго, воли са- 
маго государя: печатать «Исторно» Карамзина на условяхъ, 
предложенныхъь самимъ авторомъ. ПовелЪне печатать трудъ 
Карамзина безё ценсуры — тоже объявлялось дважды. ’На- 
чальство типографш, по словамъ самаго Карамзина, вообще 
старалось дфлать истор!ограФу разные неприятности, особенно 
въ отсутстве государя, часто покидавшаго Петербургъ. — По- 
святивъ вознЪ съ типограей все лЪфто 1816 г., Карамзинъ 
совсБыъ измучился и, мрачно настроенный, мрачно же всетр%- 
тилъ совершившееся тогда освобождеше эстляндекихъ крестьянъ 
отъ крЬпостной зависимости, о чемъ бывший ‹Философъ, а те- 
перь истор!ограхъ, 12 октября писаль къ А. 0. Малинов- 
скому «СлЪдетыя новаго эстляндекаго устава о крестьянахъ 
разв виредь окажутся благодфтельными; тогда, а не прежде, 
совфтую вамъ говорить объ этомъ способЪ для соглашеня вы- 
годы крестьянъ и дворянства. Будемъ молиться Богу, онъ все 
устроить къ лучшему...». — Наступлеше 1817 г. не облегчило 
типограхскихъ заботь Карамзина: «корректурная моя дъятель- 
ность — писалъь онъ, 12 марта, къ Дмитреву — продолжается 
и доводитъ меня иногда почти до обморока. Вообрази, что пе- 
чатаю вдругъ въ трехъ типографяхъ: въ военной, медиц. и се- 
натской! но вообрази также, что до сего времени не могу кон- 
чить и [ тома, хотя печатаютъ уже и второй, и трет, и чет- 
вертый!› — Между заинтересованными скорЪйшимъ выходомъ 
«Исторш» была и королева виртембергская Екатерина Пав- 
ловна, писавшая ** \юня къ Карамзину: «Воспоминаше учителя 
приятеля не могло не быть инЪ приятнымъ.... Ожидаю съ не- 
терпфшемъ вашу «Исторю», дабы бесфдовать съ предками». 
Самъ Карамзинъ, три дня спустя, писаль къ Малиновскому: 
«Живу особнякомъ съ женою, съ дЬтьми и съ типографями. 
Не есмь отъ м!ра сего, хотя и смфюсь надъ святошами новыми: 
сифюсь про себя, разумфется». Межлу тЬмъ, [ томъ былъ от- 
печатанъ и разосланъ самымъ близкимъ знакомымъ автора, изъ 
которыхъ ученый Ф. И. Кругъ, знатокъ русской исторш, не- 
медленно написалъ свои замбчашя, за что Карамзинъ благода- 
рилъ его собственноручной запиской, отъ 8 августа, на ран- 


цузскомъ язык. — Почти тогда же Карамзинъ составилъ для 
иип. Марш Федоровны, по случаю отбыя всей царской хами- 
ли въ Москву, «Залиску о достопамятностяев Москвы, 
не предназначавшуюся къ печати, но помбщенную въ майской 
и Поньской книжкахъ «Украинскаго Вестника», что вызвало, 
съ одной стороны, саркастическую критику М. Т. Каченов- 
скаго въ его «Вфстник® Европы», а съ другой дружесве 
упреки Дмитрева Карамзину, который всегда упорно отказы- 
вался возражать своимъ зоиламъ. Впрочемъ, на этотъ разъ, 
Карамзинъ былъ озабочень болбе чЪмъ когда нибудь: восемь 
томовъ его «Исторш» ‘уже оканчивались печаташемъ, а самъ 
истор ограхъ, полу-разочарованный понесенными трудами, 27 
декабря 1817 г. писаль къ своему брату: «Еще не знаю, 
буду ли продолжать Исторю по изданш осьми томовъ. Все въ 
рукё Божей: и моя судьба, и моя Исторя». — Наконецъ, 1 
Февраля 1818 г., явилось первое издаше осьми томовъ труда 
Карамзина, подъ титуломъ: Исторёя зосударства росс- 
сказо, издан!е напечатанное на бумаг низкаго достоинства и 
такимъ дурнымь шрифтомъ, что, напр., королева виртемберг- 
ская Екатерина Павловна не оставила замфтить Карамзину изъ 
Штутгарта: «Читаю вашу Исторшо и наслаждаюсь ею; по не 
прогнЪвайтесь: печать очень дурна, глаза портитъ». — Не смотря 
однако на этотъ важный недостатокъ и довольно высокую цёну 
(по 55 руб. ас. экземпляръ), первое издаше «Исторш госу- 
дарства росейскаго» было раскуплено менфе чфмъ въ ибеяцъ— 
и уже 27 хевраля Карамзинъ писалъь Малиновскому: «Сбылъ 
я съ рукъ послёдше экземпляры моей исторш; это у насъ дЪло 
безпримфрное: въ 95 дней продано 3,000 экземп.». — Счастли- 
вый авторъ уплатилъ всЪ свои долги, положилъ 30 тые. рубл. 
въ ломбардъ и сталъ сбираться въ Москву: «Тамъ я жилъ, 
писалъ онъ къ брату, тамъ мнф и умереть. Люблю государя, 
императриць, а смотрю въ свою нору». — На этотъ разъ од- 
нако Карамзину пришлось подождать въ Петербург. Уже въ 
мартв мфсяцЪ, за израсходовашемъ всего издашя «Исторш» 
Карамзина, требовалось еще 600 экземпляровъ, а въ апрфлъ, 
петербургсве книгопродавцы братья Сленины приняли на себя 
второе издаше «Исторш государства россйскаго», съ услов!- 
емъ выплатить автору 50 тыс. руб. въ течеше 5 лтъ: «Это 
немного, писаль Карамзинъ къ брату, но избавить меня отъ 
хлопоть изданя». — Не ошибались и Сленины, в$рно расчиты- 
вая выгоды своего предпиятя: требованя публики, жаждав- 
шей прочесть и имфть новое произведенше давно любимаго ею 
писателя, росли съ каждымъ днемъ. «Казалось, выразился тогда 
молодой Пушкинъ, древняя Росся найдена Карамзинымъ, какъ 
Америка Колумбомъ». Но все это не мфшало Каченовскому 
наполнять критическй отдфлъ «ВЪстника Европы» боле или 
менфе остроумными выходками противъ Карамзина, къ крайнему 
негодованию, напр., кн. П. А. Вяземскаго, который, въ од- 
номъ изъ своихъ варшавскихь писемъ къ И. И. Дуитреву, 
горько изумлялся, что въ журналФ, издаваемомъ московскимъ 
университетомъ, «надъ Карамзиныхъ, государственнымъ истор!о- 
граФомъ, представителем нашего просвфщеня въ глазахь уче- 
ной Европы, отличеннымъ примфрными знаками благоволеня 
государя, наградившаго его за труды, позволяютъ насмфхаться 
наглыми и безстыдными шутками». — Самъ Карамзинъ, по сво- 
ему обыкновению не возражавшй зоиламъ, все лЪто 1818 г. 
ревностно читалъ корректуры 9-го издашя «Исторш», набирае- 
мыя въ типографш Греча, и продолжалъ пользоваться милости- 


— #36 — 


вымъ вниманемъ государя, который, къ петергоскому празд- 
нику 1 юля, приказалъ нанять для семейства истор!гограа до- 
микъ въ Петергофф, на два дни, цфной за 2 тыс. рубл.: «Это 
лестно, замфчаеть Карамзинъ въ письмф къ брату, но инЪ 
жаль казенныхь денегъ». —10 1юля 1818 г., въ торжествен- 
номъ засфдани РосеШекой Академш, Карамзинъ единодушно 
былъ избранъ членомъ ея, по предложению президента, А. С. 
Шишкова, который, перечисливъ при этомъ имфющяся въ ака- 
демши «упалыя мЪста», вотировалъь къ выбору «г. статскаго со- 
вфтника Н. М. Карамзина» и прибавилъ: «Творешя его сти- 
хами и прозою, вемъ извфетныя, особливо же сочинеше Рос- 
сЙской Истори, увольняютъ меня отъ всякой надобности ис- 
числять проче труды его для показания достоинства ко вступ- 
лено въ с1е почтенное сослоше». — Карамзинъ, съ своей сто- 
роны, оффищально выразилъ академ чувства признательности 
въ слфдующемъ — почти сардоническомъ — письмЪ, отъ 18 юля, 
на имя академическаго секретаря Соколова: «М. Г. Петръ 
Иванович. Съ величайшею благодарностю принимаю честь 
быть членомь Императорской Росойской Академш, которой 
достохвальные труды способствуютъ успфхамъ языка нашего. 
С!я честь, для меня тБыъ лестнфе, что я обязань ею благо- 
склонному ко мнф расположению господина президента, мужа 
знаменитаго своими творешями въ россйской словесности. При- 
мите увфрене въ совершенномъ почтени и въ истинной пре- 
данности, съ коими пребуду навсегда, М. Г., вашимъ покор- 
нЪйшииъ слугою Николай Карамзинъ».- Осенью того же года 
«Исторшю государства россЁйскаго» взялись переводить на Фран- 


цузсыЙ языкъ два петербурге педагога, Сенъ-Томасъ (5% 


ТВошаз) и Жофере (Таийге!), между тьмъ какъ самъ Каран- 
зинъ уже занимался приготовительнымъ трудомъ къ сочиненю 
[Х тома и, 28 ноября, сообщаль Малиновскому о своемъ 
времяпровождеши слфдующее: «Брожу всякое утро пфшкомъ; 
а тамъ читаю корректуры, описываю злодЪйства Ивашки (такъ 
позволялъ себф истор!ограеъ въ дружеской перепискЪ, обзы- 
вать, нелюбимаго имъ царя Ивана ГУ), иногда часа на два 
выфзжаю, и пью чай дома съ семействомъ или съ приятелями». — 
1818 г. заключился для Карамзина тБыъ, что онъ, 5 декабря, 
въ торжественномъь собрани РоссЙской Академш, произнесъ 
ртъчь, въ которой совфтовалъ своимъ сочленамъ: 1`) исправлять 
словарь и грамматику; 2) посвятить часть академическихь до- 
суговъ критическому обозрЪншю словесности, при чемъ болфе 
хвалить достойное хвалы, нежели осуждать, «что осудить 
можно», и 3) задавать писателямъ темы, заманчивыя для ума 
и воображешя. — «Наступлеше 1819 г. застало Карамзина въ 
гор по умершей, 29 декабря, королевЪ виртембергской Ека- 
теринф Павловн® и за работою надъ [ главой [Х тома «Исторш». 
Нсколько строкъ изъ этой главы Карамзинъ, 5 Февраля, внесъ 
и въ альбомъ Н. И. Иванчина-Писарева, а 9 Февраля, онъ пи- 
салъ Дмитреву: «Й читаю корректуры, иногда заглядываю въ 
общество (напримфръ вечера у Кочубея) и пишу объ Ивашит ». 
Милость царская къ истор!ограху продолжалась, что довазы 
вается слфдующей выдержкой изъ письма его къ Дмитр!еву, 
оть 31 марта: «Четвертаго дня я обфдалъ у государя и былъ 
у него въ кабинетБ съ одною бумагою, которую онъ присы- 
лалъ ко мнф поправить или передфлать. ТебЪ извЪетна его лю- 
безность. Вчера императрица Елисавета Алексфевна обязала 
важнымъ благодфянемъ одно бЪдное семейство по моей прозьбъ 
и приняла у себя въ кабинет жену мою съ отибнною милос- 


тю. Завтра пофду благодарить... ›. — Между тёмъ въ Париж 
уже начала являться по-томно: «Не 4е Г’етрге 4е Визяе, 
раг М. Кагашзш, (гадаНе раг Мгз. 5%. Твошаз её Уацйгеф; л%- 
томъ 1819 г. у Карамзина родился еще сынъ, о беременности 
которымъ его матери находятся весьма частыя упоминашя въ 
переписк® истор! ограа, а 17 октября Карамзинъ уже читалъ 
государю свое извфстное Письмо противё возстановленая 
Польши, на которомъ онъ, 29 декабря — одновременно съ 
выходомъ 2-го издашя «Исторш государства росейскаго», съ 
превосходнымъ портретомъ автора, работы Уткина, — «выро- 
нивъ нфсколько слезъ», сдфлалъ собственноручную приписку: 
«для потомства». «Я не святой и не святоша, писалъ Карам- 
зинъ, по этому случаю и въ тотъ же день, къ Дмитр!еву; но 
Богъ мн отецъ: не хочу страшиться суда его». — 8 января 
1820 г. Карамзинъ присутствоваль въ торжественномъ засфда- 
ши Росойской Акадеши и тутъ, съ предварительнаго разрЪ- 
шеня имп. Александра, читал нфкоторыя главы ГХ тома сво- 
ей «Исторш», тогда еще не напечатаннаго. По окончани чте- 
ий Карамзина и другихъ, президенть, изложивъ обязанность 
академи награждать литературныя заслуги, сказалъ: «Много- 
трудный подвигъ члена ея Н. М. Карамзина въ сочиненш Рос- 
сЙской Исторш, сколько приноситъ чести сочинителю, столько же 
пользы отечеству. Посему имфю я долгъ почтительныйше пред- 
ложить академш, не благоугодно ли будеть за сей достойный 
трудъ его назначить ему большую золотую медаль». Предло- 
жене это было принято всфии наличными членами единогласно 
и утверждено ихъ подписью. За тЪмъ президенть поднесъ Ка- 
рамзину лестную для послЬдняго награду, съ словами: «Я имбю 
приятное поручеше, за труды ваши по Россйской Исторш, отъ 
лица академи вручить вамъ большую золотую медаль» — и слова 
эти сопровождались громкими рукоплескашями всфхЪ присутст- 
вующихъ, раздавшимися, какъ замфчаетъ одинъ изъ очевидцевъ 
событя, «въ первый разъ, вфроятно, со времени основан 
академи». — Но Каченовскй, кн. Шаликовъ и друме борцы 
«Вфстника Европы», тфуъ не менфе, продолжали «съ тяже- 
лымъ легкомыслемъ невфжества шутить надъ нашимъ истор!о- 
грахомъ», какъ выражается, въ одномъ изъ лондонскихь пи 
семъ къ Дмитреву, оть 25 марта 1820 г., Д. Н. Блудовъ 


| (впослёдстви грахъ), который, впрочемъ, замфчаль тогда же 


и тому же Дмитреву: «Самъ нашъ исторюграфъ, переселясь 
на сЪверъ, заразился болфзн!о, если не лЬни, то медлитель- 
ности: четвертый годъ корпитъ надъ однимъ девятымъ томомъ 
и видно, что ему также трудно описывать царствоваше Ивана 
Васильевича, какъ было современникамъ сносить его», — Къ 
этому же времени, т. е. къ веснЪ 1820 г., относится благо- 
родное выфшательство Карамзина въ дБло молодаго поэта Пуш- 
кина, который, попавшись правительству съ своими ‹контра- 
бандными» стихами и угрожаемый ссылкой чуть ли не въ 
Соловки, пришелъ къ истор!ограху, разсказалъ свои обстоя- 
тельства, просилъ совфта и помощи, со слезами на глазахъ 
выслушиваль дружеске упреки и наставлеше. «Можете ли вы, 
спрашиваль Карамзинъ генальнаго юношу, по крайней мЪрь 
обфщать мнЪ, что въ продолжеше года ничего не напишете 
противнаго правительству? Иначе я выду лжецомъ, прося за 
васъ и говоря о вашемъ раскаянш». — Пушкинъ обфщалъ все— 
и Карамзин, въ то же утро, оторвавшись отъ своихъ истори- 
ческихъ изысканй, поспбшилъ къ имп. Мари @едоровн$, а 
отъ нее къ гр. Каподиста, начальнику Пушкина по службЪ. 


— #33 — 


Предстательство Карамзина помогло Пушкину, который, вмфето] 
ссылки въ Соловки, былъ благовидио удаленъ изъ Петербурга 
въ Бессарабю, подъ начальство и надзоръ добряка И. Н. Ин- 
зова. — Лфто 1820 г. Карамзинъ провелъ, по обыкновеню, въ 
Царскомь СелЪ, откуда, 30 оля, онъ писалъ къ имп. Елиза- 
завет Алексфевн%: «Позвольте мнф быть ослушнымъ и без- | 
престанно благодарить ваше императорское величество. Могу 
еще хвалиться скромностио, оставляя многое въ душ, чего и 
выразить не умфю, не смотря на то, что мнф 52 года оть 
роду, и что я болфе тридцати лфтъ учусь выражать свои мысли 
и чувства»; а по возвращен на зиму въ Петербургъ, исторю- 
трахъ уже читалъ хранцузеке разборы «Исторш государства 
россскаго», изъ которыхъ замфчательнйше — и составленные, 
разумфется, по переводу С.-Томаса и ЖоФере - 
«Мопиеиг Ошуегзе]» (1 


ЯВИЛИСЬ ВЪ 
ноября) и въ «Топгва] 4е5 ОбБа(5» 
(5, 10 и 12 декабря). Кром французскаго перевода «Исторш 
государства роес1Йскаго», дБлалея еще и нфмецкй, въ одномъ 
Т том котораго Карамзинъ насчиталь «100 ошибокъ отчасти 
трубыхъ и непонятныхъ; напр. 17-Й вфкъ вифсто зиестаео; до 
Роэжд. Христова вмЪсто 00 введеня трист. впры ве».— 
Окончивъ сочинешемъ [Х томъ, Карамзинъ, 30 января 1821 г., 
дружески признавался Малиновскому: «Хотблось бы дописать | 
(исторю) до Романовыхъ: тутъ конець поэмы — остальное на- 
слёдникамъ. Еще бы два тома — и поклонъ истори! Но не 
обманываю себя: едва ли удастся, развЪ Богъ поможетъ! Лта 
склоняютъ мой умъ къ метафизикЪ: это не годится для изобра- 
жешя дЪйствя и характера». Совефуъ тмъ, истор!ограхъ, по 
издани 1Х тома, въ томъ же 1821 г. принялся за работу для 
томовъ Х и ХГ. — Новый 1822 г. Карамзинъ началъ включе- 
немъ въ письмо къ Дмитреву, отъ 2 января, собственнаго 
двустишя: : 
Мы видимъ счастья тЪнь въ мечтахъ земнаго свфта. 
Есть счастье гдЪ нибудь: нътъ тфни безъ предмета, — 


но, ие далфе какъ 29 января, онъ уже писаль къ Малинов- | 
скому: «Между тмъ очень люблю въ здЪшнемъ свфтф и свфтъ, — 
кромв разв нашихъ просвЪтителей, — и семейство, и друзей, 
и Росею, и царя, и царицъ. Право все хорошо». — Умилен- 
ный этимъ воззрьшемъ на вещи, исторюграхъ мало по малу 
увязалъ въ тинф свЪтской пустоты, болфе и болфе становилея 
придворнымъ, —и въ такомъ положеши нашель своего друга 
менфе сантиментальный Диитр!евъ, который, прЕБхавъ тогда въ 
Петербургъ, гдф друзья свидлись въ послфднй разъ, грустно 
занесъ въ свои «Записки» слфдующее воспоминаше о Карам- 
зин%: «Казалось, будто мы встрьчались все мимоходомъ. Дворъ, 
изрЪдка и слегка исторйя, городсвя вЪсти были единственнымъ 
предметомь нашихь бесфдъ, и сердце мое ни однажды не было 
спрошено его сердцемъ. Я увфренъ быль и тогда въ его 
дружбЪ, а чувствовалъ грусть и ‘ие могъ вполнЪ быть доволь- 
нымъ». — Тьмь не мене Карамзинъ въ томъ же 1822 г. окон- 
чиль Х томъ и, 9 сентября, увфдомляль Малиновскаго: «Го- 
сударь дорогою читаль мою рукопись о царствоваши Феодора, 
возвратилъ мн тетради и позволилъ печатать». — Быть можетъ, 
ради заняйЙ своимъ главнымъ трудомъ, Карамзинъ былъ един- 
ственный писатель, по крайней мбрЪ, между извфетнЪйшими, 
который не далъ ничего въ альманах «Полярная Звфзда», вы- 
шедиий въ декабрь 1822 г., подъ редакщей А. Бестужева 
(Марлинскаго) и извфетнаго К. Рылфева. — Мало того: по вы- 


что въ ней «Обозрьше русской литературы написано какъ бы 
на смёхъ...». — Въ томъ же декабрё, въ №2 23 и 24 «С%- 
вернаго Архива», издававшагося ©. Булгаринымъ, явились 
одна за другою дв критики на «Исторно государства росей- 
скаго»: строгая, написанная польскимъ историкомъ Лелевелемъ, 
и снисходительная, принадлежащая пфиецкому писателю Гереву, 
которую Булгаринъ перевелъ и напечаталь «въ доказательство, 
какъ выражается онъ, своего совершеннаго безпристрастя». — 
11 января 1823 г. Карамзинъ присутствоваль въ публичномъ 
собрани Россйской Академш, которое привелъ въ восторгъ 


| чтешемъ ненапечатаннаго еще отрывка изъ своей «Истор!и» 0 


убенш царевича Дмитрия и воцаренш Бориса Годунова, а по- 
томъ, до перефзда на л6то въ Царское Село, продолжалъ 
свою обычную жизнь, т. е. по утрамъ занимался «Исторгей», 
а вечерами посфщалъ кое-кого и, напр., 11 апрфля навфстилъ 
баснописца И. А. Крылова, «у котораго — сообщалъ истор!о- 
грахъ, на другой же день, Малиновскому — покривилея ротъ 
| отъ легкаго удара: сидитъ онъ на софф съ своею славою, въ 
ожидании, что будетъ, какъ былъ, или совсфиъ не будетъ». — 
Въ половин мая Карамзииъ перезхаль въ Царское Село и 
тутъ, весь Шонь. проболфль горячкой, о чемъ, 5 поля, писалъ 
къ Дмитр!еву: «Бывъ при дверахъ гроба, я остался еще въ 
живыхь и теперь оправляюсь, хотя медленно, какъ пятидесяти- 
пяти-лтий. Не жалЪю о томъ, что былъ боленъ: жалЪю 
единственно о милыхъ для меня людяхъ, которые 060 мнЪ без- 
покоились и тревожились, какъ ты, любезнЪйний другъ». — 


| 


| Оправившись отъ болфзни, Карамзинъ испыталъ новое горе: 


въ сентябрЪ, сгорфло главное его имбше, арзамасская деревня, 


’ чрезъ что годовой доходъ истор!ографа уменьшился тысячъ на 


шесть рублей. Октабрьсме дни Карамзинъ доживаль въ Цар- 
скомъ Селф и оттуда, 18 октября писалъ къ Диитруеву: «Зна- 


| ешь ли, что читаю? Ужасы тайной канцеляри (между нами!), 
| именно двло о Волынскомъ: дв кипы и сундукъ. Гнусно и 


любопытно». — За тбмъ Карамзинъ оставилъ Царское Село 
и 97 ноября, изъ Петербурга, увфдомляль Дмитрева: «Теперь 
начинаются новые хлопоты: печаташе Х-го и ХГго тома Ис- 
торм: всякой день хожу на поклонъ къ журналисту и содер- 
жателю типографи Гречу: воть мой дворъ!». — А 1 декабря 
писалъ къ брату: «Теперь я занимаюсь печаташемъ двухъ по- 
выхъ томовъ моей Исторш, 10-го и 11-го. Хорошо, если они 
такъ же разойдутся, какъ 9-й томъ. Кром авторскаго често- 
| любя, это могло бы поправить и наши экономичесыя обетоя- 
тельства». — Наступлеше 1824 г. застало Карамзина въ тьхЪ же 
типографскихь заботахъ: «Занимаюсь печатащемь, писалъ онъ, 
|1 ливаря, къ Дмитреву; не жалфю денегь, а идеть плохо. 
10 пародъ русск, котораго Исторно писаль я съ такимъ чув- 
ством! Лучше писать, нежели печатать её въ русской типо- 
грахш». — Совсфиъ тфиъ, мфеяцъ спустя Х и Х1 томы «Ис- 
тори государства росёйскаго» вышли въ свфть, но, вопреки 


ожидашямъ издателей Слепиныхъ, сбывались туго, что однако 
ие помфшало самому автору, 6 апрфля, въ день Пасхи, полу- 
чить чин дЪйствительнаго стэтскаго совфтника, «Воть сюр- 
призъ! писаль онъ, на другой же день, къ Дмитрееву.... Я 
пробылъ у государя въ первый день праздника минутъ съ 40, 
но онъ не сказаль мн ни слова объ этомъ повышен за 
Годунова и Самозванца». — Весною, Карамзин отправился на 


| отдыхъ въ Царское Село и тамъ, всегда наклонный къ мечта- 


ходф «Полярной ЗвЪзды», Карамзинь жаловался Дмитреву, 


| тельности, рвался душой въ Москву, что видно изъ слфдую- 
18 


щаго мфста письма исторограа къ А. И. Тургеневу, отъ 24 


сентября: «Понимаю ваше удовольстве быть въ моей старой, || 


доброй Москв®. Люблю ее какъ душу, хотя и не см$ю ска- 
зать, чтобы я желалъ теперь возвратиться въ ея бфлокаменныя 
стёны: лёнь пятидесяти-осьми годовъ, а еще болфе сыновья 
подростающйе привязываютъ меня къ игрушкё Петра Великаго. 
Впрочемъ, знаете Философ моего сердца’ «да будетъ воля 
Божия!» Къ тому же кладбища московскя нравятся мн болфе 
петербургскихъ». Но историческая работа Карамзина продол- 
жалась даже на отдыхв и 21 октября, изъ Царскаго Села, 
онъ писалъ къ Дмитреву: «Списываю вторую главу Шуйскаго; 
еще главы три съ обозрёнемъ до нашего времени, и поклонъ 
всему м!ру, не холодный, съ движенемъ руки на встрёчу по- 
томству, ласковому или ссяфсивому, какъ ему угодно. Призна- 
юсь, желаю довершить еще съ н%®которою полнотою духа, 
живостью сердца и воображеня. Близко, близко. но еще можно 
не доплыть до берега. Жаль, если захлебнусь съ перомъ въ 
рук, до пункта, или перо выпадетъ изъ руки отъ какого ни- 
будь паралича. Но да будетъ воля Божя!». — Мысль о бли- 
зости смерти, похожая на предчувствие, до того начинала пре- 
слфдовать исторографа, что онъ, по возвращеши своемъ на 
зиму въ Петербургъ, видимо слабълъ тбломъ, упадалъ духомъ, | 
и, уже не довфряя ни своимъ, ни чужимъ произведенямъ ума, 
25 января 1825 г. писаль къ Малиновскому: «Читаю безпре- 
станно, но мало отечественнаго, читаю единственно въ пищу | 
душ и сердцу. Я недостоинъ восхищаться нашею литературою, 
даже историческою. Кажется, искренне смиряюсь передъ в%- 
комъ». — Че мудрено также, что это разочароване Карамзина 
усиливалось отчасти Булгаринымъ, который, въ №№ 1, Зи 
3 «Сфвернаго Архива» 1825 г., помфетилъ рядъ своихъ ста- 
тей, подъ заглавемъ: «Критическй взглядъ на Х и ХГ томы 
Исторш государства россййскаго, сочиненной Н. М. Карамзи- 
нымЪ» — и тутъ, объяснивъ непрязнь исторГограха къ самой 
личности Бориса Годунова, не безъосновательно замфчалъ, что 
«краснорфчивыя порицашя историка не затмфваютъь великихъ 
двлъ Годунова», а «выходки противъ его правлешя и харак- 
тера блестящи, но слабы и недостаточны». Какъ бы то ни было, 


Карамзинъ спфшилъ своимъ трудомъ, не покидая его и въ ки- | 


тайскомъ домикЪ Царскаго Села, откуда, въ юлЪ 1895 г., 
истортограФъ, согласно желанию государя, Фздилъ осматривать 
военныя поселешя, по которымъ, согласно той же высочайшей | 
вол, возилъ Карамзина самъ гр. Аракчеевъ. И что-же? Ка-| 
рамзинъ, до того далеко не раздфлявиИй восхищешя многихъ 
военными поселешями, даже въ откровенныхъ бесфдахь съ го- 
сударемъ возстававшй противъ этой жестокой мфры черстваго 
Аракчеева, такъ былъ очарованъ расчитанной любезностью | 
послфдняго, что, возвратившись изъ военныхъ поселенй, 31 
юля писалъь къ Дмитр!еву: «Гразъ Аракчеевъ угостилъ меня 
съ ласкою необыкновенною. Поселеня удивительны во многихъ 
отношешяхъ. Тамъ, гдБ за восемь лфть были непроходимыя 
болота, видишь сады и города. Но Русской путешествен- 
никб уже старъ и лфнивъ на описашя». — Послфднюю осень 
свою въ Царскомъ Селф, Карамзинъ проводилъь въ безмятеж- 
номъ спокойстви, которое онъ, въ письмф къ Дмитриеву, отъ | 
22 октября, изображаеть такъ: «Всф часы дня заняты прият- | 
нымъ образомъ: въ 9 ч. утра гуляю по сухимъ и въ ненастье | 
дорогамъ, вокругъ прекраснаго, не туманнаго озера. славимаго | 


и въ Сопуегзацопз 4ЕшШе; въ 11-мъ завтракаю съ семейст- | 


| вомъ и работаю съ удовольствемъ до двухъ, еще находя въ 


себф душу и воображеше; въ два часа на кон%, не смотря ни 
на дождь, ни на снфгъ: трясусь, качаюсь — и веселъ; возвра- 
щаюсь съ аппетитомъ, обфдаю съ моими любезными, дремлю 


| въ креслахъ, и въ темнотБ вечерней еще хожу часъ по саду, 


смотрю вдали на огни домовъ, слушаю колокольчикъ скачущихъ 
по большой дорог и нер%дко крикъ совы; возвратясь свъжимъ, 
читаю газеты, журналы не-руссе, книгу не-русекую; въ 9 ча- 
совъ пьемъ чай за круглымъ столомъ, и съ десяти до поло- 
вины двфнаднатаго читаемъ съ женою и съ двумя дЪфвицами 
Вальтеръ-Скота, романы, но съ невинною пищею для вообра- 
жешя и сердца, всегда жалфя, что вечера коротки. Не знаю 
скуки съ зЪвотою, и благодарю Бога. Радъ жить такъ до ‘конца 
жизни.... Что мн городъ?». —И Карамзинъ, на этотъ разъ, 
дЪйствительно, зажился въ Царскомъ Сел, гдф его «придвор- 
ное уединен!е», какъ выражается Д. 'Н. Блудовъ, даже въ 
ноябрь раздфлялъ еще В. А. Жукопскй. — Съ перефздомъ въ 
Петербургъ, Карамзинъ скоро узналъ о смерти своего госу- 
даря благодфтеля. «Мы не имфли времени приготовиться къ 
удару, писаль онъ, 1 декабря, къ Диитр!еву; изумились, и 
хотфли бы плакать еще болфе, нежели плачемъ, если бы можно 
было заплатить слезами всю дань любви и признательности къ 
незабвенному для насъ Александру». — Ту же скорбь изливалъ 
Карамзинъ и въ письм къ Малиновскому, отъ 7 декабря: 
«Общая горесть наша — писаль онъ — велика. Царствоване 
Александра было и славно и милостиво, а въ сердиВ его что- 
то ангельское. Мы всфиъ семействомъ были привязаны къ нему 
душевно, не только благодарностно, но и любов!ю безкорыст- 
ною. Договоръ нашъ не исполнился: давъ инф слово быть по- 
кровителемъ моихъ дфтей послф моей смерти, онъ предупре- 
дилъ ее своею безвременною кончиною. — Одно въ Петербург» 
и МосквЪ: слезы искреншя». — Памятный день 11 декабря 
Карамзинъ провелъь въ Зимнемъ дворцф, подлБ императрицъ, 
кипя негодовашемъ противъ «безумцевъ», о чемъ самъ же онъ, 
въ письмф къ Дмитреву, отъ 19 декабря, свидфтельствуетъ 


| такъ: «Я, мирвый истортографъ, алкалъ пушечнаго грома, бу- 


дучи увфренъ, что не было инаго способа прекратить. мятежа» , 
а въ письмф къ тому же Дмитреву, отъ 3 января 1896 г., 
истортограхъ не безъ пронш сообщаетъ: «Оба рыцаря Поляр- 
ной Звфзды (Бестужевъ и Рылфевъ) сидять въ кр®пости». — 
Потрясенный однако смерто имп. Александра, Карамзинъ за- 
немогъ изнурительной лихорадкой, которая сначала не казалась 
такою ни лейбъ-медику Рюлю, замфненному потомъ докторомъ 
Моллеромъ, пи самому больному, читавшему въ постел® по- 


| са5дше томы Мешотез М-ше 4е бео!!з или диктовавшему письма 


«кЪ мужикамъ», неисправнымъ вЪ платежь барскаго оброка. 
Болфзнь истор!ограха, тянувшаяся весь ‹хевраль, ослабла въ 
мартб и, 8 числа этаго ифсяца, Карамзинъ, въ постскриптум 
дочернина письма къ Диитреву, собственноручно сообщалъ сво- 


' ему другу: «Кажется, Я р5шительно начинаю выздоравливать; 
' НО силы, выходивъ изъ меня пудами. 


возвращаются золотни- 
ками: слабфю, какъ младенец, оть всего», а 99 марта онъ 


| писалъ къ тому же Дмитреву: «Не могу говорить съ живост!ю: 


задыхаюсь. Брожу по комнатЪ; читаю много; имбю часто слад- 
юя минуты въ душ: въ ней бываеть какая-то тишина неизъ- 
яснимая и несказанно пр/ятная». — Тогда-то медики серьезно 
посовфтовали Карамзину искать цфленя подъ небомъ Итали — 
и Карамзинъ скромно просилъ себф мЪсто русскаго резидента 


— #39 — 


во Флоренщи. Но имп. Николай, въ отвФтъ на эту просьбу, 
милостиво предложилъ исторюграфу: заграничный отпускъ на 
годъ, 50 тыс. рублей на все путешестве и казенный фрегатъ 
«Елену», подъ командой капитана Епанчина, для пере%зда, мо- 
ремъ, въ Италю. Царская милость, разумфется, ободрила уга- 
сающаго истор!ограха, который однако не могъ воспользоваться 
ею тотчасъ же: «И самыхъ ближнихъ приятелей — писалъ онъ, 
16 апрфля, Дмитреву — впускаютъ ко инф только на минуту: 
задыхаюсь отъ разговоровъ. Куда дфвалась моя желфзная грудь? 
Недфли черезъ двф или три можемъ перефхать въ Таврическй 
дворецъ: милостивый государь приказаль тамъ отвести для 
насъ прекрасныя комнаты, чтобы передъ отъёздомъ за море 
подышали мы и здфсь хорошимъ воздухомъ». — Въ Тавричес- 
комъ дворц® Карамзина сломилъ новый ударъ: извфете о не- 
ожиданной смерти имп. Елизаветы Алексфевны — и состояше 
знаменитаго больнаго’ сдфлалось безнадежнымъ. Узнавъ объ 
этомъ, имп. Николай, чтобъ утфшить и успокоить умирающаго 
истор!ографа, препроводилъ къ нему, 13 мая, слфдующ, пре- 
красный рескриптъ: «Николай Михайловичъ! Разстроенное здо- 
ровье ваше принуждаеть васъ покинуть на время отечество и 
искать благоприятн5Йшаго для васъ климата. Почитаю за удо- 
вольсте изъяснить вамъ мое искреннее желаше, чтобы вы 
скоро къ намъ возвратились съ обновленными силами и могли 
снова дЪйствовать для пользы и чести отечества, какъ дЪйство- 
вали донын%. Въ то же время, и за покойнаго государя. знав- 
шаго на опытЪ вашу благородную, безкорыстную къ нему при- 
вязанность, и За себя самаго, и за Россю, изъявляю вамъ 
признательность, которую вы заслуживаете и своею жизнию, 


какъ гражданинъ, и своими трудами, какъ писатель. Импера- | 
торъ Александръ сказал вамъ: «Русск народъ достоинъ знать’ 


свою исторно». Исторм, вами написанная, достойна русскаго 
народа. Ислолияю то, что желалъ, чего не успфлъ исполнить 
брать мой. Въ приложенной бумаг найдете вы изъявлен!е воли 
моей, которая, будучи съ моей стороны только справедливост!ю, 
есть для меня и священное завфщаше императора Александра. 
Желаю, чтобы путешествие было вамъ полезно, и чтобы оно 
возвратило вамъ силы, для довершешя главнаго дфла вашей 
жизни. Пребываю вамъ всегда благосклонный Николай». Что 
касается «приложенной бумаги» она была — указъ, которымъ 
повелфвалось: Карамзину, по случаю его отъфзда за границу 
для изльчешя, производить по 50 тыс. рубл. въ годъ, съ тфиъ, 
чтобы эта сумма, обращаемая ему въ пенс!ю, посл него была 
производима сполна его женф, а по смерти ея, также сполна, 
и дЬтямь, сыновьямъ — до вступлешя вефхъ ихъ въ службу, а 
дочерямь до замужества послфдней изъ нихъ. Понятно, какъ 
должно было подЪйствовать все это на впечатлительнаго Ка- 
рамзина — и семья его, заливаясь слезами, не знала: какъ объ- 
явить царскую милость страдальцу, лежавшему на смертномъ 
одрЪ. Наконець, выбрали минуту, Карамзинъ прочитал ре- 
скриптъ и сказавъ: «это доказательство, что я долженъ уме- 
реть!», пожелалъ видфть приложеше къ рескрипту, пробфжалъ 
указъ, воскликнулъ: «это уже слишкомъ много! › — И продол- 
жадъ повторять эти слова, не смотря на убъждешя окружав- 
шихъ, что онъ награжденъ, дфйствительно, по заслугам. Ус- 
покоившись несколько. страждущй истортограхъ собралъ пос- 
абдим силы и 15 мая, слабъющею рукою, выразиль глубокую 
благодарность имп. Николаю въ слфдующихъ строкахъ: «Все- 
милостивЪйший государь! Рескриптъ, коимъ вы моня осчастли- 


вили третьяго дня, написанный столь прекрасно, съ такимъ 
благоволешемъ — съ воспоминашемъ въ немъ о незабвенномъ 
Александр, съ хвалою смиренному истор!ограФу сверхъ его 
достоинства — омочилъ слезами блфдное мое лице. Прочитавъ 
указъ къ министру Финансовъ, я не вфрилъ своимъ глазамъ: 
благодъяве чрезмфрно; никогда скромныя мои желаня такъ 
далеко не простирались. Изумленше скоро обратилось однакожъ 
въ умилеше живфЙшей благодарности: если самъ уже не буду 
пользоваться плодами такой царской, безпримфрной у насъ 
щедрости, то закрою глаза спокойно: судьба моего семейства 
рёшена наисчастливЪйшимъ образомъ. Дай Богъ, чтобы хамимя 
Карамзиныхь, осыпанная милостями двухъ монарховъ, заслу- 
жила имя вфрной и ревностной къ царскому дому. 0! какъ 
желаю выздоров$ть, чтобы скорЪе возвратиться въ Петербургъ, 
чтобы посвятить послёде дни мои Вамъ, безцфиный государь, 
и любезному отечеству. Вчера не могъ я писать. И нын® го- 
лова моя слаба. Видомъ, говорятъ, я поправляюсь. Но сла- 
бость не выпускаеть меня изъ полулюдей. Заключу тБмъ: ми- 
лости, благодъяшя ваши, ко мн такъ чрезвычайны, что я и 
здоровый не умфлъ бы выразить вполнф моей признательности. 
Повергаюсь» и проч. — Желаше выздоровёть обняло все су- 
щество Карамзина, который, впрочемъ, никогда не терялъ этой 
надежды. В. А. ЖуковекЙ, очевидецъ послфднихъ дней исто- 
р!ограха, свидфтельствуеть, что Карамзинъ, на краю гроба, 
ни мало не подозрфвалъ, чтобы смерть его была такъ близка: 
занимался настоящимъ; думалъ о будущемъ, о довершени ве- 
ликаго труда своего; дфлалъ, съ какою-то иладенческою ясно- 
стю души, планы для своей заграничной жизни. «Теперь я 
богать, говорилъ онъ, могу завести себф верховую лошадь; 
постоянное лвижене поможетъ мн возстановить здоровье». 20 
мая Карамзинъ пересталъ говорить и впалъ въ безпаматство, 
а 22 мая 1826 г., заснуль вЪчнымъ сномъ, въ Таврическомъ 
дворцЪ, на 60 г. жизни. 24 мая имп. Николай почтиль прахъ 
исторограха послднимъ цфловашемь, а 25 мая гробъ Карам- 
зина преданъ землф, на кладбищь Александро-невской лавры, 
въ новой оградЪ, по правую сторону отъ воротъ. Н. М. Ка- 
рамзинъ, по свидфтельству знавшихъ его лично, былъ роста 
выше средняго; лице имфлъ продолговатое; лобъ возвышенный 
открытый; носъ правильный, римск; глаза небольше, н%- 
сколько узке, но прекраснаго разрфза, блиставийе умомъ и 
живостью; улыбку приятную, исполненную добродушя; волоса 
зачесывалъ съ боковъ на верхъ головы. Отличительными чер- 
тами его лица были дв болышя морщины, при окончани щекъ, 
по обфимъ сторонамъ рта. Вся хизюномя Карамзина выражала 
явственно душевную простоту и глубокую проницательность 
ума. «Съ добродушемъ —говоритъ Бантышъ-Каменск!й —нскрен- 
ностно, забвешемъ обидъ, соединялъ онъ вфжливость въ обра- 
щеши, знаше свфтскихъ приличй, чрезвычайную любезность и, 
выфстё, какую-то задумчивость, происходившую, вфроятно, отъ 
необыкновенной чувствительности его». — Эта, дЪйствительно, 
«необыкновенная чувствительность» портила произведешя Ка- 
рамзина, какъ писателя и мфшала ему, какъ исторограеу, до- 
пуская его, такъ сказать, расплываться въ самоумилени и 
таять передъ лицами высоко поставленными. Со вофмъ тБиъ, 
Карамзинъ знаменить какъ писатель и великъ, какъ исторю- 
грахъ. Другъ Диитрева, приятель Державина и Жуковскаго, 
защитникъ Пушкина, посвятившаго памяти Карамзина свое 
лучшее произведеше: «Борисъ Годуновъ», сочувственникъ Но- 
. 


— 140 — 


викова, Оленина, Батюшкова и веЪхъ, подвизавшихея въ пользу 


русскаго просвфщеншя и въ честь русскаго слова, Карамзинъ | 


не умретъ въ исторш русскаго развийя и всегда будетъ зани- 
мать одно изъ виднфйшихъ мфеть въ исторш русской литера- 
туры. Личныя его заслуси огромны. Онъ первый образовалъ 
тотъ литературный слогъ, который мы называемъ нынфшнимъ; 
онъ, больше чфмъ кто нибудь изъ его предшественниковъ, за- 
охотилъ русскую публику къ чтению и, такимъ образомъ, со- 
дЬйствовалъ. умственному развито своихъ современниковъ; на- 
конець, онъ, какъ никто до него и послЪ, создаль первое 
связное цфлое Русской Исторш, такое цфлое, которое, при 
вебхъ своихъ недостаткахъ, останется навсегда и безсмертнымъ 
памятникомъ исторической дБятельности самаго Карамзина, и 
неисчерпаемымь матераломь для вефхъ его послфдователей. 
Обширныя и безцфнныя Примьчаная къ «Исторш государства 
россйскаго» — однф составляютъ сокровище, которымъ, ко- 
нечно, никогда не перестанутъ пользоваться всф грядуще дфя- 
тели на поприщф Русской исторш. Заслуги Карамзина, какъ 
писателя и пстор!ограха, справедливо оцфнены соотечествен- 
никами и увфковфчены памятникомъ, воздвигнутымъ Карамзину 
въ родномъ ему Симбирск®. —- Памятникъ этотъ, проэктирован- 
ный академикомь С, И. Гальбергомъ и, за смертию послЪд- 
няго, исполненный его учениками: Ивановымъ, Ставассеромъ, 
Рамазановымъ и Климченко, торжественно открытъ 23 августа 
1845 г., на площади передъ симбирской гимназей. Главная 
Фигура памятника - муза истори Клю, отлитая изъ бронзы 
бар. П. Клодтомъ. Клю держить въ лфвой рукф своей эмбле- 
матическй аттрибутъ — трубу, а правою кладеть на жертвен- 
никъ вфчности скрижаль — Исторш государства росейскаго. 
На лицевой сторон гранитнаго четырехъ-угольнаго пьедестала 
извалнъ, во впадинф, бюстъ исторограха, съ надписью внизу: 
Н. М. Карамзипу, историку росойскию зосударства, 
повельщем5 императора Николая Г. Правая боковая сто- 
рона пьедестала украшена мфднымъ барельехомъ, изображаю- 
щая чтеше Карамзинымъ своей Исторм ими. Александру и вел. 
кн. Екатерин® Павловнф, въ 1811 г.; такой же барельефъ 
лЪвой боковой стороны представляеть получеше Карамзинымъ, 
на смертномъ одрЪ, высочайшаго рескрипта 13 мая 1896 г.; 
на свиткф въ рук Карамзина, начертаны слова рескрипта: 
Русскёй народб достоин знать свою исторю. Исторая, 
вапи написанная, достойна русскаю народа. Вышина 
всего монумента, съ иьедесталомъ, 5 саженъ. — ХП-Й томъ 


«Истор!и государства росс!йскаго», недоконченный Карамзинымъ, | 


изданъ Д. Н. Блудовымь уже въ 1829 г., черезъ три года 
по смерти автора. Одна «Исторя государства росескаго» из- 
давалась ить разъ и, виослЪдствш, была снабжена «Ключемъ», 
т. е. указателемъ именъ личныхъ, геограхическихь и разныхъ 
предметовъ, который составиль П. М. Строевъ, награжденный 
за то | декабря 1866 г., въ день торжественнаго празднования 
столфтней годовщины исторограха, прибавкомъ 1000 рубл. къ 
получаемой имъ пенсш. Въ тотъ же день и сыпъ истор!ографа, 
дЪйствительный статскй совфтвикъ Вл. Ник. Карамзинъ, въ 
воспоминане заслугъ его отца, награжденъ орденомъ св. Ста- 
нислава | степени. Всфхъ сочиненй Карамзина, кромф «Исто- 
р государства россййскаго», считается осьмнадцать томовъ. 
Он издавались, вибст6 и порознь, много разъ, а нЪкоторыя 
изъ нихъ продолжаютъ издаваться и доныиф. Вфрная оцфнка 
литературно-исторической дфятельности Карамзина — принадле- 


жить потомству болфе, чЪиъ мы, отдаленному, потомству, ко 
торое, быть можеть, съ тиъ же чувствомъ, какъ и наше по- 
колфне, будеть повторять поэтически-задушевное слово Жу- 
ковскаго: 

Лежить вЪнецъ на мраморь могилы; 

ЕЙ молится Рост в$рный сынъ; 


И будитъ въ немъ къ дфламтъ прекраснымъ силы 
Святое имя: Карамзинъ. 


возлюв”ь, Ивлиъ Ивлновичъ, извЪстный русскй 
поэтъ. Принадлежалъ къ потомству древняго русскаго дворан- 
скаго дома, писавшагося выфзжимъ изъ Пруссш, и родился 
|| апрфля 1779 г., въ Москвб, гдБ жилъ тогда его отецъ, 


| женатый на Хомутовой. ( дфтетвЪ и отрочествь будущаго по- 


эта не сохранилось никакихъ свфдЪнй, кромЪ того, что онъ, 
какъ родной внукъ уважаемаго Екатериною генералъ-рекетмей- 
стера, потомъ сенатора, Ивана Ивановича Козлова, нЪкогда 
старослуживаго измайловца, 5 октября 1784 г., быль записанъ 
самою императрицею въ сержанты лейбъ-гвардш Измайловскаго 
полка и тутъ, 19 февраля 1795 г., пожалованъ прапорщикомъ. 
Застигнутый въ этомь чин воцарешемъ имп, Павла |, юноша- 
прапорщикъ, 16 апрфля 1797 г., быль произведенъ въ под- 
поручики, но 8 сентября 1798 г. отчислень къ статскимъ 
дБламъ, съ переименовашемъь въ губериске секретари, еще 
черезъ нфеколько недфль, 24 октября. опредфленъ чиновникомъ 
въ канцелярю генералъ-прокурора, а 4 декабря того же 
1798 г. пожалованъ изъ губернскихъ секретарей прямо въ 
коллежеше ассессоры. — Получивъ этотъ почтенный чинъ ие- 
вступно 20-ти лЪтъ отъ рода, будущй поэтъ, 16 1юня 1799 г. 
перечислилея къ герольдш, а 20 юля 1807 г. постуниль въ 
канцеляр!ю московскаго главнокомандующаго И. В. ТГутолмина, 
гдЪ 13 ноября того же 1807 г., произведенъ. ‘за отличе, въ 


 надворные совфтники. Ёъ этому времени слфдуетъ отнести на- 


чало знакомства будущаго поэта съ славнымъ впослЬдетвш В. 
А, Жуковскимъ, который, издавая тогда въ Москвё «ВЪстиикъ 
Европы», не могъ не отличить въ толиф московской молодежи 
умнаго, образованнаго барича, ловкаго танцора, любившаго 
щегольнуть, повеселиться, покушать, но понимавшаго поэзно и 
сочувственно относившагося къ произведенямъ тогдашнихъ ко- 


| рифеевъ европейской литературы. Таковъ былъ молодой Коз- 
| ЛОВЪ —И Жуковскй сблизился съ нихъ, потомъ сталь другомъ 


его па всю жизнь, чтб, разумфется, имфло свою долю вляшя 
на воспримчивую натуру будущаго автора «Чернеца», «Княгини 


| Натальи Долгорукой» и друг. произведенй, въ свое время, 


заучивавшихся наизусть. Женившись, 26 апрфля 1809 г., на 


| дочери бригадира СоФьф Андрееви$ Давыдовой, Козловъ, въ 


1810 г., сдлалея отцомъ, а 20 Чюня 1812 г., когда воору- 
женныя толпы двадцати языковъ уже наваливались въ Росе!ю, 
онъ получиль назначеше состоять при 2-мъ комитетЬ для обра- 
зованя московской военной откуда, вмБет со вобми 
прочими чиновниками, уволенъ 30 августа 1812 г., т.е. за три 
дня до вступлешя неприятеля въ Москву, и поспбшиль уда- 
литься въ Рыбинскъ, подъ родственный кровъ дома Хомуто- 
выхъ. По изгнаши паполеоновыхь полчищь изъ предфловъ 
Россш, Козловъ прхаль въ Петербургъ, здфсь, 24 поля 
{813 г., опредфлень помощиикомъ столоначальника въ депар- 
таменть государственныхь имуществъ, здфеь же, 7 октября 
1814 г., пожаловань въ коллежсве совфтники, но, спустя и- 
к@торое время, онЪ почти потерялъ ноги, потомьъ, съ-молоду 


силы, 


— 14 — 


весьма близорук!й, сталъ болфть глазами, съ 1819 г. видфлъ уже 
весьиа плохо, авъ 1820 — 1891 гг. ослфпъ совершенно. Тогда-то | 
Козловъ, лишенный лвиженя, съ очами, закрытыми дневному 
свЪту, внезапно созналъ въ себф поэта и, воспрИявъ вефмъ суще- 
ствомъ своимъ вдохповеше нежданной музы, — уже не разставался 
съ нею. Первый поэтический опытъ страдальца, ‹къ Свфтлан%», 
напечатанный въ № 44 Сына Отечества, за 1891 г., такъ заре- 
комендовывалъ себя сердечному участйо читающей публики: 


Хотя неумолимый рокъ 
Обременилъ меня тоскою 

И мой безпарусный челнокъ 
Разбитъ свирвпою волною, 
Хотя мн мрачность суждена 
И мн поля не зелензютъ, 

Не серебритъ потокъ луна 

И розы болВ не ал$ютъ; 

Но что же дЪлать! Въ жизни сей 
Я не совезмъ всего лишился, 
И въ пламенной груды моей 
Еще жаръ чувства сохранился. 


Въ 1822 г. Козловъ еще’попыталъ свою музу вВЪ « Послани 
къ другу В. А. Ж(уковскому)», интересномъ какъ поэтическая 
исповфдь слфица-поэта, и уволенный, 26 января 1893 г., отъ 
всякой службы, съ ежегодной пеней по 836 р., онъ, въ 
1824 т., прислаль въ «Новости Литературы», для напечатан, 
цблую поэму «Байронъ», а въ 1825 г. самъ издалъ новую по- 
эму «Чернец», при которой впервые напечаталь и «Послане 
къ другу». — «Слава Козлова, говорить лучший изъ русскихъ 
критиковъ, была создана его «Чернецомъ». НЪсколько лЬтъ 
эта поэма ходила въ рукописи по всей Россеш прежде, чЪиъ 
была напечатана. Она взяла обильную и полную дань слезъ съ 
прекраеныхъ глазъ; её знали наизусть и мужчины. «Чернец» 
возбуждалъь въ публикЪ не менышй интересъ, какъ и первыя 
поэмы Пушкина, съ тою только разницею, что его совершенно 
понимали: онъ былъ въ уровень со вебми натурами, всфми 
чувствами и понятями, былъ по плечу всякому образованию. 
Это второй примфръ въ нашей литературф, послБ «Бъдной 
Лизы» Карамзина. «Чернецъ» былъ для двадцатыхъ годовъ на- 
стоящаго столЪтя тЪмъ же самымъ, чфмъ была «Бъдная Лиза» 
для девятидесятыхъ годовъ прошедшаго и первыхъ нынфшняго 
вЪка. Каждое из этитб произведений прибавило мнозо 
единице ко суммь читающей публики ‘и пробудило не 
одну душу, дремавшую вз прозъ положительной экизни». 
Послфднее обстоятельство — важная заслуга Козлова, какъ 
русекаго писателя, скалываль или не скалывалъ онъ, какъ 
поэтъ, своего «Чернеца» съ Байронова «Гяура». — Не изла- 
гая здЪсь содержашя «Чернеца», безъ сомнфвя, вобмъ из- 
вфетнаго, скажемъ тольхо, что поэтъ самъ любилъ и отличалъ 
его передъ всфми своими создашями, какъ видно это изъ слБ- 
дующихъ стиховъ поэтической исповфди, предшествующей поэмЪ: 

О сколько разъ я плакалъ надъ струнами, 

Когда я пъльъ страданья Чернеца 

И скорбь души, обманутой мечтами, 

И пыль страстей, волнующихъ сердца! 

Моя душа сжилась съ его душою: 

Я съ нимъ бродилъ во тьм$ чужихъ лВсовъ; 

Съ его родныхъ днфпровскихъ береговъ 


МнЪ взяло знакомою тоскою. 
Быть можетъ, мн такъ сладко не мечтать! 


| стихотворешя 


Быть можетъ, мн такъ стройно не пъвать! ^ 


Это предчувстме поэта, дЪйствительно, „сбылось, потому что 
двф слфдующИя его поэмы: «Княгиня Наталья Борисовна Долго- 
рукая» (1828) и «Безумная» (1830) — стоятъ гораздо ниже 
«Чернеца». достигшаго, въ 1827 г., третьяго изданя, а по- 
томъ переведеннаго на языки: итальянск Боцеллою. въ 1835 г. 
въ ПизЪ весьма хорошо. (ПН Мопаео, роеша 41 КозоЁ, гадоцо 
421 Виззо ш ИаНапо) — и французекй, кн. Ник. Голицынымъ, 
въ 1839 г., въ МосквЪ, весьма плохо (№е Моше, №1зге 
Юоуепое. ТгафасНоп еп уегз Ча роёше 4е Л. Ко2оу: Чернецъ). 
Въ «Княгин® Долгорукой», конечно, есть поэтичесмя мфста; 
но онф скудны содержашемъ, растянуты и безивфтны въ цЪ- 
ломъ. Въ «Безумной» нфтъ даже истины: «героиня, по спра- 
ведливому выражению критика. — нфмка въ овчинномъ тулупЪ, 
а не русская деревенская дфвка». Кром того, обЪ эти поэмы 
смотивированы на образъ «Чернеца», а потому, какъ повторе- 
не, онф не могли имфть успбха. Между тБыъ, Козловъ, за- 
нявшись изучешемъ англйскаго языка, началъ переводить Бай- 
рона, Вальтеръ-Скотта, Томаса Мура, Бернса — и въ 1828 г. 
изданы впервые «Стихотворешя Ивана Козлова», въ числ 
48, о которыхъ Полевой тогда же отозвался въ своемъ 
«ТелеграфхБ» такъ: «Собранныя въ одну книжку мелыя 
Козлова составляютъ букетъ цвфтовъ поэзии, 
благоуханный, незабвенный сердцу, при. мысли о самомъ 
10этф и источник его вдохновенй». ЛучшИя изъ этихъ 
«Стихотворен» суть: Аа Италёи (ориг.), На позребене 
анлйскало зенерала Джона Мура (изъ Уольфа: Тве Бима! 
оЁ эт Т. Мооге); Портузальская плъсня (изъ Байрона: ш шо- 
шепё {0 4еН&ВЕ 4еуо{е4); Добрая ночь (изъ Байронова Чальдъ- 
Гарольда, пЪсни 1-й: АФец, афеи, ту пайуе звоге); Романсв 
(Есть тихая роща у быстрыхъ ключей, изъ Том. Мура); Ве- 
чернёй звонё (ориг.) и, наконецъ, Венешанская ночь, эта, 
дЬйствительно, «живопись звуковъ» — какъ свидфтельствуютъ 
слфдующе гармоническ!е стихи: 

Ночь весенняя дышала 

Свзтло-южною красой; 

Тихо Брента протекала, 

Серебримая луной; 

Отраженъ волной огнистой, 

Блескъ прозрачныхъ облаковъ 

И восходитъ паръ душистый 

Отъ зеленыхъ береговъ. 

Сводъ лазурный, томный ропотъ 

Чуть дробимыя волны, 

Померанцевъ, миртовъ шойотъ 

И любовный свЪтъ луны, 

Упоенья аромата, 

И цвфтовъ и свЪжихъ травъ, 

И вдали напьвъ Торквата 

Гармоническихъ октавъ. 

Все вливаетъ тайно радость, 

Чувствамъ снится дивный миръ; 

Сердце бьется, мчится младость 

На любви весеншй пиръ. 

По водамъ скользятъ гондолы; 

Искры брыжжутъ подъ весломъ; 

Звуки нЪжной баркаролы 

Въютъ легкимъ вфтеркомъ. 


Но густье твнь ночная; 

И красотъ цвзтущ рой, 
Въ нёгВ страстной утопая, 
Покидаетъ пиръ ночной. 


— 14% — 


Стихли пышныя забавы; 
Все спокойно на р$ЕЗ; 
Лишь Торкватовы октавы 
Раздаются вдалекз. 


Ведфдъ за выходомъ перваго издашя «Стихотворенй», Козловъ | 
напечаталь особою книжкою «Крымеше сонеты» Мицкевича, 


переводъ замфчательный, но обличающй борьбу, невыгодную 
для Козлова, который иногда 16-ю, 18 ю, даже 90-ю стихами 
переводить 141 стиховь своего оригинала. За «Крымекими со- 
нетами» явилась въ свфтъ, отдфльною же книжкою, «Абгдос- 
ская невъста» Байрона, въ переводЪ Козлова, — попытка за- 
мЪчательная, но не дающая понятия о сжатости и энер Бай- 
роновскихъ очерковъ. Въ 1834 г. «Стихотворешя Ивана Коз- 
лова» изданы вторично, а 30 января 1840 г. поэта не стало: 
онъ умеръ въ Петербург, на 61 году жизни и 21-мъ тяж- 
кихъ, исключительныхь страданй. Тфло его погребено на клад- 
бищф Александро-невской лавры, неподалеку оть могиль Ка- 
рамзина и Жуковскаго, изъ которыхъ послфднй, въ томъ же 
1840 г., принялъ дБятельное учасце въ третьемъ, лучшемъ, 
издаши «Стихотворенй» своего почившаго друга. Въ это третье 
издавше, кромв всЪхь пьесъ Козлова, уже упомянутыхъ выше, 
вошли: Вензерскй льсв. баллада; Сельскй субботнй вечер 
в5 Шотланд%и, вольное подражаше Бернсу; Плаче Ярославны; 
Ис радости; На отвтьздз; Обворожене; Кс Тирзъ; Еврей- | 
ская пелодфя; Кг полевой марариткь, изъ Бернса; К 
тьни Дездемоны; Изг Байронова Донг-Жуана (0 любо 
намъ); Новые Стансы; Романсз Дездемоны; Нас селеро; 
Стансы (Настала тнь); Стансы, подражаше Петрарк$; 
Кс ней; Ночь (элемя); Разбойник, баллада, изъ В. Скотта; 
Ирландская мелодии, изъ Т. Мура; Кевб; Отрывокз изб 
Лары. поэмы Байрона; Раззорене Рима и распространеше 
христёанства, изъ Шатобрйана; ваконець, Мо-митва, по- 
слбдняя предсмертная пьеса Козлова. — Во вефхъ издашяхъ 
«Стихотворенй» Козлова, а также въ четвертомъ -- и самомъ 
плохомъ, — вышедшемъ въ 1855 г., не была помфщаема поэма 
«Байронъ», изъ четвертаго же издашя, неизвфстно почему, 
выкинуто стихотвореше «Дружба», хотя и напечатанное 
прежде. — Высок ростомъ, красивый лицомъ, образованный, 
начитанный, зная въ соверщенствь языки Французск!йЙ и италь- | 
янскЙ, владфя впослфдетвш и языкомъ англйскимъ, э также 
съ-молоду памятью, удерживавшей и въ старости не только 
всего Расина, но цфлыя поэмы англйскя и итальянскя, поэтъ 
Козловъ до конца жизни хранилъ живость характера, говориль 
всегда съ жаромъ, былъ любимъ публикою, уважаемъ вефми 
литературными партями, находился въ тфеныхъ связяхь со | 
многими замфчательными русскими людьми, каковы напр. кн. | 
А Н. Голицын, братья Тургеневы, Пушкинъ, Баратынский, | 
Дельвигъ, Гифдичь, кн. Вяземскй, гр. Блудовъ, Плетневъ, 
Вигель и др., наконецъ, переписывался съ литературными евро- 
пейскими знаменитостями, напр. съ Шатобрианомъ. Какъ поэтъ, 
Козловъ долженъ занять мЪсто въ ряду поэтовъ второстепен- 
пыхъ, хотя самобытность его замфчательнаго таланта не под- 
лежитъь ци малЪйшему сомнфио. У Козлова слфдуетъ искать | 
не художественныхь созданй или глубокихъ и м!рообъемлю- 
щихъ созерцанй, но только чувства, потому что онъ — поэтъ 
чувства, точно такъ же, какъ БаратынскЙ поэтъ мысли. 
Это опредфлеше значешя Козлова какъ поэта, лучший изъ рус- 
скихъ критиковъ выводитъ такъ: 


«Его (Козлова) нельзя от- 


нести къ числу художниковъ: онъ поэтъ въ душ и его та- 
лантъ быль выражешемъ его души. Посему, талантъ его т%сно 
быль связанъ съ его жизни. Лучшимъ доказательствомъ этому 
служить то, что безъ потери зрфя Козловъ прожилъ бы весь 
вфкъ, не подозрфвая въ себЪ поэта. Ужасное несчасте заста- 
вило его познакомиться съ самимъ собою, заглянуть въ таинет- 
венное святилище души своей и открыть тамъ самородный ключъ 
поэтическаго вдохновеня. Несчасте дало ему и содержаше, и 
Форму. и колоритъ для пфсень, почему всЪ его’ произведешя 
однообразны, всф на одинъ тонъ. ‘Таинство страданя, покор- 
ность волБ Провидфня, надежда на лучшую жизнь за гробомъ, 
вфра въ любовь, тихое уныше, кроткая грусть, — воть обыч- 
ное содержаше и колоритъ его вдохновешй. Присовокупите 
къ этому прекрасный мелодическй стихъ —и муза Козлова 
охарактеризована вполн®. такъ что больше о немъ нечего ска- 
зать». — Оть брака съ Сохьей Андреевной Давыдовой (умерш. 
1864). Иванъ Ивановичъ Козловъ оставилъ двоихъ дфтей: сына 
Ивана (род. 1810 г.) и дочь Александру (род. 1812 г.). 


ИИ И НИИ, АлексАНДРЪ СЕРГФЕВИЧЬЪ, русск 
поэтъ. — Прямой потомокъ «мужа честна» Радши, выфхавшаго, 
въ конц ХИ в., изъ Германи въ Новгородъ, и членъ ста- 
ринной русской хамили, которая, съ исхода ХУ в., въ лиц 
дътей пропраправнука Радши, Григорья Александровича, проз- 
вищемъ Пушка. начала писаться Пушкиными, поэть родился 
26 мая 1799 г., въ день Вознесешя, въ Москвф, на Молча- 
новкБ, въ приходь Николы на Курьихъ-Ножкахъ, оть брака 
отставнаго гвардш капитанъ-поручика Сергфя Львовича Пуш- 


| кина съ дВвицею Надеждою Осиповною Ганнибалъ, внукою из- 


вфетнаго «Арапа Петра Великаго», а потомъ генералъ-аншефа, 
Авраама Петровича Ганнибала. Воспринятый отъ св. купели 
гр. Артем. Ив. Воронцовымъ, дальнимъ родичемъ. Пушкиныхъ, 
будущ поэтъ, вскорЪ посл своего появлешя на свфтъ, былъ 
перевезенъ съ Молчановки къ Яузскому мосту, гдЪ, въ дом 
княжень Щербатовыхъ, поселились его родители. — Тутъ-то 
протекли младенчесюе годы Пушкина, подъ вмявемъ, пре- 
имущественио бабушки его, Марьи Алексеевны Ганнибалъ, 
женщины стариннаго воспиташя, но отличавшейся здоровымъ 
образомъ мыслей, говорившей только по-русски и чуждой ино- 
земныхъ обычаевъ. «Къ ней, въ рабочую ея корзинку (гово- 
ритъ одинъ изъ бюграховъ Пушкина). залфзаль малютка-Пуш- 
кинЪ глядфть на ея рукодфлье и слушать ея разсказы. Она 
любила вспоминать старину, и оть вея Пушкинъ наслышался 


| семейныхь предан, коими такъ дорожилъ виослфдстви. Она 


разсказывала ему 0 знаменитомь арашф Петра Великаго и о 
другихъ родственникахъ и предкахъ своихъ и своего мужа. 
Такъ мы знаемъ, напр., что любимый разсказъ ея былъ о дф- 
душкв ея Ржевскомъ, къ которому Фзжалъ Петръ Велик. 
Эта добрая бабушка была и первымъ учителемь Александра 
Сергфевича. Она выучила его русскому чтенио и письму». 
Впослфдетвш, Дельвигъ восхищался ея письмами къ внуку въ 
Лицей. Другимъ добрымъ гешемъ младенческихь лётъ. Пуш- 
кина была его няня, Арина Род1оновна, которая, благодаря 
поэтическимь о ней, отзывамъ и ея славнаго питомца и его 
друга, Н. М. Языкова, стяжала положительную извфетность въ 
русской печати. «Родюповна, пишеть другой бограхъ Пуш- 
кина, принадлежала къ типическимъ и благороднЪйшимь ли- 
цамъ русскаго мра. Соединеше добродушя и ворчливости, 


— #43 — 


ибжнаго расположешя къ молодости съ притворной строгостйю, 
оставили въ сердиЪ Пушкина неизгладимое воспоминаше. Онъ 
любилъ ее родственною, неизифиною любовью и, въ годы воз- 
мужалости и славы, бесфдовалъ съ нею по ифлымъ часамъ. 
Это объясняется еще и другимъ важным достониствомь Арины 
Родюновны: весь сказочный русскй мръ быль ей извЪстенъ, 
какъ нельзя короче, и передавала она его чрезвычайно ори- 
гинально. Поговорки, пословицы, присказки — не сходили у ней 
съ языка. Большую часть народныхъ былинъ и пъеенъ, кото- 
рыхъ Пушкинъ такъ много зналъ, слышалъ онъ оть Арины 
Родюновны. Можно сказать съ увфренностью, что онъ обязанъ 
своей нянф первымъ знакомствомъ съ источниками народной 
поэзи и виечатлЬвями ея». — Послфднее подтверждаетъ и самъ 
Пушкинъ, говоря, въ своемъ лицейскомьъ стихотворени Сон: 

Ахъ! умолчу-ль о мамушкз моей, 

О прелести таинственныхъ ночей, 

Когда въ чепцв, въ старинномъ одфянь, 

Она, духовъ молитвой уклоня, 

Съ усершемъ перекреститъ меня, 

И шопотомъ разсказываль мнЪ станетъ 

О мертвецахъ, о подвигахъ Бовы. 

Отъ ужаса не шелохнусь бывало, 

Едва дышу, прижмусь подъ одЪяло, 

Не чувствуя ви ногъ, ни головы; 

Подъ образомъ, простой ночникъ изъ глины 

Чуть освъщалъ глубокя морщины.... 


Кто знаетъ всю силу вмяшя нянекъ на дфтей, да еще такихъ 
воспршичивыхъ, каковъ былъ Пушкинъ, тотъ пойметь всю 
важность услуги, оказанной, положимъ, случайно, почтенною 
Арипою Родюновиою поэтическимь зачаткамъ ел знаменитаго 
питомца, оцзнитъ и чувства послФдняго къ его нянф, выражен- 
выя поэтомъ въ слфдующемъ отрывкф, впервые напечатанномъ 
г. Анненковымъ: 


Подруга дней моихъ суровыхъ, 
Голубка дряхлая моя! 

Одна въ глуши лЬсовъ сосновыхъ 
Давно, давно ты ждешь меня. 

Ты подъ окномъ своей свЪтлицы 
Горюешь, будто на часахъ, 

И медлятъ поминутно спицы 

Въ твоихъ наморщенныхъ рукахъ. 
Глядишь въ забытые вороты 

На черный, отдаленный путь: 
Тоска, предчувстве, заботы 
Тъенятъ твою всечасно грудь.... 


Ребенокь Пушкинъ росъ вмфсть съ своей старшей сестрой и 
другомъ, Ольгой (впослЪдстви г-жа Павлищева), и иладшимъ 
братомъ Николасмъ (род. 1802 —- 1807 г.). По свидфтельству 
Ольги Сергфевны, будуний поэтъ, лтъ до семи, былъ толстый, 
молчаливый мальчикъ, не обнаруживавиий ничего особеннаго и, 
напротивъ, смущавийй своей неповоротливостью вефхъ старшихъ 
членовъ семьи. Изъ этихъ членовъ, ближайшею руководитель- 


ницею будущаго поэта хотя и слфдовало бы предполагать его | 


родительницу, но Надежда Осиповна ие скрывала предпочти- 
тельной любви сначала къ дочери, потомъ къ сыну Николаю, — 
и вс отношешя ея къ старшему ‘брату послфдияго ограничи- 
вались развф тмъ, что она, водя его съ собой на прогулки, 
заставляла недвигу-малютку играть и бЪгать съ сверстниками, 
при чемъ случались и анекдоты — въ род слфдующаго: на 
одной изъ прогулокъ, будущ поэтъ какъ-то отсталь отъ ма- 


тери и, не замфчаемый ею, преспокойно усЪлея отдыхать среди 
улицы; но увидфвъ, что на пего смотрятъ изъ сосфдняго окна 
и посмфиваются, сказаль съ досадой: «Ну, нечего скалить 


зубы!» — и отправился домой. — Что касается родителя буду- 


| щаго поэта, онъ и того мене могъ влиять непосредственно на 
|| воспитане своего сына. Типъ гвардейскаго офицера екатери- 


нинскаго времени, СергБй Львовичъ, по общему отзыву знавав- 
Шихъ его лично, «соединялъ со многими любезными качест- 
вами нравъ мелочный и раздражительный». — Душа общества, 
неистощимый въ каламбурахъ, остротахъ и тонкихъ шуткахъ, 
любитель многолюдныхъ собран, поклонникъ всего заморскаго, 
отець Мушкина дорожилъ всего болфе своею способностью 
писать въ московск!е альбомы легк!е хранцузек!е стихи, въ самомъ 
дЪлЪ мастерсше, но тяготился домашнею жизни и, постоянно 
ища свфтскихъ развлеченшй, предоставилъ все хозяйство, а съ 
пимъ и воспиташе дфтей, въ полное распоряжеше жены. Однако 
и Надежда Осиповна, мало понимавшая дЪло воспиташя дЪтей, 
руководилась, въ этомъ случа, совфтами своихъ заловокъ, 
Анны Львовны Пушкиной и Елизаветы „Львовны Солнцевой, 
по мнфшю которыхъ, раздфлявшемуся и братомъ ихъ, извЪет- 
нымъ поэтомъ Васимемъ Львовичемъ, и, наконець, самимъ 
Сергфемъ Львовичемъ, дЪтямъ послфдняго, какъ москвича до- 
статочнаго, надлежало пройти черезъ руки иноземныхъ гувер- 
неровъ и гувернантокъ. Слфдовательно, и народному, такъ 
сказать, эпическому элементу, привнесенному въ первоначальное 
развите будущаго поэта его няней, предстояло постепенно сгла- 
живаться другимъ, но, къ счастйо, не совефиъ, потому что 
около того же времени, именно въ 1806 г., бабушка Пушкина 
купила у генеральши Тиньковой сельцо Захарово, верстахъ въ 
40 отъ Москвы, по богородской дорогф. Проводя въ этомъ 
Захаровф всЪ лфтШе мфсяцы своего отрочества, Пушкинъ слу- 
шаль тамъ руссюя пЪфени, видфлъ хороводы,‘ любовался народ- 
ными праздниками, посфщалъ сосфднее село Вязёмы, исполнен- 
ное воспоминашй о царз Борис Годунов, —и не забылъ 
Захарово, о которомъ, въ одномъ изъ лицейскихъ послашй 
Пушкина, сохранилось такое воспоминаше: 


МнЪ видится мое селенье, 

Мое Захарово, оно 

Съ заборами, въ рзЕЪ волнистой 
Съ мостомъ и рощею т$ниетой, 
Зерцаломъ водъ отражено. 

На холмЪ домикъ мой; съ балкона 
Могу сойти въ веселый садъ, 
Гдь вмёств Флора и Помона 
Цвьты съ плодами мнЪ дарятъ, 
Гдь старыхъ кленовъ темный рядъ 
Возносится до небосклона, 

И глухо тополи шумятъ. 


По смерти младшаго брата Пушкина, Николая, главнымъ вос- 
питателемь дЪтей Сергфя Львовича явился французсьй эми- 
грантъ графъ Монфоръ, живописець и музыкантъ, мЪсто кото- 
раго вскорЪ заступиль М-г Русло, писавший Французсе стихи. 
Вторымъ, послБ бабушки Марьи Алексфевны, русскимъ учите- 
лемъ Пушкина былъ, по странной случайности, какой-то 
г. Шиллеръ, а закону божию, ариеметикЪ и, посл5 Шиллера, 
русскому языку училъ дътей Сергфя Львовича священникъ 
Маршнскаго института А. И. БЪфликовъ, извфетный своими 
проповфдями и издашемъь «Духа Массильона» (1808). Веб 
проче предметы преподавались М-г Русло и, за нимъ, г. Ше- 


— 14а — 


делемъ — по-французски. Для нфмецкаго языка, котораго Пуш- 
кинъ терпёть не могъ и никогда не зналъ, была приговорена 
г-жа де-Лоржъ; а`когда къ сестрф Пушкина взяли англичанку, 
миссъ Белли, будущему поэту пршилось повторять за сестрою и 
знглИсве вокабулы. Но менфе всего давалась Пушкину арие- 
метика: каждое изъ четырехъ начальныхъ дВйств надъ прос- 
тыми числами онъ совершалъ съ большимъ трудомъ, одолфвая 
дБлеше не иначе, какъ съ горькими слезами. — За то, съ 9-го 
года возраста, въ будущемъ поэтВ начала развиваться страсть 
къ чтению, уже не покидавшая его во всю жизнь. Прочитавъ 
сперва Плутарха, потомь Иладу и Одиссею, въ перевод$ Би- 
тобе, маленьюй Пушкинъ приступиль къ бибмотекЪ своего 
отца, полной классиками ХУП, а также произведеМями Фило- 
соховъ ХУШ в., и тамъ, въ родительскомъ кабинеть, прово- 
дилъ тайкомъ цфлыя ночи, увлекаясь безъ разбора всфии кни- 
гами,  попадавшими ему подъ руку. — Дфятельность такого 
рода принесла свои плоды — вызвавъ въ ребенкЪ раннее автор- 
ство, о чемъ сестра Пушкина, г-жа Павлищева, свидфтельст- 
вуетъ такъ: «Любимымъ его упражнешемъ сначала было импро- 
визировать маленьюя комеди и самому разыгрывать ихъ передъ 
сестрою, которая, въ этомъ случа, составляла всю публику и 
произносила свой судъ. Однажды какъ-то она освистала его 
пьеску: Езсатойеи" (Похититель). Онъ не обидфлся —и самъ на 
себя написалъ эпиграмму». Послфдняя, прибавимъ мы, заклю- 
чалась въ слфдующемъ четверостиши: 

115-шо!, реигдиой |’Езсато{еиг 

Ез-И зИН6 раг |е рагегге? 

Нёаз — с’езЁ де ]е рацуге ащеиг 

Г/езсашойа 4е Мо|ёге (“). 


А такъ какъ авторство Пушкина, и въ дЪтств$ и потомъ, шло 
объ руку съ его чтешемъ, то за Мольеромъ, любимымъ клас- 
сикомъ Сергфя Львовича, 10-ти-л5тий Пушкинъ ‚ознакомился 
съ ЛаФфонтеномъ — и началъ пробовать себя въ баенЪ; ‘начитав- 
шись же Вольтеровой «Генр!ады» —- затфялъь поэму, но не 
просто героическую, какъ слфдовало бы ожидать, а комико- 
героическую, въ 6 иБеняхъ, подъ назвашемъ Га То/уа4е. Со- 
держащемъ этой комеди послужила война между карлами и 
карлицами Французскаго короля Дагоберта, а главнымъ геро- 
емъ избранъ карло Тоу, — и новое, безвЪетное теперь, про- 
изведеше ребенка-Пушкина украсилось такимъ вступлешемъ: 

Те сВапие се сошфай, дие То]у гетрома, 

Ой шашё сцегтег рёгИ, ой Раш зе э1епа]а, 

М!со!аз Мафии её [а БеЙе МиИочеВе, 

ПопЕ |а ша Га [е рых Фипе ВоггШе езсагтоцеве (**). 
Довольный этимъ своимъ произведешемъ, авторъ переписалъ 
его въ особую тетрадку. Но «гувернатка — разсказываетъ сестра 
Пушкина — подстерегла тетрадку и, отдавая ее гувернеру Ше- 
делю, жаловалась, что М. А!ехап@ге занимается такимъ вздо- 
ромъ, отъ чего и не знаетъ никогда своего урока. Шедель, 
прочитавъ стихи, расхохотался. Тогда маленькй авторъ рас- 
плакался и, въ пылу оскорбленнаго самолюбм, бросилъ свою 


(=) Переводъ: «Скажи, за что партеръ освисталъ моего 
«Похитителя»? Увы! За то, что бЪдняга авторъ похитилъ его 
у Мольера». 


**) Переводъ: «Пою сражене, выигранное Толи, гдз пало | : . 
( р р 2 р затА | головки растешй. Возвращаясь домой, видить онъ на двор 


много ратниковъ, гдЪ отличился Павелъь, а съ нимъ Николай 
Матюринъ и прекрасная Нитушъ, рука которой была наградой 
за эту страшную схвалку». 


поэму въ печь». — Самолюйе въ Пушкин%, еще ребенкЪ, об- 
наруживалось и при другихъ случаяхъ. М. Н. Макаровъ, по- 
сфщавшй домъ Сергфя Львовича, разсказываетъ, что онъ не- 
р%дко встрфчалъ тамъ и И. И. Дмитриева, который, однажды, 
указывая ему на маленькаго бфлокуро-кудряваго Пушкина, съ 
африканскими чертами лица, сказалъ: «Посмотрите, вЪдь это 
настоящий арапчикъ!» — на что малютка, быстро и емфло про- 
говорилъ: «По крайней мфрЪ, не рябчикъ!»; а И. И. Дмитри- 
евъ, какъ извфетно былъ рябъ. — Но вообще. какъ свидфтель- 
ствуетъ тоть же Макаровъ, «молодой Пушкинъ быль скромный 
ребенокъ; онъ очень понималъ себя, но никогда не вмфшивалея 
въ дфла большихъ, и почти вЪчно сиживалъ какъ-то въ уголкЪ, 
а иногда стаивалъ прижавшись къ тому стулу, на которомъ 
угораздивалея какой нибудь - добрый ораторъ, басенный эпигра- 
матисть и проч.... Однажды, когда одинъ поэтъ-морякъ про- 
возглашалъ торжественно свои стихи, гдЪ какъ-то пришлось: 


И этотъ кортикъ, 
И этотъ чортикъ! 


Александръ Сергфевичь такъ громко захохоталъ, что Надежда 
Осиповна подала ему знакъ — и онъ насъ оставилъ». — Совефиъ 
тЪмъ, маленькй Пушкинъ, неудержимый въ иныхъ своихъ по- 
рывахъ, страшно конфузился, когда гдЪ-нибудь заходила при 
немъ рфчь о его дётскихъ произведешяхъ. «Въ одинъ майскЙ 
вечеръ, разсказываетъ словоохотливый Макаровъ, собралось н%- 
сколько человЪкъ въ московскомъ саду граха Бутурлина (ближай- 
Ш по дому сосфдъ Пушкиныхъ). Молодой Пушкинъ былъ 
туть же и рЬзвилея, какъ дитя съ дфтьми. Извфетный граФъ 
П.... упомянуль о дарЪ стихотворства въ Александрь Серг%е- 
вичВ. Грахиня Анна Артемьевна Бутурлина, чтобъ какъ-нибудь 
не огорчить молодаго поэта, можетъ быть, нескромнымь сло- 
вомъ о его шитическомъ дарЪ, обращалась съ похвалою только 
къ его полезнымъ занямямъ, но никакъ не хотБла, чтобъ онъ 
показывалъ намъ свои стихи; за то’множество жившихъ у нея 
молодыхъ дфвушекъ, иностранокъ и русскихъ, почти тутъь же 
окружили Пушкина и стали опросить, чтобъ онъ написаль имъ 
что-нибудь въ альбомы. Поэтъ-дитя смфшался. НЪкто №№ про- 
челъ дьтекЙ катренъ (четверостише) его и прочель по сво- 
ему, какъ замфтили тогда, по образцу высокой рфчи на о. 
Александръ СергЪевичъ успЪлъ только сказать: АВ! шов Пей — 
и выбЪжаль. Я нашелъь его въ огромной библютекь граза 
Дмитрия Петровича (Бутурлина); онъ разглядывалъ затылки 
сахьяныхъ Фолантовъ и былъ очень недоволенъ собою. Я подо- 
шелъ къ нему и что-то сказалъ о книгахъ. Онъ отвфчалъ мнЪ: 
«повфрите ли, этоть ММ такъ меня озадачилъ, что я не пони- 
маю даже и книжныхъ затылковъ». — Но бывали и въ дфтетвЪ 
Пушкина случаи, когда онъ, не смотря на свою конхузливость, 
являлся замфчательно находчивымъ, какъ доказываетъ это сл*- 
дующ характеристическй анекдотъ, записанный г. Бартене- 
вым со словъ П. В. Нащокина, одного изъ самыхъ короткихъ 
друзей славнаго поэта: «Въ Захаров жила у нихъ (Пушки- 
ных) въ дом одна дальняя родственница, молодая помфшан- 
нал дфвушка, помфщавшаяся въ особой комнат$. , Говорили и 
думали, что ее можно вылечить испугомъ. Разъ ребенокъ- 
Пушкинъ ушелъ въ рощу, гдЪ любилъ гулять: расхаживалъ, 
воображалъ себя богатыремъ, и палкою сбивалъ верхушки и 


свою сумасшедшую родствениицу, въ бЪломъ платьЪ, растре- 
панную, встревоженную. «Мог Й'ёге, оп ше ргеп4 роцг ип шсевфе 


— #45 — 


(братець, меня принимають за пожаръ)», кричить она ему. 
ДЪло въ томъ, что, для испуга, въ окно ея комнаты провели 
кишку пожарной трубы. Тотчасъ догадавшись, Пушкинъ спо- 
койно и съ любезностью началъ увЪФрять ее, что она напрасно 
такъ думаетъ, что ее сочли не за пожаръ, а за цвфтокъ, что 
цвфты также изъ трубы поливаютъ». — Столько разнообразныхъ 
чертъ, группируясь и укореняясь въ одной и той же дЪфтской 
личности, конечно, выводили ее изъ ряда дюжинныхь, тбмъ 
болфе, что ребенокъ- Пушкинъ, не балуемый излишними угож- 
дешями со стороны родителей, рано привыкъ искать опору въ 
самомъ себЪ — и едвали не бывалъ счастливфе въ т5 именно 
часы, когда, наединз съ своею д®текою мыслю, онъ могъ при- 
слушиваться къ робкому. для него самаго непонятному, лепету 
пробуждавшейся въ`немъ поэзш, таинственныя бесфды съ ко- 
торою, въ дни ранияго отрочества, такъ осязательно повфданы 
слфдующими строками его же Посланя кг Дельвиу: 


О милый другъ! и мнЪ богини пзсноп$нья 
Еще въ младенческую грудь 

Вайяли искру вдохновенья 

И тайный указали путь. 

Я мирныхъ звуковъ наслажденья 
Младенцемъ чувствовать умфлъ — 

И лира стала мой удЪлъ. 


То же самое, но еще подробнфе, высказываеть Пушкинъ и 
этимъ отрывкомъ изъ его стихотворешя Муза: 


Въ младенчествь моемъ она меня любила 
И семиствольную цзвницу мнЪ вручила; 
Она внимала мнЪ съ улыбкой: и слегка 

По звонкимъ скважинамъ пустаго тростника 
Уже наигрывалъ я слабыми перстами 

И гимны важные, внушенные богами, 

И пени мирныя ориг скихтъ пастуховъ. 
Съ утра до вечера въ нёмой тЪни дубровъ, 
Прилежно я внималъ урокамъ дЪвы тайной; 
И, радуя меня наградою случайной, 
Откинувъ локоны отъ милаго чела, 

Сама изъ рукъ моихъ свирфль’ она брала: 
Тростникъ былъ оживленъ божественнымъ дыханьемъ 
И сердце наполнялъ святымъ очарованьемъ. 


Такъ росъ будущй поэтъ до 1810 г., въ которомь СергБй 
Львовичь Пушкинъ, полагая домашнее воспиташе 11-ти лфт- 
няго сына оконченнымъ, рЬшилъ начать его общественное об- 
разоваше, избралъ для этаго петербургекй Тезуитек коллег- 
умъ. тогда извъетнфйшй въ дфлЪ воспиташя, и немедленно 
отправился въ Петербургь, для личныхъ переговоровъ съ ди- 
ректорами коллегума. Но въ томъ же 1810 г., августа 12, 
состоялось положеше о новомъ Лицеь въ Царскомъ Селф — п 
намфрешя Сергбя Львовича измбнились. какъ потому, что ново- 
учреждаемый Лицей имфлъ цфлью «образоваше юношества, осо- 
бенно предназначениаго къ важнымъ частямъ службы государ- 
ственной», такъ — и еще болфе — потому, что директоромъ 
Лицея назначался Вас. 9ед. Малиновскй, старинный другъ 
дома Пушкнныхъ. Сергфю Львовичу, какъ и всфмъ его совре- 
менникамъ, вовсе не приходило въ голову замфчать ту несо- 
образность, что мальчики отъ 10 до 11 лЬтъ, поступая — разу- 
м%ется, съ самыми ничтожными свфдЪшями — въ Лицей, заду- 
манный на такихъ широкихъ основашяхъ, должны были, въ те- 
чеше только б-ти-лфтняго курса, изучить предметы, «важным 
частямъ государственной службы приличные и для благовоспи- 


таннаго юноши необходимо нужные». Какъ бы то ни было, 
Сергй Львовичь возвратился въ Москву съ планомъ опредф- 
леннымъ, обусловившимь временную разлуку семьи Пушкиных 
съ будущимъ поэтомъ, который, векорЪ за тБмъ, былъ отправ- 
ленъ, съ дадей Васимемъ Львовичемь, въ Петербургъ — и 
тамъ, подъ надзоромъ дяди, готовился къ премному въ Лицей 
экзамену. Приготовлешя эти перемежались выфздами дяди и 
племянника къ московекимъ прИятелямъ перваго, между кото- 
рыми былъ, напр., Ив. Ив. Диитруевъ, тогдаший министръ 
юстици. У него-то въ домф случился съ Пушкиными слёдую- 
щ анекдотъ: разъ, собираясь читать стихи свои, вЪроятно въ 
родЪ «Опаснаго Сосфда», Василмй Львовичъ велфлъ племяннику 
выйдти изъ комнаты — и р№звый, бфлокурый мальчикъ, уходя, 
говорилъ со сиЪхомъ: «За чБиъ. вы меня прогоняете, я все 
знаю, я все уже слышалъ». 19 августа 1811 г. явились къ 
премпому экзамену въ Лицей 38 мальчиковъ, въ томъ числ 
Пушкинъ и Дельвигъ. На этоть разъ, оба будуше поэта не 
особенно блеснули свонми позпашями, какъ свидтельствуютъ 
полученныя ими отмфтки: «хорошо». Но оба они, въ числ 30 
избранныхъ, были приняты въ Лицей, при чемъ маленькому 
Пушкину помогли хлопоты А. И. Тургенева, тогда состоявшаго 
при министрЪ духовныхь дёлъ кн. А. Н. Голицын®. Торже- 
ство открымя Лицея, удостоенное личнаго присутствя имп. 
Александра Т, совершилось 19 октября 1811 г., а 23 октября 
въ Лицеь началось преподаван!е: закона бояия — священником 
Н. В. Музовскимь; россййской и латинской словесности -- док- 
торомъ Философш, стат. сов. Ник. Фед. Кошанскимъ; ран- 
цузской словесности — учителемъ губернской гимназш, кол. сов. 
Дав. Ив. де-Будри; нЪмецкой словесности — кол. сов. Фед. 
Матв. Ф‹. Гауеншильдомъ; нравственныхъ наукъ — кол. сов. 
Ал. Петр. Куницынымъ; историческихъ наукъ — стат. сов. Ив. 
Кузм. Кайдановымъ; хизико-математическихъ наукъ — стат. сов. 
Як. Ив. Карцовымъ; чистописавя — ст. сов. Фот. Петр. Ка- 
линичемъ; рисовашя — ст. сов. Серг. Гавр. Чириковымъ. — 
Ближайшимъ руководителемъ новыхъ лицеистовъ становился 
надзиратель по учебной и нравственной части —- тит. сов. Март. 
Ст. Пилецк-Урбановичъ. — Весь б-ти-лЬтн!й лицейскй курсъ 
подраздфлялея на начальный и окончательный, въ каждомъ по 
три года или класса. «Намъ нужны были сперва начальные 
учители — говорить баронъ М. А. Корфь, сотоварищъ Пуш- 
кина по Лицею, —а дали тотчась прохессоровъ, которые при 
томъ сами никогда нигдЪ еще не преподавали. Насъ надобно 
б..ло раздфлить, по лЬтамъ и по знашямъ, на классы, а по- 
садили вефхъ вмфстВ, и читали, напр., нфмецкую литературу 
тому, кто едва зналъ нфмецкую азбуку... Лицей былъ въ то 
время не университетомъ, не гимназею, не начальнымъ учили- 
щемъ, а какою-то безобразною смфсью всего этаго вмфстВ, и, 
вопреки мнфншю (Сперанскаго, смфю думать, что онъ былъ за- 
ведешемъ, не соотвфтетвовавшимъ ни своей особенной, ни во- 
обще какой нибудь цфли....» Но и въ этой безобразной смЪси, 
и въ этой безпорядочности плана, была отличительная особен- 
ность — совершенное отсутстве тфлеснаго наказашя, облагоро- 
живавшее лицеистовъ, къ стыду гораздо позднЪйшаго времени, 
педагоги котораго, боле полу-вЪка спустя по учрежден Ли- 
цея, не задумывались публично поднимать вопросъ о розгахъ 
и разрфшать его утвердительно. — Къ разумнымъ постановленямъ 
Лицея относятся также слфдующия: каждый воспитанникъ имЪлъ 


свою отдфльную комнату, подъ надзоромъ общаго гувернера; 
19 


— #46 — 


пользовался правомь посфщать, въ праздничные дни, своихъ 
царскосельскихъ знакомыхъ; гулять, когда вздумается, въ двор- 
цовыхъ садахъ и свободно заниматься въ довольно-богатой биб- 
лютекЪ Лицея, на основаше которой пожалованы имп. Алек- 


сандромъ лично ему принадлежавийя книги, съ его собственно- | 
обстановк® | 


ручными замфчайями и отмфтками. — Въ такой 
Пушкин пачаль свой лицейскй курсъ, тотчасъ же сдружился 
съ Дельвигомъ, прослылъ между товарищами французоме, ко- 
нечно, за свое прекрасное знавше Французскаго языка, и неза- 
медлилъ явить себя стихотворцемъ, написавъ, при случаЪ шу- 
точнаго состязашя съ однимъ изъ товарищей, А. Д. Илличев- 
скимъ, Рычарскую балладу, въ подражаше балладамъь Жу- 
ковскаго, — опытъ, къ сожалфнйю, не сохранившийся. О дру- 
гомъ стихотворномъ опыт Пушкина, также не уцфлЪвшемъ, 
сохранилось слфдующее воспоминане въ «Запискахъ» Ив. Ив. 
Пущина: «Какъ теперь вижу тоть послфдн классь Кошан- 
скаго, когда, кончивши лекцио нфеколько раньше урочнаго часа, 
профессоръ сказалъ: «теперь, господа, будемъ пробовать перья: 
опишите мнф, пожалуйста, розу стихами». Наши стихи вообще 
не клеились, а Шушкинъ мигомъ прочель два четырехстишя, 
которыя вефхъ насъ восхитили. Жаль, что не могу припомнить 
этаго перваго поэтическаго его лепета. Кошансюй взялъ руко- 
пись къ себф. Это было чуть ли не въ 1811 г. и никакъ не 
позже первыхъ мфсяцевъ 1812-го». — О подобныхъ стихотвор- 
ныхъ упражнешяхъ въ лицейскихъь классахъ сохранился еще 
забавный анекдотъ. Разъ, КошанскЙ задалъ написать сочине- 
не на тему: В0с20д5 солнца. ВеЪ ученики написали, кто 
какъ умблъ, и подали свои листки профессору. Остановка была 
только за однимъ ученикомъ, который, написавъ стихъ: 


Грядетъ съ заката, царь природы — 


не могъ совладать далфе съ трудною темою — и сталъ просить 
Пушкина помочь горю. «Изволь», отвфчаль Пушкинъ, и, въ 
ту же минуту добавивь къ вышеприведенному началу еще три 


стиха: 
И изумленные народы 


Не знаютъ, что начать, 
Ложиться спать или вставать, — 


подалъ листокъ профессору. — Не мудрено, что манера Кошан- 
скаго — упражнять лицеистовъ въ стихотворствЪ, — давъ первый 
толчокъ русской музь Пушкина, писавшаго дома только по- 
Французски, способствовала образованию между лицеистами 0со- 
баго литературнаго кружка, который, при участи Пушкина, 
Дельвига, Илличевскаго, Н. А. Корсакова, кн. А. М. Горча- 
кова, бар. М. А. Кореа, С. Г. Ломоносова, Д. Н. Маслова, 
Н. Г. Ржевскаго, В. К. Кюхельбекера, М. Л. Яковлева съ 
перваго же лицейскаго курса послфдовательно выдавалъ, въ 
стБнахъ лицея, рукописные журналы. Первымъ такимъ журна- 
ломъ былъ «Вфстникъ», остановившИйся на № 1, выданномъ 
3 декабря 1811 г. За «Въфстникомъ», уже въ 1812 г., яви- 
лись два журнала: «Для удовольствия и пользы» и «Неопытное 
перо». Издателями втораго изъ нихъ, въ которомъ помфщено 
и вышеупомянутое стихотвореше Роза. были Пушкинъ, Дель- 
вигъ и Корсаковъ. По прекращеши и этихъ двухъ журналовъ, 
въ 1813 г., тогда же явился новый, «Юные пловцы», издате- 
лями котораго были Пушкинъ, Дельвигъ, Илличевскй, Кюхель- 
бекеръ и Яковлевъ. Но «Юные пловцы» не достигли и № 3, 
потому что издаше рукописныхъ журналовъ, какъ отвлекающее 


воспитанниковъ отъ занят, было воспрещено лицейскимъ на- 
чальствомъ. Эта мфра вызвала цфлый рядъ сокровенныхъ сбор- 
никовъ, напр. «Лицейскую антологию, собранную трудами пре- 
словутаго Ши!Й» (Илличевскй), и даже запрещенный журналъ 
«Лицейскй мудрецъ», не прекращавиййся по 1816 г. Кром 
всЪхъ этихъ журналовъ издавался еще каррикатурный, въ ко- 
торомъ, подъ руководствомъ гувернера Чирикова, участвовали 
Илличевскй, Мартыновь и Пушкивъ. — Слёдовательно, Пуш- 
кину, писавшему дома только по-французски, была возможность 
въ Лицеф, какъ говорится, набивать себЪ руку и по-русски. 
Но, за недостаткомъ терпьшя въ преодолёни трудностей мало 
знакомой ему русской версификацш, онъ, до 1814 г., писалъ 
преимущественно прозой и только съ этаго времени предался 
исключительно поэзш. По разсказамъ товарищей, Пушкинъ, 
въ первые два года лицейской жизни, написаль романъ въ 
прозф: ДЦьманз и, вмфстБ съ М. Л. Яковлевымъ, комедио: 
Такс водится в5 свъть. За тБыъ онъ началь комедйо въ 
стихахь Философ, но, кончивъ два дЪйствя, охладфлъ къ 
труду и уничтожилъ написанное. Въ то же время, онъ сочи- 
нилт, въ подражаше Баркову, поэму Монах5, векорф имъ 
уничтоженную, а въ подражаше «Опасному сосфду» своего 
дяди — балладу Тьнь Баркова, извЪстную по нЪсколькимъ 
спискамъ, неудобную для печати и представляющую, мЪстами, 
пародию на балладу Жуковскаго «Громобой». ВсЪ эти произ- 
веденшя Пушкина сочинены въ 1812, 1813 ине позже 1814 г. 
Что касается стихотворныхь опытовъ Пушкина, старЪйше изъ 
нихъ относятся, какъ доказано г. Гаевскимъ, къ 1812 г. Эти 
опыты суть стихотвореня: Аз Делфи, дописанное Илличевскимъ, 
и Измьны, конець котораго извЪстенъ подъ назвашемъ Посла- 
ня кб С. Г. Ч. (Серг. Гавр. Чирикову). Изъ пихъ ка Де- 
фи, озаглавленное пфенйю, начиналось такъ: 


О, Дежя драгая! 

Сиъши, моя краса! 

ЗвЪзда, любви златая 

Взошла, на небеса, 

Безмолвно мЪсяць покатился; 
Спьши, твой Аргусъ удалился, 
И тронулъ сонъ его глаза... 


Этоть первый куплетъ часто распфвался въ лицез на два го- 
лоса, съ гитарой, на музыку, сочиненную Корсаковымъ. _- За- 
явивъ себя, такимъ образомъ, въ кругу товарищей, писателем 
не-хранцузомъ, Пушкинъ, вмфеть съ ними, учился многому. 


| Не вдаваясь въ подробности этаго многаго, скажемъ только, 


что, по предметамъ словесности и нравственныхъ наукъ, имфв- 
шимъ ближайщее вляше на поэтическую двятельность Пушкина, 
въ начальномъ курсб, раздфлявшемея на 3 класса или года, 
кром$ преподаваня грамматикъ, читались избранныя мфста изъ 
Французской, нфмецкой и русской словесности, а изъ послфдней 
преимущественно оды Ломоносова и Державина, съ баснями 
Хенницера и Дмитриева. Чтеше это, во второй и трет годъ, 
сопровождалось разборомъ и упражнешями въ слогф. Сверхъ 
того, въ течеше трехъ лЪтЪ много времени потрачивалось на 
преподаваше риторики. — Каковы были успфхи Пушкина, по 
крайней мЪрЪ, на первомъ лицейскомъ курс, видно изъ сл*- 
дующихъ прохессорекихь о немъ отмфтокъ, сохранившихся въ 
дБлахъ конференци Лицея и приводимыхъ здфеь хронологи- 
чески: Гауеншильда, проф. нфмецкой словесности, отъ 12 но- 
ября 1812 г.: «ра Ч6р|а1з1` Че уой` ие сеё всойег допё 4е Беаисопр 


— #43 — 


4е завасИё её 4е шётоте, 5оЪзИпе а гезбег 1епогаюё 4апз ша| 


раг@е» (*); де-Будри, профессора «ранцузской словесности (онъ же 
родной брать знаменитаго револющонера Марата), отъ 18 но- 
ября 1812 г.: «П её (ощошгз ехсеПепё 6соПег. || 11 шапдие рец(- 
& ге пп рей 4е ууасИё Ф’езргИ; ша! $00 ] осешепЕ е5ё зат её 5е5 
рговтёз зопё 1ёз гетагаиа ез» (**); Кошанскаго, прохессора 
россЙской и латинской словесности, оть 20 ноября 1812 г.: 
«больше имфетъ понятливости, нежели памяти; больше вкуса 
къ изящиому, нежели прилежашя къ основательному: почему 
малое затруднеше можетъ остановить его, но не удержать; ибо 
онь, побуждаемый соревновашемъь и чувствомъ собственной 
пользы, желаетъ сравниться съ первыми воспитанниками; усп$хи 
его въ латинскомъ довольно хороши, въ русскомъ не столько 
творды, сколько блистательны»; Чирикова, гувернера. оть 30 
сентября 1813 г.: «легкомысленъ, вфтренъ, неопрятенъ, нера- 
дивъ; впрочемъ добродушенъ, усерденъ, учтивъ, имфетъ осо- 
бенную страсть къ поэзш»; Пилецкаго-Урбановича, надзирателя 
по учебной и нравственной части, съ ноября 1812 по 1 января 
1814 г.: «мало постоянства и твердости въ его нравЪ; слово- 
охотенъ; остроуменъ, примфтно въ немъ и добродуше, но 
вепыльчивъ съ гнфвомъ, легкомысленъ»; Карцова, профессора 
Физико-математическихь наукъ, съ ноября 1819 по 
1814 г.: «слабъ и успфховъ примфтныхь не оказалъ»; Кай- 
нова, профессора политическихь наукъ, съ 1 ноября 1812 по 
1 января 1814 г.: «при маломъ прилежани, оказываетъ очень 
хороше успфхи и ©е лолжно приписать однимъ только пре- 
краснымъ его дарованямъ. Въ поведеши рЪФзвъ, но менфе 
противу прежняго»; Куницына, прохессора логики и нравствен- 
ныхъ наукъ, съ 19 ноября 1812 по 1 хевраля 1814 г.: «весьма 
понятенъ ($), замысловать и- остроуменъ, но крайне не при- 
леженъ. Онъ способенъ только къ такимъ предметамъ, кото- 
рые требуютъ малаго напряженшя, а потому успфхи его очень 
не велики, особенно по части логики». Такимъ, по-мнфнйю 
лицейскихъ педагоговъ, быль Пушкинъ, по крайней мфрЪ, въ 
1814 г., къ которому относятся также и старфйшя изъ его 
стихотворешй, вполнф сохранившихся. Первымъ такимъ стихо- 
зворешемъ почитается послаше Пушкина Аб сестрь, произ- 
иедене не бойкое, какъ можно судить по слфдующему его 


началу: 
: Ты хочешь, другъ безцённой, 

Чтобъ я, поэтъ младой, 
Бесвдовальъ съ тобой;— 
И съ лирою забвенной, 
Мечтами окрыленной, 
Оставилъ монастырь 
И край уединенный, 
Гдь непрерывный миръ 
Во мрак опустился, 
И вь пустынЪ глухой 
Безмолвно воцарился, 
Съ угрюмой тишиной!.... 


но оканчивающееся игривымъ шестистишемъ, которое любо- 


найти въ «Библюграхическихь Запискахъ» 


пытные могутъ 


(*) Переводъ: Я съ неудовольстыемъ вижу, что этотъ уче- 
никъ, одаренный большою проницательностью и памятью, упор- 
ствуетъ оставаться невЪждою въ моемъ предмет$». 

(+=) Переводъ: «Онъ всегда превосходный ученикъ. Ему, быть 
можетъ, нфсколько недостаетъь живости ума; но его сужден1е 
здраво, а успфхи — весьма замфчательны». 


1 января. 


1858 г. (№ 10 с. 309). — Кром стихотворешя «Къ Сестр%», 
напечатаннаго впервые г. Анненковымъ въ издаши «Сочиненй 
Пушкина» 1855 г., Пушкин, въ томъ же 1814 г., написалъ 
иЪеколько другихЪ — въ такой послфдовательности (*): Кг друзу- 
ститотворцу (ВЪстн. Евр. 1814. №13); Кольно, подража- 
| не Ос@ану, (тамъ же); Блаэюенство (тамъ же, № 20); 
Опытность (тамъ же, № 19); Венеръ отг Ламсы при 
посвящении ей зеркала (тамъ же, № 18); Красавиць ко- 
торая нюхала табак, относится къ княг. А. М. Кантаку- 
зиной, сестрё кн. А. М. Горчакова (изд. 1838 г. ч. 1Х); 
Пирующие друзья, съ обращенями къ Илличевскому. кн. Гор- 
чакову, И. И. Пущину, М. Л. Яковлеву, И. В. Малиновекому, 
Н. А. Корсакову и Кюхельбекеру; въ рукописныхъ сборникахъ 
озаглавлено Из Студентам (изд. 1838. ч. 1Х); Кг Нико- 
лаю Грипорьевичу Ломоносову, въ позднйшей перепечатк® 
названное Путешественнику (Росейск. Музеумъ 1815. т. Г); 
Романсв, «Подъ вечеръ осенью ненастной» (Памятникъ Отечест. 
Музъ, 1827 г.}; Кз Батющшкову. «Философъ рёзвый и пить» 
(Россйск. Муз. 1815. № 1); К Натальь, первой любов- 
ницф доморощеной труппы гр. В. В. Толстаго (Изд. 1838. 
т: [Х); Ас молодой актрист, тоже (тачъ же); Осзарв, изъ 
Парни (тамъ же); Эвлеза, изъ Парни (тамъ же); Несчастие 
Клита, эпиграмма на Кюхельбекера (Соврем. 1863. пюль 
с. 148); Четверостииие, на него же (тамъ же); „Леда, кан- 
тата, подражаше Парни (Изд. 1838. т. 1Х); Стансы, на 
Французскомъ языкЪ, княг. А. М. Кантакузиной (Соврем. 1863. 
поль с. 176). Слфдовательно, первымъ стихотворешемь Пуш- 
кина, явившимся печатно, было послаше Ис другу-стихто- 
творцу, гдЪ авторъ, трактуя довольно длинно о выгодэхъ и 
певыгодахъ поэтическаго призвашя, высказываеть, между про- 
чимъ, такой взгаядъ на жребй поэтовъ вообще: 


Поэтовъ хвалятъ всЪ, читаютъ лишь журналы; 

Катится мимо ихъ Фортуны колесо; 

Родился нагъ и нагъ вступаетъ въ гробъ Руссо, 

Камоэнсъ съ нищими постелю раздфляетъ, 

Костровъ на чердакЪ безвЪстно умираетъ, 

Руками чуждыми могил преданъ онъ; 

Ихъ жизнь — рядъ горестей; гремяща слава, — сонъ. 
Къ тому же 1814 г. разыскашями г. Гаевскаго относятся и 
слфдующя стихотвореня Пушкина: Городокз, любопытное въ 
автоб!ограхическомъ отношени, какъ доказательство поэтичес- 
каго вмяшя Батюшкова (Росс. Муз. 1815. № 7, но не все); 
Наполеонг на Эльбь (Сынъ Отеч. 1815. №№ 25 и 96); 
Воспоминаня в5 Царском Сель, читанное авторомъ, въ 
присутстви Державина, Филарета, Иннокентия и друг., на 
первоначальномъ экзамен® 8 января 1815г. (Росс. Муз 1815. 
№ 1). Быть можетъ, наконець, что въ томъ же 1814 г. на- 
писаны и стихотворешя Пушкина, значащяся на уцфлЬвшихь 
листкахъ рукописной «Лицейской Антологии», а вменно: Скажи, 
что новазо (Изд. 1838. т. 1Х); Твой и мой (тамъ же); 
Экспромтв на А. (тамъ же); Надпись 85 бесъдиъ (Изд. 
1855. т. УП); н5сколько эпиграммв (двф изъ нихъ въ Совр. 
1863. поль. с. 143); Мой портретё, на ранцузскомъ языкЪ 


(*) Въ избъжаве пестроты указаыШ собственно библ1огра- 
ФическихЪ, въ настоящей статьЪ, противъ каждаго изъ упоминае- 
мыхъ произведенй Пушкина будутъ помфщалься ве скобкахь 
названя только тзхъ перюдическихъь и другихъ издан, гдЪ 
|| упоминаемое произведев!е было напечатано впервые. 


— 1448 — 


(Маякъ 1810. ч. Ш). Съ переходомъ, въ 1815 г., изъ па- 
чальнаго курса въ окончательный, классическя заняя Пуш- 
кина, конечно, осложнились, потому что въ окончательномъ 
курс®, по предметамъ словесности и правственныхь наукъ, къ 
чтенио избранныхь авторовъ и упражнению въ сочинешяхъ, при- 
соединялись: «руководство къ подражанямъ и переложению кра- 
сотъ однаго языка на другой», изучеше синонимовъ, эстетика, 
исторя изящныхь искуствь и Философская грамматика. Въ 
остальныхь предметахь Пушкинъ, точно также, долженъ быль 
изучать дальнфйшя премудрости, а для чего и на какую по- 
требу — про то не вдаль никто. «Насъ, говорить бывийй 
лиценсть баронь М. А. Корфъ, по крайней мЪрЪ въ послёдше 
три года, надлежало спешально приготовлять къ будущему на- 
щему назначению, а вмбсто того, до самаго конца, для вебхъ 
продолжался какой-то общ курсъ, полугимпазичевый и полу- 
университетскЙ, обо всемъ на свфтЪ: математика съ дифферен- 
щалами и интегралами, астронозия въ широкомъ размёрЪ, цер- 
ковная истор!я, даже высшее богослове - все это занимало у 
насъ столько же, иногда и болфе времени, нежели правовфдф- 
ше и друмя науки политически». — Учась всему этому съ гр5- 
хомъ по-поламъ, Пушкинъ, на досугф, сближалея съ лейбъ- 
гусарскиии офицерами — Чаадаевымъ, Зубовымъ, Каверинымъ 
п друг., влюбился въ К. П. Бакунину (впослФдетви г-жа 
Полторацкая) и, подъ вмящемъ этаго перваго чувства, поэти- 
зировалъ весьма усердно, даже вносиль свои впечатльШя въ 
дневникъ, сохранивиийся, къ сожалЪнйо, отрывками. Имя Пуш- 
кина, впервые обозначенное подъ его стихотворешемъ: «Вос- 
поминая въ Царскомь Селф», а потомъ явившееся въ заго- 
ловкЪ Дельвигова послашя «Къ А. С. Пушкину» (Росс. Муз. 
1815. № 9), уже становилось извфстнымъ публикф, лучше 
литературные представители которой, Державинъ и Жуковскй, 
не замедлили оцфнить поэта - лицеиста. — Первый изъ нихъ, 
восхищенный «Воспоминавями», тутъ же проговорилъ: «я еще 
не умеръ!» и хот®лъ обнять автора, но Пушкинъ, по своей 
застфичивости, спфшилъ скрыться; а Жуковсюй —- подарилъ 
Пушкину всЪ свои «Стихотворешя», что и занесено Пушки- 
нымъ въ его дневникъ. Въ самомъ Лицеь, Пушкинъ считался 
знаменитостью — и одинъ изъ его товарищей, Илличевеюй, 
пересылалъ въ письмв къ своему приятелю (Фусу) портретъ 
поэта. Новый. лицейскй профессоръ, адъюнктъ педагогическаго 
института А. И. Галичь, преемникъ Кошанскаго, временно 
начальствовавшаго Лицеемъ за смертью Малиновскаго (ум. въ 
марть 1814 г.), обходился съ Пушкинымъ совершенно товари- 
щески. Все это болфе и болЪе подстрекало Музу юнаго поэта, 
которая, въ 1815 г., выразилась слфдующими стихотворешями 
Пушкина: Бова, сказка, бфлыми стихами, въ подражане «ИльЪ 
Муромцу» Карамзина, прочитанная авторомъ въ одну изъ лекшй 
Галича (Изд 1838, т. 1Х); Кб Пущину, послаше (Росс. 
Муз. 1815. № 8); Кс Галиму, послаше (тамъ же); Посла- 
не кб Галичу (тамъ же № 10); Кс Дельвшу, послаше 
(Изд. 1838, т. [Х); Их Батлошиову, послаше., проникнутое 
его же вляшемь (Росс. Муз. 1815. № 16); Казакс, метри- 
ческое подражане балладамъ Жуковскаго, названное въ рукописи 
«подражашемъ малороссЙскому» и подписанное А.... Аннибалъ- 
Пушкинъ (Росс. Муз. 1815. № 3, а первоначальная редакшя 


въ «Библюгр. Записк.» 1858. № 10); Вода и вино (тамъ же | 


№ 6); дв5 Этираммы (тамъ же № 1); еще Эпирамма 
(тамъ же ^@ 6); Моя этитафёя (тамъ же № 19); Мое за- 


| вищанёе друзьямв (Изд. 1838, т. [Х); Сраженный Рыцарь 


(тамъ же); Слеза, поэтическЙ лепетъ страсти автора къ К. 
П. Бакуниной (тамъ же); Кё осивописчу (Илличевекому), 
по тому же поводу (Памяти. Отеч. Музъ. 1827); Роза (Изд, 
1826); Старик, переводъ изъ хранцузскаго писателя Маро-—- 


| Магой (Росс. Муз. 1815. № 5); Мечтатель, новое метри- 


ческое подражаше Жуковскому (тамъ же № 19); Гробё Ана- 
креона. вольное подражаше Парни (Труды Общ. Любит. Росс. 
Словесн. 1818, ч. Х); Лициню, одно изъ лучшихъ лицей- 
скихъ произведенй поэта, проникнутое вмяшемъ Ювенала 
(Росс. Муз. 1815. № 5); Фавно и Пастушка., навъянное 
стихотворешемь Парни «Гез 46яи1зетет($ 4е Убпаз» (переод$- 
ванья Венеры) и носящее, въ лицейской рукописи, заглаве 
Картины (Памлти. Отеч. Музъ 1897); Воспоминане, къ 


Пущиву, одно изъ`подражанй Батюшкову, не имбющее съ 


нимъ ничего общаго по мысли (Изд. 1838, т. 1Х); Вишия 
(Изд. 1855, т. УШ); На возвращене Государя Илмтера- 
тора изг Парижа вз 1815 +., произведеше, навЪянное 
вляшемь Жуковскаго и по стиху звучное, но вообще холодное 
и натянутое (Труды Общ. Любит. Росс. Словесн. 1817. ч. 1Х); 
Ко баронесь Марьь Антоновиь Дельвиг, 8-ми-льтней 
сестрф поэта Дельвига, написано 29 декабря 1815 г. (Изд. 
1855, т. УП). — Кром стихотворенй, къ 1815 г; относится 
веденный Пушкинымъ дневникс, уцфлвше отрывки котораго — 
еще болфе заставляютъ жалфть о невозвратной утратЪ цЪлаго. 
Вотъ, для примфра, выдержка изъ этаго дневника: «10 декабря. 
Вчера написалъ я третью главу: Фатама или разумё чело- 
впческй (восточная сказка, произведеше утраченное), читалъ 
ее С. С. и вечеромъ, съ товарищами, тушилъ свфчки и лампы 
въ зал. Прекрасное заняте для философа (намекъ па утра- 
ченную же комедшо подъ этимъ назвашемъ)! По утру читалъ 
жизнь Вольтера» — «Началь я комедно — не знаю, кончу ли 
ее. Третьяго` дня хотЪлъ я написать ироическую поэму: Изорь 
и Ольа... Лфтомъ напишу я Картину Царсказо Села: 
1) Картина сада. 2) Дворецъ. День въ Ц. С. 3) Утреннее 
гулянье. 1) Полуденное гулянье. 5) Вечернее гулянье. 6) Жи- 
тели Царскаго Села... ВотЪъ главные предметы моихъ вседнев- 
ныхъ записокъ — но это еще будущее». Само собою разумфется, 
что первая страсть, взволновавшая африканскую кровь поэта- 
отрока, долженствовала оставить слфды и въ его дневникЪ, 
гдв, дЪйствительно, читаемъ: 29-го (декабря). 
И такъ я счастливъ быль и такъ я наслаждался, 
Отрадой тихою, восторгомъ упивался!... 
И гдЪ веселья быстрый день? 
Промчались летомъ сновидфнья, 


Увяла прелесть наслажденья, 
И снова вкругъ меня угрюмой скуки тЪнь! 


«Я счастливъ былъ! НЪфтъ, я вчера не былъ счастливъ; поутру 
я мучился ожиданьемъ, съ неописаннымъ волненьемъ стоя подъ 
окошкомъ, смотрфлъ на снЪжную дорогу — ее не видно было! 
Наконець я потерялъ надежду, вдругъ нечаянно ветрчаюсь съ 
нею на лфстницЪ.... Сладкая минута! 

Онъ плъ любовь, но былъ печаленъ гласъ. 

Увы! онъ зналъ любви одну лишь муку. 

Жуковск!й. 

«Какъ она мила была! какъ черное платье пристало къ милой 
Б(акуниной)..... Я былъ щастливъ 5 минутъ». — Съ наступле- 
шемъ 1816 г. въ Лищеь произошли важныя перемфны: 11 яи- 


варя былъ уволенъ отъ правлешя директорской должности про- 
фессоръ Гауеншильдъ, за полтора года передъ тЪмъ принявийй 
эту должность оть профессора Кошанскаго, и въ тотъ же день, 
выфсто Гауеншильда, назначенъ, по личному выбору Аракчеева, 
подполковникъ Ст. Ст. Фроловъ, пе далфе какъ черезъ двЪ 
недЪли, т. е. 97 января, смфненный новымъ директоромъ, 
дЪйствительнымъ статскимъ совфтникомъ Ег. Ант. Энгельгард- 
томъ. Написавъ, по поводу этихъ частыхъ перемфнъ въ управ- 
леши Лицеемъ, басню О душть, до насъ не дошедшую, Пуш- 
кинъ продолжалъ свою 5-ти-актную комедию, «Философъ», но съ 
этаго же 1816 г., по мнфню г. Гаевскаго, начинается замфт- 
ный переломъ въ поэтической дФятельности Пушкина: «онъ мало 
по малу освобождается отъ прежнихъ литературныхь влянЙ и 
становится болЪе самостоятельнымъ». - Переломъ этотъ на- 
чался однако не съ марта 1816 г., когда Пушкинъ, думая пре- 
имущественно о поступлени въ лейбъ-гусары, одушевлялся, 
какъ самъ выражается «гусарскими мечтами», прилично чему 
написалъ и Философическую оду, подъ назвашемь Усы. Въ 
то время Пушкинъ былъ уже извфстень за стбнами Лицея и 
приковывалъ къ себЪ пытливое внимаше Н. М. Карамзина, что 
доказывается слФдующею выдержкою изъ письма тогдашняго 
лицеиста Илличевскаго къ его приятелю, отъ 20 марта 1816 г.: 
«Какъ же это ты — пишетъь Илличевск!й — пропустилъь случай 
видфть нашего Карамзина, безсмертнаго истор!ограха отече- 
ства?.... Ты хочешь знать, видфлъ ли я его когда нибудь? 
Какъ будто желаешь найти утбшенше, если это подлинно слу- 
чилось. НФтъ, любезный другъ, и я не имфлъ щастя видЪть 
его; и не находиль къ тому ни разу случая. Мы надЪемся, 
однакожъ, что онъ посфтитъ нашь Лицей; и надежда наша 
основана не на пустомъ: онъ знаеть Пушкина и имъ весьма 
много интересуется». — Не менфе Карамзина, но съ другой, 
боле рашональной стороны, интересовался Пушкинымъ и но- 
вый директоръ Лицея Энгельгардтъ, въ сохранившейся рукописи 
котораго, подъ назвашемъ «Ебуаз бег Фе 265п5е Чег Вбрегеп 
АБВе|иос 4ез Гусеит$» («Нфчто 0 воспитанникахь высшаго 
отдфленя Лицея), помфченной 22 марта 1816 г. и доказываю- 
щей глубокую наблюдательность Энгельгардта относительно вв$- 
ренныхъ ему воспитанниковъ, находимъ слфдующую, любопыт- 
ную характеристику 17-ти-лётняго Пушкина: «Его высшая и 
конечная цЪль — блестфть, и именно поэзею; но едва ли най- 
детъ она у него прочное основаше, потому что онъ боится вся- 
каго серъезнаго учешя, и его умъ, не имфя ни проницатель- 
ности, ни глубины, совершенно поверхностный, Французскй 
умъ. Это еще самое лучшее, что можно сказать о Пушкин%. 
Его сердце холодно п пусто; въ немъ нфтЪ ни любви, ни ре- 
лиги; можеть быть, оно такъ пусто, какъ никогда еще не бы- 
вало юношеское сердце. НЪжныя и юношесюя чувствовая 
унижены въ немъ воображешемъ, оскверненнымъ всфми эроти- 
ческими произведенями Французской литературы, которыя онъ 
при поступлени въ Лицей зналъ почти наизусть, какъ достой- 
ное пр!обрфтеше первоначальнаго воспитаня». — Но какъ ни 
былъ строгъ этотъ, правду сказать, слишкомъ одностороннй, 
взглядъ на Пушкина, и Пушкинъ и всф его товарищи положи- 
тельно выиграли отъ назначеня къ нимъ Энгельгардта. «Съ 
первыхъ же дней директорства его — пишетъ г. Гаевсюй — 
быть воспитанниковъ совершенно измфнился. Замкнутый кру- 
жокъ ихъ, предоставленный собственному развит, мало по 


малу расширялся ВЪ соприкосновени съ обществомъ, нравет- | 


1449 — 


венное вляше котораго Энгельгардтъ считалъ однимъ изъ важ“ 
ныхъ элементовъ въ дЪлф образовамя. Онъ приглашаль къ 
себф воспитанниковъ, въ увЪренности, что домашнее обращене 
и привычка быть въ кругу семейства принесуть имъ пользу, 
тиъ болфе, что недостатокъ обществъ и необходимыхъ раз- 
влечешй нерфдко вызываль игру въ карты и друг запретныя 
удовольств!я» . Всегдаший участникъ послфднихъ, искушенный уже 
и въ картежной игр, Пушкинъ, вубсть съ прочими лицеис- 
тами, не отказывался посфщать Энгельгардта, съ которымъ онъ, 
по внушеню своего друга Дельвига, даже читалъ германскихъ 
авторовъ, хотя пикогда не былъ охотникомъ до нфиецкой лите- 
ратуры. А такъ какъ «въ дом Энгельгардта — свидфтельству- 
етъ въ своихъ «Запискахъ» лицеистъ Пушкинъ — мы познако- 
мились съ обычаями свфта, ожидавшаго насъ у порога Лицея, 
и находили приятное женское общество», то Пушкинъ, хотя 
влюбленный въ Бакунину, не замедлиль пр!ударить за одною 
изъ особъ, жившихъ у Энгельгардта. Особа эта была молодая 
вдова Мар!я Суитъ, рожденная СВагоп-Гагозе, впослФдети вы- 
шедшая вторично за Паскаля, — и къ ней-то написаль Пуш- 
кинъ стихотворешя: „Лиль (Изд. 1826 г.), Слово милой (Изд. 
1838, т. [Х), наконецъ, въ 1817 г., довольно нескромное по- 
слаше Кб молодой вдовь (тамъ же), которая, обидвшись, 
показала произведеше своего вздыхателя Энгельгардту, а этотъ 
намылилъ голову автору, велфдетие чего между директоромъ и 
поэтомъ возникли непр!язненныя отношеня, продолжавийяся до 
конца лицейскаго курса, но, какъ кажется, не мБшавшя Пуш- 
кину, въ числЪ прочихъ лицеистовъ, сопутствовать семьф Эн- 
гельгардта: лфтомъ — въ дальнихъ, иногда двухдневныхь, про- 
гулкахъ по окрестностямъ; зимой --въ троечныхъ катаньяхъ съ 
завтраками и проч. — Что касается учебныхъ занятй Пушкина 
въ 1816 г., кругъ ихъ увеличился введешемъ въ Лицез пре- 
подаваня военныхъ наукъ и обязательною для лицеистовъ вер- 
ховою Ъздою въ лейбъ-гусарскомъ манежЪ. Это послЪднее заня- 
те было весьма кстати тогдашнему настроеню Пушкина, ко- 
торый, спя и видя быть гусаромъ, томилея «гусарскими меч- 
тами» и, тогда же, въ послани Кё Юшкову (Изд. 1859, 
т. Г), лейбъ-гусарскому офицеру, говорилъ: 


Мечты находятъ, исчезаютъ, 
Какъ твнь на утренней заръ.... 
Я слышу топотъ, слышу ржанье; 
Блеснувъ узорнымъ чепракомъ, 
Въ блестящемъ ментика с1яньи, 
Гусаръ промчался подъ окномъ. 


Понятно, что, при такомъ настроен, уже не говоря о любов- 
номъ вздыхательствф, собственно учебные успфхи не могли быть 
особенно блистательны — и вотъ лицейскйя отифтки о Пушкин», 
за три послфдные мЪсяца 1816 г.: въ энциклопеди права 4, 
политической экономи 4, всеобщей политической истори 4, 
статистикЪ 4, латинскомъ языкЪ 0, росеййской поэзш 1, эсте- 
тикф 4, нфмецкой риторикф 4, ранцузской риторик® 1, при- 
лежане 4, поведеше 4. — Гораздо блистательнзе были успфхи 
мечтателя-лицеиста на поприщЪь поэз!и,’ которое, въ 1816 г., 
украсилось, кром® названныхъ выше стихотворенй, слфдующими 
произведешями музы Пушкина: Послане идъ, (Съверн. 
Наблюд. 1817. № 23); Пуншевая пъеня, переводъ Шилле- 
ровой «РипзсВИе4», единственное заимствоваше Пушкина изъ 
нЪмецкой литературы (Изд. 1857, т. УП); Заздравный ку- 
бокз, навфяно предъидущимъ стихотворешемъ и удачно поло- 


— 150 — 


жено на музыку М. И. Глинкой (Памятн. Отечеств. Музъ 
1897 г.); Истина, подозрфнаемое БЪлинскимъ въ подражанш 
известной пфсенкф Д. В. Давыдова: «Мудрость» (Изд. 1838, 
т. [Х); Позребе, тоже (тамъ же); Фале Анакреона, 6%- 
лыми стихами (тамъ же); Сонё, отрывокъ (тамъ же); Налзд- 
никб (тамъ же); К ней, «Эльвина, милый другь» (Сфверн. 
Наблюд. 1817. № 11); Письмо В. Л. Пушкину, прозаико- 
стихотворное подражаше Батюшкову (Сынъ Отеч. 1821. № 11); 
Ес принцу Оранскому, написанное, по просьбф Ю. А. Не- 
лединскаго-Мелецкаго, часа въ полтора времени, пфтое на 
придворномъ праздникф въ ПавловскЪ, по случаю сватьбы вел. 
кн. Анны Павловны, и награжденное пожаловашемъ автору, 
оть имени имп. Марш Федоровны, золотыхъ часовъ (Изд. 
1838, т. [Х); Желанще, элемя, навфянная страстью автора къ 
Бакуниной (Памятн. Отеч. Музъ 1827); Счастливв, кто в5 
страсти самз себъ (Изд. 1838, т. 1Х); Мьсяце (тамъ же); 
Окно (тамъ же); „Любовь одна веселье жизни хладной 
(тамъ же) — четыре элеги, посвященныя выраженю той же 
страсти; Осеннее утро (тамъ же); Разлука (тамъ же), наз- 
ванная въ передфлкь Уныюше (Изд. 1855, т. П); Опять я 
ваш, о юные друзья (Изд. 1838, т. [Х) — три элегш, на- 
писанныя по поводу отъфзда Бакуниной изъ Царскаго Села въ 
Петербургъ; Кб Натаь, горничной Фрейлины княжны Вол- 
конской (тамъ же); Друзьяме (сокращенно въ изд. 1896.; съ 
дополнительными стихами первоначальной редакщи въ изд. 
1861 г.); Подражатще, въ иныхъ рукописныхъ сборникахъ Про- 
щцанае, по мнфню Анненкова, изъ Парни (сокращенно въ изд. 
1855, т. П; съ дополнительными стихами «вЪфроятно первой 
редакщи». въ Библюгр. Записк. 1858. № 10); Сну, подра- 
жаше стихотвореню Парни: ‹А 1а пай» (Полярная Звзда 
1824 г.); Ко Мореею, передълка стихотворея «Сну», съ 
исключешемъ начала (Изд. 1838. т. [Х); Пробуждене (С%вер. 
Наблюд. 1817. № 25); Ш**ву, т.е. кн. П. И. Шаликову 
(Изд. 1826 г.); Амург и Гименей, сказка (тамъ же); Пь- 
веце (Съв. Набл. 1817. № 1); Из князю А. И. Горча- 
кову, послаше, проникнутое вляшемъ предсмертной элеги 
Ффранцузскаго писателя Жильбера и напоминающее размфромъ, 
а также выражешями, стихи Жуковскаго «Къ Филалету» (въ 
«Библюгр. Зап.» М. Н. Лонгинова, Соврем. 1856. № 11); 
Желашще (Изд. 1857. т. УП); Боже! царя трани, написан- 
ное къ празднованию въ 1816 г. дня основашя Лицея, за ис- 
ключешемъ первой строФы, которая принадлежить Жуковскому 
(Изд. 1838, т. 1Х); Кг портрету Каверина (Изд. 1838, 
т. [Х); Кс портрету Чаадаева (Изд. 1861 г., но напеча- 
тано не в5рно). — Въ 1817 г., послфднемь пребывашя Пуш- 
кина въ ЛицеЪ, поэтъ, кое-какъ дослушивая курсъ наукъ, про- 
должалъ мечтать о гусарствЪ, усердно читалъ корифеевъ хран- 
цузской поэзш: Шолье, Шапеля, Берни, Грессе, Грекура, 
знакомыхъ ему отчасти еще дома, задумывалъ, если не начи: 
налъ уже писать, свою первую поэму Русланг и Людмила, 
и, вето того, чтобъ сосредоточиваться на мысли о предстоя- 
щемъ выпускномъ экзаменф, чаще, нежели прежде, посфщалъ 
домашн!й кружокъ барона Теппера-де-Фергюссона, лицейскаго 
учителя музыки и пфня, гдф сочинялъ, на задаваемыя темы, 
шуточныя стихотвореня, напр. Сб позволенёя сказать (Соврем. 
1863, августь с. 386) или остроумные хранцузсме Куплеты, 
на тему: «азди’аи ра 5" 4е поиз геуот» (сокращенно въ изд. 
1855. т, 13 цфликомь въ Библюгр. Зап. 1858. № 99). — 


Вообще же, къ стихотворешямь Пушкина, написаннымъ въ 
послфдн!е четыре мфсяца его лицейской жизни, принадлежать: 
Моему Аристаргу, т. е. Кошанскому, съ помфтой: «10 марта 
1817 г.» (Изд. 1855, т. Ш); Письмо кг Лидъь, подражане 
Парни (тамъ же); Наслёжденще (Изд. 1838, т. 1Х); Добрый 
совттё, изъ Парни (тамъ же), Стансы, неудачный переводъ 
Вольтерова стихотворешя: «А шадаше Оиева{ее» (тамъ же); 
Сновидъше, еще менфе точный переводъ изъ Вольтера (тамъ же); 
Послаще В. Л. Пушкину (Поляр. ЗвЪзда 1894.); Кз Дель- 
виау (Изд. 1838, т. 1Х); Дельвиу, поздиЪйшая передфлка 
предыдущей пьесы (Изд. 1826 г.) Кз*** — «Не спрашивай, за- 
чфмъ унылой думой» — (тамъ же); Торжество Вакха (тамъ же); 
Отвътё на вызовз написать стиги вв честь императ- 
рицы Елизаветы Алексъевны (Соревноват. Просвфщ. и 
Благотворешя 1819. № 10); Вечорг отб всенощной, сцена 
съ натуры, написанная, по свидфтельству очевидца, И. И. Пу- 
щина, почти экспроитомъ (Изд. 1861 г.); Олениной (съ про- 
пусками въ Библюгр. Зап. 1858. № 10; безъ пропусковъ въ 
изд. 1861 г.); Молитва лейбб-лусарскихг офицеровв (тамъ же), 
злая сатира на послфднихъ, съ Фамилями ихъ, угрожавшая боль- 
шими непр/ятностями автору, которыя однако были устранены 
находчивостью лейбъ-гусарскаго офицера граха Завадовскаго и 
благоразумемъ генерала И. В. Васильчикова, такъ что вся 
передряга кончилась любезнымъ послашемъ Пушкина кб Ка- 
верину (Московск. Вфетн. 1828. № 17), одному изъ обижен- 
ныхъ, гдЪ, между прочимъ, есть таве четыре стиха: 


Забудь, любезный мой Каверинъ, 
Минутной рЪзвости нескромные стихи: 
Люблю я первый, будь увфренъ, 
Твои гусаревые гр8хи.... 


Въ половин мая 1817 г. начался въ Лицеь первый выпускной 
экзаменъ. Онъ тянулся двЪ недфли и происходиль весьма 
скромно. Публику составляли лицейсве профессоры и любозна- 
тельнфйше — или, вфрифе, любопытнЪйше — изъ царскосель- 
скихъ жителей. Не было даже попечителя Лицея, графа Разу- 
мовскаго, вифсто котораго присутствовалъ кн. А. Н. Голицынъ. 
Закулисная сторона — представляла еще менфе торжественности. 
ПроФессоръ математическихь наукъ Карцовъ, на лекшяхъ ко- 
тораго дЪйствительно занимался только одинъ воспитанникъ 
(В. Д. Вальховск), заранфе предупредилъ лиценстовъ: о чемъ 
именно, по его предмету, будетъ спрошенъ каждый изъ нихъ. 
«Окончательный экзаменъ, досказываеть баронъ М. А. Кореъ, 
вполнф соотвфтствовалъ образу нашего учешя и надзора за на- 
шею нравственности. Подобно какъ въ натематик®, и по боль- 
шей части другихъ предметовъ сдблана была между воспитан- 
никами разверстка опредфленныхь ролей, и дурные отвфты 
являлись только тогда, когда который либо изъ профессоровъ 
сбивался въ своемъ росписанш, или какой нибудь лЪнивый уче- 
никъ не хотЪлъ или не умЪлЪ затвердить даже послёдняго въ 
своей жизни урока. Посфтители же ничего не задавали по той 
причинЪ, что ихъ не было, а ть, которые были, могли только 
невЪжественно поклоняться безднё нашей премудрости, или 
сами, какъ наши прохессоры, состояли участниками въ заго- 
ворф». На этой пародш экзамена, когда дошла очередь до рус- 
ской словесности, Пушкинъ читалъ написанное имъ къ этому 
случаю стихотвореше Безвпрёе ‘(Труды Общ. Любит. Росс. 
Словесн. 1817, ч. Х), холодное, дидактическое произведене, 
измышленное авторомъ очевидно на заданную тему и справед- 


— 451 


ливо причисляемое Бфлинскимъ къ самымъ слабымъ произве- 
дешямъ Пушкина. Посл экзамена была конференщя, въ ко- 
торой лицейске профессоры разсуждали о правахъ воспитанни- 
ковъ при выпускф ихъ на службу и составили списокъ по сте- 
пени ихъ успбховъ. Въ этомъ спискЪ, Пушкинъ быль четвер- 
тымъ съ конца, а другъ его, Дельвигъ, -- третьниъ. Но друзья 
не заботились о такой бездЪлиц и Пушкинъ, на досуг, со- 
чиниль Иъсню (Соврем. 1863, августъ, с. 397), въ которой 
съ такой же беззаботной откровенностью высказаль оцЪфнку 
пр!обрётенныхь имъ свфдфнШ. За нфеколько дней до выпуска 
начались прощанья съ царскосельскими знакомыми и дружеск!е 
альбомы наполнились стихами. ПушкинЪ написалъ послаше Ко 
товарищам передз выпуском (Изд. 1838, т. 1Х) и пода- 
рилъ Энгельгардту, на память, автографъ этаго стихотвореня. 
Тогда же Пушкинъ написалъ въ альбомы товарищамъ: Пушину 
(Изд. 1838, т. [Х), Кюхельбекеру, подъ назвашемъ «Разлука» 
(Невск. Зритель 1820. № 4), Илличевскому (Изд. 1859, 
т. 0 и нЪсколько строкъ лейбъ-гусарскому оФхицеру Зубову 
(Москвитян. 1846. № 6). — Этими нЪфеколькими строками за- 
вершился длинный рядъ поэтическихь опытовъ Пушкина собст- 
венно лицейскихъ, къ числу которыхъ слфдуетъ прибавить еще 
стихотворешя: Оправданная лънь, до насъ не дошедшее; 
Старица-пророчища (Литерат. Газета 1830. № 24); Сё моль- 
60й сб зажженною свъчою, эпиграмма (Изд. 1857, т. УИ) 
и, быть можетъ, кое-кашя друмя, не упомянутыя выше един- 
ственно за недостаткомъ данныхъ для того, чтобъ каждое изъ 
нихъ точно прёурочить къ извфетному году. —9 юня 1817 г. 
происходилъ въ Лицез выпускной актъ, удостоенный присут- 
стНемъ имп. Александра 1, который однако не дождался вы- 
полнешя хоромъ лицеистовъ «Прощальной пЪени» Дельвига и 
уБхалъ выфстБ съ кн. А. Н. Голицынымъ. Посл акта, воспи- 
танники Лицея собрались къ Энгельгардту и у него провели 
вечеръ, украшенный доморощенымь спектаклемъ, который 
устроила г-жа Смитъ. На другой день, 10 1юня, воспитанники 
Лицея начали разъфзжаться по домамъ — и Пушкинъ явился въ 
Петербургъ, къ отцу, съ лицейскимъ аттестатомъ, въ которомъ 
значилось: «Воспитанникъ Императорскаго Царскосельскаго Ли- 
цея Александръ Пушкинъ въ течеше шестилфтняго курса обу- 
чался въ семъ заведени и оказалъ успЪхи: въ законф Боящемъ 
п св. исторш, въ логик и нравственной Философш, въ правЪ 
естественномъ, частномь и публичномъ, въ росейскомь граж- 
данскомъ и уголовномъ правё хорошёе; въ латинской словес- 
ности, въ государственной экономи и Финансахъ весьма 2о- 
рошще; въ росайской и Французской словесности, также и въ 
фехтовании, превосходные. Сверхъ того занимался исторею, 
географею, статистикою, математикою и нфмецкимъ языкомъ».— 
Въ аттестат®, разумфется, не говорилось, что Пушкинъ, неза- 
висимо отъ прочихъ знавШ, на половину ему приписанныхъ, 
такъ сказать, для красоты слога, былъ искусный гимнастъ, не- 
утомимый ходокъ ифшкомъ, страстный охотникъ плавать и пре- 
красно Фздилъ верхомъ. Всф эти данныя говорили въ пользу 
зачисленя молодаго поэта въ лейбъ-гусары, что вполнф соот- 
вътетвовало и собственнымъ его желашямъ. Но СергЪй Льво- 
вичъ отговаривалея недостаткомъ средствъ содержать сына въ 
гвардейской кавалери и соглашался на вступлеше его въ одинъ 
изъ полковъ гвардейской пЪхоты, а Ал. дед. Орлову (впосл®д- 
сти князь) удалось отговорить молодаго поэта и отъ этой не- 


обдуманности. Кончилось тфыъ, что Пушкинъ, благодаря вайя- | 


ню И. И. Диитуева, А. И. Тургенева и другихъ пр/ятелей 
Сергфя Львовича, 15 1юня 1817 г. былъ опредфлень въ госу- 
дарственную коллегию иностранныхь дфлЪ, съ чиномъ коллеж- 
скаго секретаря. — Но, не являясь еще къ должности, Пуш- 
кинъ оставиль Петербургъ, о чемъ самъ свидфтельствуеть въ 
слфдующемь отрывк№ изъ своихъ записокъ, помфченномъ 19 
ноября 1824 г., въ Михайловскомъ (псковская деревня Пуш- 
киныхъ): «Вышедъ изъ Лицея, я тотчась почти уфхалъ въ 
псковскую деревню моей матери. Помню, какъ обрадовался 
сельской жизни, русской банф, клубникЪ и проч., но все это 
нравилось миф не долго. Я любилъ и донын® люблю шумъ и 
толпу». — Посфтивъ всю свою родню — Ганнибаловъ, разсфян- 
ныхъ и бфдныхъ потомковъ знаменитаго негра, Авраама Петро- 
вича, награжденнаго Петромъ Т обширными помфетьями въ 
псковской губерни, Пушкинъ возвратился къ своей семьб въ 
Петербургъ — и скоро понялъ, чтб его настоящее далеко не 
удовлетворяетъ т$мъ мечтамъ о жизни, каюя онъ создалъ себЪ 
въ Лицеф. ДЪйствительно: отець Пушкина, поразстроивший 
свое состояве барскими привычками, становился крЪпокъ на 
деньгу и, не имфя возможности удовлетворять всфиъ молодымъ 
желаншямъ сына, только раздражался, когда слышалъ о нихъ; 
мать поэта — только хозяйничала; бабка его, добрая старушка 
Марья Алексфевна, умерла въ томъ же 1817 г.; сестра Пуш- 
кина, другъ его дфтетва, послЪ столькихъ лфтъ разлуки, уже 
имфла мало общаго съ братомъ; наконецъ, брать Пушкина, 
Левъ, младшй Александра цфлыми семью годами и, впослФд- 
ствш, нфжно любимый поэтомъ, не могъ еще быть его товари- 
щемъ, да и не жилъ дома, учась въ благородномъ панс1он% 
при тогдашнемъ педагогическомь институт. — СлФдовательно, 
Пушкину, разочарованному со стороны семьи, оставалось, какъ 
литератору и свфтскому человфку, пользоваться благоприятнымъ 
и вообще р$дкимъ у насъ положешемъ — наблюдать вблизи 
разные классы общества. «Но выгода этаго положешя — гово- 
ритъ г. Анненковъ — еще не могла тогда принести всей своей 
пользы: порывы молодости затемняли дфло и мфшали какому бы 
то ни было отчетливому сознаншю своего преимущества и сво- 
ей обязанности, какъ писателя». — Однако преимущества Пуш- 
кина, какъ писателя, тогда уже сознавались, напр., членами 
литературнаго общества «Арзамасъ», которые не замедлили при- 
влечь поэта въ свой кружокъ, а по заведенному у нихъ обы- 
чаю дали ему прозвище Сверчок, —и Пушкинъ, осенью 
того же 1817 г., находясь единственный разъ въ засфдани 
этаго кружка, произнесъ шуточную вступительную рЪчь, въ 
стихахъ, къ сожалфню, не сохранившуюся, но, какъ извЪетно, 
посвященную обозрфншю дфятельности Жуковскаго именно въ 
«Арзамас$», 


ГдЪ славилъ нашъ Тиртей кисель и Александра, 
Гдф смерть Захарову пророчила Кассандра. 


Поэтическая дфятельность самаго Пушкина, не прерываясь и въ 
первые мЪсяцы его внф-лицейской жизни, выразилась, во вто- 
рой половин$ 1817 г., произведешями, которыя хотя не выд$- 
ляются бограхами Пушкина изъ общей категор!и другихъ, соб- 
ственно-лицейскихъ произведен! того же автора, но не видно, 
чтобъ были писаны Пушкинымъ въ стБнахъ Лицея. — Произведения 
эти суть: Ас Жуковскому, послаше (Сынъ Отеч. 1820. № 17); 
Ко А. И. Голицуыной, рожденной Измайловой, жен кн. С. 
М. Голицына (Молва 1857. № 3) Ис ней — «Въ печальной 


— #5% — 


праздности я лиру забывалъ» — (Изд. 1855, т. П). Изъ нихъ 
особенно замфчательно послаше «Къ Жуковскому», начавъ ко- 
торое стихами: 

Благослови, поэтъ! Въ тиши Парнасской сВни, 

Я съ трепетомъ склонилъ предъ Музами колфни, 

Опасною тропой съ надеждой полетьлъ, 

МнЪ жребй вынулъ Фебъ — и лира мой удвлъ. 

Страшусь, неопытный, безславнаго паренья, 

Но пылкаго смирить не въ силахъ я влеченья, 


Пушкинъ, непосредственно за тфиъ, такъ высказываетъ свои 
литературныя отношешя къ Карамзину, Дмитр!еву, Державиву 
и самому Жуковскому, свфтиламъ тогдашней русской поэзии: 


Не грозный приговоръ на гибель внемлю я: 
Сокрытаго въ вЪкахъ священный судя, 

Стражьъ вфрный прошлыхъ лЪтъ, наперсникъ музъ любимый 
И бльдной зависти предметъ неколебимый, 
Привтливымъ меня вниманьемъ одобрилъ; 

И Дмитревъ слабый даръ съ улыбкой похвалилъ; 

И славный старецъ нашь, царей пзвець избранный, 
Крылатымъ Гешемъ и Гращей вЪнчанный, 

Въ слезахъ обнялъ меня дрожащею рукой 

И счастье мн® предрекъ, незнаемое мной. 

И ты, природою на пфени обреченный, 

Не ты-ль мн руку далъ въ завётъ любви священной? 
Могу-ль забыть я часъ, когда передъ тобой 
Безмолвный я стоялъ, и молнйной струей 

Душа къ возвышенной душ твоей летЪла, 

И, тайно съединясь, въ восторгахъ пламенфла? 
Нътъ, нётъ, рышился я безъ страха въ трудный путь! 
Отважной вЪрою исполнилася грудь. 

Творцы безсмертные, питомцы вдохновенья, 

Вы цбль мнЪ кажете въ туманахъ отдаленья; 

Лечу къ безвЪстному отважною мечтой 

И, мнится, Ген!й вашь промчался надо мной. 


Какъ бы въ доказательство этаго, Пушкинъ, уже тогда, пи- 
салъ свою первую поэму Руслан и Людмила, посвящая за- 
няпямЪ которою каждое утро, онъ проводилъ вечера у прияте- 
лей или въ удовольствяхъ, на сколько дозволялись ему посл$д- 
ня казеннымъ годовымъ окладомъ въ 700 рублей. Такъ по- 
кончиль онъ 1817 г., и отпраздновавь наступлеше новаго 
1818 г., написалъ послашя: Ко Юрьеву (СЪверн. ЗвЪзда на 
1829 г.); Алексьъю @едоровичу Орлову (тамъ же, съ измф- 
ненями издателя; безъ измфнешй — въ Библюгр. Зап. 1858. 
№ 11); Кё Чаадаеву, одно изъ превосходныхъ произведен 
музы Пушкина (Сфверн. Звфзда на 1829 г., но съ пропусками; 
возстановлено, по изд. 1861 г., въ Соврем. 1863, августъ 
с. 391 — 392); и Элейю — «О ты, которая изъ дтства» — 
(СЪверн. Звфзда на 1899.). Но вскорф за тбмъ, поэтъ забо- 
лфлъ весьма серьезно. «Болфзнь — свидфтельствуетъ самъ Пуш- 
кинЪ въ сохранившихся отрывкахъ своихъ «Записокъ» — оста- 
новила на время образъ жизни, избранный мною: я занемогъ 
тнилою горячкою. Лейтонъ за меня не отвфчалъ. (Семья моя 
была въ отчаяни — но чрезъ шесть недфль я выздоров$лъ. Ся 
болЪзнь оставила во мнЪ впечатл5не приятное. Друзья нав%- 
щали меня довольно часто: ихъ разговоры сокращали скучные 
вечера. Чувство выздоровлешя одно изъ самыхъ сладостныхъ. 
Помню нетерпфше, съ которымъ ожидаль я весны, хоть это 
время года обыкновенно наводить на меня тоску и даже вре- 
дитъ моему здоровью. Но душный воздухъ и закрытыя окна 
такъ мнЪ надофли во время болфзни моей, что весна явилась 


моему воображению со всей поэтической своей прелестью. Это 
было въ Феврал 1818 года». — КромЪ семьи Пушкина, отчая- 
вавшейся за жизнь его, и друзей, навфщавшихъ больнаго, мно- 
ге посторонше тревожно слфдили за ходомъ болфзни поэта — 
и одинъ изъ нихъ, И. И. Дмитревъ, тогда же писалъ изъ 
Москвы А. И. Тургеневу: «Какъ вы обрадовали меня извЪет!- 
емъ о молодомъ Пушкин. Я его не знаю, но всфмъ сердцемъ 
бралъ участе въ его болфзни». — Оправляясь, но еще въ пос- 
тели, Пушкинъ жадно читалъ напечатанные тогда первые восемь 
томовъ «Истори государства росс@скаго», объ авторф которой 
онъ выразился, что «древняя Росоя найдена Карамзинымъ, 
какъ Америка Колумбомъ», а совебиъ оправившись, поэтъ, 
кажется, прежде всего, написалъ два стихотворешя: Выздоров- 
лее (Изд. 1836.) и В. В. Энельардту (тамъ же, съ 
надписью ММ), начинающееся стихами: 

Я ускользнулъ отъ эскулапа 

Худой, обритый, но живой: 


Его мучительная лапа 
Не тяготфетъ надо мной. 


За этими стихотворешями слфдовало третье, Кривцову (Изд. 
1838, т. [Х), помфченное 2 марта, — и Пушкинъ, снова воз- 
вращенный къ жизни дЪйствительной, увлекся всфми ея впечат- 
лъНшями, изъ которыхъ насущнфйшимъ, по крайней мЪфрЪ, для 
избранныхъ, была тогда либеральная рёчь ими. Александра на 
Варшавскомь сейм, отозвавшаяся во всей Европ и, разу- 
мфется, кружившая головы петербургской молодежи. Принад- 
лежа къ послфдней и толкаясь между офицерами, которые 
только что возвратились изъ трехъ-лфтней стоянки во Франц, 
откуда, разумфется, они принесли на родину много новыхъ понят, 
Пушкинъ не только набирался такъ называемаго свободомысли, 
на самомъ-же дБлЪ — здраваго разумфшя вещей, но и вводилъ 
кое-каке новые элементы въ свою Музу, начинавшую для мно- 
гихъ становиться любимою. «Пушкинъ — говорить одинъ изъ 
очевидцевъ того времени — уже рфзко отдфлялея отъ своихъ 
сверстниковъ; гешй его порывался впередъ, и передъ взмахомъ 
его молодыхъ крыльевъ — съ удивлешемъ останавливались стар- 
ше поэты, съ недоумёшемъ или негодовашемъ переглядывались 
литературные аристархи». — Лфтомъ 1818 г., поэть Батюш- 
ковъ, дружески критикуя книжки Жуковскаго «Для немно- 
ГИХЪ», «ссылался на маленькаго Пушкина, которому Аполлонъ 
далъ чуткое ухо» и тогда же цисаль А. И. Тургеневу, изъ 
Одессы: «Сверчока что дфлаеть? Кончиль ли свою поэму? 
Не худо бы его запереть въ Геттингень и кормить года три 
молошнымЪ супомъ и логикою. Изъ него ничего не будетъ пут- 
наго, если онъ самъ не захочетъ. Потомство не отличить его 
отъ двухъ одноФамильцевъ, если онъ забудетъ, что для поэта 
и человзка должно быть потомство. Кн. А. Н. Голицынъ мос- 
ковскй промоталъ 20 тысячъ душъ въ 6 мфеяцевъ. Какъ ни 
великъ талантъ Сверчка, онъ его промотаетъ, если.... Но да 
спасуть его Музы и молитвы наши!». — 19 сентября 1818 г., 
И. И. Дмитревъ, между прочимъ, писалъ тому же Тургеневу: 
«Скажите также искреннюю благодарность мою и молодому 
Пушкину (в$роятно, за строчку «И Дмитревъ» ес. въ посла- 
ни «Къ Жуковскому»); я и по заочности люблю его, какъ 
прекрасный цвфтокъ поэзш, который долго не побл®днфетъ». — 
Такъ разумфли тогда молодаго Пушкина лучше изъ иногород- 
ныхъ русскихъ поэтовъ, а представители петербургской поэзш — 
Дельвигъ, Бестужевъ, Кюхельбекеръ, Плетневъ — даже тянули 


къ Пушкину, какъ къ своему центру, особенно на субботнихъ 
вечерахъ у Жуковскаго, гдф ПушкинЪ читаль оконченныя пфени 
«Русланъ и Людмила», еще неизвЪстныя печатно. Тогда же 
Пушкинъ сблизился съ К. 9. Рылфевымъ, съ Е. А. Баратын- 
скимъ, и самъ явился къ П. А. Катенину, извЪстному театралу 
и писателю, которому, подавая стою трость, онъ, говорятъ, 
сказалъ: «Я пришелъ къ вамъ, какъ Дуогень къ Антисфену: 
побей — но выучи!» на что Катенинъ отвфчалъ: «Ученаго учить — 
портить!» — и остался другомь Пушкина, котораго онъ же по- 
знакомиль потомъ съ драматургомъ кн. А. А. Шаховскимъ, 
представиль славной артисткЪ А. М. Колосовой и вообще 
ввелъ въ закулисный м!ръ петербургскихь театровъ. Но вс 
эти новыя связи не разбивали обычно-поэтическаго настроешя 
Пушкина, который, напр., зайдя какъ-то къ А.И. Тургеневу, 
только что получившему заказный портреть Жуковскаго, тутъ же, 
въ глазахъ (Стурдзы, свидфтельствующаго о томъ съ своимъ 
обычнымъ умилешемъ, набросадъ, почти экспромтомъ, слдую- 
щую, вебмъ извфстную и, дЪйствительно, прекрасную надпись 
Ес портрету Жуковскало (Благонамфренный 1818. № 11): 


Его стиховъ плВнительная сладость 
Пройдетъ вЪковь завистливую даль, 

И, внемля имъ, вздохнетъ о славВ младость, 
Утьшится безмолвная печаль 

И рьзвая задумается радость. 


Къ тому же 1818 г. относятся слфдующя стихотворешя Пуш- 
кина: Вз альбоме Щербинину (Изд. 1838, т. 1Х); Пре- 
лестниииь (Невск. Зрит, 1820. №4); Мечтателю, къ Кю- 
хельбекеру (Сынъ Отеч. 1818. № 51); Жуковскому, на из- 
дане «Для немногихъ» (Сынъ Отеч, 1821. № 52); Вз аль- 
бомз Е. Я. Сосницеой (Изд. 1857.т. УП); Изв письма - 
«Есть въ Росе!.....» — (Москов. Вфдом. 1855. № 112).— 
Наконецьъ, въ томъ же 1818 г., если не ошибаемся, была п 
первая дуэль Пушкина съ его лицейскимъ товарищемъ Кюхель- 


| 
бекеромъ, котораго Пушкинъ очень любилъ, но, съ тмъ выфстБ, 
ДЪло этой дуэли | 


часто избиралъ предметомъ своихъ шутокъ. 
разсказано въ «Записк5» В. И. Даля такъ: «Кюхельбекеръ, 


какъ и мноме тогдашние молодые стихотворцы, хаживалъ къ 


ЭКуковскому и отчасти надоздалъ ему своими стихами. Однажды | 


ЭКуковсюй куда-то былъ званъ на вечеръ и не явился. Когда 
его послЪ спросили, отчего онъ не былъ, ЖуковскШ отвфчалъ: 
«Я еще наканун$ разстроилъ себЪ желудокъ; къ тому же при- 


шелъ Кюхельбекеръ и я остался дома». Это разсмьшило Пуш- | 
|| хая, а вода была такъ прозрачна, 
кина — и онъ сталь преслфдовать неотвязчиваго поэта стихами: 


За ужиномъ объфлся я, 


Но Яковъ (слуга Жуковекаго) заперъ дверь оплошно, | 


Такъ было мнЪ, мои друзья, 
И кюхельбекерно и тошно. 


Выражеше «мнф кюхельбекерно» сдЪлалось поговоркою во 
всемъ кружкЪ. Кюхельбекеръ взбЪеился и требовалъ дуэли. 
Никакъ нельзя было уговорить его. ДЪло было зимою. Кюхель- 
бекеръ стрфлялъ первый и даль промахъ. Пушкинъ кинулъ 
пистолеть и хотЬлъ обнять своего товарища; но тотъ неистово 
кричал: стрфляй, стрфляй! Пушкинъ насилу его убфдилъ, что 
невозможно стрФлять, 
Поединокъ быль отложенъ, и потомъ они помирились». Иску- 
шенный, такимъ образомъ, и по части дуэльной, Пушкинъ, 
вфроятно, весело встрётиль наступивший 1819 г., который, по 


потому что снфгъ набился въ стволъ. 


153 


м 


минфин г. Анненкова, «можно считать эпохою появлешя на- 
стоящей Пушкинской поэзи», такъ какъ «вЪ этотъ замфчатель- 
ный годъ — продолжаетъ г. Анненковъ — обнаруживается впер- 
вые настоящая манера поэта и самъ онъ видимо сознаетъ ка- 
чества своего таланта». Осповывая тая мнфнш на появлени 
элейи Пушкина: Увы! за чьмз она блистаетв, относящемся 
къ началу 1819 г., г. Анненковъ, быть можеть, приближается 
къ истинз, если принять въ соображеше, что, около того же 
времени, Пушкинъ, какъ говорять, впервые ознакомился съ 
англйскимь языкомъ, для чего бралъ у Чаадаева книжку Газ- 
лита: ТаМе Тай (Разсказы за столомъ), а потомь изучал 
Байрона и даже написалъ, въ прозЪ, Анекдотв о Байронь 
(Литер. Газета 1830. № 53). — Во всякомъ случаЪ, достоин- 
ство Пушкина, какъ поэта, въ 1819 г., уже признавалось 
всею читающею Росёею, а въ литературныхъ кружкахъ — воз- 
буждало еще болышя ожидашя, питаемыя, преимущественно, 
слухами о прелестяхь еще неоконченой Пушкинымъ поэмы: 
«Русланъ и Людмила». Для того же, чтобъ понять эти ожида- 
ня и слухи, достаточно взять на выдержку слЪдующя мЪета 
изъ переписки А. И. Тургенева съ И. И. Диитревыкъ въ 
промежутк® времени съ весны до осени 1819 г.: Турзеневе 
кб Диитреву, 6 мая: «Батюшковъ проситъ произведен! рус- 
ской словесности, но что мнф послать ему? Молодой Пушкинъ 
еще въ рукописи, а Жуковсвй весь въ грамматик®. На одного 
Вяземскаго вся моя надежда, на сей разъ»; Диитрёеве из 
Туреневу, 30 поня: «УтЬшьте меня присылкою, естьли (516) 
можно, хотя первой пфсни поэмы Пушкина. Нетерпфливо хочу 
узнать её»; августа 10: «Просилъ бы также васъ прислать 
хотя нфеколько стиховъ изъ поэмы молодаго Пушкина. Батюш- 
ковъ раздразниль мое любопытство»; сентября 4: «Жаль, что 
не надфюсь дожить до полной зр%флости его (кн. Вяземскаго) 


| таланта, равно какъ и молодаго Пушкина. На мою долю вы- 


палъ дядя (Вас. Льв. Пушкинъ), а потомству племянникъ. Съ 
нетерп$шемъ буду ожидать что нибудь изъ его поэмы». — 


| Между тЪмъ самъ Пушкинъ, пользуясь такимъ вниманемъ пред- 


ставителей тогдашняго русскаго проевфщеня, болфе и болфе 
стфенялея ограниченностью средствъ къ жизни, даже иногда 
дозволялъ себЪ довольно зло, хотя оригинально, издЪваться 
надъ скупостью своего родителя, конечно, вынужденною обстоя- 
тельствами. ‹Однажды — разсказываеть одинъ изъ знакомцевъ 
поэта — Пушкину случилось кататься на лодкЪ, въ обществЪ, 
въ которомъ находился и СергЪй Львовичъ. Погода стояла ти- 
что виднфлось самое дно. 
Пушкинъ вынулъ нфеколько золотыхъ монетъ, и одну за дру- 


| гою сталъ бросать въ воду, любуясь падешемъ и отражешемъ 


ихъ въ чистой влагБ. ГдЪ жъ было наготовиться денегъ для 


такого проказника?» Не мудрено, что недостатокъ Финансовъ у 
Сергфя Львовича вызваль маленькое стихотвореше Шушкина: 
Жалоба (Изд. 1838, т. [Х), написанное, по всей вфроятности, 
въ томъ же 1819 г., какъ думаютъ, на Северина, и заключаю- 
щее въ себф только 8 строкъ — такого содержания: 


Вашъ дздъ портной, вашъ дядя поваръ, 
А вы, вы модный господинъ: 
Таковъ объ васъ народный говоръ. 
И дива ныгъ — не вы одинъ 
Потомокъ предковъ благородныхъ. 
Увы, никто въ моей роднь 
Не шьетъ мн даромъ храковъ модныхъ 
И не варитъ обЪда мн$. 
20 


— #54 — 


На лёто 1819 г. Пушкинъ, по обыкновеню, уфхалъ въ д. 
Михайловское, псковскую вотчину Надежды Осиповны, но не 
«отдыхать отъ парнасскихъ своихъ подвиговъ», какъ выразился 
о немъ Тургеневъ въ одномъ изъ писемъ къ Диитреву, а на- 
-противъ — бесфдовать съ Музами, отдЪлывая конецъ «Руслана 
и Людмилы». Тамъ же, въ Михайловскомъ, Пушкинъ напи- 
салъ тогда стихотвореше: Уединенфе, озаглавленное въ руко- 
писныхъ спискахъ Деревня, а въ «СЦуусв», альманахЪ 1826 г., 
Возвращене на родину (безъ окончаня въ изд. 1826 г.; 
съ окончашемъ, изъ 10 стиховъ, въ Библюграе. Зап. 1858, 
№ 11). — По возвращены на зиму въ Петербургь, Пушкинъ 
продолжалъ прежн!й образъ жизни, т. е. писалъ стихи, нуж- 
дался въ деньгах, сходился со вефми безъ разбора, но, обра- 
щая на себя общее вниманше какъ поэтъ, предпочиталь тереться 
между знатью, въ такъ называемомъ большомъ свфтЁ. «Пуш- 
кинЪ — разсказываеть о немъ одинъ изъ его лицейскихъ дру- 
зей, - либеральный по своимъ воззрфшямъ, часто сердилъ меня 
и всфхъ насъ тфмъ, что любилъ, напримфръ, вертфться у ор- 
кестра около знати, которая съ покровительственною улыбкою 
выслушивала его шутки, остроты. Случалось изъ креселъ сдф- 
лать ему знакъ, онъ тотчасъ прибфжитъ. Говоришь бывало: 
«Что тебЪ за охота, любезный другъ, возиться съ этимъ наро- 
домъ; ни въ одномъ изъ нихъ ты не найдешь сочувствя». Онъ 
терифливо выслушаетъ, начнетъ щекотать, обнимать, что обыкно- 
венно дфлалъ, когда немножко потеряется, потомъ, смотришь, 
Пушкинъ опять съ тогдашними львами». — Само собою разу- 
мфется, что изъ отношенй съ подобными господами Пушкинъ 
не могъ вынести ничего путнаго и только заимствовалъ у нихъ 
привычки, которыя, не рекомендуя его самого, не могли нра- 
виться и другимъ. Такъ, напр., Пушкинъ началъ дозволять себ 
замбчашя въ-полголоса на игру актеровъ, во время самого 
спектакля, — и этимъ, конечно, сердилъ сосфдей, изъ которыхъ 
одинъ, какой-то недалекй, но самолюбивый ма!оръ, въ”евою оче- 
редь. позволилъь себф, по окончаши спектакля, отнестись къ 
Пушкину съ гласнымъ замфчашемъ на счеть его неуваженя 
къ чину, лЬтамъ и проч. ВзбЪшенный поэтъ, на другой же 
день, утромъ, явилея, съ двумя офицерами гвардейской кава- 
лерйи, къ недалекому маору и требовалъ дуэли, которая была 
умиротворена только случайнымь вифшательствомъ И. И. Ла- 
жечникова, извЪстнаго писателя, подробно разсказывающаго эту 
продЪлку въ статьф «Знакомство мое съ Пушкинымъ» (Собра- 
ве сочиненй И. И. Лажечникова 1858, т. УП. с. 295 — 
341). —Но и растрачиваясь въ пустотБ большаго свфта, Пуш- 
кинъ умфлъ оставаться поэтомъ по преимуществу, что доказы- 
вается написаннымъ имъ, въ концЪ 1819 г., стихотворенемъ: 


Возрождеще (Невск. Альманахъ 1828), полнымъ задушевной || 


простоты, высказанной такъ: 


Художникъ — варваръ кистью сонной 
Картину ген чернитъ, 

И свой рисунокъ беззаконной 
Надъ ней безсмыеленно чертить. 
Но краски чуждыя, съ тЬтами, 
Спадаютъ ветхой чешуей; 
Созданье гешя предъ нами 
Выходить съ прежней красотой. 
Такъ исчезаютъ заблужденья 

Съ измученной души моей, 

И возникаютъ въ ней видЪнья 
Первоначальныхъ, чистыхь дней. 


Къ тому же 1819 г. относятся слфдующйя стихотворешя Пуш- 
кина’ Русалка (Новости Литературы 1896, № 1); В**у, 
т. е. Всеволожскому (Изд. 1826 г.); Кривцову (тамъ же); 
Стансы Т**лму, т. е. Толстому (тамъ же); Домовому 
(Полярн. ЗвЪзда 1824); Князю Горчакову (Раутъ, сборникъ 
1854); Инь бой знакомз, моблю языкз мечей (Изд. 1859); 
Здорово Юрьевё — илянинникв (тамъ же); Экспромтё Гнъ- 
диму (Соврем. 1857, апр%ль, с. 267), явивиИйся такъ: однажды, 
во время чтешя Гнфдичемъ, у Я. Н. Толстаго, отрывковъ изъ 
«Илады», присутствующие замфчали шероховатость стиха, но 
Пушкинъ молчаль и зЪвалъ, волфдетве чего Гнфдичъ, подо- 
шедши къ нему, сказалъ: «Укажите инЪ, А. С., стихи, кото- 
рые вамъ нравятся?» — на что Пушкинъ, сначала, отвфчать 
отказывался, а потомъ, по настоянию Гнфдича, произнесъ: 


Съ тобою въ споръ я не вступаю, 

Что жесткое въ стихахъ твоихъ встрёчаю; 
Я руку наложилъ, 

Погладилъ — занозилъ; 


Сказки, съ вторымъ заглашемъ «№!» (Изд. 1864); Автору 
«Исторзи зосударства россёйскало» (тамъ же); Пародя 
на стихотвореше «Тлфнность> (Изд. 1855, т. Г), переведен- 
ное Жуковскимъ, въ 1816 г., изъ Гебеля. Шутка эта, обна- 
руживающая тогдашнее нерасположене Пушкина къ бфлымъ 
стихамъ и заставлявшая хохотать Жуковскаго, который однако 
предрекалъ поэту, что онъ перемфнитъ свое мнфше о бфлыхъ 
стихахь, заключается въ слфдующемъ: 

Послушай, двдушка, мн8 каждый разъ, 

Когда, взгляну на этотъ замокъ Ретлеръ, 

Приходитъ въ мысль: что если эта проза, 

Да, и дурная?.... 


Но главнымъ поэтическимъ подвигомъ Пушкина въ 1819 г. 
было окончаше поэмы «Русланъ и Людмила», такъ нравившейся 
всфмъ, кому удавалось слышать чтене ея отдфльныхъ главъ, 
и такъ нетерифливо ожидаемой т$ми, кто зналъ объ этой поэм$ 
только по слухамъ. — Въ этихъ обстоятельствахь наступилъ 
роковой для Пушкина 1820 г., перодическая литература ко- 
тораго, съ самаго начала, уже спфшила заявить публикЪ два 
новыя стихотворешя Пушкина: Доридь (Невск. Зрит. 1820, 
№ 1) и Дорида (тамъ же № 2), написанныя, должно быть, 
тогда же. Непосредственно за тБмъ впервые явился печатно 
отрывокъ изъ [ пфени «Руслана и Людмилы» (тамъ же № 3), 
а потомъ и еще два отрывка — оба изъ Ш пфени (Сынъ Отеч. 
1820, № 15 и 16). — Журнальная полемика загорлась, пуб- 
лика приходила въ восторгъ, который однако не вполнф разд$- 
лялъ И. И. Диитревь, писавшй къ Тургеневу: «Наконець 
удалось мнЪ увидфть две отрывка ожидаемой поэмы. Дядя 
(Вас. Львов. Пушкинъ) восхищается, но я думаю оть того, 
что племянникъ этими отрывками еще не раздавилъ его».—Въ 
чаду всеобщихъ похвалъ, пфвець «Руслана и Людмилы», быть 
можеть, подстрекаемый тайными врагами, вообразилъь себя 
Андреемъ Шенье и, по примфру послфдняго, стихотворно вос- 
пфлъ Вольность (Изд. 1861), списки которой быстро пошли 
по рукамъ, а одинъ изъ нихъ былъ сдфланъ самимъ поэтомъ, 
съ слфдующимъ надписашемь Ко графинъь Кочубей (Моло- 
дикъ 1844): 

Простой воспитанникъ природы, 

Такъ я, бывало, воспЪвалъ 

Мечту прекрасную свободы 


— #55 — 


И ею сладостно дышалъ..... 

Но васъ я вижу, вамъ внимаю.... 
И что же? Слабый человЪкъ! 
Свободу потерявъ на вФкъ, 
Неволю сердцемъ обожаю. 


Между тБмъ, друзья Пушкина, изъ добраго желашя помочь 
стьенительному безденежью поэта, предложили ему — издать 
собране его стиховъ, на что Пушкинъ, разумфется, согласился. 
Стиховъ его, считая съ лицейскими, было тогда уже довольно 
много. Рёшили открыть подписку на издаше, очень скоро на- 
шли до 40 подписчиковъ, — но тутъ стряслась надъ бфднымъ 
поэтомъ большая бЪда: его потребовали къ с.-петербургекому 
военному генералъ-губернатору гразу М. А. Милорадовичу. 
Дъфло въ томъ, что имп. Александръ, который не только зналъ 
давно и прощалъ разныя стихотворныя шалости бывшаго лице- 
иста, но даже пожелалъ имЪть, въ подлинномъ спискЪ сочини- 
теля, одни изъ стиховъ Пушкина, гдф говорилось про «рабство, 
падшее по машю царя», долженъ быль, наконецъ, внять оффи- 
щальнымь жалобамъ на поэта, дерзавшаго напр., независимо 
оть сочинешя стиховъ «Вольность», открыто показывать своимъ 
сосфдямъ въ театрь портретъ Лувеля, извъстнаго уб цы герцога 


Беррйскаго въ Париж. — Но прежде, нежели явиться на зовъ- 


гр. Милорадовича, Пушкинъ р%шилъ переговорить съ 6. Н. 
Глинкой, состоявшимъ при граФхБ по особымъ поручешямъ, и 
встрётивъ, на пути къ нему, его самаго, заговорилъ первый: 
«Я шелъ къ вамъ посовфтоваться. Вотъ видите: слухъ о мо- 
ихъ и не моихъ, а подъ моимъ именемъ, пьесахъ, разбЪжав- 
шихся по рукамъ, дошелъ до правительства. Вчера, когда я 
возвратился поздно домой, мой старый дядька объявилъ, что 
приходилъ въ квартиру какой-то неизвестный человЪкъ и да- 
валъ ему пятьдесять рублей, прося дать почитать моихъ сочи- 
нешй и увЪряя, что скоро принесетъ ихъ назадъ. Но мой вЪр- 
ный старикъ не согласилея, а я взялъ да и сжегь веБ мои 
бумаги. Теперь меня требуютъ къ Милорадович! Я знаю его 
по публикф, но не знаю, какъ и что будетъ, и съ чего съ 
нимъ взяться? Воть я и шелъ посовфтоваться съ вами». Такъ 
передаеть эту рфчь Пушкина самъ ©. Н. Глинка, который 
туть же, на улицЪ, далъ Пушкину совфтъ — небоязненно явиться 
къ гр. Милорадовичу, извЪетному своимъ рыцарекимъ благо- 
родетвомъ, и откровенно разсказать ему все, о чемъ будетъ 
спрошенъ. Пушкинъ согласился. Вфжливо принявъ поэта, гр. 
Милорадовичъ при немъ же приказаль полащймейстеру Фхать 
на квартиру коллежскаго секретаря Пушкина и опечатать вс 
его бумаги. Но Пушкинъ предупредилъ исполнеше приказания 
Милорадовича, прямо сказавъ послёднему: «Графъ! Вы напрасно 
это дЪлаете. Тамъ не найдете того, что ищете. Лучше велите 
дать мнф перо и бумаги, я здЪеь же все вамъ напишу». Мило- 
радовичь, тронутый этой свободной откровенностью, торжест- 
венно воскликнулъ: «АВ! с’езё свеуа]егезцие» (А! это рыцарски) 
и пожалъ ему руку. Пушкинъ с$лъ, написаль всф контрабанд- 
ные стихи свои и попросилъ дежурнаго адъютанта отнести ихъ 
граФху въ кабинеть. Пушкина отпустили домой, съ приказашемъ 
ждать дальнфйшихь распоряженй, и, вскор$ по уходф поэта, 
къ Милорадовичу явился ©. Н. Глинка, которому грахъ тутъ же 
разсказалъ свое свидаше съ Пушкинымъ, написавшимъ у него, 
въ премной, уълую тетрадь.... «Вонъ она — весело приба- 
вилъ Милорадовичь, указывая на столь у окна — полюбуйся!.. 
Завтра я отвезу ее государю. А знаешь ли? Пушкинъ плфнилъ 


меня своимъ благороднымъ тономъ и манерою обхождешя». — 
Прёхавъ, на другой день, къ государю, Милорадович подалъ 
ему тетрадь и сказалъ: ‹ ЗдЪсь все, что разбрелось въ публик$. 
Но вамъ, государь, лучше этаго не читать»! Государь улыбнулся, 
пожелалъ знать всф подробности свиданйя генералъ-губернатора 
съ поэтомъ, слушалъ внимательно, наконецъ, спросилъ: ‹А 
чтожъ ты сдЪлалъ съ авторомъ?» — «Я объявилъ ему отъ имени 
Вашего Величества прощеше», отвфчаль Милорадовичь. При 
этомъ отвфт государь слегка нахмурился, помолчаль немного, 
потомъ съ живостью спросилъ: «Не рано ли?» и, еще поду- 
мавъ, сказалъ: «Ну коли ужъ такъ, то мы распорядимся иначе: 
снарядить Пушкина въ дорогу, выдать ему прогоны и, съ со- 
отв$тствующимь чиномъ и съ соблюдешемъ возможной благо- 
видности, отправить его на службу на югъ». — Но имп. Алек- 
сандръ, всегда нерзшительный въ своихъ намфрешяхь, и на 
этотъ разъ, захотлъ напередъ посовфтоваться съ бывшимъ на- 
чальникомь Пушкина, Энгельгардтомъ. Встрфтивъ послФдняго 
въ царскосельскомъ саду, Александръ пригласилъ его пройдтись 
съ собою: «Энгельгардтъ, сказалъ онъ ему, Пушкина надобно 
сослать..... Онъ наводнилъ Россо возмутительными стихами; 
вся молодежь наизусть ихъ читаетъ. МнЪ нравится откровен- 
ный его поступокъ съ Милорадовичемъ, но это не исправляетъ 
дЬла». — «Воля Вашего Величества, благородно отвфчалъ Эн- 
гельгардтъ; но вы мнЪ простите, если я позволю себЪ сказать 
слово за бывшаго моего воспитанника. Въ немъ развивается 
необыкновенный талантъ, который требуетъ пощады. Пушкинъ 
теперь уже краса современной нашей литературы, а впереди 
еще больше на него надежды. Ссылка можеть губительно по- 
дЪйствовать на пылкЙ нравъ молодаго человЪка. Я думаю, что 
великодуше ваше, государь, лучше вразумитъ его». — Однако 
царское слово оставалось царскимъ — и вскорф молва о ссылк% 
Пушкина облетбла весь Петербургъ. Ве сердца сжались. Гн- 
дичъ въ слезахъ бросился къ своему начальнику, А. Н. Оле- 
нину, Чаадаевъ поскакалъ хлопотать у своего командира, И. 
В. Васильчикова, и у Карамзина, который, давъ слово пере- 
говорить съ гр. Каподистиемъ, ближайшимъ начальникомъ 
Пушкина по службЪ, а затБмъ просить ходатайства и самой 
имп. Марш Федоровны, желалъ однако повидаться съ Пушки- 
нымъ. — Поэтъ немедленно явился ‘къ истор!ограху, разсказалъ 
ему всЪ обстоятельства своего дЪла, со слезами на глазахъ 
выслушаль дружеске упреки и, по настояню Карамзина, далъ 
слово не писать ничего противъ правительства въ продолжеше, 
по крайней мЪрЪ, года. — Но’ все это не повело ни къ чему — 
и 5 мая 1820 г., Пушкинъ съ тысячью рублями, занятыми у 
Н. В. Всеволожскаго, въ счеть предположеннаго издавя сти- 
ховъ, выБхаль изъ Петербурга въ Екатеринослав, состоять 
при канцеляри попечителя колонистовъ южнаго края, ген. лейт. 
Ив. Никит. Инзова, мартиниста по убЪжденямъ, человЪка пре- 
красной души, начальника крайне снисходительнаго. Въ поло- 
вин$ мая пр5халь Пушкинъ въ Екатеринославъ, вручилъ Ин- 
зову рекомендательное письмо гр. Каподистр!я, съ-разу распо- 
ложилъ къ себЪ добраго старика, и расположившись къ нему 
самъ, скоро же получиль въ Екатеринослав первое письмо 
изъ Петербурга — оть Чаадаева, съ дружескимъ упрекомъ: за- 
чЪмьъ убхалъ не простясь.... «Мой милый — отвфчалъ ему Пуш- 
кинъ — я заходилъ къ тебф, но ты спалъ; стоило ли будить 
тебя изъ-за такой бездфлицы». — Не зная, что начать въ такой 
глуши, какъ Екатеринославъ, Пушкинъ, отъ скуки, вздумалъ 
* 


— 156 


выкупаться въ Днфирф, схватиль жестокую простуду, страшно 
исхудалъ въ нЪфеколько дней и, больной, былъ отысканъ въ 
Екатеринослав» лейбъ-гусарскимъ охицеромъ Н. Н. Раевскимъ, 
который, съ свониъ отцомъ, извфетнымъ генераломъ 1812 г., 
и двумя сестрами, про$зжалъ, ва ту пору, черезь Екатерино- 
славъ къ кавказскимъ минеральнымь водамъ. -- Тронутый бЪд- 
ственнымь положешемъ ссыльнаго поэта, царскосельскй знако- 
мецъ его упросилъ отца — взять Пушкина съ собой на воды, 
подъ видомъ отпуска, для излеченя болфзни. Переговоры между 
двумя генералами покончились чуть ли не однимъ словомъ и 
Пушкинъ, пробывъ въ ЕкатеринославВ всего двф недфли, пре- | 
комФортабельно отправился съ Раевскими на Кавказъ. Все, что | 
вывозилъ онъ съ собой изъ Екатеринослава, — заключалось въ || 
планф поэмы Братья-разбойники, задуманной по поводу дЪйст- 
вительнаго, видфннаго самимъ Пушкинымъ, факта, что два 
скованные разбойника, убъжавъ изъ екатеринославской тюрьмы, 
спасались въ цфияхъ вплавь по Дифиру. — Продолжая, дорогою, 
лечиться у доктора ФРудыковскаго, состоявшаго при генерал 
Раевскомъ, Пушкинъ неосторожно пообфдалъ въ Новочеркаск®, 
У донскаго атамана гр. В. В. Орлова-Денисова, за что дол- 
женъ быль принять нЪфеколько лишнихъ дозъ, микстуры, а по- 
томъ капризно нарушалъ докторек!е совфты не снимать шинели, 
но все-таки выздоровфль и, въ первыхъ числахь пюня, уже 
здоровый прЁвхалъ съ Раевскими вь Пятигорскъ. Здфсь дожи- 
дался отца старший сынь Раевскаго, отставной полковникъ, — 
и отсюда всЪ они уфзжали на гору Бештау пить желзныя 
воды, тогда еще малоизвфетныя, но жили тамъ въ калиыцкихъ 
кибиткахъ, за недостаткомъ другаго помфщеня. Окончивъ курсъ 
водъ на Бештау, общество Раевскихъ отправилось въ Горяче- 
водскъ, гд цфлебные источники, находивиеся тогда, большею 
частно, еще въ первобытном вид, били, дымились и стекали 
съ горъ по разнымъ направлешямъ, а чериать изъ нихъ кипу-| 
чую воду надо было ковшикомъ изъ коры, или дномъ разбитой | 
бутылки. Пославъ изъ Горячеводска въ Петербургъ два не- 
болышШя дополнешя (17 стиховъ) и 94025 къ поэм «Русланъ 
и Людиила» (Сынъ Отеч. 1820, № 38), именно тогда, въ 
юнЪ мЪсяцф, напечатанной въ Петербургь о0собою квижкою, 
Пушкинъ продолжалъ лфчиться водами, веселить свое случай- 
ное общество и, вдвоемъ съ старшимъ Раевскимъ, прислуши- 
ваться, на берегу р. Подкумка, къ всплескамъ водныхъ струй, 
любуясь величаво чернфвшимъ въ дали Бештау. — «Два мЪеяца — 
разсказываеть самъ Пушкину въ письмф къ своему брату — 
жилъ я на КавказЪ. Воды мнф были очень нужны и чрезвы- 
чайно помогли, особенно сфрныя горячйя; впрочемъ, купался въ | 
теплыхъ кислосБрныхъ, въ желфзныхъ и въ кислыхъ холодныхъ. | 
Веф эти цфлебные ключи находятся не въ дальнемъ разстояши 
другъ отъ друга, въ послЬдиихъ отрасляхъ кавказских горъ. 
ЭЖалью, мой другЪъ, что ты со мною выфстЪ не видалъ велико- 
лфиную цфпь этихъ горъ, ледяныя ихъ вершины, которыя из- 
дали, на ясной зарф, кажутся странными облаками, разноцвфт- 
ными и недвижными; жалфю, не воходилъ со мною на 
острый верхъ пятихолмнаго Бешту, Машука, ЖелЪзной горы, 
Каменной и Змфиной. Кавказск край, знойная граница Аз, 
любопытенъ во вефхъ отношеншяхъ. Ермоловъ наполнилъ его 
своимъ именем и благотворнымь гешемъ. Дике черкесы на- 
пуганы; древняя дерзость дороги становятся 
часъ отъ часа безопаенфе, многочисленные конвои излишними». 
Полный впечатльшями Кавказа, послужившими поэту богатьзть 


что 


ихъ исчезаетъ, 


‚ ЮТЪ, что когда 


матер!аломъ для задуманной имъ вновь поэмы (Кавказский 


| плнникъ), Пушкинъ, не усифвъ, въ этотъ разъ, проникнуть 


въ глубь горъ, ни взглянуть на Терекъ и Казбекъ, въ пер- 
выхъ числахъ августа 1820 г. отправился, съ Раевскими же, 
на южный берегь Крыма. Путь этотъ лежалъ по землЪ черно- 
морскихъ казаковъ, въ виду Кубани, о-бокъ съ опасными при- 
тонами воинственныхъ чеченцевъ, волфдетые чего путешествен- 
никовъ окружали 60 линейныхъ казаковъ, а сзади тащилась 


| заряженная пушка съ курящимся Фитилемъ. — Съ полуострова 


Тамани открылись берега Крыма. Перебхавь «изъ Азш. въ 
Европу» водою, Пушкинъ бродилъ по курганамъ древней Нанти- 
капеи, постояль падъ Митридатовымь гробомъ, слышалъ, что 


| вЪ тБ мБста «какой-то фравцузъ прислашь изъ Петербурга для 


разысканй, но ему не достаетъ ни денегъ, ни свЪДЬНЙ», и, на 
военномъ бриг%. отданномъ въ распоряжеше генерала Раевскаго, 
плылъ изъ Керчи въ Оеодос!ю, гдЪ вся компашя останавливалась у 
мартиниста Броневскаго. Отъ 9еодоси илаваше продолжалось до 
самаго Юрзуха, помфстья Раевскихъ на южномъ берегу Крыма, 
между Яйлою и Ялтою. Подилывая къ Юрзуфу, Пушкииъ не спалъ 
до разсвЪта, всю почь расхаживая по палубЪ и что-то бормоча 
про себя. Такъ создалась элемя: /Л0засло дневное свътило, 
подражаше Байрону (Сынъ Отечес. 18320, № 46). «Передъ 
свфтомъ — пишеть самъ Шушкинъ — я заснуль. Между тбиъ, 
корабль остановился въ виду Юрзуфа. Проснувшись, увидфль 
я картину плФнительную: разноцв$тныя горы @яли, плосюя 
кровли хижинъ татарскихъ издоли казались ульями, прилплен- 
ными КЪ горамъ; тополи., какъ зеленыя колонны, стройно воз- 
вышались между ними; справа огромный Аюдагъ..... Кругомъ 
это синее, чистое небо, и свфтлое море, и блескъ и воздухъ 
полуденный». — Таково было первое впечатльше, сдЪланное 
на Пушкина Юрзуфомъ, уголкомъ, дЪйствительно, очарователь- 
нымъ, гдЪ, подъ роскошнымъ небомъ Тавриды ивъ радушномъ 
кругу семьи Раевскихъ, Пушкинъ весело и беззаботно провелъ 
три недфли. «Въ ЮрзуфБ — пишеть Пушкинъ къ брату — жилъ 
я сиднемъ, купался въ морф и объфдался виноградомъ. Я тот- 
часъ привыкъ къ полуденной природ и наслаждался ею со 
всБыт, равполушйемъ и безпечностью неаполитанскаго 1а2еагош. 
Я любилъ, проснувшись ночью, слушать шумъ моря и заслуши- 
вался цфлые часы. Въ двухъ шагахъ отъ дома росъ кипарисъ; 
каждое утро я посфщалъ его и къ нему привязался чувствомъ 
похожимъ па дружество». Добавимъ, что кипарисъ этоть цфлъ 
до сихъ поръ и постоянные обитатели Юрзуфа, татары, увфря- 
кипарисомъ, къ нему 
прилеталъ соловей и пфлъ съ нимъ выфстЪ; съ тЬхъ поръ каж- 
дое лЪто возобновлялиеь посфщеня пернатаго ифвца; но поэтъ 
умеръ — и соловей больше пе прилетаетъ. — Но не одному со- 
бесфдованю съ шумомъ моря и шелесломъ кипариса было по- 
священо Пушкинымъ трехъ-недфльное пребываше въ Юрзуф5. 
Найдя тутъ. въ дом ГРаевскихъ, стариниую библотеку, онъ 
перечиталъ всего Вольтера, ежедневно изучаль творешя Бай- 
рона, продолжалъ заниматься англЙекимъ язызомъ съ Раев- 
скимъ младишиъ, наконецъ, написалъь въ ЮрзуФЪ слихотворе- 
ши: Увы, зачьиг она блистаетв, элейя (Полярн. Звфзда 
1823); О дъва роза, я в5 оковатг, подражаше древнимъ 
(Изд. 1826 г.); Нереида (Полярн. ЗвЪфзда 1894), грашозная 
пьеска, автобограхическаго интереса и такого содержания: 


поэтъ сиживать подъ 


— #153 


Среди зеленыхъ волнъ, лобзающихъ Тавриду, 

На утренней зарЪ я видёлъ Нереиду. 

Сокрытый межъ оливъ, едва я смёлъ дохнуть: 

Надъ ясной влагою полубогиня грудь, 

Младую, бЪлую, какъ лебедь, воздымала 

И пЪну изъ власовъ струею выжимала. 
Можно также догадываться что въ ЮрзуфЪ написано Пушки- 
нымъ семистрочное стихотвореше: Вё мьсахб Гарзарди счаст- 
ливой (Изд. 1859, т. УП) и положительно извфстно. что тамъ 
началъ онъ свою вторую поэму Кавказск пльнникс. Но какъ 
ни была приятна жизнь въ ЮрзуфЪ, поэту приходилось ее по- 
кинуть: генералу Раевскому истекалъ срокъ отпуска -- и Пуш- 
кинъ пофхалъ съ нимъ до К ева. На этоть разъ, первоначаль- 
ный путь лежалъ по крутымъ скаламъ Кикениса. «По горной 
дфетниц — пишеть Пушкинъ къ Дельвигу — взобрались мы 
пъшкомъ, держа за хвость татарскихъ лошадей нашихъ. Это 
забавляло меня чрезвычайно и казалось какимъ-то таинствен- 
нымъ восточнымъ обрядомъ. Мы перезхали горы, и первый 
предметъ, поразивиий меня, была береза, сЪверная береза! 
Сердце мое сжалось: я началъ уже тосковать о миломъ полудн%, 
хотя все еще находился въ ТавридЪ, и еще видфлъь и тополи 
и виноградныя лозы. Геормевскй монастырь и его крутая лЪет- 
ница къ морю оставили во мн$ сильное впечатльше. Тутъ же 
видфлъ я баснословныя развалины храма Д1аны. Видно, миео- 
логическя преданя счастлив$е для меня воспоминан!й истори- 
ческихъ: по крайней м$рЪ, тутъ посфтили меня риемы». Пуш- 
кинъ говорить о своемъ послани: Чаадаеву — «Къ чему хо- 
лодныя сомиЪнья» — (СЪв. Ичела 1825, № 12), писанномъ 
именно здЪсь. «Въ Бахчисарай — продолжаетъ Пушкинъ — пр!б- 
халъ я больной. Я прежде слыхалъ о странномъ памятник® 
влюбленнаго хана. К** поэтически описывала мн его, назы- 
вая 1а Гошаше 4ез |агшез (фонтанъ слезъ). Вошедъ во дворецъ, 
увидЪлъ я испорченный Фонтанъ: изъ заржавой желфзной трубки 
по камнямъ падала вода. Я обошелъ дворецъ съ большой до- 
садой на небрежеше, въ которомъ онъ истлфваетъ, и на полу- 
европейск!я передфлки иЪкоторыхъ комнатъ. №№. (Раевскйй- 
сынъ) почти насильно повелъ меня, по ветхой лЪетницЪ, въ 
развалины гарема и на ханское кладбище: 


Но не тЪмъ 
Въ то время сердце полно было.... 


Лихорадка меня мучила». Однако тутъ же, въ БахчисараЪ, 
Пушкинъ написаль стихотвореше: Фонтану Бахчисарай- 
сказо дворца (изд. 1826 г.), а изъ Бахчисарая пофхалъ про- 
водить Раевскихъ въ с. Каменку, В!евской губернш, гдЪ жила 
мать генерала Раевскаго, рожденная гр. Самойлова, съ своими 
сыновьями отъ втораго брака, Давыдовыми. Въ КаменкЪ, Пуш- 
кинЪ написалъь элегю: Рьдъетё облаковг летучая зряда 
(Полярн. Звфзда 1821) — и отсюда отправился къ Инзову, не 


въ Екатеринославъ, а въ Кишиневъ, куда, въ отсутстые Пуш- | 


кина, былъ назначень временнымъ начальникомъ края Инзовъ, 
перетащившй за собою изъ Екатеринослава и весь штатъ по- 
печительства о южно-роесЙскихъ колошяхъ. 24 сентября 1820 г. 


Пушкинъ, уже изъ Кишинева, писалъ брату: «Теперь я одинъ | 


въ пустынной для меня Молдави По крайней мЪфрЪ, пиши 
ко мнЪ; благодарю тебя за стихи, болфе благодарилъ бы тебя 
за прозу. Ради Бога, почитай поэзию -- доброй, умной старуш- 
кою, къ которой можно иногда зайти, чтобъ забыть на минуту 
и хлопоты жизни, повеселиться ее милымъ 


сплетни, газеты 


| болтаньемь и сказками; но влюбиться въ нее безразсудно». — 
| Сдфлавшись поневол жителемь Кишинева, Пушкинъ, никогда 
не дичивш@ся никого, скоро сошелся съ ибетнымъ обществомъ, 
представителями котораго, не считая Инзова, были: тен. мат. 
Мих. Оед. Орловъ. начальникь 16-й пъх. див., стоявшей въ 
Кишинев$ и окрестностяхь; П. С. Пущинъ, бригадный гене- 
ралъ той же дивиз!и; губернаторъ Катакази; вице-губернаторъ 
Крупянскй; Е. К. Варооломей, члень м%стнаго правленйя; 
Прункулъ, Балшъ и друг. богачи-бояра кишиневске; М. И. 
Лексъ, правитель канцеляри Инзова; наконець, штабные или, 
по тогдашнему, свитсше офицеры 16-й дивизи, изъ которыхъ 
ближайшими знакомцами Пушкина были: дивизюнный квартер- 
мистръ В. П. Горчаковъ, А. П. и М. А. Полторацве и В. 
Т. Кекъ. — Въ ихъ-то кружкЪ короталъ поэтъ свой ссылочный 
досугъ, квартируя сначала въ верхнемъ этажф дома Иизова, а 
потомъ въ дом Н. С. Алексфева, съ которымъ Пушкинъ былъ 
особенно друженъ. Кром описаннаго общества, развлечешемъ 
Пушкина въ Кишиневь былъ театръ странствующей нфмецкой 
труппы, а главнымъ занятемъ — сочинене поэмы Кавказский 
плъниикв, не оканчивая которой, онъ, иъ томъ же 1820 г., 
написалъ, въ КишиневЪ, стихотвореня: Черная шаль (Сын. 
Отеч. 1821, № 15), выхваченное имъ, въ исходв октября, изъ 
пЪени молодой молдаванки Марониллы, прислужницы въ киши- 
невскомъ «Зеленомъ трактир», и до такой степени восхищав- 
шее всбхъ, что, напр., М. 9. Орловъ, въ отсутстве котораго 
пеня эта была сочинена, увидфвъ Пушкина вЪ числб лицъ, 
явившихся привфтствовать его съ возвращешемьъ въ Кишиневъ, 
тотчасъ же началъ декламировать: 


Когда легковзренъ и молодъ я былъ.... 


Виноградз (Изд. 1826 г.); Дочери Каразеория (тамъ же), 
послане, навЪянное разсказами о славномъ сербекомъ князЪ 
Черномъ Георг (Карагеорг!"), котораго лично знавалъ, напр., 
кишиневскЙ почтмейстерь А. П. АлексЪфевъ, старый драгун- 
ск полковникъ и большой приятель, а потомъ и родственникъ 
Пушкина. — Добавимъ, что къ. тому же 1820 г. принято отно- 
сить, но безъ положительныхъ на то доказательствъ, и сл$ду- 
ющя стихотворемя Пушкина: Записки кз праятелю (изд. 
1857, т. УП), героемъ которой является извфстный тогда кух- 
мистеръ Тардизъ; Ольза (тамъ же), пьеска эротическаго со- 
держашя; Платонизиз, надписанное: «Лиденькь» (Библюгр. 
Зап. 1858, № 11.); 0да, попэдающаяся въ иныхъ рукопис- 
ныхЪ сборникахъ, но, кажется, еще не напечатанная. — Воро- 
чемъ, литературная слава Пушкина, въ 1820 г., была уже 
упрочена издамемъ въ Петербург его поэмы «Русланъ и Люд- 
мила», которую тогда читали на расхватъ, хвалили въ журна- 
лахъ, потомъ, черезъ восемь лтъ, издали вторично, а впо- 
слфдетви перевели на французскй и нфмецей языки. —— Встр$- 
тивъ наступивший 1821 г. въ Кишиневь, Пушкинъ, въ исходЪ 
| января, какимъ-то образомъ урвался въ Кевъ, вфроятно, на 
свадьбу М. 9. Орлова съ старшей "дочерью Раевскаго, и тамъ 
удивилъ всВхъ своимъ присутстйемъ; но на распросы, какъ онъ 
попалъ туда, поэтъ говорилъ одно: «языкъ до ева доведетъ», 
ЧЪмъ самымьъ намекалъ на причину удалешя его изъ Петер- 
бурга. Въ КевЪ, Пушкинымьъ написаны стихотвореня: 8 Фев- 
раля, въ день свадьбы М. 9. Орлова, Земля и Море, въ ру- 
кописи: Морской берез, въ иныхъ изд.: Идилмя Моста 


(Новости Литературы 18925, № 1); послЪ 8 Февраля: Жела- 


— 158 — 


не (изд. 1838, т. [Х); 14 хевраля, Муза (Сынъ Отеч. 1821, 
№ 23), весьма любимое самимъ авторомъ, которому, по его | 
словамъ, оно напоминало манеру Батюшкова. Изъ ева Пуш- 
кинъ профхаль къ Рэевскимъ въ Каменку, и тамъ, 20 хевра- 
ля, кончиль свою вторую поэму Кавказскй плънникв, а 22 


Февраля написалъ элегю: Я пережил свои желанья. съ по- | 


мфткою въ рукописи: «изъ поэмы Кавказъ» (Новости Литера- 
туры 1823, № 48). — Возвратившись затфмъ въ Кишиневъ, 
Пушкинъ, 23 Марта, сочинилъ послаше Дельвиу (Москвитя- 
нинъ 1851, № 5), включенное въ большое письмо къ нему 
же, гдВ. между прочимъ, говорилось: «Что до меня, моя ра- 
дость, скажу тебф, что кончиль я новую поэму «Кавказскй 
Илфниикъ», которую надфюсь скоро вамъ прислать, — ты ею 
не совсфиъ будешь доволенъ и будешь правъ. Еще скажу те- 
бБ, что у меня въ головЪ бродять поэмы, — но что теперь ни- 
чего не пишу, а перевариваю воспоминаня, и надфюсь набрать 
вскорф новыя; чВмъ намъ и жить, душа моя, подъ старость 
нашей молодости, какъ не воспоминан!ями?» — Эти «воспомина- 
н‹ намекаютъ на пылкую страсть Пушкина въ ЮрзуФЪ, страсть 
безъ взаимности, но дорогую поэту, который, по разлук® съ 
своимъ предметомъ, настроился, по крайней м5рЪ, на первые 
месяцы, совершенно элегически. Выражене же: «теперь ниче- 
го не пишу» — нельзя принимать буквально, потому что, на- 
противъ, весной 1821 г. Пушкинъ писалъ неутомимо. Такъ, 
къ одному апрфлю этаго года, относятся слфдующия стихотворе- 
ня Пушкина: Ану, т. е. Катенину (Изд. 1826 г.), цфля- 
щее на актрису А. М. Колосову (впослфдетви Каратыгива); 
Наперсница волиебной старины (Изд. 1855, т. №), граш- 


озно-изящное сочетан!е лицейскихъ воспоминанй поэта съ вос- | 


поминашями его младенчества; Сътованще (Изд. 1838, т. [Х), 
написано Д. В. Давыдову, который издаль и прислаль Пуш- 
кину свою книгу: «Опытъ теори партизанскаго дЪйствя»; Чаа- 
даеву (Сынъ Отеч. 1891, № 35); Пестелю (Изд. 1861 г.), | 
тогда адъютанту гр. Витгенштейна, прзжавшему изъ Тульчина 
въ Кишиневъ, о чемъ въ бумагахъ Пушкина уцфлфла такая за- | 
мЪтка: «Утро провелъ съ Ц. Умный человфкъ во всемъ смы- 
слф этаго слова. Моп соешг езё шаё6маЙз{е, ша! ша га!зоп ш'у 
тейизе (сердцщемъ я матералистъ; но разумомъ напротивъ). Мы 
пили съ нимъ разговоръ метахазической, политической, нрав- 
ственный и проч. Онъ одинъ изъ самыхъ оригинальныхъ умовъ. 
которыхъ я знаю»; Жо моей чернилищь (Изд. 1838, т. [Х, 
но съ пропускомъ, не совершенно дополнениымъ и въ изд. 
1855, т. П); Еврейкь (Изд. 1861). Въ то самое время, 
греческое возсташе уже начиналось и Пушкинъ, наблюдая вбли- 
зи многихъ сочувственниковъ кн. Ипсиланти, собиралъ матерйа- 
лы для своего извЪстнаго разсказа «Кирджали». такъ же, какъ 
присматриваясь къ военно-домашнему быту свитскихъ офицеровъ 
16-й дивизш, онъ запомнилъ многя частности, пригодивиияся ему 
въ его повфсти «Выстрёлъ». Тогда же Пушкинъ дфятельно 
велъ свой дневникъ, принялся и за автобографио, трактовав- 
шую «о людяхъ, которые посл сдфлались историческими ли- 
цами, съ откровенностью дружбы или короткаго знакомства», 
но, къ сожалфию, утраченную. Впрочемъ, и самъ автоб1ографъ 
уже начиналь дфлаться лицомъ историческимъ: 14 апрля 1821 
г., гр. Каподистря, находившйся тогда, съ Государемъ, на 
конгресс въ Лайбахь, сдфлаль оФфФишально письменный за- 
просъ Инзову о Пушкин®. Не знаемъ, что отвфчалъ добрый 


старикъ ‘граху, но не далфе, какъ черезъ мфсяцъ, видимъ Пуш- 


кина опять въ отпуску, въ Одес, гдЪ, 15 мая, онъ пишетъ 
Этилов къ «Кавказскому Плфннику» и стихотворное Посвя- 
зценае всей поэмы младшему сыву Раевскаго. Стало быть, сни- 
сходительность къ Пушкину добраго Инзова шла почти въ раз- 
рЬзъ взгляду на цоэта петербургскихъ администраторовъ, изъ 
которыхъ, папр., Тургеневъ, въ письмф отъ 13 мая 1891 г., 
между прочимъ, сообщалъь Дмитреву: «Пушкинъ написал дру- 
гую поэму: «Кавказсюй ПалЪнникъ»; но въ поведени че испра- 
вился: хочеть непремфнно не однимъ талантомь походить на 
Байрона». — Къ началу лфта Пушкинъ былъ уже опять въ Ки- 


| шинев$, гдз онъ, подъ вмяшемь извфейя о смерти Наполеона 


на остров св. Елены, въ 10нф же написаль оду Наполеонв 
(Изд. 1826г.) и Отрывокв —- «Недвижный стражъ дремалъ» — 
(съ пропусками изд. 1859, т. 1; безъ пропусковъ изд. 1861 
г.). — Затбуъ Пушкин началъ опять куда-то сбираться изъ 
Кишинева, и 27 юня 1821 г. писалъ къ брату: «Пиши ко миЪ 
покамфстъ я еще въ Кишинев$.... Пиши же мнф о новостяхъ 
нашей словесности: что такое «Сотвореше мра» Милонова? 
Что дфлаетъ Катенинъ? Онъ ли задаваль вопросы Воейкову въ 
«Сын Отечества» прошлаго года (это критика на поэму «Рус- 
ланъ и Людмила»)? Кто на ны? «Черная шаль» тебЪ нравится, 
ты правъ; но ее чортъ знаетъ какъ напечатали. Кто ее такъ 
напечаталь? Пахнеть Глинкой. Если ты его увилишь, обними 
его братски, скажи ему, что онъ славная душа, и что я люб- 
лю его какъ должно». Надо замфтить, что 0. Н. Глинка, одинъ 
изъ вобхъ тогдашнихь литераторовъ, дерзнуль печатно вырэ- 
зить сочувствие ссыльному поэту, въ особомъ Посланёи къ пе- 
му (Сынъ Отеч. 1820, № 38). Тогда же, и быть можеть, въ 
надеждь скораго избавлешя отъ ссылки, Пушкинъ вель пе- 
реписку и съ А. „И. Тургеневымъ, отыскавшимъ впослЪд- 
ствш одно изъ писемъ къ нему поэта, оть 2| августа 1891, 
которое, по выражено самаго Тургенева, «коротко, но ного- 
токъ востеръ». Въ тоже время, наконецъ, Пушкинъ опять влю- 
бился въ кого-то и, настроенный прилично этому случаю, 93 
августа написаль элегно: Умолкну скоро я (Изд. 1836 г.), 
а въ ночь съ 21 на 25 августа — другую: 10 друзо, забы- 
ты мной слъды (Новости Литературы, 1895, № 4). — 19 
сентября 1821 г. Дмитревъ писалъь ‘Тургеневу: «Кто поссо- 
рилъ меня съ Воейковымъ, будто я сердитъ на него, что онъ 
расхвалилъ молодаго Пушкипа? Не только не думалъ о томъ. 
но еще хвалилъ его, что онъ умфлъ выставить удачифе самаго 
автора лучше стихи изъ его поэмы. Я не критиковалъ и преж- 
пихъ образчиковъ, а только давалъ вамъ чувствовать, что, по 
предварительной молвф, ожидаль чего-то большаго. Напротивъ 
того, въ разборЪ Воейкова съ удовольстйемъ увидЪлъ два- 
три мета истинно - шитичеся и въ большомъ родф. Пуш- 
кинъ былъ поэть еще до поэмы- Я, хотя и инвалидъ, но 
еще не лишился чутья къ изящному. Какъ же мнф хотЪть 
унижать талантъ его?›. — Самъ же Пушкинъ, безпрестанно 
поджидая милостиваго вызова въ Петербургъ, отъ нечего дф- 
лать, наблюдалъь кишиневскую жизнь, толкался въ домахъ мол- 
дованскихъ бояръ и негощантовъ, при чемъ дочери одного 
изъ нихъ, какого-то В. А. К— ва (впослФдетви г-жи Попан- 
допуло), написалъ, 30 октября, больше, но слабые, стихи Ва 
альбомё (Общезанимател. Вфетн. 1857, № 1), а 29 ноября, 
по слухамъ о предстоящемь разрыв съ турками, сочиниль 
стихотвореше Война, озаглавленное въ рукописи №ечта Вой- 
ны (Полярн. Зв№зда, 1823). — Велбдъ затБиъ, поссорившись 


— #159 — 


въ одной картежной компани съ офицеромъ генеральнаго штаба 
3., обыгрывавшимъ компанию навфрное, Пушкинъ получилъ вы- 
зовъ на дуэль, явился на, такъ называемую, «малину»`за Ки- 
шиневымь, преспокойно Флъ черешни изъ своей хуражки, пока 
3. стрфлялъ и промахнулся, послЪ чего, Пушкин спросилъ 
своего противника: «Довольны вы?», но когда тотъ, вифсто от- 
вфта, бросился къ Пушкину съ объямями, поэть замфтилъ: 
«Это лишнее» —и. безъ выстрфла, удалилея съ баррьера. — 
Слухъ объ этой дуэли, разумфется, не замедлил дойти къ Ин- 
зову, который, чтобъ разефять городскую молву, придумалъ 
служебное поручеше Пушкину — и отправилъ поэта въ аккер- 
манскя степи. Взявъ съ собою творешя Овидевы, Пушкинъ 
выфхалъ изъ Кишинева, видЪлъ устья ДиЪстра, посфтиль Ак- 


керманъ и Овидтополь, гдЪ, на одной пустынной башнф, про- | 


слывшей, съ той поры, Овижевою, поэтъ, по свидфтельству 


Н. И. Надеждина, провелъ цфлую вочь въ таинственно-поэти- | 


ческомъ собесфдоваши съ т6нью Овищя, сосланнаго сюда столь- 
ко вБковъ назадъ. Поэтическимъ результатомъ этой ночи было 
стихотвореше Овидёю (Иолярн. Звфзда, 1828), оконченное 
96 декабря, по всей вфроятности, въ КишиневЪ, откуда Пуш- 
кинъ, кажется, тогда же послаль въ Петербургъ, Гречу, руко- 


пись своего «Кавказскаго плфнника». — Въ тому же 1821 г.,- 


кром названныхь стихотворешй Пушкина, относятся многими 
библограхами, но безъ точнаго означешя мЪсяцовъ, и слЪФду- 
ющия: Алекстеву, Н. С. (Полярн. Звфда, 1825); Десятая 
заповьдь (Изд. 1861); Гроб юноши, написанное, какъ по- 
лагаетъ г. Анненковъ, на смерть Н. А. Корсакова, лицейска- 
го товарища Пушкина (Изд. 1826); Приллизты, въ рукописи 
названное: Отрывокс (тамъ же); Дъьва (Соревнов. Просвфщ. 
и Благотвор. 1825, № 3); Антолонимескй отрывок, въ 
сокращеши „Дёонея (Новости Литературы, 1825, апр%ль); Нра- 
савица перед зеркалом (Соревнов. 1825, № 9); Иё Аз- 


лаъ (Изд. 1855, т. УП); Надтись кб портрету, какъ-вид- 
но изъ рукописи, —кн. 1. А. Вяземскаго (Нолярн. Звфз. 1824); | 


Ко** — по однимъ Илещееву, по другимъ Кюхельбекеру — 
(Москов. Вестн. 1827, № 2); Аиноюале (изд. 1861), при- 
сланное, какъ говорять, Карамзину, безъ имени автора, кото- 
рое однако тотчасъ было угадано по самой конструкщи; иные, 
впрочемъ, отвергаютъ принадлежность этаго стихотворешя 1821 
году; Сказали разв.... (Изд. 1861 г.). —- Отпраздновавъ | 
января 1892 г. роскошнымь обфдомъ у М. ©. Орлова, по слу- 
чаю открымя дивизюннаго манежа въ КишиневЪ, Пушкинъ, че- 
резъ нфеколько же дней, имфлъ новую дуэль съзаслуженнымь 
полковникомь С. Н. Старовымъ, дуэль изъ-за пустыхъ свЪт- 
скихъ отношенй, происходившую въ мятель, которая мЪшала 
двукратнымь выстрЪламъ обоихъ противниковь, впослфдстви, 
выфсто возобновлешя дуэли, примирившихся старашями общихъ 
друзей. Пушкин, написавъ, посл перваго баррьера, въ видЪ 
записки одному изъ Полторацкихь, извфетное четверостише: 


Я живъ, 
Старовъ 
Здоровъ, 
Дуэль не кояченъ, — 


сдфлался потомъ пртелемъ Старова, который, въ минуту при- 
миреня, отозвался о храбрости поэта такъ: «Я должень ска- 
зать по правдЪ, что вы такъ же хорошо стоите подъ пулями, 
какъ хорошо пишете». И пока въ Кишинев толковали объ 


ставь себф, что до моей пустын® (5) не доходить ни одинъ 
дружескй голосъ, что друзья мои, какъ нарочно, рёшились 
оправдать мою элегическую мизантрошю, — и это состояше не- 
сносно. Письмо, гдВ я говорилъ тебь о ТавридЪ, не дошло до 
тебя, это меня бфситъ. Я даваль тебф нЪсколько ` препорученй 
самыхъ важныхъ въ отношеши ко мнЪ, чортъ сб ними; поста- 
раюсь самъ быть у васъ на нфеколько дней, тогда дфла пой- 
дуть иначе... Посылаю тебф мои стихи (отрывокъ изъ новго- 
родской повфсти «Вадимъ»?), напечатай ихъ въ «Сын» (безъ 
подписи и безъ ошибокъ). Если хочешь, воть тебф еще эпи- 
грамма, которую, ради Христа, не распускай: въ ней каждый 
стихъ правда...» Далфе слфдуютъ двЪ эпиграммы: одна Иной 
имьле мою Азлалю (изд. 1861 г.), другая —на К***, т. е. 
|на М. Т. Каченовскаго (БиблюграФ. Зап. 1858, № 1). -И 


| 
| такъ, Пушкинъ рёшительно надфялся скоро попасть въ Петер- 
| бургъ. Но поведеше его въ Кишинев» — не доказывало сми- 
| решя этой пылкой, африканской патуры: въ Февралф 1822 г. 
У поэта онять случилась исторйя съ кишиневскимъ молдавани- 
| номъ аристократомъ Бальшемъ, жена котораго сказала Пушки- 
| ну дерзость на счетъ дуэли его съ Старовымъ, вслфдстве чего 
Пушкинъ объяснилъ дфло мужу барыни, а мужъ, посл разго- 
вора съ женою, началъ укорять въ дерзости самого Пушкина, 
который замахнулся на Бальша подевфчникомъ. Бальшъ, угово- 
ренный просить извинешя у Пушкина, явился къ поэту, высо- 
` комфрно сказалъ ему: «Меня упросили извиниться передъ вами. 
Какого извиненя вамъ нужно?» — и, вмфсто отвфта, получилъ 
полнов$сную почещину. Пушкинъ высидфльъ за это двф недфли 
подъ арестомъ, но дуэли не было. ВсЪ эти проказы Пушкина 
сильно надофдали кишиневцамъ, которые, большею частю, не 
могли дорожить высокими достоинствами поэта, чаще не зам$- 
чали ихъ вовсе, но не могли не досадовать, видя, «какъ этотъ, 
едва вышедшй изъ дфтства, баловень природы, безъ видимаго 
заня\я, безъ всякихъ наглядныхъ заслугъ, пользуется уваже- 
| немъ людей высоко поставленныхъ, водится съ первыми лица- 


| ми города, не хочетъ знать привычныхъ условй и внфшнихъ 
Формъ подчиненности, ни передъ чЪиъ не останавливается, и 
все ему проходитъ». — Кто-то изъ подобныхъ людей выразился 
про Пушкина, играя словомъ ‹«бессарабскй», съ намекомъ на 
| его Физономио: 0565 арабскай. Все это Пушкинъ, дфлать не- 
чего, терпфлъ, оставался вфренъ себф, и вс его пени на судь- 
бу выражались только такою жалобою друзьямъ: «Кюхельбекер- 
но мнф на чужой сторон». ВпослЪдети, Шушкинъ, въ аль- 
бомЪ своего «Онфгина», описалъ эти свои отношешя къ киши- 
невской аристократи — такими стихами: 


Меня не любятъ и клевещутъ; 

Въ кругу мущинъ несносенъ я, 
Дъвчонки предо мной трепещутъ, 
Косятся дамы на меня. 

За, что? За то, что разговоры 
Принять мы рады за дфла, 

Что важнымъ людямъ важны взоры, 
Что глупость вЪтрена и зла; 

Что пылкихъ душь неосторожность 
Самолюбивую ничтожность 

Иль оскорбляетъ, иль смёшитъ; 
Что умъ, любя просторъ, твенитъ. 


Но когда все это совершалось на дфлЪ, положеше Пушкина 


было, дЪйствительно, жалкое — и нельзя не извинить поэту его 


этой дуэли, Пушкинъ, 24 января, писаль къ брату: «Пред- | желчнаго, къ сожальнию, не вполнф сохранившагося стихотво- 


реня: Городе Кишиневг (Руссй Архивъ 1863, с. 864), на- 
писаннаго, по всей вфроятности, именно въ минуты его киши- 
невскихъ невзгодъ. Одно еще, что развлекало Пушкина въ то 
время, это — греческое возсташе, которое, проходя, такъ ска- 
зать, передъ глазами поэта, питало его мечту, а въ  дБйстви- 


тельности — сближало его съ греческими семействами, нафзжав- | 


шими тогда въ Кишиневъ. Памятникомъ такихъ и, вмфстЪ, эро- 
тическихъ отношешй его къ возставшей нащи осталось стихо- 
твореше Гречаниъ (Полярн. ЗвЪзда, 1823) написанное, какъ 
свидфтельствуютъ кишиневск!е знакомцы поэта, красавиц$-гре- 
чанк$ Калипсо. Другимь развлечешемъ бфднаго Пушкина, въ 
то, для него тяжелое, время, было — любопытство: какъ при- 
меть публика его поэму «Кавказскй плфнникъ», печатавшуюся 
въ Петербургв, лётомъ 1822 г.? «Успьхъ — пишеть г. Бар- 
теневъ — былъ полный. Рос@я съ жадностью читала «Кавказ- 
скаго плфнника». Можно навфрное сказать, что если первая 
поэма Пушкина имфла успфхъ благодаря лишь легкости стиха 
и содержаня, вефиъ равно понятнаго и доступнаго, то «Кав- 
казскй плфнникъ« былъ уже встрфчень съ любовью и участемъ 
къ молодому сочинителю: во 1-хъ, вс знали, что это произ- 
ведеше ссыльнаго, во 2-хъ, въ поэм уже много теплыхъ, за- 
душевныхь  стиховъ». — Польщенный такимъ впечатльшемь 
»Кавказскаго налфнника», Пушкинъ тогда же, въ 1822 г., на- 
чалъ поэмы «Вадимъ» и «Бахчисарайскй Фонтанъ», изъ которыхъ 
до насъ дошла только послфдняя; кончилъ поэму «Братья-раз- 
бойники», но сжегъ ее, такъ что теперешняя поэма того же 
названя — есть только отрывокъ, ущфлёвшй у Н. Н. Раев- 
скаго; наконець, написалъ извфстную немногимь Гавримаду 
(отрывокъ въ изд. 1866), единственно ‘изъ щегольства и про- 
стительнаго желашя: превзойти, въ этомъ родЪ, и Вольтера и 
Парни. — 21 шюня, Нушкинь виервые завязалъ письменныя от- 
ношеня съ издателемь «Полярной Звфзды» А. А. Бестуже- 
вымъ, сначала на вы, и въ заключене отвфтнаго письма свое- 
его къ нему, говорилъ: «Съ живфйшимъ удовольстйемьъ уви- 
дЬлъ я въ письм$ вашемъ нфеколько строкъ К. 09. Рылфева; 
онф порука мнф въ его дружествз и воспоминани; обнимите 
его за меня, любезный А. А., какъ я васъ обниму при на- 
шемъ свиданш». —921 юля, Пушкинъ писалъ къ брату: «Пи- 
ши мн новости литературныя. Что мой «Русланъ»? Не про- 
дается? не запретила ли его, цензура? дай знать. Если же Сле- 
нинЪ купилъ его то гд же деньги? А мнф въ нихъ нужда. 
Каково идетъ издане Бестужева? Читалъ ли ты мои стихи, ему 
посланные (именно: «Мечта воина», «Овидю» «Гречанк®» и эле- 
гю: «Увы! зачЪиъ она блистаетъ»)? Что «ПлЪнникъ»? Радость 
моя, хочется мнф съ вами увидфться; мнф въ Петербург дфла 
есть; не знаю, буду ли къ вамъ, а постараюсь». Почти тогда 
же Гречъ, издатель «Кавказскаго плённика» съ портретомъ ав- 
тора, прислаль Пушкину 500 рублей за право издашя его по- 
эмы, чЪмъ Пушкинъ былъ недоволенъ, находя гонорар!й недо- 
статочнымъ, но всетаки прииялъ деньги, въ которыхъ крайне 
нуждался. Не смотря на это, Пушкинъ не увлекался однимъ 
только денежнымъ вопросомъ — и когда, лётомъ 1892 г., кн. 
А. Лобановъ-РостовскЙ задумалъ перекупить у Н. В. Всево- 
ложскаго право издашя всфхъ стиховъ Пушкина, о чемъ тогда 
просилъ Я. Н. Толстаго предварить автора, Пушкинъ, напи- 
савъ брату, 4 сентября, подробную инструкщю по этому дфлу, 
26 сентября отвфчалъь Я. Н. Толстому: «Предложене кн. Ло- 
банова льстить моему самолюбю, но требуетъ съ моей сторо- 


| 


| ны ифкоторыхъ объясненй. — Я сперва хотЪлъ, печатать мел- 
| я свои сочинешя по подпискь и было роздано уже 30 биле- 
товъ; обстоятельства принудили меня продать свою рукопись 
Н. В. Всеволожекому и самому отступиться оть издашя. Ра- 
| зумфется, что за розданные билеты я долженъ заплатить, и это 
первое услове. Во-вторыхъ, признаюсь тебЪ, что въ числ мо- 
ихъ стихотворенй иныя должны быть выключены, многя пере- 
| правлены, для везхъ долженъ быть сдфланъ новый порядокъ, 
и потому мнф необходимо пересмотрфть мою рукопись. Третье, 
въ послёдше три года я написалъ много новаго. Благодарность 
требуетъ, чтобъ я все переслалъ князю Александру, но.... ми- 
лый другъ! Подождемъ еще два-три мЪсяца. Какъ знать? Мо- 
жетъ быть къ новому году мы свидимся, и тогда дЪло пойдет 
на ладъ». Въ это же письмо включено стихотвореше: Горишь 
ли ты ламтада наша (изд. 1855 г. т. Г; съ дополнешями тамъ 
же, т. УП), посвященное воспоминашямъ о дружескомъ лите- 
ратурномъ обществЪ «Зеленая лампа», сбиравшемся у Всево- 
ложскихъ, въ Москвф.—Подобныя воспоминашя, неотвязчиво 
преслфдуя поэта, питали въ немъ стремлеше — возвратиться въ 
Петербургъ, о чемъ онъ, должно быть, лЪтомъ, 1829 г., пи- 
салъ даже къ графу Нессельроду, какъ видно это изъ письма 
Пушкина къ брату, отъь 6 октября, гдЪ положительно сказано: 
«Министру я писалъ, онъ и въ усъ не дуетъ». Вясто Петер- 
бурга, Пушкину, во второй половин 1822 г., пришлось Фхать 
изъ Кишинева еще далфе. Причина заключалась въ подвиг —- 
такого рода: повздоривши, за картами, съ кЪмъ-то изъ киши- 
невской молодежи, Пушкинъ снялъ сапогъ и подошвой ударилъ 
этаго кого-то въ лицо. Инзовъ отправилъ Пушкива въ Изма- 
илъ, а его противника въ Новоселицу. Нушкинъ не былъ въ 
потерф. «Въ степяхъ — пишеть Бартеневъ — онъ почувствоваль 
себя на волЪ и захотЬлъ пожить беззаботною кочевою жизнью, 
снизойти на первую ступень человфческаго общежитя. Встр®- 
тивъ на дорог цыганскЙ таборъ, Пушкинъ. присталъ къ нему 


ти нъсколько времени кочевалъ виБстБ съ нимъ. Что это было 


дЪйствительно такъ, что воспитанникъ богатаго царскосельскаго 
лицея проводилъ ночи на голой землЪ, у костровъ и подъ ша- 
трами, свидфтельствуетъь братъ его, сообщивш!й одно выпущен- 
ное прежде мЪсто изъ поэмы «Цыганы»: 


За ихъ лЬнивыми толпами 

Въ пустыняхъ праздный я бродилъ, 
Простую пищу ихъ дБлиль 

И засыпалъ предъ ихъ огнями. 


_ Такъ родилась поэма «Цыганы», написанная, какъ увидимъ, 
позже; а имя главнаго ея героя Алеко — носилъь между цыга- 
нами самъ Пушкинъ. Независимо оть матераловъ для поэмы 
«Цыганы» невольная прогулка поэта изъ Кишинева въ Изма- 
илъ, къ самынъ границамь имперш, создала два новыя стихо- 
творешя Пушкина: Баратынскому изв Бессарабёи (С%верн. 
Цвьты 1826 г.) и Экспромтё — «Мальчикъ, солнце встрфтить 
должно» — ‚съ помфтою «Тульчинъ, 1892» (изд. 1861 г.). — 
Въ ноябрь 1822 г. Пушкинъ опять нашелъ случай побывать 
въ Каменкь Раевскихъ, или, вЪрнфе, Давыдовой, и тамъ на- 
писалъ стихотвореше: Вб альбом мамотиъ (Поляр. Звз. 
1824), т. е. Адели, 12-ти лфтней дочери А. А. Давыдова, въ 
которую Пушкинъ вообразилъ себя влюбленнымъ, а въ декабръ, 
А. А. Бестужевъ напечаталь въ своей «Полярной ЗвЪздЪ» (на 
1824 г.) такое восхвалеше Пушкину: «Еще въ младенчествъ, 


онъ изумилъь мужествомъ своего слога, и въ первой юности 


— #61 — 


дался ему кладъ русскаго языка, открылись чары поэзи. Но- 
вый Прометей, онъ похитилъ небесный огонь и, обладая оным, 
своенравно играетъ сердцами ... Мысли Пушкина остры, см$- 
лы, огнисты, языкъ свфтелъ и правиленъ. Не говорю уже о бла- 
гозвучш стиховъ — это музыка; не упоминаю о плавности ихъ— 
по русскому выраженю, они катятся по бархату жемчугомъ! » 
Не знаемъ, что болфе оцфнилъ щекотливый Пушкинъ: пестрый 
диеирамбъ Бестужева или двустише кн. П. И. Шаликова: Ёз 
портрету Пушкина: 


Талантъ и чувства въ немъ созръли прежде льтъ. 
Овидй нашъ, онъ сталь ко слав5 музъ поэтъ!— 


напечатанвые въ Новостяхъ Литературы 1899 г. (№ 16).—Къ то- 
му же 1822 г., кромф названныхъ, относятся слфдующй стихотво- 
решя Пушкина: Элежя — «Люблю вашъ сумракъ неизвЪстный» — 
(Москов. Телегр. 1826, № 1), написанная, какъ думаютъ, на 
канун$ поединка съ Старовымъ; Друзьям (Поляр. Звфз. 1824 
г.), вызвагхое проводами изъ Кишинева В. Т. Кека; Бара- 
тынскому, четверостише: 


Я жду объщанной тетради: 

Чтожъ медлишь, милый трубадуръ! 

Пришли ее мн Феба ради, 

И награди тебя Амуръ. (Сзвер. Цвёты, 1826); 


Пъснь 0 въщемг Олеть (Съв. Цвфты 1825 г.), приложен- || 
ная въ письиь къ А. И. Тургеневу, охотнику до русскихъ 
древностей; Уединене (Изд. 1826), пьеска, отъ первой до 
послфдней строки дышащая автобограхическимь интересомъ: 


Блаженъ, кто въ отдаленной сни, 

Вдали взыскательныхъ невъждъ, 

Дни дЪлитъ межъ трудовъ и лВни, 

Воспоминанйй и надеждъ; 

Кому судьба, друзей послала, 

Кто скрытъ, по милости Творца, 

Отъ усыпителя глупца, 
Г Отъ пробудителя нахала..... 
У Калариссы денез мало (тамъ же); Мадризале —«Н»тъ ни 
въ чемъ вамъ благодати» (Ураня на 1826 г.); Отрывки изв 
новзородской повъсти «Вадим» (первый въ Моск. Въетн. 
1827, № 17; второй, подъ заглашемъ Сон, въ Памят. Отеч. 
Музъ 1827; трет, изд. 1855, т. УП.—Наступивиий 1893 г. не 
сулилъ Пушкину многихъ прИятностей предыдущаго, потому что се- 
мейство Орловыхъ, особенно расположенное къ поэту, съ лЪта 
1822 г. оставило Кишиневъ, такъ какъ М. 09. Орловъ, по не- 
приятностямъ съ корпуснымь генераломъ Сабанфевымъ, вышелъ 
въ оставку. Тфмъ не менфе Пушкинъ продолжалъ принимать 
участе въ мфстныхъ увеселешяхъ и, въ январф же, по случаю 
одного бала, написалъ стихотворную записку В. П. Горчако- 
ву, уифлфвшую въ «Воспоминашяхъ» послЁдняго. —- 30 января 
Пушкинъ писалъ къ брату: «Душа моя, какъ перевести по рус- 
ски феоие5? — должно бы издавать у насъ журналъ Веупе 4е 
Всуцез. Мы помфстили бы тамъ выписки изъ критикъ Воейко- 
ва, полудневную денницу Рылфева, его же гербъ росейской | 
на вратахъ византскихъ.... Повфришь ли, мой милый, что 
нельзя прочесть ни одной статьи вашихъ журналовъ, чтобъ не 
найти съ десятокъ этихъ Беуцез. Поговори объ этомъ съ на- 
шими, да похлопочи о книгахъ. Ты ко мн совсфмъ не пишишь 
(5), да и всЪ вы что-то примолкли. Скажи ради Христа Ж(у- 
ковскому), чтобъ онъ продиктовалъ строчки три на мое имя. 
Батюшковь въ Крыму. Орловъ съ нимъ видался часто. Кажет- 


ся инф, онъ изъ ума шутить, Дельвигу поклонь Баратын- 
скому также. Этотъ ничего не печатаеть, а я читать разучусь. 
Видишь ли ты Тургеневыхь и Карамзина? Чфуъ тебя поподчи- 
вать?» спрашиваеть въ заключеше поэть — и туть же при- 
писываеть стихи 9. Н. Глиниь (отрывочно въ Моск. Въдом. 
1855, № 145; полностю въ Соврем. 1856, № 7), которые, 
поэтому, слФдуетъ относить къ 1823, а не къ 1829, какъ дъ- 
лается иными издателями. На столько заинтересованный движе- 
вшемъ русской литературы, поэть т6мъ менфе выносилъь свою 
кишиневскую неподвижность и, недостаточно развлекаемый со- 
чинешемьъ поэмы «Бахчисарайскй Фонтанъ», рвался изъ Киши- 
нева куда нибудь. Однако марть мфсяць онъ оставался еще въ 
Кишинев® и тутъ, въ день Благовфщени, написаль стихотворе- 
ше На выпуске типички (Литератури. Листки 1823, № 53). 
Затбыъ, ранней весной, видимъ Пушкина, недфли на двЪ, въ 
Одессе, куда Вигель, по собственному свидЪтельству, написаль 
поэту, что. старикъ Инзовъ зоветьъ его къ себф назадъ и что 
кишиневскя дамы соскучились по немъ. Деликатный поэть тот- 
часъ же лвился на зовъ и окончательно переселился въ Одес- 
су не ранфе половины Поля. До этаго времени, Пушкинъ на- 
всегда прощалея съ кишиневскимъ обществомъ, но, продолжая 
зорко слфдить за петербургскою литературою, 13 поня 1833 г., 
по поводу выхода «Полярной Звфзды» на этотъ годъ, вообще 
нравившейся Пушкину, писаль А. А, Бестужеву: «О взалядь 
(«на русскую словесность», статья Бестужева) можно бы намъ 
поспорить на досуг. Признаюсь, что ни съ кфиъ мнЪ не хо- 
чется такъ спорить, какъ съ тобою, да съ Вяземскимъ; вы од- 
ни можете разгорячить меня. ПокамЪеть (51) жалуюсь тебЪ объ 
одномъ: какъ можно въ статьф о русской словесности забыть 
Радищева? Кого же мы будемъ помпить? Это молчаше непро- 
стительно, ни тебф, ни Гречу (сочинителю вышедшаго въ 1822 
г. «Опыта Краткой Исторш Русской Словесности»), а отъ те- 
бя его не ожидалъ. Еще слово: зачфмъ хвалить холоднаго, од- 
нообразнаго Осипова, а обижать Майкова. — Елисей (назваше 
поэмы В. И. Майкова, изд. вполнф въ «Собранш его Сочине- 


| й» 1867 г.) истинно смфшонъ: ничего не знаю забавнфе... 


(приводятся нфеколько стиховъ изъ поэмы «Елисей»). Все это 
уморительно». Въ заключеше, поэтъ ‚обфщаеть выслать, для 
«Полярной ЗвЪзды» на 1824 г., «свои бессарабсмя бредни — 
уцфлЪвший у Раевскаго отрывокъ сожженной поэмы «Братья раз- 
бойники» — если отечественные звуки: харчевня, кнутъ, острогъ 
не испугають нжныхъ ушей читательшцъ?... Впрочемъ—вос- 
клицаеть Пушкинъ — чего бояться читательниць? Ихъ нЪтъ п 
ие будетъ на русской землЪ, да и жалфть не о чемъ». — Съ 
переселешемъ въ Одессу, Пушкинъ, 25 августа, сообщалъ бра- 
ту: «МнЪ хочется душа моя написать тебЪ цфлый романъ—три 
послфдн!е мЪсяца моей жизни. Вотъ въ чемъ дЪло. Здоровье 
мое давно требовало морскихъ ваниъ; я насилу уломаль Ин- 
зова, чтобъ онъ отцустилъ меня въ Одессу. Я оставиль мою 
Молдавю и явился въ Европу. Ресторашя и итальянская опе- 
ра напоминали мнф старину и, ей-Богу, обиовили миф душу. 
Между тЪмъ прзжаеть Воронцовъ (впослфдетви князь), при- 
нимаетъ очень ласково; объявляетъь мн, что я перехожу подъ 
его начальство, что остаюсь въ Одесеф. Кажется и хорошо, да 
новая печаль миф сжала грудь; мнЪ стало жаль моихъ покину- 


|тыхъ цфией. ПрБхавь въ Кишиневъ на нфеколько дней, про- 


велъ ихъ неизъяснимо элегически и, выфхавъ оттуда навсегда, 


о Кишинев я вздохнуль». —Въ Одесеь Пушкинь, прежде 
21 


всего, обратилъ на себя ласковое внимане ссыльныхъ поляковъ, 
которые, разумфя его челов$комъ, вооруженнымь противъ сво- 
его отечественнаго правительства, окружили его почти воло- 
китствомъ за нимъ—„но жестоко ошиблись въ разечетЪ. Въ рус- 
скомъ кружкЪ Одессы, не выключая и военныхъ, Пушкинъ уже 
грембльъ славою и пользовался большою популярностью, что под- 
тверждается слфдующимъь печатнымь извфстемъ: — Однажды 
Пушкинъ, гуляя за городомъ, наткнулся на стоявшя тамъ ар- 
тиллерйсвя орудйя и сталъ пристально осматривать одно изъ нихъ. 
Офицеру, бывшему тутъ же, показались эти наблюденя подо- 
зрительными — и онъ остановилъ поэта вопросомъ, кто онъ та- 


кой. «ПушкинЪ!», отвфчалъ поэтъ. «Пушкинъ!» воскликнулъ | 
офицеръ. Ребята! пали — и грянулъ торжественный залиъ всей | 


баттареи. Проче сбЪжались, встревоженные, и спрашивали: въ 
чемъ дЪло? — «Въ честь знаменитаго гостя, отвфчалъ офицеръ: 
вотъ, господа, Пушкинъ»! — и поэта, изумленнаго такой ова- 
щей, подхватили подъ руки и повели въ шатры артиллерй- 
скихъ офицеровъ, праздновать нежданное посфщеше. Любопыт- 
но также, что Пушкинъ, въ ссылкЪ, не пропускалъ ни одной 
пасхальной заутрени, подзывая и приятелей, «послушать голосъ 
русскаго народа». — Совефмъ тфмъ, Пушкинъ не могъ же впол- 
нЪ примириться съ иными частностями своей одесской среды— 
и воть почему, «захлебываясь желчью» (собственное его выра- 
жене), въ исходЪ ноября 1823 г., создалъ онъ превосходное 
стихотвореше Сълтель (изд. 1861 г.), а велфдъ за нимъ тог- 
да же приступилъ къ сочиненю новой поэмы «Евгешй Он$- 
ГИНЪ», 0 чемъ самъ извфстиль А. И. Тургенева, письмомъ отъ 


1 декабря, съ приложешемъ къ нему и стихотвореня «СФятель». | 


Къ 1823 г. относятся также слфдующя стихотворешя Пушкина: 
Тельза эюизни (Моск. Телегр. 1825, № 1); Элеия «Про- 
стишь ли мн%» — (Поляр. 3вЪз. 1824); Элейя — «Ненастный 
день потухъ» — (изд. 1826 г.); Ночь, подражаше древнимъ 
(тамъ же); Мой демонг (Мнемозина 1894, ч. ПТ); Княгинь 
Елень Александровнь Голищыной, рожд. ки. Салтыковой 
(Карман. книжка любителей русской старины и словесности 
1830 г.); Планг стижотвореня вз честь Греши — «Воз- 
стань, о Грещя, возстань» — (изд. 1855, т. УП); Надароб- 
ная надпись кн. А. Н. Голицыну, годовому младенцу, эк- 
спромть (Библюгр. Зап. 1858, № 16); Царь Никита, про- 
стонародная сказка (первые 22 стиха въ Библуогр. Зап. 1859, 
№ 4; слбдующе 58 стиха въ Рус. Библ., т. [; конецъ, при: 
надлежащий Пушкину только по мысли, изд. 1861, с. 168).— 
Съфздивъ, въ январь 1824 г., съ И. П. Лапранди въ Бенде- 
ры и Коушаны, для отыскашя мЪфста бывшей Варницы и тамъ 


могилы Мазепы, Пушкинъ продолжалъ скучать въ высшемъ | 


кругу одесскаго общества, импровизироваль эпиграммы, даже 
злые стихи на гр. Воронцова, съ сожалЪШемъ вспоминалъ ки- 
шиневскую жизнь, наконецъ, сердился на своихъ петербург- 
скихъ друзей и родныхъ, «Плетневъ — жаловался онъ тогда брату— 
пишеть инф, что «Бахчисарайский Фонтанъ» у вобхъ въ ру- 
кахъ. Благодарю васъ, друзья мои, за ваше милостивое попе- 
чеше о моей СлавЪ! благодарю въ особенности Тургенева, мо- 
его благодфтеля; благодарю Воейкова, моего высокаго покро- 
вителя и знаменитаго друга! остается узнать, раскупится ли 
хоть одинъ экземпляръ печатный т$ми, у которыхъ есть пол- 
ныя рукописи; но это бездфлица — поэтъ не долженъ думать о 
своемъ пропитанш, а долженъ, какъ Корниловичъ, писать съ 


тошнить съ досады — на что ни взгляну, все такая гадость, 
такая подлость, такая глупость — долго ли этому быть?». — 
Вслфдъ затбиъ Бахчисарайский Фонтанё былъ напечатанъ 
въ Петербург — и, 1 апрфля, Пушкинъ опять жаловался бра- 
ту: «Воть что пишетъ ко инф Вяземской: въ «Благонамфрен- 
ноМЪ» читалъ я, что въ какомъ-то ученомъ обществ читали 
твой «Фонтанъ» еще до напечатаня. На что это похоже? и въ 
Петербург ходятъ тысяча списковъ съ него — кто же посл% 
будеть покупать; я на совфсти грфха не имфю — и проч. Ния. 
Но инф скажутъ: а какое тебЪ дЪло? вфдь ты взялъ свои 3000 
руб. —а тамъ хоть трава не рости. Все такъ, но жаль, если 
книгопродавцы, въ первой разъ поступивше по-европейски. об- 
дернутся и останутся въ накладь — да впередъ невозможно и 
мн$ будетъ продавать себя съ барышемъ. Такимъ образомъ 
обязанъ я за все, про все — друзьямь моей Славы — чортъ 
ихъ возьми и съ нею; тутъ смотри, какъ бы съ голоду не око- 
| лёть, а они кричать Слава! видишь, душа моя, ий на вобхь 
васъ досадно; требую отъ тебя однаго: напиши мы «Фон- 
танъ» расходится — или запишусь въ гр. Хвостовы и самъ рас- 
куплю половину издания.... Миф сказывали, что ты будто соби- 
раешься ко мнЪ; куда тебЪ! РазвЪ на казенной счетъ... Пиши 
инф. Ни ты, ни отецъ ни словечка не отвфчаете мн на мои 
элегическ!е отрывки — денегь не шлете —а подрываете мой 
книжный торгъ —куда хорошо».—Въ справедливомъ\ неудоволь- 
стви на все это, Шушкинъ развлекался одесскимъ! театромъ, 
маскарадами у гр. Воронцова, бесфдами и шутками съ мавромъ 
Али, шкиперомъ собетвеннаго судна, обЪфдами у негошанта Си- 
кара, бывшаго консула, наконецъ, ухаживаньемъ за М-ше Ри- 
зничъ, какъ вдругъ, 22 мая 1824 г., поэть получиль отЪ гр. 


| Воронцова предписаше такого содержаня: «состоящему въ шта- 


ть моемъ Коллеги иностранныхь дфлъ, г. коллежскому секре- 
тарю Пушкину. Поручаю вамъ отправиться въ уфзды херсон- 
ск, елисаветградеюй и александрск и, по прибытм въ го- 
рода Херсонъ, Елисаветградъь и Александрию, явиться въ та 
мошн!я общия уфздныя присутствия и потребовать отъ нихъ свЪ- 
дЬНй, въ какихъ ифстахь саранча возродилась, въ ка’ 
комъ количествЪ, какя учинены распоряжешя къ истребленно 
оной и кая средства къ тому употребляются. Посл сего 
| имбете осмотрфть важнфйшя мЪста, гдЪ саранча наиболфе воз- 
| родилась, и обозрфть, съ какимъ успфхомъ дфйствуютъ упо- 
| требленныя къ истребленю оной средства и достаточны ли ра- 
| споряжени, учиненныя для того уфздными присутствями. О 
| всемъ, что по сему найдено будетъ, рекомендую донести мн®».— 
| Къ этому предиисаню было приложено 400 руб. прогонныхъ 
| денегь —и Пушкинъ, выфхавъ изъ Одессы, странствовалъ око- 


| 
| 
|] 
| 
| 
| 


| 10 2 недфль, но, выфсто всякаго оффишальнаго донесеня, при- 
слалъ Воронцову стихи, извфстные тогда веБмъ въ ОдессЪ, 
| переходивше изъ устъ въ уста, повторяемые и теперь’ по пре- 
| 


дан!ю: 
Саранча, 
Летвла, летвла, 
И сБла; 
Сидьла, сидвла, 
Все съёла, 
И вновь улетзла. 


Дъло въ томъ, что Пушкинъ обидфлея своей командировкой, 
и сочтя ее начальнической местью гр. Воронцова за рзк!е на 


него импровизици, написалъ къ нему Французское письмо въ 


надеждою сорвать улыбку прекраснаго пола. Душа моя, меня | сильныхъ, можно сказать, неумбстныхь выражешяхъ. Кончи- 


— #63 — 


лось тёмъ, что гр. Воронцовъ снесся съ Петербургомъ — и 
Пушкину велЪно было, оставивъ Одессу, основаться на житель- 
ств въ поковскомъ имфньБ его матери, д. Михайловской. Па- 
мятникомъ этого распоряжешя, сообщеннаго псковскому губерна- 


| 


тору Адеркасу генералъ-губернаторами: псковскимъ —- марки- | 


зомъ Паулуччи, и новоросейскимъ — гр. Воронцовымъ, остается 


слфдующй любопытный документъ, хранящся въ дфлахъ псков- | 


скаго губернскаго правлешя 1824 г.: «Коллежскй секретарь 


Александрь Пушкинъ, къ несчастью, не только не перемфнилъ | 
поведешя и дурныхъ правилъ, которыя ознаменовали первыя | 
шаги общественной его жизни, но даже распространяетъ въ | 


письмахъ своихъ предосудительныя и вредныя мнфня. По се- 
му, по Высочайшему повелфню, онъ исключонъ изъ списка 
чиновниковъ холлеги иностранныхь дфлъь и дабы отвра- 
тить, по возможности, отъ молодаго человфка всю строгость 
законовъ, которой бы онъ, оставаясь въ совершенной незави- 
симости, могЪ подвергнуться при ненадежности своего поведе- 
ня, Государь Императоръ изъявилъ свою волю, дабы онъ не- 
медленно былЪ отправленъ на жительство Пековской губернш 
въ помфстье родителей своихъ, гдЪ будетъ состоять подъ наб- 
людешемъ м$етнаго начальства». Къ предложено маркиза Па- 


улуччи приложена и выдержка изъ письма Пушкина, какъ мож- 


но думать, къ ‘его приятелю, гдЪ поэтъ сообщаетъ, что онъ 
«пишетъ пестрыя строхы романической поэзш и бесфдуетъ съ 
какимъ-то глухимъ ФилосоФомъ англичаниномъ». Бесфды эти, 
заключая легкомысленныя суждешя о религш, послужили по- 
водомъ къ высылкЪ Пушкина. 30 юля, Пушкинъ, снабженный 
маршрутомъ отъ одесскаго градоначальника, вызхалъ изъ Одес- 
сы и, 9 августа, прибыль прямо въ д. Михайловское, опочец- 
каго уфзда. По соглашению псковскихъ: губернатора Адеркаса 
и губернскаго предводителя Львова, для наблюден!я за поступ- 
ками ‘и поведешемъ Пушкина былъ назначенъ новоржевскй по- 
мЪщикъ Рокотовъ, который однако уклонился отъ такого наз- 
начения, отзываясь разстроеннымъ здоровьемъ. Но такъ какъ 
Пушкинъ, вопреки распоряжению губернатора, не явясь въ 
Пековъ, профхалъ прямо въ деревню, то Адеркасъ вытребо- 
заль Пушкина къ себ. Въ август6 1824 г., въ присутствш 


псковскаго губернатора, коллежекй секретарь Александръ Пуш- | 


кинъ далъ подписку въ томъ, что онъ обязуется жить безот- 
лучно въ помфстьЪ родителей своихъ, вести себя благонравно, 
не заниматься никакими неприличными сочиненшями и сужденя- 
ми, предосудительными и вредными общественной жизни, и не 
распространять оныхъ никуда... ПослБ того, по распоряженйо 
маркиза Паулуччи, сообщено опочецкому предводителю Пещу- 
рову, Что «если статскЙ совфтникъ Пушкинъ дастъ подписку, 
что будетъ имфть неослабный надзоръ за поступками и поведе- 
вемъ сына, то въ семъ случаф послфдыЙ можетъ оставаться 
подъ присмотромъ своего отца и безъ избрашя особаго къ та- 


| 
кому надзору дворянина, тБыъ болЪе, что отець Пушкина есть | 


изъ числа добронравнёйшихь и честифйшихъ людей». Но Сер- 
г5й Львовичъ далъ отзывъ, что главное имфне его не псков- 


ское, а нижегородское, что онъ, безъ ущерба всфмъ дфламъ, | 


не можетъ оставаться при одномъ сын® и вынуждается обето- 
ятельствами вскорф же Фхать въ Москву. — Усфвшись въ Ми- 
хайловскомъ, Пушкинъ почти ежедневно бывалъ въ сосфдиемъ 
Тригорскомъ, ифши П. А. Осиповой, сблизился съ нею и до- 
черьми ея, дфвицами Вульхъ, завелъ переписку съ братомъ по- 
слфднихъ, А. Н. Вульфъ, деритскимъ студентомъ, первое пись- 


мо къ которому началь удалыми стихами (Руск. Арх. 1867, 
стр. 154), и въ октябр писаль къ брату: «Знаешь ли мои 
занята? До обЪфда пишу записки, обфдаю поздно; посл обфда 
Ъзжу верхомъ, вечеромъ слушаю сказки — и вознаграждаю тБуъ не- 
достатки проклятаго своего воспиташя. Что за прелесть эти сказки! 
Каждая есть поэма!» Въ томъ же октябрь Пушкинъ окончилъ 
поэму Цываны, списки которой немедленно пошли по рукамъ, 
а въ ноябрЪ оплакалъ смерть тетки своей извЪстною Эленею — 
«Ахъ, тетушка! ахъ, Анна Львовна» — (Изд. 1861 г.) и пи- 
салъ къ брату: «Образъ жизни моей все тотъ же, стиховъ не 
пишу, продолжаю свои записки, да читаю Кларису (Гарловъ), 
мочи нфтъ, какая скучная дура!» Между тЪмъ, молва объ ужа- 
сахъ петербургскаго наводнешя 7 ноября 1824 г. облетала всю 
Россо —и Пушкинъ, сначала взглянувийй на это несчасте 
слегка, даже написавшй брату: «что это у васъ? потопъ! ничто 
проклятому Петербургу!» потомъ перемфнилъ свое мнфше, от- 
несся къ предмету серьезнфе и, 4 декабря, писалъ къ брату: 
«Этотъ потопъ съ ума мнЪ нейдетъ; онъ вовсе не такъ заба- 
венъ, какъ съ перваго взгляда кажется. Если тебЪ вздумается 
помочь какому нибудь несчастному, помогай изъ онфгинскихъ 
денегъ. Но прошу, безъ всякаго шума, ни словеснаго, ни пись- 
меннаго. Ничуть не забавно стоять въ Инвалид на ряду съ 
идиллическимь коллежскимъ ассесоромъ Панаевымъ... ». — Что 
касается собственно поэтической дфятельности Пушкина. она, 
въ 1824 г., выразилась слфдующими стихотворенями: А. .Д. 
Давыдову (Моск. В%стн. 1829, ч. 0; Иностранкь (изд. 
1826); Испанскй романс (невфрно въ Литерат. Музеум® 
на 1830 г.; точнфе въ Моск. Вфетн. 1827, № 8); Кг морю 
(Мнемозина 1824, ч. ГУ), написано передъ выфздомъ изъ 


| Одессы; Прозерпина (Съвер. Цвфты 1825), заимствовано изъ 


ХХУП картины Парни; Ажвилонз (изд. 1838, т. 1Х); Ве- 
черз (Мнемозина 1824, ч. Ш), называемое въ изд. 1826 г. и 
послфдующихь Веселый пирг; Разговорг книопродавца сз 
поэтом (при Т главз «Евгеня Онфгина», изд. отдльно въ 
1895); Отрывокс изг посланщя кз Языкову (Литер. Газета 
1830, № 16); Коварность (Моск. Вфсти. 1828, № 6); Приз- 
наше, къ А. И. Осииовой (Библ. для Чтен. 1837, № 5); 
Подражанае Корану, посвящено П. А. Осиповой (изд. 1826); 
Узник (Стихотвореня, 1832, ч. Ш); Подражанае Шенье— 
«Ты вянешь и молчишь» —(изд, 1826); Два посланя Ари- 
старгу (съ пропусками въ изд. 1855, т. УП; безъ пропус- 
ковъ въ Библюгр. Зап. 1858, № 11). — Безразлично съ ми- 
нувшимъ 1894 наступиль для Пушкина, въ Михайловскомъ, и 
новый 1895 г., въ самомъ началь котораго Пушкинъ произ- 
велъ нфкоторыя перем$ны въ управлеши хозайствомъ михай- 
ловскаго дома: «У меня произошла перемЪна въ министерств — 
писалъ онъ, въ январ%, къ брату. Розу Григор. я принужденъ былъ 
выгнать за непристойное поведеше и слова, которыхъ не долженъ 
я былъ вынести. А то бы она уморила няню, которая начала 
отъ нее худфть». Въ Р. $. этаго же письма, добросердечный 
поэтъ прибавляеть: «ОлЪпой попъ перевель Сираха (ем. Инв. 
№ какой-то), издаеть по подписк$, —подпишиеь на нфеколько 
экземпляровЪ». — Другое письмо къ брату, въ томъ же янва- 
р, Пушкинъ началь извфстною эпиграммою на М. Т. Каче- 
новскаго: Живё, живе Курилка! (изд. 1855, т. УП), а въ 
третьемъ, оть 14 марта, писалъ: «Душа моя, горчицы, рому, 
что нибудь въ уксус — да книгъ сопуегзайопз 4е Вугоп, ш6- 
шо}тез 4е Еошсв6, Талию, Старину, да 519топ@! Пуматяни), да 


— 164 — 


ЗеШесе! (агашаига!е), если есть у $1. Е\огев4. Хотфлъ бы я 
также пмфть Новое изд. Собр. Рус. Стих., да дорого 75 р., 
я и за всю Р. столько не даю. Посмотри однакожъ». Забот- 
диво слфдя изъ Михайловскаго за впечатльшемъ пбэмы Братья 


Разбойники и начала поэмы Цызаны, напечатанныхъ въ По- | 


ляр. ЗвздЪ 1825 г., съ тревожныяъ самолюбемъ ожидая при- 
говора публики и журналовъ Т глав романа въ стихахъ Ев- 
енёй Онъзинг, появившейся отрывками въ «Сфверныхь ЦвЪ- 
тахъ» на 1825 г., а за тЪмъ изданной отдфльно, Пушкинъ 
рвался въ Петербургъ, ‘звалъ и ждалъ къ себф Дельвига, сер- 
дился на непрошенную услужливость друзей и неакуратность 
брата, которому, 17 апрфля, писалъ: «Справься ради Бога объ 
«ФонтанЪ». Селивановекй предлагаеть мнЪ 12 тыс. руб., ая 
долженъ отъ нихъ отказаться; эдакъ съ голоду умру — съ от- 
цемъ, да съ Ольдекопомъ. Прощай —я бЪфшенъ». ВскорЪ за 
тБыъ Дельвигъ, дЪйствительно, посфтиль Пушкина, провелъ у 
него иЪсколько дней, Фздиль съ нимъ въ Тригорское—и Пуш- 
кинъ отдохнувъ душою, первое же письмо къ брату по отъ- 
ЪздЪ Дельвига, весною 1825 г., началъ такъ: «Фуше, Оепугез 
гаш. 4е ЗсВШег, ЗсШесе], Ооп Уаап (послфдшя, 6-я и проч. 
пени), новый \\а|. 5сой, Сибирской В%етникъ весь — и все 
это черезъ 51. Е!огепа, а не черезъ Сленина. Вино, вино, ромъ 
(12 бут.), горчицы, Меог 4’Огавае, чемоданъ дорожный. Сыру 
лимбург. Книгу объ верховой ЪздЪ — хочу жеребцовъ вызз- 


шать: вольное подражаше АТег и Байрону.» Между тбмъ 7-я | 


глава «Евгешя Онфгина», явясь одновременно съ комедей Гри- 
бофдова: «Горе отъ ума», такъ же какъ и комедя поглотила 
внииане публики. Въ № 5 «Московскаго Телеграха» напеча- 
тали восторженную похвалу «Онфгину», называя 1-ю главу эта- 
го произведешя «Картиной Разаэля». В. Д. Веневитиновъ, самъ 
поэтъ и чтитель Пушкина, взглянулъ на Г гл. ‹ ОнЪгина» гораздо 


трезвеннЪе, привЪтетвоваль ее какъ изящное начало чего-то мно- || 


гообфщающаго, но положительно отказалъ ей въ народности —и, 
едва ли не былъ правъ. - Лфтомъ, хозяйка Тригорскаго уфхала, 
съ дочерьми, въ Ригу, куда Пушкинъ писалъ ей (по-Француз- 
ски), 25 поля: «Мои петербургске друзья были увфрены, что 
я васъ сопровождаю. Плетневъ сообщаетъ мнЪ довольно стран- 
ную вЪсть: опредфлеше Е. В. показалось имъ недоразум$темъ 
и они р5шилиеь снова ему доложить. Услуги приятелей дове- 
дутъ меня. пожалуй, до Шлюссельбурга, гдЪ, конечно, не бу- 
детъ сосфдства Тригорскаго». — ДЪло въ томъ, что Пушкинъ 
хлопоталъ тогда о дозволеши съЪздить за границу —-и друзья 
поэта сочли необходимымъ имЪть свидфтельство о его нездо- 
ровьф, подписанное деритскимъ профессоромъ и знаменитымъ 
операторомъ Мойеромъ, другомъ В. А. Жуковскаго. Мойеръ, 
готовый услужить поэту, самъ сбирался пр!Бхать въ Михайлов- 
ское, но Пушкинъ, изъ деликатности, предупредилъ добряка, 
что болфзнь его не нуждается въ операщи. — Отъ нечего дф- 
лать, Нушкинъ навфщалъ своихъ родныхъ и, 11 августа, пи- 
салъ къ той же П. А. Осиповой: «Я расчитываю еще пров$- 
дать моего стараго негра — дядю (в$рифе дфда, ген. маг. П. А. 
Ганнибала, послфдняго сына знаменитаго арапа Цетра Великаго). 
Онъ, вфроятно, умретъ на дияхъ, а миф надо добыть отъ него 
записки, относяш!яся до моего предка». Въ одномъ и томъ же 
сентябр%, Мушкин’ сообщаль А. Н. Вульфу: «Я написалъ на 
дняхъ подражаше элеги на подите прочь» — и, 11 числа, въ 
письмв къ П. А. Катенину, сосланному на житье въ свою ко- 
логривскую деревню, объясняль сл5дующее: «Что сказать тебЪ 


|о себф, о своихъ заняйяхъ? стихи покамфеть я бросиль и пи- 


| Шу свои абшотез, т. е. переписываю на бло скучную, сбив- 


чивую черновую тетрадь; 1 иЪени Онфгина у меня готовы, и 
еще множество отрывковъ; но мн пе до нихъ. Радуюсь, что 
1-я пбень тебЪ по нраву —я самъ её люблю; впрочемъ на всЪ 
мои стихи я гляжу довольно равнодушно, какъ на старые про- 
казы съ К(юхельбекеромъ?)...., съ театральнымъ маоромъ (на- 
мекъ на несостоявшуюся дуэль 1819 г.) и проч.: больше не 
буду! —АЧ@о, роеа, а муедема, ша Чиаи4о (Прощай, поэтъ, до 
свиданя, но когда)?» — Еще черезъ м$сяцъ, въ день годовщи- 
ны открыта Лицея, Пушкинъ написалъ стихотворене 19 ок- 
тября (съ выпусками—въ Сфвер. ЦвЪтахъ 1897 г.; безъ вы- 
пусковъ —въ Извъсйяхъь П отдфд. Ими. Акад. Наукъ, т. УГ 
1857 г.) —, а 4 декабря писалъ къ Катенину: «Письмо твое 
обрадовало меня по многинъ причинамъ: 1) что оно писано изъ 
Петербурга; 2) что Андромаха (соч. Катенина)  наконець от- 
дана на театръ; 3) что ты сбираешься издать свои стихотворе- 
ня; 1) —и что должно было бы стоять первым® -— что ты лю- 
бишь меня по старому.... Какъ бы хорошо было еслибъ ны- 
нфшней зимой я былъ свидфтелемъ и участникомъ твоего тор- 
жества! Участникомъ — ибо твой усихъ не можеть быть для 
меня чуждымъ. Маф право совЪстно, что тебЪ такъ много на- 
товорили о моихъ Цыганахъ. Это годится для мублики, но те- 
65 надфюсь я представить что нибудь болЪе додтойное твоего 
вниманя. — Онфгинъ мнф надозлъ и сиитъ. Радуюсь успвхамъ 
Каратыгина и поздравляю его съ твоимъ одобрешемъ. Приз- 
наюсь -- мочи нфтъ хочется къ вамъ. Прощай, милый и почтен- 
ный — вспомни меня во время перваго представлешя Андрома- 
| хи». — Но въ письмахъ къ Катенину Пушкинъ очевидно скром- 
ничалъ на счетъ своей собственно поэтической дЪъятельности. 
Извъстно, что именно въ 1825 г. Пушкинымъ, кроя продол- 
женя «Евгешя Онфгина», написаны: повЪеть въ стихахЪ Граф 
Нулинз (издана отдфльно и дважды въ 1828 г.); простонарод- 
ная сказка Женихе (Моск. ВЪстн. 1827, № 13); стихохворе- 
ше: Чертов сёялв (Соврем. 1837, т. УШ) и знаменитое 
стихотвореше въ драматической хормб: Борисб Годунов (61- 
рывками: въ Моск. Вст. 1827, № 1; Сфвер. Цвёт. 1828, 
Денвица 1830; цфликомъ въ изд. 1838, т. Г). Ёъ этимъ 6б0- 
лфе или менфе крупнымъ произведешямъ, должно присоединить 
и слБдующя стихотвореня, написанныя Пушкинымь въ томъ 
же 1825 г.: Подражаная, всего два (Моск. Въстн. 1899, 
№ 1); Буря (Моск. Въфстн. 1827, № 2); Юноша. Сафо 
| (изд. 1826 г.; въ друг. изд. просто Сафо); Элейя — «Подъ 
пебомъ голубымъ» — (Св. ЦвЪты, 1828 г.); Желане славы 
(Соревн. ПросвЪщ. 1825, № 3); Элеия — «Прощай, письмо 
любви» — (изд. 1826; въ друг. изд. наз. Соэюженное Пись- 
мо); И. И. Козлову (изд. 1826 г.), послаше, исполненное 
задушевности; В5 альбоме П. А. 0., т.е. Пр. Ал. Осипо- 
вой (Сфв. ЦвЪты, 1829 г.); Слииги вг альбом — «Если жизвь 
тебя обманетъ» — (Моск. Телегр. 1825, № 17); Кг*"*, А—нЪ 
П—н5 Кернъ (СЪвер. Цвфты, 1827 г.); Вакгическая пъеня 
(изд. 1826 г.); Зинин Вечер (СЪвер. Цвфты, 1830 г.); 
Изз А. Шенье (Соврем. 1836, № 1); Андрей Шенье (въ 
изд. 1826 г. съ пропускомъ, дополненнымъ въ изд. 1861 г.); 
Н. Н., при посылкЪ ей «Невскаго Альманаха» (Невск. Альм. 
1826 г.); К***, Баратынскому (Моск. Въстн. 1829, ч. Г); 
Дружба (Ураня, 1826 г.); Движенае (тамъ же); Соловей 


и Кукушка (тамъ же); Совьтз (тамъ же); Прозаикг и По- 


— 165 — 


эт (Моск. Въст. 1827, № Г); Журнальныме праятелямв 
(Моск. Телегр. 1825, № 3; въ друг. изд. просто: ИПрёяте- 
лямз); Ех ипдие [вопет (тамъ же, № 13). — Извъетны и дв 
журнальныя статьи, написанныя Пушкинымь въ 1825 г.: 9 10- 
ня — О з-жюъь Сталь и з. Мугтановь (Моск. Телегр. 1825, 
№ 12); 12 августа — О предисловви а. Лемонте, взятомъ 
изъ собрашя переводовъ басень Крылова (тамъ же, № 17). 
Наконець, къ тому же 1825 г. слфдуетъ, кажется, отнести и 
Отрывки изг романа вв письматс, найденные въ тетрадяхъ 


поэта (изд. 1855, т. УП). Потрясенный петербургскою ката- | 


‚ строфою 14 декабря 1825 г., Пушкинъ, въ начал 1826 г., 
поспфшилъ уничтожить свой любопытный «Дневникъ» и въ ожи- 
дани, какъ будутъ расходиться изданныя петербургскими друзь- 
ями его «Стихотворешя», сосредоточился на продолжени «Ев- 
гешя Онфгина». Затьмъ, коротая время перепискою съ П. А. 
Осиповой, все еще отсутствовавшей, Пушкинъ ожилъ душой 
только къ лЪту 18926 г., когда въ Тригорское и Михайловское 
прИбхали дерптеке друзья: А. Н. Вульфъ, сынъ П. А. Осипо- 
вой, и Н. М. Языковъ, извфетный поэтъ, въ стихотворешяхъ 
котораго: «Къ Пушкину» и «П. А. Осиповой» — сохранились 
подробности деревенскаго времяпровожденя обоихъ поэтовъ.— 


Между тБиъ, хлопоты петербургскихь друзей Пушкина о необ-. 


ходимости доставить поэту возможность полечиться начинали 
достигать цфли —и 26 1юня 1826 г. получилось въ Михайлов- 
скомъ извъщеше отъ главнаго штаба Его Величества, что Го- 
сударь Император дозволиль Пушкину прехать въ Поковъ и 
имъть тамъ пребыване до излечешя болфзни, съ тБмъ, впро- 
чемъ, чтобъ губернаторъ (Адеркасъ) имфлъ наблюдеше какъ 
за поведешемъ. такъ и за разговорами Пушкина. По прЁздЪ 
въ Псковъ, Пушкинъ, 19 поля 1896, свидЪтельствованъ въ 
псковской врачебной управ®, и оказалось, что онъ имфетъ въ 
нижнихь конечностяхъ, особенно на правой голени, повсемфет- 
ное расширеше кровевозвратныхь жилъ, «отчего, значилось въ 


акт, коллежскй секретарь Пушкинъ затруднень въ движении | 


вообще». Пушкинъ тогда же послалъ всеподданнфйшее проше- 
ше Государю Императору о дозволеши Фхать, для излеченя 
болфзни, въ Москву, С.-Петербургь или за-границу. На это 
послфдовало Высочайшее повел5ше, 
о позволени Александру Пушкину отаравиться въ Москву, съ 
посылаемымъ нарочно оть Дибича хельдъегеремъ, въ своемъ 
экипажЪ, свободно, не въ вид арестанта. — Въ ночь на 2-е 
или на 3-е сентября въ Михайловское, дЪйствительно, нриска- 
калъ фельдъегерь и, къ величайшему испугу почтенной Арины 
Родтоновны, немедленно умчалъ съ собою Пушкина: 8 сентября 
они явились въ Москву, гдЪ поэтъ тотчасъ же былъ представ- 
ленъ Государю. «А, здравствуй, Пушкинъ — сказалъ импера- 
торъ — доволенъ ли ты, что возвращенъ?» Пушкинъ отвфчалъ, 
какъ слфдовало въ подобномъ случаЪ. Государь долго бесФдо- 
валъ съ поэтомъ и спросилъ его: «Пушкинъ, если бы ты былъ 
въ Петербург, принялъ ли бы ты учасме въ 14 декабрь»? — 
‹НеизбЪжно, Государь, отвфчалъ прямодушный поэтъ, всЪ мои 
друзья были въ заговорф, и я былъ бы въ невозможноеги от- 
стать отъ нихъ. Одно отсутсте спасло меня, и я благодарю 
за то Небо». — «Ты довольно шалилъ, возразилъ Императоръ; 
надЪюсь, что теперь ты образумишься, и что размолвки у насъ 
впередъ не будетъ. Присылай все, что напишешь, ко мнЪ; от- 
ным я буду твоиуъ ценсоромъ». — Въ тоть же день, на бал 
у маршала Мармона (герцога рагузскаго), Французскаго посла 


сообщенное Дибичемъ, | 


при русскомъ двор, Государь сказалъ гр. Блудову: «Знаешь 
что я нынче долго говорилъ съ умнЪйшимъ человЪкомъ въ Рос- 
с?» и — на вопросительное недоумфше Блудова — назвалъ ему 
Пушкина. Радостная вфсть о возвращени Пушкина разомъ об 
летфла всю Москву. Одинъ изъ приятелей поэта, прямо съ по- 
сольскаго бала, прЁхалъ на Басманную, въ домъ В. Л. Пуш- 
кина, гдЪ остановился дорогой московсй гость. Пциятель за- 
сталь Пушкина еще въ дорожномъ платьф, за ужиномъ, и тутъ 
же получиль отъ него поручеше — съЪздить завтра къ изв%ет- 
ному американцу гр. Толстому, съ вызовомъ на поединокъ. Но 
Толстаго въ МосквЪ не случилось, а впослфдетйи противни- 
ковъ помирили. — Вскорф Пушкинъ перезхалъ отъ дади къ С. 
А. Соболевскому, на Собачью Площадку, и тутъ впервые чи- 
талъ «Бориса Годунова», въ присутствм хозяина, П. Я. Ча- 
адаева, Д. В. Веневитинова, гр. М. Ю. Вельгорскаго и И. 
В. Кирфевскаго. Восторгъ былъ полный. 12 октября, тоже чте- 
не повторилось въ кружкЪ Веневитинова. «Кончилось чтенше, 
пишетъ одинъ изъ присутетвовавшихъ. Мы смотрфли другъ на 
друга долго и потомъ бросились къ Пушкину. Начались объ- 
ятя, поднялся шумъ, раздался смъхъ, полились слезы, поздрав- 
лешя. Эванъ, эвое, дайте чаши! Явилось шампанское и’ Пуш- 
кинъ одушевилея, видя такое свое дЪйстве на избранную мо- 
лодежь. Ему было приятно наше волнеше. Онъ началъ намъ, 
поддавая жару, читать пфени о СтенькЪ РазинЪ, какъ онъ вы- 
плывалъ ночью по Волгф на востроносой своей лодкЪ, Пре- 
дисловзе къ «Руслану и ЛюдмилЬ» (присоединенное къ поэм 
только при второмъ ея издани 1828), началь разсказывать о 
| планф для Диитр!я Самозванца, о палачЪ, который шутитъ съ 
чернйю, стоя у плахи на Красной площади въ ожидани Шуй- 
скаго, о Марин® Мнишекъ съ Самозванцемъ, сцену, которую 
сочиняль онъ, гуляя верхомъ, и потомъ позабылъ въ половину, 
|о чемъ глубоко сожалфлъ». — Перезнакомившись съ кружкомъ 
Веневитинова, Пушкинъ выразилъ полную готовность принять 
живое участе въ возникавшемъ орган этаго кружка, журнал 
«Московскй Вфстникъ», открыте котораго было ознаменовано 
приятельскимъ обфдомъ, соединившимъ за одинъ и тотъ же пи- 
ровой столъ: Пушкина, Мицкевича, Веневитинова съ братомъ, 
Баратынскаго, Хомякова съ братомъ, братьевъ КирЪевскихъ, 
Соболевскаго, Раича, Рожалина, Погодина, Шевырева, Тито- 
| ва, Мальцева, Рихтера, Оболенскаго. ЗатЪиъ Пушкинъ уфхалъ 
опять въ Михайловское, для приведешя въ порядокъ дЪлъ и 
преимущественно для разбора и укладки книгъ, которыя намф- 
ревался отправить въ одну изъ столицъ. Въ ноябрЪ, онъ уже 
былъ въ Псков, откуда, собираясь въ Москву, написалъ по- 
слаше къ Н. С. Алексфеву съ стихами (изд. 1855, т. Г). По 
прибыти въ Москву, Пушкивъ, 2[ ноября, набросалъ посла- 
не иг Языкову (Моск. Вст. 1827, № 9), а 22 декабря, 
въ домф Зубовыхъ, написалъ извфстные стаисы: Вё надеждь 
славы и добра (Моск. Вст. 1828, № 1), наконецъ, тогда 
же представилъ составленное имъ, по порученю высшаго на- 
чальства, разсуждеше О воспитанфи юношества, кажется, 
не напечатанное. И хотя въ 1826 г. Пушкинъ написалъ, срав- 
нительно, немного, все же къ этому году относятся еще сл$- 
дующя его стихотвореня: Зимняя дорога (Моск. Въсти. 1828, 
№ 1); Пророкв (тамъ же, № 3); Отвътз 0. Туланскому 
(изд. 1829, т. И}; Вё альбом5 — «Вотъ, Зина....» — (изд. 
| 1855, т. УП), написано 1 юля, въ ЗуевЪ, какъ, по народ- 
| ному говору, звалось Михайловское; Послаше Арк. Гавр. 


— #166 — 


Родзянкь (Соврем. 1859); Отрывокз изг письма С. А. Со- | 


болевскому (изд. 1855, т. УП), написанъ 9 ноября, изъ Ми- 
хайловекаго въ “Москву; Нютё я не льстецща, слансы (тамъ 
же), написаны около 29 декабря, въ МосквЪ; И. И. Пущи- 
ну, послаше (безъ заглайя и имени Пущина въ изд. 1838, т. 
ТХ), пигано 26 декабря, въ МосквЪ; Сцена изг Фауста, 
драматический отрывокъ (Моск. В%стн. 1828, № [Х); Нфеколь- 
ко надписей, четверостиций и двустиний (въ изд. 1859 и 1861 
гг.). — Наконець, въ томъ же 1896 г., напечатана въ Москвъ, 
отдфльною брошюрою, И глава «Евгешя Онфгина». ВстрЪтивъ 
наступивший 1827 г. въ вихрф московскихъ баловъ и въ каче- 
ствЪ московскаго льва, Пушкинъ, всегда падый къ свътекимъ 
удовольствямъ, не пропускалъ ни одного, не выключая б$говъ, 
на одномъ изъ которыхъ, по поводу выслушаннаго отъ прияте- 
лей разсказа, ему пришла въ голову мысль романа «Мертвыя 
души», воослфдетви уступленная имъ Гоголю. — Въ тоже вре- 
мя Пушкинъ печаталь 1-мЪъ издашемъ своихъ Цьмана, сочи- 
нялъ анекдотическ!й разсказъ Аратё Петра Великазо (одна 
ГУ глава въ 0%в. Цвёт. 1899, весь въ Совр. 1837, т. УТ), 
писалъ стихи въ альбомы московекихъ дамъ. напр. 3 апр%ля, 
Е. Н. Ушаковой (Библюгр. Зап. 1859, № 6), отдалъ въ 
печать Отрывокс изъ «Граха Нулина» (Моск. Въст. 1827, 
№ 1 п только въ ма получиль Высочайшее разрёшеше пр1- 
Ъхать въ Петербург. Въ 1юн% Пушкинъ былъ уже на бере- 
гахъ Невы, здЪсь, 14 юля, написалъ послаше Ко Языкову— 
«Къ тебф сбирался я давно» (Св. Цвфты, 1829 г.), а 27 
юля — стихотвореше Три Ключа (Отеч. Зап. 1841, № 1); 
и принялся за 2-е издаше «Бахчисарайскаго Фонтана», едва ли 
не одновременно съ печатан!емъ, отдфльной брошюрой, Ш гла- 
вы «Евгешя ОнЪгина». Осенью, Пушкинъ Фздилъ изъ Петер- 
бурга въ Михайловское —и не ‘безъ приключенй, по крайней 


мфрЪ, на обратномъ пути: «Вчерашний день — пишетъ самъ по- | 


этъ въ своемъ «ДневникЪ» подъ 15 октября — былъ для меня 
замфчателенъ. ПрЁхавъ въ Боровичи въ 12 ч. утра, засталъ 
профзжаго въ постелф. Онъ металъ банкъ гусарскому офицеру. 


Передъ тфмъ я обфдалъ. При расплатЪ недоставало мнЪ 5 руб., | 


я поставилъ ихъ на карту. Карта за картой, проиграль 1600. 
Я расплатился довольно сердито, взялъ въ займы 200 руб., и 
убхалъ очень недоволенъ самъ собой. На слфдующей станши 
(въ Залазахъ) нащель я Шиллерова «Духовидца»; но едва ус- 
пЪль я прочитать первыя страницы, какъ вдругъ подъЪхали 
четыре тройки съ Фельдъегеремъ. Вфроятно—поляки, сказалъ 
я хозяйкЪ. Да, отвфчала она... Я вышелъ взглянуть на нихъ. 
Одинъ... стоялъ, опершись у колоны ($). Къ нему подошелъ 
высок блфдный и худой молодой человЪкъ, съ черною боро- 
дою, во Фризовой шинели, и съ виду настоящй жидъ —,ия 


принялъ его за жида, и неразлучныя понятя жида и шитона | 


произвели во мнЪ обыкновенное дЪйстве; я поворотился имъ 
спиною... Увидфвъ меня, онъ съ живостью на мена взглянулъ; 
я невольно обратился къ нему. Мы пристально смотрфли другъ 
на друга — и я узнаю К*(юхельбекера). Мы кинулись другъ 
другу въ объятя.» Продолжене этой сцены изложено въ сл$- 


дующемъ безграмотномъ рапорт фельдъегеря (Подгорнаго) де- | 


журному генералу главнаго штаба (геи. ад. Потапову): «От- 
правлень я былъ сего мЪеяца (октября) 12 числа въ г. Ди- 
набургъ съ государственными преступниками, и на пути пр- 
хавъ-на станцио Залазы. вдругъ бросился къ преступнику Кю- 
хельбекеру, Вхавийй изъ Новоржева въ С.-Петербургъ н%®кто 


г. Пушкинъ, началь послф поцалуевъ съ нимъ разговаривать. 
Я, видя с1е, наипоспшнЪйше отправилъ какъ перваго, такъ и 
тЬхъ двухъ, за полверсты отъ станщи, дабы не дать имъ раз- 
говаривать; а сашъ остался для написашя подорожной и запла- 
ты прогоновъ. Но г. Пушкинъ просилъ меня дать Кюхельбе- 
керу денегъ; я въ семъ ему отказалъ. Тогда онъ, г. Пуш- 
кинъ, кричалъ и, угрожая мн%, говорилъ, что: по прибыти въ 
Петербургъ въ туже минуту доложу его императорскому вели- 
честву, какъ за недопущеше распроститься съ другомъ, такъ и 
дать ему на дорогу денегъ; сверхъ того не премину также ска- 
зать и генералъ адъютанту Бенкендорфу. Самъ г. Пушкинъ 
между прочими угрозами объявилъ мнЪ, что онъ посаженъ былъ 
въ крьпость и потомъ выпущенъ, почему я еще болЪе препят- 
ствовалъ имфть ему сношеше съ арестантомъ; а преступникъ 
Кюхельбекеръ мнБ сказалъ: это тоть Пушкинъ, который сочи- 
няетъ. 28 октября 1827 г.». — Отозвалось ли все это Пушки- 
ну въ Петербург —‘неизвЪстно, хотя видно, что въ течеше 
того же 1857 г., въ ПетербургВ, кромЪ названныхъ сочиненй 
Пушкина, были изданы: Братья разбойники — дважды, Графз 
Нулине —также дважды, и во 9-Й разъ вмЪст® съ поэмой Ба- 
ратынскаго: «Балъ». — Наконецъ, къ тому же ‘1827 г. отно- 
сятся еще слфдующя стихотвореня Пушкина: Анзеле (Св. 
ЦвЪты 1828); Соловей (Литер. Музеумъ 1827); Талисман 
(Альбомъь Сфв. Музъ 1828), задуманное, какъ можно пола- 
тать, еще въ 1824 г.; Кто знаетё край, гдъ небо блещетё 
(Соврем. 1838, т. 1Х); Княмиь Волконской, Зин. Ал., 
при посылкЪ ей поэмы «Цыганы» (Моск. ВЪетн. 1887, № 9); 
К. А. Твой. т. е. Тимашевой, автору извфетной пфени: 
«Ты не повфришь, какъ ты мила» (Радуга 1830; въ друг. изд. 
| наз. Ко Женщинь-поэту); Поэт (Моск. Вустн. 1897, 
№ 23), изъ письма автора къ г. Погодину; Перевод неиз- 
данныхб ститовз Андр. Шенье — «Баизь мфсть гдф цар- 
| ствуеть Венешя златая» — (Невск. Альм. 1828 г.); Через, 
| послаше къ Дельвигу (Св. Цвфты, 1828); Товарищамс мо- 
| лодости (Славянинъ 1830, ч. ХШ; въ друг. изд. наз. 19 
октября); Вз Сибирь (Изд. 1861 г.), написано 19 октября 
и вручено А. Г. Муравьевой, Ъхавшей къ мужу. въ Читу: 


| Золото и булатв, четверостишие (Моск. Въст. 1827, № 2); 


Этирамма. на А. Н. Муравьева (тамъ же № 6); Эпита- 
| бя младенцу Волк —му (Изд. 1855, т. УП); Есть роза 
| дивная (Историч. Альбомъ 1853 г.). — Наступивший 1828 г. 
' засталъ Пушкина въ Петербург, откуда онъ, 24 янтаря, пи. 
| садъ П. А. Осиповой, гостившей тогда въ Тверской губер.: 
| «Дельвигъ.... разскажеть вамъ о нашемъ жить въ Петербур- 
г6. Признаюсь, что это житье довольно пошло, и что я горю 
|| желашемъ измфнить его тфиъ или’ другимъ образомъ. Не знаю, 
| пр6ду ли еще въ Михайловское, хотя это искреннее мое же- 
|| лаше. Признаюсь, что шумъ и суета Петербурга сдЪлались ин$ 
| совершенно чужды, я съ трудом ихъ переношу». — И такъ’ 
| какъ никто не мБшаль Пушкину, избавиться и бЪжать отъ 
всего Иетербургскаго когда и куда. ему угодно, то не безъ 
основаШя можно предполагать, что, въ приведенномъ письи%, 
Пушкинъ не былъ искрененъ и только усиливался принять поэ- 
тическую позу. Быть можеть также, жалобы на «пошлость 
житья» возбуждались въ щекотливомъ Пушкин неблагоприят- 
ными критическими статьями въ тогдашнемъ «Атенез», о ко- 
| торыхъ кн. Вяземекй, 24 марта, писалъ И. И. Диитрееву: 
| «Критика» Атенея на Пушкина во многомъ ребячески забавна, 


| 
| 
| 
| 
| 


| 
| 


| 
| 


— 1463 — 


Критикъ не позволяеть сказать: «бокалъ кипитъ», «безумное 
страданье», «сянье розовыхъ снЪговъ». ПослЪ того должно 
отказаться отъ всякой поэтической ‘вольности въ слогБ и дер- 
жаться одной голословной и буквальной положительности. Да 
и можно ли Пушкина школить, какъ ученика изъ гимназш? 
Встрфчаются и должны ветр®чаться недостатки въ каждомъ про- 
изведенши; но талантъ, каковъ таланть Пушкина, и особливо же 
У насъ, долженъ быть всегда предметомъ уваженя: не рабо- 
лЪпнаго и слфпаго идолопоклонничества, но еще болфе, и не 
насыфшливой привязчивости и педантическаго исправлейя». — 
Въ то же самое время вышла въ ПетербургЪ, отдфльною бро- 
шюрою ГУ глава «Евген!я Онфгина», а мБсяца черезъ полтора, 
когда Государь находился при войскахь въ Валахш, къ нему 
поступило донесеше на Пушкина отъ духовнаго вфдомства, за 
«Гавриладу», давнымъ давно ходившую по рукамъ. «Ёъ счаст!о — 
повфствуеть г. Бартеневъ — Государь зналъ, что Пушкинъ самъ 
уже принесъ повинную въ подобнаго рода сочинешяхъ и не 
желая взыскивать съ поэта за грфхи его ранней, еще киши- 
невской жизни, милостиво приказаль остановить дЪло. ТФмъ 
не менфе Пушкинъ являлся уже въ нёкоторой тбни». Въ этомъ-то 
состояши, онъ принялся за новую поэму: Полтава, и трудясь 
надъ нею, Ъздилъ по-осени, ненадолго, въ Тверскую губерню, 
откуда, 27 октября, нацисаль къ А. Н. Вульфу шутливое 
письмо, въ которомъ исключительно самаго Пушкина касается 
только слфдующее мЪсто: «При сей в5рной оказш доношу вамъ, 
что Марья Васильевна Борисова есть цвфтокъ въ пустын», 
соловей въ дичи лЪеной, перлъ въ морф, и что я намБренъ 
на дняхъ въ неё влюбиться». — Возвратясь въ Петербургъ, 
Пушкинъ доканчиваль 2-е издаше «Руслана и Людмилы», 3-е 
издаше «Кавказскаго ПлЪнника» и, 29 декабря, выдалъ У главу 
«Евгешя ОнЪфгина», посвященную П. А; Плетневу. -- Изъ 
стихотворенй Пушкина, къ 1828 г. относятся: Город пышный, 
з0р0д5 бъдный (СЪв. Цвфты 1829 г.); Го Раше, Ез4-т (тамъ же); 
Кб праятелю (кн. Вяземскому), сравнивавшелу злаза одной 
дьвицы сб южными звпздами (СЪв. Звбзда 1829 г.; въ 
друг. изд. наз. Ея глаза); Отрывок5 из Андр.-Шенье — 
«Каковъ я прежде былъ, таковь и нынЪ я» — (Изд. 1832. ч. 
Ш); Портрет (Сфв. Цвфты 1829); Романсё — «Не пой 


красавица при мн» — (тамъ же); Наперсникб (тамъ же); | 


Ко * — «Счастливъ кто избранъ своенравно»— (изд. 1838, т. 
[Х), по инышю г. Анненкова, начальная часть стихотворения: 


«Наперсникъ»; Цеьтокс (Галатея 1829, № 2); Посльднее | 
цвьты (Соврем. 1838, т. [Х); Предчувствёе (Съв. Цвъты | 


1829); 26 мая 1828 в. — «Даръ напрасный, даръ случайный — 
(тамъ же 1830), пьеска, вызвавшая, какъ известно, стихо- 
творный же отвфтъ московскаго митрополита Филарета; Вос- 
полинане (одна первая половина въ СЪв. Цвфт. 1829; одна 
вторая половина въ изд. 1855, 1. Г); Заклинане (изд. 1838, 
т. 1Х); Отвьте, А. Н. Готовцевой (СЪв. Цвфты 1829}; 
Отвъте Катенину (тамъ же); Ко И. В. С4л., т.е. Сле- 
нину (тамъ же); Посланёе ко В(еликопольскому), сочинителю 
«Сатиры на игроковъ» (Св. Пчела 1828, № 9); В. С. Фи- 
лимонову, при получен поэмы его «Дурацый колпакъ» (Невск. 
Альбомъ 1840); Ко*** — «Подъёзжая подъ Ижоры» — (СЪв. 
Цвфты 1830); Ты и Вы (тамъ же, 1829); Отрывок изв 
поэмы: Копрадъ Валенродъ, М(ицкеви)ча (Моск. Вестн. 1829, 
ч. 1); Опричникв, отрывокъ (Соврем. 1838, т. ГХ; въ друг. 
изд. наз. Иролимшникв); Утопленникг (Моск. Вфсти. 1829, 


ч. 1); Два ворона (Съв. Цвфты 1829; въ друг. изд. назван. 
Шотландская пъсня); Подражанще Анакреону —«Кобылица 
молодая» —(Сфв. Цвфты 1829); Анчарз (тамъ же, 1832); Чернь 
(Моск. Вфсти. 1829, ч. 1); Хюбопьитный (СЪв. Цвфлы 1829), 
передфлка одной изъ лицейскихь эпиграмиъ автора; Риема, 
звучная подруза (изд. 1855, т. 1), черновой набросокъ не- 
конченнаго стихотворешя; Экспролте (Библ. Зап. 1859, № 6), 
написанъ Е. Н. Ушаковой, передъ отъфздомъ автора на Кав- 
казъ; Осеннее чувство (изд. 1838, т. Х). Кром того въ 
«СЪверныхь Цвфтахъ» 1828 г. помфщены прозаичееще отрывки 
изъ автобографи Пушкина. — Въ началь 1829 г. Пушкинъ 
издалъ въ Петербургв УТ главу «Евгешя Онфгина», потомъ 
поэму По-ипава, напечаталь въ «ПоденЪжник$» 1899 г. эпи- 
грамму на М. Т. Каченовскаго, подъ заглашемъ: „Литера- 
турное извъстме — и уфхалъ въ Москву, откуда, 8 мая, пи- 
салъ къ брату, отправленному на службу въ Груз: «Что ты 
инф не пишешь и что не пишеть ко мнф твой командиръ? 
Завтра Фду въ Петербургь увидфться съ дражайшили родите- 
лями, сошше ов 4, и устроить свои денежныя дЪла. Изъ ПБ. 
пофду или въ чуяе края, т. е. въ Европу, или во свояси, 
т. е. во Псковъ, но вфроятн%е въ Груз!ю, не для твоихъ пре- 
красныхъ глазъ, а для Раевскаго. Письмо мое доставить теб 
М. И. Корсакова, чрезвычайно милая представительница Москвы. 
Прбзжай на Кавказъ и познакомься съ нею — да прошу не 
влюбиться въ дочь. Кончилась ли у васъ война? Видфлъ ли ты 
Ермолова и каково вамъ послЪ его? Пиши ко мн на имя 
сестры, а она куда нибудь да перешлеть мнф». — Этой лихо- 
радочной жаждф движешя Пушкияъ удовлетворил очень скоро, 
рёшивъ, тБыъ же лЬтомъ, вторично създить на Кавказъ и, 
смотря по обстоятельствамъ, пробраться далфе. Виечатльня 
этой пофздки увлекательно изображены поэтомъ въ его стать: 
Путешествае` в5 Арзрумё (Соврем. 1836, т. [; дополнитель- 
ные отрывки въ Библюгр. Зап. 1859, № 5). — Изъ Москвы, 
Пушкивъ сдлалъ 200 версть крюку на Калугу, Б5левъ и 
Орелъ, собственно для того, чтобъ посфтить А. П. Ермолова, 
уединенно жившаго въ ОрлЪ, послЪ исторически-знаменитаго 
командованя кавказскимъ краемъ. Генералъ и поэтъ взаимно 
понравились другъ другу. Пушкинъ сохранилъь о Ермолов® са- 
мое почтительное воспоминаше. Ермоловъ же, когда его спра- 
шивали впослфдетвш: была ли занимательна бесЪда съ нимъ 
Пушкина? отвчалъ съ одушевлешемъ: «Очень, очень, очень! ›. — 
Перефздь оть Орла до Новочеркаска разсказань у Пушкина 
такъ: «МнЪ предстоялъ путь черезъ Курскъ и Харьковъ, но я 
своротилъ на прямую тиФлисскую дорогу, жертвуя хорошимъ 
обфдомъ въ курскомъ трактирЪ (что не бездфлица въ нашихъ 
путешествяхъ) и не любопытствуя посфтить харьковеюй уни- 
верситетъ, который не стоить курской ресторащи. До Ельца 
дороги ужасны. Нфеколько разъ коляска моя вязла въ грязи, 
достойной грязи одесской. МнЪ случалось въ цфлые сутки про- 
хать не болЪе 50 веретъ. (Смотря на маневры ямщиковъ, я 
со скуки пародироваль американца Купера въ его описаняхъ 
морскихъ эволюцй. Наконецъ, воронежеюя степи оживили мое 
путешествие. Я свободно покатился по зеленой равнин® и благо- 
получно прибыль въ Новочеркаскь». — Застигнутый здЪсь без- 
денежьемъ, Пушкинъ, посль отказа иЪстныхъ аристократовъ, 
написаль письма въ Москву, въ Петербургь и, въ ожидаши 
отвфтовъ, часто гулялъ по городу. при чемъ, найдя въ един- 
ственной книжной лавчонкь (казака Жидкова) экземпляры 


— 168 — 


«Евгешя Онфгина», былъ изумленъ дорогимъ запросомъ книго- 
продавца. — «Помилуйте, за что же такъ дорого!» воскликнулъ 
Пушкинъ. — «Сдфлайте одолжеше, отвфчалъ хозяинъ лавки, за 
эти сладеньне стишки слфдуетъ брать еще дороже». — 
Здъеь же, въ Новочеркаск®, Пушвинъ выказаль себя болфе, 
чБыъ невыгодно, со стороны своего ребяческаго поклонешя 
Фикщи аристократизма. ДФло было такъ: дьяки войсковой кан- 
целярш, желая почествовать знаменитаго поэта, сговорились 
торжественно представиться ему, избрали изъ своей среды ора- 
тора, для произнесевшя приличнаго случаю привфтствя, явились 
къ поэту, но, выЪфето деликатнаго пр!ема, котораго были въ 
прав ожидать, услышали изъ усть самаго Пушкина холодный 
вопросъ: «Кто вы таке?», потомъ жесткую Фразу: «Извините 
меня, я приказныхъ терифть не могу» — и тотчасъ же удалились, 
справедливо ругнувъ Пушкина по своему, въ его же передней. 
Говорятъ, что новочеркасскй купець (Сербиновъ далъ поэту 
500 рублей, съ которыми Пушкинъ и поспфшилъ выфхать изъ 
Новочеркаска, — съ попутчикомъ, гр. Влад. Мусинымъ-Пушки- 
нымъ, слфдовавшимъ также въ Тифлисъ. «Я сердечно ему об- 
радовался, пишеть Пушкинъ, и мы согласились путешествовать 
вмБстЪ. Онъ Ъдеть въ огромной бричкв. Это родъ укрфплен- 
наго мБстечка; мы ее прозвали «отрадною». Въ сЪверной ея 
части хранятся вины (56) и съЪетные припасы; въ южной 
книги, мундиры, ес. ес. Съ западной и восточной 
стороны она защищена ружьями, пистолетами, мушкетонами, 
саблями и проч. На каждой станщи выгружается часть сфвер- 
ныхъ запасовъ, и такимъ образомъ, мы проводили время, какъ 


шляпы, 


нельзя лучше». — Изъ Геормевска Пушкинъ забзжалъ на ста- || 


рое пепелище въ Горячеводскъ; отъ Екатеринограда до Влади- 
кавказа путники Ъхали подъ прикрымемъ конвоя съ орудемъ; 
за. Владикавказомъ, Пушкинъ увидЪлъ диюЙ Терекъ, живопис- 
ный Дараль, снфжный Казбекъ. Достигнувъ ТиФлиса, Пуш- 
кинъ загорфлся желашемъ присоединиться къ главной квартир 
ген. Паскевича, находившейся тогда у Карса, и получилъ на 
это разрёшеше главнокомандующаго. Быстро аеревалился Пуш- 
кинъ черезъ Безобдаль, Гумры, на дорогб къ Гумрамъ встрз- 
тилъ тЪло А. С. Грибофдова, профхалъ Гумры, переправился 
вплавь, верхомъ, черезъ пограничную рфчку Арпачай и явился 
въ Карсъ истиннымъ искателемъ приключенй. Но Паскевичъ 
уже стоялъ лагеремъ за хребтомъ Саганъ-лу и, Пушкинъ, на- 
скоро осмотрьвъ Карсъ, поспфшиль въ руссюй лагерь, гдЪ 
остановился у А. Н. Раевскаго, которымъ и былъ, на дру- 
гой же день, представлень Изскевичу. Подъ знаменами этаго 
счастливаго полководца, Пушкинъ, въ качеств посторонняго 
наблюдателя, испыталь тревоги лагерной жизни, видалъ пере- 
стрфлки, былъ свидфтелемъ разбитя Арзрумскаго Сераскира, 
вступлешя въ Гассанъ-Кале, занятя Арзрума. 19 юля Пуш- 
кинЪ, напуганный чумою, откланялея Паскевичу и получилъ 
отъ него, на память, турецкую саблю, 1 августа былъ уже въ 
Тифлись, а 16 октября далъ о себЪ такую въсть А. Н. Вульфу: 
«Профзжая изъ Арзрума въ Петербургъ, я своротилъ вправо 
и прибыль въ Старицый уЪздъ, для сбора нЪкоторыхъ недои- 
иокъ. Какъ жаль, Ловласъ Николаевичъ, что мы здесь не 
встрЪтились! То-то побфеили бы мы бароновъ и простыхъ дво- 
рянъ!»› — Въ Петербургь приняли Пушкина холодно. Государь 
выразилъ неудовольствие на то, что Пушкинъ, съ кавказскихъ 
водъ, отправился безъ позволеня и вфдома своего непосред- 
ственнаго начальника (т. е. гр. БенкендорФа) въ главную квар- 


| 


тиру Паскевича и, не будучи военнымъ человфкомъ, слФдовалъ 
за русскими войсками въ турецко-азатскомъ поход. Покоря- 
ясь своей политической судьбф, Пушкинъ старался вознаграж- 
дать себя, по крайней мЪрЪ, поэзею — и тогда-то явились дв® 
шуточныя Надписи его къ картинкамъ изъ «ОнЪфгина», прило- 
женнымъ къ «Невскому Альманаху» (изд. 1861 г.); забавная 
повфсть въ стихахъ: Домика в Коломнь (Новоселье, 1833), 
превосходная, къ сожалфнию, неконченная поэма: Галубз 
(Соврем. 1837, т. УП), наконець Элегическй отрывокб -- 
«Пофдемъ, я готовъ...» — (Моск. Вфетн. 1830, № 11), на- 
писанный 23 декабря и обличающ недовольство автора его 
тяжкимъ положеншемъ, въ смыслЪ полицейскомъ. — Но поэти- 
ческая дфятельность Пушкина въ 1829 г. не ограничилась на- 
званными здЪсь произведенвями, къ которымъ должно присоели- 
нить еще многя, какъ стихотворныя, такъ и прозаическя. Изъ 
стихотворенй Пушкина, къ 1829 г. относятся: Примьры 
(ПоденЪжникъ, 1829 г.); Вс альбоми — «Что въ имени тебЪ 
моемъ» — (Литер. Газета 1830, № 20); Я васё любилю.... 
(Св. Цвфты 1830 г.), написанное, по мнфн!ю г. Анненкова, 
къ тому же лицу, которое упоминается въ стихотворени: 
«То Базе, Ез4-г»; Донб (Литер. Приб. къ Рус. Инв. 1831, 
№ 83); Калмычкъь (Литер. Газ. 1830, № 38); Отрывокз — 
«На холмахъ Грузш лежитъ ночная мгла» —(СЪв. Цвфты 1831); 
Кавказ (Литер. Газ. 1831, №1); Монастырь на Казбекъ 


| (СЪв. Цвфты 1831); Обвалё (тамъ же); Делибалиг (тамъ же 


1832); Олезгов щите (тамъ же, 1830); Четыре отрывка 
(всЪ изъ 2-й пофздки на Кавказъ): 1) «Быль я среди Дон- 
цовъ». 2) «Критонъ роскошный гражданинъ...». 3) «Напрасно 
видишь тутъ ошибку». 4) «Зорю бьютъ» (изд. 1855, т. 1); 
Изг Гафиза (Царское Село на 1830 г.); Дорожныя жа- 
лобы (Съв. Цвфты 1839); Зима (тамъ же 1830); Воспоми- 
наншя вг Царском Сель (изд. 1855, т: П), взамбиь преж- 
нихъ, написанныхъ въ 1814 г.; Зимнее утро (Царское Село 
1830); Ко*** — «Когда твои младыя лёта» — (Лит. Газ. 1830, 
№ 13); Стансы --«Брожу ли я...» —(тамъ же, № 2); Вг аль- 
бомг, Е. Н. Ушаковой (Галатея 1829, № 5); Зазадка (Цар. 
Село 1830); Кг №.№.-—«Счастливъ ты въ прелестныхъ дурахъ» — 
(СЪв. Цвфты 1830), писано на кавказскихъ водахъ; Собраше 


| насъкомыхг (Поденфжникъ 1830), сатира, возбудившая него- 


доване почти всфхъ журналовъ; /Дв® этираммы, на М. Т. 
Каченовскаго, — «Обиженный журналами жестоко» и «Какъ са- 
тирой безымянной» — (Моск. Телегр. 1829, ч. ХХУГ и ч. 


| ХХХ); Этиралла, на Н. И. Надеждина, — «Мальчишка Фебу 
| симнъ поднесъ» —(Сфв. Цвфты 1830); Сапоженикв, прилча, 


(Соврем. 1836, т. Ш); Эпираммар— «Поэтъ игрокъ»— (изд. 
1855, т. УП); Эпирамма, на ©. В. Булгарина, — «Ршилъ 
Фигляринъ вдохновенный» — (Библ. Зап. 1858, № 11). - Къ 
тому же 1829 г. относятся: статья Баратынскёй (изд. 1841, 
т. ХП) и отрывокъ: Разговор вечеромз на раутт (изд. 1855, 
т. 0. —Въ самомъ началЪ 1880 г. Пушкинъ хотблъ разомъ 
покончить съ тягостью своего двусмысленнаго положеня въ 
Петербург» и`7 января написалъ (по-французски) гр. Бен- 
кендорфу: «Генералъ! Явившись къ вашему с1ятельству и не 
имфвЪъ счастя застать васъ дома, принимаю смфлость, согласно 
вашему позволению, обратиться къ вамъ съ моею просьбою. 
Пока я не женатъ и не занятъ службою, я бы желалъ отпра- 
виться путешествовать во Франщю или въ Италию; въ случаЪ 
же, если на это не будетъ соглася, ябы просилъ милостиваго 


— 469 — 


дозволеня посфтить Китай виЪсть съ Мисаею, Е которая туда 
деть. Позвольте инф еще васъ обезпокоить. Въ мое отсутетв!е 
г. Жуковеюй хотлъ напечатать мою трагедшо («Борисъ Году- 
новъ»), но не получилъ на то прямаго разрфшеня. Такъ какъ 
я челов$къ не богатый, то мнЪ чувствительно лишене суммы 
тысячь въ 15 руб., которые могла бы доставить моя трагедия, 
и мн было бы горько отказаться отъ обнародовашя труда, 
который я долго обдумывалъ и которымъ я наиболфе доволенъ. 
Поручая себл вполнф вашему благорасположению, остаюсь ва- 
шего с1ятельства покорнЪйшЙ и проч.». — 18 января Пушкинъ 
обратился къ Бенкендорфу съ другимъ письмомъ, благородно 
ходатайствуя о назначени приличной пенсш вдовЪ генерала 
Раевскаго, а 19 января онъ написаль Стансы — «Въ часы 
забавъ иль праздной скуки» — (Литер. Газ. 1830, № 12), за- 
ключающя въ себЪ отвть на стихотворную передфлку митро- 
политомъ Филаретомъ стихотвореня Пушкина: «96 мая 1838 г.» 
(«Даръ напрасный, даръ случайный»). — Занятый, въ одно и 
то же время, и сочинешемъ УШ главы «Евгешя ОнЪгина», и 
планомъ 3-го издашя «Бахчисарайскаго Фонтана», Пушкинъ не 
оставилъ принять дфятельное участе въ основани Дельвигомъ 
«Литературной Газеты», которое, совпавъ съ прекращешемъ 
«Московскаго ВЪстника», имфло цфлию доставить литераторамъ 
Пушкинскаго кружка, не могшимъ или не желавшимъ печа- 
таться ни въ одномъ изъ тогдашнихъ столичныхь журналовъ, 
свой независимый органъ. Съ другой стороны, «Литературная 
Газета» долженствовала вырвать изъ неспособныхъ рукъ кри- 
тику, современное состояше которой, Пушкинъ, кажется, тогда 
же, изобразилъ въ удачномъ переводЪ шутки Пелиссона: «Гез 
{го15 500г45»: Глухой злухова звале. (изд. 1855, т. 1). — 
Поэтому-то, въ самыхъ начальныхь №№ «Литературной Га- 
зеты» Дельвига, видимъ слфдующе труды Пушкина: въ № 2— 
0 вытодь Имады Гомера вг переводь Гнъдича (продол- 
жене въ № 12).—0бояснене; въ № 3—Отвьтв, стихотво- 
реше, адресованное Е. Н. Ушаковой; въ № 4— Разбор 
«Истори русскало народа», Н. Полевало, т. Г (продол- 
жеше въ № 12); въ № 5 — Разбор ‹«Юря Милославскало», 
М. Зазоскина; О запискатв Самсона; въ № 7 —Замьтки 
на сцену (новооткрытую) из5 Фонвизина; въ № 8— Воен- 
ная грузинская дорога, изг путевых записокс А. С. 
Пушкина; въ № 13 — Ассамблея при Петрь Г. — Въ 
март5, Пушкинъ вдругъ уфхалъ въ Москву, оживленную тогда 
присутстнемъ высочайшаго двора, и 21 апрфая, въ сэмый 
день Пасхи, сдфлаль предложеше красавицв Н. Н. Гончаро- 
вой, съ семействомъ которой поэть познакомился еще въ 
1828 г. Предложенше было принято—и счастливый женихъ, 
избранный тогда же членомъ московскаго общества любителей 
росейской словесности, написавъ, въ Москв$, Послане кз К. 
Н. Б. Ю(супову). (Лит. Газ. 1830, № 30), а потомъ пре- 
восходное стихотвореше: Отвьтг Анониму — И. А. Гуль- 
янову— (Св. Цвфты 1831), возвратился, къ концу лфта, въ 
Петербургъ, для устройства дфлъ и личнаго переговора съ от- 
цомъ, касательно будущаго своего дома и состояшя. — 30 ав- 
густа, Пушкинъ уже „оставиль Петербургъ, чтобы отправиться, 
черезъ Москву, въ Нижегородскую губерню, для принятя и 
оцфнки той части села Болдина, въ Лукояновскомъ уфздЪ, ко- 
торую уступалъ ему отецъ. Изъ Петербурга Пушкинъ вышелъ 
пфшкомъ. Его провожалъ Дельвигъ. Оба поэта не подозрЪвали, 
что видятся въ послфдшЙ разъ. Москву Пушкинъ нашелъ уже 


опустфвшею: холера была не подалеку, распространяя по- 
всемфстно неописанный ужасъ. Но поэть не потерялся. 
«Я поъхаль съ равнодушемъ — пишеть онъ, коимъ быль 
обязань пребываню моему между Азятцами... Пруятели, 
У коихъ дБла были въ порядкф или въ привычномъ безпоряд- 
КЪ, что совершенно одно, упрекали меня за то и важно гово- 
рили, чго легкомысленное безчувстше, — не есть еще истинное 
мужество». Профхавъ ярмарку въ Макарьев, покинутую на- 
пуганными торговцами, Пушканъ прибыль въ Болдино. «Едва 
усиблъ я прЁБхать — пишеть онъ, какъ узнаю, что около меня 
оцфпляются деревни, учреждаются карантивы. Я занялся моими 
дЪлами, перечитывая Кольриджа, сочиняя сказочки и не Ъздя 
по сосфдямъ. Между тъмъ, начинаю думать о возвращени и 
безпокоиться о карантин®. Вдругъ, 2 октября, получаю извЪ- 
сте, что холера въ МосквЪ... Я тотчасъ собрался въ дорогу 
и поскакалъ. Профхавъ 20 версть, ямщикъ мой останавли- 
вается: застава! НЪсколько мужичковъ съ-дубинами — охраняли 
переправу ‘черезъ какую-то рфчку. Я сталъ распрашивать ихъ 
и доказывалъ имъ, что, вфроятно, гдЪ нибудь да учрежденъ 
карантинъ, что не сегодня, такъ завтра на него наду, и въ 
доказательство — предложилъ имъ серебряный рубль. Мужики 
с0 мной согласились, перевезли меня и пожелали многя лфта».— 
Но, на этотъ разъ, Пушкинъ не уфхалъ далеко: въ томъ же 
октябрЪ видимъ его опять въ БолдинЪ, вфроятно, возвративша- 
гося отъ однаго изъ корантиновъ. Невольное уединеше въ пи- 
жегородской глуши, съ тревожной мыслью о невфстЬ въ зара- 
жениой эпидемей Москвф, наполнило три остальные мФеяца 
1830 г., въ течешя которыхъ Пушкииъ имфлъ всю возмож- 
ность повторить свои обычныя осеня привычки: долг!я прогул- 
ки верхомъ, поздвй обфдъ, ночи, отданныя чтеню, и творче- 
све часы утра, въ постелЪ, или, по крайней м5рЪ, въ спаль- 
нЪ, съ перомъ и бумагой. Этимъ-то творческимъ часамъ обя- 
заны мы болдинскими произведенями Пушкина, которыя рож- 
дались одно за другимъ — въ такомъ порядкЪ: Скупой ры- 
царь, драмат. сцена, окончена 93 октября (Соврем. 1836, т. 
1); Моцарт и Сальери, драмат. сцена, окончена 26 октября 
(СЪв. Цвфты 1839); „Льтотись села Горогина, въ проз$, 
окончена 1 ноября (Соврем. 1837, т. УП); Каменный зость, 
драма, окончена 4 ноября (Сто Русскихъ Литераторовъ, 1839); 
Я здъсь, Инезилья, романеъ для предыдущей драмы (изд. 
1835, т. 0; Пирс во время чумы (Альщона, 1832); По- 
въсти Бълкина, въ прозЪ — «Выстрфлъ», «Мятель», «Гро- 
бовщикъ», «Станщонный Суотритель» и «Барышия крестьянка » 
(изданы 060бо въ 1831 г.); Альманашникс, сцены въ прозЪ 
(изд. 1855, т. УП); Дьтскёя сказочки, въ прозЪ, счетомъ 
три (тамъ же). — А когда дошелъь къ Пушкину слухъ о при- 
быти Государя въ вымиравшую Москву, поэтъ прислалъ г. 
Погодину, въ письмф оть 30 декабря, изъ Болдина, стихотво- 
реше: Герой (Соврем. 1837, № 1). — Къ болдинскимъ же 
трудамъ Пушкина должно,, кажется, отнести и слфдующе: Ёри- 
тимеске отрывки (Сынъ Отеч. 1840, № 7); Критическая 
зальтка о «Полтавъ» (Денница, 1831); Замьътка по по- 
воду «Евеня Онъаина», оконченная 21 ноября и долженство- 
вавшая служить предисловёемг къ двумъ послфднимъ. главамъ 
этаго романа (изд, 1838, т. ХТ); Замьтка о «Борисъ Го- 
дуновъ» (изд. 1855, т. 0; Замючаня на Пъснь о Полку 
Изоревь (тамъ же). — УШ глава «Евгешя (Онфгина», напи- 


санная также въ БолдинЪ, была впослфдетвш уничтожена са- 
22 


— 13° — 


мимъ авторомъ. Вообще же къ 1830 г. относятся еще слФдую- 
щя стихотворешя Пушкина: Нютё, я не дорожу пятеж- 
ным наслаоюденьемз... (Библюгр. Зап. 1858, № 7); Поз- 
ту, паписано 1 поля (Сфвер. Цвфты, 1831 г.); Мадона (Си- 
ротка 1831); Сонетв (Моск. Вфст. 1830, № 8), Цьшаны, 
(будто-бы) съ англ@скаго (Денница, 1831 г.); Элебя—«Бе- 
зумныхь лфть угасшее веселье» — (Библ. для Чтен. 1834. 
№ 10); Бъсы, написано 7 сентября, въ Болдин® (Св. Цв%- 
ты, 1832); Осень (безъ предпослфдней, (ХГ) строфы въ изд. 
1838, т. ГХ; эта строфа въ изд. 1855, т. П); Каприз, на- 
писано | октября, въ Болдин® (изд. 1838, т. [Х); Ночью, 
в0 время безсонницы, написано въ октябрЪ, въ Болдин% (тамъ 
же); Разставаше., написано 8 октября, въ Болдинф (Альма- 
нахъ на 1838 г. Владиславлева); Паою5. или пятнадцатый 
0д5, написано 7 октября, въ БолдинЪ (изд. 1838, т. 1Х); 
Дал березовё отчизны дальней, написано 27 ноября, въ Бол- 
дин (Утренняя Заря, 1841); Пью за здравёе Мери, подра- 
жане пфени англйскаго поэта Берри Корнуолля: «Неге’з а Ве! 
п ее Магу (Денница, 1831); Перед Испанкой блалород- 
ной (изд. 1838, т. [Х); В началь эюизни...., написано въ 
Болдин® (тамъ же); А”, написано въ МосквЪ (Сиротка 
1831 г.; въ друг. изд. наз. Новоселье); Моя родословная 
(кратко въ Отеч. Зэп. 1840, № 4; пропуски обозначены въ 
Библюогр. Зап. 1858, № 11); Аронз (Литер. Газ. 1830, 
№ 43); 0 луза плаленной сатиры! (изд. 1855, т. УЦ}; 
Царскосельсвая статуя (СъЪв. Цвфты, 1832); Отрокс (тамъ 
же); Ривма (тамъ же); Трудё (тамъ же); На переводз Ила- 
ады, двустише (Альшюона, 1832); Изё записки кз прёятелю, 
помфченной 10 октября, очевидно у какого нибудь карантина 
(изд. 1855, т. УП); Этирамма, на 9. В. Булгарина (изд. 
1861). — Въ самые первые дни наступившаго 1834 г. Пушки- 
ну удалось пробраться въ Москву, съ свидфтельствомъ на за- 
логъ въ онекунскомъ совфтЪ своей части Болдина. Тогда «Бо- 
рисъ Годуновъ» уже печатался въ Петербург — и Пушкинъ, 
одушевляемый надеждой получить за этотъ трудъ 15 тыс. р., 
надеждой не сбывшейся, весело проводилъ время у своей не- 
вфеты, которой онъ тогда же написаль въ альбомъ стихотво- 
реше: Красавица (Библ. для Чтешя, 1834, № 5). — Веселое 
настроеше Пушкина было вдругъ омрачено и уничтожено извф- 
смемъ, что 14 января умеръ въ ПетербургЪ бар. А. А. Дель- 
вигъ. «Что скажу тебъ, мой милый! писаль Пушкинъ 21 ян- 
варя, Плетневу. Ужасное извфете получилъ я въ воскресенье. 
На другой день оно подтвердилось. Вчера Фздиль я къ Сал- 
тыкову (тесть Дельвига) объявить ему все — и не имфлъ духу. 
Вечеромъ получилъ твое письмо. Грустно, тоска. Вотъ первая 
смерть, мною оплаканная. Карамзинъ подъ конецъ быль мнЪ 
чуждъ: я глубоко сожалблъ о немъ, какъ русскй. Но никто на 
свЪтЬ не, былъ инф ближе Дельвига. Изъ всфхъ связей дЪт- 
ства онъ одинъ оставался на виду — около него собиралась на- 
ша бфдная кучка. Безъ него мы точно осиротЪли. Считай по 
пальцамъ: сколько насъ! Ты, я, Б(аратынск!) —й — вотъ и всЪ. 
Вчера провелъ я день съ Н*(ащокинымъ), который сильно по- 
раженъ его смертшюо. Говорили 0 немъ, называя его окойнике 
Дельвигъ — и этотъ эпитетъ былъ столько же страненъ, какъ 
и страшенъ. Нечего дЪлать! согласимся: покойникъ Дельвигъ— 
быть такъ, Б(аратынск!)й боленъ съ огорченя. Меня не такъ 
то легко съ ногъ свалить, Будь здоровъ и постараемся быть жи- 
вы», — Но главное мысль Мушкина сосредоточивалась тогда, 


з 


разумфется, на близкой женитьб®, обдуманной имъ со всфхъ 
сторонъ, какъ это видно изъ слфдующаго письма его къ Н. И. 
Кривцову, отъ 10 Февраля: ›Все, чтобы ты могъ сказать мн% 
въ пользу холостой жизни и противу женитьбы, все уже мною 
передумано. Я хладнокровно взвфсилъ выгоды и невыгоды со- 
стояня, мною избираемаго. Молодость моя прошла шумно и 
безплодно. До сихъ поръ я жилъ иначе, какъ обыкновенно 
живутъ. Щастья мн не было. П п’езё 4е БопВеиг Чче 4апз |е5 
уо!ез соттипез (внф обычной колеи ифтъ счастия). МнЪ за 30 
лЪть. Въ 30 лётъ люди обыкновенно женятся. Я поступаю, какъ 
люди, и вфроятно, не буду въ томъ раскаяваться. Къ тому же я 
женюсь безъ упоешя, безъ ребяческаго очарованя. Будущноеть 
является мнф не въ розахъ, но въ строгой наготЪ своей. Го- 
рести не удивятъ меня: он входятъ въ мои домашие расчеты. 
Всякая радость будетъ миф неожиданностью». — Въ другомъ 
письм®, писанномъ по-французски и также почти наканун% свать- 
бы, Пушкинъ прямо говоритъ, что ему, вфроятно, придется по- 
гибнуть на поединкЪ. —18 Февраля 1831 г. Пушкинъ былъ 
обвфнчанъ съ Н. Н. Гончаровой у Стараго Вознесенья, на Ни- 
китской, и, проживъ до весны на Арбат, въ дом Хитровой, 
вскор посл святой недфли отправился съ женой въ Петер- 
бургъ, гдЪ сталъ въ Демутовомъ трактирф, а потомъ, вскор% 
же, перезхалъ въ Царское Село. — Отсюда Пушкинъ, 26 мая, 
писаль Плетневу: «Мысль благословенная! ЛФто и осень та- 
кимъ образомъ я проживу въ уединеши вдохновительномъ, вбли- 
зи столицы, въ кругу милыхъ воспоминанй и «тому подобныхъ 
удобностей»; съ тобою буду видфться всякую недфлю, съ Жу- 
ковскимъ также. Петербургъ подъ бокомъ. Жизнь дешевая; 
экипажа не надобно. Чего лучше?» — Но вскорф обстоятель- 
ства перемфнились: холера прокралась въ Петербургскую гу- 
берншю, подвозъ припасовъ оскудфлъ, цфны ина все поднима- 
лись—и молодое хозяйство Пушкиныхъ, уже лишенныхь еже- 
дневнаго «пирожнаго», начинало расклеиваться, потому что при- 
слуга воровала, изгонялась и буйствовала, такъ что поэтъ, ба- 
ричъ въ душ, далъ оплеуху своему повару, который прибЪг- 
нулъ къ защит полищи и пригласилъ въ кухню квартальнаго... 
Тъенимый всфми этими обстоятельствами, Пушкинъ хотя успфлъ 
получить за свою часть Болдина 40 тыс. изъ опекунскаго со- 
вЪта, но не могъ двинуться изъ Царскаго Села и, отъ нечего 
дЪлать, исходатайствовалъ себЪ, въ юлЪ, доступъ въ государ- 
ственные архивы для собрашя матераловъ къ Исторш Петра 
Великаго. «Нынче осенью — писалъ онъ къ П. В. Нащокину— 
займусь литературою, а зимой зароюсь въ архивы». — Въ сен- 
тябрьскомъ письмЪ къ тому же Нащокину, Пушкинъ сообщилъ 
о недалекомъ опредфленш своемъ на службу и, 22 октября, 
перефхаль изъ Царскаго Села въ Шетербургъ, откуда писалъ 
Нащокину: «Воть я въ Петербургь, гдё былъ принужденъ пе- 
ремфнить нанятый домъ. Пиши мнЪ: на Галерной, въ дом 
Брискорнъ. Все это очень измфнитъ образъ моей жизни и обо 
всемъ надо подумать. Не знаю, не затВю ли чего нибудь лите- 
ратурнаго, журнальнаго альбома или тому подобнаго: лфнь! 
Кстати, я издаю «Сфверные Цвфты» для братьевъ покойнаго 
Дельвига — заставь ихъ разбирать. Доброе дфло сдЪлаемъ. По- 
вЪети мои («Повфсти Бфлкина») напечатаны, на дняхъ полу- 
чишь». — Занятый издашемъ «СЪфверныхъ Цвфтовъ» всегда при- 
нимавшихся публикой благосклонно, Пушкинъ имфлъ въ мы- 
сляхъ затфять и собственное издане — газету политико-лите- 
ратурную, даже готовилъ къ тому матералы, состоявше изъ 


— #31 — 


прозаическихъ статеекъ, написанныхь въ дух консерватив- 
номъ до крайности и трактующихъ о современныхъ событяхъ изъ 
общественной, политической и придворной жизни (напечатаны 
отрывочно въ Библюогр. Зап. 1859, № 5). Къ нимъ же мож- 
но отнести и собраше разныхъ историческихъ анекдотовъ, но- 
сящихъ въ рукописи общее заглаше: Га е Тай, т. е. росказ- 
ни за столомъ (изд. 1855, т. У; дополнеше въ Библюгр. Зап. 
1859, № 5). —14 ноября 1831 г. Пушкинъ, дфйствительно, 
былъ зачисленъ на службу въ вфдомств® государственной кол- 
легш иностранныхъ дфлЪъ, но съ особенною высочайшею ми- 
лостью, - жалованьемъ по 5 тыс. руб. въ годъ. Нфть сомн*- 
ны, что Пушкинъ, всегда пользовавшйся благорасположешемь 
имп. Николая, обратилъ на себя особенное внимаше его вели- 
чества своими патр!отическими стихотворенями: Клеветникаме 
Россфи и Бородинская Годовщина, изъ которыхъ первое 
было написано 5 августа, а послднее нЪсколько дней спустя. 
Оба эти стихотвореня, вмфсть съ патротической пьесой Жу- 
ковскаго, были тогда же изданы въ ПетербургВ, особою бро- 
шюрою, подъ титуломъ: «На взяме Варшавы, три стихотворе- 
ня В. Жуковскаго и А. Пушкина». Въ то же время, Пуш- 
кинЪ не покидалъ своего « Онфгина» —и, 5 октября, написалъ из- 
вфотное письмо ОнЪфгина къ Татьян®. Въ ноябрЪ, Пушкину на- 
скоро уфхалъ въ Москву, одинъ, по дфламъ, не надолго. —Къ 
тому же 1831 г. относятся слфдующя стихотворешя Пушкина: 
19 октября 1831 +. (изд. 1838, т. [Х; съ дополнительной 
строФой въ изд. 1855, т. Ш); Эго (СЪверные Цвфты, 1832); 
Отрывок — «Когда въ объяйя мои» — (изд. 1855, т. УП); 
Сказка о царъ Салтань, о сынтъ езо, славномё и мозучем5 
бозатыръ князь Гвидонь Салмпановичь и о прекрасной 
чаревиь „Лебеди (изд. 1832); Сказка о купить Кузьмтъ 0с- 
толоть и разбойннкъ ею Балдь (Сынъ Отеч. 1840, № 5).— 
Прозаическими произведенями Пушкнна въ 1831 г. были: Ро- 
славлеве, повфеть (Соврем. 1836, т. Ш); Торжество друж- 
бы или оправданный Александрз Анеимович Орловё, по- 
лемическая статья (Телескопъ 1831, № 13); Ньсколько словё 
о мизинць г. Б(улгарина)... и 0 прочемв, полемическая 
статья (тамъ же, № 15); Отрывокв изг повъетии (изд. 1855, 
т. УП). — Возвратившись къ 1 января 1832 г. изъ Москвы 
въ Петербургъ, Пушкинъ предался своииъ обычнымъ занят!- 
ямъ, отъ которыхъ внимане его было отвлечено’ извЪстной ис- 
тор!ей съ журналомъ Кирфевскаго «Европеецъ», историей, воз- 
никшей по педоразумшШямъ, но, безъ энергическаго заступни- 
чества Жуковскаго, ногубившей бы КирЪевскаго, о чемъ и Пуш- 
кинЪ, въ своемъ письмв къ И. И. Дмитреву, отъ 14 Февраля, 
выражается такъ: «ВФроятно, вы изволите уже знать, что жур- 
палъ «Европеецъ» запрещенъ въ слфдетв!е доноса. КирЪевский, 
добрый и скромный Кирфевскй, представленъ правительству сор- 
ванцемъ и якобинцемъ! Веф здЪеь надЪются, что онъ оправдается 
и что клеветники— или, по крайней м$рЪф, клевета— стыдится и 
будетъ изобличена». Получивъ, 29 Февраля, высочайшее соглас1е 
на разсмотрёве библуотеки Вольтера, хранящейся въ император- 
скомъ эрмитажф, Пушкинъ приступилъ къ изданию, отдфльной бро- 
шюрой, УШ (и послёдней) главы «Евгешя Онфгина», а также къ 
печатанио Ш части собраня своихъ «Стихотворенй», запродалъ 
будущее издаше веего «Онфгина» книгопродавцу Смирдину и за- 
нялся планомъ политико-литературной газеты, на издаве кото- 
рой получилъ уже дозволеше. Планъ этотъ, сохранившийся въ 
«Матер!алахъ» г. Анненкова (изд. 1855, т. Г, с. 357) и об- 


наруживающй всю непрактичность Пушкина, скоро былъ за- 
быть самимъ поэтомъ, который, на докучливые допросы дру- 
зей о программв будущей газеты, отдёлывался слфдующимъ: 
«Какую программу хотите вы видфть? Извфете о курс®, о про- 
Фзжающихь и отъфзжающихъ: воть вамъ и вся программа. Я 
хотБлъ уничтожить монополию... Остальное мало меня интере- 
суетъ». Тогда-то, быть можеть, имфя поводъ издфваться надъ 
иными сторонами дЪйствительной жизни, Пушкинъ написалъ сти- 
хотвореше въ родф подражашя Данту: И даль мы пошли— 
и стразг обнялё меня (изд. 1838, т. [Х), а 16 марта имъ 
написано другое стихотворене: Вё альбомг—«Въ тревог пе- 
строй и безплодной» — (Отеч. Зап. 1840, № 10). — Ожидая 
скоро быть отцомъ, Пушкинъ стремился въ Михайловское, и 
писаль П. А. Осиповой: «Не сообщаю вамъ никакихъ новостей, 
ни политическихъ, ни литературных. Я думаю, что он вамъ 
надофли столько же, сколько и вефиъ намъ. НЪФтъ ничего бла- 
горазумнфе, какъ жить въ своей деревн и поливать свою ка- 
пусту. Это старая истина, которую я ежедневно повторяю сре- 
ди свфтекой и безпорядочной жизни. Не знаю, увидимся ли мы 
нынфшнимЪ лЪтомъ? Это одно изъ моихъ мечтанй. Дай Богъ, 
чтобъ оно исполнилось». — Но случилось ли, на этотъ разъ, 
какъ желалъь Пушкинъ, — не знаемъ. Извфстно только, что 12 
сентября Пушкинъ опять уфхалъ по дфламъ въ Москву, на 28 
дней, и возвратясь въ Петербургъ, опять перемфнилъ кварти- 
ру: оставиль домъ Алымова, на Фурштатской, и переселился 
вЪ домъ Жадимеровскаго, на Малой Морской. Отсюда Пуш- 
кинЪ, съ самаго начала зимы 1832—1833, ежедневно отправ- 
лялся пфшкомъ въ разные архивы и, послЪ занят тамъ, пфш- 
комъ же возвращался домой, при чемъ, не смотря на строгое 
выполнеше всфхъ мелочныхъ требован!й свфтской жизни, онъ 
успфлъ сочинить, бфлыми стихами, рядъ драматическихъ сценъ, 
подъ назваШшемъ: Русалка (Соврем. 1837, т. УТ) и начать, 
21 октября, повЪсть въ прозЪ: Дубровский. Кром этихъ про- 
изведенй, къ 1832 г. относятся стихотворешя Пушкина: Ро- 
дриаз (изд. 1838, т. 1Х); Романс — «Жилъ на свт ры- 
царь бфдный» —, принадлежащий къ «Сценамъ изъ рыцарскихъ 
временъ» (тамъ же, т. Х); Ньтё, нътё, не долженв я, не 
смью, не мозу, написано 27 октября (Альманахъ Владислав- 
лева на 1838 г.); А. Д. Баратынской (Отеч. Зап. 1840, 
№ 1); Вз альбомг—«Долго сихъ листовъ завётныхъ» — (тамъ 
же, 1839, № 1); Вз альбом — «Гонимый рока самовласть- 
емъ — », написано 27 октября (изд. 1855, т. УП); Изё Ксе- 
нофана Колофонскало (Библ. для Чтен: 1834, т. №); Изв 
Авенея (тамъ же); Вино, изъ Тона Х1оскаго (изд. 1855, т. 
УП). Въ 1833 г. Пушкинъ, избранный, 7 января, членомъ имп. 
росейЙской академи, 22 января окончилъ повесть Дубровски 
(изд. 1838, т. Х), въ Февралф написалъ статью: О сочинена- 
яхб Катенина (Литер. Приб. къ Рус. Инв. 1833, № 26), 
въ март затБвалъ пер!одическое издаше, о которомъ совфщал- 
ся съ кн. В. 09. Одоевскимъ, но оно не состоялось, и весною 
пере$халъь на Черную Рфчку, откуда ежедневно продолжалъ 
ходить пзшкомъ въ архивы и, утомляясь, освфжался купань- 
емъ.— Тамъ, на Черной РчкЪ, Пушкинъ, 26 1юня, написалъ 
стихотвореше Странникз (изд. 1838, т. [Х), и тамъ же ему 
пришла мысль съфздить въ Заволжье, для собранвя свфдЪн о 
ПугачевЪ, мысль, къ осуществлению которой онъ приступилъ 
30 юля, подачей своему начальству записки такого содержания: 
«Въ продолженше двухъ послднихъ лфтЪ, занимался я одними 


* 


— 133 — 


историческими изыскашями; не написавъ ни одной строчки чи- 
сто литературной. Мн необходимо мЪфсяца два провести въ со- 
вершенномъ уединенш, дабы отдохнуть отъ важнёйшихь заня- 
т и кончить книгу, давно мною начатую и которая доставить 
мнф деньги, въ коихъ имфю нужду. Миф самому совфотно тра- 
тить время на суетныя заняМя, но они доставляють мнф спо- 
собъ проживать въ Петербург®, гдф труды мои, благодаря на- 
чальство, имфютъ цфль болфе важную и полезную. Если угод- 
но будетъ знать, какую именно книгу хочу я дописать вЪ де- 
ревнЪ: это романъ, коего большая часть дфйстйя происходить 
въ Оренбург и Казани, и воть почему мн® хотБлось бы пос$- 
тить 06% сш губернии...» 12 августа Пушкинъ получилъ разр$- 
шене на пофздку, которую началь съ Дерпта, но, въ конц 
августа, онъ быль уже въ Болдин, откуда б сентября при- 
былъ въ Казань, здесь поучительно бесфдовалъ съ А. В. Фуксъ 
(см. Казан. ВЗдом. 1844, № 2), 8 сентября уфхалъ изъ Ка- 
зани въ Симбирекъ, 18 сентября прохалъ с. Языково, при- 
надлежавшее поэту Н. М. Языкову, а 14 сентября уже оста- 
вилъ Симбирскъ и 19 сентября прибыль въ Оренбургъ. Туть 
Пушкинъ остановился у генералъ-губернатора В. А. Перов- 
скаго, который, однимъ утромь, разбудиль поэта страш- 
нымъ хохотомь и показалъь ему полученное на свое имя 
письмо отъ нижегородскаго губернатора, предупреждавшее, 
что Пушкин путешествуеть только подъ видомь собира- 
ня документовъ о ПугачевЪ, на самомъ же дфлЪ — для усмо- 
трфня разныхъ провинщшальныхь безпорядковъ. Восхищенный 
Пушкинъ тутъ же задумалъ комедшю «Ревизоръ» — идею кото- 
рой, впослфдетви. передалъь Гоголю. — Изъ Оренбурга Пуш- 
кинЪ Фздилъ въ Уральскъ, гдЪ былъ угощенъ обфдомъ оть 
имени всего города, а оттуда, чрезъ Оренбургъ, Саратовъ и 
Пензу, возвратился, 2 октября, въ Болдино. ЗдЪеь, въ глу- 
хомъ уединениш, Пушкинъ провелъ полтора мЪсяца, въ течеше 
которыхъ имъ написана, 14 октября, Сказка о рыбакъ и рыбиъ 
(Библ. для Чтешя 1835, № 17); оконченъ, 31 октября, 2%50- 
ный Всадникг (Соврем. 1837, т. У) и приведена въ поря- 
докь Исторёя Пузачевскало бунта, съ предислошемъ, по- 
м®ченнымь 2 ноября. — ЗатЪмъ, оставивъ Болдино, Пушкинъ, 
28 ноября, явился въ Петербургъ, въ декабрЪ представилъ «Ис- 
торшю Пугачевскаго бунта» на разсмотрфше начальства и, 31 
декабря, пожалованъ каммеръ-юнкеромъ, съ выдачею ему за- 
имообразно, безъ процентовъ, 20 тыс. рубл. на напечатане его 
«Исторш» въ любой казенной типограхи. — КромЪ названныхъ 
произведеншй, въ 1833 г. Пушкинымъ написаны: Анджело, 
поэма, изъ Шекспировой поэмы «Мфра за м5ру> (Новоселье 
1834): Сказка о мертвой царевнъ и о семи бозатырягв, 
въ стихахъ (Библ. для Чтешя 1834, № 2); Капитанская 
дочка, романъ въ прозз (Соврем. 1836, т. 1); Мысли на 
дороть, шесть отрывочныхь статеекъ (изд. 1838, т. ХТ); -- 
Воевода. польская баллада, въ стихахъ, изъ Мицкевича (Библ. 
для Чтешя 1834, № 3); Будрысь и езо сыновья, литовская 
баллада, въ стихахъ, изъ Мицкевича (тамъ же); Гусарз, ти- 
пическое стихотворене (тамъ же, № 1); Не дай мнъ Бо 
сойти сз ума (изд. 1838, т. [Х); Коздабг не смутное вале- 
ченье (Соврем. 1857, № 1); Родословная моезо зероя, от- 
рывокъ чего-то цфлаго, послужившй вступлешемъ къ «МЖд- 
ному Всаднику» (Соврем. 1836, т. Ш; дополнейя къ изд. 
1855, т. УП). — Произведешями же, больше нежели перело- 
женшями, Пушкина въ 1833 г. можно назвать Июсни Запад- 


ныхв Славянз (Библ. для Чтешя 1835, № 15), заимствован- 
ныя Пушкинымъ, частно, изъ книги Проспера Мериме: «Га 
зоц2Йа», но проникнутыя тою собственною народностью поэзш, 


| какая была свойственна только Пушкину. — Весной 1834 г. 


Пушкинъ отправилъ свое семейство къ роднымъ въ Калужскую 
губерню и самъ. проводилъ его до Ижоры, а потомъ писалъ 
къ женЪ: «Благодарю тебя, мой ангелъ, за письмо изъ подъ 
Торжка. Ты умна, ты здорова, ты дфтей кашей кормишь, ты 
подъ Москвою. Все это меня очень порадовало и успокоило, 
а то я былъ самъ не свой. У насъ святая недБля, шумная, 
бурная. Вчера былъ у Карамзиной. (Сегодня пофду къ тетк 
съ твоимъ письмомъ. Завтра напишу тебф много. ПокамЪсть 
цалую тебя и вефхъ васъ благословляю». Занятый, въ своемъ 
одиночеств®, 2-мъ издашемъ «Повфстей БЪлкина», Пушкинъ, 
по окончани этаго издашя, не принимался ни за что, хандрилъ, 
сильно задумывался надъ положенемъ своихъ домашнихъ дЪлъ 
и, разочарованный на счеть доходовъ заложеннаго Болдина, 
29 юня писалъь П. А. Осиповой: «Вы не можете себЪ пред- 
ставить, какъ тяготитъ меня управлеше этимь имфшемъ. НЪтъ 
сомнфня, Болдино стоитъ спасти, хотя бы только для Ольги и 
Льва (сестра и братъ поэта), которымъ въ будущемъ предето- 
итъ нищенство или, по меньшей мфрЪ, бЪфдность. Но я не бо- 
гатъ, имфю собственное семейство, которое зависить отъ меня, 
и которое безъ меня подвергнется лишешямъ. Я взялъ имЪн!е, 
которое, кромф хлопотъ и неприятностей, мнЪ ничего не при- 
несетъ. Родители мои не знаютъ, что они въ двухъ шагахъ отъ 
полнаго разорен!я; если бы они могли рЬшиться прожить нф- 
сколько лёть въ Михайловскомъ, дфла могли бы поправиться, 
но этому никогда не бывать. Я расчитываю видфть васъ это 
лфто и разумЪется остановиться въ Тригорскомъ». Не мудрено, 
если, при такомъ настроени, Пушкинъ, всегда порывистый и 
кипу, сдфлалъь опрометчивость — подавъ прошене объ от- 
ставкф, которое, почти тотчасъ же, онъ старался уничтожить 
слфдующимъ письмомъ (на французскомъ языкЪ) къ гр. Бен- 
кендорфу, отъ 3 юля: «Грахъ: Несколько дней тому назадъ, 
я имфль честь обратиться къ вашему с1ятельству съ просьбою 
дозволить мнф выйти въ отставку. Находя неприличнымь такой 
поступокъ, я васъ прошу, графъ, оставить мою просьбу безъ 
исполнешя. Я хочу лучше быть непослФдовательнымь, чЪмъ не- 
благодарнымъ». — Получивъ отвфтъ Бенкендорфа, что отставка 
будетъ дана, но съ нею входъ въ архивы закроется, Пушкинъ 
писаль Жуковскому: «Это огорчило меня. Подалъ въ отставку 
я въ минуту хандры и досады на всфхъ и на все. Домашня 
обстоятельства мои затруднительны; положеше мое не весело; 
перемфна жизни почти необходима. Изъяснить это все гр. Бен- 
кендорфу мнф не достало духа — и отъ этого письмо мое должно 
было показаться сухо, а оно просто глупо. Впрочемъ, я ужъ 
вфрно не имфлъ намфрешя произвести, что вышло. Писать 
письмо прямо къ Государю, ей Богу, не смфю — особенно те- 
перь. Оправдашя мои будуть похожи на просьбы, а онъ ужъ 


-и такъ много сдЪлалъ для меня. Сейчасъ отъ меня Л. М. Она 


привезла мн еще два твои письма. Это меня конечно трогаетъ. 
Но чтожъ мнЪ дЪлать! Буду еще писать къ гр. Бенкендорфу».— 
И воть что написалъ Пушкинъ гр. Бенкендорху, по-Французски, 
6 юля: «Графъ. Позвольте мнф говорить съ вами откровенно. 
Требуя отставки, я думалъ только о своихъ затруднительныхъ 
и неприятныхъ семейныхъ дфлахъ. У меня было вЪ виду только 
неудобство путешествовать по обязанности до т5хъ поръ, пока 


— #33 — 


я буду оставаться на службЪ. — Клянусь душою и Богомъ, что 
это была единственная моя мысль; и я съ глубокою горестно 
вижу, какъ жестоко она перетолкована (гр. Бенкендорфъ разу- 


мьлъ поступокъ Пушкина «безумной неблагородностью и супро- | 


тивлешемъ волф того, кто донынЪ былъ болфе благодЪтелемъ 
его, нежели государемъ»). Государь осыпаль меня милостями 
съ первой же минуты, когда мысль его обратилась на меня. 
Въ числЪ его милостей есть такя, о которыхъ я не могу ду- 
мать безъ глубокаго волнешя, — столько въ нихъ было прямоты 
и великодушия. Онъ былъ всегда для меня провидёшемъ, и если 
въ течене этихъ 8 лёть мнф и случалось роптать, никогда, 
клянусь въ томъ, чувство горечи не примфшивалось къ тЪмъ, 
которыя я питаль къ нему. И въ эту минуту меня огорчаетъ 
не мысль потерять всемогущаго покровителя, но мысль оста- 
вить въ его ум впечатльшШе, которое, по счастно, я не заслу- 
жилъ. Я возобновляю, графъ, мою покорнфйшую просьбу: не 
давать хода просьбф, которую я сдфлаль такъ безразсудно. 
Поручая себя вашей сильной протекци» и проч. ДЪло, такимъ 
образомъ, уладилось и прошеше объ отставкЪ — осталось безъ 
посл®детвй. Успокоившись на этоть счетъ, Пушкинъ, 10 ав- 
густа, написалъ стихотвореше 1“**(ицкевичъ) — «Онъ между 
нами жилъ» — (изд. 1838, т. 1Х), а въ половин того же м%- 
сяца поэтъ уфхалъ самъ за своимъ семействомъ, пробылъ иЪ- 
сколько часовъ въ МосквЪ, «потомъ — говорить онъ въ одной 
запискЪ — отправился въ Калугу. на перекладныхъ, безъ чело- 
вЪка. Въ Тарутинф пьяные ямщики чуть меня не убили, но.... 
я поставилъ на своемъ. Въ Зав. (село, гдЪ находилась семья 
Пушкина) прожилъ я двЪ недфли, потомъ привезъ Нат. Ник. 
въ Москву, а самъ съфздилъ въ нижегородскую деревню, гдЪ 
управители меня морочили, а я передъ ними шарлатанилъ и, 
кажется, неудачно». 18 октября Пушкинъ возвратился въ Пе- 
тербургъ, 14 ноября явился на службу икъ самому концу года 
изготовил 1-е издаше Исторёи Пузачевскало бунта.—Кром% 
упомянутыхъ изданй и стихотворешя, Пушкинъ въ томъ же 
1833 г. озваменовалъ свою литературную дФательность слфдую- 
щими произведенями: Пиковая дама, повЪсть въ прозз (Библ. 
для Чтешя 1834, № 3); Записки М*, начало романа «Пе- 
ламъ» изъ русской современной жизни, задуманнаго ИПушки- 
нымъ въ подражанше Бульверу (изд. 1855, т. У; планъ въ 
Библ. Зап. 1859, № 5); Кё Н**, стихотвореше. написанное, 
по мифнйо однихъ, къ Гнфдичу, а по свидфтельству Гоголя, къ 
имп. Николаю Т (безъ окончашя въ изд. 1838, т. [Х; съ 
окончанемъ, уничтоженнымь авторомъ, въ изд. 1855, т. [ с. 
181); Д. В. Давыдову, стихотвореше, при посылкв «Исторш 
Пугачевскаго бунта» (Соврем. 1886, т. У). — Возвращенный 
къ вфчной петербургской суетф, Мушкинъ, подъ вляшемъ свф- 
жихъ впечатльнй «Исторш Пугачевскаго бунта», 14 Февраля 
1835 г. писалъ И. И. Дмитреву: «Вы смЪетесь надъ нашимъ 
поколфшемъ и конечно имЪфете на то полное право. Не стану 
заступаться за историковъ и стихотворцевъ моего времени; т 
и друме имфли въ старину, первые менфе шарлатанства и бо- 
лфе учености и трудолюбя, вторые болфе искренности и ду- 
шевной теплоты. Что касается до выгодъ денежныхъ, то поз- 
вольте замфтить, что Карамзинъ первый у насъ показалъ при- 
мЪръ большихъ оборотовъ въ торговлЪ литературной». Но не 
получая отъ своего историческаго труда выгодъ, такъ сказать, 
Карамзинскихъ, Пушкинъ, въ письмЪ къ тому же Дмитреву, 
отъ 96 апрЪля 1835 г., отозвался о самомъ трудф «Исторш 


| Пугачевскаго бунта» такъ: «Его побранивають и по дбломъ: 
| п писалъ его для себя, не думая, чтобъ могъ напечатать, и 
| старалея только объ одномъ ясномъ изложен происшествий, 
| довольно запутанныхъ. Читатели любятъ анекдоты, черты м%ет- 
ности и проч.; ая все это отбросилъ въ примфчаня. Что ка- 
сается до тьхъ мыслителей, которые негодуютъ на меня за то, 
что Пугачевь представлень у меня Емелькою Пугачевымъ, а 
не Байроновымъ Ларою, то охотно отсылаю ихъ къ г. Поле- 
вому, который, вфроятно, за сходную цфну, возмется идеали- 
зировать это лице по самому послфднему Фасону». — Въ то же 
время, Пушкинъ быль занять устройствомъ дфлъ отсутствую- 
щаго брата, которому писаль 2 мая: «Отещь согласенъ дать 
тебЪ въ управлеше половину Кистенева (оброчная деревня отца 
Пушкина, въ нфсколькихъ верстахъ оть Болдина). Свою часть 
уступаю сестрЪ, —т. е. одни доходы. У тебя будетъ чистаго 
доходу около 2 тыс. руб. Совфтую тебф предоставить платежъ 
процентовъ управляющему, а самому получать только эту сумму. 
Двф тысячи не много, но все же можно ими жить. Мать у 
насъ умирала; теперь ей легче, но не совефмъ. Не думаю, 
чтобъ она долго могла жить». На другой день посл этаго 
письма, Пушкинъ уфхалъ, по дфламъ, въ Москву и, возвратив- 
шись 24 мая, приступилъь къ изданно нфкоторыхъ своихъ со- 
чиненй, подъ титуломъ: «Поэмы и повфети Александра Пуш- 
кина», въ 9 частяхъ. Но такъ какъ и это издаше не покры- 
вало надобностей поэта, нуждавшагося, впрочемъ, далеко не 
въ первыхъ потребностяхь жизни, то на помощь ему посп%- 
шила новая царская милость: 16 августа 1835 г. высочайше 
повелфно выдать камеръ-юнкеру Пушкину въ ссуду 30 тыс. 
руб. асс., безъ процентовъ, съ обращешемъ въ уплату этой 
суммы получаемаго имъ жалованья, по 5 тыс. руб. въ годъ. — 
Независимо отъ денежной ссуды, Пушкину данъ былъ отпускъ 
съ 27 августа по 23 декабря — и поэтъ отправился въ Михай- 
ловское, гдЪ однако пробылъ недолго, потому что новая болЪзнь 
матери вызвала его въ Петербургъ. Въ деревиф. Пушкинъ 26 
сентября, написаль превосходное стихотвореше: Отрывок — 
«Вновь я посфтилъ» — (Соврем. 1837, т. \; въ друг. изд. 
наз. Опять на родинъ) — и, въ томъ же сентябрЪ, явилось 
печатно другое стихотвореше его: На выздоровлене Лукулла 
(Моск. Наблюдатель 1835, кн. П), т. е. гр. Д. Н. Шере- 
| метева, тогда холостаго, наслдникомъ котораго уже собрался 
| быть гр. С. С. Уваровъ, глубоко оскорбившийся стихотворной 
шуткой поэта, —что какъ говорятъ. и было, не только источни- 
комъ вебхъ огорченй, омрачившихь послфдШе мфсяцы жизни 
Пушкина, но и отдаленной причиной его бЪдетвенной смерти. 
Не предвидя еще ничего подобнаго, Пушкинъ, по возвращен 
изъ деревни, занялся новыми литературными планами, сообщилъ 
П. В. Нащокину о стЪенительномъ положени своихъ дфлъ и 
намфренш съ будущаго года издавать журналъ, къ чему при- 
бавлялъ, что Смирдинъ уже даетъ ему 15 тыс. руб. асс., для 
возвращешя его снова къ сотрудничеству въ журнал «Библю- 
тека для Чтешя»; 3 ноября отправилъ И. И. Лажечникову дру- 
жескую критику на его романы: «Ледяной домъ» и «Послднй 
Новикъ» (Сочин. Лажечникова, 1858, т. УП, с. 318—320), 
а 26 декабря писаль П. А. Осиповой: «Здоровье матушки луч- 
ше; но все же это еще не выздоровлеше, — она слаба, хотя бо- 
лфзнь утихла. Батюшка очень жалокъ». — Такъ кончился для 
Пушкина 1835 г., въ течеше котораго онъ, кромБ двухъ наз- 
ванныхъ  стихотворенй, написаль слфдующя: Полководеце 


— #34 — 


(Соврем. 1836, т. ИТ); Туча (Моск. Набл. 1835, кн. 2); 
Пирг Петра Велигало (Соврем. 1838, т. №; Кто изз 60- 


2065 инь возвратилв..., подражаше Горашевой одЪ: «А4 | 


Рошреит» (Сынъ Отеч. 1840, т. ХХИ); [УП ода изг Ана- 
креона (изд. 1838, т. 1Х); Изз Анакреона, отрывокъ (тамъ 
же); Богб веселый винорада (тамъ же); ГИГ оби изг Ана- 
креона (изд. 1855, т`Ю; Юноша, скромно пируй (изд. 
1838, т. 1Х); Мальчику, изъ Катулла (тамъ же); Юношу, 
зорько рыдая... (тамъ же); Отб меня вечорз Леила (тамъ 
же); Не розу Павосскую.... (ламъ же); Отрокх милый, 
отрокз ньжный, подражаше арабскому (тамъ же); Еитет- 
скёя ночи (Соврем. 1837, т. УШ); Сказкао золотомз Пп- 
тушиъ (Библ. для Члешя 1835, № 16). — Къ тому же 1835 
г. относятся прозайческя статьи Пушкина: „Лордг Байрон 
(изд. 1838, т. ХГ) и Отрывоко изо повъсти (изд. 1855, т. 
УП, с. 143).—Ветрётивъ наступивийй 1836 г. мечтою съ%з- 
дить за грапицу, Пушкин скоро же убфдилея въ невозможно- 


сти этаго, за недостаткомь денежиыхь средствъ, и, въ январЪ, | 


вубето чужихьъ краевъ, пофхалъ, по дБламъ, въ Михайловское. 
Недфли черезъ дв, Пушкийъ возвратился въ Петербургъ, от- 
куда 20 Февраля, послаль А. А. Фуксъ билеть на получене 
«Современника», еще ие выходившаго, и, около того же вре- 
мени, писаль Н. А. Осиповой: «Я нашелъь бЪдную матушку 
въ ужасномъ положеша. Она прБхала изъ Павловска искать 
квартиру, какъ вдругь почувствовала ужасную слабость, кото- 
рая ее застала у г. Княжнина, гдЪ она остановилась. Раухъ 
и Спасскй не пифють ни малйшей надежды. Къ этому груст- 
ному положению присоединяется для меня еще огорчен!е видФть, 
что моя бЪдная МафаНе служить цфлью злыхъ нападокъ свЪфта. 
Всюду говорять, какь это ужасно, что она такъ наряжается, 
тогда какъ свекру и свекрови нечего Ъеть и свекровь умираетъ 
у чужихь людей. Вы знаете, въ чемъ дфло. Конечно, нельзя 
сказать, что человЪкЪ, имфющий 1200 душъ крестьянъ, былъ 
бы въ нищетб, Мой отець всё таки имбеть что нибудь, ая 
пичего. Во всякомЪ случаф, это до МааЙе не касается, я бы 
долженъ за все отвфчать. Еслибы матушка иоселилась у меня, 
МааПе, конечно, приняла бы ее; но холодный, наполненный 
кучею дЪтей, и осаждавмый гостями домъ не представляетъ 
удобелвъ для больной. МатушкВ покойнфе у себя. Я нашелъ ее 
уже на другой квартирЪ; батюшка въ очень жалкомъ положе- 
ни, —я же нахожусь въ желчномъ настроени духа и совер- 
шенно ошеломленъ. Повфрьте, дорогая П. А., что хотя жизнь 
и сарятная привычка», но имфетъ въ себЪ горечь, дфлающую 
ве подъ конецъ отвратительною; свЪтъ —это гадкая лужа грязи». 
И Пушкинъ тыъ болфе имфлъ право такъ зло отзываться о 
свЪтЪ,; что не далфе какъ 5—11 Февраля онъ, благодаря свЪт- 
скимъ сплетнямъ, ветупилъ въ непр!ятную переписку съ незна- 
комымъ ему лично кн. Н. Г. Репнинымь, который, вадо от- 
дать ему справедливость, отвфчалъ поэту съ большимъ достоин- 
ствомъ—и Пушкинъ, вторымъ письмомъ къ князю, поспфщилъ 
загладить горечь перваго (Рус. Арх. 1864, с. 977—979).—96 
Февраля, Пушкинъ, какъ объясняется въ Фформулярномъ его 
спискЪ, быль командировайь въ московск главный архивъ, 
для занят по дфламъ службы. Занятя эти, заключавийяся въ 
дополнительномъ сборф иеторическихъ матераловъ, не были од- 
нако продолжительны: въ март Пушкин уже возвратилея въ 
Петербургъ, гдЪ 25 того же иЪсяца онъ написалъ стихотво- 
реше: Художнику (изд. 1838, т. ШХ). — Въ это самое 


| время мать Пушкина умерла въ Петербург — и поэтъ по- 


| везъ тЪло ее въ СвятогорскЙ монастырь, псковской губер- 
ни, гдф, по’ какому-то тайному предчувствю, тогда же ку- 


| . 
| пилъ мЪфсто и для своей могилы. Въ отсутстне Пушкина 


изъ Петербурга, —вышель № 1 «Современника», въ ко- 


| торомъ, кромф стиховъ Жуковскаго, повфсти, статьи и сценъ 
| Гоголя, ученаго разбора кн. Козловскаго и хроники А. И. Тур- 


генева, были помбщены стихотворешя Пушкина: «Пиръ Петра 
Перваго», «Скупой рыцарь», «изъ А. Шенье», его «Путеше- 
сте въ АрзрумЪ» и новонаписанныя статьи: 1) Разборв со- 
чиненй Геормя Конисскало. 9) Разбор, повьсти «Ва- 
стола», вг стихатв, соч. какого-то А. Пушкина. 3) Раз- 
борё Гозолевыхв Вечеровз на Хуторъ. близь Диканьки. 1) 
Разборс походныхс записокв артиллериста съ 1818 по 
1816 г. 5) Разборг альпаната: Мое Новоселье. —14 апр- 
ля, написавъ письма къ Н. М. Языкову и г, Погодину, Пуш- 
кинъ выфхалъ изъ Михайловскаго и, по прибыти въ Петер- 
бургъ, занялся собрашемъ матер!ала для № 2 «Современника», 
а въ маф— ускакаль въ Тверь, стрфляться съ гр. Соллогу- 
бомъ, не найдя котораго, профхалъ въ Москву и тутъ, у На- 
щокина, мирно покончиль съ гр. Соллогубомъ, ровно ни въ 
чемъ не виноватымъ (Рус. Арх. 1865, с. 748—756). 23 мая, 


| ВЪ ПОЛНОЧЬ, Пушкинъ прЕБхаль прямо на свою каменно-остров- 


скую дачу — и 27 мая написаль П. В. Нащокину: «Дай Богъ 
не сглазить, все идетъ хорошо... Путешествие мое было бла- 
гополучно, хотя три раза чинилъ я коляску, но, слава Богу, — 
на мъстЪ, т. е. на станши и не долфе 9-хъ часовъ еп (юшё. — 
Второй № «Современника» очень хорошъ, и ты скажешь мн% 
за него спасибо. Я самъ начинаю его любить и, вЪроятно, зай- 
мусь имъ дфятельно». Въ этомъ второмь № «Современника» 
изъ собственныхъ статей Пушкина помфщены: 1) Извьстие о 
Россёйской Академфи; 2) Предислове кз затискамг Н. А. 
Дуровой и 3) вЪроятно, объявлеше отъ Редакцш, отличающее- 
ся полемическимъ характеромъ.—Все лфто Мушкинъ дВятельно 
работалъ для своего журнала, не забывая и стихотворенйй, изъ 
которыхъ тогда имъ написаны: 5 юня—Ио0гда великое свер- 
шалось торжество (Соврем. 1858, № 123); 22 1юня-- По- 
дражаще ‘итальянскому, изъ Ф. Даямани (изд. 1838, т. 1Х); 
5 юля — Из ИГТ Пиндемонте — надпись вымышленая (изд. 
1855, т. УП); 22 юля — Момипва (Соврем. 1837, т. У); 
14 августа — Когда за зородомз, задумчивз, я брожу (Совр. 
1857, № 12).—Въ сентябрв вышель № 3 «Современника», 
по разнообразпо и существенности своего содержашя, едва ли 
не лучшИЙ во всемъ изданш. Изъ произведешй самаго Пуш- 
кинъ, въ немъ помфщены р стихотвореня: «Родословная мо- 
его героя», «Полководець», «Сапожникъ» и семь статей въ 
прозЪ: 1) Мише М. А. Лобанова о духЪ словесности, какъ 
иностранной, такъ и отечественной; 2) 065 Истории Пуа- 
чевскало бунта; 3) Вольтерс; 4) бракйская Элещи; 5) 
Анекдоты; 6) Отрывок изз неизданных записок дамы; 
7) Джонз Теннерг. — Въ октябрф, Пушкинъ пережхалъ съ 
каменоостровской дачи въ городъ, къ Ифвческому мосту, въ 
домъ кн. Волконской, и началъ усердно содЪйствовать М. Л. 
Яковлеву и ки. Эристову въ издани «Словаря Историческаго 
о Святыхъ, прославленныхъ въ россйской церкви». Но съ эта- 
го же времени стало особенно замфтно въ поэт безпокойство 
духа — слЪдстве тревоги, возбужденной въ немъ первыми от- 
толосками неблагонамфренности и лживой молвы. Орудемъ вра- 


— 135 — 


говъ Пушкина сдфлалея Дантесъ, кавалергардекй охицеръ, ро- | 
домъ Французъ, усыновленный голландекимъ посланникомь въ 
Росси, бар. Геккерномъ, а потому хорошо принимаемый вез- 
ДЪ, въ томъ числ и у Гончаровыхь, гдф онъ ухаживалъ за’ 
свояченицей Пушкина. Поэту это не нравилось. Однажды на ве- 
черз у кн. Вяземскаго онъ вдругъ сказаль, что Дантееъ но- | 
сить перстень съ изображешемъ обезьяны. Дантесъ, легити- 
мистъ въ душ, носилъ тогда на рукф портретъ Генриха У и, 
услышавъ отзывъ Пушкина, воскликнулъ: «Посмотрите на эти 
черты, похожи ли онф на г. Пушкина?» На этотъ разъ одна- 
ко, размёнъ невЪжливостей тфиъ и кончился. «Въ сущности — 
пишетъ гр. Соллогубъ — Пушкинъ былъ до крайности несчаст- 
ливъ, и главное его несчаст!е заключалось въ томъ, что онъ. 
жилъ въ Петербургь и жилъ свфтской жизнью... Пушкинъ на- 
ходилея въ средЪ, надъ которой не могъ не чувствовать своего 
превосходства, а между тмъ, въ тоже время, чувствовалъ се- 
бя почти постоянно униженнымъ и по недостатку, и по значе- 
ню въ этой аристократической сФхерф. къ которой онъ имфлъ 
какое-то непостижимое пристрасте. Наше общество такъ еще 
устроено, что величайш художникъ безъ чина становиться въ оФ- 
ФиЩальномъ м!рЪ ниже послфдняго писаря. Когда при разъздахъ 
кричали: карету Пушкина! —какого Пушкина? — Сочинителя! Пуш-. 
кинЪ обижался, конечно, не за назваше, а за то пренебрежеше, 
которое оказывалось названо. За это онъ и оказывалъ наружное 
будто бы пренебрежеше къ нЪкоторымъ свфтекимъ условямъ, 
не слфдовалъ модЪ и Фздилъ на балы въ черномъ галстукЪ, въ 
двубортномъ жилетБ, съ откидными, ненакрахмаленными ворот- 
пичками, подражая, быть можеть, невольно, байроновскому 
джентльменству... Въ свфтб его не любили, потому что боя- 
лись его эпиграммъ, на которыя онъ не скупился, и за нихъ 
онъ нажилъ себЪ въ цфлыхъ семействахъ, въ цфлыхъ партяхъ, 
враговъ непримиримыхъ».—Сознавая все это и таготясь вебиъ 


этимъ, Пушкинъ, именно въ концб 1836 г., сбирался уфхать, | 


съ семействомъ, въ Михайловское и не возвращаться въ Петер- 
бургъ всю зиму. Но случилось иначе — судьба ждала свою жерт- 
ву, дни Пушкина уже сосчитывались. 4 ноября, мноме знако- 
мые Пушкина получили, по городской почт, анонимныя запи- 
ски однаго и того же содержанщя, оскорбительнаго для чести 
поэта и жены его. Съ однимъ изъ такихъ анонимовъ гр. Сол- 
логубъ прЁБхалъ къ самому Пушкияу, который, уже имфя по- | 
добный экземпляръ, сказаль Соллогубу: «Я ужь знаю, что та- | 
кое... Это мерзость противъ жены моей. Впрочемъ, понимаете, 
безъимяннымъ письмомъ я обижаться не могу. Если кто нибудь 
сзади плюнетъ на мое платье, такъ это дЪло моего камердине- 
ра вычистить платье, а ие мое. Жена моя — ангелъ, никакое 
подозрёше коснуться ея не можетъ». Въ тоть же день, 4 но- 
ября, Пушкинъ послалъ вызовъ Дантесу, а недфлю спустя вы- 
шель № 1 «Современника», съ «Капитанской дочкой» Пуш- 
кина, его объяснешемъ къ стихотворению «Полководець», зак- 
лючавшимъ въ себЪ три строфы въ честь ки. Кутузова-Смо- 
ленскаго, наконецъ, съ двумя его замфтками въ рубрикб «Но- 
выя книги»: 1) На записки А. Н. Дуровой, вышедиия от- 
ДЬлЬно, подъ титуломъ «Кавалеристъ-дфвица» и 2) На Клочв 
къ «Исторш Государства Росойскаго», составленный ИП. М. 
Строевымъ. —Около того же времени, гр. Соллогубъ спросилъ 
Пушкина: открылъ ли онъ автора анонимных запибокъ? Пуш- 
кинЪ отвфчалъ, что не знаеть, но подозрЪваеть однаго чело- 
вЪка, а на предложеше гр. Соллогубомъ своихъ услугъ въ | 


случа нуждЪ, благодариль, и замфтиль: «Дуэли никакой не 
будеть; но я, можеть быть, попрошу васъ быть свидфтелемъ 
однаго объяснешя, при которомь присутсте свЪтскаго челов%- 
ка мнф желательно, для надлежащаго заявленя, въ случаъ на- 
добности». Сказавъ это, Пушкинъ и гр. Соллогубъ зашли къ 


| оружейнику, гдф Пушкинъ прицфиивалея къ листолетамъ, по- 


томъ посфтили кпижную лавку Смирдина, гдф тЪмъ временемъ, 

, 
пока Пушкинъ строчилъ записку къ Кукольнику, гр. Солао- 
губъ декламироваль изофстную эпиграмму: 


Коль ты къ Смирдину войдешь, 
Ничего тамь не найдешь, 
Ничего ты тамъ не купишь 
Лиль Сеньковскаго толкнешь.... 


къ чему Пушкинъ съ живостью прибавилъ: 


Иль въ Булгарина наступишь. 


17 ноября, Пушкинъ, встрытивь у Караязиныхъ Соллогуба, 
сказаль ему: «Ступайсе завтра къ д’Аршаку (секретарь фран- 
цузскаго посольства и секундантъ Дантеса). Условьтесь съ нимъ 
только на счеть матер!альной стороны дуели. Чфмъ кровавфе, 
тБиъ лучше. Ни на каб объясненя не соглашайтесь». А ве- 
черомъ того же дня, столкнувшись на раутБ австрйскаго по- 
сланника съ самимъь Дантесомь, Пушкин высказаль ему нф- 
сколько грубостей и запретиль свояченицв, Е. Н. Гончаровой, 
говорить съ нимъ.—18 ноября секундаиты сошлись на кварти- 
р Дантеса, который объявилъ имъ, что онъ-— женится на сво- 
яченицё Пушкина. Объ этомъ тотчасъ же извфстили поэта, ко- 
торый прислаль такую резолюцио: «Прошу ге. секундантовъ 
считать мой вызовъ недЪйствительнымь, такъ какъ по город- 
скимъ слухамъ (раг 1е Бгай ребе) я узналъ, что г. Дантесъ 
женится на моей свояченицв. Впрочемъ, я готовъ признать, что 
въ настоящемь дълф онъ вель себя честнымъ человфкомъ». 21 
ноября Пушкинъ написалъ извфстительное 0б0 всемъ письмо къ 
гр. Бенкендорху, потому что далъ слово Государю не начинать 
ничего, не предупредивъ его величество, и почти въ тоже вре- 


| мя, заготовилъ крайне оскорбительное письмо къ посланнику 


Геккерну, которое читаль гр. Соллогубу, блЪдный, съ дрожав- 
шими губами и налитыми кровью глазами. Гр. Соллогубъ бро- 
силея къ Жуковскому, который успблъ задержать отсылку пись- 
ма, припрятаннаго однако Пушкинымъ. Такъ истекъ 1836 г., 
къ которому принадлежать, кромф названныхь, еще два стихо- 
творешя Пушкина: „Лицейская Годовщина (Соврем. 1537, 
т. У; въ друг. изд. наз. 19 октября) и Памятник (изд. 
1838, т. [Х).—Въ самомъ начал 1837 г. была отиразднова- 
на сватьба свояченицы Пушкина съ Дантесомъ, который, един- 
ственно по своей вфтрености, продолжалъ балагурить съ женой 
Пушкина, какъ родственникъ, и однажды, спрашивая ее, до- 
вольна ли она мозольнымь операторомъ, присланнымъ его же- 
ной, не въ часъ прибавиль каламбуръ: 
Чие уойге сог езё р!из Беаи дие се!й! Че ша [ешше» (мозольщикъ 
увфряетъ, что у васъ мозоль лучше, чБмъ у моей жены. Ка- 
ламбуръ вертблся на созвучШ согрз, 1640, и со", мозоль). 
Пушкинъ узналъ объ этомъ—и его взорвало. Шисьмо къ ста- 
рику Геккерну было отправлено; дуэль съ Дантесомъ назначи- 
лась 98 яиваря и, къ сожалфнио, состоялась. Секупдантами 
были: у Дантеса—виконть д’Аршакъ, у Пушкина— его лицей- 
ск товарищь К. К. Данзасъ. Мбетомъ поединка избранъ про- 
льсокъ за Черной рфчкой, воза коменданзской дачи. Въ 5ч. 


«Ге ре сиге рг&еп4, 


— 136 — 


вечера противники явились на баррьеръ. Дантесъ выстрфлилъ 
первый и Пушкинъ упалъ съ пробитымъ пахомъ лЪвой ноги. 
Пролежавъ нЪсколько на снфгу, онъ приподнялся, попросилъ 
Дантеса стать на мфсто и, опершись на колЪно, выстрфлилъ 
въ противника, который тоже упалъ, вслфдете чего Пушкинъ 
воскликпулъ: браво! — и бросилъ пистолетъ. Но Дашесъ быль 
раненъ въ руку и легко, а Пушкинъ смертельно. Его усадили 
въ карету, заготовленную родными Дантеса, и повезли домой. 
У подъфзда встрётилъ его каммердинеръ и понесъ лЪстницей 
на рукахъ. «Грустно тебф нести меня?» спросилъ у него Пуш- 
кинЪ. Страдающаго поэта раздфли, положили на диванъ въ его 
`кабинеть, послали за докторами. Тогда вбЪжала къ Пушкину 
его жена. Онъ взялъ ея руки и, прижимая къ губамъ, гово- 
рилъ: «благодарю Бога: я еще живъ и ты возл меня». За- 
тЬмъ началась агоны, длившаяся 45 часовъ. Крфикая натура 
поэта бодро боролась со смертшо. Доктора Арендтъ и Спасск! 
почти не оставляли умирающаго поэта. Жуковскй, оставивший 
трогательное описане этой агонш, безпрестанно Фздилъ докла- 
лывать Государю о ход предсмертной муки Пушкина, отъ пме- 
ни поэта испрашивалъ ему царскаго прощешя — и успфлъ въ 
этомъ. Ночью же, на 28 января, докторъ Арендтъ привезъ 
Пушкину слфдующую собственноручную записку Государя: «Если 
Богъ не приведетъ намъ свидфться въ здЪшнемъ свЪтф, посы- 
лаю тебъ мое прощене и послфдый совфтъ: умереть христани- 
номъ. О женф и дЪтяхъ не безпокойся: Я беру ихъ на свои 
руки». Записку эту велфно было прочесть и возвратить. «Ска- 
жите Государю, произнесъ тогда Пушкинъ, что жалвю о поте- 
р жизни потому, что не могу изъявить ему моей благодарно- 
сти, что я былъ бы весь Его»! Немедленно послали за свя- 
щенникомъ. Пушкинъ исповфдался и причастился. Агоня была 
мучительная. Пушкинъ усиливался не кричать, чтобъ не пугать 
жену. 29 января, въ 3-мЪъ часу дня, Пушкинъ просилъ при- 
поднять его, произнесъ громко и вразумительно: «Кончена 
жизнь!» потомъ прошепталъ: «тяжело дышать, давитъ» —и его 
не стало. Извъеще объ этой смерти заставило содрогнутьея 
весь Петербургъ, потомъ всю Росс. Люди вефхъ сословй 
приходили поклониться гробу поэта —и домъ кн. Волконекой 
съ утра до ночи былъ полонъ народомъ. Государь пожаловалъ 
на похороны поэта 10 тыс. руб. — Отпфваше совершилось 1 
Февраля, въ придворной Конюшенной церкви. Вся площадь бы- 
ла запружена толпами, не могшими втЪениться въ церковь. 
Жуковский обнялъ и долго прижималь къ груди бездыханный 
трупъ своего ученика и учителя. Гробъ Пушкина, по `высочай- 
шему повелфнию, былъ отвезенъ А. Е. Тургеневымь въ,Свя- 


тогорской монастырь (псковской губернш, опочецкаго уфзда) и | 


тамъ преданъ землВ. Надъ прахомъ поэта возвышается теперь 
бЪломраморный обелискъ, въ видЪ древнихъ саркофаговъ, на 
четвероугольномъ основанш, съ надписью золотыми буквами въ 
лавровомъ вЪнкЪ: Александре Серъевииг Пушкин. Пло- 
щадка, гдЪ находится могила поэта, кончается обрывомъ и на- 
чинаетъ заростать липами. — А. С. Пушкинъ былъ средняго, 
почти малаго роста, худощавъ, съ длинными, нЪсколько кур- 
чавыми волосами, живыми, быстрыми глазами, лицомъ откры- 
тымъ, рфчью простою, ясною, манерами ловкими, обращешемъ 
безъ всякихъ притязашй. Глубокй, гибюй, оригинальный умъ 
его изумлялъ проницательностью, билъ неизсякаемымь родни- 
комъ поэзш. Все существо Пушкина — была жизнь, въ бла- 
городнфйшемъ ея проявлеши. (Стоя неизмфримо выше все- 


го окружающаго, Пушкинъ имЪлъ однако большой недостатокъ — 
уступить пустякамъ большаго свфта, даже дорожить ими — и 
погибъ за это. —Какъ поэть, Пушкинъ давно оцфнень по до- 
стоинству. До сихъ поръ еще, въ русской землЪ, не было ему 
равнаго. Слава Пушкина, какъ поэта, проникла далеко и за 


| предфлы Россш: вся Европа съ восторгомъ читаеть Пушкина 


въ безчисленныхъ переводахъ на всф европейсе языки. Число 
всфхъ произведешй Пушкина — въ точности неизвфстно. До 
сихъ поръ еще продолжаютъ отыскиваться его стихотвореня, 
щадимыя, по видимому, самимъ временемъ. Имя Пушкина — на- 
родное имя, и дорого каждому русскому. О заслугахъ Пушки- 
на, какъ литературнаго дфятеля, написано болЪе, чЪмъ много, 
Одинъ БЪлинсюЙ посвятиль ‹«Сочинешямъ» Пушкина цфлы- 
томъ своей даровитой, энергической критики. Въ настоящей 
стать — показана только Фактическая сторона жизни Пушкина 
и сдБланы библогряфичесюя указашя на тб произведеня его, 
которыя пр!урочиваются къ извфстнымъ годамъ. Есть еще от- 
дЬлъ стихотворенй Пушкина «неизвЪстныхЪъ годовъ», довольно 
обширный, Есть и еще отдфлъ стихотворен!й — приписываемыхъ 
Пушкину: о нихъ въ настоящей стать$ не упомянуто, за не- 
достаткомъ мфста. Общ библюографическй сводъ вефхъ произ- 
веденй, достовфрно принадлежащихь Пушкину — еще невоз- 
моженъ. Характеристика Пушкина, какъ писателя и челов$ка, — 
видна изъ его писемъ, которыя именно съ этой цифлью приве- 
дены въ настоящей статьф по иБрф возможности.—А. С. Пуш- 
кинъ, оть брака съ Н. Н. Гончаровой, оставилъь двоихъ сы- 
новей и столько же дочерей. Вдова Пушкина вышла впослЪд- 
стви за генерала-адъютанта П, П. Ланскаго и умерла въ 1864 
году. 


ВАНН” Ь, Влсил:й ВАСИлЛЬЕВИЧЪ, ИЗВЪСТНЫЙ 
русскй писатель. Происходилъ изъ графской хамили Каюнисси, 
выселившейся, въ 1711 г., съ острова Запта въ Россо, и ро- 
дился, въ 1757 г., Полтавской губернш, Миргородскаго у%зда, 
въ д. ОбуховкЪ, жалованной, за ратные подвиги, его отцу, брига- 
диру Василью Петровичу Капнисту, который былъ женатъ на 
Созьф АндреевнЪ Дуниной-Барковской и убитъ въ томъ же 1757 
г., августа 19, подъ Эгерсдорфомъ. Полу-осиротЪвъ, такимъ об- 
разомъ, еще въ колыбели, молодой Капнистъ провелъ первыя 
15 лЬть жизни на глазахъ нЪжной матери, а въ 1771 г. быль 
отвезенъ въ Петербургъ и опредфленъ лейбъ-гвардш, въ Измай- 
ловскЙ полкъ капраломъ, тутъ, въ томъ же году произведен 
въ подпрапорщеки и въ Фурьеры, но въ 1772 г. переведенъ 
въ Преображенскй полкъ сержантомъ и, въ 1775 г., пожало- 
ванъ прапорщикомъ. Занятый, въ бытность свою въ гвардии, 
преимущественно фронтовою службою, Капнистъ, по свидфтель- 
ству Бантышъ-Каменскаго, «посвящалъ всЪ свободные часы нау- 
камъ; знакомилея съ языками Французскимъ и нфмецкимъ, съ 
древними и новфйшими классиками, не пренебрегалъ и отече- 
ственными: Ломоносовымъ, Петровымъ, Сумароковымъ», нако- 
нецъ, сблизился и подружился съ Г. Р. Державинымъ, И. И. 
Хемницеромъ и И. ©. Богдановичемъ. Вляше этихъ занятй 
и связей не замедлило отразиться и на даровитой личности са- 
маго Капниста, который, не далфе какъ въ 1777 г., выету- 
пилъ на литературное поприще, написавъ свою первую и пос- 
лфднюю сатиру На нравы, гдЪф, посл строфы: 


Науки возрасли, художества цвётутъ, 
Родятся авторы, —а глупость тутъ вакъ тутъ! 


— #33 


Какъ въ нивв многими удобренной трудами 
Проникнувъ плевелы, промежду колосами, 
Неспфлый повредя, глушатъ созрёлый плодъ, 

Такъ вольный въ свфтъ себь глупцы позволя входъ, 
Не бывъ посяны, растутъ и созрЪваютъ, 

Даютъ худой примвръ и знанья затмёваютъ, — 


слфдуетъ другая, весьма прозрачно издфвающаяся надъ многими 
изъ тогдашнихъ литературныхъ дфятелей — такимъ образомъ: 


Но можно ли какимъ спасительнымъ закономъ 
Принудить Рубова мириться съ Аполлономъ, 

Не ставить на подрядъ за деньги гнусныхъ одъ 

И рыломъ не мутить Кастальскихъ чистыхь водъ? 
Котельскй, Никошевь, Вларикинь, Флезиновскй, 
Обвьсимовь, Храстовъ, Втьсевкинь, Колмпаровскй 

И все семейство ихъ, не убоясь судовъ, 

Напутавъ кое-какъ и прозы и стиховъ, 

Въ свЪтъ могутъ ихъ пустить безъ пошлинъ безъ окладу, 
Читателямъ, уму и Музамъ на досаду.— 


Само собою разумфется, что осмфянные дЪфятели, въ искажен- 
ныхъ именахъ которыхъ нельзя не узнать В. Г. Рубана, 0. 
Козельскаго, Н. П. Николева, И. Владыкина, Фрясиновскаго, 
А. А. Аблесимова, гр. Д. И. Хвостова, М. И. Веревкина 
(Компаровскаго не знаемъ), не могли не озлобиться па Кап- 
ниста, который, съ той поры, по свидфтельству М. А. Дми- 


литературномъ кружк%, 


и не могъ постоянно выдерживать красивымъ пнаборомъ словъ, 
свойственнаго единственно россййскому Пиндару (Ломоносову) 
велельшя и пышности. Для того, въ 1779 г., избралъ я со- 
вершенно особый путь, будучи предводимъ наставлешями Батте 
и совьтами Львова (Н. А.), Капниста и Хемницера».— 
Около того же времени Капнистъ оставилъ военную службу и, 
съ чиномъ 
Миргородскаго уфзда, но, чрезъ несколько мфеяцевъ, опред$- 
лился контролеромъ главнаго почтоваго правленя, а въ маЪ 
1783 г. покинулъ и эту должность, быть можеть, для того, 
чтобы свободнфе заняться музами. Такая догадка подтверж- 
дается появлешемъ, въ томъ же 1783 г., первой торжествен- 
ной оды Кацниста На рабство, которую авторъ, какъ ка- 
жется, мечтавшй о возстановлени въ Малоросси гетманства, 
начинаеть стихами: 


Премлю лиру, мной забвенну, 

Отру лежащу пыль на ней: 
Простерши руку отягщенну 
Жельзныхъ бременемъ цвпей, 

Для пъеней жалобныхъ настрою; 

И, соглася съ моей тоскою, 
Унылый, томный звукъ пролью 

Отъ струнъ, рЬкой омытыхъ слезной, 
Отчизны моея любезной 

Порабощенье воспою, — 


а заключаетъ слфдующимъ воззвашемъ къ императриць: 


Тогда, прогнавши мракъ печали 
Изъ мысли горестной моей 


Оть узъ свободными руками 


гварди подпоручика, удалился на родину, гд% | 
онъ, въ начал 1782 г., избранъ въ предводители дворянства | 


Зеленымь лавромъ и цвзтами. 
Украшу лиру я мою; 

Тогда, во слёдъ правдивой славы, 
Съ блаженствомъ твоея Державы, 
Твое я имя воспою. 


| Избранный, въ январз 1785 г., въ почетное зваше предводи- 


теля дворянства Кевской губернш, а два мфеяца спустя, въ 
дЬйствительные члены Имп. Росейской Академи, Капнистъ, въ 
1786 г., сочиниль оду На истреблене вв Россёи. 15 фе- 
враля 1786 в., зватя раба имтератрицею Екатериною 11; 
въ 1787 г., получивъ чинъ надворнаго совътника, съ назначе- 
немъ въ главные надзиратели к!евскаго шелковичнаго завода. 
онъ написаль оду На обсявленее войны Портою Россфи. а 
въ 1788 г. оду же Отвьтг Рафаеля пъвцу Фелищы. 
Продолжая затБиъ дБятельно подвизаться на поприщф литера- 
турномъ, Капнисть упражнялся преимущественно въ сочинени 
одъ, между которыми правоучительныя и элегическя, всего 
девять, по справедливому отзыву Н. И. Греча, «прелестны ка- 
кииъ-то унылымъ чувствомъ и достойны уважешя по отдълк® 
и чистотБ слога», а Горашансвя и Апакреонтическя не усту- 


| пять такимъ же одамъ Державина, особенно иныя, какъ напр. 


Камелекв, Силуэтг, Вздожв и Неосторожный потыленз, 
сочиненные самимъ Капнистомъ, безъ заимствовашя у Гора- 


Е Е | шя. — Въ оригинальным же произведешямъ Капнист - 
трева, «закаялся писать сатиры». Но значеше Капниста въ у р : роизведешямь Капниста принад 


предварившее извфстность его, какъ | м Ж |7 
' нимб), напечатанная въ Шосковскомъ Ъ 9х г.. из- 
писателя, было уже упрочено, что видно изъ слфдующей, позд- || д у а 


нЪйшей замЪтки прославленнаго Державина: «Я хотфлъ парить | 


лежитъ и 0да на щастае (Родным друзьям и ближ- 


дававшемся Н. М. Карамзинымъ, который, въ одномь изъ пи- 
семъ къ И. И. Диитреву, тогда же говорилъ: «Ода На ща- 
стёе гладка. Сочинитель имфеть вкусъ. Но находишь ли ты 
въ сей пьесв новыя, живыя, глубошя чувства и творческое 


| воображене?> — Не смотря однако на эту иносказательную кри- 


тику оды Капниста и недовольство самимъ Капнистомъ за связи 
его съ Клушинымъ, издателемь С.-Петербургскаго Меркури, 
Карамзинъ не переставалъ относиться къ Капнисту уважительно 
и, предполагая выдать на 1796 г. Айпапасй 4ез Мизез, просил 
у Капниста стиховъ, которые и получилъ съ благодарностйо. 
Каке это были стихи, — не знаемъ. Но извфстно, что Кан- 
нистъ, издававшй тогда въ Метербургь первое Собране сво- 


1425 стихотворений, тогда же написаль оду На кончину 


| императрицы Екатерины ШП, 6 ноября 1796 з0да. а но- 


томъ принялся за новый трудъ, который долженствовалъ его 
прославить. Трудъ этоть былъ знаменитая комешя Ябеда, въ 
5 дьйстйяхъ, въ стихахъ, почерпнутая авторомъ изъ подлин- 
наго процесса, имъ. самимъ проиграннаго въ Саратовской граж- 
данской палатЪ. Выведя въ этой комеди веЪ козни закоснЪлаго 
лихонмства, Кацнисть, съ совфта и одобрешя почти веъхъ пе- 
тербургскихъ литераторовъ, особенно Державина, отдалъ свое 
творене на петербургскую сцену, гдь Ябеда впервые была 


' представлена 22 августа 1798 г. — и имЪла усиъхь огромный, 


потому что главную роль (Кривосудова) актеръ Крутицкй вы- 
полнилъ съ замфчательною типичностью. Въ признательность за 
это, Капнисть даль право Крутицкому издать беду въ свою 
пользу —и Ябеда немедленно явилась въ печати -съ авторскимъ 


| посвящешемъ имени имп. Павла, заключавшимея такъ: 


Я кистью Тази порокъ изобразилъ; 
Мздоимства, ябеды, всю гнусность обнажилъ — 
И отдаю теперь на посмъянье свЪта. 

Не мстительна отъ нихъ страшуся я навЪта: 
Подъ Павловымъ щитомъ почио невредимъ; 


— 498 -- 


Но бывъ по мёрв силь споспвшникомъ Твоимъ, 
Сей слабый трудъ теб я посвятить дерзаю, 
Да имянемъ Твоимъ успвхъ его взнчаю. 


Игранная съ самаго начала четыре раза къ ряду, Ябеда, на- 
| 


кануи® пятаго представленя, вуиругъ была запрещена, а рас- 


продажа экземпляровъ ея остановлена, но распоращеше это | 


вскорф же было отифнено —и Ябеда долго оставалась одною 
изъ любимфИшихъ пьесъ русской публики. Не совефиъ безуко- 
ризненная гладкость стиховъ Ябеды выкупается съ лихвою 
множествомъ мыслей колкихъ и остроумныхъ, указашй на по- 
рокъ взяточничества очень вЪрныхъ и, въ нфкоторыхъ случа- 
яхъ, даже примфнимыхъ къ позднфйшему времени. -Для зна- 
комства съ духомъ и языкомъ Ябеды, достаточно привести 
сцену (изъ дЪйстья Гявлешя 1) между челобитчикомъ и добро- 
совфетнымъ повытчикомъ, въ которой послфднй, отзываясь о 
своемъ начальник®, предсЪфдатель гражданской палаты, гово- 
ритъ, 


Что и ошибкой онъ двлъ прямо не вершиль; 
Что съ кривды пошлиной карманы начинилъ, 
Что онъ законами лишь беззаконье удитъ 
И безъ наличнаюо довода дЪлъ не судитъ. 


ЧЕловБитчикъ. 
А члены? 


Повытчикъ. 


а № Все одно: 
У нихъ вее на одинъ салтыкъ заведено. 


ЧЕлоБИТЧИКЪ. 
А Прокуроръ? ужъ ли онъ.... 

Повытчикъ. 

О! Прокуроръ, 

Чтобъ въ рифму миф сказать, существеннзйций воръ. 
Вотъ прямо въ точности всевидящее око: 
Газ плохо что лежитъ, тамъ зВтитъь онъ далеко. 
Не цапнеть лишь того, чего не досягнетъ, 
За праведный доносъ, за ложный — онъ беретъ; 
Щечить за пропускъ дЪлъ, за голосъ, предложенья, 
За неръшене рьшимаго сомн%нья, 
За поздной въ судъ приходъ, за пропущенный срокъ, 
И, даже, онъ деретъ съ колодниковъ оброкъ. 

ЧЕелоБитчикЪ. 
А о секретарз?.... 

Повытчикъ. 

Дуракъ, кто слово тратитъ. р 

Хоть голъ будь, какъ ладонь, онъ что нибудь да схватитъ. 
Указы знаетъ вс, какъ пальцевъ пять своихъ. 
Екстрактець сочинить безъ точекъ, запатыхъ, 
Подчистить протоколь, иль листъ прибавить смЪло, 
Иль стибрить документь, его все это дЪло. 

ЧЕлоБитчикъ. 


Ну! чтожь? Хоть здЪсь они изволятъ сплутовать, 

То я НамЪъстнику подамъь на нихъ прошенье. 
Повытчикъ (закрывая рукою ротз). 

О Боже! Положи устамъ моимъ храненье! 

Ахъ! добрый господинъ! ей, ей! законы святы; 

Но исполнители лих!е супостаты, 

Законъ желаеть намъ прямаго всзмъ добра; 

Но мы хотя и всЪ изъ однаго ребра, 

Но неравно мы всЪ къ добру расположенны. 

Въ зерцало взглянь судовь: Петра черты священны 

Безмездно тамъ велятъ по истин судить; 

Божествень судъ таковъ! да гдз судей найтить? 


Особенный эффектъ производила сцена (изъ дёйстия Ш, явл 6), 
гдЪ предеЪдатель Кривосудовъ поетъ съ своими товарищами, 
членами палаты, застольную пЪеню: 

Бери! большой въ томъ нфтъ науки, 

Бери, что только можно взять! 

На чтожъ привзшаны намъ руки, 

Какъ не на то, чтобъ браль, брать, брать? 
| За Ябедою, Капнисть написаль двЪ оды: На 0твьздб в5 
| Италю зрафа Суворова-Рымниксказо, вг 1799 з., и На 
| побъды Росса вг Итали, в 1799 1., изъ которыхъ въ 
послБдней замфчательно слфдующее воззваше къ герою-Су- 
ворову: 


Подобна жизнь твоя разливу 

Съ горы стремящейся рзки: 

Въ брегахъ далекихъ извиваясь, 

И въ синемъ морз простираясь, 
Сребрится быстрый токъ ея; 

Такъ въ взчности, покрытой мглою, 
Блестящей, пламенной струею 
Свътиться будетъ жизнь твоя. 


Въ томъ же 1799 г., Кашнисть былъ произведенъ въ коллеж- 
ске совфтники и опредфленъ помощникомъ директора театровъ 
А. А. Нарышкина по управлению русскою труппою, а къ 7 
ноября 1800 г. онъ уже поставилъь на петербургскую сцену 
оперу Ёлорида ш Милонг, либрелто которой, донынЪ ненапе- 
чатанное, принадлежало ему, музыка же Плещееву. Но служе- 
ве Капниста при театральной дирекщи продолжалось только до 
14 августа 1801 г.: уволенный въ этотъ день, съ чиномъ стат- 
скаго совфтника, Капнистъ, въ 1802 г., утвержденъ генераль- 
нымъ судьею 1-го департамента полтавскаго генеральнаго суда 
и, пробздомъ изъ Петербурга въ Малороссю, посфтилъ въ Мо- 
скв$ Хераскова и Карамзина, которымъ онъ, къ ихъ полному 
удовольствию, читалъ свой переводъ небольшой поэмы Оссзана, 
сдЪланный размфромъ простонародныхъ русскихъ пЪфеень и так- 
же до сихъ поръ неизданный. Въ исходь 1804 г., находясь, 
| по дБламъ, снова въ ПетербургВ, Капнисть 23 ноября, видЪлъ, 
первое представлене новой трагедш В. А. Озерова Эдииб вб 
Авинахз — и первый изъ русскихъ писателей привфтетвовалъ 
новаго собрата прекраснымъ послашемъ, которое начинаясь 
стихами: 


Едипа видьль я.... и чувство состраданья 
Поднесь, въ растроганной душВ моей, хранить 
Гонимаго слЪпца прискорбный, томный видъ. 
| Еще мн слышатся несчастнаго стенанья, 
| И жалобы его; и грозный клятвы гласъ, 
Что ужасомъ мой духъ встревоженный потрясъ. 
Еще въ ушахъ моихъ печальной Антигоны 
| Унылый длится вопль и раздаются стоны — 
| заключалось слЪдующимъ искреннимъ пожелашемъ счастливому 
автору Эдита: 
Теки жъ, любимецъь Музъ! Во храм Мельномены, 
Къ которому взошелъ по скользкой ты гор, 
Неувядаемый, рукой ея сплетенный, 
Лавровый ждетъ тебя взнокъ на алтаръ. 
Теки, и презря ядъ Зоиловъ злоязычныхъ, 
| Въ опасномъ поприщв ты бЪгъ свой простирай 
Внемли плесканью рукъ, и ввфкЪ не забывай, 
Что зависть спутница однихъ даровъ отличныхъ, 


| Что яркимъ озаренъ @яюемъ предметъ 


Уродливу на долъ и мрачну тЪнь кладетъ! 
Въ 1806 г. Капвисть, снова прЁхавъ въ Петербург, издалъ 


| въ свфтъ свои „Хирическя стихотвореня и посвятилъ ихъ 


— 139 — 


ими. Александру, оть котораго, черезъ посредство Н. Н. Но- | 
восильцева, получиль бриллантовый перстень, а за тфмъ, и въ | 
томъ же году, онъ поставиль на петербургекую сцену свой | 
переводь Мольеровой комеди Сзанаревг, въ 3 дЪйствяхъ, 
въ стихахъ. По возвращени въ свою родную Обуховку, на цв*- | 
тущемъ берегу Псела, Капнисть продолжалъ присылать оттуда 
въ разные журналы и мелюя стихотвореня, и цфлыя оды Го- 
ращя, которыя передавалъ онъ по-русски весьма удачно, какъ | 
можно видЪть это изъ слфдующаго начала пьесы: Памятник 
Гораия (ода ХХХ): 

Я памятникь себЪ воздвигнулъ долговёчной: 

Превыше пирамидъ и крёпче мёди онъ, 

Ни Ъдв!е дожди, ни бурный Аквилонъ, 

Ни цвпь несмётныхъ лЬтьъ, не время быстротечно, 

Не сокрушалъ его. — Не весь умру я; нЪтъ: 

Большая часть меня отъ строгихъ Паркъ уйдетъ; 

Въ потомств возрасту я славой справедливой 

И въ гордый Капитолт, съ Весталкой молчаливой 

Доколь будетъ жрецъ торжественно входить, 

Не перестанетъ вс$мъ молва о мн твердить ит. д. 


Но, живя въ ОбуховкЪ, Капнисть съ 1812 по 1818 г. чи- 
слился при министерств народнаго просвъщеня и, въ этотъ 
промежутокъ времени, успфлъ отдать на петербургскую сцену 
трагедю Антиона, въ 5 дфйстмяхь, въ стихахъ, сыгранную 
впервые 1! сентября 1814 г., въ бенефисъ знаменитой актрисы 
(Семеновой, успфлъ и напечатать въ ХУП Чтенш Бесфды Люби- 
телей Русскаго Слова за 1815 г. свою диссертацию о зекзаме- 
трахё, которые онъ предлагалъ замфнить какимъ нибудь дру- 
гимъ метромъ, болфе сроднымъ русскому языку, при чемъ, въ 
видЪ пробы, приводилъ слфдующ переводъ начала шестой п$- 
сни Илады по образцу русской простонародной пЪфени: какб 
бывало у насг, братцы, черезх темный лтьсс: 

Удалились свЪтлы боги съ поля страшныхъ битвъ, 

Но то тамъ, то тамъ шумфла буря бранная, 

Часто ратники стремили копья мФдныя, 

Межъ потоковъ Симоиса и у Ёсанескихъ струй, 

Первый, отрасль Теламона, грековъ щитъ, Аяксъ, 

Ободриль ихъ, разорвавъь ряды Фригйеве ес. 
И хотя это посягательство на гекзаметры вызвало сильную по- 
лемику со стороны ихъ почитателя С. С. Уварова, уже пере- 
тянувшаго въ свой эллинистск лагерь ученаго Н. И. Гнфдича, 
переводчика Илады и прежняго согласника Капниста, самъ | 
Капнистъ, вовсе не унывая отъ такой неудачи, въ ХУШ Чте- 
тени Бесфды Любителей Русскаго Слова за тоть же 1815 г. 
напечаталь свое Краткое изыскане о Гипербореанатв и о 
коренном россёйскомб ститотворени; въ 1816 г., при 
извести о смерти Г. Р. Державина, своего родственника, на- 
писалъ извЪстное четверостише: 


Державинъ умеръ, слухъ идетъ, 
И всБ молвЪ сей довфряютъ; 
Но тутъ и тзни правды н%®тъ: 
Беземертные не умираютт! 


въ 1818 г. прислалъ для напечатана въ Сын% Отечества образ- 
цовое стихотвореше свое Обуховка; а въ 1819 г. издалъ на 
русскомъ и Французскомъ языкахь любопытное разсуждеше 0 
возстановлени первых шести пъсней Одиссеи в перво- 
бытный из порядок, и 90 декабря того же 1819 г., от- 
несся къ тогдашнему министру народнаго просвфщеня, кн. А. 


Н. Голицыну, письмомъ, въ которомъ указывалъ на необходи- 


мость археологическихь изслфдованй въ Тавридф, всяфдетве 
чего и наряжена туда, уже въ 1821 г., особая коммисйя, со- 
стоявшая изъ академика Келера и архитектора Паскаля. Из- 


| бранный велфдъ затВмЪ въ губернск!е маршалы полтавскаго дво- 
| рянства, Капнисть, уже слишкомъ 60-ти-лфт® старецъ, еще 


не перестазаль бесфдовать съ Музами и въ 18921 г. написалъ 
прекрасное стихотвореше На память береста, которое, ка- 
жется, было послфднимъ его трудомъ, потому что въ томъ же 
1824 г., октября 28, Капнистъ уморъ въ своей Обуховк, 68 
лфть отъ роду. Тфло его погребено тамъ же. —В. В. Кап- 
нистъ, по свидфтельству лично знакомаго ему Бантышъ-Камен- 
скаго, «былъ роста средняго, собою худощавъ; имфлъ приятное 
лице, на которомъ умъ и живость характера яркими красками 
изображались въ огненныхъ глазахъ и насмфшливой улыбк®. 
Въ обществахъ отличался онъ любезностю, остротою и весе- 
лымъ разговоромъ; обладая совершенно русскимъ языкомъ (что 
свидфтельствуютъ его сочиненя), свободно изъясняясь на хран- 
цузскомъ и н$фмецкомъ, онъ любилъ, большею част!ю, говорить 
по-малоросеЙски и тфиъ увеличивалъ праятность своего разска- 
за, занимательнаго и, вмфстф, шутливаго. Однажды, вспоминая 
0 старинф, сказалъ онъ: се було тоди, якб мозо батька 
попортили Пруссаки. Какъ сынъ Малоросси, любилъ онъ 
нфгу; писалъ, лежа въ постел®, окруженный книгами и бума- 
гами». О добродуши Капниста можно судить по тому, что онъ, 
сознавъ падеше своей трагеди Анимиона, самъ же первый 
осмфялъ себя въ эпиграммахъ собственнаго сочиненшя, изъ ко- 
торыхъ, напр., третья, напечатанная съ двумя другими въ № ХЬ 
Сына Отечества, на 1814 г,, гласитъ: 
Хотябъ никто не зналъ изъ цвлаго партера, 
Квмъ въ Антигонв намъ 
Представлена въ урокъ лирическимъ пзвцамъ 

Одна холодная, трагическа химера, 

То бъ общ и согласный свистъ 

Вевмъ доказалъ, что то Капнистъ. 


Какъь писатель, Капнистъ уважался всфми литературными пар- 
ями своего времени и есть предаше, что Карамзинъ, прочи- 
тавъ стихотворешя творца Ябеды, невольно воскликнулъ: 


Капниста я прочелъ — и сердцемъ сокрушился: 
За чьмъ писать учился! 


` «Въ пбеняхъ Капниста — замфчаетъ другой современникъ - есть 


также своя отличительная классическая правильность; прочтите 
его, Ворожбу, его Чиэжика, его Бозатство убозало. Вез- 
дБ, лоскъ ученый, иногда слишкомъ выясненный, но все таки 
приятный, не тяжелый, такой именно, которому всегда готовы 
въ услугу и музыканть и пфвець. Вотъ маленькй примфръ: 

Хоть хижина убога, 

Съ тобой она мн% храмъ; 

И въ ней прошу отъ Бога 

Спокойства. только намъ. 

Но вЪка чтобъ прибавить, 

О томъ я не молюсь: 

Тебя, мой другъ, оставить 

И пережить боюсь! 
Отъ брака съ Александрой Алексфевной Дьяковой, сестрой 
второй жены Державина, В. В. Капнисть оставилъ нЪеколько 
человфкъ дфтей, изъ которыхъ одинъ, Семена, директоръ пол- 
тавской гимнази, наслфдовавъ шитическ даръ отца, написалъ 
образцовое стихотвореше Вечерз вз Тавридъь, и ум. въ 1844 г., 
а другой, Иванг, въ 1850-хъ г-хъ былъ московскимъ граж- 
данскимъ губенаторомъ. 


— 180 — 


СЗ Е НИИ, Яковъ Борисовичъ, русск дра- 
матическ!й писатель. Принадлежаль къ одной изъ дворянскихъ 
семей древияго новгородскаго происхождешя и родился 3 ок- 
тября 1719 г., въ Псков, гдф жилъ тогда его отець, дЪй- 
ствительный статск совфтиикъ Борисъ Ивановичъ Княжнивъ. 
До 15-ти-лётняго возраста молодой Княжнинъ пе иокидалъ дома 
родительскаго —и очеркъ этой жизви своей оставиль намъ въ 
слфдующемъ поэтическомъ разсказЪ: 


Бывало съ милою Авророй 
Встрьчаль я первый Фебовъ въфздъ, 
И въ мысли восхищенной, скорой, 
С1яльъ, какъ искра въ кучВ звёздъ. 
Бывало разныхъ итичекъ пзнье, 

И громюй голосъ соловья, 

Шумъ водопадовъ, ихъ стремленье 
Внималъ съ живЪйшимъ чувствомъ я. 
Бывало, пляски, хороводы 

Веселыхъ, добрыхъ поселянъ — 

Гдь безъ искуства видъ природы 
Для блага общаго имъ данъ — 

Меня въ младенчествВ питали! 

Я сь ними радости дВлилъ, 
Рзвились, пъли и играли, 

Кто прожилъ такъ, тотъ прямо жилъ. 


Не записанный съ колыбели, вопреки общему тогда обыкнове- 


но, ни въ какой полкъ, молодой Княжнинъ въ 1757 г. былъ | 
присланъ своимъ отцомъ въ Петербургъ и туть отданъ на ру- || 


ки академическому профессору Модераху, который помфстилъ 


преззжаго псковича въ пансюнъ Лави. ЗдЪсь Княжнинъ обу- | 


чилея языкамъ французскому, ифмецкому, итальянскому, позна- 
комилея съ творешями Метастазя, Расина, Галлера, Геснера 
и, вникнувъ въ новоизданную тогда реторику Ломоносова, самъ 
началь стихотворствовать: «Онъ —говоритъ митр. Евгешй (Бол- 


ховитиновъ) — писалъ многи израдныя мелк!я стихотвореня, и || 


заслуживъ ими похвалу, почуветвоваль въ себЪ къ сему упраж- 
неню сильную склониость, которой не могла ограничить въ 
немъ ни служба, ни частая перемЪна въ ней».— Въ школьному 
пероду жизни Кияжинииа относится, папр., ода И Икарну, 
теперь утраченная, о которой одинъ изъ безъименныхъ бюгра- 
Фовъ Княжнина отзывается такъ: «Первое се произведене 
столь же было юно, какъ и лЬта его; но при всемь томъ иныя 
строфы въ этой же самой одЪ начертаны были перомъ необык- 
новеннымъ». бь 1764 г. школьный курсъ Княжнипа кончился 
и будущй писатель, избравъ поприще дипломатическое, посту- 
пилъ въ иностранную коллегио юнкеромъ, но вскорЪ же, за 
основательное знаше языков, сдфланъ переводчикомъ. Не смо- 
тря однако ва такое хорошее начало службы въ иностранной 
коллеги, Княжнинъ, неизвестно почему, не замедлилъ перейти 


въ канцелярию отъ строен, гдЪ также оставался ие долго, по- | 
тому что, переманениый хельдмаршаломъ гр. К. Г. Разумов- | 


скимъ, онъ предпочелъ военный кафтанъ дипломатическому, пе- 
реименовалеи въ капитаны и быль причислень къ штату адъ- 
ютантовъ при дежурныхъ генералахъ. ДФля время между служ- 
бою и обществомъ, Княжнииь особенно успфваль въ посл$д- 
немъ, потому что, какъ свидфтельствуетъ въ своихъ запискахъ 
С. Н. Глинка, «гама Терпеихора учила его тому, что теперь 
называютъ гращозностью. А въ этой грашозности онъ не усту- 
палъ въ стройныхъ танцахъ славному Пику, кориеею театраль- 
ныхъ балетовъ въ царствоваше Екатерины». Самъ Княжнинъ 


не забывалъ веселаго времени своей молодости, 0 которомъ, | 


|| въ стихотворенш Воспоминаще старика, онъ разсказываетъ 


такъ: 
| Бывало, не смотря на стужу, 


| На мрачность веъхъ осеннихъ дней, 
| Весельемъ грусть обезоружу, 
Не потерявъ весны своей. 
Въ спокойномъ тихомъ кабинеть, 
Межъ гращй, межъь праятныхъ Музъ, 
Забывъ, какъ мучатся въ семъ свт, 
Таскаютъ всзхъ печалей грузъ, 
Безпечно въ книгахъ зарываясь, 
| Я съ пылкимъ чувствомъ зрЪлъ красы, 
Поэзьей ныжною пафняясь, 
Я ей лишь посвящаль часы. 
| Или въ исторьи древнихъ взковъ 
ЛетЪль къ прошедшимъ временамъ, 
Зрвль Римлянъ, Египтанъ и Грековъ, 
Какъ будто съ ними жилт я тамъ. 
Потомъ пущусь гулять по свзту, 
За книгой обтеку весь мръ; 
Или въ романахъ безъ предмета 
Влюблялея въ тысячу Павниръ. 
Съ живымъ воображеньемъ, вольнымъ, 
| Бывало, какъ орелъ париль, 
| И будучи собой довольнымъ, 
Въ себъ все благо находилъ. 
Когда жъ мое уединенье, - 
Возьметь унылый, мрачный видъ: 
Оставя кабинетъ и чтенье 
| Изданье древнихъ пирамидъ — 

Скачу на балъ богатый, пышный, 

Гдв нектаръ изъ сосудовъ бьетъ, 

И гдЪ умБренность гость лишнй; 

Гд% роскошь царствуетъ, живетъ. 

Тамъ съ нимфами въ кругу рьзвяся, 

Себя Парисомъ вображалъ; 

И всЪми до одной прельстяся, 

Мое всфмъ сердце отдавалъ... 
Такое прекрасное препровождеше времени, вполнз достойное 
человфка, сознательно готовившагося посвятить себя литерату- 
| рь, перемежалось однако занятемъ, которое едва не лишило 
| русскую литературу и полезной дфятельности Княжнина и, впо- 
| слфдстыи, еще важнЪйшей  дЪфятельности Карамзина. Гово- 
| ришъ о карточной игр®, къ которой, до выступлешя на лите- 
| ратурное поприще, одинаково пристрастились и Княжиинъ, п 
| Каразинъ, спасенные однако во-время Не досчитавшись по- 
| рядочной доли своего родоваго наслфдя, разефянной въ игор- 
| ныхъ домахъ, Княжнинъ бросилъ карты —и въ одё Утро ос- 
| тавилъ намъ весьма поучительное описаше ночныхъ сборищъ 
| сониа игроковъ, гдЪ, по собственным его словамъ: 

Фортуна въ выборахъ слЪпая, 
| Бумагой ихъ судьбу бросая 
|| Изъ вихъ невиннёйшихъ разитъ; 
Игрою скрывъ щедроты льстивы, 
| Какъ соинксъ, опустошавиий Фивы, 
| Гаданьемь гибели мавитъ. 
А такъ какъ остальной части родоваго насл5дя Княжнину уже 
| не хватало на жизнь въ столицф, онъ увидЪлъ себя вынужден- 
| нызъь искать литературной работы —и, такимъ образомъ, разъ 
навсегда опредфлилась его будущая дЪятельность. Первымъ тру- 
домъ Княжнина на этомъ новомъ, уже труженическомъ, попри- 
щф быль сдъланный имъ — и, безъ соинфия, по заказу — пе- 
реводъ цфлаго итальянскаго сочиненя о Мореи, тогда же из- 
данный подъ титуломъ: Записки исторорафическя о Мо- 


— 181 


реи, покоренной оруклем венещансклииг; о царетвь Не: 
зропонтском и 0 прочитв близ лежащие мъспиисв, 
такосе и о тъеб, которыл в5 Даллащи и в5 Этирь при- 
ведены 10д5 власть Венеции, сначала турецкой войны, 
наставшей вс 1684 т. и продолсавшейся до 1687, св 
описащемс крипостей Кастель-Ново и Янина, перевел 
с5 итальянскао Яков Княжнииз.- Но трудъ этотъ и вс 
предыдущия — были только приготовлешемъ къ литературной д%- 
лтельности Княжнина, которая собственно открылась 5-ти акт- 
ной трагедей Дидона. въ стихахъ, написанной Княжнинымъ 
въ 1769 г. и, еще до напечаташя, представленной на эрми- 
тажномъ театр®, къ особенному удовольствию императрицы, изъ- 
явившей автору свое благоволеше. Успбхъ Дидоны пе осл%- 
пилъ однако ея скромнаго автора, который, какъ разсказы- 
ваютъ, на возгласъ одного восхищеннаго знакомаго: Вы нашъ 
Расинъ! — возразилъь шопотомъ: Лоииите, ради Боза молич- 
те; не то вто нибудь услышите ваши слова и впредь 
ничего не станете вприть вам. Прославленный Дидоною, 
Княжиинъ пофхаль въ Москву, поклониться первоначальнику 
русской трагедш, А. П. Сумарокову. и представивъ ему, какъ 
бы на просмотръ, экземпляръ Дидоны, страстно влюбился въ 
красавицу-дочь Сумарокова, которая вдохновила Музу Княж- 
нина, тогда же написавшаго: 


Что я — ты чувствуешь ли тоже? 
Не видя, алчу зрть тебя; 
Узрьвъ, забвен!е себя, 

Стократно памяти дороже, * 
Объемлетъ душу, чувство, умъ. 
Въ тревог нЪжной сладкихъ думъ 
Душой твои красы лобзаю; 

И кровь то мерзнетъ, то кипитъ, 
И самъ себя тогда не знаю. 

Мы сердцемъ лишь тогда живемъ, 
Какъ сердце чувствуемъ въ другомъ. 


Съ помощью друга своего, 9. Г. Карина, богача и тоже ли- 
тературиаго дфятеля того времени, Кияжнинь открылся во всемъ 
Сумарокову, который отвфчалъ, что опъ и дочь его уважають 
умъ и душевныя качества Я. Б. Княжиина, — и въ томъ же 
1769 г., авторъ Дидоны сдфлался мужемъ дочери Сумарокова, 
едва ли не первой изъ русскихъ дбвиць напечатавшей собствен- 
ное стихотвореше въ «Трудолюбивой ПчелВ», издававшейся Су- 
мароковымъ съ 1759 г.— Возвратившись съ молодою женою въ 
Петербургъ, Княжнинъ, по примфру своего тестя, сталь оты- 
скивать въ русскихъ бытописашяхь если не сюжетъ, то имена 
героевъ для новой трагедш, которую онъ создалъ, кажется въ 
1770 г., подъ назвашемь Владилёрз и Ярополк, въ 5 ак- 
тахъ и, разумъется, въ стихахъ. Но трагедя эта, далеко не 
достигавшая своего образца, Андромахи Расина, ие имфла пи- 
какого успфха на сцен, что и побудило Княжнина попробовать 
свой силы въ другомъ родЪ драмы. Плодомъ этой пробы была 
комическая опера Несчастье отз кареты, въ 2 дЪйствяхъ, 
въ стихахъ, съ музыкой придворнаго капельиейстера Паскеви- 
ча, представленная впервые на эрмитажномъ театр, и съ того 
времени, пе смотря на неестественность, даже пошлость выве- 
денпыхъ въ ней характеровъ, сдЪлавшаяся любимою пьесою имп. 
Екатерины, которая вполнф сочувствовала цфли Княжнина — 
осмфять, въ этомъ своемъ произведени, излишнее поклонеше 
выешаго русскаго общества всему «ранцузскому. — Заслуживъ 


новое благоволеше Государыни, Кияжнииъ очень скоро изго- 
товилъ новую комическую оперу, Скупой, въ 1 дёйстви, съ 
музыкою того же Паскевича, — харсъ пустой, по живой и ве- 
селый, въ которомъ отсутетве содержашя и оригинальных ха- 
рактеровъ замфилется комизмомъ положешя и иепринужден- 
ностью разговора. Обязанный успфхомъ Скупаю преимуще- 
ственно искусной игр® актера Крутицкаго, Княжиинъ, къ тому 
времени, т. е. къ 1772 г., уже пастолько завоеваль себ ли- 
тературиую славу, что имя его не было забыто и въ вышед- 
шемъ тогда «Опытф. Историческаго Словаря о росе йскихь пи- 
сателяхъ», гдЪ Новиковъ отозвался о Княжииив такъ: «Кияж- 
нинЪ, Оедоръ (читай Яковъ) Борисовичь, много писалъ весь- 
ма изрядныхъ стихотворешй, одъ, елей, и тому подобнаго; 
перевель въ стихи письмо графа Коминга къ его матери. На- 
конецъ, сочинилъ трагедо „Дидону. дЪлающую ему честь. Ся 
трагедя весьма много похваляется знающими людьми и почи- 
тается въ числ лучшихъ въ россеЙскомъ театр; она еще въ 
свфтъ не издана. Впротчемь, подалъ онъ надежду ожидать въ 
немъ хорошаго трагическаго стихотворца».  Кромб успфховъ 
литературныхъ, Княжиииъ, въ эту пору, пе могъ жаловаться 
и на обстоятельства житейскя, потому что, ласкаемый импера- 
трицею и уважаемый всею читающею публикою, опъ жиль въ 
Петербург открытымъ домомъ, поддерживаль обширное зна- 
комство и задавалъ обфды, на которыхъ, въ числ ближайшихь 
друзей его, присутствовали Г. А. Потемкинъ, будущий ки. Тав- 
рическй, А. П. Ермоловъ, тогдашний Фаворитъ и др. Но въ 
томъ же 1772 г. Княжнинъ испыталь как-то огорчешя 
внезапно бросивъ службу, убхалъ изъ Петербурга куда-то, гдЪ 
скрывался цфлые восемь лфтъ, занятый, какъ говорили ‘о немъ, 
воспиташемъ своихъ дЪтей.—Къ этому пер!оду восьми-лЪтняго 
уединешя Княжнина относятся его труды: достовфрный — переложе- 

ше бфлыми стихами Вольтеровой Генрёады, посвященной пе- 
релагателемъ директору академш наукъ С. Г. Домашневу п 
напечатанный въ 1777 г., да по догадкамъ-—таюя же перело- 
жешя Сида, Цинны п Помтеевой смерти. Корпеля, пздан- 
ныя пе раньше 1779 г.—Неизвфстно, сколько бы времени про- 
должалось уединеше Княжнина, еслибъ И. И. БецкШ, полу- 
чивций въ свое вёдфше всф воспитательно-учебныя заведешя и 

паслышанный о многосторонией образованности автора /Дидоны, 
не вызвалъ его въ Петербургъ, куда Княжиияь явилея въ 1779 
г. и, занявъ при Бецкомъ мфето секретаря, открылъ свою но- 
вую служебную дфятельность Речью, произнесенною въ пуб- 
личномъ собранш Академи Художествъ, по случаю выпуска ея 
питомцевъ-художниковъ. Что касается литературной дфятель 

ноети Княжнина, она, съ прибычемъ его въ Петербургъ, вы- 
ражалась какъ многими стихотворешями, въ род Послаше кз 
россёйским5 питолцамз свободных 2удожсествв п По 

сланёе трем Гращёялмо, такъ и въ особенности сотрудииче- 
ствомъ въ «С.-Петербургскомъ Вбстник®», куда Княжишть, по 
просьб И. 9. Богдановича, перевелъ въ течеше лвухъ лфтъ,, 
(1779 --1731 г.) одиннадцать Геснеровыхь идилл@, а именно: 

Меналкб и Ешииз. Осидаше Дафны на зулянье, Даф- 

нис5, Миртиляг, Дамонз и Дафна, Дамонё и Филисса, 
Филисса и Хлоя, Милонс. Титирг и Меналиг, Твердое 

налтрене, Ревность. Сотрудничая, кромф «С.-Петербургскаго 

Въстпика» и въ журнал «Академическя Извфетя». куда, въ 
течеше 1781 г., были доставлены Кияжнинымъ его стихотво- 
решя Утро и Морё звпрей, Княжнинъ, около 1732 г. сбли- 


И 


зилея съ Д. И. Фонвизиныхь и подружился съ Диитревскимъ, 
въ 1783 г. быль избранъ въ члены учрежденной тогда Россйй- 
ской Академи и, по просьбЪ княгини Дашковой, папечаталь въ 
«Собес®дник®» Любителей Русскато Слова» новыя свои стихо- 
творешя: Стансы Бозу, Улиссе и езо спутники, Вечер, Фе- 
ридина ошибка п друг., а за твмъ приступиль къ сочинению | 
попой трагедм Росславз, въ 5 дЪйствихъ, въ стихахъ. Тра- 
гедм эта, впервые сыгранная на петербургской сцен 8 евра- 
ля 1784 г., имфла, благодаря искуству песравиеннаго Дмитрев- 
скаго, ‘успбхъ необычайный, засвидфтельствованный вызовомъ 
автора, —чему примбровъ до того не бывало. Зрители особен- 
по сочувствовали и рукоплескали сцен®, гдЪ тираиъ Хриет- 
ершъ, усиливаясь исторгнуть изъ души Рослава тайну м®стопре- 
бывашя Густава Вазы, будущаго избавителя Швеци, говорить 
Рославу: 


Чтобы не’ трепетать, кто ты таковъ? 
Рославъ. 
Я Россъ. 
ХРИСИЕРНЪ. 
Ты пльнникъ дерзостный, ты рабъ мой! 
Рославъ. 
Тотъ свободенъ, 
Кто, смерти не страшась, тиранамъ не угоденъ. 
ХРИСИЕРНЪ. 
Чего желаешь ты, скажи? 
Рослдвъ. 
Чего? Престола. 
ХРИСпЕРНЪ. 
Умри, злодзй! Мое теривнье истребя, 
Надежду на кого взлагаешь? 
Рославъ. 
На себя. 


Но какъ`ни былъ положителенъ успЪхъ Рослава, авторъ его 
не избфжалъ шуточекъ и эпиграммъ, изъ которыхъ одна, про- 
исходя. по всей вЪфроятности, изъ кружка литературнаго, остри- 
лась надъ Княжнинымъ и его приятелемъ Фонвизинымъ —такъ: 
У авторовъ пруязнь со всячиной ведется: 
Рославъ твой затвердилъ: «я Россъ! я Росеъ!» 
А все онъ не великъ; когда же разростется? 
Фонъ-Визинъ Кнажнину далъ шуточный вопросъ. 
Когда? тотъ отвчалъ, самъ на словцо удалый,— 
Когда твой Бризадирь поступитъ въ генералы. | 


Стяжавъ себЪ Рославом чуть не первое мЪсто между вефии 
современными писателями, Княжнинъ не остановился па этомъ 
и въ 1785 г., согласно желанию имп. Екатерины и по пору- 
чентю директора театра В. И. Бибикова, в5 три недъли ие- 
редфлалъ итальянское либретто Метастазевой оперы С1етепза & 
Тио въ русскую трехъактную трагедшю, въ стихахъ, подъ наз- 
вашемь Титово Милосерде,—за что, въ самый день перваго 
представлен этой трагедш, получиль изъ рукъ императрицы 
золотую, осыпанную бриллантами, табакерку, съ вензелемъ ея 
величества. Въ томъ же 1785 г., Княжнинъ, по просьб гр. Ан- 
гальта, принялъ на себя преподаване воспитанникамъ сухопут- 
паго кадетскаго корпуса уроковё россёйсказо слоза, т.е. Ре- 
торики, и, по собственному побужденйю, поднесъ собраше вефхъ 
своихъ сочинешй имп. ЕкатеринЪ, которая повелфла печатать 
ихъ на казенный счетъ, съ тфмъ, чтобы вс отпечатанные эк- 


#32 — 


земпляры были предоставлены въ пользоваше самому автору. 
Но пока происходило это печаташе, тянувшееся ровно два го- 
да, Княжнииъ, въ 1786 г., написалъ новую 5-ти-актную тра- 
гедно, въ стихахъ, Владисанг, съ музыкою придворнаго кам- 
меръ-музыканта Бюлана, и стихами же перевелъ изъ Вольтера 
другую. 5-ти -актную трагедно, Софонизба, — произведешя 
весьма посредственныя, но имфвийя успбхъ на сцен. Въ слф- 
дующемъ 1787 г. Княжнинъ отдалъ на сцену новую комедно 
свою, Хваспиуна, въ 5 дЬйстияхъ, въ стихахъ, основная идея 
которой, т. е. личность главнаго героя (Верхолета), хотя и 
была заимствована изъ Детушевой комеди Ге 9107ееит, но яв- 
лялась обставленною совершенно иначе, — отчего и вся комедя 
доставила Княжнину новые лавры, упрочивъ за нимъ первен- 
ство между современиыми драматическими писателями. Тогда-то 
извъстный А. А. Безбородко, лично узнавъ Княжнина и нуж- 
даясь въ подобныхъ людяхъ, предлагалъ прославленному авто- 
ру службу въ своемъ дипломатическомь вфдомствЪ, съ больши- 
ми чинами и огромнымъ жалованьемъ. Но Княжнинъ, призна- 
тельный Бецкому, благородно уклонился отъ заманчивыхъ пред- 
ложенй Безбородко и, довольствуясь скромнымъ чиномъ над- 
ворнаго совфтника, съ скромнымъ же жалованьемъ, продол- 
жалъ прежнюю свою‘ дЪфятельность, которую однако онъ усили- 
валъ, какъ бы въ предчувстви недалекой смерти. — Поэтому, 
велЪдъ за Хвастуноме, Ёняжнинъ поставилъ на сцену мело- 
драму Орфей, съ музыкой придворнаго артиста Торелли, пе- 
редфланной потомъ молодымъ музыкантомь @оминымъ, а за 
Орфеемз явилась комедя Сбитенщикс, въ 3 дЪйстняхъ, въ 
стихахъ, заимствованная, частно изъ Мольеровой «Школы Жен- 
щинъ» и частно изъ «Севильскаго цирюльника» Бомарше, но 
составляющая, безспорно, лучшее въ этомъ родЪ произведеше 
Княжнина. Посль Сбитенщика, изъ подъ пера Княжнина вы- 
ходили одна за другою комедш: Неудачньй прилиритель, 
въ 3 дЬйствяхъ; Траург или упльшенися вдова, въ 2 ДЪ- 
ствяхъ; оперы: Притворно сумасшедшая, въ 2 дЪйстияхъ, 
и Мужья жениги своизв эюенз, въ 2 дЪйствяхъ. Въ 1789 
г. Княжнинъ написаль и отдалъ на сцену, но потом самъ 
взялъ обратно, знаменитую трагедшо свою Вадим Новлород- 
св, надфлавшую столько шума уже посл смерти автора, 
предемертнымъ трудомъ котораго была обработка комедш Чу- 
даки, въ 5 дЪйстияхъ, въ стихахъ. Окончивъ эту комедио. по 
всей вБроятности, въ 1790 г., неутомимый Княжнийь началъ 
было нисать трагедо Поэжарскй и поэму Петре Велики, 
но простудилея, заболфлъ горячкою, страдалъ десять дней и 
угасъ, 14 января 1791 г., въ Петербург, на 49 г. жизни. 
Тьло Княжнина погребено на Смоленскомъ кладбищь, гдЪ надъ 
прахомъ творца Дидоны и Рослава былъ поставленъ памятникъ 
изъ простаго дикаго камня, съ надписью одного его имени. — 
Я. Б. Княжнииъ былъ права тихаго, задумчиваго, въ дружбъ 
твердъ, въ обращении привфтливъ, въ спорахъ уступчивъ, лю- 
билъ благотворительствовать. « Часто случалось съ нимъ, пишетъ 
Глинка, что, въ дождливую погоду, взявъ депегъ, чтобы от- 
правиться на дрожкахъ въ кадетсый корпусъ, онъ отдавалъ т 
деньги слуг®, который или по какой либо причин%, или умыш- 
ленно, казался печальнымъ: На, братец! говорилъ онъ; будь 
повеселье». Всю суть собственной характеристики, какъ че- 
ловфка, самъ Княжнинъ выказалъ въ слфдующихъ стихахъ: 


Для добродфтели на всЪ б%ды стремиться, 
Любить отечество и смерти не страшиться, 


— #183 — 


Для счастья своего не льстить страстямъ людей, — 
Вотъ что я сохранялъ всегда въ душ моей! 


Какъ писатель, Княжнииъ не отличался изобрЪтательностью, но 
хорошо владфлъ стихомъ, ловко передЪлываль чужеземныя ли- 
тературныя произведешя на русск!е нравы и, въ этомъ смыслЪ, 
вполнф заслужиль мфлкое опредфлеше Пушкина переилчи- 
вый. Оцфнивая литературную дЪфятельность Княжнина, Мерзля- 
ковъ, одинъ изъ лучшихъ русскихъ критиковъ, писалъ: «М5- 
сто Сумарокова занялъ родственникъ и ученикъ его Княжнинъ. 
Въ его трагедяхь слогъ чище, благородифе, возвышеннфе, не- 
жели въ трагедяхъ Сумарокова. Нфтъ столь неприличныхъ и 
частыхъ обращен! къ предметамъ бездушнымь, или къ устами, 
рукам, слезамз, очамб; но за то онъ впадаеть въ против- 
ную погршность: слогъ его часто бываетъь холоденъ, напы- 
щенъ, несвободенъ. Онъ терялся въ подробностяхь и не умфлъ 
себя останавливать; ему хотфлось быть вездЪ высокимъ; въ од- 
ной сцен Рослава помфстилъь онъ всЪ высовя слова, разсф- 
анныя въ трагедяхъ Корнеля, Расина и Вольтера. Онъ по- 
дражалъ вефмъ Французекимъ трагикамъ выфст или, лучше, 
переводилъ изъ нихъ.... Между комедями его есть нЪкоторыя 
прекрасныя: Чудаков и Хвастуна можно поставить не да- 
леко отъ беземертныхь Недоросля и Бриадира Фонвизина». 
Во всякомъ случа, Княжнинъ занимаеть и всегда будеть за- 
нимать въ исторш русской литературы мЪсто довольно видное, 
а объ уважени, которымъ окружались личность и память Княж- 
нина, можно судить по слфдующимъ надписямъ къ его портре- 
ту и памятнику: 
Къ поРТРЕТУ. 
гв 

Се образъ Княжнина, кого за лирный гласъ 

И сами грацш украсили короной: 

Напрасно мыслимъ мы, что въ Греши Парнасъ: 

Онь здБсь воздвигъ его Рославомъ и Дидоной. 

а. 

Смотри! на полотнЪ изображенъ Княжнинъ, 

Достигиий чрезъ дары до Пиндовыхъ вершинъ, 

Любимецъ Талш, наперсникъ Мельпомены, 

Быль зять, совмфетникъ сталъ писателя Ильмены. 

Покорны нЪъжности чувствительны сердца, 

Вънчате похвалой Дидонина творца! 

Къ ПАМЯТНИКУ. 


Увялъ Парнаса россовъ кринъ! 

Подъ камнемъ симъ сокрытъ Княжнинъ; 

Творев1я его Росейя не забудетъ — 

Онъ былъ, и нытъ его —онъ есть и вфчно будетъ! 


Полное собраше сочиненй Княжнина—кром$ Вадима Новго- 
родскало. вырваннаго и изъ 39-Й части ‹« Россййскаго деатра» —вы- 
ходило неоднократно: въ 1787 г. въ 4 томахъ, въ 1802 г. въ 
5 том., въ 1817 г. въ 5 том. и т. д.—Оть брака съ Екате- 
риной Александровной Сумароковой, Як. Бор. Княжнинъ ос- 
тавилъ несколько сыновей, изъ которыхъ одинъ, Александре, 
извфетень своими комедями: Ям, Посидьлки, Филаткина 
сватьба и др. 


ХигРАСКФВТ, Михлилъ МлтвъЕвичь, рус- 
скЙ писатель. Происходилъь изъ валахской Фамилш, высе- 
лившейся въ Росе1ю при Петр [, и родился, 25 октября 1733 г., 
Полтавской губернш въ г. ПереяславЪ. ЗдЪсь же, Херасковъ, 
еще младенцемъ, едва не былъ отнять у своей будущей из- 
вЪетности; небрежная нянька оставила его одного играть на 


растворенномъ окнф — и бродяга-нищй, промышлявинй кражею 
ребятъ для уличиыхь акробатов, уже схватилъ п спраталь бу- 
дущаго писателя въ свой мфшокъ, гдЪ однако несчастный ма- 
лютка подиялъ неистовый крикъ, благодаря которому вбровская 
продфлка негодяя нищаго туть же обнаружилась и воръ по- 
паль въ руки мфетныхь представителей правосудия. — Про- 
ведя первыл десять лёть жизни въ дом родительскомъ, Хе- 
расковъ, въ исход 1748 г. быль отвезень въ Петербургъ и 
отданъ въ сухопутный шляхетный кадетекй корпусъ, гдЪ онъ 
слишкомъ 7 лфтъ обучался разнымъ наукамь и языкамъ, при 
чемъ, если вфрить свидфтельству С. Н. Глинки (Рус. Вже. 
1808. Март. с. 365), «будучи двЪфнадцати, лфтъ, предприняль 
сочинеше Россёады». Митрополитъ Евгешй (Болховитинову) 
тоже подтверждаетъ, что кадеть Херасковъ, подъ руковод- 
ствомь А. П. Сумарокова, началь писать стихотворешя, пе- 
чатавшяся потомь въ «Ежемфсячныхь Сочиненяхъ», которыя 
съ 1755 г. издавались при академи наукъ извфстнымъ исторо- 
грахомъ Миллеромъ. 5 сентября 1751 г. Херасковъ былъ вы- 
пущенъ изъ корпуса въ Ингерманландекй пфхотный полкъ по 
ручикомъ, но служилъ` во фронт недолго, и уже въ 1754 г. 
переименовалея въ титулярные совфтники, съ опредълешемъ въ 
коммерцъ-коллегю, а въ 1755 г., при учреждении московскаго 
университета, зачисленъ въ университетскй штатъ коллежскимь 
ассессоромъ. Ёъ этому же времени относится и первоначаль- 
ное появлеше Хераскова на литературномъ поприщф: въ «Еже- 
мфеячныхь Сочинешяхъ», на 1756 г., были напечатаны его про 
изведешя въ мартовской книжкЪ — Шесть этирамл5, а въ юнь- 
ской — притчи: Осел хвастунг, Волкс и Журавль, 00- 
рока вз чужихв перьяхе, Ворона и Лисица. Изъ Шести 
этирамм лучше другихъ первая: 


Ученъ ты, Фольнаморъ, ученъ ты пребезмърно, 
Мнз вс то говорятъ; и то, конечно, вЪрно: 
Еще на помочахъ къ Парнасу ты пошелъ 

И въ самой младости вс древности прочелъ. 
Но тьмъ ни мало ты меня не удивляешь: 

Ты много былъ ученъ, — да ничего не знаешь. 


Въ 1757 г. Херасковъ напечаталь отдфльно поэму Плоды 
Наукз, въ 3 пбеняхъ; въ 1758 г. выпустилъ въ свфтъ траге- 
дно Венешанская монатиня, въ 3 дфйстйяхъ, въ стихахъ, 
це игранную однако боле двадцати лётъ; а съ 1760 г. онъ 
началъ издавать при университетЬ ежемесячный журналъь Ло- 
лезное Увеселене. который, при сотрудничеств$ И. 0. Богда- 
новича, не прекращался ровно три года. Получив въ 1761 г. 
чинъ надворнаго совфтника, Херасковъ тогда же издалъ поэму 
Храм Славы, въ одной пфени, и поставиль на московскую 
сцену — передъ самымъ отбыцемъ труппы въ Петербургъ — 
героическую комедно Безбожнике, въ стихахъ, а въ 1763 г. 
написаль оду на коронацию Екатерины Пи, по поручено 
своего вотчима, хельдмаршала кн. Н. Ю. Трубецкаго, верхов- 
наго маршала коронащш, составлялъ орнаменты для украшешя 
деревянныхъ тр!умФальныхъ воротъ, воздвигавшихся въ Москвъ, 
въ честь императрицы. «Ве части этихъ украшешй — пишетъ 
завистливый ирофессоре аллезорфи Штелинъ — доказываютъ, 
что онъ (Херасковъ) не имблъ никакого понятя въ подобныхъ 
произведешяхъ, какъ`напр. руки, висящя изъ облаковъ, мно- 
жество грубовыдфланныхь символическихъ изображенй, не- 
живописныя картины, разныя вызолоченыя рЪдкости и цфлыя 
р®чи въ стихахъ, выбсто надписей, и проч. Среди множества 


— #34 


этихъ прелестей, у трйумФальныхъ воротъ, ближе къ Кремлю, 
подлЪ монетнаго двора, представиль онъ ея имп. вел. импе- 
ратрицу, стоящую у стола и готовую взять скипетръ и дер- 
жаву, которые лежали на стол, съ падписью: за мои труды».— 
Но сама имп. Екатерина пе раздЪляла ми$я Штелина о поэ- 
тическихъ способностяхь Хераскова, который, вифетЬ съ 0. Г. 
Волковымь и А. П. Сумароковымъ, былъ призванъ высочай- 
шею волею участвовать въ трудахъ по устройству подвижнаго 
уличиаго маскарада Торжествующая Минерва и сочинилъ 
къ нему хоры, а по окончанш этаго маскарада и отбыти Двора 
изь Москвы въ Петербургъ, онъ, [3 юня 1763 г. произве- 
день въ канцелярш совфтники, съ назначешемъ директоромъ 
университета въ Москв®, гдф, въ томъ же 1763 г., издава- 
лись Херасковымъ два журнала: Невинное Упраэжнеще и 
Свободные Часы. — Напечатавъ въ 1764 г. дв% книги Басней, 
а въ 1765 г. трагедю Мартезя и Фалестра, въ 5 дё- 
стыяхьъ, въ стихахъ, убитую пармей В.'И. Майкова и постав- 
ленпую па сцену лфтъ сорокъ позже, Херасковъ въ 1766 г. 
получиль чинъ коллежскаго совфтника, въ 1767 г. издаль Но- 
выя Философическая пъесни, въ 1168 г. выпустилъ въ свфтъ 
Нуму Полпимя или Процвьтающей Римз, прозою, и до- 
стигъ уже такой извфстпости, что въ тогдашнемъ лейпцигскомъ 
журналб Мене ВфНойеЁ 4ег зсйбпеп Иаветзспа[(ет ип@ ег [тетеп 
Кйтяен, въ статьЪ: Маси“юМ от ейидеп тизязсйеп бер [е1- 
(еп с. (приписываемой И. А. Диитревскому), о немъ сдЪ- 
лашъ такой отзывъ: «Михаилъь Херасковъ — коллежекй совЪт- 
и директоръ московскаго университета, написалъь двЪ 
трагедш: Венешанская ШМонахиня и Пламена. Содержаше 
послёдией запиствовано изъ русской истори. Ошнъ написалъ 
также комедио подъ заглашемъ: Безбожнике. Вс эти произ- 
ведешя посредственны. Говоря чистосердечно, онЪ принадле- 
житъ только къ числу первыхъ по времени удачныхъ писате- 
лей пашихъ въ этихъ родахъ, также, какъ и въ одф. Напро- 
тивъ, нельзя отказать ему въ заслуженой похвал за его са- 
тирическя статьи, частью въ стихахъ, частью въ прозЪ. Онъ 
издалъ также двф книги басень, которыя, послЪ сумароков- 
скихъ, лучшИя на русскомъ языкЪ». Въ 1770 г. Херасковъ 
оставилъ московекй университеть и, переведенный въ Бергъ- 
коллегию вице-президентомъ, ухалъ въ Петербургъ, гдЪ тогда же 
напечатаны имъ: поэма Селииз и Селима и комедя Нена- 
вистникг, въ 5 дйстйяхъ, въ стихахъ, подобныхъ слЪдую- 
щему мовологу Змфяда, хотя и сколоннаго съ Мольерова Ми- 
заитропа, но по особой, Херасковской, выкройк$: 


НИКЪ 


Теперь на нЪсколько я душу успокою: 

Польется въ городф злослов!е рЪкою. 

Пускай клевещутъ всзхъ таке бВдняки: 

Они вс въ выдумкахъ гораздо мн съ руки; 

И ежели они весь городъ перебфеятъ, 

Пускай самихъ ихъ всвхъ торжественно повзсятъ! 
Не впрямъ-ли думаютъ, что я имъ вфрный другъ? 
Ми надобны они для маленькихь услугъ, 
Несходныхь съ честностью, съ самимъ людскимъ законом; 
Я съ вими обхожусь, какъ будто бы съ лимономъ: 
Сокъ выжму изъ него — бросаю за окно! 

Что дружба, что лимонъ — по моему одно! 


Въ томъ же 1770 г. гр. А. Г. Орловъ сжегъ турецкй Флотъ 
при Чесмв --и Херасковъ, восхищенный этимъ славнымъ под- 


вигомъ, въ 1771 г. папечаталь поэму Чесменскёй бой, въ 5 
ибеняхь, а въ 1772 г. уже имфль удовольствие читать о себь 


слЪдующ отзывъ извфстнаго Н. И. Новикова въ его Отьитль 
историческао словаря о россйскихг писателя, - от- 
зывъ, по своей. полноть и безпристрастйо, приводимый нами 
дословно: «Херасковъ, Михаилъ МатвЪевичъ, государственной 
бергъ-коллег!и вицепрезиденть и вольнаго экономическаго об- 
щества членъ. Человфкъ острый, ученый и просвфщенный, и 
искусный какъ въ иностранныхъ, такъ въ россйскомъ языкЪ, 
и стихотворствф. Сочинени его слбдующ: трагедш, Вене- 
анская Монагиня. Мартезя и далестра, и Пламена, 
которая напечатана ‘и представлена на публичномъ театрь въ 
Москв®. Трагедя Борислав не напечатана, отдана на прид- 
ворный театръ; героическая въ стихахъ комеди Безбоженике 
въ одномъ дфйстви, двБ части Басене, двф поэмы Плоды 
наунб и Чесменскй бой; книга Нума Помтилй пли Про- 
увптающей Рим; Новыя оды; Пьъсни Героическая. всЪ 
напечатаны въ разныхъ годахъ; также сочинилъ онъ много тор- 
жественныхъ, духовныхъ и анакреонтическихъ одъ, еклогъ, епи- 
столъ, стапсовъ, сонетовъ, идиллй, елегй, епиграммъ, мадри- 
галовъ и другихъ мелкихъ стихотворенй, и одну Героиду 
Арзадна кб Тезею, подражая ОвидНо; также въ стихахъ и 
прозф сатирических писемъ и другихъ о разныхъ матеряхъ, 
которыя всЪ напечатаны въ ежемфсячныхь сочинешяхъ: Почез- 
ном Увеселени 1760, 1761 и 1762 годовъ, Невинномё 


| Упраженени и Свободныхе Часажв 1763 г., въ МосквЪ, 


которымъ вебмъ опъ былъ издатель; и также много изъ его 
сочинен!й напечатано въ академическихъ Ежемьсячныхе со- 
чиненаяте разныхъ годовъ. Есть много его’ торжественныхъ 
одъ и епистолъ, напечатанных 060б0 въ С. Петербург и 
Москвф. Вообще сочинешя его весьма много похваляются, а 
особливо трагедя Борислав, оды, пфени, объ поемы, вс его 
сатирическя сочинешя и Нума ПомпилЙ, приносятъ ему ве- 
ликую честь и похвалу. Стихотворство его чисто и приятно, 
слогъ текущъ и твердъ, изображешя сильны и свободны; его 
оды наполнены стихотворческаго огня, сатиричесмя сочиненя 
остроты и пратныхъ замысловъ, а Нума Помпилй Философи- 
ческихъ разсужденй; и онъ по справедливости почитается въ 
числ лучшихъ нашихъ стихотворцевъ, и заслуживаетъ великую 
похвалу». — Еще съ 1771 г. занятый писашемъ Россфады, 
Херасковъ, съ появлешемъ на Руси мыслей Морица, Стериа 
и Руссо, создалъ слезную драму Друг несчастныхе, въ 3 
дЬйствяхъ, кажется, никогда не игранную, п только въ 1774 г. 
напечаталъ своего Борислава, уже извфетнаго Петербургу по 
прекрасной игр И А. Дмитревскаго, съ особеннымъ выраже- 
шемъ произносившаго памятные современникамъ стихи: 


Въ отчаяньи моемъ я цзлый свЪтъ забыль. 
На что престолы мн, возлюбленной лишенну!... 


За папечаташемь Борислава, Херасковь поставиль на мос- 
ковскую сцену новую слезную драму Гонимые, въ 3 дЪйств- 
яхъ, — и драма эта, съигранная впервые 2 января 1775 г., 
заслужила самый лестный пр!емъ московской публики, которая, 
съ слезами восторга, рукоплескала даже такому монологу Дона- 
Гастона, пустынника, лежащаго на камнЪ близь пещеры: «0 
праведное пебо! едва душа моя успокоилась, и чувства мои 
многими злоключешяли удрученныя, отъ бремени печалей сво- 
бождаться начали, оныя раны отворяются въ сердиь моемъ! 
Долгое время лежашй на семъ хладномъ камени, часто самъ 
я неодушевленному сему веществу уподоблялея, былъ недви- 
жимъ, и мои горести въ душ моей сдлались окамененны» и 


— 185 — 


проч. — или слфдующей тирадф ФЗеиды, дочери Гастоновой: | 


«Укр®$пилась я, мой другъ! И сердце мое симъ свиданемъ из- 
леченно. (ВоздЪвъ руки на небо) Праведное небо! Коль не- 
постижимы твои судьбы! Изъ смерти прихожу къ жизни, изъ 
несчастя въ благоденстйе» и проч. и проч. — Въ томъ же 
1775 г. Херасковъ вышелъ въ отставку съ чиномъ дЪйстви- 
тельнаго статскаго совфтника и, продолжая писать Россёаду, 
вЪ видф отдыха или развлечешя производилъ то трагедю Идоло- 
поклонники или, Гориславв, въ 5 дЪйстияхъ. въ стихахъ, 


то мелодраму Милана, въ 2 дЪйствяхъ, съ пфенями, въ род | 


слфдующей: 

Громы разите, 

; Молния жги! 
Мщен!я ждите, 
Злые враги! 
Нъть, не прекрасна 
Милана теперь; 
Ты мн ужасна 
Зришься, какъ звБрь и проч. 


Въ 1778 г. Херасковъ снова поступилъ на службу и опред- 
ленъ вторымъ по В. Е. АдадуровЪ кураторомъ московскаго 
университета, а въ 1779 г. онъ, наконець, издаль Россёаду, 


поэму въ 12 пфеняхъ, свой извЪетнЪйний и важнЪйний трудъ, . 


о которомъ однако самъ авторъ, по свидфтельству А. 0. Мер- 
злякова, «часто говаривалъ, что поэма его есть ранний плодъ 
на языкф росейскомъ; но что богатство и выразительность сего 
самаго языка и величе подвиговъ русскихъ увлекли его; что 
поэма его не можеть быть единственною въ Росеш, не онъ 
утьшается и тЪыЪъ, что она научить кого пибудь изъ его по- 
слЪдователей сдЪлать лучшую». — Въ свое время, Россада, 
какъ извЪстно, производила сильное впечатльне и каждый об- 
разованный русск, зная наизусть ея пресловутое начало: 


Пою отъ варваровъ Росслю свобожденну, 
Попранну власть Татаръ, и гордость униженну, 
Движенье ратное, труды, кроваву брань, 
Росси торжество; разрушенну Казань... 


конечно, умилялся монологомъ царицы Анастасш, говорящей 
своему вфнценосному супругу: 


Когда же лютый сей походъ уже положенъ 

И въ брань идти отказъ Монарху не возможенъ, 
Такъ пусть единою мы правимся судьбой: 

И сына и меня возьми, мой Царь, съ тобой; 
Съ тобою будетъ трудъ спокойства мн дороже; 
Я камни и пески почту за брачно ложе — 


и хорошо помнилъ слфдующ отвфтъ царя царицЪ: 
. . . з Возлюбленна моя! 

О ты, котору чту не меньше жизни я! 
Къ тебв я узами сердечными привязанъ; 
Но прежде былъ еще отечеству обязанъ 
И только сталъ во свётъ наслёдникомъ рожденъ, 
По зван!ю сему ужъ былъ предубЪжденъ 
Въ народномъ щасти мое блаженство числить 
И, собственность забывъ, о благ общемъ мыелыть, 
Душевны слабости и нЪги отметать, 
Во подданныхъ друзей и ближнихъ почитать — 
Вотъ должность царская.... о в5рная супруга! 
Мой первый есть законъ Отечеству услуга; 
Не отторгай меня отъ бремени сего, 
Которо свято есть для сердца моего. 
Когда, любя тебя, мой долгъь я позабуду 
Супругъ и царь тогда достойной я не буду.— 


«Вё Россёлдъь — говоритъ одинъ изъ позднйшихь хвалителей 
Хераскова —соблюдено все, входящее въ составъ поэмы: вели- 
‘!е предмета, важность подробностей, къ нему относящихся, 


|| искуство въ расположеши частей, удачные переходы отъ одной 


мысли къ другой, занимательность повфствовашя, сцены пру- 
ятныя и ужасныя, въ пристойныхъ иЪстахъь помфщенныя». От- 
зывъ не менфе выгодный, но болбе ученый, сохранился въ об- 
ширномъ разборь Россёады, сдфланномъ А. 0. Мерзляковымъ 
и напечатанномъ въ журнал А.мебонз 1815 г. — Прославлен- 
ный Россвадою, Херасковъ, въ томъ же 1779 г., издаль въ 
Москв® первое собраше веЪхъ своихъ сочиненй и, какъ ка- 
жется, около того же времени, присоединился къ обществу 
московскихъ масоновъ-розенкрейцеровъ, въ кругу которыхъ онъ 
пользовался большимъ значешемъ и, подъ этимъ новымъ вля- 
шемъ, написалъ свою новую поэму Владилёрс возрожденный, 
въ 18 пбеняхъ, напечатанную въ [785 г. Литературная извЪст- 
ность Хераскова возрастала `нераздьльно съ его служебными 
повышешями: въ 1786 г. онъ получилъ орденъ св. Владим!ра 
2 класса, а 28 поня 1787 г., по случаю праздновашя въ Мо- 
сквф 25-ти-лья царствовашя имп. Екатерины И, былъ пред- 
ставленъ на московской сценф, въ высочайшемъ присутствии, 
прологъ съ хорами: Счастливая Россёя или 25-ти льтнй 
юбилей, соч. Хераскова, музыка придворнаго капельмейстера 
Булана, —спектакль, украшенный великолБиными декоращями и 
доставивпИй автору пролога драгоц$нный подарокъ отъ импе- 
ратрицы. Въ томъ же 1787 г. Херасковъ приступилъ ко вто- 
рому изданно везхъ своихъ сочиненй, число которыхъ не за- 
медлило увеличиться прозаическою повфстью Кади и Гармо- 
нёя, напечатанной, въ 2 частяхъ, уже въ 1789 г., а разобран- 
ной Карамзинымъ —п къ выгодЪ автора—не ранфе, какъ въ 
1791 г., когда Херасковъ, тщательный до щепетильности въ 
обработкЪ вефхъ своихъ произведен, передфлывалъь Влади.ма- 
ра, прибавляя къ нему десять пеней новыхъ. А такъ какъ 
незадолго до того, т. е. въ 1780-хъ гг-хъ, Хераскову удалось 
поставить на сцепу полу-забытую свою трагедно Венешанская 


’ монатиня и видЪть, что москвичи, восхищенные игрою М С. 


Синявской (впослфдетви Сахаровой) въ роли Занеты (мона- 
хиня), плакали на взрыдъ при произнесенш послфднею многихъ 
стиховъ, напр: Е 
Въ моей крови горитъ любовь, 

О силы вышн!я! Вы подкрзпите, 

Подайте помощь мнЪ! 

или 

Спокойстые мн въ душу в$ра льетъ; 

А сердце въ трепетЪ покою не даетъ! 

Страсть съ вЪрой борется!.. 

то Херасковъ, задумавъ поподчивать московскую публику почти 
дословною передачей на русскомъ язык$ извЪсти5йшихъ Фран- 
цузскихъ трагедй Корнеля, Вольтера, а за ними, быть можетъ, 
и другихъ,— не замедлиль воспроизвести Корнелева Сида и 
Вольтерова Юлёана отступника. обоихъ въ вид трагедй, 
въ стихахъ, но скоро же былъ сконфуженъ падешемъ ихъ на 
сцен%. вслфдств!е чего и самъ упалъ духомъ. Даже его жена, 
Елизавета Васильевна, панменованная въ «ОпытБ Историческа- 
го Словаря» Новикова русскою де-Сюзою, стала на сторону 
критиковъ своего супруга и, какъ свидфтельствуеть современ- 
никъ, приговаривала: «ЗачЪмь браться не за свое? Никакой 
прононсш ифтъ--и вздумалъ еще переводить величайшихъ Фран- 


цузскихь классиковъ!» Но, привыкнувъ къ дЪятельности лите- 
24 


ратурной Херасковъ уже не могь оторваться отъ нее и въ 
1793 г. онъ, 60-ти-лётыЙ старикъ, изготовиль и напечаталь 
оду на случай присоединеная кб россйской Империи отз 
Польши областей, въ которой строФха о екатерининомъ на- 
каз казалась Карамзину «прекрасною»; въ 1794 г. издалъ 
героическую повфсть Полидорв сынг Кадма и Гар.мони,-въ | 
3 частяхъ; въ 1795 г. сочинилъ еще поэму Пимиримы или | 
искатели щастёя. въ 6 пфеняхъ, а въ 1796 г. былъ произ- 
веденъ въ тайные совфтники и сталъ готовить новое, третье, 
издаше своихъ сочиненй, въ 14 частяхъ, дополненное драмами: 
Школа добродьтеми, въ 5 дЬйстияхъ, Извинительнал рев- 
ность, въ 3 дфйстйяхъ, и новою передфлкою поэмы Влади- 
лирё. Въ томъ же 1796 г. воцарился имп. Павелъь Г —и Хе- 
расковъ, взявшись, на старости лФтъ, за новый трудъ, произ- 
вель новую трагедш: Освобожденная Москва, въ 5 дёй- 
стыяхъ, въ стихахъ, которая, бывъ впервые рэзыграна на мо- 
сковской сценф 18 января 1798 г., имфла успфхъ неожидан- 
ный, зависЪвиий какъ отъ превосходнаго исполнешя ролей тог- 
дашними сценическими знаменитостями Плавильщиковымъ, По- 
меранцовымъ, Шушеринымъ, такъ и отъ удачнаго изложешя 
нфкоторыхъ стиховъ, особенно нравившихся публикЪ, напри- 
мфръ: 
Не мелочи въ войнЪ должны мы замфчать: 
Росс!я въ крайности -‹идемъ ее спасать! 

или: 


Порода знатная, безъ добрыхъ дльъ, ничто! 
Тотъ въ м р знаменитъ, полезенъ царству кто! 


Впосяждетви, Херасковъ прибавилъ къ этой трагеди особый 
заключительный хоръ: 


Да царь нашь и его потомки 

Во свЪтБ славой будутъ громки! 
Романовыхъ въ Россш родъ 

Да въ вЪкъ на трон утвердится, 

Какъ солнце свВтло да явится 

И полонъ, какъ пучина водъ!— | 


хоръ, особенно нравивиийся имп. Павлу, который, пожаловалъ 
Хераскову драгоцённый подарокъ и— по свидЪфтельству совре- 
менника - - «всяк разъ, когда изволилъ быть въ театрф, по 
исполнени помянутаго хора, говаривалъ: спасибо, спасибо 
старику! ».— Пожалованный въ 1799 г. орденомъ св. Анны 
1 класса и чиномъ дЪйствительнаго тайнаго совфтника, Хера- 
сковъ, въ 1800 г. издалъ поэму Царь или спасенный Нов- 
з0род5, въ 7 пфсняхъ, а въ 1801 г. уже оплакалъ своего 
благодвтеля, имп. Павла, и, по обычаю того времени, прив%т- 
ствовалъ новаго императора торжественною одою, извфстною 
слфдующимъ превосходнымъ началомъ: 

Какъ лебедь на водахъ Меандра 

Поетъ поелфдню пЪень свою, 


Такъ я монарха Александра 
При старости моей пою. 


Съ преобразовашемъ московскаго университета въ 1809 г., 
Херасковъ получилъ увольнеше отъ должности куратора и, на- 
ходясь въ отставкЪ, занялся русскими сказками, изъ которыхъ 
онъ почерпнуль и, не далфе какъ въ 1803 г., издалъ поэму 
Багарана или Неизвъетный, въ 14 пфеняхъ, писанныхъ 
разными размфрами. Самымъ послфднимъ трудомь Хераскова 
была трагедя: Раздъленная Россёя или Зареида и Рости- 


славз, сочиненная па академическую премю въ 500 рублей, 


136 — 


но увфичанная Акадешею уже по смерти автора. Херасковъ 
умеръ 97 сентября 1807 г., въ Москв№, на 741 г. жизни, все- 
цфло посвященной труду литературному. Тфло творца Россёа- 
ды погребено на кладбищ московскаго донскаго монастыря, 
гдф надъ нимъ воздвигнуть памятникъ, съ слфдующею надписью, 
сочиненной Вл. Измайловымъ: 

Здвсь прахъ Хераскова. Скорбящая супруга 

Чувствительной слезой приноситъ дань ему; 


Съ ней Музы платятъ долгъ любимцу своему: 
Имъ важенъ даръ пзвца — мила ей память друга. 


М. М. Херасковъ. по свидЪтельству знавшихъ его лично, былъ 
нрава кроткаго, незлобиваго, въ своей семь отличался отм$н- 
ною любезностью; въ короткомъ обществЪ любилъ шутить за- 
мысловато и остроумно; разговорившись, становился увлека- 
тельнымъ, но, при появлени новаго лица, умолкалъь и нахму- 
ривался; жизнь велъ всегда чрезвычайно регулярную; аккурат- 
ность во. всемъ доводилъ до крайностей, имя, напр., положен- 
ное время на то, когда выпить стаканъ воды; трудился много; 
сочиняя, обыкновенно ходилъ скорыми шагами, останавливался 
среди комнаты и громко разговаривалъ самъ съ собою; свобод- 
ное время дфлилъ съ любимымъ мопеомъ; поклоняясь женской 
красотЬ, часто плфнялся пригожими лицами; имфлъ много стран- 
цостей, напр. собравшись гулять, надЪфвалъ шапку еще у себя 
въ кабинеть и такъ проходилъ по везмъ комнатамъ, а гуляя, 
колотилъ палкою по назначеннымъ заранфе деревьямъ и непре- 
мЪнно дфлалъ это въ кадансъ, опредфленное число разъ; въ 
постелю ложился не просто, но бросался стремглавъ и тотчасъ 
же на-глухо закутывался въ одфяло, чтобы снова открыться нЪ- 
сколько разъ; бЪфлье надфвалъ не какъ вс, но требовалъ, 
чтобъ камердинеръ, бросая рубашку, попадалъ ему прямо на 
голову — и сердилея, когда это дфлалось не съ надлежащей 
ловкостью; картъ не терпфлъ, но забаваяясь въ дураки, или 
тентере, выходилъ изъ себя если проигрывалъ и проч. — «Къ 
особливой похвал Хераскова — добавляетъ одинъ изъ его па- 
негиристовъ-— надобно сказать, что онъ читалъ все, что только 


| могъ читать, и веЪмъ умфлъ пользоваться; ловилъ, такъ ска- 


зать, каждую минуту, чтобъ она не ушла, не сообщивъ ему 
новыхъ понят... Се заняте или, лучше сказать, ся страсть 
составляла единственное удовольстме, самую приятную пищу для 
души его. Знаше иностранныхъ языковъ познакомило его съ 
Гомеромъ и Виргимемъ, съ Виландомъ и Расиномъ, а сноше- 
ше съ древними и новыми учеными мужами сблизило съ ихь 
творческимъ гешемь». ——Новфйшая критика разумфеть Хераско- 
ва нфеколько иначе. По ея мнфи!о, Херасковъ, авторъ Рос- 
сады и Владилара, «былъ угрюмый и самолюбивый педантъ, 
смотрфвшЙ на искуство какъ-то печально и сумрачно, работав- 
ш!Й педантически, съ усищемъ, безпрерывно помогавший своему 
воображению посредствомъ мысли и вн$ Лагарпа невидавшй 
спасешя искуству». Еслибъ даже это и было такъ, история рус- 
ской литературы всегда будетъ знать творца Россёады и Вла- 
дилёра, независимо отъ его личныхъ достоинствъ и недостат- 
ковъ, человфкомъ близкимъ такимъ людямъ каковы были: А. 
П. Сумароковъ, Д. И. Фонвизинъ, И. 0. Богдановичъ, Н. М. 
Карамзинъ, Г. Р. Державинъ, И. П. Тургеневъ, И. В. Ло- 
пухинъ, И. П. Елагинъ, Я. И. Будгаковъ, наконецъ, кн. М. 
Л. Кутузовъ-СмоленскЙ и кн. В. М. Долгорукй-Крымек!й, а 
исторйя русскаго просвфщенй не забудетъ, что благородный пан- 
©онъ при московекомъ университеть, основанный въ 1779 г., 


— 48% — 


обязанъ своимъ существовашемь тому же Хераскову, о кото- 
ромъ одинъ изъ русскихъ поэтовъ сказалъ: 
Пускай отъ зависти сердца въ Зоилахь ноютъ,— 
Хераскову они вреда не нанесутъ: 


Владимфъ, Тоаннъ щитомъ его прикроютъ 
И въ храмъ безсмертья проведутъ! 


ДЕРЖАВИН, Глвртилъь Ромлновичъ, русскй 
писатель. Принадлежаль къ потомству мурзы Большой Орды 
Багрима, прозвашемъ Держава, выфхавшаго въ Русь при вел. 
кн. Васил Темномъ (1425—1462) и родился 3 поля 1743 г., 
въ Казани, отъ брака премьеръ-маюра Романа Николаевича 
Державина съ дочерью ротмистра Оеклой Андреевной Козло- 
вой, по первому мужу Гориной. Въ первые дни жизни, Дер- 
жавинъ, какъ самъ онъ разсказываетъ въ своихъ «Запискахъ», 
«былъ весьма малъ, слабъ и сухъ, такъ что, по тогдашнему въ 
томъ краю непросвъщеню и обычаю народному, должно было 
его запекать въ хлЪбЪ, дабы получилъ онъ сколько нибудь жив- 
ности». —Этотъ способъ, какъ видно, удался и— по свидфтель- 
ству тБхъ же «Записокъ»—въ 1744 г., когда явилась боль- 
шая комета, съ длиннымъ хвостомъ и шестью загнутыми луча- 
ми «то, при первомъ на нее воззрфнш, младенецъ, указывая на 
нее перстомъ, первое слово выговорилъ: Б015!». — «Два сш 
происшествя — примфчаеть туть же самъ Державинъ — были 
правда, и можеть быть ПровидфШемъ предсказано чрезъ нихъ 
было, первымъ: (т. е. что запекали въ хлЪбъ) трудной путь 
его жизни, что перешолъ, такъ сказать, чрезъ огонь и воду; 
вторымъ: что напишетъ оду Б025, которая отъ всфхъ похва- 
ляется». — Обстоятельство съ кометою происходило уже въ г. 
Яранск», куда отець Державина былъ командированъ на слёд- 
сте и гдЪ, въ 1745 г., родился ему другой сынъ, Андрей, 
немедленно ставшй любимцемъ матери, между тБыъ какъ отецъ 
предпочиталъ старшаго ребенка, начинавшаго выказывать ‹0с- 
троту и расторопность». Но отвлекаемый службою, снова пе- 
реселившею семейство Державиныхь въ г. Ставрополь (сим- 
бирск. губ.), отецъ будущаго поэта не могъ самъ заниматься 
дЬтьми—и эту обязанность приняла на себя мать, «которая, по 
свидфтельству митрополита Евгевя (Болховитинова), друга по- 
эта Державина — сама выучила ихъ грамот и всегда заохочи- 
вала разными приманками къ чтению книгъ, а болфе духов- 
ныхЪ». Бойко читая уже на четвертомъ году возраста, буду- 
щ поэтъ вскор перефхалъ съ родителями въ Оренбургъ, гдЪ, 
въ 1750 г., онъ, какъ семи-льтнй отрокъ, былъ явленъ на 
первый смотръ мЪстному губернатору Ив. Ив. Неплюеву и тог- 
да же отданъ «для научешя» къ ссыльно-каторжному нЪмцу 
ТосиФху Розе. «Сей наставникъ — повфствуеть самъ Держа- 
винъ,—кромВ того, что нравовъ развращенныхь, жестокъ, на- 
казывалъ своихъ учениковъ самыми мучительными. но даже и 
неблагопристойными штрафами, о коихъ разсказывать здфеь бы- 
ло бы отвратительно; былъ самъ невЪжда, не зналъ даже грам- 
матическихъ правилъ, а для того и упражнялъ только дЪтей 
твержению наизусть вокаболъь и разговоровъ, и списыванемъ 
оныхъ, его, Розы, рукою прекрасно однако писанныхъ. Чрезъ 
нфсколько лфтъ, посредствомъ таковаго учешя, разумЪлъ уже 
здфсь упомянутый питомець по-нфмецки читать, писать и гово- 
рить, и какъ имфлЪ чрезвычайную къ наукамъ склонность, за- 
нимаясь, между уроковъ, денно и ночно рисованию, но какъ 
не имфлъ пе токмо учителей, но и хорошихъ рисунковъ, то 


довольствовался изображешемъ богатырей, каковые деревянной 
печати въ МосквЪ на Спасскомъ мосту продаются, раскраши- 
вая ихъ чернилами, простою и жженою вохрою, такъ что вс* 
стфны его комнаты были оными убиты и уклфены».—Въ 1754 
г. отець Державина, получивъ отставку, повезъ старшаго сына 
въ Москву, съ ифлью записать его тамъ въ кадетскЙ корпусъ 
или артиллерию; но такъ какъ это надо было дЪлать въ Петер- 
бургБ, а Фхать туда не хватало средствъ, то Державины воз- 
вратились домой, тдЪ отецъ поэта, въ ноябрЪ того же 1754 
г., умеръ—«и тБыЪъ самымъ —замЪчается въ «Запискахъ» по- 
эта—пресфклись желашя отца и сына, чтобы быть послёднему 
въ такихъ командахъ, гдЪ бы чему нибудь ему научиться мож- 
но было». —Оставшись вдовою, «въ сиротств$ и бФдности», мать 
Державиныхь прЁхала, съ разными тяжбами, въ Казань, гд% 
однако «не забывала о воспитани дфтей своихъ, но прилагала 
всевозуожное попечеше, какое только возможно было имъ до- 
ставить, а для того отдала ихъ въ научене, за неимён!емъ луч- 
шихъ учителей ариеметики и геометрии, сперва гарнизонному 
школьнику Лебедеву, а потомъ артиллери штыкъ-юнкеру По- 
летаеву; но какъ они и сами въ сихъ наукахъ были мало свф- 
дущи, ибо какъ Розе училъ н$мецкому языку безъ грамматики, 
такъ и они ариеметик% и геометри безъ доказательствъ и пра- 
вилъ, то и довольствовались въ ариеметикЪ первыми пятью ча- 
стями, а въ геометрии черченю Фигуръ, не имфя понятя. что 
и для чего надлежитъ». Съ открытемъ, въ 1758 г., казанской 
гимназш, бывшей въ вфдени московскаго университета и подъ 
дирекщей ассесора Мих. Ив. Веревкина, братья Державины 
поступили въ число гимназистовъ, съ которыми начали обу- 
чаться: языкамъ латинскому, французскому, нфмецкому, арие- 
метикЪ, геометри, танцованйо, музыкЪ, рисовано и Фехтова- 
но. «Болфе жъ всего—разсказываетъ самъ Державинъ — ста- 
рались, чтобъ научить читать, писать и говорить, сколько ни- 
будь, по грамматик&, и быть обходительнымъ, заставляя ска- 
зывать на каеедрахъ сочиненныя учителемъ и выученныя наи- 
зусть рЪ№чи; также представлять на театр бывиия тогда въ сла- 
в$ Сумарокова трагедш, танцовать и Фехтовать въ торжествен- 
ныхъ собрашяхъ по случаю экзаменовъ, что сдлало питомцевъ 
хотя въ наукахъ неискусными, однакоже доставило людскость 
и н5которую розвязь въ обращенш». — Успфвая въ наукахъ, 
особенно «до воображешя касающихся», будущий поэтъ не ос- 
тавлялъ страсти къ рисованю и былъ въ числ избранныхъ, 
которымъ, въ 1759 г., директоръ Веревкинъ приказалъ начер- 
тить геометрию и скопировать карты казанской губернш, для 
представленя той и другихъ главному куратору московскаго 
университета Ив. Ив. Шувалову. Вмфсть съ этимъ, по свидЪ- 
тельству «Записокъ» Ив. Ив. Дмитр!ева, Веревкинъ предста- 
вилъ Шувалову и портретъ имп. Елизаветы, простымъ перомъ, 
снятый Державинымъ съ гравированнаго эстампа. Тамъ же, въ 
Петербург$, Веревкинъ записаль Державина въ инженервый 
корпусъ кондукторомъ и, по возвращени въ Казань, уже въ 
1760, велфлъ Державину носить инженерный мундиръ и взялъ 
его съ собою въ г. Чебоксары, какъ главнаго помощника при 
сняти городскаго плана, а въ 1761 г. поручиль ему начер- 
тить планъ, срисовать виды и скопировать надписи древняго, 
лежащаго въ развалинахъ, города Болгаръ. Но, къ удивленю 
Державина, въ начал 1762 г. получилось въ Казани предпи- 
саше— явиться ему въ преображенскй полкъ, отъ котораго 
былъ онъ уволенъ, для окончашя наукъ, еще въ 1760 г., и 


* 


— 188 — 


увольнеше это, почему-то, залежалось въ полковой канцелярт 
безъ отправлешя по адресу. Не зная, что дфлать, Державииъ, | 
хотя п считавший себя кондукторомъ инженернаго корпуса, въ | 
Февралф 1769 г. оставилъ Казань и, по прибыти въ Петербург, 
явился въ преображенск!й полкъ, гдЪ немедленно записанъ рядо- 
вымъ въ третью роту, капитаномъ которой числился тогда хельд- 


маршалъ ки. Н. Ю. Трубецкй. — Поставленный въ положеше | 


совершенно новое, Державинъ скоро выучился мастерски вы-’ 
кидывать артикулъ, былъ введенъ къ И. И. Шувалову, позна- 
комился съ извъстнымъ граверомъ Чемесовымъ, полюбился то- 
варищамъ-солдатамь, которые не замедлили выбрать его своимъ 
артельщикомъ, и уже готовился быть произведенным въ офи- 
церы голштинскаго отряда императорско-русскихъ войскъ, о 
чемъ особенно хлопоталь пасторъ Гольтергофъ, ласкавший Дер- 
жавина за знаше послфднимъ нфмецкаго языка. Но, среди хло- 
потъ Гольтергофа, произошелъ извфетный перевороть 28 оня 
1762 г.—и Державинъ, участникъ похода Екатерины къ Петер- 


гоФу, одииъ, въ кибиткЪ, подъ виломъ отпуска, пофхалъ въ Москву, | 
гдЪ онъ видфлъ короноваше новой самодержицы и стаивалъ въ | 
обычныхъ караулахъ у ея особы, при чемъ однажды, ночью, | 
едва не замерзъ у головинскаго дворца, а 28 пюня 1763 г., | 
былъ произведенъ въ капралы. Уволенный затЪмъ въ отпускъ 
къ матери, Державинъ, по ея приказанию, объфзжалъ роди- 
тельскя деревни—и въ оренбургской губернш, на дорог® въ | 
Сорочинскую крЪфпость, опять едва не погибъ отъ кабана, ко- 
торый уже бросилел на поэта и сильно ранилъ его въ ногу, 
по заплатиль жизню за свою дерзость. По возвращеши | 
изъ отпуска, Державинъ, какъ прежде, жилъ въ казармахъ, 
но «упражняясь тихонько отъ товарищей въ чтешяхъ книгъ и 
кропани стиховъ, стараясь научиться стихотворству изъ книги 
«О поэзш», сочиненной господиномъ Третьяковскимъ и изъ 
прочихъ авторовъ, какъ-то: гг. Ломоносова и Сумарокова». 
Что касается цезуры—или «раздфленя александрИЙскаго ямби- 
ческаго стиха на двф половины» —, Державинь училел ей въ. 
‘произведеняхъ кн. Козловскаго, преображенскаго офицера, ува- 
жаемаго имъ преимущественно за «легкость слога». Первым | 
стихотворнымъ опытомъ самаго Державина было переложене_ 

| 


въ риемы площадныхъ прибасковъ на счеть каждаго гвардей- 
скаго полка, кромБ чего, онъ «въ се время написалъ стансы | 
или пфсенку похвальную Натаииь, одной прекрасной солдат- | 
ской дочери, въ сосфдствЪ въ казармахь жившей». Стяжавъ, 
за эту пфсенку, похвалу товарищей, Державинъ пробовалъ пе- | 


релагать въ стихи начало «Телемака» и, между тфиъ, несъ Фрон- | 
товую капральную службу, какъ въ дворцовыхъ караулахъ, гдф | 


онъ. въ 1764 г., ночью, чуть не провалился изъ верхняго этажа въ 
нижний, такъ и въ 1765 г., когда ими. Екатерина лично производила 


маневры гвардейскимъ полкамъ въ ‹«узорочномъ» лагер® пОДЪ | 


Краснымъ селомъ. Очевидецъ знаменитаго каруселя, даннаго въ Пе- 
тербургь 14 поля 1766 г., Державинъ, около того же времени, 
былъ повышенъ изъ капраловъ въ Ффурьеры и, осенью, по слу- 
чаю готовившагося «шествя» императрицы изъ Петербурга въ 
Москву, командированъ, въ числ прочихъ, на ямскую подставу 
въ с. Яжелбицы. Здфсь Державинъ всю зиму игралъ въ кар- 
ты и вообще кутиль вмфстф съ своимъ командиромъ, подпору- | 
чикомъ Лутовиновымъ, но здфеь же, произведенный въ капте- | 
нармусы, онъ впервые написалъ правильными ямбическими гек- 
заметрами стихотвореше: На профзд5 императрицы черезз 
р. Моость,—не дошедшее къ потомству.—1 яйваря 1767 г. 


Державинъ сдфланъ сержантомъ, потомъ причисленъ къ ком- 
миссш новаго уложешя «сочинителемъ» и, весною, уволенъ въ 
отпускъ къ матери въ Казань и Оренбургъ, откуда онъ вывезъ съ 
собой своего брата, но немедленно отправилъ его въ Петербургъ, 
а самъ остался въ Москв*, гдф слишкомъ два года провелъ въ празд- 
ности, за картами и кутежемъ, «марая» иногда стихи и отерочивая, 
съ помощью полковыхъ благоприятелей, свой длинный отпускъ. Въ 
этотъ промежутокъ времени, Державинымъ, уже читавиимь 
Геллерта и Гагедорна, были написаны —сохранивийяся до сихъ 
поръ — стихотворения: въ 1767 г. — На шествёе императри- 
цы в5 Казань, На маскарадз, бывийй передё илтератри- 
цей во Казани Ода Екатеринь П; На поднесене депу- 
татами ея величеству титла Екатерины Великой; въ 
1768 г.— Вывъска; На Сорову в5 защищене Кукушекс, 
06% пъесы— эпиграммы на извъетнаго А. П. Сумарокова, тогда 
ссорившагося съ московскими властями; въ 1769 г., если еще 
не ранфе, —нЪкоторыя изъ иринадцати мелкихъ пьесъ, отие- 
сенныхъ въ академическомъ издани «Сочинешй Державина» къ 
неизвьстны.мз годамъ пер!ода 1762—1778 г. По духу, изъ 
этихъ послфднихъ пьесъ, московскимъ кутежемъ Державина от- 
зываются особенно двф: На зробе Бодряие 


Бодряга капитанъ подъ камнемъ симъ лежитъ. 
Въ сраженьяхъ онъ бывалъ, —въ трактир онъ убитъ. — 


и Открытие: 


Какой-то бъшеный по улицв бЪжалъ, 
И мочи что въ немъ есть; горитъ! горитъ! кричалъ. 
Тутъ выбъжалъ старикъ съ прекрасною женою: 
«Гдз, что» кричалъ, «горитъ? что сдвлалось со мною?» 
Туть бъшеный такой сказалъ ему отвфтъ: 

Ахъ нЪтъ! 
Не твой пылаетъ домъ,—сердечушко во мнЪ 
По душечкЪ горитъ,—твоей горитъ жен! 


Передъ своимъ отъёздомъ изъ Москвы, уже въ 1770 г., Дер- 
жавинъ написалъ еще два стихотворения: На случай разлом- 


| ки московскао Кремля для построенёя новазо дворца и 


Раскаяте, оставшееся въ рукописи съ помфтой автора: «ис- 
править». а въ март 1770 г. Державинъ отправился въ Пе- 
тербургъ, подъфзжая къ которому, въ карантин, устроенномъ 
по случаю распространявшагося тогда мороваго повфтр, онъ 
сжегъ всф свои первоначальныя произведеншя, какъ то: пере- 
воды съ нфмецкаго языка и оригинальныя сочинешя въ прозф 
и стихахъ. «Хороши ли они, или дурны были (замчаетъ самъ 
Державинъ), того теперь сказать не можно; но изъ близкихъ 
его приятелей кто читалъ, а особливо Христёанииа вз уеди- 
ненёи, Затарая, весьма хвалили». — Прибывъ въ. Петербургъ, 
къ полку, «съ однимъ рублемъ, благословешемъ матери» , Дер- 
жавинъ нашель своего брата въ чахоткф, выхлопоталь ему от- 
пускъ въ Казань (гдБ младший Державинъ. и умеръ въ томъ 
же году), а самъ принялся играть въ карты, на этотъ разъ 
счастливо; съ успбхомъ сочинялъ письма и просьбы другимъ, 
чЧЪиъ прюбрфлъ себ уважеше многихъ; наконецъ, не покидалъ 
своей развивающейся Музы, плодомъ которой, въ 1770 году, 
были стихотвореня: Обзявлене любви, Пламидь. Всемилль, 
Нинть — вещицы не замфчательныя, любовнаго содержаня. — 
Назначенный, въ 1771 г., хельдфебелемъ 16-Й роты преобра- 
женскаго полка, Державинъ отправлялъ эту должность «въ са- 
мой ел точности и исправности», благополучно, къ удовольств!ю 
своего’ капитана, плохаго знатока фронтовой службы, отбылъ 


— #89 — 


лагерную стоянку подъ Краснымъ кабачкомь и, возвратясь въ || 
городъ, съ такимъ усердемъ занимался ротой, что отъ 177! | 
т. осталось только одно стихотвореньице Державина, въ восемь | 
строкъ, На Петерофе— - 
Гдз спорять межь собой искуство и природа 
Въ лЪсахъ, въ цвЪтахъ, въ водахъ, въ небесномъ бле- 
скЪ свода. 


1 января 1772 г. сержанть Державинъ былъ пожалованъ пра- | 
порщикомъ въ ту же роту, гдф служиль хельдеебелемь, съ гр5- | 
хомъ по-поламъ обмундировался матер!алами, новфренными ему | 
въ долгъ изъ полковаго цейхгауза, и принялся тянуть офицер- | 
скую лямку, по, какъ самъ пишеть, «устраняясь отъ всякаго | 
развратнаго сообщества, ибо имфлъ любовную связь съ одною | 
хорошихъ правовъ и благороднаго поведешя дамою». Ни служба, | 
ни любовныя шашии Державипа, какъ прежде его московскй 
кутежъ, не‘ифшали поэтическимь вдохновенямъ молодаго пра- 
порщика — и въ 1772 г. были написаны Державинымъ стихо- 
творешя: Пени, послаше къ измфнившему любовнику. по просьбЪ | 
одной дамы; На побъды Екатерины Ш надё Турками, на-_ 
конецъ, Егадтемит, въ которомъ, какъ кажется, авторъ уси- 
ливался изобразить весь ходъ борьбы хрисманъ съ невфрными. 
Въ 1773 г. Державинь сочинилъ длинную оду: На бракосо- | 
четане великазо киязя Павла Нетровича сё Натамею 
Алекстевною, отпраздиованное 29 сентября, а два мЪсяца 
спустя, самъ напросилея состоять при А. И. БибиковЪ. кото- 
раго императрица посылала унять Пугачевщину, уже охватив- 
шую восточное Приволжье. Принятый Бибиковымъ, Державин | 
не замедлиль явить другую сторону своихъ дарований — и до- | 
несъ новому начальнику, что нижше чины такого-то гренадер- 
скаго полка, какъ слышалъ онъ отъ своихъ же крестьянъ, сби- 
раются положить оруяйе передъ самозванцемъ, вслдстве чего 
несчастные гренадеры, уже выступивийе изъ Петербурга, были | 
слЪдимы, опрошены на дорогь и, разумфется, пострадали. хотя 
вся ихъ вина основывалась только на подозрёняхъ. 25 декабря 
773 г. Державинь прхалъ за Бибиковымъ въ Казань, от- 
куда 29 декабря посланъ въ Самару, уже посфщенную бунтов- 
щиками, явился туда 5 января 1774 г., былъ при изгнан мя- 
тежной сволочи изъ кри. Алекефевекой, Фздилъь подъ Крас- 
ный Яръ увфщевать калмыковъ, которымъ оставиль письмо, 
сообщенное въ коши Бибикову, отъ него представленное пупе- 
ратрицв и удостоенное, въ собственноручномъ ея отвЪтЪ, высо- 
чайшей аппробащи, — но, къ сожалфи!о, не сохранившееся, | 
хотя, быть можеть, оно, главнымъ образомъ, первоначально 
зарекомендовало Державина Екатерин®. — Возвратившись въ 
Казань, Державинъ получилъ назначене вести общ алФавить 
сторонникамъ Пугачева, также входящИй и исходящ журналы | 
канцелярм Бибикова; въ Февраль 1774 г. сочинил Рлчь, 
произнесенную въ хоржественномъ собран казанскаго дворян- 
ства, по случаю извфетя, что императрица благоволила объ- 
явить себя казанскою помфщицею; а въ мартф — снова посланъ 
изъ Казани въ с. Малыковку (нынче г. Волжекъ). откуда дол- 
женъ былъ наблюдать все пространство по теченио р. Иргиза | 
и охранять саратовсюя колонш. Здесь, и въ пофздкахъ отсюда, 
къ Саратову, Сызрани и Симбирску, Державинъ, произведен- 
ный 98 Ноня въ поручики твардш, провелъ слишкомъ годъ, | 
надофдая раскольшикамъ, гоняясь за Киргизъ-Кайсаками, вЪшал | 
бфдняковъ крестьян, увлеченныхь въ мятелуь, ссорясь съ са- | 


ратовскимъ комендантомъ Бошнякомъ, наконецъ, поступая, по 


смерти Бибикова, въ команду гепераловъ: ки. Голицына, кн. 
Щербатова, Пав. Серг. Потемкина, П. И. Панина, — изъ ко- 
торыхъ къ Державину, усердному, но строптивому и гордому 
пе по чину, былъ расположенъ только кн. Голицынъ. Поэти- 
ческая дЪфательность Державина въ 1774 г., среди военныхъ 
тревогъ, выразилась едва ли ие однихь только стихотворещемъ: 


| На смерть Бибикова, потому что такъ-паз. Читалазай- 


сибя оды, въ число которыхъ включено невфдомыми издате- 
лями и это стихотвореше, были писаны Державинымь скорфе 
веспою и лфтомъ 1775 г., посл поимки Пугачева, когда Дер- 
жавипъ, дЪйствительно, жилъ безъ дЪла въ колоняхъ и пия 
одной изъ нихъ, Шафгаузена, у горы Читалагая, даже оста- 


| ВИЛЪ въ диктованныхь имъ самим «Объясненяхь» къ его со- 


чинешямь Во всякомъ случа, стихотворенй Державина, слы- 
вущихъ Читалаайскили одами. издано. отдльной книжкой 


| (уже въ 1776 г.), всего восемь, а именио: 1) На ласка- 


тельство; 2) На порицаие; 3) На постоянство; №) Е 
Мовтертию; 5) На великость; 6) На знатность; Т) На 
смерть зенерало-аншефа Бибикова; $) На день роэюденёя 
ея величества. — Въ понф 1775 г. Державинъ уже сибшилъ 
къ торжествованио турецкаго мира въ Москву и дорогою, ви- 
дЪлъ у смяжекаго воеводы записку кн. М. М. Щербатова, 
извъетнаго историка, въ которой, между прочимъ, значилось: 
«Когда будеть профзжать мимо васъ нфкто гвардш офицеръ 
Державииъ, находящйся теперь въ вашемъ краю. то скажите 


|| ему отъ меня, чтобъ увидфлея со мною въ домф моемъ, когда 


пр#5деть въ Москву». — Эта загадка весьма выгодно предъ- 
объяснялась самимъ Державинымь, который, — въ увфренности, 
что онъ помбшалъ злодфямъ пробраться къ Иргизу, т. е. во 
внутреншя провинщш, и защитиль «единымьъ свонуъ лицомъ» 
колон, — считалъ себя въ правф ожидать наградъ, уже сы- 
павшихся на `дфятелей противъ Пугачева. Но, съ прЁздомъ въ 
Москву, Державинъ, сухо принятый въ полку и даже наря- 
женный строгимъ командиромъ на палочный караулъь не въ 
очередь, за мелкую Фронтовую ошибку, не замедлилъ разочаро- 
ваться въ своихъ ожиданыхъ и даже убфдиться, что онъ за- 
бытъ. Къ тому же, домашийя дфла его оказались весьма запу- 
танными, а одну изъ одъ Державина па прибыте императрицы 
въ Москву. гласно —и въ присутствии самаго автора — пори- 
цалъ, за обфдомъ у Херасковыхъ, И. П. Елагинъ, еще не 


| з 
` знавший Державина лично. Визитъ къ кн. Щербатову, тогда 


завфдывавшему архивомъ императрицы, тоже не принесъ Дер- 
жавину почти ничего: почтенный историкъ, ласково привявъ 
поэта, сознался, что просто желаяъ познакомиться съ соста- 
вителемъ краснорфчивыхъ релящй о Пугачевщин$, во множеств 
сданныхъ къ нему въ архивъ. Наконець, и самый набфгъ на 
преображенскаго подполковника Г. А. Потемкина, впослдетвш 
князя, занимавшаго тогда помбщеше въ крошечномъ черногряз- 
скомъ двориф, сопровождался только объщашемъ награды, ко- 
торой однако въ чазначенный день, б августа, Державинъ не 
получилъ. Полный разочаровашя, даже неудовольствя на свою 
служебную судьбу. Державин, въ сентябрь, ни съ чфиъ воз- 
вратился въ Петербургъ, гдЪ онъ, въ слфдующемъ же м$сяцЪ, 
выигралъ въ карты до 40 тыс. рублей — и такимъ нежданнымъ 
поворотомъ Фортуны закончиль 1775 г., отмёченный и въ по- 
этической дЪфятельности Державина стихотворешями: Эпистола 
кб ченералу Мигельсону на защищенще Казани; Молитва; 
На статую Петра Великазо; На ‘изображеше Петра 


— #190 — 


Великазо; На такое же изображеще; На 1робб Петра 
Великало; На болтуна. — Въ 1776 г. гвардм-поручикъ Дер- 
жавинъ, отстоявъ свои караулы въ Невскомъ монастырЪ, при 
тлф вел. кн. Натальи Алексфевны, умершей 16 апр%®ля, обра- 
тилея съ просьбой по собственнымъ домашнимь дЪфламъ къ 
статсъ-секретарю и тогдашнему любимцу императрицы П. В. 
Завадовскому, впослфдствш графу, но тотъ, не принявъ просьбы, 
наговориль просителю множество грубостей, даже «выслалъ 
его отъ себя». Огорченный Державинъ, выхлопотавь себ у 
полковаго начальства назначеше въ команду, обыкновенно на- 
ряжавшуюся для содержаня лфтнихъ дворцовыхъ карауловъ въ 
ПетергофЪ, не далфе какъ въ 1олЪ, подалъ, чрезъ статеъ- 
секретаря А. А. Безбородко, впоглфдетвш графа и князя, 
письмо императрицы, напечатанное ифликомъ въ «Записках 
Державина» изд. 1860. (см. с. 113—115). Письмо это имбло 
т послфдетвя, что Державина, чрезъ Безбородку же, велЪно 
спросить: какого награждешя онъ желаетъ? на что «сей—пи- 
шетъ о себф самъ Державинъ — отвфчалъ, что не можетъ на- 
значить и опредълять мфры щедротъ всемилостивЪйшей госу- 
дарыни; но когда удостоена ея благоволешя его служба, то 
посл того уже ничего не желаетъ, и будетъ всфмъ доволенъ, 
что ни будеть ему пожаловано. Въ несомнфнномъ чаяши такого 
пожаловашя, Державинъ, уже въ декабрф, былъ вызванъ са- 
мимъ Потемкинымъ, на категоричесьй вопросъ котораго: чего 
именно хочетъ? отвфчалъ тоже, что было имъ сказано Безбо- 
родкф. Ободренный этииъ новымъ подтверждешемъ своихъ ожи- 
дан!й, онъ утЪшался новыми связями съ А. П. Мельгуновымъ, 
кн. А. И. Мещерскимъ, С. В. Перфильевымъ и др., въ кругу 


которыхъ создались слфдующя стихотвореня Державина за | 


1776 г.: На открыпае намъстничествв; Разлука; Петру 
Великому; Монументз Петра Велико; Пикники; Мод- 
ное остроулае. Къ этому же 1776 г. относится первое от- 
дфльное издаше трудовъ Державина, подъ назвашемъ: Оды 
переведенныя и сочиненныя при лоръ Читалолать 1774%.,— 
маленькая книжка въ 38 стр., тиснутая безъ имени автора, 
безъ означеши года и мфета печаташя. Произведенный, 1 ян- 
варя 1777 г., въ преображенсве отъ-бомбардиръ-поручики, что 
равнялось тогда чину гвардм штабеъ-капитана, Державинъ, не 
далфе какъ 15 Февраля того же года, былъ переименованъ въ 
коллежеве совфтники, съ пожалованшемъ ему, за службу про- 
тивъ Пугачева, 300 душъ въ БЪлоруссш. Очутясь, вовсе не 
по своему желанию, гражданскимъ чиновникомъ безъ мЪста, 
Державинъ, отъ нечего дфлать, писалъ стихи, игралъ въ карты, 
даже былъ секундантомъ Окунева на дуэли его съ извЪстнымъ 
А. В. Храповицкимъ, окончившейся однако безъ крови, и 
только въ август, по хорошему знакомству въ домЪ ген.-про- 
курора кн. А. А. Вяземскаго, получилъ назначене — быть эк- 
зекуторомъ 1 департамента правительствующаго сената. Къ 
числу стихотворенй, написанныхь Державинымь въ 1777 г., 
принадлежать: Кружка; Эпистола И. И. Шувалову; На 
изображене @еофана; На Кантемфра; На Поповскало; 
На „Лосенкова; На Чемесова. Кром того; нфкоторыя из- 
вфетя приписывають перу Державина тетрадку, безъимянно на- 
печатанную въ 1777 г., подъ названемъ: Письмо кб импе- 


ратриць или изляне блолодарнало сердца. Наступивши | 


1718 г. ознаменовался важнымъ собыцемъ въ жизни Держа- 
вина: онъ влюбился въ Ек. Як. Бастидонову, 17-ти-лЬтнюю 
красавицу-дочь кормилицы вел. кн. Павла Петровича, который, 


по донесени ему объ этомъ обстоятельств и предварительной 
помолвк® Державина, «ласково наединф принялъ въ кабинет 
мать и зятя, обфщавъ хорошее приданое, какъ скоро въ си- 
лахъ будетъ». Тогда послФдовалъ настояший сговоръ, посл 
котораго счастливый женихъ написалъ гращозное стихотвореше 
Невъестиь, начинающееся строфою: | 

Хотьль бы похвалить, но чВмъ начать, не знаю: 

Какъ роза ты нЪжна, какъ ангелъ хороша; 


Прятна, какъ любовь; любезна, какъ душа; 
Ты лучше вевхъ похвальъ: тебя я обожаю! 


а оканчивающееся такимъ заключенемъ: 


Какъ счастливъ смертный, кто съ тобой проводить время! 
Счастливфе того — кто нравится тебъ; 

Въ благополучш кого сравню себъ, 

Когда златыхъ оковъ твоихъ несть буду бремя? 


Отпраздновавъ сватьбу свою 18 апрфля 1778 г., Державинъ, 
уже приближенный къ цесаревичу Павлу Петровичу, написалъ, 
къ 24 поня, стихотвореше: На освящеще каменноостров- 
сказо инвалиднало дома. напечатанное не ранфе какъ по во- 
царени Павла, а въ августБ, онъ, съ женою, отправился къ 
матери въ Казань, оттуда $здилъ одинъ въ отцовсюя деревни 
и, задержанный, на обратномъ пути, разливомъ Камы, мЬшав- 
шимъ ему скорфе увидЪть молодую жену, сочиниль игривую 
Пьсенку отсутствующаю мужа. По возвращени своемъ 
въ Петербургъ, Державинъ, въ течене всего 1779 г. быль 
занять возложенною на него перестройкою зданя сената, что 
однако не мфшало ему бесфдовать съ музой и произвесть н$- 
сколько новыхъ стихотворенй, а именно: Июснь Екатеринь 
Великой; Кё портрету Ломоносова; При чтенди отииса- 
ня зипы в5 Россдадь (Хераскова) в0 время жестокало 


| мороза 1779 *.; Успокоенное невьрёе; Ключг; На рож- 


дене в5 съверъ порфиророднало отрока; На смерть кнлзя 
Мещерсказо, — изъ которыхъ оды: ФУспокоенное невьрёе и 
На смерть князя Мещерсказо, напечатанныя: первая въ 
тюньской книжкф «Академическихь ИзвЪстЙ», а вторая въ 
сентябрьской «С.-Петербургскаго Встника» 1779 г., — поль- 
зуются заслуженною извфетностью. При наступлеши 1780 г. 
Державинъ, по поручению жены своего начальника, княгиня Е. Н. 
Вяземской, изготовилъ стихотворене: Шисьмо кб супрузу в5 
Новый 1780 1005, богатое только общими мЪстами, да, по- 
жалуй, бографическими данными; за то, присутствуя у пас- 
хальной заутрени во дворцф, онъ впервые задумалъь оду Бог5, 


’ ДО Фактическаго приступа къ которой, были написаны ИМЪ, ВЪ 


течеше этаго же года, стихотвореня: На отсутстве Ея 
Величества в5 Бълоруссёю; Кс первому сосьду (М. С. 
Голикову); Счастливое семейство (А. А. и А. 0. Ржев- 
скихъ); На загородный домё сенатора Николая Ивановича 
Чичерина; Властителямз и судим — знаменитая ода, им в- 
шая, въ качеств преложешя псалма 81-го, нфеколько редакщй 


| и долго не пропускаемая въ печать цензурой. — Перечисленный, 


въ декабрь 1780 г., экзекуторомъ Ш отдфлешя новообразован- 
ной экспедищи государственныхь доходовъ, Державииь ветр®- 
тилъ 1781 г. стихотворешемь: На новый 1005, потомъ, въ 
течеше того же года, написалъь оду На выздоровленше Меце- 
ната (И. И. Шувалова), а въ 1782 г. получилъ, 98 поня, 
чинъ статскаго совфтника, и, кромВ стихотворенй: Разныя 
вина; Надпись кз портрету кн. Е. Н. Орловой, создалъ 
оду Фелица — произведеше, которое, прославивъ автора и 


— 19 — 


стяжавъ ему щедроты Екатерины, имъ тутъ воспфтой, счита- || 
лось въ свое время новымъ шагомъ въ русской стихотворной: 
литератур и донын$ остается однимъ изъ пышныхъ цвфтковъ 
русской поэзш. — Напечатанная уже въ 1783 г., въ 1-Й книж- | 
кф «Собесфдника любителей русскаго слова», изд. кн. Е. Р. | 
Дашковой, Фелица тронула Екатерину до слезъ — и госуда- 
рыня, вложивъ въ кувертъ золотую, бриллантами осыпанную, 
табакерку, съ 500 червонцевъ, написала на кувертб: «Изъ 
Оренбурга, отъ Киргизъ-Кайсацкой царевны МурзВ» — и ве- 
дла отнести все къ Державину. Получивъ эту посылку за 
объдомъ у кн. Вяземскаго, своего ближайшаго начальника, 
Державинъ тотчасъ же навлекъ на себя пеудовольстве князя, 
нерасположеннаго къ стихотворцамъ вообще, и уже не могъ 
не терпфть гоненй, прямо относившихся къ его служебному 
положению. Не смотря на это, Державинъ продолжаль оста- 
ваться вфрнымъ своей лир .— и, въ течеше того же 1783 г., 
написалъ стихотворешя: Блалодарность Фелиуь; Видъше 
лурзы, переведенное, какъ увидимъ ниже, прежде всего дру- 
гаго, на нЪмецкЙ языкъ; Рьшемыслу (кн. Потемкину), гдЪ 
Державинъ, въ видахъ устранить себя отъ нарекан въ лести 
сильному временщику, воздалъ всф хвалы той же Екатерин®, 
а самому Потемкину приписалъ качества, общйя вефмъ смерт- 
нымъ; .Девз и волкё; Эпитафя мудрецу нынтииняло въка; | 
На увеселительный сад, названпый Капризомс, кнтини 
Елены Никитины Вяземской, вг сель Аленсандровскомб. 
Но такъ какъ гонешя мужа этой княгини дфлались невыноси- 
мыми поэту, Державинъ, встрётившИй новый 1784 г. новою 
одою На прёобрътеме Крыма. рфшилъ кинуть службу и, 
15 чевраля 1784 г., былъ уволенъ въ отставку, съ чиномъ 
дЪйствительнаго статскаго совЪтника. Тогда-то, подъ видомъ 
желашя осмотрфть свои бфлорусскя деревни, онъ, весною, вы- 
Ъхалъ изъ Петербурга, но, остановившись инкогнито въ Нарв», 
нанялъ квартиру со столомъ въ домф одной старушки и тутъ, 
въ нфсколько дней, началь и кончилъ знаменитую оду 6025, 
задуманную имъ еще въ 1780 г. и слишкомъ извфетную 
всей читающей Россш. Низложивъ въ этой одЪ, еще болфе 
чЪмъ въ «Фелиц», тяжелыя правила лиризма, господствовав- 
шя до того времени, Державинъ уже собрался Фхать въ Ка- 
зань, къ больной матери, и нашелъ призанять нужный для по- 
Ъздки деньги; какъ вдругъ получиль извъщене Безбородки, что 
Государыня, указомь 20 мая 1784 г., назначаеть его, Держа- 
вина, олонецкимъ губернаторомъ. Всегда внимательный къ соб- 
ствениому положению вообще, Державинъ видфлЪ, что, какъ 
самъ онъ выражается, «иное знатные люди его стихотворства 
не жалуютъ и даже его самаго за то гонятъ», а потому р%- 
шился. оставивъ перо, посвятить себя только службЪ. Съ эти- 
ми мыслями, Державинъ все-таки пофхалъ въ Казань, гдё онъ 
уже не засталь въ живыхъ своей матери, а на обратномъ пу- 
ти изъ Казани, чуть не потерялъ жену, сильно разбившую ви- 
сокъ отъ падешя кареты, и не ранфе осени явился въ Петро- 
заводскъ, гдЪ только въ декабрЪ была открыта олонецкая гу- 
берия. Вфрный своему рфшенио, Державин, вмфсто одъ и п5- 
сней, началь писать длинныя изложешя 005 устройствть про- 
вбантскихо пазазиновв вв олонецкой зубернёи для „Лап- 
ландцев, также О’ систель канцелярскало порядка, св за- 
льчаняли на систему предлоэкениую зенералв-луберна- | 
тором Тутолминымг —и обширностио послфднихъ, разу- 
мЪется, возстановиль противъ себя Тутолмина, который бро- 


силея въ Петербургъ, къ кн. Вяземскому, чтобъ вифстф съ 
имъ затереть Державина Но когда это ие удалось Тутолии- 
ну, онъ, по возвращеши изъ Петербурга, уже въ август® 1785 
г., предписаль Державину— который, 28 1юня, открылъ боль- 
ницу въ г. Олонц и, при этомъ случаЪ, произнесъ Рлчь соб- 
ственнаго сочинеша, —Фхать въ архангельскую губернию и тамъ 
лично открыть городъ Кемь. Такое назначеше, по мёстнымъ ус- 
ловямъ края, соединялось съ большою опасностью для самаго 
Державина, который однако пустился въ Кемь, открылъ го- 
родъ, но, на возвратномъ пути бЪломорскимъ заливомъ. въ шести- 
весельной рыбачьей лодкЪ, едва не утонулъ, захваченный сильнымъ 
шкваломъ. —Осенью же, по возвращенш изъ Кеми, Державинъ 
получилъ назначене быть губернатором въ Тамбов — и, въ 
октябрЪ, выбхаль изъ Петрозаводска, оставивъ памятью своего 
здесь пребывашя и выфстЪ своей поэтической дфятельности въ 
1785 г. только оду: Уповающелму на свою силу — разумфется, 
съ намеками на Т. И. Тутолиина. —Губернаторство Державина 
въ ТамбовЪ, по своему времени, справедливо можеть разумЪть- 
ся` передовымъ. Пр!хавъ въ Тамбовъ въ апрфлЪ 1786 г., 
Державинъ немедленно занялся свфтекимъ образоващемъ горо- 
да, старался соединить, по крайней мфрф, высшй слой горо- 
жанъ въ одно дружеское общество, завель классы для юно- 
шества, выписалъ танциейстеровъ и, 28 Тюня, далъ городу бли- 
стательный праздникъ, имъ самимъ описанный и напечатанный 


| подъ загланемъ: Торисество восшествая на престолб им- 


ператрицы Екатерины, оттравленное вё Тамбовь губер- 
натором5 Деросавинымв, в5 ео доль, 28 Ф0ия 1756 в. 
Не останавливаясь на этомъ, Державинъ пригласилъ благород- 
ныхЪ тамбовцевъ собираться къ нему, лважды въ недЪлю, на 
танцы и домашие концерты; 22 сентября, по указу, открылъ 
въ Тамбовь народное училище и, по этому случаю, изготовилъ 
Рьчь, имъ же приписанную однодворцу Захарьину; наконецъ, 
устроилъ въ губернаторскомъ домф благородный театръ, спек- 
такли котораго начались 24 ноября 1786 г., представлешемъ 
Пролога, сочинешя самаго Державина: На открытие вг Там- 
бовь театра и народнало училища. Въ 1787 г. Держа- 
винъ присоединиль къ народному училищу пфвческй классъ, 
выписалъ механика для устройства сельскихъ машинъ и мель- 
ницъ, завелъь при губернскомъ правлешш типографию, въ кото- 
рой напечаталъ свои трулы: Топографическое описаше там- 
бовской зубернёи, по истодящимв из неля ръкамо во всю 
илтерю., а потомъ Постановлене для больнице отё при- 
каза обществениао призрьнёя, и, по старой памяти, отдалъ 
дань Музамъ, написавъ, въ томъ же 1787 г., шуточную оду 
Желаше зимы. адресоваиную однодворцу Захарышу. Имп. 
Екатерина, оцфнивая труды тамбовскаго губернатора, прислала 
Державипу орденъ св. Владимира 3 класса. — Но вовсе не такъ 
смотрьлъ на губернаторске труды Державина его ближайний 
начальникъ, генералъ-губернаторъ Ив. Вас. Гудовичъ, впослд- 
ствш графъ и Фельдмаршаль, который, какъ въ Олонцё Ту- 
толминЪ, не могъ извинить Державину его ума, достоинств и 
славы, а потому хотЪлъ видфть въ его дЬйствяхъ только уси- 
мя выказать себя, па счеть другихъ, умникомъ — и соединился 
съ врагами Державина. Козни этихъ враговъ, группировав- 
шихел около ки. Вяземскаго и подкрфпляемыхъ случаемъ За- 
вадовскаго, сдфлали то, что, въ ноябрЪ 1788 г., Державинъ 
быль удаленъ изъ Тамбова, съ повелъшемъ разсмотрфть его 
нелады съ Гудовичемъ въ 6 департаменть московскаго сената, 


— 192 — 


и въ декабрь уже прбхаль въ Москву, ознаменовавъ свою по- 
эгическую дфательность 1788 г. стихотворешями: На посъще- 
ше в Талбовь питофрафи епископомз беофиломз; На 
смерть зрафини Румянцевой (матери Задунайскаго); На 
отражене Шведовз Грешомз; Осень во время осады Оча- 
кова — надписью, такъ называемаго лапидарнаго слога; На 
праморную колонну. вз Красной Мызъ Нарьиикиныхе. — 
Обязанный лично защищать свое дЪло, Державинъ нашелъ въ 
МосквЪ только одного доброжелателя, гр. П. И. Панина, и 
на невольномъ досуг, писалъ одно за другимъ стихотворешя: 
Побъдителю (кн. Потемкину), подражаше псалму 90-му; Ве- 
личество Боже —преложеше псалма 103; На счастёе, са- 
тирическаго характера; На 2робё Петра Ивановича Пани- 
на. Когда же 6 департаменть московскаго сената, разсмотрЪвъ 
тамбовское дЪло, оправдаль Державина, Державинъ поспфшилъ 
въ Петербургъ, 1 августа 1789 г. былъ представленъ статеъ- 
секретаремь А. В. Храповицкимъ императриц®, имбль откро- 
венный разговоръ съ ея величествомъ, милостиво допущенъ къ 
рук и, затбмъ, проживая въ Петербург безъ назначешя, въ 
томъ же 1789 г., окончилъ стихотворешя: Философы пьяный 
и трезвый; Праведный судя, по мысли псалма 100-го; Ис- 
тинное счастёе, изъ псалма 1-го; Изображене Фелицы— 
знаменитая ода, внушениая автору благодарностью къ правосу- 
дно Екатерины; Их Евтерпь, по случаю пляски, бывшей на 
мызь у И. И. Шувалова: Нантата, по случаю посфщеня 
государыней камиеръ-хрейлины Протасовой; На изображеще 
Екатерины, двЪ пьески, одна въ 6 строкъ, другая въ 4.— 
Въ 1790 г. Державинъ дружески сошелся съ И. И. Дмитре- 
вымъ, тогда гвардейскимъ поручикомъ, а черезъ него познако- 
мился съ молодымъ Н. М. Карамзинымъ, только что возвра- 
тившиися изъ Лондона, и, продолжая оставаться безъ назначе- 
ня, дЪлилъ свой досугъ съ сочувственниками го литератур%, — 
каковы были: И ©. Богдановичъ, В. В. Капнисть, Н, А. и 
0. П. Львовы, А. Н. Оленинъ, 0. П. Козодавлевь, П. А. 
Вельяминовъ (сочинитель между прочимъ народнныхъ пЪеенъ)--при 
чемъ, и въ особенности, не забывалъ бесфдовать съ Музою, до- 
казательствомъ чего служатъ написанныя Державиныхь, въ 1790 
г. стихотворешя: На чиведскй мирё; Хорё на шведскй 
мирз; На перенесене мощей св. Александра Невскало 
в5 новопостроенную церковь литрополитомз Гаврёилом5; 
На мраморное изображене лиитрополита (Гаврила) по 
повельнйю императрицы Екатерины П; На коварство 
Французсваго возмущеная и вё честь князя Пожарскало — 
длинная ода, нЪеколько разъ передфланная авторомъ и прина- 
ровленная къ тогдашнимъ политическим собыпямъ, а также 
направленная противъ враговъ автора; Ко портрету инязини 
Екатерины Ролановны Дашковой, во время ея грезидент- 
ства в5 Акаделёи Наук; Кб бюсту адмирала Васимя 
Яковлевича Чичалова; К портрету адмирала Алексан- 
дра Ивановича Круза; На взятще Измаила -— извЪстная 
ода, за которую императрица пожаловала автору золотую, осы- 
панную брилмантами, табакерку, цфною въ 2 тыс. рублей. — 
Наступившй 1791 г. Державинъ встрфтилъ одою: „Любителю 
2удоэжествв (гр. А. С. Строганову), потомъ написалъ четве- 
ростише: Жо Софёь (дочери гр. Строганова, помолвленной 
тогда за кн. Голицына) и, между перепискою, черезъ Димит- 
рйева, съ Карамзинымь, по поводу затЪяннаго послЪднимъ 
«Московскаго Журнала», принялся за Описаше потемкин- 


| сказо праздника вз таврическомх дворць, прозой и сти- 
хами (хоры), дополнешемъ къ которому было стихотвореше: 
| Анакреонг в5 счастёи— намекъ на любовныя искашя ки. По- 
темкина. Не получивъ полнаго одобрешя кн. Потемкина, ко- 
| торый былъ недоволенъ отсутстшемъ личныхъ ему похвалъ въ 
прозаической части «Описашя», Державинъ снова настроилъ 
свою лиру и, хотя стфеняемый ведешемъ дфла по неправильно- 
му па него казениому начету (Зап. Держ. с. 309—311), въ 
томъ же 1791 г. сочинилъ и, часто, напечаталъ въ «Москов- 
| скомъ ЖурналЪ» Карамзина, стихотворешя: Прозулку вг Сар- 
| скомё саду; Суворову-Рымникскому вг Роченсальм5 изв 
Царскао Села; На медамонз, на котором5 представленв 
Суворовё в5 львиной кожъ; Памятникс зерою (ки. Н. В. 
Репнипу); Ко второму сосьду (Горновскому); На пророче- 
ство Симеона Полоцка и Длмитрая Ростовскао при 
рождении Петра Великало; Надтись кб портрету Ека- 
терины 1; Скромность; Водотадё — блистательная по сво- 
ему началу, но слабая и напыщенная въ цфломъ, ода на смерть 
ки. Потемкина. — Почти одновременно съ сочинешемъ этой оды, 
| Державинъ, неожиданно для него, получилъ высочайшее пору- 
чеше: изслфдовать темное дфло по растратЬ казенныхъ суммъ 
| государственныхь банкиромъ Сутерландомъ — и исполнилъ это 
поручеше къ удовольствию императрицы, которая, указомъ 19 
| декабря 1791 г., дала знать сенату о назначеши дЪИствитель- 
| наго статскаго совфтника Державина статсъ-секретаремь къ ея 
| величеству, для докладовъ по сенатскимъ мемор!ямъ. — Эту но- 
| вую обязанность Державинъ началъ выполнять съ свойственной 
ему энергей, которою подъ часъ онъ даже надофдалъ Екате- 
`ринф, вообще нетерпфливой и, въ самомъ дл, постоянно за- 
| нятой самыми разнородными соображешями. Слфды такой об- 
| становки новаго служешя Державина видны и изъ отрывочныхъ 
| записокъ другаго статеъ-секретаря императрицы, А. В. Храпо- 
| вицкаго, который, напр., подъ 2 Февраля 1799 г., отмЪтилъ: 
«Какъ-то не въ добрый часъ Державинъ докладывалъ. Онъ 
| (далфе передаются слова Екатерины) со всякимъ вздоромъ ко 
| мб лбзетъ. Онъ такъ новъ, что ходить съ дфлами, до меня 
| ие принадлежащими». — Однако Державинъ продолжаль дЪй- 
ствовать по своему убЪжденю и, въ тоже время, являлся твор- 
цомъ новыхъ произведен, изъ которыхъ къ 1799 г. отиосятся 
стихотворешя: На умвренность— ода, преимущественно по- 
 яснающая положене автора при дворф; На рождене вел. 
` княжны Ольши Павловны; Кё Каллмотиь- на пруВздь въ 
Петербургъ принцессы баденской, впослфдетви имп. Елизаве- 
ты Алексфевны; Ко Н. А. „Львову; Кб Грацёямв. Нельзя, 
вирочемъ, сказать, чтобъ усере Державина, какъ статсъ-се- 
кретаря, ие правилось императриц®: въ началь 1793; когда 
| Безбородко отъфзжалъ въ Москву, секретнфйшя бумаги (не- 
| извфстнаго содержашя), ему довфренныя, должны были пере- 
' даться Державину, который, хотя и слышалъ о томъ отъ са- 
маго Безбородки, но не получалъ никакихъ бумаг. Во вся- 
комъ случав, Державинъ уже видфлъ себя такъ поставлен- 
| вымъ, что могъ непосредственно благодфтельствовать другимъ— 
| и помогъ въ какомъ-то дЪлф извфстному механику Кулибину, 
за что на Державина надулась княг. Дашкова, которой, какъ 
президента Академшт, не уважиль своей просьбой смышленный 
Кулибинъ. Короткость Державина въ придворномъ кругу до- 
казывается тбуъ, что онъ раздвляль даже забавы великихь 


киязей и, какъ-то разъ, бЪгая еъ ними въ горфлки, упалъ такъ 


— #93 — - 


неловко, что былъ поднять безъ чувствъ, съ сильнымъ выви- 
хомъ лфвой руки въ плечБ. Этотъ случай продержалъь Держа- 
вина дома цфлыхъ шесть недфль—и стоилъ ему мфста статеъ- 
секретаря, которое тогда же было передано другому. Но Дер- 
жавинъ удаленъ съ почетомъ, потому что императрица, при 


св. Владим!ра 2 класса и зваше сенатора. Какъ поэтъ, Дер- 
жавинъ выразилъ свою дфятельность въ 1793 г. стихотворения - 
ми: Колесница — намекъ на тогданийя собыпя во Франщи; 
На панизиду Людовика ХИТ Амурс и Пситея; Храпо- 
вицкому; Горълки — аллегор!я случая съ самимъ авторомъ; 
Помощь Боокая-—перифразъ псалма 120-го; Исиь брачная 
четъ порфирородной --подражаше лсалму 14-му, на брако- 
сочеташе вел. кн. Александра Павловича. —Къ этому же 1793 


г., относится мысль самаго Державина — издать всЪ свои сочи- | 


нешя, о чемъ Карамзинъ, въ одномъ изъ писемъ своихъ къ 
Диитр!еву, отъ 17 авг. 1793 г., между прочимъ говоритъ: 
«Желаю видЪть полныя твоуенёя нашего Гаврила Романо- 
вича. Вфроятно, что издане будетъь великолЪ иное». И въ томъ 
же 1793 г. часть сочинешй Державина, переведенная на н}- 
мецк!й языкъ Авг. Коцебу, дЪйствительно, была издана въ 


Лейпциг, подъ титуломъ: Сефсеьие 4ез Негги $1аайзгав Оег-\ 


зсВауут, 
стр. съ 


ПБегзе Е уоп А. у. Комерие, Гериз. 1793. 8°, 193 
замфчательнымъ портретомь Державина. —1 января 
1794 г. Державинъ былъ наименованъ президентомъ коммерцъ- 
коллеги (или, какъ онъ называлъ ее въ письмахъ къ друзь- 
яиъ, Шмерце Коллефи) —и воспфлъ это новое назначеше въ 
од Меркурйю, а непрятности, съ нимъ сопряженныя, — изо- 
бразилъ въ стихотворенш: Радость о правосуди. Потерявъ 
же, 15 Поля этаго года, нъжно любимую жену, свою Пани- 
ру, поэтъ предался глубокой горести, которая дышетъ, напр., 
въ слфдующемъ письив’ Державина къ Дмитр!еву, отъ 24 №- 


ля: «Ну, мой другъ, Иванъ Ивановичъ, радость твоя о ‘выз- | 


доровленьи Катерины Яковлевны была напрасна, Я лишился ея 
15 числа сего м5сяца. Могруженъ въ совершенную горесть и 
отчаяше. Не знаю, что съ собою дфлать. Не стало любезной 
моей Плфниры! Оплачьте, Музы, мою милую, прекрасную, до- 


бродфтельную Па№ниру, которая для меня только жила на св%- | 
| 
тЪ, которая все миЪ въ немъ составляла. Теперь для меня сей | 


свфтъ совершенная пустыня; и васъ, друзей моихъ, нЪть къ 
утЬшенио моему. Простите и будьте счастливы. В$рный вашъ 


домъ стихотворенЙ, каковы: „Ласточка; На робг Екатери- 
ны Яковлевны Державиной; Сафъ; Призываме и явае- 
не Пльниры; Отрывокс. Но люди, впечатлительные подобно 
Державину, измфняются быстро—и почти рядомъ съ названны- 
ми сейчасъ стихотворенями родилось иное, Мечта, вызванное 
сговоромъ поэта-вдовца съ новой невфстой, дочерью бригадира 
дЪвицей Дарьей Алексфевной Дьяковой. Счастливый, какт всЪ 
женихи, Державинъ опять настроилъ свою лиру прилично теку- 
щимъ обстоятельствамъ— и съ ея струнъ, вслфдъ за «Мечтою», 
слетфли стихотворешя: Их лиръ — на день иманииь гр. П. 
А. Зубова, тогда Фаворита и сильнфйшаго временщика; Ка 
Красавцу—гр. В. А. Зубову, брату временщика, 110% исту- 
канб — по случаю сдфлавя художникомъ Рашетомъ статуи ав- 
тора; Вельможа — передЪлка оды «На знатность», одной изъ 
Читалагайскихъ, принаровленная къ вызову забытаго героя За- 
дунайскаго, приглашеннаго командовать аршей въ Польш®; На 


взятёе Варшавы —ода, восхитившая, какъ и слёдовало ожи- 
дать, героя событя, гр. Суворова, который, прибывь въ Пе- 
тербургъ, отлично принималъ своего панегириста въ тавраче- 
скомъ дворцф. -- Остальныя стихотворения Державива, написан- 


| ныя въ томъ же 1794 г., суть: Буря — воспомиваше о мор- 
увольнени, пожаловала ему: чинъ тайнаго совфтника, орденъ | 


ской пофздиБ автора въ Кемь; Провидьие—описане. бфлыми 
стихами, спасешя Охтанки, тонувшей въ НевЪ и взысканной 
милостями Екатерины; Резолющя — юмористическ!й очерк об- 
стоятельствъ самаго автора На тразедёю «.Локедмитрей» 
князя Бълосельскало —- шуточное четверостише; Н. А. .Льво- 
ву.—Начавъ 1795 г. одою На кончину великой княжны Ольи 
Павловны, умершей 15 января, Державинъ, 31 января, отпразд- 
новалъ свою вторую сватьбу съ Миленой и, по этому случаю, 
написалъ стихотвореше Ко Аноселикь Ки флманв, извЪстной 
художниць, которую поэтъ будто бы проситъ изобразить ему 
его Милену и научаетъ, какъ это сдфлать. ЗатБиъ, между при- 
готовлешями къ изданию прежнихъ сочиненй, не кончившимися 
ничВуъ, и сборами въ Москву, имбвшими ту же участь, Дер- 
жавинъ произвелъ въ 1795 г. рядъ стихотворешй, уже значи- 


‘тельно уступавшихъ весьма многимъ прежнимъ и слЪдовавшихъ 


одно за другимъ, какъ кажется, въ такомъ порядкЪ: Суворову 
на пребывате ео вё таврическомз двориь; На бость в5 


| медалёонть вел. княжны Александры Павловны, ея тру- 


довё, подаренный зр. Браницкой; Прилашене кз объду 
(кн. П. А. Зубова, И. И. Шувалова, гр. А.А. Безбородко и др.); 
Гостю (П. Л. Вельяминову); Другу (Н. А. Львову); Спя- 
ай Эротё — частно изъ греческаго философа Платона; Ана- 
креонб у печки— пъеска, вызванная игрою М. Л. Нарышки- 


| ной на арфб; Новоселье молодыхв (Д. Л. и М. А. Нарыш- 
| киныхъ); Флотё —по случаю отплытя эскадры, изъ кораблей 


разныхъ морскихъ державъ, но подъ русскимъ Флагомъ (2 
поня); Соловей — изъ примфровъ «Риторики» Ломоносова; 
Павлин — тоже; На кончину блаотворителя (И. И. Бец- 
каго); Ириношене Монархинъ — посвятительная пьеска къ 
рукописи | части произведен!й автора, представленной импера- 


| трицё 6 ноября; Хариты — на русскую пляску вел. княженъ 


Александры и Елены Павловнъ, 25 декабря. — Что же ка- 
сается стихотворешй Державина: Богинь Здравёя (съ нЪмец- 
каго переложешя древняго греческаго манускрима Ариерона 
Саксонскаго); Заздравный орелё (застольная воинская пЪень 


| въ честь Руманцова и Суворова); На освященёе храма вв 
другъ Державинъ». Скорбь души своей, поэтъ выразилъ и ря- | 


кабинетъ ея величества; При входъ Гризгорьевской боль- 
ницы; Надё дверьми покоевс. здъ лежат больные; На 
монулентв, воздвигнутый зрафинею Бранициой в5 мп- 
стечкъ Бълой Церкви киязю Потемкину-Таврическолму — 
вс они хотя также относятся къ 1795 г., но точная дата ихъ 
сочинешя неизвЪстна. Наконець, 1795 году принадлежитъ и 
новый опытъ творческой Фантази Державина — его Добрыня, 
«театральное представлеше съ музыкою», по поводу котораго 
Карамзинь, въ письмБ отъ 9 августа 1795 г., спрашиваль 
Диитрева: «И такъ новыя творешя нашего Невекаго Барда 
(Державина), по словамъ твоимъ, неудачны? Музы имфютъ свои 


' капризы, и ие всегда слушаются поэтовъ. Дай миф идею о /0- 


брынь, если онъ что нибудь значить». — Муза Державина, 
дЪйствительно, ослабфвала, да и Фортуна снова начинала пово- 


| рачиваться къ нему спиною. ДЪФло въ томъ, что императрица, 
получивъ рукопись Т части стихотворешй своего пфвца, не бы- 


ла довольна одою «Властителямь и Судямъ», худо ей пере- 
р: 


толкованною, вел®дств!е чего сухо принимала поэта, а придвор- 
ные отъ него просто бфгали, да и рукопись валялась въ ка- 
бинетв государыни ненапечатанною. — Совсфиъ тбиъ, Держа- 
винъ, къ наступлению 1796 г., получилъ лестное, хотя хлопот- 
ливое, назначен: быть членомъ Коммисеш, высочайше наря- 
женной для изсл$довашя покражи суммъ въ государотвенномъ 
заемномъ банкф,—и, между дЪломъ, а по окончанш послдня- 
го, на досуг, продолжалъ свои шитическя заняйя, плодомъ 
которыхъ, въ 1796 г., были стихотворешя: На тицету зелм- 
ной славы- изъ псалма 48-го; Доказательство. творческа- 
10 быпия—изъ псалма 18-го; На рожденёе царицы Грели- 
славы (Екатерины 1); На медалоне ар. Александры Ва- 
сильевны Браницкой, подаренный Екатеринотю ПШ, св ан- 
тиками ея работы; На кончину рафа Орлова (ед. Гр.); 
На покореше Дербента; На крещеще вел. киязя Николая 
Павловича; Потопленще (0. М. Дубянскаго); На робз Ду- 
бянсказо; Видз автору Сувороиды (И. Завалишину); По- 
бъда красоты- на случай помолвки вел. княжны Александры 


Павловны за шведскаго короля Густава ГУ Адольха, съ двумя | 


Хорами, для концерта и польскаго, и Разоворомё русскало 
сб шведомг; Авинейскому витязю (гр. А. Г. Орлову); 
Надеробе Шелехову; Крезовг Эрот; Пчелка — пфсенка, 
долго повторявшаяся во всфхъ углахъ Россш, Бой — изъ Ана- 
креона; Памятник — весьма удачное подражаше од Горащя 
«Къ Мельпомень»; На рондо Петру Великому (Н. П. Ни- 
колева); Другу женщин (Н. П. Карамзину).—Къ этимъ сти- 
хотворешямъ, посл 6 ноября, присоединились еще два: Над- 
зробная имтератрищь Екатеринь П и Эпитафя Ека- 
‘теринъ 11, которыми впечатлительный и, вмЪстЪ, признатель- 
ный поэтъ выражалъ истинную скорбь свою о потерф госуда- 
рыни, благодфявшей ему при жизни -- и даже за гробомъ: веко- 
р по кончин Екатерины, изъ ея кабинета были выданы раз- 
нымъ лицамъ подарки, ею предназначенные, между которыми и 
Державинъ получилъ на свою долю, за тарифъ, золотую, осы- 
панную бриллантами, табакерку, съ надписью на билетЪ, ру- 
кою Екатерины «Державину».—Но когда, съ воцарешемъ сы- 
на и преемника Екатерины, началась, какъ извфстно, значи- 
тельная ломка въ систем$ русской администращши и посл$дова- 
ла еще значительнйшая перетасовка собственно придворнаго лю- 
да, иное въяшШе отразилось, прежде многихъ другихъ, именно 
на ДержавинЪ. Призванный къ должности правителя канцеля- 
ри совфта, при 0606$ императора, Державинъ, какъ сенаторъ, 
счелъ себя перестриженнымъ изъ поповъ въ даконы, вздумаль 
обидфться, дерзнулъ заявить сомнфшя свои самому государю.— 
но попалъ не въ добрый часъ. Государь грозно прикрикнулъ 
на поэта-сенатора, выслалъ его изъ дворца, не велЪлъ пускать 
въ кавалерскую залу и вЪ тоть же день, 22 ноября, прислалъ 
въ сенатъ указъ такого содержаня; «Тайный совфтникъ Гав- 
рило Державинъ, опредфленный правителемъ канцелярши совфта 
нашего, за непристойный отвфтъ, имъ предъ нами учиненный, 
отсылается къ прежнему его мЪсту»,—т. е. въ сенатъ. — Ис- 
пытавъ на себ такъ невыгодно вляше новаго порядка вещей, 
Державинъ струхнулъ, притихнулъ и, въ ожидани у моря по- 
годы, принялся передфлывать и доканчивать начатое имъ еще 
въ 1785 г. стихотвореше: Безсмертёе души, велфдъ за ко- 
торымъ написалъ и другое: Молитва. Но такъ какъ эти ми- 
стическ!я отвлеченя не могли быть существенно полезны опаль- 
ному сенатору, Державинъ, искавшй, какъ онъ самъ сознается, 


— #94 — 


| «возвратить къ себф благоволене монарха», настроилъ свою 
| лиру нфсколько иначе — и явилась ода На новый 1797 в., 
собственно говоря—на воцареше имп. Павла, которая, бывъ 
представлена императору однимъ изъ его приближенныхъ, С. 
И. Плещеевымъ, примирила государя съ подданнымъ и доста- 
вила Державину «входъ за кавалергардовъ» по прежнему. — 
| Не желая, впрочемъ, слыть грубымъ льстецомъ, и только, Дер- 
жавинъ, волфдете однаго спора своего съ кн. С. 9. Голи- 
цынымъ, рискнулъ сочинить оду: На возвращене зрафа Зу- 
бова изг Персёи, которая хотя не была напечатана при жиз- 
ни имп. Павла, но сильно ходила по рукамъ и могла бы на- 
влечь автору неудовольств!е государя не такого великодушнаго, 
| какимъ умфлъ и любилъ бывать имп. Павелъ. — Огражденный, 
| слёдовательно, и отъ гифва царскаго и отъ нарекашя друзей, 
| Державинъ продолжалъ бряцать на своей лирф во славу всего, 
| что славить казалось ему нужнымъ, и такимъ образомъ, про- 
извелъ въ 1797 г., кромВ названныхъ четырехъ, еще тридцать 
пять, а всего тридцать девять стихотворен!й, не столько за- 
мчательныхь, сколько доказывавшихъ, что «Бардъ екатеринин- 
| скаго вфка» —похоронилъ свою поэтическую мощь въ могил 
| Екатерины. Въ томъ же 1797 г. пошла въ ходъ рукопись сти- 
| хотворешй Державина, болфе года валявшаяся въ кабинеть Ека- 
| терины. И. И. Шуваловъ, владфлець другаго экземпляра этой 
` рукописи, вызвался напечатать ее, на счетъ автора, въ Москвъ, 
` при университетв, подъ надзоромь Карамзина. «Во время ея 
| печатан!я — замбчаеть г.. Гротъь — встрЪтились затруднешя со 
| стороны упиверситетской цензуры: ода Властителяме и су- 
| ям была вовсе не пропущена, изъ оды Побъдителю вы- 
| кинута послдняя строфа, въ Изображени Фелицы ис- 
| Самодержавства скиптръ жельзный 


ключено извфетное мЪ$сто: 
| Своей щедротой позлащу «(Соч. Держ. 1864. т. Г. с. ХУП).» 


| Раздражаемый всбмъ этимъ, Державинъ бЪсился и, за смертию 
| Шувалова, надофдалъ своими требованями Карамзину который, 
| 10 декабря 1797 г., съ горечью писалъ Дмитреву: «Сочине- 
| я Гавр. Ром. дЪлаютъ инф множество хлопотъ. Ценсоры ос- 
| тановили въ печати два листа, а онъ упрямится, и не хочетъ 
перемфнить замфченныхь ими мЪетъ. Что же пользы? Въ типо- 
| графш остановка, убытокъ, а мнЪ съ обфихъ сторонъ неудо- 
| вольстве». — Возвя съ печаташемь Т части сочинешй Держа- 
вина кончилась только къ половинЪ 1798 г., въ течеше кото- 
‘’раго старъвший Бардъ успфлъ написать еще двадцать одно 
| стихотвореше, между прочимъ, На гарактерг императора 
| Павла, и получить, за оду На мальтёйск орденб, золо- 
| тую, брилмантами осыпанную, табакерку, а 8 ноября — орденъ 
св. Анны Г класса. —Въ 1799 г., Державинъ, хотя и №здилъ, 
| по именному указу, въ Шкловъ, распутывать запутанный дфла 
промотавшагося Зорича, извфстнаго фаворита Екатерины П, но, 
тфиъ не менъе, нашелъ время прибавить къ своимъ прежнимъ сти- 
| хотворешямъ еще двадцать чиесть повыхт, въ томъ числ двЪ 
оды: На побъды вз Итами и На перетодз Альйскихтв 
| орз, 0бЪ въ честь своего любимаго героя Суворова, да два 
| пролога: На рождене вг Съверъ любви. ‹аллегорическй», 
въ 1 дЬйствш, по случаю разрфшеня отъ бремени вел. кня- 
| гини Елизаветы Алексфевны (впослфдстви императрица) вел. 
княжною Марею Александровною, и На рождене вб Съве- 
|рь порфиророднаю отрока—(вел. князя Михаила Павлови- 


| ча), ‹почерпнутый изъ древняго варяго-русскаго баснословия », 


— #95 — 


въ 3 дЬйствяхъ. —Явившись, съ наступлешель 1800 г., опти- 
мистомъ въ переложенш, весьма удачномъ. стихотворенй древ- 
няго грека Клеаита: Итро и Гимне Богу, Державинъ, по- 
трясенный болфзнью и °смертью славнаго Суворова, посвятилъ 
этимъ собымямъ ифеколько произведен своей Музы, каковы 
именно: Первая пъснь Пиндара пиоическая, элейя Сни- 
зирь, четверостииие На смерть Суворова и однострочная над- 
пись На зробницу Суворова в5 Невском (‹«ЗдЪсь лежитъ 
Суворовъ» — надпись, до нын% украшающая могильный камень 
князя Итал!йскаго), потомъ написаль еще три стихотвореня 
на разные случаи и, 13 Поля, былъ едфланъ почетнымъ коман- 
доромъ ордена св. Тоанна Терусалимскаго, «съ пенсбономъ 
изъ почтовыхъ доходовъ», а въ август — пожалованъ чиномъ 
дЪйствительнаго тайнаго совфтника. Но въ ночь на 11 марта 
1801 г. не стало имп. Павла — и догадливый Державинъ по- 
спфшилъ привфтствовать новаго монарха одою` На восшествае 
на престолз императора Александра Т, 7-я строфа кото- 
рой (измфнениая въ иныхъ печатныхъ издашяхь «Сочинешй» 
Державина, напр., вь Штукинскомь 1845 г.), по подлинной 
рукописи автора— не безъ намековъ, почти вефиъ понятныхъ — 
гласитъ: 


Стоитъ въ порхирв (Екатерина) и вЪщала, 

Сквозь дверь небесну долу зря: 

«Давно я зло предупреждала, 

Назначивъ внука вамъ царя! 

Но вы внимать мн не хотЪли, 

Забывъ въ себ мою любовь; 

Напасти безъ меня терпфли: 

Я нынз васъ спасало вновь!» (Рус. Ар. 1863 из. 2.е. 815). 


Награжденный за поднесеше этой оды. подаркомъ въ 5 тыс. 
рублей, Державинъ, между писашемъ разныхъ стихотворенй, — 
которыхъ, кстати сказать, у него, въ 1801 г., прибыло вновь 
счетомъ четырнадцать, — озаботился заготовлешемъ къ сбли- 


жающемуся торжеству короновашя: оды На коронацию ите-_ 


ратора Александра Г, съ двумя горами. и аллегорш: Вн- 
чанёе Леля, а въ самый день этаго торжества, 15 сентября, 
получиль орденъ св. Александра Невскаго. — Пользуясь затфиъ 
особенной довфренностью молодаго государя, Державинъ былъ 


посланъ произвести секретное слфдсте по доносамъ на без- | 
чинство калужскаго губернатора Лопухина и, 5 января 1802 г., | 


снабженный собственноручными инструкщями Александра, вы- 


Ъхалъ въ Калугу, откуда возвратился въ апрфл5, а 8 октября— | 


наименованъ министром юстищш. Это важное зваше Держа- 
винЪ носилъ недолго: ровно черезъ годъ, 8 октября 1803 г., 
онъ, по навфтамъ Новосильцова, гр. Строганова, кн. Чарто- 
рИйскаго и других любимцевь государя, быль уволенъ отъ 
министерскаго поста, съ оставлешемъ въ звашяхъ. сенатора п 
члена государственнаго совзта, — при ежегодномъ пенеонв въ 
10 тыс. рублей. Другими словами, Державина благовидно спу- 
стили, пожалуй, — къ его стихотворешямъ, которыхъ, между 
тБиъ, у него набралось вновь: за 1802 г. — шестнадцать, 
и, въ ихъ числб, ифчто въ родф оды: И царевичу Хаору, 
т. е. къ ими. Александру, а за 1803 г. — только три: Кб 
Скопитину (миллюнеру Собакину), подражаше Горащю; Сво- 


бода. по случаю увольнешя автора отъ должности министра; | 


и Память дру (Н. А. Львову). — Чтобы развлечься чФиъ 
нибудь посл невзгоды служебной, экс-министрь Державииъ 
вздумалъ отобрать изъ своего шитическаго запаса все анакре- 


онтическое, съ цфлью издать этоть отборъ особою книжкою, 
подъ назвашемъ: Анакреонтическая пъени, — что онъ и ис- 
полнилъ не далфе какъ въ 1804 г., къ которому также от- 
носятся: сочинеше Державинымь новыхъ плмнадцати стихо- 
творенй, одно другаго слабфе, и окончательная отдЪлка имъ 
же его Добрыни, «театральнаго представлешя съ музыкою», 
въ 5 дЬйствяхъ, въ стихахъ, гдЪ, кромЪ вел. ки. Владимра, 
выведены разные Силоумы, Прелфпы, Сребробрады и т. п. — 
Въ 1805 г. дряхлфющая, но все еще плодовитая, муза Дер- 
жавина произвела двадцать новыхъ стихотворешй, изъ кото- 
рыхъ Цирцея, переводъ оды Ж. Б. Руссо, и Дъьва за ар- 
Фою, неудачный слфпокъ, бфлыми стихами, съ риемованной 
пьески Шиллера, бывъ посланы въ Москву, для напечаташя, 
чрезъ Дмитрева, въ «ВЪстникь Европы», потерифли: первая— 
отказъ въ напечатани, а послЪдняя — нфкоторыя поправки, 
чрезъ что связь между Державинымъ и Дмитревымъ едва не 
пострадала, отношешя Державина къ Каченовскому охладились, 
а знакомство ДмитрМева съ Каченовскимъ совершенно прекра- 
тилось. — Въ 1806 г. Державинъ скропалъ еще осьмнадцать 
мелкихъ стихотворешй, большею частью, въ видЪ приношеня 


| разнымъ лицамъ и надписей къ портретамъ царствующихъ особъ, 


а также, одушевленный военными событями того года, онъ 
создалЪ «героическое представлеше»: Пожарскй или осво- 
бождене Москвы, съ хорами и речитативами, въ 4 дЪйств!- 
яхъ, въ стихахъ; наконецъ, сочинилъ «дфтскую комедию»: Ку- 
терьма отб Кондратьевг, въ 1 дфйствш, въ прозЪ. — Въ 
1807 г. Державинъ, кромф двадцати семи незначущихъ 
стихотворешй на разные случаи, написалъ, по вызову Россй- 
ской Академш, объявленному въ «Вфдомостяхъ», трагедю 
Иродё и Мардалмна., въ 5 дЪйствяхь, въ стихахъ, кото- 
рая даже была играна на сцен, а въ 1808 г. изъ 
подъ пера Державина вышли: двадцать одно - стихотвореше, 
почти не носящя на себЪ печати былаго таланта пЪвца «Фе- 
лицы» и 06 трагедш: Евпрансёя и Темный, каждая въ 5 
дЬйстияхъ, въ стихахъ. «Вы удивитесь — писаль Державинъ, 
по поводу своихъ трагедШ, къ Дмитреву — вы удивитесь и 


И върно скажете про себя, что я подъ старость ряхнулся съ ума, 


пустившись по неизвфстной мн дорог въ храмъ Мельпомены. 


`Но что дфлать отъ бездфлья? Оды уже наскучали (516), и такъ 


я хотЬлъ испытать русскую пословицу: смфлымъ Богъ владфетъ! 
Пусть господа ваши критики ифнятъ, какъ хотятъ, но дфло 
уже сдЪлано». — Во всякомъ случа, дломъ, несравненно по- 
лезнфйшимъ писашя такихъ трагедй, было издаше прежнихъ 
сочиненй Державина, предпринятое самимъ авторомъ еще съ 
1806 г., начатое печаташемь въ 1807 г. и выпущенное въ 
свЪть въ 1808 г., въ видф четыретв не малыхъ томовъ 
(выЪсто предполагавшихся шести), съ немногими виньетками. — 
Не совсфыъ однако довольный этимъ издашемъ, Державинъ 
препроводилъ дополнительныя къ нему поправки въ редакщю 
«Русскаго Вфстника» (С. Н. Глинки), также «Московскихъ 
Въдомостей», а самъ, разсылая экземпляры издавя по принад- 


| лежности и получая, за даровые, приличныя благодарешя, не 
| переставаль — ни въ шум петербургской жизни, ни въ без- 


молвш уединенной Званки (помфстье Державина, на берегу 
Волхова) — увеличивать массу своихъ поэтическихь произведе- 
и, изъ которыхъ`слфдуеть отнести: къ 1809 г. — семь мел- 
кихъ стихотворешй и переводъ Расиновой «Федры», стихами, 
а къ 1810 г. — четыре весьма слабыя стихотворешя и, быть 


* 


можеть, переводъ трагедм «Зельмира», соч. де-Беллуа. — Въ 
октябрв того же 1810 г. составилось въ Петербургв литера- 
турное общество, торжественно открытое, въ 1811 г., подъ 
пресловутымъ назвашемъ «Бесфды любителей русскаго слова» — 
и старець Державинъ, явившись, вмфств съ старцемъ А. С. 
Шишковымъ, на чел Бесьдчикове, сталъ ярымъ пвоборникомъ 
тЬхъ литературныхь и другихъ инфы, которыя съ такимъ слад- 
кимъ умилешемъ рисовалъ въ своихъ «Воспоминашяхъ» отста- 
лый мистикъ А. С. Стурдза, съ такою кипучею желчью шпы- 
нялъ ВЪ своихъ «Запискахъ» умный зоилъь Ф. Ф. Вигель, съ 
такимъ искреннимъ смфхомъ встрфчало и провожало въ своемъ 
«Арзамась» все свЪъжее, мыслящее поколфШе великихъ лите- 
ратурныхъ талантовъ. — Къ этому времени, т. е. именно къ 


1811 г., навфрное относятся только ‘три мелюя стихотворений | 


Державина, и изъ нихъ одно: На издателя чужие стиго- 
творенй, имфетъь въ виду осмфять В. А. Жуковскаго, кото- 
рый напечаталъ тогда «Собраше русскихъ стихотворешй, взя- 
тыхъ изъ лучшихъ стихотворцевь росейскихь и изъ многихъ 
русекихъ журналовъ» (въ 5 ч.). — Можно еще не безъ осно- 
ваня предполагать, что къ этому же времени начальнаго суще- 
ствовашя «Бесфды», скорфе нежели къ какому либо другому, 
относятся и двЪ драматичесюя попытки Державина, — дв его 
оперы: одна, «народная комическая», — Дурочка умнъе ул- 
ныхг, другая — Рудокоты, каждая въ 3 дфйствяхъ, прозою, 
съ хорами и куплетами въ стихахъ, и 06, какъ свидфтель- 
ствуетъь самъ Державинъ, написанныя я0слть его отставки, но 
до 1813 г. — ВЪроятно ли также, чтобъ Державин, писатель 
плодовитый не по лётамъ, ограничилъ свою поэтическую дЪя- 
тельность въ 1812 г. только одвимъ четверостишемъ: Ас пор- 
трету князя Кутузова-Слоленскало, — какъ показано это 


т. Гротомь въ академическомь изданш «Сочиненй» Держа-| 
вина? Вовсе не довфряя и совершенному молчанию г. Грота о | 


поэтической дфятельности Державина въ 1813 г., будто бы 
протекшемъ для поэта безсл6дно, мы вольны догадываться: не 
писалъ ли Державинъ, именно въ 1813 г., если, напр., не 
оперу Батленд, — хотя г. Гротъ съ авторйтетомъ утверж- 
даетъ, что «почеркъ рукописи этой оперы не позже 1790-хъ 


дБльныхъ» оперъ, положимъ, «Женскую дружбу» или, нако- 
но и самому г. Гроту? Какъ бы то ни было, о произведешяхь 


пера Державина именно въ 1813 г. — мы не знаемъ ничего 
положительнаго; а въ 1811 г. Державинъ, по показано г. 


Грота, написаль два небольшя стихотвореня, вызванныя воен- 


ными событиями того времени — Ж5 портрету рафа Мигаила 
Андреевича Милорадовича и Солдатский или народный 


дивирамбз по торжествь надз Франшею, — да сочинилъ | 


оперу: Грозный, или покорене Казани, въ 3 дЪйствяхъ, | 


въ стихахъ. — Что же касается 1815 г., предпослфдняго въ 
жизни поэта, то мы охотно вЪримъ г. Гроту, что, вЪ этомъ 
году, слишкомь 70-ти-лётЙ Державинъ, дЪфйствительно, ус- 
ль нанисать только стихотвореныще Молодому Капнисту, 
бывъ всецфло погруженъ въ сочинеше своей любимой трагеди: 
Атабалибо, или разрушене Перуанской илтерёи, хотя 
оставшейся, какъ и Батуиенд, неконченою, но которой 
первыя три дЪйствя, въ стихахъ, видфлъь и самъ читалъ 
вслухъ въ домЪ автора С. Т. Аксаковъ. — Наступлеше 1816 г. 
застало старца-Державина въ большихъ хлопотахъь по издано 


| чтеннаго старика» — и только, 


еще одного тома (части \) его сочиненй, которое однако ему 


| удалось окончить еще при своей жизни, тихо угасшей, 9 поля 


того же 1816 г., въ ЗванкЪ, отъ спазматическихъ припадковъ 
въ груди, давняго недуга 73-хъ-лфтияго поэта. Менфе чЪиъ 


| за недфлю до смерти, Державинъ весело праздновалъ, въ кру- 


гу семьи, 74-Й день своего рожденя; всего за три дня до пос- 
лЪдней минуты, онъ, увидя висфишую въ его комнат «Р5ку 
временъ», набросалъ, на аспидной доскЪф, всфмъ извфстные 
стихи: 

Р»ка временъ въ своемъ теченьи 

Уноситъ вс дла людей 

И топитъ въ пропасти забвенья 

Народы, царства и царей. 

А если что и остается 

Чрезъ звуки лиры и трубы, 

То вЪчности жерломъ пожрется 

И общей не уйдетъ судьбы....; 


наконецъ, за несколько часовъ до переселешя въ другой м!ръ, 
умирзющй «бардъ Екатерины» помышлялъ еще о сует этаго 
м!ра, — приказывая отписать издателю его «Сочиненй» о пере- 
лънъ однаго стиха. Тфло Державина погребено въ новго- 
родскомъ Хутын монастырЪ, куда гробъ поэта отнесли на сво- 
ихъ рукахъ офицеры стоявшаго въ окрестностяхъ Званки Конно- 
егерскаго полка, никфмъ не приглашенные и съ Державиными 
лично незнакомые, но побуждаемые единственно справедливымъ 
уважешемъ къ памяти знаменитаго покойника. — Наружность 


| Державина, по свидЪтельству знававшихъ его лично, разум$ется, 


въ позднйше годы жизни поэта, представляла «добраго, по- 
что подтверждаютъ и портретъ 
Державина, писанный художникомь Тончи, и бюсть его, ра- 
боты скульштора Рашета. — Отифченный неоспоримо 
геншальнаго таланта, но воспитанный на мЪфдныя деньги, про- 
живш нфеколько лЪтъ въ солдатской казармВ и достигший 
собственнымъ трудомъ важныхъ мЪетъ при двор и въ госу- 
дарствз, Державинъ, какъ человЪкЪ и чиновникъ, былъ, прежде 
всего, вЗрнымъ выражешемъ своего вфка. ВЪкъ же этотъ, 
вЪкъ Екатерины, представляя, въ свою очередь, юношесюй 


печатью 


| возрасть оевропеенной Петромъ Россш, отличался богатствомъ 
гг.» — 10 одну изъ такъ пвазываемыхъ самимъ авторомъ «без- | 


впечатльй, силою восприимчивости или, в$рнфе, переимчивости, 


| громадностию затЪй, широкимъ размахомь жизни вообще и без- 
нецъ, нфчто такое, что осталось неизвфетнымъ не только намъ, | 


отчетнымь стремлешемъ оформить эту жизнь художественно, но 
также— порывистостью, почти угловатостью премовъ, для того упо- 
требляемыхъ. Отсюда — вс достоинства и недостатки Державина, 
какъ человфка и чиновника, даже какъ писателя. Нужный 
семьянинъ, радушный хозяинъ, вфрный другъ, внимательный 
начальникъ, — Державинъ, въ молодости, не устранялся оть 
женщинъ и картъ, въ зрфломъ возрестБ являлся самолюбцемъ 
до гордости и честолюбцемъ до забавнаго, подъ старость льстилъ 
только Фаворитамъ, но не уживалея ни съ кБиъ изъ прочихъ 
высокопоставленныхь лицъ, и донеся въ 1773 г. `Бибикову на 
гренадеровъ, не усомнился въ 1790 г. указать Екатерии® из- 
вфетныя мфста въ книг Радищева: «Путешестве изъ С. Пе- 
торбурга въ Москву», вслфдетые чего Радищевъ понесъ всфмъ 
извфстное несчасте. Какъ писатель — Державинъ знаменить 
по преимуществу, хотя взгляды на него, въ этомъ отношени, 


| чрезвычайно разнообразны. Послфднее однако, доказывая разно- 


образе сторонъ, съ которыхъ можеть быть наблюдаема писа- 
тельская дЪятельность Державина, — тиъ болфе утверждаеть 
за Державинымъ славу писателя знаменитаго. Слава эта заклю- 


— #95 — 


чается преимущественно въ историческомъ значени, какое бу- 
детъ имфть всегда поэзя Державина, — пвца «Фелицы», «барда 
Екатерининскаго в$ка». Державинъ крфико вфровалъ въ такую 
заслугу своей музы, когда, посвящая ея плоды Екатерин® го- 
ворилъ: у 


Забудется во мнв послВднйй родъ Багрима, 

Мой вроспий въ землю домъ никто не постить; 
Но лира коль моя въ пыли гдф будетъ зрима, 
И древнихъ струнъ ея гдЬ голосъ прозвенитъ, 
Подъ именемъ твоимъ громка она пребудетъ; 
Ты славою,—твоимъ я эхомъ буду жить. 
Героевъ и пЪвцовъ вселенна не забудетъ; 

Въ могил буду я, но буду говорить. 


Помимо. историческаго значешя, Муза Державина, сама по се- 
6$, блещетъ мастерскою живописью природы и величавой ро- 
скошью образовъ, —существеннёйшими свойствами поэтической 
Фантази Державина. Но форма, въ которую облекалъ онъ все 
это, не всегда художественна. Стихъ Державина, доставав- 
шИйся поэту дорого’ и передфлываемый имъ съ большимъ тру- 
домъ, носить на себф видимые слфды какъ не установившагося 
языка самой эпохи, въ которую жилъ Державинъ, такъ и не- 


достатокъ классическаго образования, присущаго лично стихо- 


творцу. Чувствуя въ особенности послфднее, Державинъ, по 
свидфтельству Дмитрева, «снисходительно выслушиваль совфты 
и замфчаня, охотно брался за передфлку стиха, но рдко имфлъ 
въ томъ удачу». А такъ какъ внимане Державина «вездё и 
непрестанно» сосредоточивалось только на поэзш, то «голова 
его— замфчаеть тотъ же Дмитревъ - -была хранилищемъ заго- 
товленнаго запаса сравненй, уподобленй, сентенщшй и картинъ, 
для будущихьъ его поэтическихъ произведен». Случалось даже, 
что, поймавъ или придумавъ какое нибудь необычно-поэтическое 
выражеше, въ родф краеглать облакове или щуки сб 20- 
лубым пером, Державинъ, собственно для приличнаго по- 
мфщеншя этихъ находокъ, создаваль цфлыя стихотвореня. Про- 
должая всегда учиться, Державинъ читалъ много, но безъ раз- 
бора,—и впечатлительный, какъ всф истинные поэты, вносилъ 
въ свои произведешя все разнообразе ощущенй, получаемыхъ 
имъ изъ чтеня или опыта. Отсюда— пестрота содержашя Музы 
Державина, и отсюда же— вфрность, съ которою отражала она 
все окружающее поэта. Вфрность эта, овладфвая подъ пе- 
ромъ Державина, даже непокорнымъ ему стихомъ, становилась 
иногда живописью, дьйствительно поэтическою, такъ что самъ 
Пушкинъ несомнфнно подписалъ бы свое славное имя, напр., 
подъ стихотворешемъ «Руссюя дЪвушки», гдЪ Державинъ во- 
прошаетъ Анакреона, видфлъ ли онЪ, ‹ифвець тшекй», 


Какъ весной въ лугу бычка 
Пляшутъ двушки росейски 
Подъ свирёлью пастушка: 
Какъ, склонясь главами, ходятъ, 
Башмачками въ ладъ стучатъ, 
Тихо руки, взоръ поводятъ 

И плечами говорятъ; 

Какъ ихъ лентами златыми 
Чела бзлыя блестятъ, 

Подъ жемчугами драгими 
Груди нёжныя дышать; 

Какъ сквозь жилки голубыя 
Льется розовая кровь, 

На ланитахъ огневыя 

Ямки врЬзала любовь; 


Какъ ихъ брови соболины, 
Полный искръ сокол взглядъ, 
Ихъ усмфшка — души львины 
И сердца Орловъ разятъ? 


Поэть по преимуществу, Державинъ и въ лирикф схватываль 
предметь ловко, обнималь его быстро, начиналь выражать ху- 
дожественно; но, платя дань литературнымь усломямъ своего 
вЪка, впадалъ въ длинноты, которыя, за недостаткомь личной 
подготовки съ молоду или почему, другому, наполняль общими 
устами, даже пустяками, не идущими къ дфлу, и только въ 
конф стихотвореня —являлся опять поэтомъ художникомъ. Та- 
ковъ, напр., Водопадз—одно изъ самыхъ прославленныхъ тво- 
ренй Державина. Впрочемъ, Державинъ, какъ таланть ген]- 
альный, не оставался при одномъ рабскомъ подражанш дру- 
гимъ, даже относительно внфшней Формы — если не отдфлки— 
того или другаго изъ своихъ творешй. Руководимый собствен- 
нымъ поэтическимъ чутьемъ, онъ, напротивъ, дерзаль престу- 
пать Геркулесовы столбы, задолго до него поставленныя поэзи 
законами ложнаго классицизма, и въ этомъ дерзновени Держа- 
вина—главная его заслуга, какъ русскаго литературнаго д$- 
ятеля. Въ самомъ дЪлЪ, съ «Фелицы», столько прославившей 
Державина и свободной отъ рутинныхъ обращенй къ Музамъ 
и проч., начинается иной пер!одъ русской лирики, точно такъ 
же, какъ «Евгемемъ ОнфгинымЪ» Пушкина — иной пергодъ рус- 
скаго эпоса. Вотъ почему Державинъ будетъ всегда дорогимъ 
достоящемъ исторш русской литературы. И это, кажется, чув- 
ствовали образованн йе изъ современниковъ Державина. По 
крайней мЪрЪ, около него, какъ около центра, группировались: 
Богдановичъ, Петровъ, Дмитревъ, Капнистъ, Львовы, Оле- 
нинЪ; въ его дом$ провель свой предсмертный вечеръ Фон- 
визинъ; къ нему былъ преисполнень уважешемъ Карамзинъ; 
предъ нимъ благоговфлъь юноша-Пушкинъ. Имя Державина какъ 
бы звучитъ отголоскомъ вЪка Екатерины, слывущаго «золо- 
тымъ»; и безъ изученшя творен!й «пфвца Фелицы» — не можеть 
быть изучаемо время, въ которое жилъ онъ. Эта другая заслу- 
га дЪлаетъ личность Державина достояшемъ истори не одной 
русской литературы, но исторш всей русской жизни и. пре- 
имущественно, истор русскаго развитя въ полувЪковый пер1- 
одъ времени, самаго знаменательнаго для Росси.--Кромф про- 
изведенй, указанныхъ настоящей статьей, Держевинъ оставиль 
еще до ста двадцати тятии другихъ (въ томъ числ двад- 
чать четыре басни и притчи и пять драматическихъ перево- 
довъ), которыя вс понменованы г. Гротомъ въ академическомъ 
издани «Сочиненй» Державина (ч. Ш и 1\). — Это послёд- 
нее и, разумфется, лучшее издаше (еще не кончено) было, уже 
по смерти самаго поэта, не разъ предварено другими, боле 
или менфе удовлетворительными издашями, Такъ, А. Ф. Супр- 
динЪъ, напечаталь первое посмертное собраше «Сочиненй» Дер- 
жавина, въ 1834 г., въ 4 ч., и повторил тоже въ 1838 г.; 
третье издаше выдано И. И. Глазуновымь, въ 1843 г., въ 4 
ч.; четвертое, Д. П. Штукинымъ, въ 1845 г., въ одномъ 
большомъ том; пятое, опять Смирдинымъ, въ 1847 г., при 
«Полномъ собраши сочинешй русскихъ авторовъ», въ 2 томи- 
кахъ, которые были перепечатаны, Смирдинымь же, въ 1851 
г.; седьмое издаше «Сочиненй» Державина, предпринятое имп. 
Акадешей Наукъ и порученное ею г. Гроту, началось съ 1864 
г., выходить ежегодно по одному тому и должно окончиться 
въ будущень 1868 г. послбднимъ (У) томомъ, который г. 


— 198 — 


Гротъ намфренъ посвятить исключительно б1ограхи Держави- 
на. —Гавршлъ Романовичь Державинъ, бывъ женатъ дважды, 
дьтей не имфлъ. Вторая жена Державина умерла въ 1842 г., 
завёщавъ подлинныя рукописи сочинешй своего мужа Л. Н. 
Львову, а прочи его бумаги и библютеку—К. М. Бороздину. 


Бортнянсвий, ДнитР:й Степлновичь, ген1- 
альный компонистъ и преобразователь русскаго богослужебнаго 
пфнм. Родился 1751 г., червиговской губерн въ город Глу- 
ховб, и семи лЪть оть рода, былъ выбранъ въ придворный 
пфвческй хоръ, гдЪ своимъ замфчательнымъ дискантомъ обра- 
тилъ на себя внимане императрицы Елизаветы Петровны, ко- 
торая тогда же поручила его музыкальное образоване придвор- 
ному капельмейстеру Галуппи (Буранелло). Но Галуппи, скоро 
покинувъ Россо, возвратился въ свое отечество, Венецию, ку- 
да, въ 1768 г., императрица Екатерина П отправила и Борт- 
нянскаго, усовершенствоваться въ музыкё и пЪвческомъ иску- 
ствф. Подъ руководствомъ Галуппи, БортнянекЙ изучалъ тео- 
рю искуства въ Венеши, Фздилъ съ тою же ифлью въ Римъ 
и Неаполь, посфтиль Флоренцио и Болонью, веего же пробылъ 
въ Италш лфтъ одинадцать, въ течен!е которыхъ онъ написалъ 
ташь двф оперы и нфеколько оратор, также сонатъ, заслу- 
жившихь похвалу знатоковъ. Въ 1779 г. Бортнянсюй возвра- 
тился въ Россо и, обласканный имцератрицею Екатериною, 
умфвшею оцфнивать людей по достоинству, получилъ зваше ком- 
позитора придворнаго иЪвческаго хора, директоромъ котораго 
быль Полтарацкюй. По смерти послфдняго, въ 1795 г., Борт- 
нянскЙ заступилъ его мБсто, съ звавемъ управляющаго хоромъ 
придворныхь пфвчихъ, которое и занималъ во все время цар- 
ствовашя имп. Павла 1, нося чинъ статскаго совътника. По 
воцареши имп. Александра 1, въ 1801 г., Бортнянсый пере- 
именованъ директоромъ вокальной музыки, въ этомъ качествЪ 
получилъ чинъ дЪйствительнаго статскаго совфтника, зване по- 
четнаго члена с.-петербургской Акадеши Художествъ и, 28 
сентября 1825 г., умеръ въ Петербург, на 75 г, жизни, пре- 
красно-оригинальною смертью: больной, онъ велфлъ привести 
къ себ хоръ пфвчихъ и заставилъ его пфть свой концертъ: 
Вскую прискорбна еси. Когда регентъ хотълъ дирижировать, 
Бортнянск остановилъ его, сказавъ: «Пускай поютъ сами», 
Пфвче запфли. — «Тише, тише; подите въ другую комнату!» 
проговорилъ больной. Его желаше исполнили, пЪше возобно- 
вилось и, когда замолкли послфдн!е звуки голосовъ, — Борт- 
нянскаго уже не было въ живыхъ, —ГешальнЫйшЙ изъ всЪхъ 
композиторовъ православнаго богослужебнаго пфыя, Бортнян- 
ск, по справедливости, можетъ быть названъ русскиме Па- 
лестрино. Какъ этотъ знаменитый итальанець ХУ вфка осво- 
бодилъ католическую церковную музыку изъ подъ вмяня фла- 
мандской контрапунктической школы и, очистивъ первую отъ 
всякой суетной примфси, основалъ ее на незыблемомъ, элемен- 
тарномъ употреблени аккорда, чрезъ что она чрезвычайно вы- 
играла и въ выраженш и въ красотахъ, такъ точно нашъ Борт- 
нянскй, откинувъ вычурное направлеше, введенное въ русское 
церковное пфве оперными композиторами: Арайей, Керцелли, 
Галуппи и постоянно поддерживаемое преемникомъ послфднихъ, 
даровитымъ Сарти, —Бортнянскй, говоримъ мы, изъ простыхъ 
элементовъ русскаго стариннаго пфвя на одинъ голосъ и 00- 
гатыхъ результатовъ приложешя къ дЪлу началъ гармони Па- 
лестрино, съумфлъ образовать св0% особый стиль, до того за- 


печатя®нный его гешемъ, что даже непосвященные въ науку 
музыки легко распознаютъ пр!емы русекаго Палестрино. Борт- 
нянскЙ великъ именно тфиъ, что онъ, подобно Палестрино, 
положилъ въ основаше своего музыкальнаго творчества элемен- 
тарное употреблеше аккорда. «Парт его голосовъ. говоритъ 
одинъ изъ компетентныхъ ифнителей дфятельности Бортнянска- 
го, расположены строго на интервалахъ аккордовъ, мелод!я 
опирается на мощную гармонию трезвуковъ, а ходъ гармонм 
простъ и величественъ. Все обусловливается модальнымъ отно- 
шенемъ аккордовъ. Возьмите рисунокъ мелодш Бортнянскаго 
и приложите къ нему аккорды по своему разумфню — ничего 
не выйдетъ; но взгляните, что дфлаетъ изъ этой мелодш Борт- 
нянскЙ; взгляните и преклонитесь передъ гешемъ. Музыка его 
древняя: въ ней вы чувствуете постоянно дфтище нашего древ- 
няго церковнаго пфн!я; это музыка восточная, это 705. Въ 
ней отражается духъ системы Тоанна Дамаскина и характеръ 
греческаго чтемя прозы на распфвъ, безъ соблюдешя числа 
просодическихъ словъ.... Сочетать это отсутстйе просоди съ 
музыкальнымь ритиомъ — было дфломъ гешя». Въ послднемъ 
случаф, исключеше, по самому существу дЪла, составляютъ 
только фу въ нфкоторыхъ аНесто духовныхъ концертовъ Борт- 
нянскаго, —другая сторона его музыкальнаго творчества, кото- 
рою БортнянеюЙ едва ли не приравнивается къ Генделю, Гайд- 
ну и Моцарту, великимъ композиторамь ХУШ в., сообщив- 
шимъ абстрактной ФормЪ Фугированнаго стиля — выразитель- 
ность. Однако. при такомъ сравнен!и, за Бортнянскимъ остается 
то преимущество, что хотя исполнителемъ его произведен! былъ 
огромный хоръ съ отличными голосами, но во 1-хъ верхне го- 
лоса этаго хора, по правиламъ греко-росеЙской церкви, вы- 
полняли малолфтные ифвч!е, не имфюще понятя о сердечномъ 
выраженш, а во 2-хъ композиторъ не мало долженъ былъ за- 
трудняться отсутстйемъ оркестра. И для того, чтобъ, по воз- 
можности, принаровить эти коренныя услов!я православнаго бо- 
гослуженшя къ полету творческой мысли композитора, Бортнян- 
скЙ, съ тонкимъ чутьемъ генальнаго знатока, замфнилъ недо- 
статокъ оркестра полнотою хора и, въ своихъ произведешяхъ, 
постоянно соразмфрялъ: отдфльное пфШе, з0\о, принадлежащее 
высокимЪ голосамъ, съ тою силою и умфньемъ, какйя доступны 
малолфтнымъ пфвчимъ; а хоральные партитуры голосовъ взрос- 
лыхъ—сЪ тбми ограниченными свфдЪнями въ музык, камя 
часто приносить съ собою взрослый пЪвчй, вступающйй въ при- 
дворный хоръ по одному только достоинству природнаго голо- 
са. Руководясь этими соображешями и силою собственнаго ге- 
ня, Бортнянекй, какъ мы сказали выше, создалъ св0@ стиль 
богослужебнаго пфня, общ характерь котораго заключается 
въ томъ, что «Бортнянскй, по выражению другаго цфнителя 
его дфятельности, сливаетъь хоръ въ одно господствующее чув- 
ство, въ одну господствующую мысль, и хотя передаетъ ихъ то 
однимъ голосамъ, то другнмъ, но заключаетъ обыкновенно свою 
ифснь общимъ единодушйемь въ молитв», — при чемъ слуша- 
тель не будеть пораженъ трелями, «1оритурами, высокой гам- 
мой и другими вычурными трудностями итальянской музыки, но 
услышитъ иъше простое, высокое, увлекающее къ молитв и 
трогающее до слезъ. Такими достоинствами преимущественно 
запечатлёны извфстнёйшя произведешя Бортнянскаго: его «Да 
исправится» хорошо знакомое всей Россш; его «Со святыми 
упокой», которое еслибъ услыхаль Палестрино возставъ изъ 
гроба, навЪрное сказалъ бы: «вотъ то, чего я хотЬлъ, къ чему 


— 199 — 


стремился»; наконецъ, его «Вфрую», выгодно различествующее 
съ ‹«Сгефо» знаменитаго Керубини именно отсутстйемъ громко- 
торжественнаго изложешя, примфнимаго болфе къ содержанию 
побфдной пфени Амврося медюланскаго «Тебе Бога хвалимъ», 
нежели къ смыслу глубоко-сознательнаго исповфданя в$ры мо- 
лящимся православнымъ. — Дфятельность Бортнянскаго, какъ 
композитора, была весьма плодовита. По счету А. 0. Львова, 
извЪстнаго знатока русской духовной музыки и ея литературы, 
Бортнянскимъ написаны: концертовъ четыреголосныхь 35, дву- 
хоровыхъ 10, трехголосная литурмя, многе причастны, херу- 
вимскя и друМя священныя пени, кромё того — неколько 
гимновъ, кантатъ и особенно много хоровъ на разные торже- 
ственные случаи. Изъ духовно-музыкальныхъ творенй Бортнян- 
скаго извъстны: А) Двухорные или осьмиголосные концерты: 
1) Исповьмся тебъ, Господи; 2) Кто взыдетв на зору?; 
3) Кто Бозз вел, яко Бозё налиг; 1) Небеса поввдаютё 
славу Божю; 5) Праидите и видите; 6) Радуйтеся лю- 
%е; 7) Хвалите отроцы Господа.—Б) Четыреголосные: 8) 
Блажюенг муж; 9) Блазо есть исповъдатися Господеви; 
10) Боже! тъснь нову воспою тебъ; 11) Блалословлю Го- 
спода; 13) Блазословенв Господь; 13) Блажени, люд; 
14) Восавалю имя Боза Таковля; 15) Возведотв очи пои; 
16) Вознесу тя, Боже мой; 17) Вси языцы восплещите; 
18) Воскликните Господеви; 19) Воспойте Господеви; 20) 
Гласомб моимё ко Господу воззвахв; 21) Господи Боже 
Израилев; 23) Господи силою твоею; 83) Господь про- 
свъщене мое; 91) Да воскреснетв Бозз; 25) Живый в 
помощи выпиняо; 96) Коль возлюбленна селешя; 27) Ми- 
лости твоя, Господи; 98) Не умолиимз никозда; 29) На 
тя, Господи, уповахв; 30) Отрылну сердце мое; 31) Пой- 
те Бозу нашему; 32) Прбидите воспоимё люд е; 33) Шя- 
идите возрадуемся; 34) Радуйтеся Бозу помощнику; 35) 
Рече Господь Господеви; 36) Слава в5 вышниге Бозу 
(С—чиг); 37) Слава в5 вышнитв Бо (6б—4иг); 38) Сей 
день, ео же блалослови Господь; 39) Тебе Боза хвалиму 
(С—4иг); 40) Тебе Боза твалимб (В—@чг); 41) Торже- 
ствуйте днесь; 12) Усльииита тя Господь; 43) Усльши, 
Господи, зласг мой; 14) Чашу спасенбя прилу. — В) Мо- 
литвы: 45) Иже херувимы, на два хора (В—4иг); 46) Иже 
терувимы, на 4 голоса (Ез— иг). --Г) Великопостныя молит- 
вы на 4 голоса: 47) Блазообразный 1осифс; 48) Вечери 
твоея тайны; 49) Нынь силы небесныя; 50) О тебъ ра- 
дуется; 51) Да молчит всяка плоть, на два хора; 52) 
Воскресни Боже, треголосный; 53) Да исправится молит- 
ва моя (6—@г), треголосный; 54) Да исправится молит- 
ва моя (Б—шо!), треголосный. Многля изъ этихъ и другихъ 
творешй Бортнянскаго, въ 1825 г., еще при жизни автора, 
переложены на Фортешано протуереемъ Петромъ Турчанино- 
вымъ, глубокимъ знатокомъ Духовной музыки, а всБ сочиненя 
русскаго Палестрино собраны и изданы въ 1830-хъ гг., ижди- 
вешемъ придворной пфвческой капелли. Не одни соотечествен- 
ники цфнили генальнаго Бортнянскаго: одну изъ его херувим- 
скихъ (Е—4иг) Бермозъ увезъ во Франшю и тамъ исполниль 
хоромъ парижской консерваторш, что было повторено и въ 1851 
г., на музыкальномъ торжеств въ Лилл%. — Быстрота музы- 
кальной концепщи ума Бортнянскаго всего лучше доказывается 
слбдующимь Фактомъ: однажды, наканун® какого-то торжествен- 
наго дня, имп. Павель потребоваль къ себЪ Бортнянскаго и 


приказалъ ему, къ слфдующему дню, изготовить концертъ на 
стихъ: Господи, силою твоею возвеселится царь — п кон- 
цертъ этотъ, заключающй въ партитурф не менфе двадцати 
страницъ нотъ, не только былъ сочиненъ по назначеню и ис- 
полненъ на другой же день за обфдней, но первое аПевго его— 
прекрасная хуга—было написано авторомъ въ карет, при са- 
момъ возвращени изъ дворца. Какъ наставникъ, Бортнянсюй 
образовалъь С. А. Дегтярева, даровитаго автора всЪми расхва- 
ленной, но теперь неизвфетной, оратоми «Мининъ и Пожар- 
ск или Освобождеше Москвы», умершаго въ 1803 г., 47 
лЬтъ. Главная же заслуга Бортнянскаго русскому богослужеб- 
ному пфенопфнию состоитъь въ томъ, что онъ, проникнутый по- 
ниманемъ общаго характера духовной музыки, постигъ и из- 
училъ всЪ, такъ сказать, идотизмы религ!озно-музыкальнаго язы- 
ка и, облекая мысль текста въ звуки, дфлаетъ понятнымъ 
смыслъ ея и для тЬхъ, которые не знали бы или не разслы- 
хали словъ. 


Дельвиг”, баронъ Антонъ Антоновичъ, рус- 
св йЙ писатель. Принадлежаль къ древней германской Фамилии, 
съ ХУ в. переселившейся въ остзейсвя области и здЪеь, въ 
1723 г., возведенной въ баронское шведскаго королевства до- 
стоинство, а родился 6 августа 1798 г., въ МосквЪ, гдЪ про- 
живалъ тогда его отецъ (впослфдетвш генералъ-маторъ), баронъ 
Антонъ Антоновичь Дельвигъ, женатый на дфвицв Красильви- 
ковой. — Бывъ въ младенчеств® безпрерывно болфнъ, будущий 
поэтъ началъ говорить очень поздно и вообще развивался мед- 
ленно, но воображеше ребенка, въ ущербъ прочимъ способ- 
ностямъ, усиливалось такъ несоразибрно, что, по свидфтель- 
ству его знаменитаго друга, А. С. Пушкина, «будучи еще 
пяти лётъ отъ роду, вздумалъ онъ разсказывать о какомъ-то 
чудесномъ видъыш и смутиль имъ всю свою семью». Посл 
первоначальнаго учебнаго курса въ одномъ изъ московскихь 
частных пансоновъ, 13-ти-лётн!й Дельвигь, въ 1811 г., былъ 
привезенъ въ Петербургъ и здЪеь, 12 августа, въ одинъ день 
съ Пушкинымь, держалъ премный экзамен для вступлешя въ 
Лицей, учреждавшийся тогда въ Царском Селф, съ цфлно об- 
разовашя юношества, ‹особенно предназначеннаго къ важных 
частямъ службы государственной». Прмемный экзамен Дель- 
вига характеризовался отуфтками, не особенно блистательными 
для экзаменовавтагося: «хорошо» Дельвигъ аттестовался только 
вЪ «трамматическомъ познаши россйскаго языка», въ «позна- 
ни общихъ свойствъ тЬлЪ» и ВЪ «начальныхь основашяхъ ис- 
торм и географш»; «преслабо» — во Французскомъ язык; нЪ- 
мецкаго языка «не зналъ», ариеметику «зналъ до тройнаго 
правила». Совсфиъ тбмъ, изъ числа 38 экзаменовавшихся, въ 
Лицей принято 30 юношей — и между ними бар. Дельвигъ, а 
также славный Пушкинъ. Съ началомь перваго лицейскаго 
курса, открытаго 28 октября 1811 г., Дельвигъ далеко не 
изумляль успбхами: «Способности его — пишеть Пушкинъ — 
развивались медленно. Память у него была тупа; понятя лЪ- 
нивы. На 14-мъ году онъ не зналъ никакого иностраннаго 
языка и не оказываль склонности ни къ какой наук. Въ немъ 
замфтна была только живость воображеня. Однажды вздума- 
лось ему разсказать нфсколькимъ изъ своихъ товарищей походъ 
1807 г., выдавая себя за очевидца тогдашнихъ происшествий. 
Его повфствоваше было такъ живо и правдоподобно, и такъ 
сильно под®йствовало на воображеше слушателей, что нЪеколько 


— 200 — 


дней около него собирался кружокъ любопытныхь, требовав- 
шихъ новыхъ подробностей о поход. Слухъ о томъ дошелъ 
до нашего директора А. 0. Малиновскаго, который захотфлъ 
услышать отъ самаго Дельвига разсказъ о его приключешяхъ. 
Дельвигь постыдился признаться во лжи; столь жё невинной, 
какъ и замысловатой, и рЬшился ее поддержать, что и сдБ- 
лалъ съ удивительнымъ успфхомъ, такъ что никто изъ насъ не 
сомнфвался въ истинЪ его разсказовъ, покамфеть онъ самъ не 
признался въ своемъ вымысел». — Въ концу перваго курса, 
Дельвигь, по успфхамъ въ наукахъ, оказался въ послфднемъ 
изъ трехъ десятковъ лицеистовъ. Второй курсъ Дельвигъ про- 
шелъ не лучше перваго, а въ пачаль третьяго курса сталъ 
предпослЬднимъ ученикомъ, при чемъ, въ вЪдомостяхъ, напр. 
- прохессора нравственныхь наукъ Куницына, съ 19 ноября 1812 
по | Февраля 1814 г., онъ аттестовалея такъ: «Непонятенъ и 
лфнивъ, отвЪчаеть на вопросы безъ размышлешя и безъ всякой 
связи. Замбтно даже, что вовсе не имфетъ охоты къ учению. 
Поведеше его также достойно охуждешя; ибо онъ грубъ въ 
обращенш, дерзокъ на словахъ, непослушенъ и упрямъ до та- 
кой степени, что презираетъ всф наставления и даже смфется, 
когда дфлаешь ему выговоры». Но отличаясь лфностно, учась 
плохо и даже просыпая утрення лекщи, Дельвигъ читалъ не- 
утомимо, обнаруживалъ сильную наклонность къ литературным 
занятямъ. «Любовь къ поэзи — пишеть Пушкинъ — пробуди- 
лась въ немъ рано. Онъ зналъ почти наизусть собраше рус- 
скихъ стихотворенй, изданное Жуковскимъ. Съ Державинымъ 
онъ не разставался. Клопштока, Шиллера и Гельти прочелъ 
онъ съ однимъ изъ своихъ товарищей (В. К. Кюхельбекеромъ), 
живымъ лексикономъ и вдохновеннымъ комментаремъ. Горашя 
изучиль въ классф, подъ руководствомъ профессора Кошан- 
скаго». Независимо отъ личной склонности Дельвига къ заня- 
Иямъ литературнымъ, немалымъ побуждешемъ къ тому же для 
него и многихъ другихъ лицеистовъ служило литературное об- 
щество, учредившееся въ Лицеб чуть ли не выъстЪ съ осно- 
вашемъ послфдняго и еще до 1813 г. издававшее, въ стфнахъ 
Лицея, четыре рукописные журнала: «Лицейскй Мудрецъ», 
«Для удовольстйя и пользы», «Неопытное Перо» и «Пловецъ». 
Центромъ этаго литературнаго кружка былъ Пушкинъ, а од- 
нимъ изъ главныхъ его пособниковъ — Дельвигъ, уже тогда, 
на пятнадцатомъ году возраста, начинавш!й пробовать свои по- 
этическя силы подражашями Горацю. И пробы эти, повиди- 
мому, удовлетворяли самого 15-ти-лЪтняго автора, который уже 
въ 1814 г. отдалъ въ поньскую книжку журнала «Въфетникъ 
Европы», издававшагося тогда В. В. Измайловымъ, свою оду: 
На Взятие Парижа, съ подписью: Русской и съ отифткою: 
изз С. Петербурза. Стихотвореше это, первый печатный 
опыть Дельвига, писано строгами — въ родф слфдующей, на- 
чальной: 


Въ громкую цитру кинь персты, богиня! 
Грянь, да услышать тебя вс народы, 
Скажутъ: не то ли перуны Зевеса, 
Коими въ гнЪв сражаетъ пороки? 
Пиндара муза тобой побЪъжденна; 

Ты же не игры поешь олимшйски, 

И не царя съ быстротою зетяща 

Къ цьли на добромъ кон Сиракузскомъ, 
Но Александра, царя миролюбна, 

Къмъ семиглавная гидра сраженна! 


Кромф оды: На взяпйе Парижа, въ «ВфстникЪ Европы» 
было напечатано еще шесть стихотворенй Дельвига, а именно: 
Из Дону, Кс Поэту-патематику, Кг Лилеть, Старикз, 
Дафна п эпиграмма: Поэт надутый Клитг. Примбръ 
Дельвига увлекъ за собой и Пушкина, который, въ юльской 
же книжкЪ «Вфетника Европы» 1814 г. впервые явился пе- 
чатно съ стихотворешемъ: Ка друзу-спиготворцу, подписан- 
нымъ: Александре Н. к. ш. %.; а когда В. В. Измайловъ, 
оставивъ редакцию «Вфетника Европы», началъ съ 1815 г. из- 
давать «Росойскй Музеумъ или Журналь Европейскихъ Но- 
востей» — оба лицейсме друга явились ревностными сотрудни- 
ками новаго издашя, и Дельвигъ, въ томъ же 1815 г., по- 
мфетилъ въ «Росойскй Музеумъ» восемь стихотворенй (а 
именно: „Лилея, Ко Телиръ, Фёялка и Роза, Ёз Т-ву 
(Таушеву), Кс больному Г*** (Горчакову, кн. А. М.), Вакеа, 
Хата, Кг Пушкину), подписанныхъ: — Д— или Д., да одну 
прозаическую статью: Письмо кз издателю музеума, за под- 
писью: Баронз Д.... Одновременно съ перечисленными здЪсь 
стихотворенями, Дельвигь сочинялъь и друйя, какъ доказы- 
вается это слфдующей выдержкой изъ письма его лицейскаго 
товарища А. Д. Илличевскаго, отъ 28 февраля 1816 г., къ 
своему приятелю П. Н. Фуссу: «Онъ (Дельвигъ) писалъ въ 
древнемъ тонё и древнимъ разм5ромъ — метромъ. Симъ мет- 
ромъ написаль онъ къ Дону, къ Дилепь, къ больному 
Горчакову — и написалъь прекрасно. Ипогда онъ позволялъ 
себЪ отступлешя отъ общаго правила, т. е. писалъ ямбомъ: 
Полявъ (балладу), Тигую жизнь -— мастерское произведене! — 
и писалъ опять — прекрасно». — Что касается стихотвореня: 
Тигая эюизнь, принадлежащаго, въ самомъ дЪлЪ, къ луч- 
шимЪъ произведенямъ музы Дельвига, оно впослфдетв!и печата- 
лось съ значительными изифнешями, а первоначально имфло 
такую редакщю: 


Блаженъ, кто за рубежъ наслЪдетвенныхъ полей 
Ногою не шагнетъ, мечтой не унесется; 

Кто дышетъ въ родинз, и съ милою своей, 

Какъ весело заснетъ, тажъ весело проснется. 

Кто молоко отъ стадъ, хлЪбъ съ нивы золотой 

И мягкую волну съ своихъ овецъ сбираетъ; 

Кому зеленый букъ въ огнз трещитъ зимой, 

И сонь прохладою въ тЪнь лётнЙ навфваетъ. 
Спокойно цфлый взкъ прокатитъ онъ трудясь, 
Полета быстраго часовъ не примЪчая: 

Устанетъ, наконець—з$внетъ, перекрестясь — 
Протянется—вздохнетъ—да и заснетъ, зЪвая. 
Такъ жизни Дельвига безвЪстно пролетфть.... 

Не плачь, Эмишя! О други, веселиться! 

Тамь, говоритъ Вильгельмъ, мы будемъ пени пЪть: 
Давайте жъ мн «алъ-—намъ надо зд%сь напиться. 


Между тмъ, въ маЪ 1817 г., лицеистамъ перваго приема было 
произведено послфднее публичное испыташе, по результату ко- 
тораго Дельвигъ оказался третьимъ съ конца, а Пушкинъ чет- 
вертымъ, и Дельвигу же, за отказомъ Пушкина, поручено ди- 
ректоромъ Лицея Е. А. Энгельгардтомъ, ласкавшимъ обоихъ 
поэтовъ, изготовить нарочное стихотворене къ торжественному 
акту, — первому со времени учреждешя Лицея. Дельвигъ не 
упрямился, какъ Пушкинъ, —и его Прощальная птъснь, на- 
чинающаяся извЪетными стихами: | 


Шесть лЬтъ промчалось, какъ мечтанье, 
Въ объятьяхъ сладкой тишины, 


— ЗЕ — 


И ужъ отечества призванье 
Гремитъ намъ: шествуйте, сыны!— 


была пфта на лицейскомъ акт, въ Высочайшемъ присутствии, 
9 Шюня 1817 г. при чемъ тогда же напечатана въ жур- 
нал «Сынъ Отечества» (1817. № 26), и поется до сихъ 
поръ каждое 19 октября, въ годовщину основаня `Лицея.— Но 
на жизнь за стЪнани Лицея Дельвигъ смотрфлъ грустно и не- 
довфрчиво, а потому, передъ самымъ выпускомъ, написалъ та- 
кую элегю Кб Друзьямо: 


Я р5дко пЪлъ, но весело, друзья! 

Моя душа свободно разливалась. 

О царскй садъ, тебя ль забуду я? 

Твоей красой волшебной оживлялась 
Волшебница Фантаз!я моя 

И со струной струна перекликалась, 

Въ согласный звонъ сливаясь подъ рукой, 
И вы, друзья, любили голосъ мой. 


Вамъ пени въ даръ отъ сельскаго поэта! 
Любите ихъ за то хоть, что мои. 

Богъ веть, куда умчитесь въ шум св%та 
Вев вы, друзья, всв радости мои? 

И, можетъ быть, мечты моей Лилета, 

Тамъ будетъ мнЪ мученемъ любви; 

А парт пЪвца, лишь вамъ въ пустынз милый, 
Какъ василекъ, недоцвВтетъ унылый. 


Съ стфнами Лицея, Дельвигъ, всегда лЪфнивый и безпечный, 
дЪйствительно, терялъ мирное убфжище отъ заботъ, по край- 
ней мЪрЪ, матертальныхъ, а въ лиц товарищей — разлучался 
съ соучениками, всегда его любившими, и, далеко неравно- 
душный къ этимъ утратамъ, онъ еще неравнодушнфе покидалъ 
мета, дорогмя ему по инымъ воспоминашямъ, которыя другЪ 
его Пушкинъ, говоря о себ и Дельвиг, характеризовалъ такъ: 

Съ младенчества духъ пвсенъ въ насъ горЪлъ, 

И дивное волненье мы познали: 

Съ младенчества двз Музы къ намъ летали— 

И сладокъ быль ихъ лаской нашъ удЪлъ. 
Причисленный, по заключительному экзамену, ко второму раз- 
ряду окончившихь курсъ лицеистовъ, Дельвигъ, черезъ н$- 
сколько дней по выпускЪ изъ Лицея, уфхалъ въ Хороль по- 
видаться съ отцомъ, командовавшимЪъ тамъ бригадою, и передъ 
своимъ отъфздомъ написалъ стихотвореше: Кг П-ну (Пущиву), 
напечатанное въ «Украинскомъ ВЪетникЪ» того же 1817 г., 
да кромф того отдалъ ‹«пукъ стиховъ» на сохранеше И. П. 
Шульгину. Но у отца въ Хоролф Дельвигъ пробылъ недолго: 
6 юля 1817 г. его опредфлили на службу въ департаментъ 
горныхъ и соляныхъ дЪлъ, съ жалованьемь по 700 р. и онъ 
немедленно явился въ Петербургъ, гдф, поселясь въ одной 
квартир съ П. Л. Яковлевымъ, извЪетнымъ въ литератур 
подъ псевдонимомъ „Лужниукао старца, мало занимался 
службою, болфе же и почти исключительно — литературою. На 
этой квартирз, у Дельвига съ Яковлевымъ началъ собираться 
кружокъ приятелей-лицеистовъ, ежедневно посфщаемый Пушки- 
нымъ, кружокъ, къ которому очень скоро же присоединилось 
нЪсколько литературныхъ молодыхъ людей, каковы напр.: из- 
вЪетный впослфдетви поэтъ Баратынскй, лексикографъ Эртель, 
либреттисть бар. Розенъ, —и дружеская компашя коротала 
свое время весело, беззаботно, порою нафзжая всей гурьбой 
въ Царское Село, гдф у Дельвига было много связей и въ 
Лицев, и въ гвардейскомъ гусарскомъ полку. — Привязанность 


къ Царскому Селу не переставала быть слабост!ю Дельвига, 
который, около этаго же времени, сочинилъ элебю къ Яхон- 
тову, лицеисту 2-го курса, начинавшуюся стихами: 


Не мило мн на новосельь; 
ЗдЪсь все увяло, тамъ цвёло. 
Одно и есть мое веселье: 
Увидвть Царское Село! 


Въ 1818 г. Дельвигь былъ избранъ членомъ с.-петербург- 
скаго общества любителей словесности, наукъ и художествъ, 
печатая въ пер!одическомъ издаши котораго, подъ назвашемъ 
«Благонамфренный», свои — часто передфланныя, часто но- 
выя — четыре стихотвореня (именно: Кг Доридь, Кз Те- 
лирь, А. С. Пушкину, Кс Илличевскому), онъ впервые 
разстался съ Пушкинымъ, впервые же уфхавшимъ тогда пос$- 
тить свое извфстное сельцо Михайловское, и сдфлался обыч- 
нымъ посфтителемъ субботнихъ литературныхь вечеровъ В. А. 
Жуковскаго, гдЪ не замедлиль дружески полюбить П. А. 
Плетнева. — Съ наступлешемь 1819 г., Дельвигь, 98 Фев- 
раля, вышелъ въ отставку изъ департамента горныхъ и соля- 
ныхъ дфлъ, въ марть, представилъ редакщи журнала «Благо- 
намфрениый» для напечатаня свое стихотвореше Кс Маль- 


-чику; 2 апрфля снова поступиль на службу въ Ш отдёлеше 


канцелярш министерства Финансовъ, а 22 сентября избранъ 
членомъ-сотрудникомъ вольнаго общества любителей росс!йской 
словесности, въ «Трудахъ» котораго онъ тогда же помфстилъ 
свое новое стихотвореше: Ужльшенае бъдназо поэта, да пере- 
печаталъ два старыя (именно: И Дону, Ёз А. С. Пуш- 
кину), и затБмъ — поэтизироваль вею осень, провожая Е. А. 
Баратынскаго, уфзжавшаго тогда на службу въ Финляндию. 
Оба поэта, еще не разлучаясь, уже писали другъ другу посла- 
ня, изъ которыхъ, напр., Дельвигово Баратынскому, озаглав- 
ленное: Вх день моего рожденья, представляетъ такой об- 
разчикъ тогдашнихъ воззрён автора: 


Съ годомъ двадцать мнз прошло! 

Я пирую други съ вами, 

И шампанское въ стекло 

Льется оЪнными струями. 

Дай намъ благостный Зевесъ 

Вострьтить новый вЪкъ съ бокаломъ! 

О, тогда съ земли, безъ слезъ, 

Смерти мирнымъ покрываломъ 

Завернувшись, мы уйдемъ— 

И ‘за мрачными брегами, 

ВстрВтясь съ милыми тёнями, 

Твнь Аи себъ нальемъ. : 
Начавъ слфдующй 1820 г. перепечаткой стараго стихотворе- 
ня Ио Лилетль въ январьской книжкЪ «Трудовъ вольнаго об- 
щества любителей россЙской словесности» и помбщеншемъ еще 
не папечатанныхь стихотворешй: Е. А. Б...в0й и Элеми (къ 
Яхонтову) въ Февральскихъ книжкахъ журналовъ «Благонам$- 
ренный» и «Невсый Зритель», Дельвигъ, въ засфдашяхъ об- 
ществъ: вольнаго любителей росейской словесности, 8 юня, и 
любителей словесности, наукъ и художествъ, 17 юня, читалъ 
свои новыя стихотвореня: въ первомъ — Разе0в0р5 с5 зенз- 
еб, а во второмъ — Видьнёе, и, произведенный 16 августа, 
за выслугу лётЪ, въ титулярные совфтники, 31 октября из- 
бранъ дЪйствительнымъ членомъ вольнаго общества любителей 
россЁской словесности, въ «Трудахъ» котораго, кром$ стихо- 


твореня Ё5 Лилеть, онъ, въ течеше 1820 г., помфстилъ 
26 


— 202 — 


еще восемь стихотворенй (именно: Первая встръча, прежде 
называвшееся Дафна; Видьне; Тигая жизнь; Разловорг 
сб зещем; Кс Амуру, изъ Геснера; Их Шульину; Диви- 
рамбе; Дьдушка! дъвицы, романсъ), при чемъ, въ видахъ 
защиты только что вышедшей въ свЪтъ поэмы своего знамени- 
таго друга: «Русланъ и Людмила», подвергшейся озлобленнымъ 
нападкамъ враговъ ново-романтическаго направлешя, онъ же, 
Дельвигъ, былъ авторомъ одной изъ двухъ Элираммё рецен- 
зенту поэмы Русланв и Людмила, явившихся въ № 
ХХХУШ журнала «Сынъ Отечества» 1820 г., — и именно 
эпиграммы: 


Хоть надъ поэмою и долго ты корпишь, 

Красотъ ей не придашь и не умалишь. 

Брани, всЪмъ кажется, ее ты хвалишь, 
Хваля, ее бранишь. 


Лишенный въ томъ же 1820 г. и компани своего друга Пуш- 
кина, сосланнаго на житье въ Кишиневъ, и амфитр!она лите- 
ратурныхъ субботнихъ вечеровъ Жуковскаго, у$хавшаго сопро- 
вождать въ заграничномъь путешестви вел. кн. Александру 
Оедоровну (съ чБмъ вмБсть литературныя собрашя по суббо- 
тамъ перенесены къ Плетневу), Дельвигъ, весной 1821 г., 
былъ обрадованъ какъ первымъ, со времени отъфзда, письмомъ 
къ нему Пушкина, отъ 2| марта, письмомъ полнымъ автоб1о- 
граФическаго интереса, такъ и прибыщемъ въ Петербургъ изъ 
Финлянди той пъхотной бригады, гдЪ служилъ юнкеромъ поэтъ 
Баратынскй, — къ которому Дельвигь тогда же, въ пераые 
дни свиданя, написалъ послаше, начинавшееся стихами: 


Ты въ Петербург, ты со мной, 
Въ объятьяхъ друга и поэта 
Опять прошедшаго мы лЪта, 
О, трубадуръ веселый мой, 
Забавы, игры воскресили, 

- Опять насъ вЪтьями покрыли 
Густыя рощи острововъ, 
Й приняли на шумны волны 
Нева и братьевъ и пЪвцовъ; 
Опять веселья, жизни полный, 
Я счастливъ радостью друзей и т. д. 


«Баратынскй — пишетъ, со словъ очевидца, одинъ изъ б1огра- 
Фовъ Дельвига — поселился на одной квартир® съ Дельвигомъ, 
въ семеновскомъ полку. Оба поэта жили самымъ оригиналь- 
нымъ, самымъ беззаботным, а потому безпорядочнымъ обра- 
зомъ, почти не имфя мебели въ своей квартир®, и не нужда- 
ясь въ подобной роскоши, почти постоянно безъ денегъ, но 
за то съ неистощимымъ запасомъ самой добродушной, самой 
беззаботной веселости. Хозяйственныя распоряжешя въ домаш- 
немъ быту обоихъ поэтовъ предоставлены были на произволъ 
находившагося у Дельвига въ услуженш человъка Никиты, ко- 
торый въ лфности и безпечности могъ поспорить разв только 
съ своимъ бариномъ.... Вообще порядокъ, чистота и опрят- 
ность были качествами, неизвфстными въ домашнемъ быту обо- 
ихъ поэтовъ. Эта безпорядочная обстановка жизни, считавшаяся 
тогда поэтическою, доходила до` цинизма, и Дельвигъ, во всемъ 
старавшйся быть эпикурейцемъ, былъ въ тоже время и цини- 
комъ въ значительной степени, хотя, быть можетъ, и безсозна- 
тельно». — Между тЪмъ, Дельвигъ, напечатавъ, весною же 
1821 г., въ «Трудахъ вольнаго общества любителей росойй- 
ской словесности» эпитафо: Завидуйте моей судьбъ, 1 ок- 


тября, по прошению, получилъ увольнеше изъ канцелярш ми- 
нистра Финансовъ, а 2 октября, по прошению же, опредфленъ 
въ имп. публичную библюотеку помощникомъ библотекаря — 
должность, которую онъ исправляль частно еще съ сентября 
1820 г., за что и выдано ему, 17 января 1822 г., въ на- 
граду, 1000 руб. изъ библютечной суммы. — Служба въ пуб- 
личной библютекь, подъ начальствомъ тогдашняго директора 
ея А. Н. Оленина и его помощника С. С. Уварова, не- 
обходимо поставляла Дельвига въ обыденныя отношеШя съ 
цфлой группой недюжинныхь сослуживцевъ, каковы напр. И. 
А. Крыловъ, Н. И. Гнфдичь, А. Х. Востоковъ, извфетный 
библюграехъ В. Сопиковъ, и менфе извфстный лексикограхъ 
9. Эртель, — и Дельвигъ, послЪ утреннихъ встрёчъ и бесфдъ 
съ тБиъ или другимъ изъ этихъ лицъ, короталъ дни въ развеселой 
компани друзей-лицеистовъ и пр!ятелей лейбъ-гусаровъ, являясь 
по вечерамъ въ литературныя собрашя, которыхъ тогда въ Петер- 
бургЪ развелось много. Но блистательнйшими изъ такихъ вече- 
ровъ считались и, дЪйствительно, были собраня у С. Д Поно- 
маревой, рожденной Познякъ, одной изъ самыхъ образованныхъ 
и любезныхь дамъ своего времени, знакомой Дельвигу и вефмъ 
лицеистамъ еще по Царскому Селу, куда она Фзжала къ сво- 
ему брату-лицеисту. обыкновенно въ сопровождеши литератора- 
издателя А. Е. Измайлова. — Обставленный такъ удобно въ 
литературномъ отношени, Дельвигъ, въ Нонф 1829 г., вмфет® 
съ лексикографомъ Эртелемъ и зятемъ Пушкина Н. И, Пав- 
лищевымъ, Фздилъ на нфеколько дней въ Роченсальмъ, къ Ба- 
ратынскому, съ которымъ тамъ же перевелъ стихами извЪст- 
ную застольную пфеню Коцебу: «Ез Капп }а ойсЬё пашег зо Ые!- 
Беп», а по возвращени въ Петербургъ, онъ, съ поля, принялъ 
участе въ журнал «Новости Литературы» основанномъ А. 0. 
Воейковымъ и В. И. Козловымъ, гдЪ немедленно напечаталъ 
два романса: Сегодня я сё вами пирую, друзья! и Оди- 
нокб в5 облакатв иьсяце плылв туланный, при чемъ не 
забывалъ и «Трудовъ вольнаго общества любителей россйской 
словесности», помфетивъ въ нихЪ слфдующее грашозное стихо- 
твореше, подъ назвашемъ Мой домик: 


За далью туманной, 
За дикой горой, 
Стоитъ надъ рькой 
Мой домикъ простой. 
Для знати жеманной 
Онъ запертъ ключемъ, 
Но горенку въ немъ 
Отвелъ я веселью, 
Любви и бездвлью: 
Они берегутъ 

Мой скромный прютъ. 
Дана имъ свобода, 

Въ кустахъ огорода, 
На злакВ луговъ 

И древнихъ дубовъ 

Въ т№ни молчаливой, 
Гдв, струйкой игривой 
Сверкая, бъжитъ, 
Бъжитъ и журчитъ, 
Ручей пограничный — 
Съ заботой привычной 
Порхалть и летать, 

И пъен!ю сладкой 

Въ мой домикъ украдкой 
Друзей прикликать. 


— 203 


Съ выходомъ въ свфть къ новому 1823 г. перваго русскаго 
альманаха «Полярная Звфзда», изд. А. Бестужевымь (Мар- 


линскимъ) и К. Рылфевымь, явились въ немъ и четыре но- | 


выя стихотвореншя Дельвига, а именно: Русская пъсня («Ахъ 
ты, ночь ли»); На смерть”, сельская элегя; Вдогнове- 
ше, сонетъ, и Иьсня («Роза ль ты, розочка») — произведе- 
я, которыми особенно восхитился Пушкинъ, писавшИй, отъ 
30 января 1823 г., къ своему брату: «Дельвигъ, Дельвиг! 
Пиши ко мн и прозой и стихами; благословляю и поздравляю 
тебя, добился ты наконецъ до точности языка, единственной 
вещи, которой тебф не доставало. Еп ауапИ шагеве». — Ря- 
домъ съ этой похвалой Пушкина, хотя и часто ослфилявшагося 
пристрастемъ къ своему другу, нельзя не привести слфдующей, 
весьма вфрной, зам5тки одного изъ бограховъ бар. Дельвига: 
«Служба въ публичной библотекЪ давала Дельвигу прекрасный 
случай довершить свое литературное образоваше и вфрнымъ 
путемъ труда и науки итти къ достижению сознанной цфли. 
Не можемъ сказать, чтобы Дельвигь вполнф воспользовался 
этимъ случаемъ; но занятия въ библотекЪ, безъ сомнфшя, имфли 
нфкоторое влян!е на его музу: въ произведешяхъ его стало 
яснфе высказываться опредфленное направлеше; антоломя и ро- 
мансы были оставлены для идиллй, требовавшихъ уже болфе 
основательнаго знакомства съ классическимъ м!ромъ, и даже 
въ отношени Формы замфтно менфе снисходительности». Какъ бы 
то ни было, Дельвигъ, лЪфнясь по цфлому году отвфчать из- 
гнаннику-Пушкину, не лфнился ни посфщать литературныя ве- 
чера издателя «Новостей Литературы», блиставийе любезностью 
жены издателя, А. А. Воейковой, и присутстйемь В. А. Жу- 
ковскаго съ цфлою плеядою литературныхъ знаменитостей, ни 
снабжать самыя «Новости Литературы» своими стихотворенями, 
которыхъ, въ течеше одного 1823 г. онъ помфетилъ въ этомъ 
издани новыхъ пять (именно: три романса: «Когда душа 
просилась ты», «Вчера вакхическихъ друзей» и «Только узналъ 
я тебя»; сонет: «Я плылъ одинъ съ прекрасною въ гондолЪ»; 
И Лиль), да перепечаталь изъ «Литературныхь Листковъ», 
журнала нравовъ и словесности, изд. Булгаринымъ, шестое 
(ЕЁ выпущенной ттичкъ). — Кром сотрудничествъ въ «Но- 
востяхъ Литературы», къ поэтической дЪятельности Дельвига за 
1823 г. принадлежать: Сонетг Н. М. Языкову — новому 
другу, съ которымъ Дельвигъ встрфтился и познакомился на 
вечерахъ у Воейкова — тогда же напечатанный въ «Трудахъ 
вольнаго общества любителей россййской словесности», и вять 
стихотворешй (именно: 06% русская пъсни: «Что, красотка 
молодая» и «Голова ль моя, головушка»; два романса: «Пре- 
красный день, счастливый день» и «Не говори: любовь прой- 
детъ»; Сонетг С. Д. П-ой, т. е. Соф. Ди. Пономаревой), 
вновь изготовленныхь Дельвигомъ для альманаха «Полярная 
Звфзда» на 1824 г. — И хотя въ течеше этаго 1824 г. поэ- 
тическая дФятельность Дельвига, Фздившаго на свидаше съ 
родными въ Витебекъ и тамъ опасно заболфвшаго, ограничи- 
лась только перепечаткою въ «Новостяхъ Литературы» трехъ 
изъ его прежнихъ стихотворенй, да помфщенемъ въ «Трудахъ 
вольнаго общества любителей росейской словесности» одного 
новаго: Но Софёи, а самъ Дельвигь, подъ именемъ „Дьнтя- 
ев5 (выЪстБ съ Баратынскимъ — Неучинскимв и Грибо$до- 
вымъ- Талантиным), даже подвергся осмфяшю въ статейк® 
«Литературные Призраки», сочиненной Булгаринымь и напеча- 
танной въ его же «Литературныхь Листкахъ», — извфстность 


Дельвига, какъ писателя, была уже такъ упрочена, что книго- 
продавецъ Сленинъ, издавший первую книжку «Полярной Зв%з- 
ды», но устраненный составителями отъ издашя второй, самъ, 
предложиль Дельвигу собрать альманахъ, подобный «Полярной 
ЗвфздБ», вызываясь взять на себя трудъ и расходы печатаня. — 
Предложеше Сленина Дельвигу было сдфлано въ конц 1824 г., 
а 5 января 1825 г. уже вышелъ и поступиль въ продажу из- 
данный Дельвигомъ альманахь «Сфверные Цвфты на 1825 г.», 
вкладчиками въ который явились: Пушкинъ, Жуковскй. Кры- 
ловъ, вообще не дававшй своихъ произведешй въ альманахи, 
Козловъ, Баратынскй, Воейковъ, Гнфдичь, Востоковъ, ©. 
Глинка, А. Е. Измайловъ, кн. Вяземекй, Плетневъ, Масаль- 
скй, Ободовскй, 9. Тумансюй и мноше друше. Самъ Дель- 
вигъ помфстиль въ этой книжкЪ ия стихотворенй (именно: 
три русскёя тльсни: «На яву и въ сладкомъ снф», «Скучно, 


|| дъвушки, весною жить одной» и «Пфла, пла пташечка»; ро- 


мансб: «Друзья, друзья! Я Несторъ между вами»; идиллия: 
Купальницы). Успфхъ «Сфверныхь Цвтовъ» былъ блиста- 
тельный. Очутившись, по этому случаю, съ деньгами, Дель- 
вигъ, въ томъ же 1825 г., весною, посфтилъ Пушкина въ его 
невольномъ уединенш, сельцф Михайловскомъ, и провелъ съ 
великимъ поэтомъ нфсколько дней, почти описанныхь Пушки- 
нымъ въ Г\ главЪ «Евгешя Онфгина» (строгы ХХХУП—11), 
а 25 мая, по прошеню, былъ уволенъ изъ службы при пуб- 
личной библотекЪ, и 31 юля опред$ленъ въ министерство 
внутреннихъ дфлъ чиновникомъ для особыхъ порученй. Еще 
черезъь три мфеяца ОДельвигь женился —и у него затфялись 
еженедфльные, по средамъ и воскресеньямъ, литературные ве- 
чера, на которыхъ присутствовала вся петербургская пишущая 
братя, бывалъ и знаменитый поэтъ Мицкевичъ, находилъ обод- 
реше и юный, такъ рано угасшй, поэть Веневитиновъ. — Въ 
исходу 1825 г. Дельвигъ заготовилъ вторую книжку «СЪвер- 
ныхъ ЦвЪтовЪ» — но выпустилъ ее только въ апрлЪ 1826 г., 
съ тЪмъ же успфхомъ, какъ и первую. Собственныхъ стихо- 
творенй Дельвига въ этой второй книжкЪ было семь (именно: 
В альбом С. Г. Е-о%, Н. И. Гиъдичу, Мы, Эпитафая, 
Луна, русская ифеня: Соловей мой, соловей и Двъь звъз- 
дочки). — Между сборами къ выпуску третьей книжки альма- 
наха, изданше которой предиринималось Дельвигомъ уже безъ 
посредетва Сленина, Дельвигъ, б декабря 1826 г. былъ про- 
изведенъ въ коллежеке ассессоры, со старшинствомъ болЪе 
чБмъ двухъ лЬтъ, и не ранфе апрЪля 1827 г. объявилъ о по- 
ступлени въ продажу третьей книжки «СЪверныхъ Цвфтовъ», 
съ четырьмя его стихотворешями (именно: Дивирамб5, идил- 
ля Друзья, Вз альбом А. Н. В-фг, Генёй Хранитель), 
а въ маЪ — онъ уже обнималъь Пушкина, только что получив- 
шаго разрьшеше пребывать въ обфихъ столицахъ. Разставтись 
съ Пушкинымъ, уфхавшимъ — на этотъ разъ, добровольно — 
провести лБто въ Михайловскомъ, Дельвигъ повезъ свою боль- 
ную жену къ морскимъ купаньямъ въ Ревель, тамъ пробылъ 
съ нею все лЪто 1827 г. и тамъ же, подъ вляшемъ величе- 
ственнаго зрфлища морскихъ маневровъ, написалъ сонетъ: Из 
Русскому флоту, напечатанный въ посмертныхъ произведен- 
яхъ автора. — По возвращени своемъ въ Петербургъ, Дель- 
вигъ скоро встртилъ тутъ Пушкина, принималь его у себя 
почти ежедневно и, при дфятельномъ участш этаго друга, из- 
далъ, въ начал 1828 г., четвертую книжку «Сфверныхъ Цв$- 


товъ», составленную удачнфе прежнихъ, какъ въ отдфлЪ стихо- 
* 


— 204 — 


твореш, гдЪ красовались имена Батюшкова, Крылова, Гнф- 
дича, Козлова, Баратынскаго, Языкова, Подолинскаго, такъ и 
въ отдьлЬ прозы, гдЪ обращали нз себя особенное внимане 
«Отрывки изъ писемъ, мысли и замфчайя» Пушкина — статья, 
неподписанная именемъ автора. -- Стихотворенй самаго Дель- 
вига въ ‘этой четвертой книжкЪ помфщено семь (именно: На 
смерть В....ва, т. е. Веневитинова; На смерть собачки 
Алики; Отвьтз (Плетневу); идилля: Нькозгда Титирз и 
Зоя; эпиграмма: Свиток ‘истаьвий св трудомз резвер- 
нули и Смерть. Но едва явилась въ свЪтЪ четвертая книж- 
ка «Сфверныхъь Цвфтовъ», какъ Дельвигъ, въ хеврал® 1828 г., 
получилъ командировку на слфдстйе по заготовленю въ быв- 
шей Слободско-Украинской губерни прованта для войскъ по 
высокимъ цфнамъ — и немедленно отправился изъ Петербурга, 
съ женою; профздомъ черезъ Москву останавливался на н%- 
сколько дней у Баратынскаго, а по прибыти въ Харьковъ, 
между заняйями служебными, написалъ къ случившемуся тогда 
выпуску воспитанницъ харьковскаго института Хор, представ- 
ленный начальницей института имп. Мари’ @едоровнф и удо- 
стоенный внимашя ея величества. Въ южной Россш Дельвигъ 
пробылъ нЪеколько мфеяцевъ и тамъ же схоронилъ отца, по 
смерти котораго самъ перевезь мать съ сестрами въ Черн- 
скую деревню, откуда, 13 юля 1828 г., писаль къ Полевому 
въ Москву: «М. Г. Николай Алексъевичъ. На письмо мое изъ 
Харькова я не получилъ отъ васъ никакого отвфта. Вторично 
прошу васъ, если даже не продано ни однаго экземпляра «С$- 
верныхь Цвфтовъ», одолжить инф на одинъ мфеяць 1000 руб- 
лей. Деньги мн необходимы въ теперешнемъ положенш мо- 
емъ: я лишился отца, долженъ привести въ порядокъ деревен- 
свя дфла, чтобы оставить спокойнфе семью мою; въ тепереш- 
нее же время года деревня только объщаетъ деньги, а не даетъ. 
Будьте добры къ человфку, почитающему и уважающему Васъ. 
Готовый къ услугамь баронъ Дельвигъ». — Возвратившись къ 
исходу лфта въ Петербургь, Дельвигь, вибстБ съ Пушкивымъ 
и 0. М. Сомовымъ, занялся составлешемъ слфдующей по по- 
рядку книжки своего альманаха и, причисленный съ 21 ноября 
1828 г. къ хозяйственному департаменту министерства внутрен- 
нихъ дЬлЪ чиновникомъ для особыхъ порученй, въ начал 
1829 г. издалъ пятую книжку «Сфверныхъ Цвтовъ», въ ко- 
торой изъ его стихотворен1й помфщены вновь только два (именно: 
Сон5 и Хорг для выпуска воститаниище харьговсколо 
института), а третье перепечатано изъ старыхъ (романсв: 
«Одиноко мфсяцъ плылъ»). Но эта же книжка «Сфверныхъ 
Цвътовъ» охладила дружесыя отношешя Дельвига съ Гнфди- 
чемъ, по тому поводу, что Дельвигъ напечаталь въ ней «От- 
рывки изъ Илады» въ переводь Жуковскаго, между тьмъ 
какъ тогда былъ уже готовъ къ изданю знаменитый трудъ 
Гнифдича — переводъ всей Илады. — Помимо этаго обстоятель- 
ства, Дельвигъ могъ быть тЪиъ довольнЪе ходомъ издашя пя- 


той книжки «Сфверныхь Цвфтовъ», что изъ остатка матер!а- 
ловъ, въ изобии для нея заготовленныхъ, онъ увидфлъ воз | 


можиость выпустить къ дню Пасхи 1829 г. новый альманахъ, 
подъ назвашемъ «Поденфжникъ», въ которомъ, кромь произ- 
веден!й: Крылова, Пушкиныхь (племянника и дяди), Баратын- 
скаго, Языкова, Илличевскаго, Ободовскаго, кн. Вяземскаго, 
9. Глинки, Масальскаго, Подолинскаго, бар. Розена, Шевы- 
рева, Щастнаго и др., нашли иЪсто и два новыя стихотворе- 
Шя самаго Дельвига (именно: русская иьснл: «Сиротинушка, 


дЪвушка!» и Хорб изб колиновой троледфи: Поликсена), 
не считая стараго, романса: «Дфдушка, дЪвицы!», являвша- 
Гося, на этотъ разъ, съ приложешемъ музыки М. И. Глинки. — 
Независимо отъ выпуска, почти одновременно, двухЪ альмана- 
ховъ, Дельвигъ, никогда не заботиви!йся, не смотря на уб%ж- 
дешя друзей, объ отдфльномъ издани своихъ сочиненй, вне- 
запно вздумалъ выбрать «т изъ своихъ стихотворен!й, которыя 
почиталъ окончательно отдЪланными» —и въ апрфлЪ 1829 г. 
напечаталь ихъ особой книжкой, на экземпляр» которой, по- 
сланномъ Плетневу, надиисалъ своеручно: 


Броженье юности унялось, 

Остепенился твой поэтЪ: 

И вотъ ему что отетоялось 

Отъ прежнихъ дВлъ, отъ прошлыхъ лВтЪ. 
Тутъь все, знакомое субботамъ, 

Когда мы жили жизнью всей, 

И расходились на шесть дней, 

Я — снова къ лёни, ты — къ заботамъ. 


Създивъ, въ ШонЪ 1829 г., съ семьей, Сомовымъ и М. И. 
Глинкой, прогуляться на Иматру, Дельвигъ, по возвращени 
въ Петербургъ, то и дЪло читаль не совефмъ благопр!ятныя 
отзывы журналовъ о его «Сочинешяхъ», но не входилъ ни въ 
какую полемику съ многочисленными зоилами, пока не явилась 
въ «Галатеф» изд. Раичемъ, критическая статья, которая сво- 
ими нападками на личныя отношешя Дельвига къ его друзь- 
ямъ-литераторамъ и ихъ взаимныя восхвалешя другъ-другу. по- 
будила издателя «Сфверныхь Цвфтовъ» вооружиться перомъ и 
напечатать въ № ХИ журнала «Сынъ Отечества и Сфверный 
Архивъ» такой отвфть На критику Галатеи: «По природ 
и по образу мыслей моихъ, я всегда былъ и буду равноду- 
шенъ къ похваламъ и брани журнальныхъ аристарховъ нашихъ; 
никогда не сердился на ихъ замфчашя, даже радовался, до- 
ставляя имъ случай написать одну или двЪ лишня странички. 
Но, прочитавъ въ 19-мъ № Галатеи критику на мои стихо- 
творешя, почелъ обязанностью замфтить сочинителю ея всю не- 
приличность его нападокъ на нравственное чувство уваженя, 
которое я, со всфми благомыслящими соотечественниками питаю 
къ Пушкину, Баратынскому и Плетневу. П. А. Плетневъ, от- 
влекаемый оть музъ другими, полезными занятии, рЬже двухъ 
первыхъ являлся на литературномъ поприщЪ, но всегда дарилъ 
читателей стихотворенями, исполненными чувствъ и гармонш. 
Прозаическя статьи его отличаются правильностью языка и 
точностью мыслей, и — что у насъ довольно р$дко — тономъ 
хорошаго общества. Съ благородною гордостюю радуюсь, что 
могу безъ лести хвалить друзей моихъ. Въ первыхь двухъ сти- 
хахъ отвфта моего на ненапечатанное еще послаше ко ин® П. 
А. Плетнева, я какъ бы предвидфлъ или предчувствоваль кри- 
тиковъ Галатеи. Б. Дельвигъ». Причины, родивийя этотъ от- 
вЪтъ (единственный, сдъланный Дельвигомъ печатно), не мало 
помогли Пушкину и кн. Вяземскому упросить Дельвига взять 
на себя издаше газеты, которая представляла бы справедливую 
и безпристрастную оцфнку литературных произведен писате- 
лями, не могшими «по разнымъ отношешямъ, являться подъ 
своимъ именемъ ни въ одномъ изъ петербургскихь или мос- 
ковскихъ журналовъ». Сдавшись.на просьбу друзей, Дельвигъ 
немедленно сдЪлалъь надлежащи предположешя, высказанныя 
въ слфдующемъ отрывкф письма его сотрудника Сомова къ М. 


|| А. Максимовичу: «НадЪюсь и увфрень, что вы не оставите ва: 


— 205 — 


шими вкладами «Литературной Газеты», которая будетъ выхо- 
дить черезъ пять дней, и которой издателями Б. Дельвигъ, а 
редакторомъ — азъ. Пушкинъ, БаратынскЙ и мномя друмя 
зоти 6$ ПИбгатез будуть сотрудниками. Надъемся, что и кн. 
Вяземск не откажется. Жуковсюй обЪщается снабжать вы- 
писками изъ англйскихь журналовъ и подъ часъ собственными 
произведенями. Намъ нуженъ, однакожъ, ршительный сотруд- 
никъ по части естественныхь наукъ— и мы челомъ вамъ! Не 
покиньте друзей вашихъ. Лангеръ будеть у насъ писать о ху- 
дожествахъ; Титовь и ОдоевскЙ тоже нашего полку. Если 
вы дружны съ Кирфевскимъ, то пельзя ли и его уговорить до- 
ставлять намъ кое-что изъ своихъ трудовъ....». — Такимъ об- 
разомъ, на руки Дельвига, уволеннаго, между тЬмъ, 5 де- 
кабря 1829 г. изъ хозайственнаго департамента министерства 
внутрениихъ дЬлъ для опредфлешя въ департаменть главнаго 
управления духовныхъ дфлъ иностранныхъ исповфданй, свалива- 
лось, кромф обычнаго альманаха, ведеше ифлаго пергодическаго 
изланя, да необходимо было дать что нибудь и въ альманахи 
друзей, особенно расплодивийеся къ 1830 г. — УспЪвъ, при 
дъятельномъ участи Пушкина и усердной помощи Сомова, вы- 
пустить во время и № 1 «Литературной Газеты» 1830 г. и 
шестую книжку «Сфверныхь Цвфтовъ» на 1830 г., съ осмью 
собственными стихотворешями въ послфдней (именно: Четыре 
возраста фантазви, Грусть, Слезы любви, Русская птъсня: 
«Какъ у васъ ли на кровелькф»; малороссйская мелодя: 
«Я ль оть стараго бъжала»; Удьле поэта; дв большя идим- 
лви: «Отставной солдать» и «Изобрьтеше Ваяшя»), Дельвигъ 
успфлъ дать въ эльманахъ «Царское Село», изд. на 1830 г. 
Н. М. Коншинымъ и бар. Розеномъ, два стихотворешя (именно: 
пъсню «Что ты, пастушка, пруныла?» и Застольную тъеню 
изъ Коцебу), а въ альманахъ «Денницу», изд. на 1830 г. М. 
А. Максимовичемъ, одно (именно: русскую пъсню: «По небу»), 
и, въ исходь января, уфхаль въ Москву, гдЪ прожилъ н$- 
сколько дней у своего тестя, ласкаемый всфми московскими 
представителями русской литературы. По возвращени своемъ 
въ Петербургь, Дельвигь исправно продолжаль издаше «Лите- 
ратурной Газеты», получилъ чинъ надворнаго совфтника, заду- 
малъ учиться по-гречески, для чего пршекаль уже студента, и 
въ август проводилъ до Царскаго Села своего друга Пуш- 
кина, убзжавшаго на время въ нижегородскую деревню Бол- 
дино. Но съ отъфздомъ Пушкина, обстоятельства Дельвига 
круто повернули къ худшему. Началось съ того, что нфеколько 
строкъ о литературной аристократш, въ «Смфси» № 45 «Лите- 
ратурной Газеты», обратили на себя внимане многихъ, вызвали 
возражеше въ № 14 журнала «Московскй Телеграхъ», были 
перетолкованы невыгодно для издателя «Литературной Газеты» 
и, доведенныя, по навфтамъ иностранцевъ, до высочайшаго 
свёдшя ими. Николая Г, навлекли Дельвигу большя неприят- 
ности, благодаря которымъ № 65 «Литературной Газеты» опоз- 
далъ тремя недфлями и отвфтетвенное редакторство, вместо 
Дельвига, долженъ былъ принять на себя Сомовъ. — Къ этому 
присоединились разныя семейныя невзгоды, душевно разстроив- 
пия Дельвига почти до апати и совершеннаго равнодушйя къ 
самому себЪ, но не къ другимъ: узнавъ, въ самые первые дни 
1831 г., о бфдетвенномъ положеши одной дворянки, потеряв- 
шей въ короткое время мужа, троихъ дьтей и здоровье, Дельвигъ 
и М. Д. Деларю немедленно издали въ ея пользу 200 экземп- 
ляровъ стихотворешя Деларю «Сонъ и Смерть», съ предисло- 


вемъ, въ которомъ, между прочимъ, было сказано, что ‹из- 
датели почтуть себя вполнЪ награжденными за трудъ свой, 
если соотечественники примутъ участе въ доставлен!и дневнаго 
пропиташя несчастной сиротЪ: лучшую же награду за доброе 
ДЪло всяюЙ изъ нихъ вфроятно найдетъ въ своей совфети».— 
Это доброе дЪло было для Дельвига послфднимъ на землЪ: за- 
немогши простудой и уже больной во время самаго издашя 
стихотворешя Деларю, Дельвигъ умеръ 14 января 1831 г., въ 
ПетербургЪ, на 33 году жизни. — Тфло его погребено тамъ же, 
на Волковомъ кладбищф. «Дельвигъ — говорить въ своихъ 
«ВоспоминаШяхъ» Панаевъ — былъ средняго роста, имфлъ вя- 
лыя манеры, очень мягкое и симпатическое лицо, и какъ-то 
задумчиво и вмЪстЪ добродушно посматривалъ сквозь свои 30- 
лотыя очки». «Это — повфствуетъь другой очевидець, знавший 
Дельвига десять лфтъ раньше — былъ молодой человфкъ, до- 
вольно полный. Болыше, осфненные густыми, темными бровями 
глаза блестЬли сквозь очки въ черной оправЪ; довольно пол- 
ное, но блЪдное лицо было задумчиво, и вообще вся наруж- 
ность выражала несвойственное лфтамъ равнодуше». Отличаясь 
безпечностью, лЪнью и сонливостью, дававшими пищу множеству 
журнальныхь эпиграмиъ и другихъ выходокъ, Дельвигъ не былъ 


- ни прилежнымъ ученикомъ, ни ретивымъ чиновникомъ, ни ак- 


куратнымъ корреспондентомъ, ни даже исправнымъ издателем, 
но, какъ человфкъ, представлял личность почти безупречную: 
«Когда я узналъ его ближе, — разсказываетъ один изъ не слиш- 
комъ короткихъ знакомцевъ Дельвига — какое неистощимое со- 
кровище благородныхь стремленйй, добродушя, челов$колюбя 
до самопожертвовашя и постоянной веселости нашель я въ 
этомъ прекрасномъ человфк®!» — По свидЪтельству Плетнева, 
«Баронъ Дельвигъ любилъ общество, но дружеское, но избран- 
ное, достойное ума его и сердца, въ чемъ и полагалъ онъ весь 
аристократизмь свой, правда, не увлекиИй его въ большой 
свфтъ, но защитивший отъ знакомствь скучныхь и слишкомъ 
ужъ не лестныхъ. Умъ его отъ природы былъ болфе глубокъ, 
нежели остръ. Отъ того иногда замфтна была въ немъ него- 
ворливость. Но по характеру своему онъ расположенъ былъ къ 
самой счастливой веселости и безпечности, такъ что отъ однаго 
присутствя его одушевлялось цфлое общество. Ежели онъ увле- 
кался разговоромъ, то обнималъ предметь съ самыхъ занима- 
тельныхь сторонъ и удивлял вефхъ подробностю и разнообра- 
земъ познашй. Въ домашнемь кругу, даже въ кабинет его 
никто никогда не примфчаль перемфны на этомъ открытомъ, 
ясномъ, веселомъ лицф, которое было чистымъ зеркаломъ пря- 
мой и любезной души». «Баронъ (Дельвигъ) — добавляетъ, съ 
своей стороны, Максимовичь — быль удивительно хорошъ и въ 
пирушкахъ, когда ифвалъ онъ: „{рузя, друзья! я Несторб 
лежду вами, и въ домашнемъ быту... словомъ, это была вполнЪ 
поэтическая симпатичная натура, въ которой многосторонняя 
жизнь прекрасно слилась въ стройное, спокойное единство». — 
Какъ поэть, Дельвигъ не особенно замфчателенъ и даже едва ли 
принадлежить къ числу второстепенныхт. Но какъ другъ Пуш- 
кина, влявш! на знаменитаго поэта и самъ находившийся подъ 
его вляшемъ; какъ литературный дфятель, связанный болфе 
или менфе близкими отношенями со вс$ми современными ему 
свфтилами русской словесности и поэзш, наконець, какъ пи- 
сатель, читаемый и любимый современною ему публикою, - 
Дельвигъ, не оставивъ по себЪ никакого глубокаго слфда, ос- 
тавилъ добрую память, которая, конечно, сохранится истор!ей 


— 206 — 


русской литературы. Другаго значешя Дельвигъ имфть не мо- 
жеть и не будетъ, потому что взглядъ на него Пушкина, во- 
обще снисходительнаго ко всфмъ, кромЪ себя, и ослплявшагося 
дружескимъ чувствомъ къ Дельвигу, — остается взглядомъ лич- 
нымъ, случайнымъ, ни для кого не обязательнымъ. Кому теперь 
не покажется странною, напр. эта выдержка изъ письза Пуш- 
кина къ Дельвигу, отъ 23 марта 1821 г.: «Ты вее тотъ же 
талантъ прекрасный и лёнивый. Долго ли тебЪ шалить— долго ли 
тебЪ размфнивать свой ген!й на серебряные четвертаки. На- 
пиши поэму славную, только не четыре части дня и не четыре 
времени года — напиши своего Монаха. Поэз!я мрачная, бога- 
тырская, сильная, байроническая — твой истинный удфлъ; умер- 
тви въ себЪ вЪтхаго челов$ка —не убивай вдохновеннаго поэта».— 
За то Дельвигъ первый понялъ и оцфнилъ своего великаго 
друга, сказавъ еще въ лицейскомъ послаши «Къ Пушкину»: 


Пушкинъ! Онъ и въ лБсахъ не укроется; 
Лира выдастъ его громкимъ пзшемъ, 

И отъ смертныхъ восхититъ безсмертнаго 
Аполлонъ, на Олимпъ торжествующ — 


и онъ же, Дельвигъ, первый пробудилъ таланть въ Баратын- 
скомъ, котораго былъ первымъ руководителемъ и постояннымъ, 
надежнымъ другомъ, какъ свидфтельствуеть о томъ самъ Ба- 
ратынскЙ, говоря въ одномъ изъ своихъ послан къ Дельвигу: 


Ты помнишь ли съ какой судьбой суровой 
Боролся я, почти лишенный силъ? 

Не ты ль тогда мн бодрость возвралилъ? 
Не ты ль душ повфялъ жизнью новой? 
Ты ввелъ меня въ семейство добрыхъ музъ; 
Дъля досугъ межь ними и тобою, 

Я ль чувствовалъ ея свинцовый грузъ, 

И передъ ней унизился душою? и проч. 


Стало быть, вмЪсто того, чтобъ помнить напечатанную когда-то 
въ «Благонамфренномъ» — и. не безъ остроумя, намекающую 
на Дельвига — надпись ис портрету ММ: 

Онъ, говорятъ, охотникъ спать — 

Однакожъ въ сто одномъ посланьЪ 


Онъ доказать имвлъ желанье, 
Что онъ охотникъ усыплять, — 


справедливЪе будетъ имфть въ виду слБдующй приговоръ од- 
ного изъ поздибйшихь критиковъ Дельвага, г. Гаевскаго: «Не 
смотря на ифкоторую степень самостоятельности, едва замЪтной 
возлЪ гешальной натуры Пушкина, Дельвигъ прежде всего обя- 
занъ влянию великаго поэта и своими недозрфлыми порывами 
вдохновешя, и своею нежданною известностью. Немеркнущая 
слава Пушкина, сохранившая много именъ отъ забвеня, ярче 
веЪхъ озарила нашего поэта. Съ именемъ Дельвига неразлучны 
самыя дорошя литературныя воспоминан!я». — Кром стиховъ, 
Дельвигъ писалъ и прозаическя статьи: въ «Литературной Га- 
зетВ» 1830 г. есть его критичесюе разборы «Бахчисарай- 
скаго Фонтана» Пушкина, поэмы «Ниний» Подолинскаго и др., 
неподписанные авторомъ. Послфднимъ изъ такихъ произведешй 
Дельшига былъ разборъ «Бориса Годунова» Пушкина, писан- 
ный за нфеколько дней до смерти автора и оставшийся некон- 
ченнымъ. — Въ бумагахъ Дельвига, разобранныхь посл его 
смерти В. Н. Щастнымъ, нашлось только пяжё стихотворенй, 
которыя и напечатаны въ осьмой книжкЪ «СЪверныхъ ЦвЪтовъ» 
на 1832 г., изданной Пушкинымъ въ пользу семьи своего 
друга. Стихотворешя эти суть: элемя Ио Морфею, сочинен- 


ная еще до 1824 г.; сонеть Кб русскому флоту, написан- 
ный въ 1827 и остававшийся неизвфстнымъ даже для друзей ав- 
тора; дв русскёя пльсни, хранивийяся — и одна неконченною— 
боле двухъ лфтъ, въ ожиданш окончательной отдфлки; нако- 
нецъ, Отрывок, заключающи въ себф хоръ духовъ изъ драмы, 


‚въ которой ДельвигЪ «хотЪлъ дать полное развите свободной 


Фантазш». — Друмя рукописи Дельвига постигла странная судь- 
ба: отданныя на сохранеше другу Дельвига, лексикограху Эр- 
телю, онф, по смерти послдняго въ 1846 г., были вручены 
его вдовою, вифстБ съ бумагами мужа, своему родственнику, 
который, перефзжая ночью какой-то мостъ, отъ сильнаго толчка, 
выронилъ изъ экипажа весь свертокъ— и уже не нашелъ его.— 
Всф сочинешя Дельвига, даже напечатэнныя, издаваемы 060б0 
не были: въ 18929 г. самъ Дельвигъь напечаталь только свои 
Стихотворенёя, а въ «Полномъ собранш сочиненй русскихъ 
авторовъ», затБянномъ Смирдинымъ, эти же Сиииотвореня 
вошли въ составъ томика,  озаглавленнаго: Сочиненёя Неле- 
динскало - Мелецкало и Дельвиа, но вошли въ безпорядк®, 
съ большими ошибками и съ пропускомъ почти иретьей доли 
извфстныхъ стихотворенй Дельвига. — Баронъ А. А. Дельвигъ, 
отъ брака съ Сохьей Михайловной Салтыковой (вышедшей впо- 
слфдетвш за Сергфя Абрамовича Баратынскаго), оставилъ дочь, 
баронесу лизавету. 


ТАТИЩЕВ, Влсил:й Никитичъ, русск исто- 
р!ограеъ. Принадлежалъ къ древней русской хамили, считающей 
своего родоначальника, Василя Юрьевича Тать-ища, прямымъ 
потомкомъ вел. кн. Рюрика, и родился, 19 апрфля 1686 г., 
отъ стольника Никиты Алексфевича Татищева. ГдЪ и какъ вос- 
питывалея будущИ истор!ографъ —точныхъ свЪдЪн!Й о томъ не со- 
хранилось. Самъ онъ говорить только, что въ 1704 г. отецъ 
отправилъь его, съ братомъ, на службу, но куда именно — 
умалчиваеть. Изъ ‘дальнфйшаго подбора свидфтельствъ, слу- 
чайно приводимыхъь Татищевымъ въ его сочинешяхъ, видно, 
что онъ, въ 1709 г., въ рядахъ одного изъ драгунскихъ пол- 
ковъ, сражался подъ Полтавою; въ 1710 г., съ командою же, 
находился въ юго-западномъ краф и однажды, на дорог изъ 
Еева, при город КоростенЪ, осматривалъ высок!й холмъ, слы- 
вущй въ молвз народной Игоревою могилою; въ 1711 г., 
военно-походнымъ образомъ странствоваль отъ Азова къ усть- 
ямъ Днфпра, Дунаю, Пруту и ва Волынь; въ 1712 г. попалъ, 
съ полками, въ Польшу; въ 1714 г. — въ Малороссно. Пере- 
веденный около этаго же времени въ артиллерю, Татищевъ, 
какъ значится въ дфлахъ артиллер!скаго архива, 31 декабря 
1717 г. быль пожалованъ изъ поручиковъ въ капитанъ-пору- 
чики артиллери, въ 1718 г. имЪлъ въ петербургской артил- 
лерской слобод собственныя «двЪ избы» и, числясь состоя- 
щимъ при генералъ-хельдцейхмейстерв гр. Брюс оФицеромъ, 
въ течене всего 1719 г. возиль въ артиллер!йскую канцелярю 
ордеры, а къ царю Петру донесешя гр. Брюса, который, въ 
качеств уполномоченнаго для ведешя мирныхъ переговоровъ 
съ Шведами, жилъ тогда, большей частью, на островкё Леве, 
одномъ изъ Аландекихъ. Служба такого рода, приблизивъ Та- 
тищева къ гр. Брюсу, сдлала его выгодно изветнымъ царю 
Петру, — и оба эти обстоятельства послужили Татищеву какъ 
нельзя болфе въ пользу. Послфдняя заключалась, прежде всего, 
въ томъ, что гр. Брюсъ, славный своей многосторонней уче- 
ностью, а тогда собиравшй матерйалы для составлевя геогра- 


— 205 — 


«и Росеш, сдфлалъ Татищева сначала пособникомъ этихъ тру- 
довъ, потомъ единымъ ихъ дфятелемъ, и, такимъ образомъ, 
случайно указаль Татищеву предметъ занятй, увлеченный ко- 
торымъ, Татищевъ естественно и скоро перешелъ къ изучено 
отечественной исторш, увфковфчившему имя его въ потомств%.— 
Съ другой стороны, царь Петръ, почти не ошибавшйся въ лю- 
дяхъ, не медлиль прискашемь дфла замфченному имъ Тати- 
щеву и, предположивъ опредфлить его. «къ землемёрию всего 
государства и сочинентю обстоятельной росеййской географ съ 
ландкартами», не далфе какъ въ 1719 г. указалъ ему о томъ 
и другомъ «представлеше сочинить». Повинуясь царскому указу, 
Татищевъ, 18 марта 1719 г., подалъ царю требовавное «пред- 
ставлене» — «которое, пишетъ онъ самъ, колико время тогда 
допустило, сочинить трудился» — и царь, посл устной бесфды 
съ Татищевымъ, доносившимъ его величеству мнЪня свои «со 
многими приклады и пространно», тогда же объявилъ сенату, 
что опредфляеть артиллери капитанъ-поручика Татищева къ 
земле рю. — Но изъ всего этаго не вышло ничего, потому 
что уже 9 марта 1720 г. артиллерм капитанъ-поручикъ Та- 
тищевъ — успфвиИй, между тБиъ, заручиться однимъ спискомъ 
` Несторовой лЪтописи изъ царскаго книгохранилища — былъ 
какимъ-то, по его объяснен!ю, «хитрымъ случаемъ», команди- 
рованъ съ бергмейстеромъ Блеэромъ на Уралъ, для обзора и 
приведешя въ порядокъ тамошнихь заводовъ. Преобращенный 
противъ воли въ рудознатца, Татищевъ нехотя отправился къ 
мЪсту новаго назначешя, 31 юля 1720 г. былъ уже въ Кун- 
гурЪ и, объёзжая казенные заводы, не блиставиие своимъ по- 
ложешемъ, завернулъ также и на частный Невьянск!Й заводъ, 
владфлецъ котораго, извфстный тулянинъ Никита Демидовъ, ка- 
тался какъ сыръ въ маслЪ, потому что, въ упованш на особен- 
ную милость къ нему царя, позволялъ себф разныя дфйствя въ 
ущербъ казеннымь заводамъ, вопреки строгимъ запрещешямъ 
Бергъ-коллеги. — Этаго не хотблъ допускать Татищевъ —и у 
него съ Демидовымъ завязалась ссора, доведенная до того, что 
Демидовъ послалъ доносъ, по которому Татищева, только что 
успфвшаго добыть себЪ другой списокъ Несторовой лётопиеи, 
во многомъ различный отъ перваго, и исходатайствовать плЪн- 
нымъ шведамъ дозволеше жениться на православныхъ сибиряч- 
кахъ, въ исходЪ 1721 г., потребовали къ царю. Явясь въ Пе- 
тербургъ въ Февраль 1722 г., Татищевъ откровенно высказалъ 
Петру свои принципы взяточничества, въ которомъ его обви- 
нялъ доносъ, и, выслушанный милостиво, даже подфлилея съ 
государемъ, отъфзжавшимъ въ персидсюй походъ, рукописью 
Муромскаго лфтописца, а въ полЪ того же года былъ отправ- 
ленъ назадъ, съ генералъ-маоромъ де-Генниномъ, новоназна- 
ченнымъ главнымъ начальникомъ сибирекихъ заводовъ, имЪв- 
шимъ повелЪн!е изслфдовать на мЪст® и справедливость доноса 
на Татищева. — «Какъ я отъфзжаль въ 1722 г. въ Сибирь, 
разсказываеть самъ Татищевъ, и прЁхаль къ царевнф АннЪ 
Тоаннови% прощеше просить (т. е. проститься); она, жалуя меня, 
спросила шалуна сумазброднаго подъячаго Тимовея Архиповича, 
бывшаго шутонъ при ДворЪ: скороли я возвращусь? Онъ какъ 
меня не любилъ за то, что я не былъ суевренъ и руки его не 
цфловалъ, сказалъ: он руды много накопаетв, да и самало 
закопаютб». — Но прибыти на мЪето, де-Геннинъ немедленно 
началъ предписанное ему слфдстве, дфлалъ Татищеву очныя 
ставки съ Демидовымъ --и склонился въ пользу Татищева, ко- 
торый самъ говоритъ: «©е слфдетйе въ вышнемъ суд, въ при- 


сутетвш его величества, рЪ®шено и я оправданъ, и доправлено 
мнф съ него, Демидова, 6000 рублевъ». Это было въ 1723 г., 
въ течеше котораго Татищевъ, награжденный чиномъ артил- 
лери капитана, оставался при де-Геннин®, помогаль ему во 
всемъ, самъ строилъ ПыскорскЙ заводъ и далъ заимообразно 
на поддержку Егошихинскаго завода собственные 300 рублей, 
наконецъ, посланъ съ «пунктами» де-Генина въ Сенатъ. При- 
бывъ къ веснф 1724 г. въ Москву, Татищевъ былъ тутъ оче- 
видцемъ торжествъ по случаю коронован!я государыни и, при 
встр®чахъ съ государемъ, дважды вопрошался его величествомъ 
о ходф забытаго дфла «землемфрИя», повидимому, обфщавшаго 
возникнуть: «сего ради — объясняетъ Татищевъ — прилежалъ я 
принадлежащя до того книги, а особливо до географш принад- 
лежащя исторш собрать, изъ которыхъ уже большею частю 
купилъ и дву человфкъ студентовъ для помощи въ латинскомъ, 
Французскомъ, шведскомъ и нфмецкомъ языкахъ принялъ».— 
А такъ какъ «пункты» де-Геннина были одобрены и удовле- 
творены Сенатомъ, то Татищевъ, въ сентябрЪ, уже отъ себя, 
представилъ Бергъ-коллеги вЪдомость о нуждахъ сибирскихъ 
рудныхъ заводовъ, въ которой, между прочимъ, предлагалъ 
послать нЪсколько молодыхъ людей для обученя рудному дФлу 
въ Швещю, славившуюся тогда горнозаводской частью. Мысль 
эта, доложенная Бергъ-коллемей Сенату и сообщенная послфд- 
нимъ Иностранной коллеги, для истребованя необходимыхъ св$- 
дн отъ русскаго посланника въ Стокгольм, такъ поправи- 
лась Петру, что онъ, не дожидаясь никакихъ свфдфнй, 1 ок- 
тября далъ указъ Сенату объ отправлени Татищева, тогда же 
наименованнаго бергъ-совфтникомъ, въ Швещю, «для призыву 
мастеровъ потребныхъ къ горнымъ и минеральнымъ дфламъ». 
Такъ говорилось въ указ, но не такъ смотрфли на дфло дру- 
ге, особенно петербурге чужеземцы, изъ которыхъ, напр., 
Берхгольцъ, каммеръ-юнкеръ герцога голштинскаго, даже запи- 
салъ въ своемъ любопытномъь «ДневникЪ»: «Октября 23 
(17241 г.) его высочество давалъ аушенщю здфшнему артил- 
лер!Йскому капитану Татищеву, тому самому, который устрои- 
валъ въ Сибири желфзные и мфдиплавильные заводы и ужъ 
многое привелъ тамъ въ исполнеше. Онъ простился съ герцо- 
гомъ, потому что отправился черезъ Финляндю въ Швецию, 
подъ предлогомъ осмотра тамошнихъ рудниковъ и приглашеня 
нфеколькихъ рудокоповъ въ службу императора; но думаютъ, 
что онъ Фдеть туда по другимъ причинамь. Езо Высочество 
пробыла сб нимб нъсколько времени в5 своей колнатиь 
наединъ». —Т декабря 1794 г. Татищевъ быль уже въ Сток- 
гольмф, откуда немедленно пустился обозрфвать рудники и за- 
воды Швещи, но смерть ими. Петра, послфдовавшая 25 ян- 
варя 1725 г., лишила Татищева способовъ исполнить данное 
ему поручеше еъ надлежащимь успфхомъ. Почти забытый, не 
говоря о новомъ правительствь, даже Бергъ-коллецей, Тати- 
щевъ не получаль ни отвфтовъ, ни резолющй на свои донесе- 
ны и предложешя, ни средствъ на ведеше дфла — и горько пи- 
салъ де-Геннину, оть 5 Ноня, изъ Стокгольма: «Вы извфетны 
болфе, возможноль въ чужихъ краяхъ что безъ денегъ учинить, 
ибо кто и за свою охоту Фздить смотрфть, и тотъ, храня свою 
честь, долженъ при заводахь показывающимьъ управителямъ и 
мастерамъ на питье по возможности подарить, чрезъ что боль- 
ше способы ко извЪетйю получить, коль же паче за честь такъ 
великаго государя, паче же при заключеши договоровъ, чтить 
оное пужно и необходимо». — За то, Татищеву везло въ Шве- 


— 203 — 


щи дЪло не служебное -- собираше капитальныхъ матераловъ 
для будущей русской исторш. Завязавъ близыя сношеня съ 
шведскими учеными Филиппомъ-Гоганномъ Таббертомъ-Фонъ- 
Штраленбергомъ, Генрихомъ Бреннеромъ, Эрикомъ Бензелемъ 
и Эрикомъ-Юлемъ Б!орнеромъ, изъ которыхъ два первые 
долго жили въ Сибири, какъ плфнники, Татищевъ посфщалъ 
королевске и друме архивы, нанималъ снимать коши съ рЪд- 
кихъ рукописей, покупаль книги, и какъ бы въ образчикъ 
этаго рода своихъ трудовъ, между прочимъ, доносилъ имп. 
Екатеринё Г, оть 9 апрфля 1725 г., изъ Фалуни: «Предъ 
отъфздомъ моим изъ Штокгольма, бывъ у меня упсальской 
первой профессоръ и докторъ ееологи Бенсимусъ, сказывалъ, 
что въ упсальской библютекф множество росейскихъ древнихъ 
гисторй и прочихъ полезныхъ книгъ обр$тается, которыя 0б%- 
щалъ мнф позволить списать. Которое нынЪ, мимофдучи, осмо- 
трю и ежели что къ пользЪ и слав вашего императорскаго 
величества и вашего имперя усмотрю, немедленно со обетоя- 
тельствомь донести потщуся». — Но подобныя донесеня Тати- 
щева еще менфе, чЪмъ служебныя, интересовали правитель- 
ственныя лица въ Петербург, куда однако, въ начал 1726 г., 
вызванъ былъ и самъ Татищевъ, который, сдавъ не безъ за- 
труднешШя состоявшихъ подъ его вФдомствомъ русскихъ горныхъ 
учениковъ русскому посольству въ Стокгольм, только въ юл 
могъ явиться въ Петербургъ, а 17 октября уже представилъ 
имлератрицв подробный отчетъь — какъ о своемъ пребыванш въ 
Швецш, такъ и о горнозаводской части въ этой стран%.—-Чис- 
лясь, между твмъ, при Бергъ-коллеги, Татищевъ, на досуг, 
принялся, съ 1727 г., за предварительную обработку собран- 
ныхъ имъ историко-геограхическихь матераловъ, которые, по 
его собственному выражению, «лежали тунЪ», но вскорЪ же 
былъ опредЪленъ ими. Екатериной [ къ монетному дфлу— и не 
замедлилъ подвергнуться гоненйо всемогущаго тогда кн. Мен- 
шикова, о чемъ, много лётъ спустя, въ одномъ изъ писемъ къ 
своему приятелю, барону И. А. Черкасову, вспоминалъ такъ: 
«Сколько Меншиковъ за вымышленныя имъ вредительныя деньги 
на меня озлобилея, что и въ ссылку послать — указъ въ (е- 
натБ записанъ, но устыдясь самъ и милостю ея величества 
тогда я избавилея, яко невинной». Съ воцарешемъь Петра П, 
преемника Екатерины, Г, всемогущество кн. Меншикова, до- 
стигнувъ своего* зенита, сокрушилось — и Татищевъ, опредЪ- 
ленный 18 сентября 1727 г. вЪдать монетную контору обще 
съ московскимъ губернаторомъ Плещеевымъ, переселился въ 
Москву, гдф онъ, 25 Февраля 1728 г., въ день коронован 
новаго императора, пожалованъ чиномъ статскаго совЪтника, а 
потомъ чфыЪъ-то навлекъ на себя такое неудовольстйе новыхъ 
временщиковъ, кн. Долгорукихъ, что они его, какъ пишетъ 
самъ Татищевъ, «въ ссылку послать опредфлили, висблицу и 
плаху суля». Но 19 января 1730 г. неожиданно умеръ 14-ти- 
лтй имп. Петрь Ш, а съ его смертшо, разумфется, кончи- 
лось господство кн. Долгорукихъ, и Татищевъ, обрадованный 
избрашемъ на русск престолъ вдовствовавшей герцогини Кур- 
дяндской Анны Ивановны, родственной дому Татищевыхъ, оду- 
шевилея самыми радужными надеждами и, въ такомъ настрое- 
нш, лично участвовалъь въ церемон!ал погребеня тЪла покой- 
наго императора, какъ доказываеть это слфдующая выдержка 
изъ современнаго описашя самаго церемонала: «№ 37) оберъ- 
церемоншимеистеръ баронъ хонъ Габигтсеталь съ обЪими сво- 
ими товарищами, брегадиромъ 1енатьевыме и штатскигь со- 


вфтжомъ Татёщевыме, съ велими, чернымъ сукномъ об- 
шитыми, церемон!альными штабами, которые чернымъ и бЪлымъ 
Флоромъ, безъ гербовъ, для отмфны отъ маршалскихъ штабовъ, 
украшены». — Еще болфе непосредственное участе принималъ 
Татищевъ, двф недфли спустя, въ событяхъ 95 Февраля: въ 
этоть многозначительный день, когда имп. Анна, по двумъ про- 
шенямъ вфрноподданныхъ въ МосквЪ, воспринимала самодер- 
жав!е, уступленное ею, по требовавямъ членовъ верховнаго 
тайнаго совфта, при избрани на престоль въ МитавЪ, Тати- 
щевъ публично читалъ передъ императрицею на тронф первое 
прошеше, сочиненное извфетнымъ сатирикомъ кн. А Д. Кан- 
темромъ. А еще черезъ два мЪфсяца, именно 94 апрфля, Та- 
тищевъ, сопровождаемый, «яко оберъ-церемонмейстеръ», тру- 
бачами и литаврщиками, разъфзжалъ верхомъ по московскимъ 
улицамъ, всенародно объявляя о сближающемся торжеств% коро- 
нован!я новоизбранной императрицы, въ самый день котораго, 
28 апрфля, онъ пожалованъ чиномъ дЪйствительнаго статскаго 
совфтника, съ звашемъ главнаго судьи Бергъ-и-Монетной кан- 
целярш. — Это зваШе Татищевъ носилъ почти три года, но 
нельзя сказать съ честю, потому что сохранился докладъ, изъ 
котораго видны беззаконныя послаблешя Татищева съ его то- 
варищами, членами канцелярш, разнымъ злоупотребленямъ кам- 
панейщиковъ, принявшихъ на себя вымфнъ въ народЪ мелкихъ 
денегъ: «давали они, кампанейщики — читается въ этомъ до- 
кладф, — членомъ въ презенть разными вещами и деньгами, а 
именно: Татищеву 4200 р., Неронову 1,100 р., и въ томъ 
они, члены, и сами себя признали винными. Татищевъ же у 
нихъ, кампанейщиковъ, взялъ на вексель 3000 р., кои и по 
ны не заплатилъ. А кампанейщики показали, что тЪ деньги 
дали ему безъ процентовъ за то, что сплавками не продолжалъ 
и выдачею за серебро по передЪлу монетами удержки не чи- 
нилъ и былъ бы къ нимъ милостивъ». — Если не заэту имен- 
но, то, вЪроятно, за подобныя продЪлки, Татищевъ, въ 1733 г., 
какъ самъ онъ выражается, «взять ко Двору», — обстоятель- 
ство, которое онъ же, двадцать лётЪ спустя и, разумфется, въ 
свое оправдане, объясняль приятелю такъ: «Я въ учреждени 
монетномъ хотя явныя, великя пользы пр!обрфлъ, но по злости 
на меня бывшаго графа Головкина и лакомствомъ Бирона отъ 
того отрфшенъ». — Во всякомъ случаЪ, ни изъ чего не видно, 
чтобъ «взятый ко Двору» ‘Татищевъ занялъ при ДворЪ какую 
нибудь должность, хотя извфетно, что императрица не переста- 
вала благоволить къ своему родичу, и, зная склонность Тати- 
щева къ занятямъ историческимъ, сама и черезъ другихъ по- 
буждала его къ сочинешю истори Петра [, что и самъ Тати- 
щевъ, въ одномъ изъ писемъ къ бар. Черкасову, подтвержда- 
етъ такъ: «О гистори Петра Великаго хотя мнЪ сама имие- 
ратрица Анна Тоанновна изволила говорить, и госпожа Черны- 
шева, по приказу ли или собою неоднова говорила, но я, в%- 
дая намфрешя, отговорилея тбиъ, что лгать не хочу, а правду 
писать можеть кому противно будетъ, ибо много тВхъ, которые 
сущую правду за обиду почтутъ». Благоволеше императрицы къ 
Татищеву выразилось еще очевиднфе въ 1734 г., когда, Тати- 
щевъ, такъ недавно обличенный и повинившИйся во взяточниче- 
ств, указомъ Сенату 17 марта получиль повелфве ЗЪхать въ 
Сибирь «для размножен!я заводовъ», которыхъ онъ же назна- 
чался главнымъ начальникомъ, — и вскорЪ затфмъ уфхалъ изъ 
Петербурга, поднееши императрицв, «яко вещь дивную», спи- 
сокъ судебника царя Ивана Васильевича, украшенный пропи- 


— 209 — 


сями золотомъ, въ золотномъ бархатЪ съ серебряными застеж- 
ками, принадлежавший, какъ полагалъ Татищевъ, дому бояръ 
Романовыхъ. — Осенью 1734 г. Татищевъ прибылъ въ Екате- 
ринбургъ или, какъ называлъ онъ, Екатерининскь, и вступивъ 
въ управлеше сибирскими заводами, которыхъ, съ казенными и 
частными, числилось тогда всего 30, немедленно сочинилъ и 
ввелъ въ употреблене заводск!й уставъ, хотя никогда ник®мъ 
не утвержденный, но, подъ именемъ: Татищева заводскало 
устава, болфе ста лЪтъ служившй главнымъ руководствомъ 
вефиъ заводскимъ конторамъ Сибири. Въ слфдующемъ 1735 г., 
Татищевъ, принявъ личное начальство надъ командами Орен- 
бургской экспедищи полковниковь Тевкелева и Мартынова, 
просившихъ его о томъ, ходилъь на взбунтовавшихся Башки- 
ровъ Осинской округи, разбиль ихъ, казнилъ зачинщиковъ 
бунта, взыскалъ съ прочихъ 10,000 руб. и множество лошадей 
въ пользу оренбургской экспедици, по возвращени же своемъ 
въ Екатеринбургъ, представиль Кабинету о переименованш 
учрежденныхь де-Генниномъ: Оберг-Бераз-Амта, въ Екате- 
ринбург$, Канцеляраей злавназо зав0д0в5 правленя, а 
Бергъ-Амта, въ Нерчинск®, Горнымз начальством — и Ка- 
бинетъ на это согласился. Но Биренъ, недовольный Татище- 
вымЪ за такое упразднене н$мецкихъ назван, не далЪе какъ 
въ 1736 г. отмстилъ ему двумя указами: 15 апрфля — о не- 
подчинени впредь вфдънио Татищева заводовъ Демидова и бар. 
Строгановыхъ, а 20 августа — о подчинени самаго Татищева 
вфдЪнно бар. Шемберга, новаго генералъ-бергъ-директора, 
только что выписаннаго изъ Саксонш и, впослфдетвш, за одно 
съ Биреномъ, обкрадывавшаго русскую казну. — Приниженный, 
такимъ образомъ, какъ начальникъ сибирскихъ заводовъ, Тати- 
щевъ, въ томъ же 1736 г., полезно заявилъ себя, какъ уче- 
ный, представивъ: императриц® --о необходимости сочинешя Си- 
бирской зеозраффи. а Кабинету и Академш — нфсколько главъ 
своего описашя Сибири вообще, для образца, съ прошешемъ: 
предписать губернскимъ начальствамъ о доставлени ему мЪет- 
ныхъ извфст и пысылк® въ его распоряжеше праздныхъ геоде- 
зистовъ. Это благое дЪло, утвержденное высочайшею волею, 
уже начинало выполняться, когда Татищевъ, вообще не нра- 
вивш ся бар. Шембергу, получиль новое назначеше: 10 мая 
1737 г. ему повелфно быть начальникомъ оренбургской экспе- 
ДицШ, съ чиномъ тайнаго совфтника, а сибиреме заводы вЪ- 
дать заочно, въ званш генералъ-бергъ-амтъ-мейстера. Оставивъ 
въ Сибири, вифсто прежнихъ 30, болфе 40 заводовъ, а въ 
Екатеринбург всю свою библютеку, слишкомъ 1000 книгъ, 
«для пользы заводскихъь школъ, которыя трудомъ его учреж- 
дены и въ добрый порядокъ приведены были», Татищевъ, 14 
юля, прБхаль водою въ Мензелинскъ, тутъ, въ совфщани съ 
старшими чиновниками оренбургской экспедищи, постановилъ 
мБры къ усмирению башкирскихъ возмущен; отсюда, водою же, 
прибылъ въ Самару, гд досталъ и немедленно велфлъ пере- 
вести на русск языкъ Страленбергово «Описаше Россш»; по- 
томь посфтилъь Оренбургъ, съ разу ему не показавшйся сво- 
имъ положешемъ, и, по возвращени въ Самару, донесъ въ 
Петербургъ о совершенномъ прекращенш башкирскихъ мяте- 
жей. Съ наступлешемъ 1738 г., дЪятельный Татищевъ отпра- 
вился въ Уфу, гдЪ,- по жалобамъ жителей, отдалъ подъ судъ 
мфстнаго воеводу Шемякина, ставшаго притчей во языцфхъ за 
свою кривду; на обратномъ пути въ Самару, осматривал по- 
ложенше Красногорска, нынЪшняго Оренбурга, и тутъ же, въ 


лагерф, приводиль хана большой киргизской орды Абдулъ-Ха- 
ира къ вторичной присягв на вфрность Росси; 28 апрфля, въ 
годовщину короновашя имп. Анны, великолфпно угощал въ 
СамарЪ княгиню Ставропольскихъ калмыковъ, вдову Анну Тай- 
шину, съ ея семьей и свитой, по поводу чего представилъ въ 
Кабинеть о назначени ему ежегодно 9 тыс. руб. на столъ и 
убранство, до 2 тыс. руб. на подарки инородцамъ, что и 0б%- 
щано «по обстоятельномъ о томъ изъясненш»; затЪмъ, — усми- 
рилъ возсташе Волжекихъ Калмыковъ; начерталь планъ кара- 
ванной торговли съ Ташкентомъ и иЪновой въ Оренбург%, за- 
ковалъ въ Самарф яицкихъ казаковъ Фхавшихъ ко Двору съ 
жалобой на своего атамана, и возвратилъ ихъ домой; наконецъ, 
въ видахъ пользы науки и службы, прислалъ въ Академию крат- 
к списокъ Русской правды, изъ рукописной новгородской 
лфтописи, съ своими объяснительными примфчанями, ау Ка- 
бинета испрашивалъ дозволешя побывать въ Петербург, для 
необходимых служебныхъ дфлъ. Получивъ это дозволеше въ 
январ® 1739 г., Татищевъ немедленно распорядился устройст- 
вомъ м$фстнаго управлешя на время своего отсутстмя и, отр%- 
шенный отъ завфдывашя сибирскими заводами издашемъ, 3 
марта, новаго бергъ-регламента, спЪшно отправился въ Петер- 
бургъ, по прибытш куда, подалъ онъ въ Кабинетъ свои сообра- 
жешя о м$5рахъ къ благоустройству ввфреннаго ему Оренбург- 
скаго края, а «въ Сенатъ — добавляетъ митр. Евген — пред- 
ставлене, съ изъяснешемъ способа, какъ лучше сочинить ланд- 
карты и кая извЪстя отъ городовъ къ сочиненио географш 
потребны, и тогда же отдалъ въ академ наукъ ландкарты, 
сколько у него сдфланныхь уже было». Но еще раньше Та- 
тищева пр!5халъ въ Петербургъ оренбургской экспедищи пол- 
ковникъ Тевкелевъ, природный Башкиръ, который, по личной 
враждф къ Татищеву и подстрекательству враговъ послфдняго, 
подалъ на своего начальника доносъ, исчислявиий разные гр5хи 
Татищева, какъ-то: самовольную постройку домовъ въ Самарь 
для себя и канцелярш, продажу въ казну собственныхъ юфте- 
выхъ кожъ, приняе подарковъ отъ купцовъ и башкировъ день- 
гами, товарами, лошадьми и проч. «По оному — снисходительно 
къ себЪ разсказываетъ самъ Татищевъ — велфли меня спросить; 
то секретарь бывший, Яковлевъ, сочинилъ мн вопросные пункты, 
противные Форм суда ‘и точнымъ указохъ, ибо именъ челобит- 
чиковъ не показалъ; изъ челобитья ихъ бралъ не порядкомъ, 
но смфшивалъ и одинъ пувктъ разбилъ на многме, а многое отъ 
себя прибавилъ, чего въ челобитьв ифтъ. Получа они мои от- 
въты и видя, что всЪ т клеветы съ доказательствомъ опро- 
вергнуты, а роносителей плутовства обличены, наипаче озло- 
бясь, доносили ея величеству, будто тажыя преступленя моп 
явились, и учредя особливую коммисспо, велфли для учиненя мн 
обиды судить, выбирая изъ гражданскаго и военнаго права». 
Такъ или нЪтъ производилось дфло, но еще лфтомь 1739 г. 
Татищевъ быль отрЪшенъ отъ начальствовашя оренбургской 
экспедищей, а весной 1740 г., одновременно съ арестованемъ 
извфстнаго кабинетъ-министра Волынскаго, даже заключенъ въ 
Петропавловскую кр®пость, что дало поводъ саксонскому пос- 
ланнику при петербургскомъ дворф Фонъ-Суму, въ апрЪлЪ, до- 
носить своему двору: «Но случаю наряженнаго надъ Татище- 
вымЪъ слфдетвя, которое, впрочемъ, не имфетъ общаго съ дф- 
ломъ кабинетъ-министра Волынскаго, отъявленные враги Тати- 
щева` будуть возобновлять тысячи жалобъ противъ него, подня- 


тыхъ еще въ то время, когда онъ былъ губернаторомъ Орен- 
2 


бурга, этаго города, заложеннаго имъ въ области Башкировъ. 
Своимъ тиранскимъ обхожденшемъ онъ до такой степени раздра- 
жилъ и оскорбилъ вовсе не враждебныхь Росыи туземцевъ, 
что они отважились на попытку избавиться отъ русскаго гос- 
подства и ига». Во время слфдетым, суда и заключешя, Тати- 
щевъ, преданный горестнымъ размышлешямъ, а быть можеть, 
и страху смерти, написалъ Духовное завьщане своему сыну— 
извфстное, впослфдетйи напечатанное, сочинеше, въ которомъ 
авторъ, обрисовываясь яркими чертами вмфстф съ своей эпохой, 
между прочимъ, говоритъ: «Хотя я вижу себя невеликой ста- 
рости достигша, ибо нынё мнф еще 54 годъ минулъ, но въ 
болфзняхъ, скорбяхъ, печаляхъ и гонени неповинномъ, и отъ 
злодфевъ сильныхъ, исчезе плоть моя, и вся крфпость моя 
изсше, яко скудфль». — Исходъ 1740 г.,— ознаменованный со- 
бытями, каковы: смерть имп. Анны, учреждеше, въ лицЪ гер- 
цога курляндскаго Бирона, регентства надъ 2-хъ-мЪеячнымъ 
имо. Иваномъ УТ, низвержеше регента, ваконецъ, провозгла- 
шене матери Ивана УТ, Анны Леопольдовны, правительницею 
государства, — исходъ этотъ не принесъ отрады Татищеву, по- 
тому что «какъ милостивые указы отъ герцога курляндекаго — 
товоритъ самъ Татищевъ — и потомъ отъ принцессы Анны объ- 
явлены, и всЪ коммисси велфно оставить, но по моей велфно 
крфпчайше слЪдовать». Не улыбалась Татищеву и первая по- 
ловина 1741 г., «хотя я — продолжаеть Татищевъ — не одну 
челобитную подавалъ, прося о скоромъ и справедливомъ рфше- 
ни, но видя, что то не успфваетъ по совфту Остермана, чрезъ 
его креатуру, подалъь повинную, прося въ винахъ прощеня, 
ибо я, видя себя въ крайнемъ разорени, принужденъ то учи- 
нить, но никакой милости пе получилъ». И только къ лЪту 
1741 г., когда въ улусахъ калмыцкаго хана Дондукъ Омбо, 
по смерти его, произошли смятеншя, Татищевъ оказался чело- 
вЪкомъ, какого нужно, а потому, освобожденный изъ заключе- 
ня, но не изъ-подъ суда, все еще длившагося, отправленъ къ 
Калиыкамь, смиривъ которыхъ, онЪ 1 августа, опредфленъ губерна- 
торомъ въ Астрахань. Съ новымъ переворотомъ въ Петербург®, 
ниспровергнувшимъ, ночью на 25 ноября того же 1741 г., ди- 
настпо отца имп, Анны въ пользу дочери имп. Петра Т, Та 
тищевъ, въ качествЪ «птенца гифзда Петрова». внезапно и зна- 
чительно поднятомъ въ цфнф, спфшилъ ‘напомнить о себф ново- 
объявленной государын® — и въ поздравительномъ письм® къ 
имп. Елизаветв, отъ 27 декабря, жалуясь на свое «тяжкое 
гонеше и разореше», претерпфнное «отъ злодфевъ государет- 
венных», вкрадчиво писалъ: «Нынф же нечаянно, яко во тмЪ 
сЪдящаго, оставшй свфтъь Шетра Великаго паки на меня воз- 
ялъ и единою пёчаль и страхъ отрёшилъ». — Утвержденный 
имп. Елизаветой въ звани астраханскаго губернатора, Тати- 
щевъ, въ 1742 г., писаль къ своему старому приятелю, бар. 
Черкасову, ставшему кабинетъ-секретаремъ императрицы: сна- 
чала — о недополученномъ жалованьЪ, потомъ — о грустномъ 
положен и астраханской губернш, которая «такъ разорена, какъ 
недовольно свфдущ повфрить не можеть, понеже люди разо- 
гнаны, доходы казенные растеряны или расточены, правосуд!е 
и порядки едва когда слыханы, что за такимъ великимъ отда- 
лешемь и не дивно»; въ 1748 г. Татищевь то просилъ 
того же Черкасова выхлопотать ему увольнеше, то защищался 
передъ нимъ отъ стороннихъь обвиненй во взяткахъ; въ 1744 
г., онъ, черезъ Черкасова же, то велъ переговоры съ Дво- 
ромъ, по поводу повтореннаго ему предложеня заняться «Гис- 


торей Петра Великаго», то самъ по себЪ ссорился съ кн. 
Долгорукимъ, командовавшимъ войсками въ астраханскомъ краз; 
наконецъ, въ 1745 г., послФ новыхъ оправдашй себя передъ 
Черкасовымъ въ любостяжательности, при случаЪ казенной по- 
купки золота и серебра у перфанъ — «Что же вашему превос- 
ходительству нЪкто безсовфстный разгласилъ, якобы я боле 
на себя серебра покупаю, оному ваше превосходительство в%- 
рить не можете, чтобъ я могъ много купить, а пуда два или 
три хотя бъ и купилъ себЪ для посуды, оное дЪло не вели- 
кое», — Татищевъ раза три просилъ дозволешя съФздить въ 
Петербургъ, но, вмфето всякаго отвзта, былъ отрфшенъ отъ 
должности губернатора, и, выфхавъ 17 ноября изъ Астрахани, 
22 декабря прибылъ въ симбирское помфетье своего сына, село 
Тетюшское. Тревожимый однако у сына, какъ безнаказанными 
разбоями въ близкомъ сосфдетвЪ, такъ и докукою частыхъ по- 
сЪтителей «по знаемости», Татищевъ, весною 1746 г. пере- 
Ъхаль въ свое подмосковное сельцо Болдино, Клинскаго 
убзда, и здЪсь, въ уединенныхъ занятяхъ своимъ историчес- 
кимъ трудомъ, умеръ 15 поля 1750 г., на 67 году полезной 
жизни. Тфло его погребено въ верст отъ сельца Болдина, на 
погоств, у церкви. — «Старикъ .Татищевъ — пишетъ лично 
знавшй его иноземець Ганвей — былъ замфчателенъ своимъ 
сократическимъ выраженемъ въ лицф, своимъ исхудалымъ т$- 
ломъ, которое онъ очень поддерживаль своей чрезвычайной 
умфренностью и, наконецъ, тБмъ, что его умственныя способ- 
ности были почти всегда заняты: если онт, не писалъ, не чи- 
талъ, не толковалъ о дЪлахъ, то игралъ въ кости, перебрасы- 
вая ихъ изъ одной руки въ другую». «Этотъ Татищевъ — го- 
воритъ другой его знакомецъ, докторъ Лерхъ — жилъ совер- 
шеннымъ ФилосоФомЪ и, касательно религи, держался особли- 
выхЪ мнфнШ, почему многе его не считали православнымъ. 
Онъ быль болфзненный и сухощавый, но въ дфлахъ очень св%- 
дущъ и рЬшителенъ». — Особенную извЪстность Татищева, какъ 
писателя, составляеть собранная имъ Исторёя Россйская, 
главный трудъ его жизни, хотя не конченный, но заслуживаю- 
ЩИ автору, съумфвшему прежде другихъ сладить ученымъ об- 


| разомъ съ множествомъ разновЪковыхъ и разноязычныхъ лЪто- 


писей, сборниковъ и проч.—всегда признательное воспоминане 


| всЪхъ образованныхъ русскихъ людей. — Этотъ почтенный трудъ 


Татищева, называющ ся печатно: Исторёя Россскал св 
самых древнъйшихг временз, чрез 30 лътё собранная 
и описанная, при жизни автора оставался въ рукописи, п» 
смерти его доставлень сыномъ въ кабинеть имп. Елизаветы, 
изъ котораго взять И. И. Шуваловымъ, переданъ М. В. Ло- 
моносову и, по повелЪншо имп. Екатерины П, издавался въ 
свфтъ исторограхомъ Миллеромъ, при московскомъ универси- 
тетф, не вдругъ: 1-я книга [-Й части вышла въ 1768 г., я 
книга | части—въ 1769 г., -я часть-—въ 1773 г.; Шя 
часть--вЪъ 1774 г. 1У-я часть (иными за сочинеше Татищева 
не призиаваемая), уже по смерти Миллера, не желавшаго быть 
ея издателемъ, вышла въ 1784 г. въ Петербургв. Въ первых 
трехъ частяхъ многое измфнено Миллеромъ, а иныя примфчанй 
автора совсфиъ опущены; четвертая часть издана безъ попра- 
вокъ. Пишуть, что Татищевъ, подъ старость, сбирался отпра- 
вить свой трудъ въ лондонское ученое общество, такъ какъ въ 
Росси печатать Исторйо Россёйскую „боялись, находя мысли 
ея автора вольными. Трудъ Татищева оканчивается’ въ пе- 
чати 1462 годомъ. Самъ Татищевъ предполагалъ окончить его 


— 244 — 


1613 годомъ. На чемъ именно остановилея Татищевъ въ сво- 
емъ трудф,—вЪ точности неизвфстно, потому что, вскорф посл® 
смерти Татищева, его огромная библотека, перевезенная въ 
село Грибаново, сгорфла безъ остатка. — Кром5 Истории 
Россёйской, были издаваемы слфдующе труды Татищева: 1) 
Лексиконх россйскй историческй, зеозрафическй. по- 
литическй и зраэюданскй, доведенный до буквы „Л, въ Зч., 
напечатанъ 1793 г. въ С. Петербургь. 2) Духовная тай- 
назо совътника и астраханскао зубернатора Василья 
Никитича Тапиицева, сочиненная в5 1738 в. (2) сыну 
ею Евзрафу Васильевичу, напечатана С. В. Друковцовымъ, 
1773 г. въ С. ПетербургЪ. 3) Обзяснительныя примъчаня 
на Русскую Правду, напеч. Академей въ 1 ч. «Продолжешя 
древней Россской Вивлтоеики» 1786 г. 4) Обзяснительныя 
прильъчаная на Судебникъ царя Ивана Васильевича съ допол- 
нительными къ нему указами, напеч. Миллеромъ 1768 г. въ 
МосквЪ, вторично 1786 г. тамъ же, и въ третй разъ акаде- 
мей въ 1 ч. «Продолжешя древней Россйской Вивлтоеики». 
Труды Татищева, хранящеся въ академи наукъ неизданными, 
суть: 5) Сокращеме Гисторфи Российской, часть 2-я. 6) 
Способз ко введеню коммерции в5 зосударствахе Вели- 
као Мозола. 
Бутарцами (и ФранцузскЙ переводъ). 8) Введеще кз исто- 
рическому и зеозрафическому описаню Великороссйской 
ИмперФи, часть 1. 9) О сочинении истори и зеозрафи 
россйской, съ латинскимъ переводомъ. 10) Зваше городов, 
урочице, ръкб и проч., собр. для «статскаго» и историчес- 
каго лексиконовъ; 11) Роспись алфавитная именъ геогра- 
Фическихъ, упоминаемыхъ въ «Истори Росейской». 12) „Дек- 
сиконз, сочиненный для приписываня иноязычных сл0в5, 
употребляемыхъ инородцами въ Россш, доведенъ до слова 70- 
кой. 13) Одинадцать вопросов, историческихъь и геогра- 
Фическихь, о Бухари и Хивш; 14) Извяснешя о Киргизъ- 
Кайсацкой и Каракалпацкой ордахъ. 15) Картерова троно- 
лойя татар и калмыковз, переводъ. 16) Примьчанал на 
книгу: Описане Сибири, соч. Табберта-фонъ-Штраленберга.— 
Изъ указанй самаго Татищева видно, что имфлись еще сл$дую- 
ие его труды, теперь ненаходимые: 17) Изгясненме, попол- 
пене и реэстръ къ книгЪ: Большой чертежз русской земли. 
18) О россёйскомз зосударственномз зербь. 19) Лекси- 
конб сарматскихв, эстляндскит и финскихб словё. На- 
конець, въ перодическомъ издаши: 
возникшемъ съ 1720 г. въ Швеши трудами профессора Бен- 
зеля, помфщена, во П том за 1725 г., единственная, напеча- 
танная при жизни Татищева статья его, подъ заглавемъ: 
Сепегозёзз. Оп. Вазйй Таизепою Ергчойа аа О. Емсит Вепзейит 
4е татотоша №051, 34 е5ё, 4е озз биз ФезНае Виз Матоти 4гслае 
(благорожденнЪйшаго господина Василя Татищева послаше док- 
тору Эрику Бензелю о мамонтовой кости, т. е. кости росей- 
скаго животнаго, называемаго мамонтомъ). В. Н. Татищевъ 
былъ женатъ на РЬдкиной, рожденной Ботвиньевой, и оставилъ 
сына, Евграха, мужское потомство котораго, въ третьемъ ко- 
25н%, пресклось очень недавно. 


«Асйа Шегама Зуесае», 


ЗАГОСЕИНЛЬ Михлиль Николлевичъ, русскй 
писатель. Происходилъ изъ золото-ордынской хамили, обрусфвшей 
вь древнемъ НовгородЪ, и родился 14 юля 1789 г., пензен- 
скаго уфзда въ с. РамзаЪ, принадлежавшемъ тогда его отцу. 


7) Примъчаня о невьлодной торзовль с5 


Воспитываясь дома, Загоскинъ, съ самаго ранняго дётства, 
обнаруживаль неодолимую страсть къ чтеню, велфдстые чего 
онъ, хотя рЬзвый и веселый отъ природы, мало раздфлялъ за- 
бавы своихъ сверстниковъ, вовсе не имфлъ ребяческой проказ- 
ливости, но былъ изобрфтателень на способы добывать себЪ 
занят!е книгами, которыя, наконецъ, отнимались у него дома- 
шними—изъ опасешя, что ребенокъ, уже тогда слабый зр®- 
емъ, совсфыъ потеряетъ глаза. А такъ какъ отъ пристрасия 
къ чтению не далеко до потребности сочинять,--то Загоскинъ, 
чуть ли не десяти-лтнимъ ребенкомъ смастериль 3-хъ актную 
трагедно «.Леонё и Зыдея», написанную, по его собственному 
выражению, «какими-то силлабическими стихами съ риемами», 
а еще черезъ годъ—сдфлался авторомъ повфсти Пустынникз, 
въ предислови къ которой онъ просилъ читателей и читатель- 
ницъ «быть снисходительными къ его сочинению, принявъ въ 
уважен!е, что автор повфсти одиннадцатильтн!й юноша«. Кро- 
мБ трагедм и повЪети, расхваленной вефми знакомыми Заго- 
скиныхъ— не хотфвшими вфрить, чтобъ эвторомъ Пустынника 
могъ быть маленькй Миша, — Загоскинъ произвелъь еще нф- 
сколько подобныхъь же дЪтски-литературныхь опытовъ, кото- 
рые, къ его всегдашнему сожалЪн!ю, не сохранились. Въ 1802 
г. 13-ти-льтий Загоскинъ былъ отправленъ въ Петербургъ, 
и тугь, 15 мая, поступиль въ канцелярию Государственнаго 
Казначея канцеляристомъ, потомъ былъ переведенъ въ Горный 
Департаментъ, затБиъ опредфлился въ Государственный Заех- 
ный Банкъ, а въ 181[ г. снова перешель въ Департаментъ 
Горныхъ и Соляныхъ дълъ, съ чиномъ губернскаго секретаря 
и звашемъ помощника столоначальника. Въ этотъ 10-ти лЬтнй 
промежутокъ времени, Загоскинъ., всегда старавиййся вознаг- 
раждать недостатокъ деревенскаго воспиташя, усердно читалъ, 
занимался языками Французскииъ и нфиецкимъ, и первымъ съ 
большимъ успЪхомъ; наконецъ, пользовался случаемъ посфщать 
театръ, что удавалось ему изрфдка, такъ какъ онъ зачастую 
бывалъ совершенно безъ денегъ, терпя большую крайность, вм$- 
сть съ своимъ вфрнымъ дядькой-слугой Прохоромъ Кондратье- 
вичемъ, котораго, впослЪдетв!и, онъ вывелъ въ романф 1/иро- 
шевс. При открытш войны 1812 г., Загоскинъ бросилъ служ- 
бу въ Горномъ Департамент и, 9 августа, записался въ Пе- 
тербургское ополчеше, съ которымъ онъ дошелъ до Полоцка, 
тамъ, подъ начальствомъ гр. Витгенштейна, участвовалъ въ зна- 
менитомъ бою 7 октября, былъ раненъ въ ногу, награжденъ 
орденомъ св. Анны 3 классана шпагу и уволенъ въ отпускъ до изл$- 
чешя раны. Возвратившись къ своему полку уже въ 1813 г., 
Загоскинъ, по желашю гр. Левиза, былъ назначенъ къ нему 
адъютантомъ и занималь эту должность въ течев!е всей долго- 
временной осады Данцига, доставившей ФЗагоскину случай къ 
многимъ забавнымъ столкновешямъ съ нфмцами, описанным вио- 
слёдетви въ ГУ т. романа Рославлеве. По сдачф Данцига и 
роспуск ополчения, Загоскинъ, не пожелавийй оставаться въ 
военной службЪ, уфхалъ въ свой родной Рамзай, гдф, на до- 
сугь, онъ вздумалъ попробовать себя въ род драматическом 
и написалъ одно-актную комедюю Проказникс, которая, при 
хорошей разговорной прозЪ, составляющей отличительное до- 
стоинство сочинешй Загоскина, не выдфляется однако изъ по- 
средственности. Въ самомъ начал 1815 г. Загоскинь опять 
явился въ Петербург и, снова поступивъ въ тоть же Депар- 
таментъ Горныхъ и Соляныхъ дфлъ тБмъ же помощникамъ сто- 
лоначальника, рЬшился, черезъ посредство П. А. Корсакова, 
. 


« 


— 242 — 


представить свою комедо на судъ кн. А. А. Шаховскаго, из- 


вфетнаго драматурга, а тогда члена репертуарной части при 
театрь и перваго знатока вофхъ услов!йЙ сценическаго дфла. Кн. 


Шаховскй, по собственнымь его словамь С. Т. Аксакову, 
«быль приятно изумлень, когда между десятками бездарныхь 
произведешй, попалась ему въ руки эта комедя, въ которой 
онъ замфтиль много живости и неподдфльной веселости»,— чфиъ 
самымъ опредфлилась и вся дальнфйшая дФятельность Загоски- 
на, потому что Загоскинъ, ободренный и обласканный такимъ 
дятелемъ, какъ кн. Шаховскй, уже не могь и не хотЬлъ 
сомнфваться въ своихъ литературных силахъ. Ближайшимъ по 
времени доказательствомъ этихъ силъ явилось новое произве- 
деше Загоскина: трехъ-актная Комедёя противг комеди или 
Урок волокитамз, произведеше, написанное, какъ гласитъ 
его предисловме, въ защиту комедм кн. Шаховскаго: „Литеу- 
ия воды или Урокг кокеткамз, которая, не смотря на бле- 
стяпИй сценическй успфхъ, нашла много порицателей — изъ ла- 
геря партш, противной литературнымъ принципамь А. С. Шиш- 
кова съ компашей. Благодаря этому стечению обстоятельствъ, 
разумфется, случайному, Комедёя противх комеди была по- 
ставлена на петербургскую сцену самимъ кн. Шаховскимъ, но, 
сыгранная впервые 4 ноября 1815 г., въ бенефисъ извфетна- 
го артиста Я. Г. Брянскаго, она выдержала еще не болфе 
трехъ представлен и была все-таки счастливфе первой коме- 
дм Загоскина, Проказнико, которая, явившись на сцену 15 
декабря 1815 г., повторилась только однажды. Во всякомъ 
случа, Комедёя противз комеди была началомъ извфетно- 
сти Загоскина, который, 21 мая 1816 г., оставилъ службу 
въ Горномъ Департамент, и въ 1817 г., уже женатый, на- 
чалъ, вуъстЬ съ П. А. Корсаковымъ, издавать журналь «С$- 
верный Наблюдатель», при чемъ, не прекращая прежней дра- 
матической дЪятельности, онъ приготовиль къ бенехису Орло- 
ва, 23 оня 1817 г., интермедю Макарьевская Ярмарка, 
составленную изъ танцевъ, игръ, пфсней и хороводовъ; потомъ 
отдалъь на сцену свой новый трудъ — 5-ти -актную комедию: 
Бозатоновз или провиналь в5 столищь, посвященную ав- 
торомъ кн. И, М. Долгорукому, и прекрасно разыгранную, 27 
поня 1817 г., Бобровымъ, Жебелевымъ, Валберховой и друг. 
артистами тогдашней петербургской труппы; затЪмъ, по случаю 
бенехиса А. Д. Каратыгиной, 24 сентября 1817 г., сочинилъ 
еще интермедию: „Лебедянская Ярмарка; наконець, для бе- 
нехиса Боброва, 12 ноября 1817 г., написалъь 3-хъ-актную 
комедию Вечеринка ученые, заставившую хохотать весь партеръ. 
Но при такихъ успфхахъ на драматическомъ поприщф, Заго- 
скину пришлось потерифть на литературномъ, виною чего былъ 
онъ самъ, а именно: печатая въ «СЪверномъ Наблюдатель» 
еженедфльный репертуаръ пьесъ, съ краткими замфчашями на 
игру актеровъ, Загоскинъ имфлъ неосторожность поглумиться 
надъ слабыми стихами комеди Грибофдова Молодые супруии — 
и далъ поводъ Грибофдову придумать забавное стихотвореше: 
„Лубочный театр, которое, сдЪлавшись извЪетнымъ въ ру- 
кописи, заключало въ себЪ, между прочимъ, таше нападки на 


Загоскина: 
Извольте видЪть — вотъ 
Рогатый, не рогатый скотъ. 
Воть господинъ Загоскинъ, 
Воть весь его причетъ; 
Княини и княжны, князь Фольинь и князь Бдесткинз. (*). 


(*) Двйствующия лица Комеди противь комеди, Загоскина. 


| нимаетъ. 


Они хоть не смшны, да самъ за то ужь онъ 
Куда смъшонъ! 

Съ нимъ вм%стз быть, ей-богу праздникъ! 
Вотъ вамъ его Проказнико; 

Спроказилъ онъ не ловко, разъ упалъ, 
Да и не всталъ! 


Воть Богатоновъ вамъ — особенно онъ михъ. 
Богатъ чужимъ добромъ; все крадетъ, что находитъ, 
Съ Транжирина (**) кахтанъ стащиль 
Да въ немъ и ходитъ.... 
Вотъ вамъ Загоскинь-наблюдатель, 
Вотъ Сыно отечества, съ нимъ вфчный состязатель; 
Одинъ напишетъ вздоръ, 
Другой на то разборъ, 
А разобрать трудн%е, 
Кто изъ двоихъ глупЪе?... 

Въ исходь того же 1817 г., Загоскинъ опредфлилея въ ди- 
рекцию театра, помощникомъ члена репертуарной части (на м$- 
сто П. А. Корсакова), и былъ наименованъ почетнымъ библ!0- 
текаремъ Имп. Публичной Библотеки, а въ 1818 г., оставивъ 
службу при театрЪ, завялъ штатную ваканцю помощника би- 
блютекаря Имп. Публичной Библюотеки, съ жалованьемъ, и 
принималь дфятельное участе въ составленш каталога русскихъ 
книгъ. Это послфднее заняйе не м$шало однако Загоскину ра- 
ботать для театра—и 28 юля 1819 г., въ бенефисъ талантли- 
вой четы Сосницкихъ, была разъиграна одноактная комедя Ро- 
ланё на большой дорозь, имфвшая большой успъхъ, а 23 
поня 1820 г., въ бенехисъ Боброва, впервые представлена 
3-хъ-актная комедя Загоскина: Добрый малый, посвященная 
авторомъ директору Ими. Публичной Библютеки А. Н. Оле- 
нину и напоминающая своею заключительною сценою такую же 
сцену въ позднЪйшей комеди Гоголя Ревизорз. — Велфдъ за 
представлешемъ „Добразо малазо, Загоскинъ, по семейнымъ 
обстоятельствамъ, переселился въ Москву, гдЪ онъ, 5 поля 
1820 г., получилъ увольнене отъ штатнаго мЪста въ Имп. 
Публичной БиблютекЪ, съ награждешемъь за труды по соста- 
вленшю каталога, орденомъ св. Анны 3 класса, и сохранешемъ 
прежняго званя почетнаго библютекаря. ЗдЪсь, въ МосквЪ, съ 
Загоскинымъ произошло замфчательное событе, о которомъ С. 
Т. Аксаковъ разсказываеть такъ: «До 1821 г. Загоскинъ не 
писывалъ стиховъ; онъ не чувствовалъ падешя и мфры стиха, 
и самъ признавался, что это не его дЪло. Одинъ разъ, въ кру- 
гу короткихъ приятелей, разсердили его тБмъ, что не хотЪли 
даже выслушать какихъ-то его замфчанй на каюе-то стихи, 
основываясь на томъ, что онъ въ стихотворствВ ничего не по- 
Загоскинъ вспылилъ и сказалъ, что онъ докажетъ 
веБиъ, какъ понимаетъ это дфло, и черезъ два мБсяца про- 
челъь имъ прекрасное, довольно длинное послаше къ Н. И. 
ГнЪфдичу, написанное шестистопными ямбами съ риемами. Оно 
стоило Загоскину неимовЪрныхъ трудовъ: не имфя уха, каж- 
дый стихъ онъ раздфлялъ черточками на слоги истопы, и надъ 
каждымъ слогомъ ставилъ удареше; въ иной день ему не уда- 
валось выковать болфе четырехъ стиховъ —и изъ такой еги- 
петской, тяжкой работы стихи вышли легки, свЪжу, звучны и 
естественны. Вс были изумлены. Для перваго опыта въ сти- 
хотворств, Послане п Н. И. Гньдичу, напечатанное въ 
кн. 3 журнала «Соревнователь просвёщеня и благотворешя 1831 


(**=) Дъйствующее лицо комеди: Полубарская затиьи или Домаш- 
ий Театрь, кн. Шаховекаго. 


ь — 23 — 


г., ВЪ самомъ дВлЪ, удовлетворительно, особенно его заклю- 
ше, гдф Загоскинъ, неожиданно увидфвиший себя поэтомъ, пе- 
редаеть эту радость своему другу вЪ слфдующихъ стихахъ: 
.. Но вдругъ, незнаемый дотоль, 
По членамъ трепетъ пробЪжалъ; 
Уста сомкнулись по невол%, 
Въ груди священный огнь вепылалъ; 
Все стало для меня прАятнЪй; 
Свъжфе зелень на лугахъ, 
И воздухъ чистый ароматн®й, 
И твнь прохладн®е въ лЪеахъ; 
Всей, всей природы обновленной 
Казался мн прелестнЪй видъ! 
О радость..... наконець, восторгомъ упоенный 
Позналь я въ первый разъ безсмертныхъ Шеридъ; 
Позналъ небесно наслажденье, 
Поэтовъ счастливыхъ кумиръ, 
Тебя, святое вдохновенье! 
И новый мн открылся мръ; 
И новымъ озарилась свътомъ 
Моя душа; и другъ твой сталъ поэтомъ! 
Испробовавъ себя, какъ стихотворець, Загоскинъ, въ томъ же 
1891 г., написалъ стихами, въ драматической ‹ориЪ, сцены: 
Авторская клятва и Выбор невъсты, обЪ читанныя въ 
петербургскомъ Обществ® Соревнователей ПросвЪщеня, членъ 
котораго, Н. И. Гнфдичь, не замедлиль письменно ободрить 
Загоскина такимъ привфтомъ: «Посл Авторской клятвы, 
я уже перестану и удивляться твоимъ истинно блистательнымъ 
успфхамъ, любезный другъ Михаилъ Николаевичъ.... Но удо- 
вольстие Крылова при слушаши Авторской клятвы, вЪрно 
лучшая тебф порука за достоинство пьесы, основанной на дЪй- 
ств и характерахь и написанной живо и чисто. Самая же 
пьеса ‘порука намъ, что ты подаришь театръ комедей въ сти- 
хахъ....». Ожидашя Гнфдича, дЪйствительно, сбылись, потому 
что Загоскинъ. написавъ нсколько забавныхь Раз1060р0в5 65 
прозь, засфлъ за работу — и къ началу 1822 г., когда въ 
Петербургв разыгрывали его 4-хъ-актную комедию: Бозато- 
новг в5 деревнь или сюрпризб самому себь, служившую 
какъ бы продолжешемъ Бозатонова в5 столищть и написан- 
ную еще въ 1820 г., онъ уже оканчиваль въ Москвф новую 
одно-актную комедшо, въ шестистопныхъ ямбическихъ стихахъ 
съ риемами, Урокб холосты.иё или насльдники, которая и 
была представлена на московской сцен 1 мая 1822 г. Ровно 
черезъ дв недли посл оэтаго спектакля, Загоскинъ посту- 
пилъ въ число чиновниковъ особыхъ поручен!й при московскомъ 
военномъ генералъ-губернатор® (кн. Д. В. Голицын$), съ на- 
значешемъ исправлять должность экспедитора по театральному 
отдфлению, а 23 января 1823 г. уже явилось па московской 
сценф его новое произведенше — комедя-водевиль Деревенск 
философе, забавная бездЪлка, написанная къ бенефису артиста 
Сабурова. — Опредфленный велфдъ за тБиъ, именно 30 марта 
1823 г., въ контору дирекши московскаго театра членомъ по 
хозяйственной части, Загоскинъ дфятельно занялся, во 1-хъ, 
службою, а во 2-хъ, мыслио — выбраться изъ титулярныхъ со- 
вътниковъ путемъ экзамена, который ему, не воспитывавшемуся 
ни въ какомъ казенномъ заведенш, надлежало держать на чинъ 
коллежскаго ассессора. Посвятивъ учебнымь трудамъ цфлые 
полтора года, въ течеше которыхъ вытвержено было наизусть 
даже все римское право, Загоскинъ бодро предсталь на эк- 
заменъ, выдержалъ его блистательно и получил вожделфнный 


чинъ коллежскаго ассессора, а за нимъ, въ 1826 г., орденъ 
св. Владимира 4 класса. (Обезпеченный, такимъ образомъ, въ 
дальнЪйшей перспективЪ своей служебной каррьеры, Загоскинъ 
снова могъ приняться за литературу и, на этотъ разъ, началъ 
обдумывать планъ историческаго романа, къ которому запасался 
не только свфдЪНями, но и документами, а между тЪмъ пи- 
салъ и въ 1828 г. поставилъ на московскую сцену: оперу 
Панз Твердовскй, съ музыкою А. Н. Верстовскаго,—до’ сихъ 
поръ памятною цыганской пъеней: М сивеме среди полей— 
и комедю Блалородный театре, въ Е дЬйстмяхъ, въ сти- 
хахъ, ифлившую осмфять чрезмфрность тогдашней моды на 
спектакли въ домахъ. «Эта пьеса — свидфтельствуетъ современ- 
никЪ — имфла самый полный, самый огромный усп®хъ: зрители 
задыхались отъ смЪха, хохотъ мЬшалъ хлопать и громъ руко- 
плескашй вырывался только по временамъ, особенно по окон- 
чанш каждаго акта; только въ послфдующИя представленя не- 
умолкаемыя рукоплескашя раздавались вмфсть с0 смхомъ». 
Для образчика, воть сцена изъ сыЪхотворной комеди Блало- 
родный театра. 


ЯВЛЕНТЕ УП. 


Бирюлькинъ-одинъ изъ актеровъ благородный труппы, человзкъ 
двтъ пятидесяти. 
Честоновъ—двоюродный братъ хозяина домашняго спектакля (Люб- 
скаго), неожиданно прВхавий изъ Москвы (въ деревню 
къ Любекому). 


Честоновъ (улыбаясь). 
Такъ вы, сударь, актеръ? Неужто въ самомъ дфлФ.... 
Бирюлькинъ. 
Эхъ, батюшка! чуть-чуть душа осталась въ таль! 
Совсфмъ замучили.—Пускай бы два стиха, 
Нётъ, сотню выучи, а память-то плоха. 
Твердить примусь, бда! начнетъ душить зЪвота; 
Къ тому же у меня и кашель, и перхота, 
Ну что я за актеръ? 
Честоновъ. 
Нельзя же безъ труда 
Артистомъ быть. Когда старикъ въ твои года 
Захочетъ въ рзвостяхъ тягаться съ молодыми, 
Такъ должно все сносить. 
Бирюлькинъ. 
Конечно такъ, кто съ ними 
Проказитъ за одно;—а я, почтенный мой, 
И знать ихъ не хочу; мнЪ надобенъ покой! 
Честоновъ. 
Но развЪ ты не могъ отдФлаться отъ роли? 
Зачъмъ брался? 
Бирюлькинъ. 
Зачъмъ? —Возьмешься поневол%, 
Когда на старости пугнутъ тебя судомъ. 
Честоновъ. у 
Судомъ? 
Бирюлькинъ. 
Я думаю, известны вы о томъ, 
Что братцу вашему, еще въ запрошломъ лфтЪ, 
Имья на бЪду покупочку въ предметЪ, 
Рублей до тысячи я какъ-то задолжалъ. 
Хоть тысяча рублей не важный капиталъ, 
Но такъ какъ у меня весь хлЪбъ побило градомъ, 
А что осталося, пришлось продать съ накладомъ, 
Къ тому же мужички не выслали оброкъ, 
Такъ деньги я внести по векселю не могъ. 
Вапгь братець, знаете, зоветъ меня сосфдомъ 
И жалуетъ.—Ну вотъ, однажды за обздомъ, 


— 214 — 


Изволитъ говорить: «послушай-ка, сосвдъ! 
«Заводимъ мы театръ—въ теб хоть толку н®тъ, 
«Однакожъ, такъ и быть, ступай и ты въ актеры!» 
Вотъ я было и прочь—куда ты! хоть до ссоры! 
Какъ крикнеть, батюшка! —«Со мною не шути! 
«Прошу играть, не то—по векселю плати!» 
И радъ бы радостью—да мн шестой десятокъ! 
«Не хочешь, тажъ плати!»—Дождитеся хоть святокъ! 
И все съ процентами, сполна, вамъ заплачу. 
«Нфтъ, въ судъ!» —Помилуйте! —«И слышать не хочу! 
«А впрочемъ не играй: вфдь я, братъ, не неволю!» 
Что дьлать? Замолчаль! Въ карманъ пихнули ролю, 
Очнуться не дали.... 

Честоновъ. 

И жалко и смёшно! 

Бирюлькинъ. 


Дурачить такъ меня—‹ей, ей, отецъ, грьшно. 
Во мн же вовсе нзтъ способностей природныхъ. 


Честоновъ (улыбаясь). 


А вЪрно ты попалъ—на роли благородныхъ 
Отцевъ; а можеть быть и знатный господинъ.... 
Бирюлькинъ. 
И должно бъ такъ!вЪдь я природный дворянинъ: 
Такъ нЪтъ, сударь! меня упрятали въ холопы; 
Охотн%е бъ пошелъ въ Сибирь я въ рудокопы, 
А длать нечего: хоть плачь, а будь актеръ. 
Въкъ съ честшю служиль, ужъ двадцать лётъ маоръ, 
И мнЪ лакеемъ быть! 
ЧЕестоновъ. 
По чести, это больно! 
БирюлЬкинЪ. 
Въстимо, батюшка! Да дЪло-то невольно; 
Одно изъ двухъ: плати, не то играй слугу! 
Попробуй отказать, —такъ онъ согнетъ въ дугу! 


Покончивъ съ этой комещей, Загоскинъ, уже произведенный 
въ надворные совфтники и украшенный орденомъ св. Стани- 
слава 2 класса, погрузился въ чтеше историческихъ докумен- 
товъ, всесторонне -изучалъ избранную имъ эпоху, заработывался 
такъ, что, по рэзсказу свидфтеля, «на улицахъ не узнавалъ 
никого, не отвфчалъ на поклоны, не слыхалъ привфтетв!й» — и 
разрёшилъ общее на его счетъ недоумёШе только издашемъ, 
въ 1829 г., своего знаменитаго историческаго романа: Юр 
Милославскй или Русскде в 1612 %., въ 3 томахъ, «По- 
явлеше этаго романа — пишетъь Аксаковъ — составило эпоху въ 
жизни Загоскина, въ литературномъ и общественномъ отноше- 
нш. Восхищеше было общее, единодушное: не много находи- 
лось людей, которые его не вполнф раздЪляли. Публика обЪ- 
ихъ столицъ, и велёдъ за нею, или почти выбстЬ съ нею, пуб- 
лика провинщальная, пришли въ совершенный восторгъ.... Всё 
обрадовались Юрю Милославскому, какъ общественному пр!- 
ятному событшюо; всБ обратились къ Загоскину: знакомые и не- 
знакомые, знать, власти, дворянство и купечество, ученые и 
литераторы, — обратились со вефми знаками уваженя, съ вос- 
торженными похвалами; всЪ, кто жили или пр!Бзжали въ 
Москву, Вхали къ Загоскину; кто были въ отсутствйи — пи- 


сали. Всякой день получаль онъ новыя письма, лестныя для | 


авторскаго самолюбя». Жуковскй, напр., письменно сообщалъ 


Загоскину, что не могъ оторваться отъ его романа всю ночь | 


и вс три тома прочиталь въ одинъ присесть. Пушкинъ пи- 
салъ къ счастливому автору: «Поздравляю васъ съ успфхомъ 
полнымъ и вполнф заслуженнымь, а публику съ однимъ изъ 


лучшихъ романовъ нынфшней эпохи. Вс читаютъ его.... Дамы 
оть него въ восхищени.... Дай Богъ вамъ мнома лфта, т. е. 
дай Богъ намъ мног!е романы». Оленинъ, Дмитревъ, кн. Ша- 
ховскй, Гнифдичъ, Крыловъ — дружески привфтствовали въ За- 
госкинЪ новый талантъ. Вальтеръ-Скоттъ, Просперъ Мериме, 
Ф. Ольбергъ — письменно засвидфтельствовали Загоскину свое 
уважене и послфдше двое по-русски. Романъ Загоскина не- 
медленно началъь переводиться на разные европейске языки, 
между тЪмъ какъ самъ Загоскинъ, 30 апрфля 1830 г. пере- 
мфщенный въ должность управляющаго конторою император- 
скихъ московских театровъ, съ наступлешемъ 1831 г. былъ 
произведенъ въ коллежске совфтники, сдфланъ исправляющимъ 
должность директора московскихъ театровъ, пожалованъ дЪйст- 
вительнымъ камергеромъ, и въ томъ же 1831 г. напечаталъ 
еще историческй романъ: Рославлевх или Русскае вв 
1812 +., въ 4 частяхъ, романъ, до своего окончашя уже за- 
купленный предиршычивыми книгопродавцами, но, во всёхъ 
отношешяхъ, далеко уступающй Юрю Милославскому. Не 
смущаясь однако сравнительно меньшимъ успёхомъ втораго ро- 
мана, Загоскинъ, въ 1833 г. напечаталъ трей: Аскольдова 
лошла, повъеть изб временз Владилара 1, въ 3 частяхъ,— 
произведенше, выигравшее съ тБхъ поръ, какъ авторъ перекро- 
илъ его въ оперу того же имени, которая, бывъ представлена 
въ первый разъ 16 сентября 1835 г., навсегда сдфлала му- 
зыку А. Н. Верстовскаго народною. Пожалованный, между 
тьмъ, въ 1834 г., чиномъ статскаго совфтника, Загоскинъ, 
быть можеть, съ горя отъ не совебиъ восторженнаго према 
публикою двухъ послфднихъ его романовъ, вздумалъ повернуть 
на старую дорогу — и написаль комедю `Недовольные, въ & 
дЪйствяхъ, въ стихахъ, игранную на московской сценЪ, въ 
первый разъ, 2 декабря 1835 г., но замфчательную только 
множествомь дЪйствующихъ лицъ (однихъ говорящихъ 22), а 
потому принятую публикой до того холодно, что какой-то ос- 
тракъ тогда же сказалъ: 


Оригинальнымъ насъ твореньемъ подарилъ 

Писатель на-заказъ въ стихахъ не гладкихъ, школьныхъ, 
На сцену мнимыхь онъ полсотни размветилъ, 

А въ залу истинныхь пять тысячъ недовольныхъ. 


Въ 1837 г., Загоскинъ былъ произведенъ въ дЪйствительные 
статое совфтники, съ утверждешемъ въ должности директо- 
ра императорскихъ московскихъ театровъ, и въ томъ же году 
напечаталь Повъети Мигайла Зоалоскина, въ 2 частяхъ, 
изъ которыхъ въ ч. 1-й помфщенъ Вечерз на Хопръ, состо- 
ящй изъ вступлешя и семи разсказовъ, авъ ч. 2-й Три 
эженита, передъланные послф самимъ авторомъ въ прозаическую 
комедю Урокс натушкамз, и Кузьма Рощин. Въ 1838 г., 
Загоскинъ напечаталь романъ: Искуситель, въ 3 частяхъ, са- 
мое слабое изъ всфхъ своихъ произведенй, а въ 1839 г., из- 
далъ повЪсть: Тоска по родинъь, въ 2 частяхъ, которая, при 
всей своей посредственности, была принята лучше Искусчите- 
ля, и немедленно передфланная авторомъ на оперу, съ музы- 
кою Верстовскаго, явилась на сценф 21 августа того же года, 
но не имЪла успфха и очень скоро снята съ репертуара. Наг- 
ражденный между тыъ, за построеше Малаго театра въ Мо- 
сквф, драгоцфнною табакеркою съ вензелемь Государя Импе- 
ратора, Загоскинъ, 13 ‘апрфля 1840 г., получиль орденъ св. 
Владимра 3 класса; въ 1841 г. ваписалъ для альманаха «Сто 


[1 
— 915 — 


русскихъ литераторовъ» нЪфсколько растянутый разсказъ Офи- 
зальный объдё; 3 чевраля 1842 г., по собственному про- 
шению, опредфленъ директоромъ московской Оружейной Па- 
латы и, въ томъ же году, напечаталь романъ: Кузьма Пет- 
ровичв. Мирошевз, русская быль времен Екатерины 1, 
да еще книжку: Москва и Москвичи. Записки Боздана 
Ильича Бъльскао. Выходё Г, содержащую въ себЪ 10 не- 
большихъ статей; въ 1844 г. издалъ другую книжку Москвы 
и Москвичей, составленную изъ мелкихъ статей; въ 1846 г., 
пожалованъ орденомъ св. Станислава 1 класса; въ 1845 г., 
напечаталъ историческй романъ Брынск лтъсё. этизодё изв 
первых 10д0в5 царствованя Петра Великазо, въ 9 то- 
махъ, напомнивш!й, но блфдно, Юрёя Милославскаю и лю- 
бопытный довольно удачнымъ введешемъ раскольничьяго эле- 
мента; въ 1848 г., напечаталь еще одинъ — и послЪдн!Й — ис- 
торичесьй романъ: Русскёе вё началь восьмнадцатало сто- 
лътия. Разсказг из временг единодержая Петра Г, 
вВЪ © частяхъ, и издалъ третью книжку, Москвы и Москви- 
чей, заключающую въ себф 12 мелкихъ статей, изъ которыхъ 
4-я статья: Поъздка за зраницу— послужила основашемъ ко- 
меди того же имени, впервые разыгранной на московской 
сценф 19 января 1850 г. Издавъ въ томъ же 1850 г., чет- 
вертую книжку Л№осквы и Москвичей, изъ 10 статеекъ, съ 
особымъ предислошемъ, «къ читателямъ», Загоскинъ въ 1851 
г. получиль орденъ св. Анны 1 класса и напечатащемь въ 
журнал «Библюотеки для Чтеня», а потомъ отдЪльно, комедш 
Женатый жених, въ & дЪйстяхъ, въ стихахъ, — покон- 
чилъ свое литературное поприще. Причиною тому была нерв- 
ная подагра, которая, послЪ полуторагодовой истомы, свела 
Загоскина вЪ могилу: онъ умеръ 23 оня 1852 г., въ мо- 
сквЪ, на 63 г. дЪятельной жизни. Тфло его погребено въ Мо- 
сковскомъ Новодфвичьемъ монастыр$. — «Основными качества- 
ми характера Загоскина — говорить знавший его хорошо С.Т. 
Аксаковъ— были честность, веселость, неограниченное доброду- 
ше и довфрчивость... Дфлая много добра, онъ никогда не пом- 
нилъ о томъ; ему приятно было, если помнили друме, и пр!- 
ятно только потому, что онъ радовался душою находя въ лю- 
дяхъ добрыя качества. Загоскинъ никогда не жаловался и да- 
же не любилъ, чтобъ’ говорили и друме о какомъ нибудь че- 
ловфк®, неблагодарномъь ему за добро... Будучи вепыльчивъ 
отъ природы, Загоскинъ совсфмъ не имфлъ того раздражи- 
тельнаго авторскаго самолюб!я, которымъ обыкновенно страда- 
ютъ писатели. Не только его друзья и приятели, но всяюЙ 
могъ сдфлать лично ему какя угодно жестюя замфчаня, и онъ 
принималъ ихъ всегда добродушно и спокойно, и готовъ былъ 
сознаться въ ошибкЪ, если чувствовалъ справедливость зам%- 
чанй. Онъ не выносилъ только одного, если нападая на Заго- 
скина, задфвали Росбю или русскаго человЪка, тогда немед- 
ленно слфдовала горячая вспышка. Загоскинъ быль разсфянъ 
и его разсфянность подавала поводъ ко многимъ смфшныхъ 
анекдотамъ: онъ часто клалъ чуяйя вещи въ карманъ и даже 
запиралъ ихъ въ свою шкатулку; сЪлЪъ, одинъ разъ, въ чужую 
карету, къ дамб, не коротко знакомой, и приказаль кучеру 
Ъхать домой, тогда какъ мужъ стоялъ на крыльщ и съ удив- 
лешемъ смотрлъ на похищеше своей жены... Имя умъ про- 
стой, здравый и практическй, Загоскинь не любилъ ни въ 
чемъ отвлеченности, и былъ всегда врагомъ всякой мечтатель- 
ности и темныхъ, метахизическихъ, трудныхъ для понимашя, мыслей 


и выраженИй....» Объ искренности и добродуши Загоскина мож- 
но судить по слФдующему случаю, засвидфтельствованному оче- 
видцами: прочитавъ въ одномъ домф отрывокъ изъ своего. еще 
неизданнаго, романа Юр Милославский, Загоскинъ привелъ 
слушателей въ такой восторгъ, что хозяйка дома, не помня 
себя отъ волненя, пренаивно сказала Загоскину: »признаюсь, 
Михаилъ Николаевичъ, я никакъ не ожидала отъ васъ такой 
прелести!» — «И ятоже, сударыня! › еще наивнЪе отвфчалъ Заго- 
скинъ, взволнованный не менфе хозяйки. Какъ писатель, Заго- 
скинъ, помимо напечатанных имъ 29 томовъ романовъ, повфстей и 
разсказовъ, 17 комедЙ и 1 водевиля, можно сказать, обез- 
смертилъ себя однимъ своимъ романомъ Юр Милославский, 
который, бывъ издань въ Росси восемь разъ и переведен 
на языки: Французекй, нфиецкЙ, итальянскЙ, голландскй, 
англйск, чешекй, до сихъ поръ уважается русскимъ читаю- 
щим людомъ, и пользуется извфетностью во вефхъ слояхъ рус- 
скихъ грамотниковъ. Въ этомъ смысл, но только въ этомъ, 
Загоскинъ можеть быть названъ народныхъ писателемъ, — по- 
тому что одно имя его, благодаря впечатльню Юря Мило- 
славскаго, уже заохочивало русскихъ людей всъхъ степеней 
образовашя читать всф послфдующя произведешя Загоскина, 
которыя, какъ извЪетно, болфе и боле обманывали общёя ожи- 
дашя. Совсфиъ тфмъ, произведешя Загоскина читались и чи- 
таются до сихъ поръ,—а это уже не малая заслуга дфлу рус- 
скаго просвфщешя въ обширномъ смыслВ. И въ этомъ-то от- 
ношен!и, Загоскинъ, конечно, не выдерживающий строгой кри- 
тики ни какъ романистъ. ни какъ драматургъ, ни какъ бельле- 
тристъ, никогда не забудется истор!ей русской литературы — 
какъ писатель, читавш!йся русскими людьми едва ли не болЪе 
и охотнфе, чфмъ веб друге писатели. — Отъ брака съ Новосиль- 
цевой, М. Н. Загоскинъ оставилъ нЪсколько человфкъ дЪтей. 


СУмАРововВ”Ь, АлександрЪ ПетРовичЪ, рус- 
скй писатель. Происходилъ, по собственному его выражению, 
«отъ знатныхъ предковъ», служившихъ при двор со временъ 
царя Алексфя Михайловича; имфлъ родителями Петра Панкратье- 
вича Сумарокова, впослЪдстви дфйствительнаго тайнаго совЪт- 
ника, и Прасковью Ивановну, изъ Фамили Приклонскихъ, а о 
мет и времени своего рождешя самъ же онъ, въ стихахъ 
къ герцогу Браганцу, говоритъ: 


Гдь Вильманштрандъ, я тамъ по близости рожденъ, 
Какъ былъ Голицынымъ край ФинсьЙ побЪжденъ,— 


т.е. въ 1718 г. — Поэтому, надо думать, что первые годы 
жизни Сумарокова, совпавъ съ послфдними великой сЪверной 
войны, не были чужды походныхъ тревогъ и протекали или въ 
шумной обстановкЪ боеваго лагеря, иливъ тсной кантониръ— 
квартир%. По заключеши славнаго для Росси  нейштадтскаго 
мира въ 1721 г., отець Сумарокова, человфкъ весьма образо- 
ванный и коротко знакомый съ произведешями Виргиля и Го- 
ращя, дФятельно занялся воспиташемъ своихъ дфтей, которыхъ 
У него было пять дочерей, да три сына, и самъ обучаль ихъ 
русской грамоть, съ восторгомъ повфствуя имъ дфяшя Петра. 
Эти первоначальные уроки Петра Панкратьевича принесли наи- 
большую пользу его среднему сыну, Александру, который всегда 
съ жаромъ вспоминалъ, что «первыми: основашями въ русскомъ 
словЪ обязанъ онъ былъ отцу своему» и, впослЪдствш, посвя- 
тилъ памяти Петра мномя вдохновешя своей разнообразной 


‘музы. Но, не ограничивая домашняго воспиташя дфтей соб- 


ственными уроками, отець Сумарокова не оставить нанять 
сыновьямъ учителя-спешалиста, иноземца Зейкена, выписаннаго 
Петромъ Т въ наставники Петру П. У этаго Зейкена молодые 
Сумароковы слушали курсъ общей словесности, по окончани 
котораго два старше сына Петра Панкратьевича, Василй и 
Александръ, 30 мая 1739 г. были отданы въ сухопутный шля- 
хетный кадет корпусъ, только что учрежденный по пред- 
ставлено Миниха, на образець прусскй. Туть Александръ 
Сумароковъ, даровитый отъ природы и хорошо подготовленный 
домашнимъ воспиташемъ, не только быстро усифваль въ нау- 
кахъ, требовавшихся программою рыцарской академш — какъ 
называлась тогда классная часть кадетскаго корпуса, — но въ 
самой средф своихъ товарищей съумфлъь найти и образовать 
общество любителей русской словесности, членами ко- 
тораго явились: братья князья П. И. и С. И. Ревнины, кн. 
П. А. Прозоровскй, А.В. Олсухьевь, И. И. Мелисеино, М. 
Г. Собакинъ, И. П. Елагинъ, А. П. Мельгуновъ и др. «Въ 
праздничные дни — пишеть С. Н. Глинка —-и въ часы сво- 
бодные, читали они другъ другу первые опыты сочинешй сво- 
ихъ и переводовъ. Тутъ не было ни зависти, ни соперничества` 
Туть было одно наслаждеше мысли и души». — Первенствуя 
въ этомъ кружкЪ, СумароковЪ пристально вчитывался въ про- 
изведешя корихеевъ Французской и нфмецкой литературы, въ 
подражаше которым онъ ршилел испробовать собственныя 
силы — и уже въ 1736 г. читалъ восхищеннымь товарищамъ 
свою оду На побъды зосударя Петра Великало, предва- 
рившую оды Ломоносова и блистающую такими, въ то время, 
небывалыми хореическими стихами: 


О премудро божество! 

Отъ начала перва вЪка, 

Таковаго человЪка 

Не видало естество. 

Цесарь страшенъ быль въ день брани, 
Августъ покорилъ весь свзтъ; 

Въ Александру носятъ дачи, 

Гдь лишь мечъ его сверкнетъ. 
Петръ—природу премЪняетъ, 
Новы души въ насъ влагаетъ, 
Строитъ войско, входитъ въ Понтъ, 
И во дни такой премфны, 

Мещетъ пламень, рушитъ стёны, 
Рветъ и движетъ горизонтъ. 


«При слушанш этой оды — говариваль И. И. Дмитревъ, слы- 
хавш!й ее отъ своей матери — я почувствовалъ первый порывъ 
КЪ П0Э3\И». — За опытами писашя одъ и переложешя нфкото- 
рыхъ псалмовъ послфдовало сочинене пфсенъ — и первая изъ 
нихъ по времени: То ль награда за мото въриость, за мою 
искренность, такъ удалась Сумарокову, что, по разсказу 
Бантыша-Каменскаго, «была принята съ восхищешемъ знатиЪй- 
шими дамами, которыя пфли ее предъ императрицею (Анной 
Ивановной), танцовали подъ голосъ ея минуеты». — Кром 
этой пфени, кадеть Сумароковъ, ободренный успфхомъ, напи- 
салъ еще двф: О мюста, мьста драйя и Мьста тобою 
Украшенны, долго остававшяся модными, а 14 апрфля 1740г., 
онъ, уже извфстный петербургскому обществу, былъ выпущенъ 
изъ корпуса съ чиномъ адъютанта и слфдующимъ аттестатомъ: 
«Въ геометрш обучиль тригонометрию; ексиликуеть и перево- 
дить съ нфмецкаго на ФранцузекЙ языкъ; въ исторш универ- 
сальной окончалъь Россо и Польшу; въ географш атласъ Гиб- 


неровъ обучилъ; сочиняеть нфмеця письма и оращш; мораль 
Вольфскую до Ш главы второй части слушалъ; имфетъ начало 
въ итальянскомъ языкЪ». — Спрошенный при выпускВ: въ ка- 
кой полкъ желаетъ поступить? Сумароковъ не пожелалъ ни въ 
какой —и былъ опредфленъ къ военно-походной канцеляр!и 
фельдмаршала гр. Миниха, которая, благодаря толькс-что за- 
ключенному миру съ Турщей, не была особенно занята дломъ, 
почему и молодой адъютантъ свободно могъ посвящать свои до- 
суги изучению языковъ латинскаго, итальянскаго и греческаго. 
Петербургскя событя 1710—1741 г., ознаменованныя паден!- 
емъ столькихъ величй, не измфнили къ худшему каррьеры Су- 
марокова: изъ канцеляр!и сосланнаго гр. Миниха онъ попалъ 
въЪ флигель-адъютанты новаго временщика, извЪетнаго гр. А. 
Г. Разумовскаго, и преспокойно продолжалъ свои литератур- 
ный занятя, доказательствомьъ чего служить слфдующая отмЪтка 
современника, проф. Шлелина: «Съ 1749 г. Гг. Сумароковъ 
и Ломоносовъ издавали по временамъ нфсколько удачныхъ одъ 
и пфсенъ. Первый упражнялся также въ трагическомъ” и эпи- 
ческомъ родЪ, подражая ‹Французскимъ авторамъ». — Подъ 
1743 г. тоть же Штелинъ отмфтилъ: «Вышли три переложе- 
ня псалма, сдфланныя профессоромъ Ломоносовымъ, капита- 
номъ Сумароковымъ и профессоромъ Тредаковскимъ, — и были 
напечатаны вмфстБ». Достигнувъ къ 1745 г. звашя генеральсъ- 
адъютанта при томъ же гр. А. Г. Разумовскомъ, Сумароковъ 
съ прежнимъ усердтемъ занимался литературою, писалъ `эпистолы 
и въ 1747 г. напечаталь при академ наукъ два свои труда: 
оригинальную трагедюо Хоревз, въ 5 дЪйствяхъ, въ стихахъ, 
и Шекспирова Гамлета, въ стихахъ же, - труды, въ январ% 
1748 г. опубликованные акадешею къ продажь, оба по 80 коп., 
а эпистолы 20 коп. — Быстро раскупленныя любителями, дра- 
матическ!я новинки Сумарокова весьма разнились между собою. 
Шекспиръ, впервые являвшийся въ русской печати, мало похо- 
дилъ на самаго себя, хотя Сумароковъ, приноравливаясь къ со- 
держанию трагедш, старался сообщить слогу своего перевода 
надлежащую мрачность — и, напримфръ, въ извфстномъ моно- 
логф: Быть или не быть? заставлялъ Гамлета излагать не- 
выгоды быт!я такими стихами: 


Но если бы въ бФдахъ жизнь здЪсь была вчна, 

Кто бъ смертнаго себф не пожелальъ здесь сна? 

И кто бъ могь перенесть злосчаст!я гоненье, 

Болфзни, нищету и сильныхъ нападенье, 

Неправосуще безсовЪетныхъ судей, 

Грабежъ, обиды, гнЪвъ, невфрности друзей, 

Вянный ядъ въ сердца мучителей устами? 

Когда бъ мы жили въ вЪкъ и скорбь жила бъ въ вЪкъ съ нами? 


За то Хоревё, переиначенный Сумароковымъ изъ русскаго 
историческаго предан, нравился всему грамотному люду, не- 
устанно ходилъ по рукамъ и, посл пестраго языка церков- 
ныхъ мистер, въ самомъ дЪлЪ, долженъ былъ плЬнять чита- 
телей стихами, напримфръ, слфдующаго монолога Оснельды, 
плЬнницы Км, влюбленной въ Кева брата Хорева, враждеб- 
наго ея отцу, Завлоху: 


Желаю я любви, но узъ страшусь ея! 

Страдай теперь душа, страдай душа моя! 

Что будетъ сказано родительскою властью? 
Терзаюсь объ отцё, терзаюсь я и страстью; 

Со веъхъ сторонъ напасть, нЪтъ помощи нигдЪ. 
Гдь скрыться? Что начать въ несносной мнЪ бЪд8? 
Когда подвергнусь я родительскому гнЪву, 


— 248 — 


Какую веть скажу любезному Хореву? 

Вотъ часть Оснельдина!... о солнце! о луна! 

Къ чему, увы! къ чему родилася она! и проч. 
Обаяне, произведенное Хоревомъ, было такъ полно, что ка- 
деты сухопутнаго шляхетнаго корпуса, гдЪ еще не переводи- 
лось общество любителей русской словесности, попробовали 
разыграть трагедно Сумарокова и, довольные собою, однажды, 
именно въ 1749 г., пригласили посмотрфть на ихъ искуство 
самого автора трагедш, который, въ свою очередь, быль изуя- 
‚ленъ прекрасною игрою кадетовъ П. И. Мелиссино, П. С. 
Свистунова, Н. А. Бекетова, Х. Д. Остервальда — и посп$- 
шилъ донести о видфиномъ своему покровителю гр. А. Г. Ра- 
зумовскому, а этотъ не замедлиль доложить обо всемъ госу- 
дарын®. Ея Величество пожелала сама видЪть спектакль импро- 
визированной труппы, пригласила кадетовъ во дворецъ, велла 
отпустить имъ изъ царской кладовой бархаты, парчи, камки на 
костюмы, собственноручно убрала въ коронные брилманты Ос- 
нельду, роль которой долженствовалъ выполнять кадеть Свисту- 
новъ, —и 8 января 1750 г. Хоревг былъ впервые сыгранъ въ 
комнатахъ государыни, съ блистательнымъ успЪхомъ, къ вос- 
торгу автора, лично участвовавшаго въ представленш и облас- 
каннаго императрицею. Въ томъ же 1750 г. Сумароковъ не 
только поставилъ на сцену своего Гамлета, но написалъ еще 
дв трагеди въ стихахъ: Синаве и Труворг, въ 5 дйствяхъ, 
игранную 29 юля, въ Петергоф, и Артистона, въ 3 дЪй- 
стяхъ, явившуюся въ октябрЪ, сочинилъь и комедю Чудо- 
вище — грубый харсъ въ цфломъ, дЪлающ однако. честь ав- 
тору, виервые вводившему на русскую сцену элементъ коми- 
чески. Что же касается трагедш Синавз и Труворг, Лагарпъ 
отозвался о ней, что она «есть новое явлеше не только на 
русскомъ театр, но и въ общемь м!рЪ драматическомъ, такъ 
какъ все въ ней дышетъ простотою древнихъ греческихъ тра- 
гед!й ». — Ободренный успфхами на поприщз драматическом, 
Сумароковъ къ веснф 1751 г. поставиль на сщену новую тра- 
гедю Селира, въ 5 дЪйстйяхъ, въ стихахъ, долго оставав- 
шуюся любимицей русской публики, просвъщенные представи- 
тели которой, изъ стихотворцевъ, именовали Сумарокова не 
иначе какъ «Семиры нъжныя пъвцомъ», а издатели «Драмати- 
ческаго словаря» 1787 г. не обинуясь писали: «Семира всег- 
дашнюю похвалу и внимаше пифла отъ публики, Въ ней кра- 
сота стиховъ и иройсюе характеры достойны уважешя и без- 
смертя автора. Переведена ся трагещя на разные европейск!е 


языки; печатана многократно». Монаршее благоволене къ ав- | 


тору Селиры выразилось производствомъ его, 5 аирфля 1751 г., 
въ полковники, съ оставлешемъ генеральсъ-адъютантомъ при 
гр. Разумовскомъ, который тогда же подариль Сумарокову та- 


бакерку, полученную имъ самимъ отъ императрицы и стоившую, | 


какъ пишеть Сумароковъ, «рублевъ съ семьсотъ». — Славу 
Сумарокова, какъ писателя драматическаго, уже не могли ума- 
лить ни его присяжный критикъ Тредаковекй, ни его вфчный 
соперникъ Ломоносовъ, изъ которыхъ первый, въ 1750 г., по- 
ставилъ на сцену трагедно Деидалёя, въ 2313 двоестрочныхь 
гекзаметровъ, истомившую зрителей, и болфе не игранную, а 
Ломоносовъ, по неотступной просьбЪ И. И. Шувалова, изго- 
товиль въ 1750 и 1752 гг., двф трагеди: Телира и Селитв 
и Демофонте, доказавийя только, что даже велиюй даръ 
стихотворства, безъ драматическаго содержашя, не пригоден 
для сцены, — Но еще боле поддержало славу Сумарокова об- 


стоятельство совершенно неожиданное, случившееся въ 1759 г.: 
изъ Ярославля, по высочайшему повелфн!ю, привезли тогда въ 
Петербургь ифлую труппу актеровь по призванию, которая, 
составившись изъ разночинцевъ-любителей, удивляла ярослав- 
свя власти представлешемъ драмы Эсфирь и пасторали Ев- 
мондз и Бероа, а въ Петербург, въ комнатахъ императрицы, 
такъ хорошо выполнила одну за другою трагедш Сумарокова 
Хоревв, Синавг и Труворё, Артистона и Гамлетв, что 
государыня восхитилась и, при представлени Синава, пожало- 
вала автору драгоцённый перстень съ собственной руки, а ко- 
ривеевъ труппы —Волкова, Нарыкова (тогда же переименован- 
наго Дуитревскимъ), Попова, Шумскаго — приказала зачислить 
придворными актерами и дать имъ приличное образоваше. Одер- 
жавъ, такимъ образомъ, ршительный верхъ на поприщЪ дра- 
матическомъ, — что, въ 1754 г., дало поводъ одному безъ- 
именному пасквиланту сказать, нфмецкими стихами, будто Ломо- 
носовъ, «подобно Марбусу, охотно опозориль бы Сума- 
рокова въ награду за его смфлое изобрьтене просодш по 
нЪмецкому образцу» — Сумароковь продолжалъ ревностно 
служить русской Мельпомен и въ 1755 г. поставилъ 
на сцену свой новый трудъ, оперу Цефале и Прокриса, му- 
зыка придворнаго капельмейстера Арайи, — первая опера въ 
родф лирическихъ драмъ Кино, написанная на русскомъ языкЪ 
и исполненная русскими ибвцами. —- Произведенный между тмъ 
въ бригадиры, Сумароковъ радостно внималъ известно, что «Ея 
Императорское Величество изволила указать: для умноженя 
драматическихъ сочиненй, кои на россЙскомъ языкЪ, при са- 
момъ начал, справедливую хвалу отъ вефхъ имфли, установить 
росс йскЙ театръ», —а 30 августа 1756 г. уже читалъ имен- 
ный указъ Сенату о бытш росейскаго театра, заключавшйся 
такъ: «Дирекшя того русскаго театра поручается отъ насъ бри- 
гадиру Алексавдру Сумарокову, которому изъ той же суммы 
(5000 рубл. въ годъ на содержашще театра) опредфляется сверхъ 
его бригадирскаго оклада, рашонныхъ и денщичьихъ денегъ въ годъ 
по 1000 рублей, и заслуженное имъ по бригадирскому чину, 
съ пожалованья его въ оный чинъ, жалованье, въ дополнене 
къ полковничью окладу додать, а впредь выдавать полное годо- 
вое бригадирское жалованье; а его, бригадира Сумарокова, 
изъ. армейскаго списка не выключать». Среди заботъ по устрой- 
ству хозяйственной части петербургскаго театра, помфщавша- 
гося въ тЪеномъ домь гр. Головкина (на мфсть нынфшней 


| Академи Художествъ), Сумароковъ рачилъ и о заведенш теа- 


тра въ МосквЪ, куда были посланы Волковъ и Шумекй; не 
покидалъ и пера, обогатившаго русск!й репертуаръ въ 1757 г., 
драмою Пустынникв, а въ 1758 г.—трагедей Ярополкб и 
Дамиза; пекся и о подчиненныхъ ему актерахъ, которымъ ис- 
ходатайствоваль дворянское отличе —право носить шпаги. Не- 
истощимый въ изобрётательности и неутомимый въ тружениче- 
ствф для русскаго театра, Сумароковъ къ 5 сентября 1759 г., 
дню именинъ императрицы и торжествовашя побЪды, одержан- 
ной русскими войсками надъ Фридрихомь И, 1 августа, при 
ФранкФуртв, изготовиль прологь Новые лавры и драму — 
балетъ Прибъэжище добродьтели; — пьесы аллегорическаго 
содержашя, обставленныя изящными декоращями, великол5и- 
ными костюмами и дорогими машинами. Въ томъ же 1759 тг. 
Еврипидова Альщеста, превращениая Сумароковымь въ опе- 
ру, съ музыкою Раупаха, была впервые сыграна на эрмитаж- 


немъ театрЪ и затБыъ повторена нЪсколько разъ къ ряду, а 
28 


— 218 — 


такъ называемый Головкинск театръ перемфщенъ въ новое | 
деревянное здаше у Полицейскаго моста, соединенное корри- 
доромъ съ императорскимъ дворцомъ (на мбстб нынфшняго 
дома Елисбева).— Наконець, въ томъ же 1759 г. Сумароковъ 
началь ежемфбсячиое издаше Трудолюбивая Пчела, которое 
наполнялось, главнымъ образомъ, произведешями самаго изда- 
теля и, за недостаткомъ денежныхь средствъ, окончилось 12-ю 
книжкою. ВскорЪ за тБиъ окончилось и управлеше Сумарокова теа- 
тромъ, отъ котораго онъ былъ уволенъ въ начал$ 1761 г., по нав- 
тамъ враговъ. Послфднихъ у Сумарокова было много, потому 
что онъ, при многихъ своихъ достоинствахъ, не умфлъ ужи- 
ваться не только съ посторонними, но и съ ближайшими род- 
ными, какъ доказываютъ это сяфдующя выдержки изъ письма 
къ Сумарокову его старика-отца, отъ 12 поля 1761 г.: «что 
принадлежить о спросе, что угожденъ ли будетъ пруездъ вашь 
въ Москву, тому я дивлюся, и то мне кажется съ натурою 
человфческою несходно, чтобъ отецъ не хотБлъ видфть дфтей 
своихъ, которыхъ нБсколько времени не видалъ; и не знаю, 
о какомъ пишешь развращени, которое, чтобъ быть въ МосквЪ, 
отвращаетъ оттого жену твою, упоминая посл$днею бытность въ 
Москвв; и то къ резону ставить не подлежитъ, ибо кэкъ ты 
отсюда пофхалъ, тогда проводы были и не безелезъ... Что 
пишешь о непосылкь къ тебЪ денегъ, то для того не’ посы- 
ланы, что и прежде запосылаемые и заповсягодные запасы не- 
только комн благодарен, но и писемъ получено что или нфтъ, 
ни отвфтовъ противъ писемъ моихъ не было; и внынешнемъ 
году, посланной отъ меня запасъ полученъ ли, ни слуху ни 
вфети (по пословицЪ) нЪтъ, для чего и посылать болфе не раз- 
судилось, думая, что такая малая безделица посылаетца внена- 
дежность».—- Воцареше Екатерины И застало Сумарокова въ 
какомъ-то раздражени, одушевляясь которымъ, онъ ко дню 
коронованя новой самодержицы, 9292 сентября 1762 г., напи- 
салъ Похвальное слово ЕкатеринЪ., блистающее, напр., таки- 


ми тирадами:»› Невъжество есть источникъ неправды; бездфль- | 


ство полагаетъ основан!е храма его; безумство соединяетъ оный; 
непросвфщенная сила, а иногда и смфшавшаяся съ пристрастемъ, 
укрфпляетъ оный. Разруши, Государыня, разруши стЪны храма 
сего, повергни столпы его и разори основаше, созижди вели- 
колЪиный храмъ ненарушимаго правосудй!... Что смерть.во- 
спрепятствовала сдфлать Петру Великому, исполни то, вели- 
кая Екатерина!» и т. д. Понятый умною государыней, Сума- 
роковъ, въ самый день коронащи, былъ произведенъ изъ бри- 
гадировъ въ дЪйствительные статске совфтники и, къ масля- 
ницё 1763 г., изготовилъ для московскаго уличнаго маскара- 
да «Торжествующая Минерва», описательные стихи — посвящен- 
ные опять же осмфаянно личностей, какъ «Кривосудъ Обира- 
ловъ и Взятколюбъ Обдираловъ, бесфдующе объ акциденци, 
и при нихъ пакостники разсфевающе сфмевакропивныя › — а весною 
ужевъ Петербург, онъ распростилея, съ однимъ изъ своихъ по- 
кровителей, И. И. Шуваловымъ, отъфзжавшимъ тогда за гра- 
ницу, и получилъ отъ него, на память, какой-то «миниатур- 
ной портретъ», «который — поясняеть самъ Сумароковъ — у него 
(Шувалова) надъ его Вигеаи стоялъ, какъ достойный зрфня, 
лЬть пять».—Тою же весной, Сумароковъ, выпрашивая отцу 
своему и себЪ новыхъ даяшй, писалъ къ одному высокопрево- 
сходительному милостивцу: «Я надфюся на ея величество, что 
ия въ разсуждеши того, сколько меня обошли, а именно че- 


ловфкЪ съ триста, ифкоторыя поправки достоинъ. Я же и кро- 


м поэзш, можеть быть, нфкоторыя достоинства имфю и могъ 
бы перомъ моимъ, кром стиховъ, много принести пользы, а 
особливо по рехлекмямъ на Россю».—Съ такимъ высокимъ о 
себф мнфшемъ Сумароковъ ни при чемъ жилъ въ Петербург, 
гдф, въ апрфлф 1765 г., онъ проводиль до могилы прахъ сво- 
его соперника, Ломоносова, благородно сказавъ о почившемъ: 


Онъ нашихъ странъ Малербъ; онъ Пиндару подобенъ,— 


а н5сколько дней спустя, А. В. Олсуфьевъ, именемъ императри- 
цы сдБлалъ ему внушенше за соблазнительныя слова и личные 
(на ки. Шаховскаго) намеки въ его притчЪ Два повара. Воз- 
лагая на Олсуфьева это щекотливое поручеше, императрица 
приписывала къ нему по-французски: «Взвфеьте хорошенько 
ваши выражешя, потому что мы имфемъь дЪло съ горячей го- 
ловой, которая начинаеть терять смыслъ, если уже давно не 
потеряла его. Однако сдфлайте такъ, чтобъ онъ поправилъ 
свои глупости или поправьте ихъ сами». Совебиъ тЪмъ Сума- 
роковъ не терялъ милости государыни, что доказывается какъ 
пожалованною ему, 26 января 1767 г., аннинскою лентою, 
такъ и еще болфе тономъ прошеня, которое онъ, вовлечен- 
ный, по смерти своего отца, въ непрятности съ матерью, 
сестрою и зятемъ, подалъь государынЪ. Это любопытное про- 
шеше, вполнф характеризующее и «Семиры нЪжныя пЪвца», и 
доброе старое время, состоитъ изъ 38 пунктовъ, одинъ забав- 
нфе другаго. Такъ, обвинеше, будто онъ хочетъ вебхъ перер$- 
зать, авторъ Сынава и Трувора отражаетъ доводомъ: «на ви- 
сЪлицу я не хочу, а особливо, что я еще втораго всего изда- 
я своихъ сочиненй къ чести моего отечества не выпустилъ»; 
противъ обвинешя, что онъ на мать свою написалъ пасквиль, 
приводитъ: «шествую я по стопамъ Горащя, Ювенала, Депрео 
и Мольера, и имбю ли нужду въ пасквиляхъ? Сатира и ко- 
мед1я лучше бы мн праведное учинили озмщене, и къ ноль- 
3 публики, нежели пасквиль. Можетъ ли человЪкъ, снабдн- 
ный оружемъ, ухватиться во время защищеня за заржавлен- 
ное шило, а знатный стихотворець, выЪфсто сатиры и комедш, 
за пасквиль?»; наконець, жалуясь, что зять и сестра «науки 
называютъ Календаремс, а стихотворство „Лиою болестью», 
Сумароковъ вошеть, что ссорами своими лишаютъ они его 
«спокойства и оставшаго времени къ сочинению, ради чести оте- 
чества, ибо— продолжаетъ онъ — никто не можетъ оспорить что 
Расинъ, Лабрюеръ и дела Фонтень преумножили чести Фран- 
цш, и чести владфийо Людовика, и не меньше, нежели побф- 
доносное его оруяйе. (Се мое самохвальство веЪ въ Европ 
ученые утверждаютъ, всБ академи и университеты. Судя и 


по самымъ худымъ переводамъ нфкоторыхъ малочисленныхъ со- 
| чиненй, Гермашя, Франщя, Парижъ и самъ Волтеръ, единый 


съ Метастаземъ изъ современниковъ моихъ достойный миЪ сов- 
мфстникъ».--Какой исходъ имбло это прошеше—не видно; из- 
вфетно только, что, тягаясь съ родными, Сумароковъ не поки- 
далъ своего главнаго дфла—и 3 октября 1768 г. была играна 
на придворномъ театр его новая трагедя Въышеславе, не имфв- 
шая успфха и памятная развф только возвышенно-благороднымъ 
монологомъ главнаго героя: 

Я, царствуя, хочу вознесть санъ челов%ка, 

Законодавець я, народу я отецъ; 

Хранитель чадъ моихъ, блаженства ихъ творецъ. 


Впрочемъ, слава Сумарокова, какъ дфятеля, была уже давно 
упрочена—и анонимный авторъ нфмецкаго «извъстя о нЪкото- 


— 219 — 


рыхъ русскихъ писателяхъ», напечатаннаго въ 1768 г. въ 
Лейпциг, не оставилъ, упоминая о Сумароков, сказать, что 
«ему обязано отечество наше основашемъ хорошаго театра», 
затЬиъ похвалить всЪ его трагедш, а о прочихъ произведен!- 
яхъ сдфлать такой —по нашему мнЪн!о, справедливый — отзывъ: 
«шесть комедй Сумарокова (Чудовище, Опекунг, Лигои- 
пецё, Туи брата совмьстники, Ядовитый, Нарцисз?) не 
такъ удачны. Не смотря на множество разсфянныхь въ нихъ 
комическихь и остроумныхъ шутокъ, на мномя Фдья, сатири- 
ческя черты, онф, по общему составу своему, не имфютъ на 
сцен достаточной занимательности. За то общаго одобрешя 
удостоился авторъ въ отечествь своемъ за басни, изъ коихъ 
нфкоторыя проф. Шлецеръ перевель на нъиецкЙ языкъ; такъ 
же цфнятся его элегш, эклоги и пфени. ДвЪ героическя опе- 
ры Дефале и Прокриса и Алцеста также не безъ достоинствъ. 
Мелья сатирическя статьи Сумарокова остроумны и Фдки. Въ 


письмахъ своихъ оказываетъ онъ не малую услугу своему оте- | 


честву по части правилъ языка и особенно стихотворства. По- 
слдня суть извлеченя изъ «Искуства Поэз1и» Буало. Оды его 
не такъ удачны, какъ Ломоносовсыя. Авторъ нашъ измфняетъ 
себЪ и въ прозЪ нфкоторыхъ писемъ и похвальныхъ словъ». — 
А четыре года спустя, вотъ какъ отзывался о Сумароков Н. 
И. Новиковъ въ своемъ «Опыт историческаго словаря о рос- 
сйскихь писателяхъ» (1772): «Различныхь родовъ стихотвор- 
ными и прозаическими сочинешями пробрЪлъ онъ себЪ великую 
и беземертную славу не только отъ росфянъ, но и отъ чуже- 
странныхъ академй и славифйшихьъ европейскихь писателей. И 
хотя первый онъ изъ росфянъ пачаль писать трагедии по всфиъ 
правиламъ тезтральнаго искуства, но столько успфлъ во оныхъ, 
что таслужиль назване сфвернаго Расина. Его еклоги равняют- 
ся знающими людьми съ Виргимевыми, и поднесь еще остались 
неподражаемы; а притчи его почитаются сокровищемъ росей- 
скаго Парнасса; и въ семъ род стихотворенй далеко прево- 
сходить онъ Федра и дела Фонтена, славизйшихъ въ семъ ро- 
дЪ. Впротчемъ, всЪ его сочинешя, любителями росеййскаго сти- 
хотворства, весьма почитаются». - Такъ разумфли Сумарокова 
современники и также смотрфла на него имп. Екатерина, ко- 
торая, во внимаши къ запутанному состояншо домашнихь дфлъ 
«Семиры нЪжныя пфвца», съ 1 мая 1769 г. повелЪла ежегодно 
выдавать ему по 2 тые. рубл. и нерфдко жаловала его денеж- 
ными подарками, при чемъ всф сочинешя Сумарокова печата- 
лись на счеть Кабинета. Но завистники автора Синава и Тру- 
вора не дремали. Воспользовавшись размолвкою Сумарокова съ 
содержателемь московскаго театра Бельмонти, по поводу пред- 
ставлешя повопереведенной Н. Пушниковымь драмы Бомарше 
Еваеня, они подлили масла въ огонь и устроили дФло такъ, 
что раздражительный Сумароковъ не только оскорбилъ Бель- 
монти печатною критикою, но и запретиль ему играть свои 
трагеди, а когда это было разршено московскимъ главиоко- 
мандующимь, хельдмаршаломъ гр. П. С. Салтыковымь, не вЪ- 
давшимъ скрытой интриги противь Сумароков, послёдшй, 30 
января 1770 г., между прочимъ, писаль къ Бельмонти: «мои 
трагеди— моя собственность... Я уважаю фельдмаршала, какъ 
знаменитаго градоначальника древней столицы, а ие какъ вла- 
стелина моей музы; она не зависить отъ него. И такъ, по 
чредф, имъ занимаемой, я его почитаю; но ма поприщь поэзш, 
я ставлю себя выше его. А милостей его — отнюдь не домога- 
юсь». И какъ бы въ доказательство этаго, Сумароковъ отпра- 


вилъ одно за другимъ жалобныя письма къ самой императриц$, 
которая однако взяла сторону не Сумарокова, а раздраженно- 
му трагику, между прочимъ, писала: «Я думаю, что вы лучше 
всБхъ знаете, какого уважешя достойны люди, служивше со 
славою и убфленные сфдинами. Вотъ почему совфтую вамъ из- 
бЪгать виредь подобныхь прен!й. Такимъ образомъ вы сохра- 
ните спокойстйе души, необходимое для произведенй вашего 
пера; а миб всегда приятнфе будетъь видфть предетавлене стра- 
стей въ вашихъ драмахъ, нежели въ вашихъ письмахъ».—Дф- 
лать было нечего и Сумароковъ, съ горя, запилъ, но еще не 
настолько, чтобъ не годиться никуда —и 1 Февраля 1771 г., 
впервые была играна его трагедя, Дмитрай Самозванеца, 
имфвшая успЪхъ колоссальный, благодаря и патр!отическому 
ея содержаню, и блистательному выполнеШю Дмитревскимъ 
главной роли и, наконецъ, прекраснымъ стихамъ, какъ напр., 
вЪ этомъ монолог гдф Дмитрий, увидя кн. Шуйскаго, говоритъ: 


°Мнз дерзкой площади извЪстенъ наглый шумъ 
Й основанйе ея коварныхъ думъ. 
Все то московсюе вельможи утверждаютъ 
И благоденстье престола разрушаютъ. 
Шуйскй. 
Не важенъ черни шумъ, то только звукъ пустой; 
Ихъ лай уноситъ вЪтръ, исчезнетъ онъ.... 
Диитрй. 


Постой! 
Нфтъ, тайны ты своей сокрыть не можешь бол. 
„Все ясно: на моемъ ты хочешь быть престолв. 


Шуйский. 


Чтобъ я монархомъ былъ великой сей странз, 

Не входятъ и на умъ так!я мысли мнЪ; 

Ты нашъ монархъ и сынъ монарха Тоанна; 

Въ соборной церкви намъ глава твоя взнчанна. 
Тираномъ быль у насъ зловредный Годуновъ; 

Ты грозенъ, праведенъ; отецъь твой былъ таковъ. 
Роптанье на тебя крамольники сугубятъ, 

Буяны и тати; а проче всЪ любятъ. 

По нуждЪ лютъ ты днесь, но будешь милосердъ.... 
Велик Государь! въ МосквЪ престолъ твой твердъ. 


Успьхь Дмитрёя Самозванца не былъ силенъ воздвигнуть 
Сумарокова изъ его нравственнаго падения, соболфзнуя которо- 
му, императрица вызвала пбвца Семиры въ Петербургъ, гдЪ 
Сумароковъ далъ государынв слово не пить и, въ 1773 г., 
написаль 0ду Ея Имп. Выс. Гос. Вел. Кияг. Натали 
Алексьевиь, въ 11 строгахъ, по 10 строкъ въ каждой, — 
за что и получилъ оть супруга великой княгини, государя на- 
слфдника Павла Петровича, табакерку изъ лучшаго лаписъ-ла- 
зули, съ изящной золотой работой и нфеколькими брилланта- 
ми, цбною до 9 тыс. рублей. Тамъ же, въ Петербург%, Су- 
мароковъ вручиль императрицв свою послфднюю трагедию Лстии- 
славё, представленную на петербургской сцен въ 1774 г., 
и, получивъ на дорогу 1000 рубл. изъ Кабинета, возвратился 
въ Москву, откуда онъ, 11 поября 1775 г., уже просилъ тр. 
Г А Потемкина о защитё отъ преслфдовашй своего немило- 
сердаго кредитора П. Г. Демидова, при чемъ въ 6 п. Запи- 
ски ради памяти полу-шутливо объяснялъ: «Книги мои и ру- 
кописи приказано было подканцеляристу магистратскому осмот- 
рЬть и поставить при нихъ караулъ; хотя ни магистратъ, ни 
подканцеляристь, не знаютъ разлийя между Оды, Еклоги и 
Елеги».—Послфднее время своей жизни, Сумароковъ, по вы- 
. 


— 220 — 


раженю С. Н. Глинки, «исчезаль въ Бахусовомъ обаяни» и 
москвичи часто видали его отправляющимея пить вино, черезъ 
Кудринскую площадь (гдЪ у него былъ собственный домъ), въ 
бъломъ шлафрокЪ.» «Но никто не указывалъ на него пальцемъ, 
продолжаетъ тотъ же Глинка; обыватели московсше встрЪча- 
лись съ нимъ привфтливо и, перешептываясь между собою. го- 
ворили: ‹онъ хоть и крфико пьеть, да добрый человЪкъ. у 
него вфрно какое нибудь горе на-серди®». И добрые москвичи 
не ошибались, потому что несчастный Сумароковъ тогда же 
писалъ кн. А. М. Голицину: 

Не веселятъ меня прятности погоды, 

Ни рЪки, ни луга, ни плещупия воды. 

Неправда, дерзкая — увы! эдемск1й садъ 

Преобратила ты въ кипящ И, лютый ‘адъ. 

О, Боже! если бы была Екатерина 

Всевидица, какъ ты, гдВ бъ дфлся толкъ судей, 

Гонящихъ безъ вины законами людей! 


Падеше Сумарокова, къ счастно пфвца Семиры, не было про- 
должительно: онъ умеръ 1 октября 1777 г., въ Москвз, 59 
лЬтъ. Почитатели и студенты отнесли его гробъ до могилы въ 
московскомъ Донскомъ монастыр. — Сумароковъ имфлъ станъ 
стройный, лицо пригожее, но моргалъ такъ быстро, что нель- 
зя было разсмотрфть его глазъ, какъ бы увлекаемыхъ непре- 
рывнымъ перелетомъ мыслей. Эту особенность онъ самъ выра- 
зилъ въ своемъ стихЪ: 


Лечу изъ мысли въ мысль, 
Бъгу изъ страсти въ страсть. 
ОдЪвался Сумароковъ щегольски, въ бархатные кафтаны, 
карманы которыхъ постоянно были наполнены двумя сортами 
нюхательнаго табака, ежеминутно употребляемаго Сумароковымъ 
и потому густо покрывавшаго его роскошныя кружевныя ман- 
жеты. Самолюбивый, вспыльчивый и, вмЪстЪ, добрый, велико- 
душный, Сумароковъ любилъ славу, гонялся за похвалою, при- 
нималь къ сердцу малЪйшее противор$че. За то выскочить, 
при вид ветрЪчнаго бЪФдняка, изъ кареты, сорвать съ себя 
кафтанъ, отдать его бЪдняку и возвратиться домой въ плащь 
своего лакея‚,—для Сумарокова ничего не значило. Случалось 
также, что Сумароковъ, замЪтивъ, на какомъ нибудь гуляньЪ, 
грубое обращеше полиции съ чернью, вокакивалъ на ближайший при- 
лавокъ и, не смотря на уговариваше болЪе, чфиъ онъ, осторож- 
ныхъ друзей, звучнымъ голосомъ кричалъ: «наша матушка го- 
сударыня бережетъ наролъ; а вы что тутъ вздумали озорничать! » — 
Заступиться за гонимаго, исходатайствовать забытымъ сиротамъ 
труженика ученаго казенное пособе, помочь неимущему — Су- 
мароковъ всегда считаль своею обязанности и, гдЬ можно, 


прилагаль ее къ дЪлу.—Какъ писатель, Сумароковъ, превоз- | 


несенный современниками и достойно оцфниваемый потомствомъ, 
всегда будетъ занимать одно изъ самыхъ видныхъ мЪетъ въ ис- 
торш русской литературы, — не по одному множеству и разно- 
образно своихъ произведенй, но также по ихъ содержанию, ду- 
ху и Формф. Подаривъ русской сцен первыя, задуманныя и 
написанныя по-русски, оригинальныя трагеди и первыя же, 
хотя менфе удачныя, комедш, Сумароковъ, сатирикъ по преи- 
муществу, оказалъ немаловажуню услугу русскому языку уже 
однимъ тЬмъ, что онъ, въ видахъ обережешя этаго языка отъ 
наплыва словъ и речен!й иноземныхъ, всячески издфвался надъ 
подобными покушенями и, напр. въ комеди Пустая ссора, 
представлялъ такой образчикъ тогдашней модной болтовни: 


| «Деламида. Вы такъ инф Флатируете, что ужхъ невозможно. — 
| Долине. Вы не повфрите, что я васъ адорирую. — Деламида. 
| Я этаго, сударь, не меритирую. — Дюлиэжю5. Я думаю, что вы 
| довольно ремаркированы быть могли, что я опре де васъ всегда 
въ конхузш. — Деламида. Что вы дистре, такъ это можетъ 
быть оть чего другова. —Дю-ииюжю5. Я все, кромф васъ, мепри- 
зирую.-—Деламида. Я этой пансе не имфю, чтобъ я и въ 
прямь въ вашихъ глазахъ эмабль была. — Дюлиюе5. Трезе- 
мабль, сударыня, вы какъ день въ моихъ глазахъ...» Еще вы- 
разительнфе каралъ Сумароковъ такое смьшене «французекаго 
съ нижегородскимъ» стихами, въ родф слЪдующихъ: 


Взращенъ дитя. твое и сталъ уже дВтина; 

Учился, наученъ; ученый—сталъ скотина! 

Болтать и попугай, сорока, дроздъ умВютъ, 

Но больше ничего они не разумзютъ. 

Французскимъ словомъ онъ въ рёчь русскую плыветъ, 
Солому—пальею, обжектомь—видъ зоветъ; 

И р5чи руссыя ему лишь тЪ прелестны, 

Которы на Руси вралямъ однимъ извЪстны, 

Есть, есть родители, желающи того, 

Чтобъ дЪти языка не знали своего. 


Сумароковъ же, первый изъ русскихъ, пробовалъь себя и въ 
баснЪ, но всЪ опыты его въ этомъ родЪ, ему неудавшемся, 
страждутъ однимъ общимъ недостаткомъ — продолжительными, 
скучными и вовсе не нужными отступлешями отъ главнаго 
предмета разсказа, какъ напр. въ слёдующемъ началЪ басни 


Кривая лисиц: 
Была лисица, 
И отъ собакъ 
Летала будто птица, 
Не драться съ ними ей, она не львица, 
Да имъ же, по родству, сестрица. 
Была замужняя она или дьвица, 
Про то 
Не сказываль никто: 
Молла вдрузь дъвка быть, и баба, и вдовица, 
И по просту вдова и т. п. 


Все сочинешя Сумарокова, печатавшяся при жизни автора, 
большею частно, отдфльно, какъ напр. въ 1769 г., два тома 
Стихотворенй, по смерти его, изданы Н. И. Новиковымъ 
дважды: въ 1781 и 1787 гг., оба раза въ 10 частяхъ. Эти 
10 частей содержать въ себЪ: ч. [— стихотворное переложене 
всей псалтири Давида; 28 духовныхъ одъ, церковныхъ стиховъ 
и библейскихъ главъ; нЪеколько надписей, въ томъ числ из- 
вфстная къ памятнику Петра Т, воздвигнутому Екатериной П; 
переводные отрывки изъ Тита Ливя, Расина, Корнеля, Воль- 
тера и Фенелона; описаше хейерверка 1 января 1760 г.; на- 
чало поэмы Длиипр Донской, 1769 г.; Персей, опера, въ 
родь Кино, и 7 эпистоль; ч. П—74 торжественныя оды на раз- 
ные случаи; мелюя стихотвореня изъ Горашя; Флеминговы со- 
неты къ МосквЪ и 8 торжественныхь словъ, прозою; ч. Ш — 
трагедш: Хореве, Гамлет, Синав и Труворз, Артистона, 
Семира, Ярополкё и Дилиза; ч. [\— трагедш: Выишеславв, 
Длитрй Самозванеце, Мстислав; прологъь Новые Лавры; 
балеть Прибъжюище Добродътелми; оперы: Алцеста, Це- 
фаль и Прокриса; драма Пустынникв; Мнъне о фран- 
цузските тразикахе и выписки нЪжныхъ двустишй изъ тра- 
гедш Сумарокова, сдфланныя самимъ авторомъ, но издателемъ, 
по недоразумВншю, принятыя за нЪфчто особое, названное „1ю- 
бовното задательною книжкою; ч. \ —комедш: Опекунё, Ли- 


хоимеце, Три брата совиъстники, Ядовитый, Нарцисв, 
Приданое обманом, Чудовище. Трессотиусв, Пустая 
ссора; ч. УТ—комедш: Розоносеце по воображеню, Мать 
совиъстница дочери, Вздорщища и 30 статей сибеи раз- 
наго содержашя, какъ напр: О россскомг духовном 
прасноръии, Московская льтопись, Стрълеций бунта 
и проч.; ч. \П—378 притчей, въ 6 книгахъ, и 10 сатиръ; 
ч, УШ— 65 эклогъ, 7 идилий, 151 пфеня, 1 маскарадныхъ хо- 
ровъ и 12 элег!й; ч. ГХ—12 эклогъ, 27 элегй, 4 станса, 9 со- 
нетовъ, 27 эпиграммъ, 20 эпитафй, 18 мадригаловъ, 10 за- 
тадокъ, 167 разныхъ мелкихъ стихотворешй, 9 отрывковъ, идо 
30 прозаическихъ сочинешй и переводовъ; ч. Х—22 прозаичесвя 
статьи, какъ напр. Разсуждеще о русскомё языкъ, съ раз- 
боромъ одъ Ломоносова; Отвльтё на критику Тредбаков- 
скало; О проистоэжденфи русскало народа; переводъ повЪсти 
Монтескью: «Исменя и Исмена»; разборъ Синава и Трувора, 
переведенный съ ранцузскаго, и проч.—Мномя сочинешя Су- 
марокова не оставались достоящшемъ одной русской печати—и 
Семира, еще въ 1760 г., издана по-нЪмецки въ БреславлЪ, 
а всф его трагедш вифстЪ переведены на Французов языкъ 
Попандопуломъ и, въ 1501 г. напечатаны въ Парижь, въ 2 
томахъ. ФранцузскЙ же переводъ оперы Альцесты изданъ въ 
Петербург. - А. П. Сумароковъ былъ женатъ трижды и отъ 
перваго брака, съ Тоганною Хриспановною Балкъ, каммеръ- 
юнгФерою и хранительницею кружевъ вел. княг. Екатерины 
Алексфевны (впослдствш императрицы), имфлъ двухъ дочерей: 
Прасковью. за гр. Головинымъ, и Екатерину, за извЪст- 
нымъ писателенъ Я. Б. Княжнивымъ. Сынъ Сумарокова, отъ 
перваго же брака, въ 1771 г. быль капраломъ Преображен- 
скаго полка и умеръ въ молодости. Друме три сына, отъ бра- 
ковъ втораго и третьяго, сдфлались жертвами братской привя- 
занности: купаясь вст въ рЪкЪ, они послфдовательно стара- 
лись спасти одинъ другаго отъ потоплешя и, такимъ образомъ, 
погибли всф трое, въ 1809 г. — «Уже оимамъ не дымится 
передъ кумиромъ, сказаль Карамзинъ, но не тронемъ мрамор- 
наго его поднояйя, оставимъ въ ифлости и надпись: Велик 
Сумароковз! Соорудимъ новые памятники, если надобно, но 
не будемъ разрушать тБхъ, которые воздвигнуты благородною 
ревностно отцевъ нашихъ». 


БАТЕМЮ”Ь, князь А нттохЪ ДмиТРТЕВИЧЪ, рус- 
ск писатель. Принадлежалъ къ потомству древней татарской 
Фамили, ‘выселившейся изъ Крыма въ Молдавию, и родился 10 
сентября 1709 г., въ Константинопол, отъ брака молдавскаго 
господаря Дмитрия Константиновича Кантемира съ валашской 
княжной Смарагдой-Кассандрой Сергфевной Кантакузеной, от- 
раелью визанйскихь императоровъ Тоанна (1347—1355) и 
сына его Матвфя (1355—1356) Кантакузеновъ. — Раннее мла- 
денчество кн. Антюха ознаменовалось событями бурными и ръ- 
шительными для всего дома Кантем!ровъ: кн. Дмитр!й, то ла- 
скаемый турецкимъ правительствомъ, какъ изгнанникъ, то стф- 


сняемый повелёвями изъ Стамбула (Константинополя). какъ | 


господарь Молдави, увидфль себя вынужденнымь искать по- 
кровительства едиповфрной Росош, и подписавъ, 13 апрфля 
1711 г., въ СлущкЪ, договоръ о подданств% своемъ и Мол- 
дави Петру |, 23 1юня того же года, въ Яссахъ, присягнуль 
на врность новымъ государю и отечеству, послЪ чего, съ сви- 
тою изъ 9000 человькъ, выфхалъ въ Россо и поселенъ на 


| ЖИЗНИ, 


жительство въ Харьков%. Тутъ и потомь въ Москв%, куда пе- 
ребрался изъ Харькова кн. ДмитрИ, протекли младенчесве 
годы кн. Антоха, который, 7-ми-лётнимъ ребенкомъ .потерялъ 
мать и, наставляемый въ вр, а также въ первоначальныхъ 
знашяхъ, тгреческимъ евященникомъ Анастафемъ Кондоиди, 
бывшимь впослЪдетви епископомъ вологодскимъ Аеанафемъ, 
въ 1717 г., сопровождалъ своего отца въ Петербургъ, гдЪ 
кн. Дмитр!Й тогда же вступилъь во второй бракъ съ княжною 
А. И. Трубецкой. — По возвращени кп. Дмитрия въ пожало- 
ванныя ему сфвеюя помфетья, кн. Антохъ былъ отданъ въ мо- 
сковскую славяно - греко-латинскую академ, гдф онъ быстро 
успфвалъ въ преподаваемыхь ему наукахъ въ 1719 г., имя 
всего 10 лфтъ отъ роду, произнесъ въ академической церкви, 
въ присутстви Петра Г, ки. Дмитр!я и множества изумленныхъ 
слушателей Панезирическое слово великомученику Дили- 
трёю Селунскому, на греческомъ языкз.— Повфствуютъ, что 
кн. Антохъ, еще до этаго случая числиви!йся солдатомъ Преобра- 
женскаго полка, по просьбЪ отца, немедленно былъ принятъ на 
дЪйствительную службу, — обстоятельство, давшее поводъ мене 
правдоподобному анекдоту о томъ, какъ 10-ти-лётЙ солдатъ кн. 
Ачтохъ, будучи поставленъ, ночью, на часы къ государевой опочи- 
вальнЪ, заснулъ сладкимъ сномъ и, найденный въ этомъ положении 
своимъ отцомъ, едва не погибъ отъ руки кн. Дмитрия, разсержен- 
наго такою неисправностью сына. —Но что кн. Антохъ былъ гвар- 
дейскимъ солдатомъ два года спустя, это подтверждается сов- 
ременнымъ свидфтельствомъ голштинскаго камиеръ-юнкера Берх- 
гольца, который, въ описаши пира, даннаго кн. Дмитремъ Кан- 
темиромъ герцогу голштинскому и его свитф 17 поля 1721 г., 
между прочимъ, замфчаетъ: «Бокалы, которые были роспиты, 
разносили четыре сына князя, довольно тщательно наблюдавшие 
за тмъ, чтобъ вс пили по-ровну. Эти молодые князья были 
одфты очень просто. Вс они служатъ въ гвардии — трое рядо- 
довыми (князья: МатвЪй, Сергёй, Антохъ) и одинъ унтеръ- 
офицеромъ (кн. Константинъ).— Что же касается дЪйствитель- 
ной службы кн. Антоха, она подлежить соинфию и въ 1722 
г., когда 13-ти-лётн! преображенець, по свидфтельству всЪхъ 
его б1ографовъ, «сопутствовалъ отцу» или «сопровождать отца», 
а не слбдовалъ съ полкомъ, въ персидскЙ походъ, по возвра- 
щен изъ котораго, кн. Дмитрий Кантемиръ умеръ, 21 августа 
1793 г., въ своемъ сЪфвекомъ сел ДмитровскЪ, нынфшнемъ 
убздномъ городф Орловской губерши. Потерявъ въ отцЪ, из- 
въстномъ обширными знашями и многими сочинешями, надеж- 
наго руководителя и наставника, кн. Анпохъ увидфлъ себя 
стфененнымъ, сравнительно съ прежнимъ, и въ средствахъ къ 
потому что все огромное имфше бывшаго господаря 
перешло къ его старшему сыну, кн. Константину, который пе- 
медленно началъ тагаться съ мачихой. — Не мудрено, что та- 
кое стечеше обстоятельствъ могло способствовать направлению 
дфятельности полу-разочарованнаго юноши къ заняйямъ науч- 
нымЪъ и преимущественно словеснымъ, которыя кн. АнтохЪ и 
началъ пристальнымъ изучешемъ латыни, подъ руководствомъ 
капуцина Антошя МЛуальда, проживавшаго тогда въ Москв». 
Съ открыцемъ же, въ 1725 г., петербургской академи наукъ 
и при ней классовъ, кн. Антюохъ поступиль въ эти классы сту- 
дентомъ—и слушалъ лекщи: математики у Бернулли, Физики 
у БильФиигера, исторш — у Байера, нравоучительной Филосо- 
Фш и литературы—у Гросса, выписныхъ изъ-за моря академи- 
ковъ-профессоровъ того времени, а для обученя русскому 


стихотворству имфлъ своимъ домашнимъ наставникомъ Ив. Иль- 
инскаго, служившаго при той же академи переводчикомъ. А 
такъ какъ этотъ Ильинскй, прежде всего, былъ отличный зна- 
токъ священнаго писашя, изъясненю котораго онъ посвящалъ 
даже свои литературные труды, то понятно, что примфръ на- 
ставника не могъ не найти подражан!я въ усердномъ питомц$ — 
и кн. Антохъ Кантемиръ, пожалованный, между тЪмъ (кажет- 
ся, въ 1726 г.), прапорщикомъ Преображенскаго полка, с0- 
ставилъ и въ 1727 г. издалъ, съ посвящешемъ имп. Екатери- 
н$ Г, Сгифомю на Псалтырь, произведеше, смыслъ и на- 
добность котораго лучше всего объясняются слфдующими вир- 
шами самого Ильинскаго: 

Нужда, есть священное писан1е знати, 

Яко вЪчнаго то намъ живота есть мати. 

Но внутреннихъ нашихъ чувствъ немощь есть толика, 

Яко, вчера и прежде прочтохомъ елика, 

Днесь мало помнимъ или вконецъ забываемъ; 

Хотяще же обрзсти: гдВ, что — не знаемъ. 

Едива С1ихон!а въ семъ намъ пособляетъ: 

По главамъ бо и сихамъ всяку рзчь являетъ. 


Впрочемъ, занимаясь составлешемь Силфонёи, кн. Антохъ— 
вовсе не готовиль въ себф сухаго казуиста и, какъ натура 
южная, пылкая, онъ, въ то же время, выплачиваль дань сво- 
ей молодости не только удовольстйями чувственными, сокра- 
тившими впослфдстви его жизнь, но и сочинешемь лю0ов- 
нылв тъьсенг, теперь неизвстныхъ, а когда-то общеупотре- 
бительныхъ, о чемъ самъ авторъ ихъ свидфтельствуеть такъ: 


Довольно моихъ поютъ пЪеней и дЪвицы 
Чистыя, и отроки, коихъ отъ денницы 

До другой невидимо колетъ любви жало. 
Шутокъ твхъ минулося время, и пристало 
Ужьъ мн горько каяться, что дни золотые 
Такъ непрочно протекли, пиша пъени тые. 


Эти «дни золотые», конечно, не прекратились для юнаго со- 
ставителя СумФоши и автора любовныхъ пфсенъ смертю Ека- 
терины Г, по воцареши преемника которой, ими. Петра И, 
кн. Антохъ Кантемиръ, въ одномъ и томъ же 1798 г., полу- 
чилъ два чина: 25 Февраля — подпоручика, а 12 юля — пору- 
чика Преображенскаго полка и, по своему наслаждаясь жизн!ю, 
уже пробовалъ себя въ новомъ род дЪятельности, должен- 
ствовавшемъ прославить имя самаго дфятеля. Первымъ плодомъ 
такой пробы была первая изъ знаменитыхъ сатиръ кн. Антоха 
Кантемра, извфстная намъ подъ назвашемъ: Кё уму своему — 
и въ первомъ по времени, но весьма искаженномъ. издаши са- 
тиръ Кантемировыхъ, напечатанномъ 1769 г., сопровождающая- 
ся слфдующимъ историческимъ пояснешемъ отъ издателей (ака- 
дем наукъ): «Сатира сйя есть первый опытъ стихотворца въ 
семъ родф стиховъ; писана въ конц 1729 г., въ двадесятое 
лЬто его возраста. Презираетъь онъ въ ней невфжъ и нелю- 
бящихъ наукъ, чего для и надписана была: На хулящиев 
учете. Писаль онъ ее для одного только препровожденя 
своего времени, не намфренъ будучи обнародить. Но, по слу- 
чаю, одинъ изъ его приятелей, выпросивъ ее прочесть, сооб- 
щиль ОеоФану, архепископу новгородскому, который ее вездь 
съ похвалами стихотворцу разсфялъ, и возвращая сочинителю, 
приложиль похвальные стихи, и въ даръ къ нему прислалъ 
книгу, называемую Гиральдм о богахъ и стихотворцахъ. Тому 
архипастырю слфдуя, архимандрить Кроликъ мноше въ похва- 


лу стихотворцу стихи написал, чфмъ онъ, ободренъ будучи, 
далфе прильжать началь къ сочиненю Сатиръ». — Твореше, 
произведшее такой эФфектъ даже между высшимъ духовен- 


‘ствомъ, начинается тринадцатисложными силлабическими стихами: 


Уме недозрЪлый, плодъ недолгой науки! 

Покайся, не понуждай къ перу мои руки: 

Не писавъ, летящи дни вЪка проводити 

Можно, и славу достать, хоть творцомъ не слыти; 
Ведутъ къ ней нетрудные въ нашъ вЪкъ пути многи, 
На которыхъ см®лыя не запнутся ноги—и т. д. 


послЪ чего авторъ, тЪиъ же метромъ, объясняетъ, что 


Кто надъ столомъ гнется, 
Пяля на книгу глаза, большихъ не добъется 
Палатъ, ни разцвЪченна марморами саду, 
Овцы не прибавитъ онъ къ отцовскому стаду и т. д.— 


потомъ, пересмфивая ханжей, высказываетъ, отъ ихъ лица, та- 
юя жалобы на повыя времена: 


Дьти наши; что предъ тВмъ, тихи и покорны, 
Праотческимъ шли слфдомт, къ Божьей проворны 
СлужбЪ, съ страхомъ слушая, что—сами не знали, 
Теперь, къ церкви соблазну, библ!ю честь стали, 
Толкують, всему хотятъ знать поводъ, причину, 
Мало вБры подая сващенному чину; 

Потеряли добрый нравъ, забыли пить квасу, 

Не прибьешь ихъ палкою къ соленому мясу; 

Уже свЪчекъ не кладутъ, постныхъ дней не знаютъ, 
М!рскую въ церковныхъ власть рукахъ лишну чаютъ, 
Шепча, что тЪмъ, что марекой жизни ужъ отстали, 
Помъетья и вотчины весьма не пристали— 


далфе, какъ бы за одно съ невЪждами, говоритъ: 


Наука ободрана, въ лоскутахъ обшита, 

Изо вебхьъ почти домовъ съ ругательствомъ сбита, 
Знаться съ нею не хотятъ, бъгутъ ея дружбы, 
Какъ въ мор страдавише корабельной службы. 
Ве. кричать: никакой плодъ не видёнъ съ науки; 
Ученыхъ хоть голова полна, пусты руки— 


наконець, заключаеть слфдующимъ обращешемъ къ своему уму: 


Таковы слыша слова и примвры видя, 

Молчи, уме, не скучай, въ незнатности сидя. 
Безстрашно того житье, хоть и тяжко мнится, 

Кто въ тихомъ своемъ углу молчаливъ таится. 
Коли что дала ти знать Мудрость Всеблагая, 
Весели тайно себя, въ себЪ разсуждая 

Пользу наукъ; не ищи, изъясняя тую, 

Выфсто похваль, что ты ждешь, достать хулу злую. 


Дфльная сама но себф, какъ вфрный рисунокъ эпохи и нра- 
вовъ, первая сатира кн. Ант!оха, естественно, должна была 
заинтересовать просвфщеннЪйшихъ современниковъ — и авторъ, 
ободренный своимъ успЪхомъ, не далфе какъ черезъ два мф- 
сяца, написалъь вторую сатиру, въ разговорной Фориф, подъ 
назвашемъ: Филаретв и Еваенёй. Но тогда же случились 
при московскомъ дворф событя, отвлекшИя внимаше и про- 
свфщеннфйшихь современников и кн. Кантемира: 19 января 
1730 г. въ Москвф неожиданно умеръ 14-ти-лтиЙ имп. 
Петръ П, преемницей которому еще неожиданнфе избрана вдов- 
ствовавшая герцогиня курляндская Анна Ивановна, а ей, уже 
сверхъ всакаго чаяшя, предложены членами верховнаго тайнаго 
совфта «кондиши» объ ограничени самодержавя, ею, 29 января, 
въ МитавЪ, безпрекословно подписанныя и ею же, 25 февраля, 


— #3 — 


въ МосквЪ, по двумъ прошешямъ вфрноподданныхъ, торже- 
ственно разорванныя. Свидфтель всей этой передряги, кн. Кан- 
тезйръ принималъ въ ней непосредственное и весьма замфтное 
участе: изъ двухъ прошешй 25 Февраля —онЪ сочинял первое и 
онъ же велегласно читал передъ императрицей на трон® вто- 
рое. Такая очевидная ревность къ поддержанию стараго госу- 
дарственнаго порядка вознаградилась всемилостивйшимъ пожа- 
лованемъ не самому кн. Ант!оху Кантемиру, но его сестръ, княжн% 
Марь, выть съ братьями (кром старшаго) 1030 дворовъ 
крестьянъ, оброками съ которыхъ обфднЪвийе дфти бывшаго 
господаря, конечно, могли значительно поправить свои средства. 
Обезпеченный съ этой стороны, кн. Антюхъ Кантемиръ началъ 
новую чреду своихъ «золотыхъ дней» и, между наслажденй 
молодой жизпью, въ томъ же 1730 г. написалъ третью сатиру: 
деофану Прокоповиму, съ похвалами ему; въ началь 1731 г. 
четвертую: уз» св0ей, а нфсколько мфеяцевъ спустя — пятую: 
На человъка, въ подражаше, осьмой сатир$ Буало. Среди 
этихъ занят! застигло сатирика новое служебное назначене, 
лестное для 29-хъ-лЬтняго поручика гвардш: 27 декабря 1731 
г. императрица опредЪлила кн. Антоха Кантемира русскимъ 
резидентомъ при великобританскомъ дворф. ВыЪхавъ изъ 
Москвы 1 января 1732г. кн. Кантемиръ направился въ Англ!ю; 
дорогою, въ Гаг%, отдалъ напечатать латинское сочинене сво- 
его отца: «Описаше Молдавш» (оставшееся однако неиздан- 
нымЪ) и, въ апрфлЪ, прибылъ въ Лондонъ, гдЪ, послЪ ауден- 
щй у короля и вебхъ членовъ его семейства, сдфлалъ визиты 
не однимъ министрамъ, но и всфмъ мЪстнымъ ученымъ. Облас- 
канный англичанами, наслышанными о талантахъ молодаго рус- 
скаго резидента, кн. Кантемиръ умфлъ такъ хорошо воспользо- 
ваться своимъ выгоднымъ положенемъ, что нфкоторое охлаж- 
дене между Росоей и Англей скоро исчезло, а въ 1733 г. 
лондонскЙ кабинетъ, согласившись вспомоществовать петербург- 
скому, въ польскомъ вопросф, отправилъ въ Петербургъ полно- 
ночнаго министра лорда Форбеса, вмфсто находившагося тамъ 
резидента Рондо, хотя кн. Кантемиръ продолжалъ еще оста- 
ваться въ ЛондонЪ резидентомъ. Но 30 августа 1733 г. и кн. 
Кантем!ру, гварди поручику и резиденту, «въ награду рад®- 
тельныхъ поступковъ и искусства, равно во уважеше знатнаго 
рожденя его», пожаловано одинаковое съ лордомъ Форбесомъ 
зваше полномочнаго министра. Какъ бы въ благодарность за 
это, новый руссюЙ полномочный министръ при великобритан- 
скомъ дворЪ усугубилъ свою дипломатическую ревность — и 2/вз де- 
кабря 1734 г. между дворами лондонскимъ и петербургскимъ, 
къ общему удовольствию обоихъ, былъ заключенъ договоръ на 
15 льть: о дружбЪ, взаимной торговл и мореплавани. Но 
ставъ дипломатомъ, кн. Кантемиръь не переставалъ быть ни 
поэтомъ, ни литераторомъ, а потому, на досугф, онъ или пи- 
салъ сатиры, изъ которыхъ пятая передфлана въ Лондон въ 
разговорную. подъ назвашемь Сатир и Пер{ераз, или учился 
по-итальянски, даже началь было переводить ва итальзискй 
языкъ Отипоманскую исторёю, сочиненную его отцомъ и, 
по желанию королевы Каролины, изданную, на англскомъ 
языкЪ, въ ЛондонЪ, около 1735 г. А такъ какъ ни диплома- 
тическ!я, ни литературныя заняя не умфряли наклонности мо- 
лодаго человфка, какимъ былъ тогда кн. Кантемиръ, къ увле- 
чешямъ жизненными наслаждешями, то раньше или позже ему 
надлежало платиться за нихъ — и зрёШе его, предварительно 


ослабленное оспою, съ 1736 г. стало такъ притупляться, что 


онъ, думая только о сохраненш глазъ, поспфшилъ въ Парижъ, 
за совфтомъ къ славному тогда окулисту Жандрону. Объ этой 
пофздкЪ кн. Кантемира было сообщено въ «С.-Петербургеюя 
Вфдомости» такое извъеце изъ Парижа, отъ 7 сентября: «Рос- 
сЙской полномочной министръ его с1ятельство г. кн. Канте- 
м!ръ живетъ здБеь нФеколько времени въ незнаемости. Подлин- 
ная и, можеть быть, единая притчина Фзды ево та, что онъ 
отъ очной своей болЪзни пользоваться намфрень и лучше на- 
шему славному окулисту Жандрону, нежели англйскому Та!- 
лору, ввфрился. Онъ ни къ кому изъ нашихъ министровъ не 
Ъздилъ, ни ихъ посфщеня не принималъ, чрезъ что вс о его 
прЁздв бывшя политичесыя разсуждешя уничтожились». — 
Скоро же возвратившись изъ Парижа другомъ Жандрона, на 
этотъ разъ, исцфленнымъ, кн. Кантемиръ продолжалъ однако, 
по временамъ, прихварывать, какъ видно это, напримфръ, изъ 
сообщешя въ «С.-Петербургешя ВЪдомости», отъ 12 декабря 
1737 г., что ему ‹отъ болфзни свободнфе становится», а 8 
апрЪля 1738 г. онъ, по собственному ли желанию, по дру- 
гимъ ли причинамъ, былъ перемфщенъ полномочнымь минист- 
ромъ въ Парижъ, съ звашемъ каммергера, и 11 декабря того же 
1738 г. облеченъ характеромъ чрезвычайнаго посла. Это пос- 
лфднее возвышеше, если и выхлопотанное дипломату - сатирику 
его петербургскими друзьями, во главЪ которыхъ стояли вице- 
канцлеръ кн. А. М. Черкасекй и генералъ-прокуроръ кн. Н. 
Ю. Трубевкой, было, въ настоящемъ случаЪ, вполнЪ заслу- 
женно и умфстно, потому что кн. Кантемиру, шесть лЬтъ честно 
работавшему въ Лондон® безъ всякихъ наградъ, предстояло въ 
ПарижЪ бороться съ затруднешями, обстанавливавшими таин- 
ственную политику скрытнаго, необщительнаго кардинала Флери, 
тогда перваго министра Франци. И не далфе какъ въ 1739 г. 
кн. Кантемиру уже пришлось трактовать съ кардиналомъ Флери 
о вещахъ самыхъ щекотливыхъ: сначала о заарестованш рус- 
скимъ министромъ въ Саксонш, бар. Кейзерлингомъ, Француз- 
скаго купца Кутюрьера, сопутствовавшаго шведскому агенту 
Синклеру, злодфйски убитому на пути русскими лазутчиками, 
потомъ — о признан за росс скими государями императорскаго 
титула. — Не успфвъ въ послфднемъ, не смотря на вс исто- 
рическя опровержешя этимологическихъ доводовъ Флери, ут- 
верждавшаго, что Тзаг, не есть Сзаг, т. е. сокращенное Сёзаг, 
кн. Кантемиръ съумфлъ умаслить Французское министерство 
представлешемъ, что «Кутурьеръ, какъ свидЪтель убйства Цин- 
клера, навфрно арестованъ бар. Кейзерлингомь съ тою только 
цфлйо, чтобы удобнфе было ему отыскать убйцевъ и уничто- 
жить подозрфн!е, возводимое ва росейск дворъ; что, впро- 
чемъ, задержаше частной особы внЪ Россш не можеть нанести 
оскорблешя цфлому народу, ве должно служить препятствемъ 
къ отправлению посольства». Въ этомъ отношенш, старашя кн. 
Кантемира удались вдвойнЪ: посломъ въ Россо назначенъ, по 
его пастояню, маркизъ Шетарди, котораго вовсе не желалъ 
видЪть въ этомъ характер» петербургск!й канцлеръ гр. Остер- 
манъ, давно недоброжелательствовавшй кн. Кантемиру какъ 
за его дипломатическое искуство и политическую проницатель- 
ность, такъ и еще болъе, за слфдующ намекъ на себя въ пя- 
той сатирЪ: 
Свдыя кудри свои холитъ, вьетъ и мажетъ, 
Песни пишетъ и поетъ; сгорбясь, танцы водитъ. 

Политическая проницательность представителя Россш при хран- 
цузскомъ дворф выразилась особенно блистательно въ 1710 г., 


— 224 — 


когда кн. Кантемиръ, извфетясь о смерти ими. Анны и назна- 
ченши регентомъ Россш герцога Бирена, но не увфренный въ 
прочности этаго регентства, здресовалъ свое первое донесеше 
не герцогу, а кн. Н. Ю. Трубецкому, съ поручешемъ: пере- 
дать по адресу, если духовная покойной государыни останется 
во всей силЪ; въ противномъ случаЪ — предать огню. Этотъ 
противный случай, какъ извфстно, сбылся на самомъ дфл$ —и 
новая правительница Росси, Анна Леопольдовна, по предста- 
тельству кн. Черкасскаго, прочившаго за своего отсутетвую- 
щаго друга свою единственную дочь, наслдницу 70 тыс. душъ, 
пожаловала кн. Кантемиру чинъ тайнаго совфтника. Но кв. 
Кантемиръ, погруженный тогда въ занятйя алгеброй и уже окон- 
чательно разстроивший свое здоровье, равнодушно принялъ ново- 
пожалованный чинъ и благородно уклонился отъ чести быть зя- 
темъ кн. Черкасскаго, прося одной милости — позволешя съ- 
Ъздить на воды въ Ахенъ. Тамъ пробылъ онъ лёчебный курсъ 
1741 г. и, освЪженный, возвратился въ Парижъ, откуда пра- 
вительница уже намфревалась отозвать кн. Кантемира въ Пе- 
тербургъ, съ цълию ввфрить ему воспитаве своего сына, полу- 
тора-годоваго имп. Ивана УТ, — какъ новый переворотъ, низ- 
вергнувъ, въ ночь на 25 ноября 1741 г., и слишкомъ дов*р- 
чивую правительницу и малютку-императора, воцарилъ имп. 
Елизавету. Съ этимъ переворотомъ, кн. Кантемиръ, хотя и 
переименованный изъ чрезвычайныхь пословъ въ полномочные 
посланники, существенно не потерялъ ничего. Но онъ потерялъ 
много со смертио канцлера кн. Черкасскаго., въ исходЪ 1749 г., 
и начиная уже испытывать пепр!ятности по своей службЪ, же- 
лалъ быть отозваннымъ изъ Парижа, съ тфмъ, чтобъ занять 
мбсто президента акаремши наукъ въ ПетербургЪ, куда, въ март 
1743 г., доставлена имъ, для напечатая, и рукопись осьми 
сатиръ, тогда же переводившихся въ Парижф на итальянскй 
языкъ другомъ его, аббатомъ Гуаско. —— Надеждамъ кн. Кан- 
темира не было суждено осуществиться. Посвятивъ л$то 1743 г. 
пользованио пломбьерскими водами, оказавшемуся однако без- 
полезнымъ, кн. Кантемиръ, по приговору врачей, послалъ въ 
Петербургъ просьбу объ увольнеши его въ Неаполь, съ нетер- 
пъшемъ ждалъ разрфшешя на отъфздъ и, въ этомъ ожидании, 
умеръ 31 марта 1744 г., въ ПарижЪ, отъ водяной въ груди, на 
85 г. жизни. — Секретарь посольства Генрихъ Гросеъ, донося 
государын® о смерти кн. Кантемира, писалъ: «Ваше импера- 
торское величество потеряли въ немъ вЪрнаго раба и весьма 
искуснаго и ученаго министра, какимъ его всЪ здЪеь почитали, 
и понеже къ превосходнымъ качествамъ ума присовокуплялъ 
онъ гораздо приятное обхождеше со всфми, особливо съ друзь- 
ями, то вообще въ городф и при дворЪ объ немъ сожалЪютъ».— 
Славный Монтескье, въ письмв къ аббату Гуаско, выразился 
о кн. КантемирВ такъ: «Вы вездБ найдете друзей, которыми 
можете замфиить понесенную вами потерю; но сомнфваюсь, 
чтобы Росбя отыскала въ скоромъ времени посла, одареннаго 
достоинствами князя Кантемира». — Тфло знаменитаго русскаго 
сатирика, набальзамированное въ ПарижЪ, отвезено въ Москву, 
гдЪ, по завфщанию покойнаго, предано землЪ въ греческомъ 
монастырф, ночью, безъ всякой церемонш. — «Князь Антюхъ 
Кантемиръ — пишеть старЪйший между его бограхами — былъ 
нЪжнаго сложешя, непригожь собою, притомъ страдалъ глаз- 
ною болфзнио; но на его лиц изображалось благоразуше, при- 
влекающее сердца. Имфль темпераменть меланхолическй, ка- 
зался сначала непривтливымъ; все ‹1е однакожъ исчезало въ 


обществв друзей или людей ему любезныхъ. Онъ говорилъ на 
росийскомъ, мултянскомъ (молдавскомъ), латинскомъ, италян- 
скомъ, Французскомъ и новфйшемъ греческомъ языкахъ; разу- 
мфлъ еллинской (древне-греческ!й), испанской и англйской». — 
«Кантемиръ — продолжаеть другой его б?ограхъ — любилъ дф- 
лать добро, не походилъ на себялюбцевъ, утопающихъ въ нЪг5 
и равнодушныхъ къ несчастнымъ, говорилъ: Нетз ничего прё- 
ятнъе, какб употреблять знатность и силу свою на 
блазотворене блиэжнему. ВЪфра руководила его дЪянями.... 
Князь Антохъ, живши среди новЪйшихъ Философовъ, не прель- 
щался ихъ умствовашями, повторялъ: Философя приводитз 
человъка кб добродътеми словами только, а тристаан- 
ск закон самымз дълом5 туть кб оной показываетб. 
Политика его была основана на праводуши и искренности. Онъ 
всегда прямою дорогой достигалъ желаемаго, не оставляя одна- 
кожъ необходимой осторожности». — Какъ писатель, кн. Кан- 
темиръ знаменить преимущественно своими сатирами, которыя, 
при жизни автора, издаваемы не были, но въ спискахъ сильно 
ходили по рукамъ и весьма нравились современникамъ. Для 
насъ он составляютъ литературный памятникъ эпохи и нра- 
вовъ, который, не смотря па свою шероховатую силлабическую 
просодю, имфетъ и свЪжесть поэзи и интересъ заниматель- 
ности. Эти качества навсегда сохранять сатирамъ кн. Канте- 
мира видное мЪсто въ истори русской литературы, а также въ 
исторш русскаго развитя. Друмя произведешя кн. Кантемира 
далеко не имЪфютъ того же значешя. хотя онъ первый, выЪстб 
съ Тредаковскимъ, началъ писать пфсенки, на манеръ фран- 
цузскихъ, теперь неизвфетныя, и едва ли не первый сочинялъ 
по-русски эпиграммы, въ род» слфдующей, недавно отысканной 
между сокровищами имп. публичной библюотеки: 


Хотя тьломъ’ не пригожъ, да ловокъ умишкомъ, 
Что съ лица недостаетъ, то внутрв съ залишкомъ; 
Горбатъ, брюхатъ, щепетливъ, ножечки какъ крюки, 
Гнусно на меня смотрёть, а слышать нЪтъ скуки; 
Самъ я, весь будучи кривъ, правду похваляю; 
Непрямъ будучи, прямо все говорить знаю; 

И хоть тло справить мн было невозможно, 

Много душъ исправилъ я, уча правду ложно. — 


Предпочитая всЪмь доступвымъ ему родамъ поэзш именно 
сатиру: — 


А какъ въ нравахъ вредно что усмотрю, умняе 

Сама (Муза) ставши, подъ перомъ стихъ течетъ скоряе. 
Тогда я стихотворцемъ самъ себя поздраваю 

Й чтецовъ моихъ зЪвать тщетно не заставлю: 
Проворенъ, веселъ спвшу, какъ вождь на побвду— 


| Кантемиръ сочинялъ вообще медленно. безпрестанно перемары- 


валъ написанное и стыдился показать свои стихи кому - нибудь, 
что все самъ онъ высказываетъ такъ: 


Пущу перо, но въ уздЪ; херить не лВнюся, 

Много ль, мало ль напишу стишковъ, не пекуся; 
Но смотрю, чтобъ здравому смыслу р$чь служила, 
Не нужда мВры слова безпутно лЪпила; 

Чтобъ всякое на своемъ мЪетВ стоя слово, 

Не слабо казалося, ни столь лишно ново, 

Чтобъ въ безплодномъ звук умъ не могъ понять дзло. 
Кончивъ дЪло, надолго тетрадь въ ящикъ спрячу, 
Пилю и чищу потомъ, и хотя истрачу 

Большу часть прежнихъ трудовъ, не жалвю; 
Совевмъ тёмъ стихи свои я казать не смвю. 


— 225 — 


А кажется, не грёхъ бы было «казать» кому угодно иные | 
стихи кн. Кантемира, — напримфръ, слфдующия, изъ его Ш са- 
тиры, обрисовывающе мотыгу и почему-то замфненные въ пе- | 
чатныхъ издашяхъ другими: 


Не печется уже сей какъ множить мамону, 

Лишняго не любитъ онъ въ мёшкЪ денегъ звону. 

Отъ главы до пятъ все въ немъ богато @яетъ, 

Столъ пространный, весь приборъ въ золот® блистаетъ, 
Домъ пышно весь убранный, питье дорогое. 

Думаль бы, что Крезусъ онъ; ныть, все то чужое. 

Не столько онъ получитъ себЪ въ годъ доходу, 

Сколько въ картахъ денегъ въ часъ броситъ, какъ бы въ воду; 
А что въ домЪ, что на немъ, то все долгомъ пахнетъ,— 

И когда онъ жирфетъ, то деревня чахнетъ. 


Изъ сочинен кн. Антоха Кантемира, при жизни его, напеча- 
тана только Сгифоня на псалтирь, въ 1721 г., а изъ пе- 
реводовъ Фонтенелловы разаоворы о пножествь лйровв. 
По смерти автора, напечатаны: 1) въ 1744 г. и вторично, въ 
1788 г. — Десять писем Горащевыхе 1 книги, стихами 
безъ риемъ, съ примфчашями и присовокуплешемъ письма 0 
сложенёи русских стиховг, подписаннаго именемъ Хари- 
тона Макентина (анаграмма кн. Антоха Кантемира); 2) въ 
1762 г. и вторично въ 18 г.— Сатиры и друйя стиго- 
‘творческёя сочиненёя (пени, басни, письма и эпиграммы), | 
съ историческими примфчашяни и съ краткимъ описашемъ его | 
жизни. — До 186 г. оставались неизданными А) сочинени: 1) 
Панешрикс св. Димитраю Селунскому, по-гречески, съ 
русскимь переводомъ. 2) Петряида, героическая поэма, не 
окончена 3) Руководство кг алмебрь; 1) Собраме дитло- 
патическихе отношенёй автора къ росойскому двору; Б) 
переводы: 5) Юстинова древняя исторбя, съ латин. 6) 
Корнеля Непота житая славныхв зенералове, съ латин. 
7) Анакреоновы оды, съ греч., стихами безъ риемъ. 8) 
Кевита таблица, съ греч 9) Письма персидсквя, Мон. 
тескье, съ Франц. 10) Епиктетово нравоучене, съ греч. 
11) Разаоворы 0 свъть, Алгаротти, съ итал. -- Иные 610- 
графы кн. Антоха Кантемира упоминаютъ еще о его Русско- 
французскомз лексикон%, будто бы также не оконченомтъ. 


БАТюЮНКовВТЬ, Константинъ  Николлевичъ, 


руссый писатель. Принадлежалъ къ старинной русской Фамилии, | 
извЪстной дворянскою еще въ документахъ ХУТ вфка, и ро- 
дился, 17 мая 1787 г., въ ВологдЪ, оть брака новгородскаго 
помъщика Николая Львовича Батюшкова съ вологодской по- | 
ифщицей дЪвицей Бердяевой. Рано потерявъ мать, ребенокъ- | 
Батюшковъ остался на рукахъ отца, человфка, какъ видно, | 
литературно-образованнаго, который, по вступлени своемъ во 
второй бракъ, отправилъ подроставшаго сына въ Петербургъ, 
подъ руководство извстнаго литератора и ученаго Михаила 
Никитича Муравьева, дальняго родича Батюшковыхъ. Приголуб- 
ленный Муравьевыми и особенно женою М. Н,, Екатериной | 
Оедоровной, заступившей будущему поэту мфсто матери, моло- 
дой Батюшковъ былъ отданъ въ частный пансонъ г. Жакино, 
гдф, при добросовфстномъ обучен, онъ скоро началъ обнару- 
живать склонность къ занямямъ литературно-лингвистическимъ, 
какъ свидфтельствуеть это слфдующая выдержка изъ одного | 
письма его къ отцу: «Въ свободное время переводиль (я) рчь | 
митрополита Млатона, а какъ она поправилась Платону Анто- 
новичу (Жакино), то онъ и хочеть отдать ее напечатать. Я 


продолжаю Французекй и итальянскЙ языкъ, прохожу италь- 
янскую грамматику и учу въ оной глаголы; уже я знаю наи- 
зусть довольно словъ». — ПослЪ 1-хъ-лфтняго курса въ пан- 
©10нЪ Жакино, Батюшковъ, уже полу-юноша, переведенъ Му- 
равьевымъ въ другой, къ учителю морскаго училища г. Три- 
поли, изь панеона котораго онъ опять какъ-то писалъ къ отцу: 
«Въ географи Иванъ Антоновичь (Триполи) истолковалъ пут- 


ную матер!ю. велитъ оную самимъ, безъ его помощи, описать, 


черезъ то мы даже упражняемея въ истин. Въ математик® 
прохожу Ш-ю часть ариеметики, и на будущей недфлЪ начну 
геометрию, первыя правила росейской реторики. Рисую боль- 
шую картину карандашомъ: Дтану и Евдизона, но еще и по- 
ловины не кончилъ, потому что @я работа чрезвычайно мед- 
ленна. На гитар играю сонаты. (Сдфлайте милость, пришлите 


| Геллерта, У меня ни одной нЪмецкой книги нЪтъ; также сочи- 


неня Ломоносова и Сумарокова, также сочинешя Мерсье». 
По окончани и этаго втораго курса у Триполи, 18-ти-лбтий 


| Батюшковъ опредЪлился ВЪ канцеляр!ю министра народнаго про- 


свЪщешя гр. П. В. Завадбвскаго ииецомъ, велфдъ за тбыъ 
перешелъ къ его товарищу, а своему благодЪтелю, куратору 
московскаго учебнаго округа М. Н. Муравьеву письмоволите- 
лемъ, —-и тогда же, въ 1805 г., заявилъь себя печатно, по- 
мБстивъ въ ч. ХШ «Новостей русской литературы» (изд. 1802 — 
1805 гг. Сахацкаго и Побфдоносцева) сатирическое Посланёе 
кб моимё сочинешямб, а въ ч. У «Сфвернаго ВЪстника» 
(изд. 1804—1805 гг. Мартынова) довольно гладкую Элеейю, 
изъ Парни, и стихи На смерть Пниина. Въ первомъ изъ 
этихъ, такъ сказать, пробиыхъ произведен начинающей музы, 
юный поэтъ, взявъ эпиграхомъ извфстную строку Вольтера: 
$ [Пея-тоз Ибгетем, ]е 50из 1е теп@з, тез ["бгез (освистывайте 
меня свободно, братья, я воздаю вамъ тБыъ же), забавно вос- 
клицаетъ въ началЪ: 


Стихи мои! опять за васъ я принимаюсь; 
Съ тьхь поръ, какъ съ музами, къ несчастью, обращаюсь, 
Покою ни на часъ.... О мой враждебный рокъ!— 


и еще забавнЪе кается въ заключении: 


К»ъ несчастью моему, мнЪ надобно признаться: 

Стихи, какъ женщины--намъ съ ними ли разстаться?... 
Когда не любятъ насъ, хотимъ ихъ презирать, 

Но все не престаемъ прекрасныхъ обожать. 


Высказавъ, такимъ образомъ, два направлешя своего таланта: 
сатирическое и элегическое, начинающий поэтъ скоро прибавилъ 
къ пимъ образчикъ третьяго, эпикурейскаго, которымъ дышать 
стихотворешя Батюшкова: Совьта друзьямё и Отрывки изб 
Сафо, помъщенный въ №№ Ти 2 «Лицея» 1806 г. (изд. 
Мартынова). Въ томъ же 1806 г., Батюшковъ, одушевленный 
манихестомь 30 ноября, бросилъ гражданскую службу и, смЪ- 
нивъ лиру на меч, вступил въ батамонъ стрфлковъ с. петер- 
бургской милищи, между офицерами котораго онъ встртилъ 
И. А. Петина, бывшаго воспитанника московскаго универси- 
тетскаго панс!она, потомъ пажа, сошелся съ пимъ, сдружился 
и чувствомъ этой дружбы паполниль всю свою жизнь. Въ 
1807 г., Батюшковъ, въ рядахъ своего баталона, выступил въ 
походъ за границу, гдв онъ участвоваль въ бою 25 мая, на 
берегу р. Пассарги, и вынесенъ полумертвый изъ груды уби- 
тыхъ товарищей въ сражени 99 мая, подъ Гейльсбергомъ, от- 


куда его, какъ тяжело раненаго, немедленно уволили въ Пе- 
29 


тербургъ для излчешя, авъ Петербург, уже оправившагося, 
перевели, за отличе, лейбъ-гварди въ Егерскй полкъ, — 
выбстф съ Петинымъ. Въ 1808 г., оба друга, съ походнымъ 
баталономъ своего новаго полка, отправились въ Финляндию, 
дрались съ шведами при Индесальми, бивакировали на льду 
Ботническаго залива, участвовали въ завоевании Аландекихъ 
острововъ, были всего въ 60 верстахъ отъ трепетавшаго Сток- 
гольма —и Батюшковъ, не одаренный особенно крфикой комп- 
лекщей, усталь отъ тяжкой боевой службы: «Я съ радостйо 
возвратился бы подъ тфнь домашнихъ боговъ», писалъ онъ къ 
роднымъ. Желаше его сбылось скоро: въ 1809 г. состоялся 
миръ съ Швещей — и Батюшковъ немедленно подалъ въ от- 
ставку, при чемъ предувфдомляя родныхъ, что Фдеть къ нимъ 
«отдохнуть отъ трудовъ», просилъ ихъ сшить ему ‹«щеголева- 


тый халатъ па ват». Свободный отъ службы, Батюшковъ по- | 


селился въ Петербург, присталъ къ кружку литературному. 
много работалъ для пер!одическихъь изданй обфихъ столицъ, 
описалъ, между прочимъ, сражешя пассаргское и гейдельсберг- 
ское въ стихотворени Восполинане (Въстникъ Европы 1809, 
№ 21), а свои Финляндеюя впечатльшя въ превосходномъ 
Отрывкь изб писемз о Финляндии (Въстникъ Европы 1810, 
№ 8), и въ 1811 г. поступилъ на службу библотекаремь въ 
ими. публичную библютеку. Но служба эта не протянулась 
долго: въ августв 1812 г. Батюшковъ уже быль въ МосквЪ, 
откуда, передъ своимъ отъфздомь во Владимръ, ошъ, между 


прочимъ, писалъ кн. П. А. Вяземскому: «Со минуту я по- | 


скакалъ бы въ армно и умеръ съ тобою подъ знаменами оте- 
чества, еслибъ Муравьева (вдова его благодЪтеля) не имфла 
во инф нужды. Въ нынфшнихъ обстоятельствахь я ее оставить 
пе могу; повфрь, мнЪ легче спать на бивакахъ, нежели тащить- 
ся во Владимцуь на протяжныхь. Изъ Володиз!ра я прилечу въ 
армно. если будетъ возможность». Однако такой возможности 
не представилось и Батюшковъ очутился въ Нижнемъ Новго- 
родф, гдЪ присутствоваль тогда весь литературный кружокъ 
Москвы и, между прочимъ, Н. М. Карамзинъ, въ семьв ко- 


тораго Батюшковь всегда былъ принимаем, какъ свой. Тутъ | 


же, въ Нижнемъ, лфчился и правилъ генералъ-губернаторскую 
должность А. Н. Бахметевъ, потерявшйй подъ Бородинымъ 
ногу, — и къ нему-то, въ декабрь 1812 г.. опредфлилея адъ- 
ютантомъ Батошковъ, снфдаемый желашемь отистить врагамъ 
за разореше Москвы, какъ это объясняль онъ самъ въ слё- 
дующемъ заключени Досланёя кз Д. В. Дашкову, тогдаш- 
нему литературному амфитрону и своему другу: 


Нъть, нЪтъ, пока на пол чести, 
За древыйй градъ моихъ отцевъ, 
Не понесу я въ жертву мести 

И жизнь, и къ родинз любовь; 
Пока съ израненымь героемъ, 
Кому извфстенъ славы путь, 
Трикраты не поставлю грудь 
Передъ враговъ сомкнутымь строемъ,— 
Мой другъ, дотоль будуть мнЪ 
Веё чужды Музы и Хариты, 
Вфнки, рукой любови свиты, 

И радость шумная въ винЪ! 


Но Бахметевь поправлялся медленно, такъ что новый адъю- 
тантъ его имфль все время съфздить на родину, въ Вологду, 


и, возвратившись въ Нижн, получить стихотворное послаше 
отъ В. А. Жуковскаго, въ отвфть на своихъ Пенатовг — 


| скому, 


произведеше, о которомъ въ «Сын Отечества» 1821 г. отзы- 
вались такъ: «Самый счастливый переводъ въ россской анто- 
логи есть: Пенаты, или послаше къ богамъ домашиииъ, соч. 
Батюшкова; се стихотвореше, своею прелестно и любезною 
ФИлОоСоФею, украсило бы литературу всякой нацш». — Нако- 
нець, Бахметевъ, отчаявшись въ своемъ выздоровлеши, не хо- 
тЬлъ долфе задерживать Батюшкова — и предложиль ему от- 
правиться въ арм!ю, а тамъ, отъ его имени, явиться къ’ гене- 
ралъ-лейтенаиту Н. Н. Раевскому. Восхищенный такииъ пред- 
ложешемъ, Батюшковъ, въ началь 1813 г., поскакалъ изъ 
Нижняго, догналъь армшо далеко за границей, на высотахъ 


| Кульма обнялъ своего друга Петина, уже гвардейскаго полков- 


ника, — и навсегда потерялъ его въ поляхъ Лейпцига. Опла- 
кавъ раннюю могилу погибшаго друга, Батюшковъ состоялъ 
пеотлучно при Раевекомъ, походомъ учился говорить по-и- 
мецки. на бивакахъ читалъь ифмецкя книги, почти знатокомъ 
НФуецкой литературы переправился за Рейнъ, по разлучился съ 
Раевскимъ только въ ПарижЪ, откуда, по прекращеши воен- 
ныхъ дфйствШ, онъ пробрался, съ Д. П. Северинымъ, и въ 
Лондонъ, — о чемъ литературные друзья Батюшкова, оставав- 
шИеся въ Росеш, узнали неожиданио-забавнымь образомъ: «Сей- 
часъ ГнЪфдичъ сказывалъь мнЪ — писаль Дашковь ки. Вязем- 
отъ 24 пюня 1814 г. — что Батюшковъ въ ЛондонЪ: 
онъ получиль черезъ одного англскаго купца его руки рос- 
писку, по которой должен заплатить за него деньги. Но впро- 
чемъ, ни къ кому ни полелова. Это только на Батюшкова и 
похоже!» — Въ Лондонь Батюшковъ гостиль очень недолго и, 
при отилытш оттуда въ Швецию, почтиль память погибшаго 
Петина сочинешемъ превосходной элеги: нь друга (напеча- 
танной въ «Вфстникь Европы» два года спустя), а по возвра- 
щенш своемь въ Россо — прежде всего принялся помогать Ю. 
А. Нелединскому-Мелецкому въ обязательномъ для послфдняго 
сочинени куплетовъ и рфчей къ празднику, готовившемуся ими. 
Марей Оедоровной въ Павловск, въ честь пп. Александра Г: 
«Это мнф была большая забота — писаль Нелединск! кн. Вя- 
земскому — и по старости моей, и по душевному расположе- 
нию; но къ счастио подъфхаль сюда К. Н. Батюшковъ: я ему 
въ ноги! И онъ имфль снисхождеше меня отъ этаго труда из- 
бавить». Зъ томь же 1814 г., Батюшковъ, переведенный, за 
отлище, лейбъ-гварди въ Измайловскй полкъ и награжденный, 


|| за Кульмскй бой, орденомъ св. Владизмра 1 степени съ бан- 


томъ, паписалъ свом извфетныя стихотворешя: Перетодё через 
Рейнг, На развалинах замка вг Швещи, Пльнный, а 
въ 1815 г. состояль иЪкоторое время адъютантомь при по- 
дольскомъ военномъ губернаторф А. Н. БахметевЪ и, находясь 
въ Каменцф, пабросаль отрывки въ прозф, озаглавленные: 
одинъ — Воспоминаше мьств, сражений и путешествёй, 
другой — Воспоминаше о Петинь (оба папечатаны въ «Мос- 
квитяниив» 1851 г.). — Но осенью 1815 г. Батюшковъ опять 
уже былъ въ отставкЪ, съ чипомъ коллежекаго ассессора, и 
жилъ въ вологодской деревнф, откуда онъ писаль къ Жуков- 
скому, жалуясь на себя, что у него «воображеше поблёди® ло», 
писалъ и къ А. И. Тургеневу, на судъ котораго отдаваль с0- 
чиненное имъ небольшое, но восторженное стихотвореше: Из 
Творцу истори зосударства россёйскаго (Карамзину), за- 
ключавшееся такъ: 


И я такъ плавалъ въ восхищеньи, 
Когда скрижаль твою читаль 


— 228 — 


И тей твой благословляль 

Въ глубокомъ сладкомъ умиленьи.... 
Пускай талантъ не мой удЪль! 

Но я для Музъ дышалъ не даромъ, 
Любилъ прекрасное, и съ жаромъ 
Твой генй. чувствовать умЪлъ. 


«Хорошо ли? скажите — спрашиваль Батюшковъ. Чувствомъ 
удивлешя лечу мою жолчь.... Это право изъ души вылилось. 
Но если худо— въ огонь». А между тЪмъ — тогда же, въ 
числф судей, которымъ при шуточномь послаши: Ареопазу, 
серьезно присылалъ па строг просмотръ свое рЪшительное 
письмо къ имп. Александру Г самъ Жуковскй, упоминается и | 
малютка Батлюшков, ипантз по даровано; тогда же, 
въ «Парнасскомъ календарв» насмфшливаго Воейкова объ этомъ || 
малотить «Ареопага» говорилось, что онъ «дЪйствительный 
поэтъ, стольникъ Музъ, оберъ-каммергеръ Грац»; наконецъ, || 
тогда же этоть малютка, 


въ своемь эпико лиро-комико- 
эпородическомз ииинь: Шъвеце вг стань Славянороссовз, 
удачной пародш извфетнаго стихотворешя Жуковскаго: «П5- | 
вецъ въ стан русскихъ вопновъ», нещадно бичевалъь общество 
литературныхъ старовфровъ, слывшее Бесфдой Любителей Рус- 
скаго Слова, и издфваясь надъ его членами, новъ Форм, при- | 
нятой Жуковскимъ для похвалъ героямъ 1812 г., доходилъ до 
бездарнйшаго, гр. Д. Й. Хвостова, котораго, приноровительно | 
къ характеристикЪ атамана Платова въ «ИЪвиЪ» Жуковскаго, | 
онъ осмфивалъ такъ: | 


Хвала читателей Тиранъ, 
Хвостовъ ненстощимый! 
Стихи твои, какъ барабанъ 
Для уха нестерпимы. | 


Вездь съ стихами тутъ и тамъ, 
ВездЪ ты волкомъ рыщешь, 
Пускаешь притчу въ тылъ врагамъ, 
Стихами въ уши свищешь. | 
Лишь за, поэму— прочь идутъ, 
За оду—васыпаютъ, 

Ты за посланье—всЪ бЪгутъ 
И уши затыкаютъ. 


Салъдовательно, когда, какъ бы на смхъ пресловутой БесфдЪ, 
сгруппировалея около Жуковскаго дружескй кружокъ свЪжихъ | 
литературных талантовъ, шутливо пазвавшИея Арзамасолмб, 
Батюшковъ, естественнымь образомъ, сталъ членомъ этаго | 
кружка и получивь въ немъ, для большей противоположности | 
своему внфшиему виду, шутливое прозвище Ажилла, сдфлалей 
обычнымъ посфтителемъ литературныхъ вечеровъ С. Д. Поно- | 
маревой, богатой, образованной женщины, любившей быть въ | 
обществ$ названныхъ Арзамасцевъ. Не останавливаясь однако 
на этомъ, извЪетность Батюшкова, какъ писателя, не медлила 


выражаться еще оффищознЪе. Такъ, въ 1816 г., Батюшковъ, 
былъ наименованъ почетнымъ библюотекаремъь имп. публичной 
библ{отеки и тогда же избранъ членомъ московскаго Общества 
Любителей Росейской Словесности, при самомъ вступлени въ 
которое онъ произнесъь рфчь: О вияни лекой 
языко, а въ 1817 г. виервые вышло въ свфтъ собраше везхъ 
его сочинешй, подъ назвашемь: Отьиюы в стихатв и прозт, 
въ 2 частахъ, 
уважительне — лестнымь письмомъ къ поэту-издателю И. И. 
Дуиитр!ева, возбудившимъ восторженно-благодарственный отвЪтъ | 
Батюшкова, съ такимъ, между прочимъ, объяснешемъ: «Я 


поэзии на 


- издаше, одобренное и публикою, и — что еще 


зналъ слабость моей прозы. Почти все было писано на-скоро, 
на дорогБ, безъ книгъ, безъ руководствъ и почти въ безпре- 
станныхь болЪзняхъ. Большая часть писана про себя. Я хо- 
тЬлъ учиться писать, и въ прозЪ заготовлялъ воспоминанйя или 
матер!алы для поэзш. Самъ не знаю, какъ рёшился напечатать 


| это!» На самомъ же дЪлф, Батюшковъ хорошо зналъ послд- 


нее: изъ того же села Даниловекаго, новгородской губернш, 
гдф писался его отвфть Дуиитиеву и гдЪ поэтъ, по случаю не- 
давней смерти своего отца, временно скучалъ прозой хозяйст- 
венныхъ дфлъ, — онъ гораздо откровеннфе высказывался В. Л. 
Пушкину, въ посланш къ которому, тогда же писанномъ, хотя 
и говорилъ судьбЪ: 

Оставь меня, я не поэтъ, 

Я не ученый, не прохессоръ; 

Меня въ календарь въ числ счастливцевъ нётъ, 

Я.... отставной ассессоръ!— 
но не скрывалъ, что «Музы и опытность шепиутв ему 
520» — такую повЪфеть судьбы поэта вообще: 


на 


«Умретъ: забытъ!» —Повфрьте, нЪтъ! 
Потомство все узнаетъ: _ 

Чьмъ жилъ и какъ и гдВ поэтъ, 

Какъ умеръ, прахъ его гдЪ мирно истлЪваетъ. 
И слава, вЪрьте мн, спасетъ 

Изъ алчныхъ челюстей забвенья, 

И въ храмъ безсмерт!я внесетъ 

Его и жизнь и сочиненья. 


Это-то борене въ выборЪ между честолюМемъ и поэтическимъ 
призвашемъ, между ловлею чиновъ и благороднымъ служешемъ 
искуству, бореше, раздражаемое еще послфдетйями тяжелой 
гейдельебергской раны и физическими недугами вообще, уже въ 
1817 г. могло предрасполагать Батюшкова къ меланхоли, по- 
буждая его, въ начал 1818 г., грустно писать къ А. И. Тур- 
геневу: «Обнимаю васъ отъ всей души и прошу любить вашего 
Ахилла, который ворчитъ про себя: 426! гилё! (каламбуръ) 
и впрямъ болфнъ простудой, насморкомъ, головою, но не умомъ, 
ибо знаеть ифну Жуковскому и Карамзину; не сердцемъ, ибо 
любить васъ по старому». Какъ бы то ни было, весной 1818 
г. Батюшковъ началъь пользоваться морскими купаньями въ 
ОдессЪ., а лЪтомъ, велфдете своего просительнаго письма къ 
тому же Тургеневу (отъ 30 поня) и по ходатайству послфд- 
няго, былъ опредъленъ въ коллегию иностранныхъ дЪлЪ, съ чи- 
номъ надворнаго совътиика, и, причиеленный къ русской мис- 
сш при неаполитанскомъ дворф, глубокой осенью узхалъ — или, 


`какъ выразился о немъ Карамзинъ въ письмб къ Тургеневу, 


«скрылся» -- изъ Петербурга въ Неаполь. — Въ течеше всего 
1819 г. Батюшковъ размыкивалъ свою хандру въ Италш, о 
чемъ Карамзин сообщалъ, между прочимъ, и своему другу 


| Дмитр!еву, выражаясь: «Батюшковъ любуется Римомъ и Неа- 


полемъ», а въ 1820 г. поэтъ, полу-больной, явился на корот- 
кое время въ Петербургъ, издалъ, вмфетЪ съ С. С. Уваро- 


|| вымъ (тогда еще ие грахъ), книжку О греческой антолоци, 


гдЪ ему собственно принадлежить руссьЙ переводъ антологи- 
ческихъ пьесъ, переведенныхь Уваровымъ съ греческаго по- 
Французски, и, по напечаташи книжки, опять уфхаль въ Италию. 
Тамъ однако разбитое здоровье Батюшкова не склеивалось и 
въ 1821 г., по крайней мБрЪ, по Февральскимъ вфетямъ изъ 
Неаполя. Сообщая эти невеселыя вЪфсти И. И. Дмитреву, А. 
И. Тургеневь не безъ скорбнаго чувства примфняль къ Ба- 
тюшкову извЪетное двустише: : 


* 


— #28 — 


Регаи роиг зез апиз, И УИ рошг Гашуегз: 

№ $ р1еогойз зоп з0г, еп гёрёйапи 5е5$ уегз. 
(Погибнувъ для друзей, онъ живетъ для природы: 
Мы оплакиваемъ его участь, повторяя его стихи). 


Почти тогда же самъ Батюшковъ, изъ Рима, жаловался Ка- 
рамзину — а тоть письменно передаваль Диитреву, — «что ре- 
волющя глупая надофла ему до крайности». Въ началЬ 1822 г. 
Батюшкова привезли въ Петербургь, уже близкимъ къ умопо- 
мьшательству. Послфднее обозначилось еще яенфе, когда до 
свфдфий несчастнаго поэта дошло, что вся читающая публика 
приписывала ему, Батюшкову, элегио подъ заглашемъ: Б—065 
изг Рима, сочиненную П. А. Плетневымъ, но напечатанную 
безъ подииси въ № 8 «Сына Отечества» 1821 г. Въ апрлЪ 
1822 г. бъдетвенное состояше больнаго уже не представляло 
сомнфШЙ въ свойств самой болфзни. «Батюшковъ подозрфвалъ 
тогда — пишетъ современникъ, — что у него множество вра- 
говъ, желающихъ уронить его славу, что противъ него какой- 
то заговоръ и что Плетневъ нарочно выбранъ, чтобъ повредить 
ему». Обо всемъ этомъ друзья извфстили славнаго Пушкина, 
‚жившаго тогда въ бессарабской ссылкф, и Пушкинъ кругомъ 
обвинилъ Плетнева, который отвфчалъ на это обвинеше сладко- 
звучнымь послашемъ обвинявшему.... Другою и ближайшею 
причиною душевнаго разстройства Батюшкова было, какъ по- 
лагаютъ, сдфланное поэтомъ открыте, что существуеть тайный 
заговоръ, въ которомъ участвуютъ друзья его Муравьевы и др., 
велЪдстве чего поэтъ сталъ смущаться горькою необходимостью 
или выдать ихъ, или самому сдфлаться преступникомъ. — [9 мая 
1822 г. Карамзинъ, между прочимъ, писалъ Дмитр!еву: «стран- 
ный и жаль меланхоликъ Батюшковъ Фдетъ на Кавказъ». 
ПослЪднее, дЪйствительно, предполагалось. Но Батюшкова, 
прямо съ Каменнаго острова, гдБ жилъ онъ въ ПетербургВ, 
повезли въ Одессу, купаться въ морф. Молва о сумасшествш 
любимаго поэта быстро облетбла Россо. 21 поля 1822 г., 
Пушкинъ, между прочимъ, замфчалъ въ письмь къ своему брату: 
«Мн писали, что Батюшковъ помфшался. Быть нельзя, уни- 
чтожь это вранье». Однако грустная истина обнажалась болъе 
и болфе. Въ Одесеь, Батюшковъ томилея убЪждешемъ, что 
онъ въ самомъ скоромъ времени долженъ умереть, дЪлалъ раз- 
ныя предсмертныя распоряжешя, завфщеваль А. Н. Оленину 
выдать по 3 тыс. руб. хозяину гостинницы, гдЪ онъ стоялъ, и 
человЪку, который ему служилъ, для чего уполномочивалъ взять 
слфдующее ему жалованье и проч. Перевезенный на зиму въ 


Крымъ, Батюшковъ, въ СимферополЪ, хотлъ было зарЪзаться, ' 


но за нимъ смотрфли и не допустили его до самоубйства; а онъ 
спокойно возражалъ, «что напрасно мфшаютъ ему, стараясь 
спасти его, что способовъ прекратить свою жизнь много». Впро- 
чемъ, бывали ясныя минуты, когда умъ помфшаннаго поэта про- 
являлся во всемъ своемъ природномъ блескь и Батюшковъ 
даже писалъ изящные стихи. Вфроятно, въ таве именно пер!- 
оды облегчешя душевной болфзни Батюшкова, его посфщалъ 
М. 0. Орловъ, со словъ котораго, Пушкинъ, въ январф 1828 
г., между прочимъ, передавалъ брату: «Батюшковъ въ Крыму. 
Орловъ съ нимъ видался часто. Кажется мнЪ, онъ изъ ума 
шутитъ». Замфчательно, что велик поэтъ дольше всфхъ дру- 
гихъ не хотблъ вфрить неисцфльности душевнаго недуга своего 
несчастнаго собрата. Но въ апрЪлЪ 1823 г., когда Батюшкова 
опять перевезли въ Одессу для морскихъ купашй, его видЪлъ 
тамъ Н. Перовск, тогда же написавший Оленину, что Батюш- 


ковъ безнадеженъ, о чемъ Оленинымъ, черезъ гр. Нессельрода, 
было доложено имп. Александру Г, который и уполномочилъ 
друзей Батюшкова принять самыя энергическя мфры къ спасе- 
но поэта. Но несчастному уже не помогало ничто. ВекорЪ 
послЪ того Батюшкова привезли въ Петербургъ, откуда, съ 
наступлешемъ 1824 г., родные взяли его на свое попечеше въ 
Вологду. ЗдЪсь матеральное положене умолкнувшаго поэта, 


| окружаемое нЪжною заботливостью родныхъ и обезпеченное по- 


жизненной пеней Батюшкову етъ щедротъ имп. Александра [, 
не было худо. Но душевное состояше больнаго, — кром той 
перемфны, что изъ тревожнаго сначала, оно перешло совреме- 
немъ въ болфе покойное и неопасное ни для кого, — остава- 
лось тЬмь же: умственное просвфтлеше поэта случалось чрез- 
вычайно рЪдко. Такъ провель Батюшковъ слишкомъ 30 лфтъ, 
до половины 1854 г., когда болЪзнь его, повидимому, исчезла, 
и всБ душевныя способности къ нему возвратились. Однако 
поэтъ, уже старецъ, не долго наслаждался этимъ новымъ пер!- 
одомъ своего быта: 7 оля 1855 г. Батюшковъ, «съ жаркой 
молитвой на устахъ», тихо умеръ въ ВологдЬ, на 69 году 
жизни, цфлая половина которой, вторая, была хуже смерти. 
Тьло поэта погребено въ Спасо-Прилуцкомъ монастырЪ, въ 2 
вер. отъ Вологды. — К. Н. Батюшковъ былъ роста ниже сред- 
няго, почти малаго, почему Жуковекй, въ посланш «Ареопагу», 
и называеть его малюткой, а Воейковъ, въ своемъ знамени- 
томъ «Сумасшедшемъ домЪ», — болфе или менфе удачно осми- 
вавшемъ, начиная съ самого автора, веЪхъ современныхъ дЪя- 
телей русской литературы -- между прочимъ говорить: 

Чудо! подъ окномъ на взткЪ, 

Крошка Батюшковъ сидитъ, 

Въ свфтлой, проволочной клЪткЪ, 


Въ баночку съ водой глядитъ 
И поетъ онъ сладкогласно..... 


«Когда я зналъ его — пишетъ о Батюшковв М. А. Дмитревъ, — 
волосы были у него свфтлорусые, почти бфлокурые. Онъ быль 
необыкновенно скроменъ, молчаливъ и расчетливъ въ р®чахъ; 
въ немъ было что-то робкое, хотя извфстно, что онъ не былъ 
таковъ въ огнб сраженя. Говоря не много, онъ всегда гово- 
рилъ умно и точно. По его скромной наружности, никакъ 
нельзя было подозрфвать въ немъ сладострастнаго поэта: онъ 
былъ олицетворенная скромность. По разсказамь о Богдано- 
вич$, онъ напоминалъ инф его своимъ осторожнымъ обращен!- 
емъ, осторожнымъ разговоромъ и наблюдешемъ приличй. Стран- 
но, что и Богдановичъ, —въ своей «ДушенькЪ», тоже не отли- 
чался тою скромностью, которую показывалъ въ своей наруж- 
ности. Впрочемъ, вс знавше Батюшкова короче, нежели я, 
утверждаютъ, что эти сладострастныя и роскошныя картины, 
которыя мы видимъ въ его сочиненяхъ, были только въ во- 
ображенш, а не въ жизни». — «Кроткая, миловидная наруж- 
ность Батюшкова — пашетъ знававшй его А. Стурдза —согла- 
совалась съ неподражаемымъ благозвучемъ его стиховъ, съ 
приятностпю его плавной и умной прозы. Онъ былъ моложавъ, 
часто застфнчивъ, сладкорфчивъ. Въ магкомъ голосЪ и въ жи- 
вой, но краткой, бесфдЪ его слышался какъ бы тих отголо- 
сокъ внутренняго ибыя. Однако подъ приятною оболочкою таи- 
лась ретивая, пылкая душа, снфдаемая честолюбемъ». — Какъ 
поэтъ, Батюшковъ, въ свое время, принадлежаль къ перво- 
класснымъ и, место его въ лЪфтописяхь русской литературы, 
конечно, всегда останется весьма почетнымъ. Изящные стихи 


— 229 — 


Батюшкова, постоянно восхищавие публику, дорого цфиились 
знатоками и донынв не теряютъ своей прелести. ТЪ изъ нихъ, 
которые отыскивались гдЪ-нибудь послЪ болфзненнаго разстрой- 
ства Батюшкова, немедленно печатались и, такимъ образомъ, 
имя поэта, уже покончившаго свое литературное поприще, еще 
напоминалось разными журналами съ 1824 по 1861 г. — Од- 
нимъ изъ поклонниковъ музы Батюшкова былъ и самъ незаб- 
венный Пушкивъ: «Въ 1828 г. — разсказываеть Н. Д. Иван- 
чинъ-Писаревь — я часто ветрфчалея съ Пушкинымъ и, однаж- 
ды, предложилъ ему вписать что пибудь изъ своихъ стиховъ 
въ мой альбомъ. Онъ при мнф же вписалъ извфстные стихи: 


Муза. На вопросъ мой: отъ чего эти пришли ему на память | 


прежде всякихъ другихъ?—«Я ‘её аюблю, отвфчаль Пуш- 


кинъ: они отзываются стигами Батюшкова».—По миф | 
ншо Пушкина—и словамъ его «Послашя къ Батюшкову», пи | 


саннаго въ 1815 г.,— Батюшковъ, въ ивфтущую пору своей 
поэтической дЪятельности, быль 

Философъ рьзвый и шитъ, 

Парнаесый счастливый лфнивецъ, 


Харитъ изнъженныхъ счастливець, 
Напереникъ милыхъ Аонидъ. 


Разнообразный талантъ Батюшкова, производивний изящные об 


разцы въ родахъ элегическомь и эпикурейскомъ, едва ли не | 


преимущественно блисталь своей сатирической стороной, какъ 
доказываютъ это извфетныя, 
творешя: Видьне на береате Леты и Шьвеце в5 бесьдь 
Славянороссов5, 
камъ въ спискахъ, печаталось отрывкали и въ 1841 г. («Рус- 
ская Бесфда», Смирдина, т. Г) и въ 1854 г. («Медочи изъ 
запаса моей памяти», М. Диитрева), а въ полной редакщи 
явилось печатно ие ранфе 1861 г. («Библюграхичесяя за- 
писки» № 90). Тому-же пренмущественно-сатирическому на- 
правлению своего таланта Батюшковъ быль обязанъ и замфча- 
тельною способностью писать эпиграммы, которыя до сихъ поръ, 
по справедливому заключено г. Галахова, «принадлежать КЪ 
лучшимь у пасъ стихотворешямуь въ этомъ род». Подтрунивая, 
напр., надъ горачимь уважещемь извфстной писательницы А. 
П. Буниной къ извЪстиому еще боле писателю И. И. Дуи- 
тр!еву, Батюшковъ, на основании предашя о греческой стихо- 
твориць Сафо, бросившейся въ море съ отчаяшя, что любовь 
ея не раздфляется Фаономъ, въ 1809г. написалъ Хаоъ сочи- 
нительниуь: 


написанный Батюшковымъ, етихо- 


изъ которыхъ первое, долго ходивЪ по ру- 


Ты Сафо, я Фаонъ: объ этомъ я не спорю; 
Да къ моему ты горю, 
Пути не знаешь къ морю. 


А когда явилось въ печати тяжелое, виршеобразное, неудобо- 
читаемое по своему полу-церковному языку и забытое теперь 
стихотвореше кн. Шихматова: Петре Велик, изданное от- 
дьльною книжкою въ 1810 г., Батюшковъ ие оставиль замб- 
тить автору этаго «лирическаго» пфенопыия: 


Какое хочешь имя дай 
Твоей поэм полудикой: 

Петръ длинный, Петръ большой; но только Петръ Велик. 
Ее не называй. 


Какъ писатель, Батюшковъ очень заботился о вифшией отдфлкЪ 
своихъ произведен, и переправивъ иное, уже изданное, пе- 
чаталь его въ другой, даже и въ третй разъ. Напр., стихо- 


|| твореше Батюшкова: Мечим извфстно въ трехъ редакшяхъ: въ 


первой, 1806 г. (Журн. Общ. Любит. Русек. Слов. № 9), 
оно состоить изъ 89 стиховъ; во второй, 1810 г. (В%сти. 


| Евр. № 1), изъ 85; въ третьей, 1817 г. (Опыты въ стих. и 


проз. ч. И), изъ 211. Хорошо знакомый с0 многими евро- 
пейскими лигературами, Батюшковъ, поэть вполнф самостоя- 
тельный по даровано, не пренебрегалъ однакоже ни заимство- 
вашями, ви переводами изъ разныхъ иноземныхь писателей, ка- 
ковы напр. Парни, Тибуллъь, Шиллеръ, Петрарка, Байронъ, 
Тассъ, Аростъ, Касти, Мильвуа и др.—ВсЪ произведешя Ба- 
тюшкова, независимо отъ перваго ихъ издашя самимъ авторомъ 
въ 1817 г. (см. выше), печатались еще два раза: въ 1834 г., 
подъ назвашемъ: Сочиненя в5 прозь и стигахтг, 2 ч., и 
въ 1850 г., подъ назвашемъ Сочиненея, въ Смирдинскомъ 
«Полномъ собраши сочинешй русскихъ авторовъ». Издаше 
1834 г. полибе другихъ. —НеизвЪетно, чЪмъ быль бы для рус- 
ской поэзш Батющковъ, еслибъ судьба сохранила ему до конца 
здоровье духа и тБла. Но этаго, къ сожалфиио, не случилось— 
и оправдались слова Батюшкова, который, говорятъ, промол- 
вился однажды, «что онъ похожъ на человфка, несшаго сосудъ 


съ какою-то жидкостью: нечаянио упалъ онъ, сосудъ раз- 


‘бился, и никто не знаетв, что было в этомз сосудь». 


ДАВЬДОТЬ. ДеЕнисъ Васильввичь, русскй пи- 
сатель. Принадлежаль КЪ Фамилш, ведущей свое начало отъ 
мурзы Миичака Косаевича, выфхавшаго изъ Большой Орды въ 
ХУ в., и родился 16 юля 1784 г., въ Москве, гдБ служилъ 
тогда отецъ его. полковиикъ (впослдстви дЪйствительный стат- 
скй совътиикъ) Васийй Денисовичъ, женатый на Еленф Евдо- 


| кимовив Щербининой. Бывъ, по обычаю того времени, поса- 


жень за псалтырь съ б-ти-лбтияго возраста, Денисъ Давыдовъ, 
въ 1793 г., имъль случай ие только видфть прославленнаго 
Суворова, но получить его благословеше и даже выслушать 
предречеше чудака-полководца 9-ти-лтнему ребенку: «Ты вы- 
играешь три сражешя!» — предречеше, какъ оказалось послЪ, 
отнюдь не сбывшееся. Совсфмъ тЬмъ, маленьй  повфса — по 
свидфтельству «Очерка» его жизни, приложеннаго къ первому 
издано его же стихотворешй (1832) и, какъ увидимъ ниже, 
сильно подозрЪваемаго автобтографическимь — бросилъ псалтирь, 
замахалъ саблею, выкололЪ глазъ дадькф, протквулъ шлыкъ 
пяньеь, наконещь, отрубилъ хвость борзой собакЪ, въ чаянш 
вефии этими продфлками предоправдать пророчество о немъ Су- 
ворова. «Розга — продолжаеть тоть же «Очеркъ» — обратила 
его (Давыдова) къ учешю. Но какъ тогда учили? Натирали 
ребять наружныхь блескомъ, готовя ихъ для удовольствия, а 
не для пользы общества, учили лепетать по-французски, танцо- 
вать, рисовать и музыкЪ; тому же учился и Давыдовъ до 13-ти- 
дЬтняго своего возраста. Туть пора было думать о будущности: 
онъ сЪлъ на коня, захлопаль арапникомъ, полетблъ со стаею 
гончихъ по лЪсамъ и болотамъ — и тЪмъ заключиль свое вос- 


| питаше. Проживая затбуъ, «между порошами и брызгами», въ 


МосквЪ, Денисъ Давыдовъ, уже 16—17 льтий юноша, почи- 
тывалъ, оть нечего-длать, полуперодическое издаше Карам- 
зина «Аониды», въ которомъ, подъ разными пфсенками и стан- 
сами, чаще и чаще встрёчались ему имена кое-какихъ его зна- 
комцевъ-ровестниковъ, воспитывавшихся тогда въ московском 
благородиомъ пансюн, — и самолюбе Давыдова было возбуж- 
дено. «Онъ — говорится въ вышеупомянутомъ «Очерк$» — сталь 


— 230 — 


писать; мысли тфенились, но, какъ приключен!я во снф, безъ 
связи между собою. Отъ нетерп$вйя своего онъ думалъ поб$- 
дить препятствия своенрайемъ: рвалъ бумагу и грызъ перья — 
но не тутъ-то было! Тогда онъ обратился къ переводамъ — и 
вотъ первый опытъ его стихотворенйя: 


Пастушка Лиза, потерявъ 

Вчера свою овечку, 

Грустила и эху говорила 

Свою печаль, что эхо повторило: 

—«0О милая овечка! Когда я думала, что ты меня 
Завсегда будешь любить, 

Увы! по моему сердцу судя, 

Я не думала, что другу можно измВнить!» 


Ршительно отказавшись, въ силу предречешя Суворова; отъ 
поприща службы гражданской и, слфдовательно, отъ поступле- 
ня, по обычаю баричей того времени, въ иностранную колле- 
гю, Денисъ Давыдовъ, въ 1801 г. опредфлился эстандартъ- 
юнкеромъ въ Кавалергардек!й полкъ; тутъ, въ 1802 г., полу- 
чилъ чинъ корнета, въ 1803 г. — поручика, а въ 1804 г., за 
сатирическе стихи, переведенъ ротмистромъ въ БФлорусекй — 
нынЪ короля нидерландскаго — гусарекЙ полкъ, расположен- 
ный тогда въ м. Звенигородк®, вевской губернш. ЗдЪеь 20-ти- 
лЬтшй ротмистръ, по свидфтельству уже не разъ упомянутаго 
«Очерка», «закрутилъ усъ, покачнуль киверъ на ухо, затя- 
нулся, натянулся и пустился плясать мазурку съ польками». 
Къ этому-то, по выражению вамаго Давыдова, «бЪшеному» вре- 
мени относится быстрое развите его своеобразной, такъ ска- 
зать, гусарской Музы, теперь немыслимой, непонимаемой и спо- 
собной вызывать развф только грустную улыбку, а тогда воз- 
буждавшей почти всеобщее, восторженное сочувстые, особенно 
къ пьескЪ: Призывз на пуншз Бурцову, затверженной боль- 
щинствомъ наизусть и начинающейся слишкомъ извфстными сти- 


хами: 
Бурцовъ, ёра, заб1яка, 
Собутыльникъ дорогой! 
Ради рома и арака, 
ПосЪти домишка мой! и т. д. 


Переведенный, 4 юля 1806 г., лейбъ-гварди въ гусареюй 
полкъ поручикомъ, Давыдовъ поспфшилъ явиться въ свой эска- 
дронъ — и прибыль въ Павловскъ, гдЪ, по его словамъ, «было 
болфе дружбы, чЪмъ службы; боле разсказовъ, чЪмъ дЪла; 
болЪе золота на ташкахъ, чЪмъ въ ташкахъ; болфе шампан- 
скаго, чфмъ печали.... Всегда веселы и всегда на-веселЪ!» 
Понятно, что общее впечатльн!е такой жизни не могло не ка- 
заться тощимъ Давыдову, хотя и не подготовленному своимъ 
воспиташемъ къ дфятельности полезной, но все-таки болфе да- 
ровитому, чБмъ большинство его ничтожныхъ однополчанъ. А 
такъ какъ даровашямъ Давыдова, каковы ни были онЪ, надле- 
жало удовлетворяться чфмъ нибудь, кромф пошлыхъ гусарскихъ 
пирушекъ, онъ возмечталь о боевой славз и, благодаря вре- 
мени, въ которое жилъ, могъ не только погнаться за этой сла- 
вой со вефмъ энтузазмомъ юности, но и преслфдовать ее со 
всфуъ упорствомъ человЪка, которому больше нечего дфлать. 
Отсюда неподдфльная искренность стиховъ Давыдова: 

Я люблю кровавый бой! 

Я рожденъ для службы царской! 

Сабля, водка, конь гусарекй— 

Съ вами вфкь мн золотой!— 


Отсюда же и безумная, повидимому, ршимость юнаго гвардей- 
скаго поручика:—въ одну изъ ноябрьскихъ ночей 1806 г., вло- 
миться въ квартиру фельдмаршала гр. Каменскаго, съ просьбою: 
взять его съ собой въ арию, къ которой гр. Каменск, только 
что назначенный главнокомандующимъ, сбирался тогда отпра- 
виться. Встрфтивъ у полу-помфшаннаго фельдмаршала, вмЪсто 
нагоняя, прИемъ довольно ласковый, Давыдовъ, 3 января 1807 
г., былъ сдфланъ адъютантомъ кн. Багратона, начальствовав- 
шаго авангардомъ дЪйствующей арм; 14 января получилъ чинъ 
штабеъ-ротмистра; 15 января нашелъ своего генерала въ Мо- 
рунген$; 24 января впервые участвовалъ въ дЪлЪ подъ Вольфс- 
дорФомъ, гдБ сабля его «пофла живаго мяса», а самъ онъ 
едва не попался въ плфнъ, что и описалъ впослдетви въ раз- 
сказЪ своемъ Урок сорванцу; наконецъ, 96 и 27 января, 
дрался подъ Прейсишъ-Эйлау — и впослфдетвм также посвя- 
тилъ этому кровопролитному сраженшо весьма краснорфчивое 
Воспоминаще, въ проз$. --Послф Эйлаускаго дня, Давыдовъ 
былъ въ огнф 25 мая, при ГутштадтВ; 26 мая, подъ Деппе- 
номъ; 29 мая, подъ Гейльсбергомъ; 2 поня, находился безот- 
лучно при кн. БагратюнЪ подъ Фридландомъ — и кончилъ кам- 
пано 1807 г. украшенный знаками отличия: св. Владим!ра 4-й 
степени съ бантомъ, св. Анны 2 класса, прусскимъ. «За за- 
слуги» (роаг 1е шёгИе), золотою саблею, съ надписью «за храб- 
рость» и золотымъ крестомъ, установленнымъ за Прейсишъ- 
Эйлауское сражеше. По возвращени арм изъ-заграницы, Да- 
выдовъ проживалъ то на служб въ Петербургв, то въ от- 
пуску въ МосквЪ, и къ этому пероду его жизни, относятся: 
какъ большое стихотвореше „Дозоворы, не отличающееся 0со- 
быми красотами поэзи, такъ и иьеска Мудрость, изложенная 
въ такихъ стихахъ: 

«Мы недавно отъ печали, 

Лиза, я, да Купидонъ, 

По бокалу осушали 

И просили Мудрость вонъ. 

—Дътушки, поберегитесь! 

Говорила мудрость намъ. 

Пить не должно—воздержитесь: 

Этотъ сокъ опасенъ вамъ».— 


Въ 1808 г. «первый слухъ о войн съ Швешею и о движе- 
ни войскъ нашихъ за границу — повфетвуетъ самъ Давыдовъ — 
выбросилъ меня изъ московскихъ баловъ и сентиментальностей 
къ моему долгу и мфсту, какъ Менторъ Телемака, —и я не- 
замедлилъ догнать армйо въ шведской Финлянди». Но, прибывъ 
въ Або, главную квартиру кн. Багратона, Давыдовь нашелъ 
тутъ балы и увеседешя, хотя пожиже московскихъ, и снфдае- 
мый понятнымъ въ то время желашемъ подраться, отпросился 
на сфверъ Финлянди, гдф пристроился къ авангарду Кульнева, 
съ нимъ побывалъ на Аландскихъ островахъ, съ нимъ же сту- 
пилъ на шведскй берегь въ ГрисельгамЪ и, независимо отъ 
перевода Делилевой басни Га Козе её ГЕшоигпеаи, сдфланнаго 
въ виду непрятельскихь аванпостовъ, написалъ, по поводу взя- 
я въ плфнъ начальника штаба шведской арм гр. Левевгель- 
ма, извфетные сатирическе стихи: 

Повфдай подвиги усатаго героя, 

О, муза!—разскажи, какъ Кульневъ воевалъ, 

Какъ онъ среди снфговъ въ рубашкв кочеваль, 

И въ Финскомъ колпакв являлся среди боя, и проч. 


Въ 1809 г., съ поручешемъ молдавской армш ки. Багратону, 
Давыдовъ отправился въ Молдав!ю, тамъ, въ [810 г., по сми 


кн. Багратюна гр. Каменскимъ приписался опять къ авангарду 
Кульнева, былъ на Рущукскомъ присту и, возвратившись къ 
кн. Багратону, командовавшему 2-ю западною армей ма Во- 
лыни и въ Подол, болЪе 1"? года находился при немъ въ 
бездЪйствш. Тутъ гусарская муза Давыдова восхищала всю 
молодежь главной квартиры 2-й ариш — и, надо сказать, про- 
явлешШя этой музы были не достойны поэтическаго таланта Да- 
выдова, какъ видно это изъ слфдующаго признашя въ любви, 
именующагося Рииипельныме вечером зусара: ‘ 

Сегодня вечеромъ увижусь я съ тобою — 

Сегодня вечеромъ рзшится жреб!й мой; 

Сегодня получу желаемое мною— 

Иль абшидъ на покой. 

А завтра—чортъ возьми! какъ зюзя налянуся; 

На тройк® ухорской стрёлою полечу; 

Проспавшись до Твери, въ Твери опять нальюся, 

И пьяный въ Петербургъ на пьянство прискачу. 

Но если счасте назначено судьбою, 

Тому, кто цвлый вЪкъ со счастьемъ незнакомъ, 

Тогда.... о, и тогда напьюсь свинья свиньею, 

И съ радости пропью прогоны съ кошелькомъ. 


Въ 1812 г., при начал отечественной войны, Давыдовъ пере- 
шелъ подполковникомъ въ Ахтырек! гусарсю полкъ и коман- 
довалъ 1-мъ его баталоюномъ до Бородина, по приближени къ 
которому онъ возъинфлъ мысль о партизанскомъ дЪйстви: «Видя 
ссбя— разсказываеть самъ Давыдовъ— полезнымъ отечеству не 
болфе рядоваго гусара, я рЪшилея просить себф отдфльную 
команду, не смотря на поговорку: «никуда не проситься и ни 
отъ чего не отказываться»; напротивъ, я всегда слфдовалъ пра- 
вилу, 410 въ ремесл нашемь можно иногда напрашиваться, и 
ни отъ чего не отказываться». —Таковы ли, были, на самомъ 
дБлЬ, побуждешя Давыдова или просто хотБлось ему понаФзд- 
ничать въ независимой, поэтической обстановкЪ, но, при со- 
дЪйстви кн. Багратона, онъ получиль разрфшеше Кутузова 
взять въ свое вздьше партню изъ 50 казаковъ и 80 гусаровъ, 
съ которою тревожить непрятеля по усмотрьнио. «Радъ без- 
прерывныхъ успфховъ— говорится въ одной б1ографи Давыдова— 
оправдаль его ожидашя и покорилъ сомнительность другихъ: 
усиленный новыми парпями войска, онъ сражался подъ ст5- 
нами Вязьмы, разбиль З-хъ тысячное кавалерское депо подъ 
Копысомъ, разсяль неприятеля подъ Бъфлыничами и продол- 
жаль свои налеты до береговь Н%Фмана, раздфляя славу парти- 
зана съ другими партизанами: Орловымъ-Денисовымъ, Фигне- 
ромъ, Сеславинымь, ки. Кудашевымьъ. Подъ Гродно настигнулъ 
онъ 4-хъ тысячный отрядъ генерала Фрейлиха, состоявшй изъ 
Венгерцовъ, и принудил его сдать городъ». Но между этими 
удалыми, чисто партизанскиии, подвигами Давыдова, случались 
и друге, менфе рыцарске: по свидфтельству Бестужева (Мар- 
линскаго), писавшаго о томъ Полевому, другъ его, Н. Бедряга 
«уБхаль изъ отрада Давыдовскаго за то, что онъ велфль пере- 
рЪзать—на честное слово сдавшихся ему Французовъ» .- Кампа- 
шя 1813 г. была не такъ счастлива Давыдову: поступивъ, съ 
своиниъ отрядомъ, въ корпусъ ген. адъют. Винцингероде, онъ, 
вопреки высочайшему повелЪнию, заключиль капитуляцио съ не- 
праятельскимъ генераломь Дюрюттомъ, въ силу которой занялъ 
половину Дрездена, —и за это былъ лишенъ команды. «Гнусныя 
интриги — говорить онъ самъ въ письмф къ гр. Аракчееву— 
заставили меня предстать къ покойному Фельдмаршалу (Куту- 
зову) для оправдашя себя за овладъше, посл 10-ти часовой 


битвы, столицею Саксони, въ одно время, какъ ген. Черны- 
шевъ получаль 1-я Анны за заняе безъ выстрфла Берлина, 
а полковникъ Тетенборнъ чинъ за торжественный въёздъ ву, 
Гамбургъ». Возвращенный, по высочайшему повелфию. къ 
прежней командЪ, Давыдовъ нашелъ ее ввфренною другому п, 
удалившись въ Ахтырскй гусарскй полкъ, быль употребляемь 
гр. Милорадовичемъ для партизанскихъ ДЪйствй, за которыя 
представлялся къ чину, но произведенъ не быль. При открыт 
компани 1814 г., во Франци, Давыдовъ командоваль сначала 
ахтырскими гусарами, въ армш Блюхера, потомъ, произведен- 
ный за сражеше при Ларотьер$ въ генералъ-маюры, начальст- 
вовалъ бригадою изъ Ахтырскаго и БЪфлорусскаго гусарскихъ 
полковъ, съ которою и вступиль въ Парижъ. Въ кампаню 
1815 г. Давыдовъ, попавшЙ, къ своему крайнему горю, въ 
резервную армю, дошелъ только до Варшавы, откуда, 9 сен- 
тября, писалъ кн. П. А. Вяземскому: «Еще судьба ие устаетъ 
меня преслфдовать. Тогда какъ войска наши летфли къ славЪ. 
великй князь (Константинъ Павловичь) остановиль меня здЪсь, 
съ памбрешемъ отнять у меня случай быть въ дфлЪ, или отли- 
читься. Къ счастно моему ни одинъ русской не выстрфлилъ, и 
честь моя спасена! Однако же на дняхъ я Фду въ Парижъ. 
Независимо устрицъ, ра16$ 4е ое вгаз и Сирень Парижа— 
надо кончить и рфшить судьбу свою!» Получивъ за тБуъ про- 
должительный отпускъ, Давыдовъ боле года прожилъ въ Мос- 
кв$ и все это время дЪлилъь между кутежемъ и Музами. Пло- 
домъ послфднихъ были нЪФкоторыя его элеги и нЪеколько гу- 
сарскихъ пфсепь, напримфръ: Я люблю кровавый бой и зна- 
менитая //ьсня старазо зусара, живописующая древле-гусар- 
ск быть такими чертами: 


Гдз друзья минувшихъ лЬтъ? 
Гдь гусары коренные, 
ПредеБдатели бесздъ, 
Собутыльники с$дые? 

Дъды, помню васъ и я, 
Испивающихъ ковшами, 

И сидящихъ вкругъ огня 
Съ красносизыми носами. 

На затылкЪ кивера, 
Доломаны до колфна, 

Сабли, шашки у бедра, 

А диваномъ—кипа сЪна. 
Трубки черныя въ зубахъ; 
Ве безмолвны—дымъ гуляетъ 
На закрученныхъ вискахъ 

И усы перебьгаетъ. 

Ни полслова... Дымъ столбомъ.... 
Ни полслова... Вев мертвецки 
Пьютъ, и, преклонясь челомъ, 
Засыпаютъ молодецки. 


Авторская слава Давыдова была уже тогда упрочена — и из- 
| въстный А. И. Тургеневъ, въ письмахъь къ кн. Вяземскому, 
пересылаль поклоны поэту Давыдову, а не менфе извфетный 
А. 0. Воейковъ, въ своемъ «Парнасскомъ адресъ- календарЪ ›, 
явившемся около 1816 г., не забылъ отифтить: «Д. В. Давы- 
довъ — дЪйствительный поэть, генералъ-адъютанть Аполлона, 
при перепискь Вакха съ Венерою».— Служебная каррьера Да- 
выдова тоже подвигалась впередъ: въ 1818 г. онъ занималъ 
мБсто начальника штаба 7 пфх. корпуса, а въ 1819 г.—8-го. 
Но, женившись, въ томъ же 1819 г., на дъвиць Чирковой, 


| Давыдовъ въ 1820 г. взялъ отпускъ; въ 1821 г. былъ зачис- 


ленъ по кавалер и напечаталъ свой капитальный трудъ Оювииз 
теор партизанскало дьйствя, привфтствованный послан- 
емъ Пушкина (Сьтованае); въ исходЪ 1822 г. явился вклад- 
чикомъ изданнаго Бестужевымъ альманаха «Полярная Звфзда», 
и въ 1393 г. вышелъ въ отставку. Вызванный воцарившимся 
имо, Николаемъ | снова на службу, Давыдовъ, при открыв- 
шейся тогда войнЪ съ перфянами, въ десять дней перелетЪлъ 
изъ Москвы за Кавказъ, перевелъ 
свой отрядъ за Безобдалъ и, преслфдуя непр!ятеля по Бамбак- 
ской долинЪ, еще черезъ сутки разгромилъь у подошвы Ала- 
гёза 4-хъ тысячный корпусъ извфстнаго Гассанъ-Хана, принуж- 
деннаго спасаться бЪгствомъ въ Эривань. Но пагубное вляше 
кавказскаго климата заставило Давыдова искать цфленя у та- 
мошнихъ водъ, гдЪ онъ, огорченный разными непр!ятностями 
по службЪ, высказанными въ задушевныхъ письмахъ его къ гр. 
В. 0. Адлербергу и гр. А. А. Закревскому, написаль извфет- 
ную элегю Полусолдате, начинающуюся стихами: 


черезъ нЪеколько сутокъ 


Нътъ, братцы, нЪтъ! полусолдатъ 
Тотъ, у кого есть печь съ лежанкой, 
Жена, полдюжины ребятъ, 

Да щи, да чарка съ запеканкой! 


и заключающую въ себЪ, между прочимъ, такую картину За- 
кавказья: 

Араксъ шумитъ, Араксъ шумитъ, 

Араксу вторитъ ключъ нагорный, 

И Алагьёзъ, нахмурясь, спитъ, 

И тонетъ въ влагв долъ узорный; 

И взетъ съ пурпурныхъ садовъ 

Зехиръ восточнымъ ароматомъ, 

И сквозь сребристыхъ облаковъ 

Луна плыветъ надъ Араратомт. 


Оставивъ, въ 1827 г., службу на КавказЪ, Давыдовъ посе- 
лился въ своей приволжекой деревнз и тутъ, среди занят! 
сельскимъ хозайствомъ, тосковалъ по боевой жизни, завидоваль 
участникамъ происходившей тогда турецкой кампанш, писалъ 
элегическя стихотворешя, изъ которыхъ въ одномъ, подъ наз- 
вашемъ Бородинское поле, онъ, перечисливъ былыхъ сорат- 
никовъ, скорбно взывалъ: 


Но гд® вы?... Слушаю... Нътъ. отзыва! .Съ полей 
Умчался брани дымъ, не слышенъ стукъ мечей, 
И я, питомецъ ваш, склонясь главой у плуга, 
Завидую костямъ соратника иль друга, — 


а въ другомъ, посланш къ Зайцевскому (поэту-моряку), груст- 
но проникался такими воспоминанями: 


Давно ль подъ мечами, въ пылу батарей, 

И я попиралъ долъ кровавый, 

И явь сонмЪ храбрыхъ, у шумныхъ огней, 
Нашъ станъ оглашалъ.пфенью славы } 
Давно ль?... Но забвеньемъ судьба меня губитъ, 
И лира нвмЪетъ, и сабля не рубитъ. 


Элегическое настроене Давыдова продолжалось до 1831 г., въ 
которомъ Давыдовъ. вызванный изъ своего уединешя польскимъ 
мятежемъ, покинулъь жену съ. дфтьми и, 12 марта, явился въ 
главную квартиру русской армш при м. Шениц®; 22 марта, 
принялъ, въ КрасноставЪ, ввфренный ему отрядъ изъ трехъ ка- 
зачьихъ и Финляндскаго драгунскаго полковъ; 6 апрфля взялъ 
приступомъ г. Владим!ръ-Волынскй; 29 апрфля, вифсть съ г. 
м. гр. Толетымъ загналь корпусъ Хржановскаго подъ пушки 


Замосцья; | Поня, при Будзиско, три часа отражалъ съ аван- 
гардомъ Ридигера превосходнаго въ силахъ неприятеля и тиъ 
облегчилъ его разбице, за что произведенъ въ генералъ-лейте- 
нанты; наконець, 28 августа, отбилъ нападеше всего корпуса 
Ружицкаго на предмостное укрёплеше при КазимржЪ. Покон- 
чивЪ этимъ-—и навсегда—свою боевую службу, Давыдовъ воз- 
вратился въ Москву, гдЪ, вь 1832 г., напечаталось первое из- 
даше вефхъь его Стихотворенй, къ которому приложен 
«Очеркъ» жизни автора, хотя и приписанный сослуживцу и 
другу Давыдова, но, бойкостью пера и другими несомнфнными 
признаками, обличающй автобографическй трудъ самаго Давы- 
дова. Съ переселешемь по прежнему въ деревню, Давыдовъ 
исключительно занялся литературнымъь дЪфломъ, обработывалъ 
свои прозаическя статьи, посылалъь въ журналы стихотвореня, 
получаль дружескя послашя отъ всей пишущей братш, поры- 
вался — какъ видно изъ письма его къ гр. Д. И. Хвостову, 
отъ 11 сентября 1835 г.— писать этюдъ о Суворов и, 3 ок- 
тября 1837 г., подалъ гр. А. 0. Орлову (впослфдетвш князь) 
записку о перенесеши праха кн. П. И. Багратюна изъ села 
Сима, владимрской губернш, на Бородинское поле. Исполне- 
ше этой мысли, одобренной имп. Николаемъ 1, предполагалось 
возложить на самаго Давыдова, какъ старфйшаго изъ адъютан- 
товъ кн. Бэгратюна. Но Давыдовъ не дожилъ до чести сослу- 
жить послфднюю службу своему знаменитому начальнику: из- 
онъ умеръ скоропос- 
тижно, 22 апрЪля 1839 г., въ своемъ с. МазЪ, сызранскаго 
уБзда, на 55 году жизни.— Тфло его погребено тамъ же. — 
«Давыдовъ— по свидЪтельству Мелочей из5 запаса моей па- 
ляти М. А. Диитиева—былъ пехорошъ собою, но умная, 
живая Физономя и блестяще выразительные глаза— съ перваго 


мученный предварительно ревматизмами, 


раза привлекали внимаше въ его пользу. Голосъ онъ имфлъ 
малъ; росту былъ средняго, 
но сложенъ крЪпко, ип па конф, говорятъ, былъ какъ прико- 
ванъ къ сфдлу. Наконецъ, онъ былъ черноволосъ и съ бфлымъ 
локономъ на одной сторон лба. Одно извфстное лицо, отъ ко- 
тораго могла зависть судьба его, но которымъ онъ почиталъ 
себя виравЪ быть недовольнымъ, спросило его однажды: «Да- 
выдовъ! отчего у тебя сЪдой клокъ? » — «С’езё ип Бош 4е свавгт»! 
отвЪчалъ, не задумавшись, смфлый Давыдовъ».—По свидЪтель- 
ству кн. П. А. Вяземскаго, «Давыдовъ и въ зрфлости лЬтЪ и 
когда уже вступилъ въ семейную жизнь, сохранилъ до кончины 
изумительную молодость сердца и нрава. Веселость его была 
прилипчива и увлекательна. Онъ быль душею и пламенемъ 
дружескихъ бесфдъ: мастеръ былъ говорить и разсказывать. 
НЪсколько хриплый, а по временамъ и тоненьюЙ Фистульный 
голосъ придаваль какую-то оригинальность его рфчи. Наив 
боецз чернокудрявый, сб бълымз. локономв во 4бу (самъ 
Давыдовъ шутя называлъ этотъ серебристый хохолокъ: 1а Йашше 
4и вёше) обладаль къ тому же замфчательнымь мимическимъ 
даровашемъ. Когда онъ разсказывалъ анекдоты про 9. П. Ува- 
рова, про атамана Платова и т. д., онъ предетавлялъ ихъ въ 
лицахъ, онъ воплощалъ ихъ въ себф». — Воспфватель ‹«красно- 
СИЗЫХЪ НОСОВЪ»? и «пуншевыхъ стакановъ», Давыдовъ никогда 
не принадлежалъ къ разряду гулякъ, что подтверждаетъ и двою- 
родный братъ его, А. П. Ермоловъ, который, въ разговор% 
съ имп. Николаемъ ТГ, на бал у кн. Д. В. Голицына, въ 
Москвз, 17 мая 1835 г., отзывался о Давыдов такъ: «Бывъ 
гусаромъ, онъ славиль и пблъ вино, и отъ того прослылъ 


пискливый; носъ необыкновенно 


пьяницею; а онъ такой же пьяница, какъ я». — «Фронта, учеб- 
ныхЪ занят и парадовъ--говоритъ одинъ изъ б1ограхофъ пар- 
тизана-поэта— не любилъ Давыдовъ... На войн онъ былъ 
распорядителенъ и храбръ, иногда слишкомъ смфлъ и опро- 
метчивъ ›.— Какъ писатель, Давыдовъ, въ свое время, былъ 
очень популяренъ. Его гусарся пЪени заучивались молодежью 
наизусть; его `Современная тъсня нравилась не одной моло- 
дежи и стоило только кому нибудь произнесть ея начало: 

Быль вЪкъ дивный, бурный взкъ, 

Громвй, величавый, 


Былъ огромный человзкъ, 
Расточитель славы, — 


какъ слушатели подхватывали продолжене и дочитывали всю 
пфеню, при общемъ хохотф. Вебхъ стихотворенЙ, сатиричес- 
каго, диеирамбическаго и элегическаго характера, Дэвыдовъ 
оставилъ до шестидесяти, какъ бы оправдывая тВмЪ собет- 
венное мнфн!е о себЪ, выраженное въ слфдующихъ, удачныхъ 
стихахъ: 


Я не поэтъ-—я партизанъ, казакъ, 

Я иногда бывалъ на Пиндв, но наскокомъ, 

И беззаботно, кое-какъ, 

Раскидывалъ передъ Кастальскимъ токомъ 

Мой независимый бивакъ. 

Н»тъ! не наЪзднику пристало 

Пъть, въ креслахъ развалясь, лВнь, нзгу и покой... 
Пусть грянетъ Русь военною грозой— 

Я въ этой пвенф запввало. 


Но и при такой жаждЪ военныхъ грозъ, воспитанной въ Да- 
выдов$ пустотою его молодости и длиннымъ рядомъ наполеонов- 
скихъ войнъ, ему нельзя отказать въ даровани дЪйствитель- 
номъ, которое, проглядывая въ разныхъ его стихотвореняхъ, 
блещетъ, напр., въ слфдующемъ изображени Вечера вё Фюнъ: 

Томительный, палящий день 

Сгорзлъ. Полупрозрачна тзнь 

Н»маго сумрака пр1осфняла дали, 

Зарницы бгали за синею горой, 

И окропленные росой, 

Луга и лЬсъ благоухали. 

Луна во-всей красЪ плыла на высоту, 

Таинственнымъ лучемъ мечтан1я питая, 

И прислонясь къ лавровому кусту 

Дышала роза молодая. 


Изъ прозаическихъ сочиненй Давыдова первое мЪсто занимаетъ 
Опьтз теорфи партизансказо дъйствая, изданный особою 
книгою трижды: въ 1821, 1829 и 1848 гг. «Опыть» этотъ со- 
стоить изъ трехъ отдфловъ: въ первомъ излагается постепен- 
ное усовершенствоваше партизанства въ Германи, Венгрш, 
Испани и Россш, въ перодъ времени отъ ТридцатилЪтней 
Войны до 1812 года; второй отдълъ посвященъ систем парти- 
занскаго дЪфйств!я; третй говорить о прикрытш собственнаго 
сообщешя и продовольствия. Къ книг приложено семь пояени- 
тельныхъ чертежей. Прочя прозаичесыя произведешя Давы- 
дова — большею частью, журнальныя статьи, въ родЪ мемуз- 
ровъ - суть: 1) Воспоминаще о Кульневь в5 Финляндёи. 
2) Воспоминаше о сражении при Прейсиш-Эйлау. 3) 
Встрьча сз велипимг Суворовылмз. №) Встръча св фельд 
ларшаломз зрафомз Каменскимв. 5) Замьчаня па не- 
пролойю Н. Н. Раевскало. 6) Занятме Дрездена 1813 1. 
10 ларта. Т) Мороз ли истребиле французскую арлёю 


233 — 


в5 1812 1004? 8) Отрывки изв партизансказо дневника. 
9) Письмо кг Вальтерг-Скотиту. 10) Разборз третё ста- 
тей, помъщенныхе вг запискатс Наполеона. 11) Тиль- 
зитв вё 1807 100у. 12) Урокз сорванцу.— Сочинешя Да- 
выдова, всф вообще, издавались трижды: въ 1840, 1848 и 
1860 гг. —Какъ писатель, Давыдовъ по праву можеть занять 
одно изъ второстепенныхъ мЪстъ, хотя собственное его мифе 
0 своихъ писательскихъ заслугахъ было менфе скромно и бол%е 
притязательно на похвалы потомства: «Сиотрите—писалъ онъ 
къ Н. М. Языкову, —чуръ не забывать меня послф моей смер- 
ти.... Я уже нфкогда говорилъ о томъ Пушкину, Жуковскому, 
Баратынскому, Вяземскому; повторяю и вамъ тоже самое. На- 
пишите тогда общими силами мою некрологю и произведите 
на свфтъ не пролетный листь для воейковскаго инвалида, а что 
нибудь такое, которое осталось бы надолго. Не шутя, хотя и 
непристойно о себЪ говорить, я принадлежу къ числу самыхъ 
поэтическихъ лицъ русской арши не какъ поэтъ, но какъ во- 
инъ, мноМя обстоятельства моей жизни даютъ мн на это 
право», —хотя, если вфрить Бестужеву (Марлинскому), Давы- 
довъ болфе вымисале, нежели вырубил себ свою славу 
партизана-поэта. —Послф Д. В. Давыдова, отъ брака его съ 
Софьей Николаевной Чирковой, осталось пять сыновей и че- 
тыре дочери. 


КНБ, Николай Ивлновичъ, русск писа- 
тель. Происходилъь изъ старинной украинской Фамилии ро- 
дился, 2 Февраля 1784 г., въ Полтавф, гдЪ онъ потерялъ отца 
и мать еще въ раннемъ дЪтствЪ, какъ можно догадываться о томъ 
по слфдующимъ строкамъ его автоб1ографическаго стихотвореня 
Дума: 

Ни чьей не ласкаемъ рукою, 
Отъ дЪтетва я росъ одинокъ сиротою.... 


Получивъ первоначальное, образоване въ полтавской семинарш, 


`Гнёдичъ, въ 1793 г., 9-ти-льтнимъ ребенкомъ, былъ перем- 


щенъ въ харьковекй коллегумъ, а въ 1800 г., 16-ти-лЬтнимЪ 
юношей, поступилъ въ московек!й университетъ и здБсь, въ со- 
товариществ будущихъ литераторовъ: Милонова, Кошанскаго, 
Буринскаго, изучалъ русскую словесность подъ руководствомъ 
А. 0. Мерзлякова. знакомился и съ греческимъ языкомъ, въ 
глубокомъ разумёни котораго онъ нашелъ впослЪдетйи и свою 
литературную славу и отраду всей своей жизни. ЗдЪсь же, въ 
московскомъ университеть, Гнфдичъ положительно обнаружилъ 
страсть не только къ драматической поээш, но даже къ декла- 
мащи, которою онъ увлекалъ своихъ товарищей, плЪняя ихъ 
то одушевленнымъ чтешемъ разныхъ писателей, особенно дра- 
матическихъ, то мастерскимъ выполнешемъ на сценф универси- 
тетскаго театра многихъ главныхъ ролей изъ произведенй рус- 
скихъ трагиковъ. Эта любовь къ сценическому искуству выра- 
зилась и въ первомъ печатномъ труд самаго Гнфдича, кото- 
рый, еще будучи студентомъ, перевель съ Французскаго, сти- 
хами, б-ти-актную трагедю Дюсиса: Абюфарз или Арабская 
семья, изданную въ 1802 г. Къ тому же времени относятся: 
переводъ трагеди Шиллера Заговорг Флэска вё Генутъ, сдЪ- 
ланный Гнфдичемъ, вмфстЬ съ какимъ-то А., и оригинальный 
романъ Гнифдича: „Донё Коррадо де-Геррера, или духв мще- 
ная и варварства Гиштанцеве, въ 2 частяхъ. Оба эти труда 
были напечатаны въ 1803 г., когда ГнЪдичъ, по окончаши 


ниверситетскаго курс лился изъ Москв - 
у етскаго а, переселился Москвы въ Пете 
30 


— 234 — 


бургъ и тамъ, поступивъ на службу въ лепартаменть народнаго 
просвфщеня, неуклонно продолжалъ свою литературную дЪя- 
тельность. ПослЪдняя, на этотъ разъ, ограничивалась сотрудни- 
чествомъ Гнфдича въ тогдашнихъ  петербургскихь ежемфсячни- 
кахъ: «Съверномъ Встник%» (1804—1805), «Журнал росойй- 
ской словесности» (1805) и «Лицев» (1805), изъ которыхъ 
въ первомъ его стихотвореня: Посльдняя пъснь Оссдана 
(1804, № 1), переведенная размфромъ русскихъ пфсенъ, и 
Красоты Оссвана (1804, № 1 и 1805, № 1), аво вто- 
ромъ прозаическая статья ГнЪдича: Синонимы — обратили на 
себя внимаше знатоковъ. Въ 1805 г. Гнфдичъ съфздилъ въ 
Полтаву, тамъ написаль стихотвореше: Иъснь при гробъ ма- 
‘тери. напечатанное въ журнал «Цвфтникъ» 1809 г. (№ 12), 
и передавъ небольшое родительское «наслфде,: около 30 душъ 
въ Полтавской и Харьковской губерняхъ, своей родной сестрЪ, 
возвратился въ Петербургь, тд домы Г. Р. Державина, гр. 
А. С. Строганова и А. Н. ‚Оленина, съ ихъ литературными 
кружками, уже замфняли Гнфдичу родную семью. Одушевляе- 
мый и увлекаемый частышь сообществомь такихъ дфятелей, ка- 
ковы были въ то время М. М. Херасковъ, А. С.. Шишковъ, 
Ю. А. Нелединскй-Мелецкй, кн. С. А. Ширинскй-Шихиа- 
товъ (впослфдстви 1еромонахъ Аникита), кн. А. А. Шаховекй, 
кн. Д. П. Горчаковъ, И. А. Крыловъ, В. А. Озеровъ, А. 0. 
Лабзинъ, А. А. Писаревъ, И. А. Диитревеюй и друг., Гн$- 
дичь тверже и тверже устанавливался на литературной почвз, 
приобрьтая довольно громкую извфстность если еще не какъ 
писатель, то, по крайней мфрЪ, какъ прекрасный чтецъ и пре- 
восходный декламаторъ произведен!й другихъ писателей. Извфет- 
ность такого рода не замедлила сблизить Гнфдича съ Е. С. 
Семеновой (впослёдетви княгиня Гагарина), первой русской 
сценической артисткой того времени, для которой собственно 
ГнЪдичъ передфлалъ 5-ти-актную трагедию Шекспира „Леарб 
(король Лиръ), представленную впервые 29 ноября 1807 г., а 
напечатанную годомъ позже; потомъ перевелъ стихами 5-ти- 
актную трагедно Вольтера Танкред5, съигранную въ первый 
разъ | апрфля 1809 г., но изданную не ранфе 1816 г.; нако- 
нецъ, выфсть съ Ю. А. Нелединскимъ-Мелецкимъ, кн. А. А. 
Шаховскимъ, М. Е. Лобановымъь и С. П. Жихаревымъ, уча- 
ствовалъ въ стихотворномъ переложени на руссый языкъ 
Вольтеровой трагеди Заира, поставленной на петербургскую 
сцену къ первому бенефису той же Семеновой, 18 октября 
1809 г. Отношешя ГнЪдича. къ Семеновой, услаждавшя оди- 
нокое труженичество перваго, не прерывались цфлыя 18 лётъ— 
и «его просвфщенной дружбЪ, замфчаетъ г. Галаховъ, его по- 
стоянному участию въ изучени съ нею драматическихъ характе- 
ровъ, эта артистка одолжена частшо той славы, которою она 
блистала въ роляхъ Клитемнестры, Медеи, Меропы, Моины, 
Аменаиды, Ксенш». Другою усладою Гнфдича была Илеада. 
«Къ Иладь, великому создано гешя, онъ — по свидфтельству 
одного изъ друзей своихъ—питаль любовь еще въ универси- 
тетф, перенесъ ее съ собою въ общество и вознамфрился пере- 
вести ее... Она была собесфдницею, спутницею, услаждешемъ 
всей его жизни. Ни болфзни, ни страданя, не охладили въ 
немъ этой любви. Гомеръ былъ постояннымъ предметомъ пла- 
менныхъ бесфдъ его».—«Если есть въ Иладь несовершенство, 
говоритъ самъ Гнфдичъ въ своихъ, къ сожалфнию, неизданныхъ 
Записках, они похожи на неправильность природы, которая, 
не смотря на несовершенства, нашему невЪжеству такими пред- 


ставляющияся. очамъ внимательнымъ кажется всегда великою». — 
При такомъ восторженномъ взгляд на Иладу, Гнфдичу, уже 
освоившемуся съ литературнымь дЪломъ, оставалось только 
приняться за вЪчно-юнаго старца Гомера—и чуть ли не пер- 
вымъ опьтомъ въ этомъ родЪ былъ Гомеровъ Гимиг Венерт, 
помфщенный Гнфдичеяъь въ № 7 «Цвтника» 1809 г., за ко- 
торымъ, въ томъ же 1809 г... Гифдичъ излалъ отдфльно Иснь 
седьлую Илады, переложенную александр екими стихами. и 
долженствовавшую начать собою продолжене труда Е. И. Ко- 
строва, извЪстнаго переводчика Илады, остановившагося, какъ 
думали тогда, именно на _Шюсни шестой. Напечатавъ затфмъ, 
въ № 10 «Въстника Европы» 1810 г., Гомеровьъ Гимнё 
Дань, ГнЪдичъ дфятельно работалъ надъ Иладою и уже окон- 
чиль УШ, 1Х, Хи ХТ пфени, когда неожиданно нашлись 
УП, УШ и [Х пбени Имады, перевода Кострова, немедлен- 
но. сообщенныя публикф въ №№ 14 и15 «Вестника Европы» 
1811 г.—Не смущаясь однако этимъ открытемъ, ГнЪдичъ, въ 
томъ же 1811 г. избранный въ члены росейской академи и 
сдфланный библ!отекаремъ имп. публичной библотеки, не только 
снабжалъ «С.-Петербургеюй ВЪстникъ» 1812 г. стихотворе- 
ями, каковы: Гимн Венеръ изъ Гомера (№ 2) или Ода 
изъ Горашя (№ 6), и прозою, какъ напр. Отрывок изз тра- 
зедфи Троило Шекспира, но кром$ того, энергически продолжалъ 
трудиться надъ своимъ собственнымъ переложешемъ Гомера, ко- 
торое, посл напечатамя Иъсни осьлой Иады въ кн. 5-й 
«Чтенй въ БесъдЪ любителей русскаго слова» 1812 г., было 
признано лучшимъ, нежели переложене Кострова, и заслужило 
автору внимане вел. княг. Екатерины Павловны, тогда прин- 
цессы Ольденбургской, почтившей Гифдича назначешемъ ему 
пожизненной пенсш въ 1000 рублей. — Между тБмъ, С. С. 
Уваровъ (впослфдетвш графъ), извфстный эллинистъ вообще и 
поклонникъ Гомера въ особенности, сталъ совЪтовать Гн%дичу 
взяться за переводъ всей Имады съ самаго ея начала, но не 
александрИйскими стихами, а гекзаметромъ, т. е. размфромъ 
греческаго подлинника. По этому-то поводу, между Уваровымъ 
и Капнистомъ, истымъ противникомъ гекзаметровъ, возникла 
довольно любопытная полемика, напечатанная въ кн. 17-Й «Чте- 
н!й въ БесфдЪ любителей русскаго слова» 1813 г., но покон- 
чившаяся въ пользу Уварова, съ мнфшемъ котораго согласился 
и Гнфдичъ, какъ доказываеть это его Письмо кз С. С. Ува- 
рову, въ ки. 13-й «Члешй въ Бесфдь любителей русскаго 
слова». Въ той же кн. 13-й былъ помфщень Отрывок изв 
тъсни ТУ, первый опытъ перевода Гомера гекзаметрами, — и 
Гнфдичъ, слышавшй общее одобрене этому своему опыту, р%- 
шительно посвятилъ себя новому, капитальному труду, отвлека- 
ясь другими литературными работами только изрфдка. Ёъ та- 
кимъ работамъ принадлежать, напр., явившИяся въ 1814 г.: 
Отвьте зрафу Хвостову (на эпистолу послёдняго) — стихо- 
творене, которое Гифдичъ старался впослфдетви истреблять, 
какъ наполненное несправедливыми похвалами вялому, бездар- 
ному стихотворцу, — и Речь о причинате, запедляюциисв 
успъфи просвъщенёя вв Россёи, произнесенная Гнфличемъ 
въ торжественномъ собраши имп. публичной библотеки и, по 
слухамъ, заинтересовавшая Н. М. Карамзина, который тогда 
же писаль къ И. И. Дмитреву: «Не можешь ли прислать 
мн книгу, изданную отъ библочеки, гдЪ напечатана р®чь Гн% 
дича? Ее хвалятъ»— хотя, на самомъ дЪлЬ, рёчь эта исполнена 
одностороннихъ взглядовъ, косвенныхъ выходокъ противъ Ка- 


— 235 — 


рамзина и витеватыхъ похвалъ «кроткому ангелу, богоподоб- 
ному» Александру 1: «Я, говоритъ Гндичъ, только изнемогаю 
подъ бременемъ чувствъ, и голоеъ мой исчезаеть предъ тфиъ, 
кому вит — вселенная, а награда — безсмерте». — Продолжая 
перемежать запятя Иладою другими, ГнЪфдичъ напечаталь въ 
журналахь 1815 г. стихотворешя: Отрывки изё пьсней 
ХХШ и ХХ (Вс. Евр. № 1); Пъснь ХТ (Сынъ Отеч. 
№ 44—15) и прозаическое Письмо о переводь и представ- 
лени тразедёии Расина: Иешеня в Авлидь; въ журна- 
лахъ 1816 г. стихотворея: Отрывки ‘изв пъени Ш (Сынъ 
Отеч. № 27); прозаичеся статьи: О вкусь и ею вмяни 
на словесность и правы (Сынъ Отеч. № 9); О переводъ 
Бюрлеровой „Леноры (Сынъ Отеч. № 927) и издалъ отдфльно 
свою трагедю Танкредё, въ исправленномъ видЪ, съ портре- 
томъ Е. С. Семеновой и слфдующею къ нему надписью: 


Любимица безсмертной Мельпомены! 

Въ Россш первая успвла ты открыть 
Искуство тайное, какъ сердцу говорить. 
Твои черты— потомству драгоцЪнны. 


Въ 1817 г., Гифдичъ, тогда же оставившИй службу въ имп. 
публичной библотекЪ, издалъ отдфльно поэму Рождене Го- 
мера и напечаталь въ журналахъ стихотвореня: Отрывок 
из5 пъсни [Г «Распря вождей» (Труд. общ. люб. рос. сл. 
ч. УШ) и Отрывок изё пъени Г ‹«Потищене Бризеиды» 
(СЪв. Набл. № 5); къ 1818 г. относятся: его стихотворный 
Отрывок изв тъсни Ш ‹Поединовё Париса и Менелая» 
(Сынъ Отеч. № 29) и отдЪльно изданный имъ Залючаня на 
Опыте о русскомё стиосложени з. Востокова и Нь- 
что о просодёи древнихг; въ 1819 г. Гифдичъ, вифетб сь 
своими друзьями, передЪлалъ стихами ‘трагедию Лонженньера 
Медея, сыгранную въ Петербургв, 15 мая, въ бенеФисъ Е. С. 
Семеновой, но никогда не напечатанную; въ 1820 г. онъ по- 
мБетилъ въ журналахъ стихотворешя: Отрывки изг тразе- 
ди Андромата Расина (Сынъ Отеч. № 11); Отрывокб 
из пъсни Г «Подвизи Домеда» (Сынъ Отеч. №№ 45 
47); прозаическое Письмо кз Б(атюшкову) О статуъ мира, 
изваянной для гр. Н. П. Румянцова скульпторомъ Кановою въ 
Римь (Сынъ Отеч. № 141), и издалъ книжку: Акаделёя Ху- 
дожествв или выставка художественных произведен 
1820 +.; въ 1821 г. росейская акадешя помфстила въ сво- 
ихъ «Отрывкахъ», новое стихотвореше Гнфдича: Отрывокб 
из5 пъени [Х «Посольство из Атиллесу», а самъ Гнифдичъ 
издаль Рьчь, произнесенную имъ въ вольномъ обществ® люби- 
телей русской словесности, по случаю собственнаго переименованя 
изъ почетных членовъ въ дЪйствительные, и тогда же сочинилъ 
извфстную идиллюю Рыбаки, напечатанную уже въ 1822 г. 
(Сынъ Отеч. № 8).—Идилмя эта, посвященная авторомъ па- 
мяти гр. А. С. Строганова, въ свое время обратила на себя 
внимаше знатоковъ, вызвала обширный разборъ въ журнал 
«Благонамвренный» 1821 г. (№№ 17, 21, 22, 29, 30) и до 
сихъ поръ еще можетъ нравиться любителямъ, папр., такого 
описашя свирфльной игры младшаго изъ двухъ рыбаковъ: 


Въ печальныхъ трудахъ для убогаго пфсни услада; 

И младийй прекрасно игралъ ихъ на звонкой свирЪли. 
Въ ть тайныя чувства минуты, когда вдохновенье 
Оть неба нисходитъ и душу любимца тревожить: 

Въ часъ утра златаго, какъ день загарался на небЪ 
И все на землЪ воскресало для счастйя жизни; 


Иль въ вечеръ, какъ солнце въ багровыя волны тонуло, 
Иль въ ясныя ночи, смотря и, безмолвный, дивуясь 
На мЪсяць, на звёзды, на высь безпредвльную неба, 
То тайную радость, то тайныя грустныя чувства, 
Любилъ изливаль онъ въ простыхъ, безъискуственныхь 


звукахъ, 
Но чистыхъ, но свЪжихъ, какъ юныя листья на вёткахъ. 


Въ одномъ изъ эльманаховъ 1893 г. Гифдичь напечаталь гра- 
щозное стихотвореше Перстень и, посвятивъ весь 1894 г. 
труду ученому, издаль въ 1825 г. Простонародныя пъсни 
нынтыинАиег арековг, а въ альманах «Полярная Звфзда» по- 
мБетиль Отрывок ‘изв пъени ХХ. Въ томъ же 1895 г. 
Гнибдичъ, по совфту врачей, Фздилъ на Кавказъ, пользоваться 
тамошними минеральными водами, но возвратился съ большимъ 
противъ прежняго разстройствомъ: къ недугамъ, одолфвавшимъ 
его съ 1809 г., присоединился еще катарръ въ груди. И хотя 
Гифдичъ намбревалея бодро продолжать прежшя занятя, но, 
изготовивъ для альманаха «Сфверные ЦвЪты» 1896 г. новый 
Отрывокс изё пъени ХТИ «Поясё Киприды», онъ нашелся 
вынужденнымь обратить серьезнзйшее внимаШе на свое здо- 
ровье и, въ август того же 1826 г., по совфту врачей, по- 
Ъхалъ лфчиться въ Одессу, откуда былъ присланъ имъ въ Пе- 
тербургь Отрывокс изг пъсни ХХШ «Риставше на ко- 
лесницахтв », напечатанный въ «Памятник отечественныхъ музЪ» 
1827 г.—Возвратившиеь изъ Одессы въ 1898 г., съ здоровь- 
емъ, значительно  возстановленнымъ, Гифдичъ  дфятельно 
принялся за издаше конченной имъ Илады, читалъ отрывки ея 
пуп. Марш Федоровнф, помбстиль еще Отрывокс изё пъени 
ХИШ «Щит Атиллесовзо въ Московскомъ Телеграфь 1829 
г. (№ 18) п, взысканный милостями имп. Николая |, посвитилъ 
ему свой 20-ти-лётн трудъ, напечатанный впервые въ томъ же 
1829 г., въ 2 частяхъ, съ приложешемъ Карты полей Троян- 
скихо и головъ семи главнЪйшихъ героевъ Илады: Ахиллеса, 
Агамемнона, Дтомеда, Нестора, Олиссея, Париса и Менелая, 
выгравированныхъ извфетнымъ Уткинымъ.—Въ предисловш къ 
этому своему труду Гнфдичъ писалъ: «Требовашя перемЪнятся; 
вкусъ вфка пройдетъ, между тфмъ какъ многя тысячи лётъ 
Гомеръ не проходитъ. Это памятникъ вфковъ, требующий отъ 
переводчика не новой Имады, какъ Попева; но, такъ сказать, 
слЪика, который бы, сколько позволяетъ свойство языка, былъ 
подобенъ слБикамъ ваятельнымъ. ПШлфненный образомъ Гоме- 
рова повЪствовашя, котораго прелесть нераздЪльна съ Формою 
языка, я началъ испытывать, нЪтъ ли возможности произвесть 
русскимъ гекзаметромъ впечатл6ня, кая получилъ я, читая 
греческй. Люди образованные одобрили мой опытъ; и вотъ 
что дало мнЪ смблость отвязать отъ позорнаго столпа стихъ 
Гомера и Виргиля, прикованный къ нему Тредьяковскимъ». — 
Появлеше Илады Гомера въ русской печати было встрёчено 
искреннимъ сочувстиемъ всфхъ просвфщенныхь русскихъ лю- 
дей, представитель которыхъ, А. С. Пушкинъ, въ бЪглой, га- 
зетной статейк®, отозвалея о труд ГнЪфдича такъ: «Наконецъ 
вышелъ въ свфтъ давно и такъ нетерпфливо ожиданный пере- 
ведъ Илады!.... Съ чуветвомъ глубокимъ уважешя и благо- 
дарности взираемъ на поэта, посвятившаго гордо лучийе годы 
жизни исключительному труду, безкорыстнымъ вдохновешямъ и 
совершению единаго высокаго подвига. Русская Илада передъ 
нами. Приступаемъ къ ея изучению, дабы со временемъ отдать 
отчеть нашимъ читателямъь о книгь, долженствующей имфть 
столь важное вмяше на отечественную словесность».—КромЪ 
» 


такого лестнаго отзыва объ Илад®, Пушкинъ ваписалъ сл5- 
дующее, прекрасное двустишие Гнфдичу: 


Слышу умолкнувциЙ звукъ божественной эллинской рЪчи; 
Старца, великаго тнь чую смущенной душой. 


Позднйше отзывы о трудЪ Гнфдича были мепфе снисходи- 
тельны—и одинъ изъ нихъ, принадлежащий г. Ордынекому, 
Формулированъ такъ: «Гифдичь скорфе переводиль Фосса (н%- 
мецкЙ переводчикъ Гомера), нежели Гомера; слфпо держался 
подлинника, уродовалъ свой языкъ для языка подлинника, обре- 
менялъ его множествомъ чуждыхъ ему Формъ и оборотовъ, об- 
разовалъ по своему непонятныя слова. Мы потеряли въ Гн$- 
дичв ту ижность, игривость и простодуше, которыя столь 
свойственны Гомеру».—Для образчика языка Имады Гомеро- 
вой, въ переложени ГнЪдича, вотъ нЪФеколько стиховъ изъ 
Пьсни УП: Единоборство Гектора и Аякса (по 3 изд. 
1861 г.): 


Рекъ онъ (Гекторъ) и, мощно сотрясши, повергъ длинно- 
тЪнную пику, 
И поразилъ Теламонида въ выпуклый щитъ семикожный, 
Въ яркую полосу мвди, что сверху восьмая лежала! 
Шесть въ немъ полосъ пробЪжала разсвкши бурная пика, 
Въ кожЪ седьмой увязла. Тогда Теламонидъ велик, 
Мощный Аяксъ, размахнувши, послалъ длиннотзнную пику 
И вогналъ Прамиду оруже въ щитъ круговидный: 
Щитъ свфтозарный насквозь пролетвла могучая пика, 
Броню насквозь, украшеньемъ изящную, быстро пронзила, 
И на чревв, подъ ребрами, самый хитонъ растерзала, 
Бурная: Гекторъ отпрянулъ и гибели черной избЪгнулъ. 
Оба исторгнули вновь длиннотЪнныя копья, и разомъ 
Сшиблися вновь, какъ свирзпые львы, пожиратели крови, 
Или какъ звври л$совъ, не легко одолимые вепри—и пр. 


Во всякомъ случаф, Илада Гомера, понятная въ русскихъ гек- 
заметрахъь только избраннымъ, составляетъ капитальный трудъ 
и неумирающую славу Гнфдича, здоровье котораго, ослаблен- 
ное усидчивою дфятельностью и постояннымъ умственнымъ на- 
пряжешемъ, въ 1830 г. разстроилось на столько, что въ 1831 
г. Гнфдичъ долженъ былъ прибфгнуть къ помощи искуствен- 
съ этою цфлью, отправился въ 
Москву, гдБ онъ, присутствуя на погребени А. А. Дельвига, 
предчувственно отнесся къ почившему поэту слфдующимъ дву- 
стишемъ: : 


ныхЪ минеральныхъ водъ и, 


Другъ, до свидавя! Скоро и я наслаждусь моей частью: 
Жиль я, чтобы умереть; скоро умру, чтобы жить. 


Въ 1832 г. Гифдичъ издалъь въ Петербург первое собрание 
своихъ Стихотворенй, разсфянныхъ по разнымъ пер!одичес- 
кимъ издашямъ, при чемъ многя изъ нихъ онъ передфлалъ, иныя 
совсфмъ выкинулъ, а слфдующее написалъ вновь, озаглавивъ 
его Думою: 


Печаленъ мой жребй, удълъ мой жестокъ! 
Ни чьей не ласкаемъ рукою, 
Отъ дётства я росъ одинокъ сиротою; 
Въ путь жизни пошелъ одинокъ, 
Прошелъ одинокъ его тощее поле, 
На коемъ, какъ въ знойной Ливйской юдолЪ, 
Не встрётились взору ни тзнь, ни цвётокъ; 
Мой путь одинокъ я кончаю, 
И хилую старость встрёчаю 
Въ домашнемъ быту одинокъ; 
Печаленъ мой жребй, удьлъь мой жестокъ! 


Съ наступлешщемъ 1833 г., въ альманахь «Альшона», явилось 
новое, прекрасное стихотворене Гнфдича „Ласточка. начинаю- 
щееся такимъ воззвашемъ поэта: 


Ласточка, ласточка, какъ я люблю твои вешея пъсни! 
Милый твой видъ я люблю, какъ весна и живой и веселый. 
Пой, весны провозвЪстница, пой и кружись надо мною! 
Можетъ быть сладыя пени и мн напоешь ты на душу— 


Это грашозное стихотворен!е было и лебединою пеню поэта: 
пораженный гриппомъ, Гнфдичъ умеръ 3 ‹евраля 1833 г., въ 
Петербург, ровно 49 лётъ, продиктовавъ наканунЪ свое ду- 
ховное зав5щаше, исполнителю котораго, М. Е. Лобанову, онъ 
тогда же сказалъ: «Вспоминайте иногда обо мнЪ».—ТЪло его 
погребено на новомъ кладбищь александро-невской лавры. — 
«Природа--говоритъ одинъ изъ друзей лучшаго русскаго пере- 
водчика Гомера— надфлила Гнфдича прекрасною душею и свЪт- 
лымъ умомъ. Довфрчивый, пламенный и постоянный въ дружбЪ, 
онъ былъ отиЪнно прятенъ въ дружескихъ бесфдахъ. Все доб- 
рое, все изящное находило въ немъ восторженнаго любителя... 
Довольно было одного звука изъ творенй Гайдновъ и Моцар- 
товъ, одного взгляда на созданя РаФаэлей и Микель-Анджеловъ, 
одного счастливаго стиха великихъ поэтовъ, чтобы страст- 
ная, пылкая душа его пришла въ восторгъ и упоеше. Съ мла- 
денческимъ радушемъ онъ ободрялъ литературныя начиная 
молодыхъ писателей, оживлялъ ихъ даровашя, согрфвалъ ихъ 
душу и воображеше, поддерживалъ ихъ въ преодолЪнш тру- 
довъ, привфтствовалъ при окончани. Зависть, какъ и всякое 
чувство низкое, не имфла доступа къ его благородному сердцу: 
онъ обнималъ соперника въ литературф съ такимъ же благо- 
родствомъ, съ какимъ умфлъ чтить и превосходящее дарова- 
ве». Печатныя доказательства всеобщаго расположеня, какимъ 
пользовалея ГнЪфдичъ, сохранились въ стихотворныхъ послан!- 
яхъ къ нему Е. А. Баратынскаго, К. Н. Батюшкова, А. 0. 
Воейкова, М. Н. Загоскина, И. И. Козлова, П. А. Плетнева, 
А. С. Пушкина, гр. Д. Н. Хвостова. Лучшимъ другомъ Гн$- 
дича былъ сослуживецъ его по имп. публичной библютек$ И. 
А. Крыловъ. Много было у ГнЪдича и такихъ, никому нев$- 
домыхъ, друзей, которымъ онъ благодфтельствовалъ, любя дЪ- 
лать это втайнЪ. Какъ писатель, Н. И. ГнЪдичъ всегда бу- 
детъ-занимать мфето вЪ исторш русской литературы, принад- 
лежащее ему по праву. Перелагатель Гомера гекзаметрами, не 
всефиъ привычными и нравящимися, онъ тмъ не менфе умфлъ 
легко владфть русскимъ риемованнымъ стихомъ—и доказалъ 
это, напр., слфдующимъ послащемь А. С. Пушкину, по про- 
чтени сказки его о царз СалтанЪ, — послашемъ, едва ли не 
лучшияъ изъ вефхъ, каюя писались Пушкину: 
Пушкинъ, Протей 
Гибкимъ твоимъ языкомъ и волшебствомъ твоихъ пъенопвнй! 
Уши закрой отъ похвалъ и сравненй 
Добрыхъ друзей: 

Пой, какъ поешь ты, родной соловей! 

Байрона, гевй, иль Гёте, Шекспира, 

Генй ихъ неба, ихъ нравовъ, ихъ странъ: 

Ты же, постигнувций таинство русскаго духа и мра, 

Пой намъ по-своему, Руссюй Баянъ! 

Небомъ роднымъ вдохновенный, 

Будь на Руси ты иъвецъ несравненный. 
Кромь Гомера, поэты, изъ которыхъ Гнифдичъ любилъ заимство- 
вать, были: Анакреонъ, Байронъ, Жильберъ, Мильтонъ, Ос- 
санъ, Шенье, Оеокритъ. Гомерова Илада, въ переложени 


— 239 — 


Гнфдича, издавалась трижды: въ 1829 г., въ 1839 г. и въ 
1861 г.—Ве Сочиненя Гнифдича весьма неполно изданы въ 
1854 г. Смирдинымъ (въ одномъ томб съ сочиненями Хемни- 
цера). Вся библмотека Гнифдича, изъ 1250 сочинешй на раз- 
ныхъ языкахъ, по духовному завфщаню ея владфльца, посту- 
пила въ собственность полтавской гимназш. — Самая лакони- 
ческая и вЪрная характеристика Гифдича, какъ человЪка и пи- 
сателя, заключается въ слфдующей чадписи на мосильномъ па- 
мятник%, воздвигнутомъ ему друзьями и почитателями: 


Гньдичу, 
обогатившему 
Русскую словесность 
переводомъ Омира. 
«Р»зчи изъ устъ его въщихъ сладчайция меда лилися». Имада, 
Пъень [ стих. 249. 


ШАДЕЯЕ ДиЬ. Николай Ивлновичь, русскй 
писатель. Родился въ 1801 г. отъ бфднаго священника въ сел 
Бфлый-Омутъ, рязанской губерши зарайскаго уЪзда, и тутъ, 
подъ призоромъ отца, провель свое дътетво до 11-ти-лфтияго 
возраста. Поступивъ, съ 1815 г., въ рязанскую семинарию, 
Надеждинъ, въ 1820 г., какъ отличный студентъ, былъ пере- 
веденъ въ московскую духовную академио, изъ которой, 20 ок- 
тября 1834 г., выпущенъ магистромъ богословя, съ опредфле- 
немъ въ рязанскую семинарию профессоромъ русской и латин- 
ской словесностей, а также ифиецкаго языка, и 14 Февраля 
1825 г. утвержденъ отъ семинарскаго правлешя въ должности 
библотекаря.— Но дЪфятельность въ провинщи, стБеняемая прин- 
ципами сословя, къ которому по рождению и воспиташю при- 
надлежаль Надеждинъ, не могла удовлетворить молодаго уче- 
наго, полнаго жизни, силъ, стремлешя къ знанымъ, наконецъ, 
самыхъ знан-—и_9 октября 1826г. Надеждинъ, согласно его 
прошению, по болфзни, уволенъ коммисстей духовныхъ училищь 
оть семинарскихъ должностей, а вмфстЪ, и изъ духовнаго зва- 
и, для поступлешя въ гражданскую службу. — Пробывъ нфко- 
торое время па своей родинф, Надеждинъ въ 1827 г. прЁБхалъ 
въ Москву, кипЪвшую тогда самой разнообразной литературно- 
полемической дБятельностью, здЪеь пристроился къ парти М. 
Т. Каченовскаго и съ 1828 г. началъ печатать въ «Вестник» 
Европы» свои статьи, подъ псевдонимомъ Надоумко. Статьи 
эти, продолжавиияся и въ 1829 г., были, большею частью, об- 
ширные и неблагоприятные разборы сочинешй Пушкина и поэ- 
товъ его школы. писанные тяжело и безвкусно, хотя съ уче- 
ными пр!емами и грубою оригинальностью, что дало поводъ 
Пушкипу, въ его извфстной эпиграмм$: Лальшииика Фебу 
зимиб поднес, напечатанной бар. Дельвигомъ въ альманах 
«Сфверные Цвфты» на 1830 г., осыфять Надеждина, назвавъ 
его рецензш «лакейскими диссертащями».— Кромб разборовъ 
сочинешй Пушкина въ «ВЪстникЪ Европы» 1829 г., Надеж- 
динъ тогда же напечаталь въ №№ 14—16 «Московскаго Вет- 
ника» статью О переводь Горащевыев 005 В. Орловым, а 
въ 1830 г. помфетиль въ ч. У «Трудовъ и лЪтописей обще- 
ства исторш и древностей въ МосквЪ» свое любопытное Пред- 
начертане историко-критическаго изслъдованя древне- 
русской системы удъловг. Готовясь однако, между этими 
занятями, къ дфятельности болфе сосредоточенной, Надеждинъ 
въ 1830 г. выдержалъ въ словесномъ отдфлени московскаго уни- 
верситета экзаменъ на степень доктора этико-Фхилологическихъ 


наукъ и, по этому случаю, напечаталь разсуждеше на латин- 
скомъ языкЪ: Ое омеше, пашга еЁ Гай$ Роёзеоз, Чиае Вошап- 
бса апаи. П5зегва о В5ют1со-смсо-еепейса, по защищени те- 
зисовъ котораго публично, на латинскомь же языкЪ. утверж- 
денъ, 24 сентября 1830 г., въ степени доктора. — Тогда уже 
занятый мыслью посзтить чуже краи, неосуществимою безъ 
средствъ матеральныхъ, Надеждинъ, для пргобрфтешя себЪ та- 
кихъ средствъ, въ размфрф, лостаточномъ на заграничную по- 
Ъздку, съ 1831 г. началь уздавать въ Москвз Телескопд, 
«журналъ современнаго просвъщешя», и при вемъ М04ву, 
«газету модъ и новостей», выходившие: журналъ—дважды въ 
мфелцъ, а газета — еженедфльно, иногда и ежедневно. Появле- 
ше новаго московскаго журнала было сочувственно встрчено 
публикой, особенно молодежью, даже петербургской, между 
тЪмъ какъ самъ издатель «Телескопа» и «Молвы», въ томъ же 
1831 г., съ 5 декабря, по приглашению дирекщи имп. москов- 
скихъ театровъ, преподавалъ въ московской театральной школф 
логику, росойскую словесность и миеологю, а 26 декабря— 
утвержденъ въ зваши ординарнаго профессора теор изящныхъ 
искуствъ и археологи въ московскомъ университет®. 97-ми- 
лЬтий журналисть и профессоръ, избранный съ 1832 г. чле- 
номъ университетскихъ комитетовъ: училищнаго и для испыта- 
шя гражданскихъ чнновниковъ, назначенный, кром того, за- 
вфдывать университетскимъ миниъ-кабинетомъ, Надеждинъ, скоро 
привлекъ къ себЪ внимаше и читателей и слушателей, пзумлялъ 
однихъ обширностью и разнообраземъ знашй, сильно дЪйство- 
валъ на другихъ р$дкимъ умфньемъ сочетать любовь къ истин 
ученой съ искуствомъ внушать эту любовь мало посвященнымь — 
и не замедлилъ стяжать общее уважеше, хотя «его критичес- 
к я статьи въ «ТелескопЪ», подъ псевдонимомь Надоумки, 
замфчаеть одинъ изъ современниковъ, не смотря на много 
дЪльнаго, высказывавшагося въ нихъ, не нравились въ Петер- 
бургф ио своему тону, отзывавшемуся нЪсколько бурсою».— 
Независимо отъ того или другого тона, иныя статьи «Теле- 
скопа» и по самому содержанию ие нравились лицамъ высоко- 
поставленнымъ, изъ которыхъ, напримфръ, министръ народнаго 
просвфщешя С. С. Уваровъ (тогда еще не графъ) очень воз- 
негодовалъ на издателя «Телескопа» за помбщеше въ посл5д- 
немъ безъименной статьи: О первой раздачь Делидовскихв 
награде (написанной Н. А. Мельгуновымъ), но посфтивъ безъ 
предварешя, въ бытность свою въ Москв, въ сентябрь 1832 
г., лекщю Надеждина объ учени Канта и Фихте, заслушался 
краснорфчиваго профессора и, при выход% изъ аудитории, громко 
сказалъ окружающимъ: «Въ первый разъ вижу, чтобы человЪкъ, 
который такъ дурно пишетъ, могъ говорить такъ прекрасно!» — 
Избранный съ 1833 г. секретаремъ московскаго университета, 
Надеждинъ, въ томъ же году, составляль Опытё теори 
изящных искуствв, для руководства студентовъ, и Энци- 
клопедическй пурсб словесности, для учебнаго заведешя 
профессора Павлова, при чемъ, па унпиверситетскомъ акт 6 
Поля, произиесъ свою извЪетную рфчь: О современноме на- 
правлени изящные искустве, а въ 1834 г. онъ, кром 
служебной визитащи иЪкоторыхъ гимназий и училищъ москов- 
скаго учебнаго округа, участвовалъ въ издаши «Ученыхъ запи- 
сокъ московскаго университета», за что, б августа, ему объ- 
явлено высочайшее благоволеше. — Со введешемъ новаго уни- 
верситетскаго устава, которымъ, между прочими измфненями, 
упразднялась каеедра эстетики и археологи, Надеждинъ, 29 


— 238 — 


мая 1835 г., по собственному прошению, былъ уволенъ отъ 
университетской службы и, поручивъ издаше «Телескопа» съ 
«Молвою» одному изъ своихъ прителей, осенью же, вмфств 
съ тг. Погодинымь, Кирфевскимъь и Княжевичемъ, посЪтиль 
Еевъ, оттуда, уже съ одвимъ Княжевичемъ, профхалъ въ 
Крымъ и на берега Чернаго моря, а въ начал 1836 г. уви- 
дьлъ Парижъ.—Но съ возвращешемь Надеждина изъ-за гра- 
ницы, вадъ пимъ стряслась бфда: ‹Телескопъ», за помфщеше 
въ немъ статьи предосудительнаго содержашя по отношению къ 
православной церкви, быль запрещенъь и прекращенъ, а самъ 
Надеждинъ, допрошенный въ ПетербургЪ, приговоренъ къ уда- 
лено па жительство въ Устьсысольскъ, уфздный городъ воло- 
годской губернш. Передъ выфздомъ изъ Петербурга, Надеж- 
динъ, приневоленный грозившею ему въ ссылкф нуждою, по- 
сиъшилъ заручиться у Сеньковскаго и Плюшара, прежде съ 
шить незнакомыхъ, заказами литературныхъ работъ въ «Библ|- 
отеку для Чтешя» и «Энциклопедическй лексиконъ», а въ 
МосквЪ распорядился печаташемъ, отъ его имени, выборки изъ 
веЪхъ шести лфть «Телескопа», изданной въ 18836 г. подъ 
назвашемъ: Сорокб одна повьсть лучшихв иностранныхв 
писателей, въ 12 частяхъ,—и въ 1837 г. былъ уже въ Усть- 
сысольекЪ, куда, по забавной игр случая, ему пришлось въ- 
Ъхать въ годовщину того самаго дия, въ который, всего годъ 
пазадъ, онъ въфзжаль въ Парижъ. —Поселясь въ Устьсысоль- 
скф, Надеждииь занялся преимущественно археологическими из- 
слфдованями края, трудился надъ изыскашемъь  зырянскихъ 
древностей, завелъ литературныя спошешя съ редакщей «Вос- 
креснаго Чтешя» въ №евЪ и, кромф группы статей для УПИ— 
ХИ томовъ «Энциклопедическаго лексикона»— каковы напр., 
стать, по русской и славянской исторш, геогради и этногра- 
фи: Великая Россёя, Велинй князь, Велик царь, Венеды, 
Венды, Винды, Весь, Возулими, Великй Уста. Воло- 
тодская зубершя, Волозда, Выль, Вычеда п проч.—вы- 
слалъ въ «Библютеку для Чтешя» 1837 г. болфе или менфе 
любопытный изслфдовашя, а именно: 065 исторических тру- 
дат вв Россфи, 065 исторической истинь и достовтр- 
ности, Опыт исторической зеозрафёи Россёи, наконецъ, 
даже въ «Литературныя прибавлешя къ Русскому Инвалиду» 
того же 1837 г. сообщилъ замфтку: (Сб чего долиено нами- 
нать историю? и живо-написанную статейку: Очерки Швей- 
цари.—Въ яиварЪ 1838 г. Надеждинъ былъ переселенъ изъ 
Устьсысольска въ Вологду и, обрадованный этимъ, писалъ къ 
одному изъ своихъ друзей: «Гифвъ провидфШя начинаеть пре- 
лагаться на милость. Я уже тысячью верстами ближе къ свфту. 
Я уже опять на Руси, между омюдьми, а не въ ЛукоморьЪ, 
среди Югры, языка нЪма». Туть, въ Вологд, Надеждинъ 
продолжалъ писать статьи для «Энциклопедическаго лексикона» 
и, въ апрбль 1838 г., получиль совершенную свободу, поль- 
зуясь которою опъ, лЪтомъ того же года, прЁбхалъ въ Петербургъ, 
откуда увезень другомъ свопмъ, Д. М. Княжевичемь, въ Одессу 
«отогрЪваться отъ вологодской прохлады». Но, преобразован- 
ный ссылкою изъ бывшаго эстетика въ настоящаго историка- 
этиограа, Надеждииь и въ Одессь, подъ кровомъ дружбы, не 
измфиялъ новому роду своей дфательности, что доказываютъ 
тогда же написанныя имъ статьи: Народная поэая у Зы- 


ряив—для альманаха «Утренняя Заря» 1839 г., Свьтальйийй | 


князь Потемкин и Русская Алиамбра (Бахчисарай) —06% 
для «Одесскаго Альманаха» 1839 г.— Въ половин 1839 г. 


Надеждинъ, отдохнувиИй и поправившйся, съфздиль въ Москву 
и на родину, въ рязанскую губернию, а по возвращеши въ 
Одессу изготовилъ статью: Чернозорцы, для альманаха «Утрен- 
няя Заря» 1810 г., и обширную статью, почти книгу: Про- 
зулка по Бессараби, для «Одесскаго Альманаха» 1840 г., 
изготовиль также рфчь: О важности ‘исторических и 
археолозическитв изсльдованй Новороссёйскаго края, ко- 
торую и произнесъ лично, 5 Февраля 1840 г., въ торжествен- 
номъ собранш одесскаго общества исторш и древностей, празд- 
новавшаго тогда свое открыце. —Затмъ, написавь для жур- 
нала «Сынъ Отечества» опытъ историко -б1ографическаго этюда: 
Палладй Розовскй, первый русск докторз., Надеждинъ 
собрался во второе заграничное путешестве: «ду я далеко— 
писалъ онъ къ одному изъ своихъ друзей, отъ 16 поня 1840 
г., изъ Одессы. Хочу объфхать Балканъ и Карпатъ, эти роди- 
мыя гнфзда нашего доблестнаго рода и могучаго языка. Ъду 
черезъ Молдавю, Валахно, Седииградю, Сербю и Венгрю— 
сначала до ВФиы; потомъ, побывши въ Прагб и Минхен,— 
спускаюсь въ Итално до Неаполя. Оттуда хочу пробраться че- 
резъ Адр!атику—до ФРагузы (Дубровника) и Черной Горы, и 
по Далматскому берегу, черезъ Кроацо и Стир!ю, опять въ 
ВЪву. Изъ ВФны уже обыкновенною дорогою профду во Львовъ, 
и думаю заглянуть къ венгерскилъ руснякамъ въ сфверо-вос- 
точные комитаты; буду и на развалинахъ Галича».—Это путе- 
шеств!е, такъ умно задуманное и продолжавшееся почти годъ, 
значительно увеличило и безъ того обширный запасъ разнооб- 
разныхъ свфдфыЙ самого путешественника, который, въ это 
двухлЬте, заявилъ свою учено-литературную дЪятельность инте- 
ресною замткою: Письмо ‘изв Въны о сербскихтв пъеняге— 
въ «Москвитянинв» 1841 г., и капитальною статьею О’ нарп- 
ияжо руссказо языка, въ вискихъ «ФавгЬйсВег дег Г.4егаваг» , 
замфчательною въ особенности тфмъ, что она писалась въ до- 
рог, безъ источниковъ подъ руками, съ приведешемъ ссылокъ 
па память.—Главнымь же плодомъ заграничной пофздки На- 
деждина въ 1840—1841 г. было, кромф изучешя славянской 
этнограф, близкое знакомство пытливаго изслЪдователя съ бы- 
томъ австрскихъ липовановъ, послужившее ему впослфдетви 
богатымъ матераломъ для его высоко-интересныхь (хотя, къ 
сожалфнию, составляющихъ еще канцелярскую тайну) трудовъ 
по объяснешю повЪйшей истор русскаго раскола. —Возвра- 
тившиеь изъ-за границы, Надеждинъ остановился въ Одесе%, 
У Княжевича, тутъ паписалъ повфеть Сила воли, напечатан- 
ную во П том сборника «Сто русскихъ литераторовъ» 1841 
г.; туть же, въ ОдессЪ, издалъ, въ 1842 г., книжку: Род 
Еняэкевичей—и отправился въ Петербургъ, гдЪ тогда же пе- 
чаталась въ «Журнал министерства пароднаго просвфщешя» его 
Записка о путешестви совершенномъ имъ въ 1840—1841 г. — 
Приглашенный въ 1843 г. снова па службу, чиновникомъ по 
особымъ поручешямъ при министрЪ внутреннихъ длъ, Надеж- 
динъ съ 1844 г. принялъ на себя редакцно «Журнала минис- 
терства внутреннихь дЪлъ» и, продолжая оставаться ревност- 
нымъ сотрудникомъ одесскаго общества истори и древностей, 
явился зам$чательныйшимь, по своему времени, русскимъ исто- 
рико-этнограхомъ, дфятельность котораго, въ каше нибудь че- 
тыре года, выразилась многочисленными учено-литературными 
трудами, положительно полезными дЪлу русской пауки. Изъ 
этихъ трудовъ, въ промежутокъ времени отъ 1844 до 1848 г., 


|| были напечатаны слфдующя болфе или менфе обширныя изыс- 


— 239 — 


кашя, описашя и замфтки: въ «Журнал» министерства внутрен- 
нихъ дфлъ»— Новороссёйская степи; Съверо-западный край 
империи в5 прежнемг и настоящем видъ (дв статьи); 
Племя русское в5 общем семействь Славянг; Пержав- 
скй монастырь в5 Бессарабии; Избране вертовнало па- 
трарта католитоса:- армяно-риорзанской церкви; На 
что долоено обралцать внимае при исчислени народо- 
населеня? Изсльъдоване о городах русскихв (три статьи); 
Оббемё и порядок обозрьшя народнало бозатства, со- 
ставляющало предметх хозяйственной статистики; Го- 
р0дё Зарайск, вг старину и нынъ; въ «Запискахъ одес- 
скаго общества истори и древностей» — Геродотова Скивйя, 
обсясненная чрезб сличене сб льстностями; О лъстопто- 
ложени древнязо Пересьчена, принадлежавиао народу 
Ушлимамс; критическ разборъ сочинешя доктора Линднера: 
бкуйиеп ита @е 5кушеп 4ез Петодой; Разборг путешествя 
Всеволожскаяо; Отлчетъь 0 путешестви (своемъ), совершен- 
номб вв 1840—1841 +. по южно-славянскиме землямб. 
Съ учреждешемъ, въ 1845 г., русскаго геограическаго об- 
щества, Надеждинъ избранъ его дЪйствительнымъ членомъ и 
«былъ однимъ изъ тЬхъ членовъ— говорить г. Срезневскй, ко- 
торыя, понимая высокое назначеше географическаго общества 
въ Росеш, содфйствовали развитно его благотворной дФятель- 
ности по тому счастливому направлению, которое пр!обр$ло ему 
теперь общее уважене во всей Россш». Труды Надеждина, 
какъ дЪйствительнаго члена русскаго географическаго общества, 
обозначились особенно съ 1848 г., когда онъ напечаталъ въ 
«Журнал министерства внутреннихь дЪлЪ» обширное Дотол- 
нее кз розыскаямё Позодина о зородахтз и предълахв 
древних русских княжеств и сдЪлалея первымъ редак- 
торомъ «ГеограФхическихь извфстШ», новаго издашя, предпри- 
нятаго русскимъ геограхическимъ обществомъ. Между сроч- 
ными хлопотами по этому изданию, Надеждинъ не оставилъ по- 
ифстить въ «Запискахъ географическаго общества» 1849 г. из- 
слфдоваше 005 этнографическомв изучени русской народ- 
ности, а въ редактируемыхъь имъ «Географическихь извЪст!- 
яхъ» 1850 г.—назидательное Извьстие о эжизни и трудах 
преосвященнало Такова, арадепископа нижезородсказо и 
арзамасскало, съ чфмъ выфстЪ, онъ, по случаю своего избра- 
шя предсфдательствующимь отдЪлешя этногрази русскаго гео- 
графическаго общества, въ томъ же 1850 г. составиль Про- 
зрапму для лице, эселающихь доставлять этнорафи- 
ческёя описаня в илт. русское зеографическое общество, 
дважды разсылавшуюся по всей Россш. Съ наступлешемъ 1851 
г., Надеждинъ измнилъ «Геограхичесвя извфетя» въ «Въет- 
никъ имп. русскаго геограхическаго общества», и, въ тече- 
ще года, при всзхъ другихъ занятяхъ, папечаталь въ «Оте- 
чественнпыхъ Запискахъ» критическую статью О философи- 
ческиг5 наблодентятб Павсказо надё составомз русскало 
языка, которую, подъ тёмъ же назвашемъ, но въ другомъ 
видЪ, онъ внесъ и въ «Вфстникъ русскаго геограхическаго об- 
щества» 1852 г., украшенный его же разборомъ извЪстнаго со- 
чинены К. А. Неволина: О пятинат и позостахб Новзо- 
родскихв.—Въ 1853 г. изданъ геограФическимь обществомъ 1 
томъ «Этнограхическаго Сборника», вышедний подъ редакщей 
Надеждина и К. Д. Кавелива, но задуманный, собранный и 
систематизированный Надеждинымъ, который, для дальиёйшихъ 
томовъ этаго, во вебхъ отношеняхъ, дфльмаго издашя, уже 


подобралъ громадный матералъ изъ древнихъ русскихъ лфто- 
писей, долженствовавиий подвергнуться этнографической разра- 
боткф. Послёднюю однакожъ не удалось довершить самому На- 
деждину, съ которымъ, въ августБ того же 1853 г., случился 
нервный ударъ, едва не стоивиИЙ ему жизни, но лишавиий его 
возможности работать пристально и усидчиво впредь. И хотя, 
черезъ три мфсяца послЪ этаго случая, Надеждинъ могъ уже, 
явившись въ засфдаше геограхическаго общества, восхитить со- 
членовъ чтешемъ своей прекрасной замфтки О’ значенёи рус- 
скизб народных преданий в5 ‘итб примъиени кб аеозра- 
би и этнозрафаи, хотя, съ наступлешемь весны 1854 г., 
онъ самъ одушевился надеждою выздоровфть совершенно, —дни 
его были сочтены. Весна 1855 г. уже ие принесла Надеждину 
пикакихь надеждъ. Больной тБломъ и разслабленный духомъ, 
онъ усиливался еще ежедневно посвящать нфеколько утреннихъ 
часовъ переводу одного изъ томовъ географи Риттера и, по 
просьбЪ друзей, писать, большею частью, въ постель, свою 
Автобозрафио (доведенную до 181 г.), а 27 декабря— 
даже собралъ у себя на квартирЪ членовъ этнограхическаго от- 
дБлешя, съ которыми имфлъ засбдаше. Но страдашя одолЪли 
мощную натуру Надеждина -и 11 января 1856 г. онъ умеръ, 
въ Петербург, на 59-мъ году дЪятельной жизни. Тфло его погре- 
бено тамъ же, на Сиоленскомъ кладбищ. —‹«Наружность На- 
деждина—пишетъ одинъ изъ знавшихь его уже посл5 ссылки— 
была мало привлекательна, Черты болЪзненнаго, осунувшагося 
и побагровфвшаго лица его были рЪзки; у него былъ длинный 
красный носъ, ротъ почти до ушей, раскрывавпийся совсфуъ 
не только при смфхЪ, даже при улыбкЪ, и обнаруживавиий не 
только зубы, даже десны. Манеры его были неуклюжи и аля- 
поваты, голосъ крикливъ. Въ минуты одушевлешя, онъ изда- 
валъ как!е-то звуки, похоже на рычаше, и дикюя восклицашя, 
въ родБ: ‹а-га-га-га!» Но не смотря на все это, онъ имфлъ 
въ себф много симпатическаго. Такова сила ума».—«Надеж- 
динЪъ — говорится въ одной изъ некрологическихь замфтокъ о 
немъ,— при глубокомъ, обширномъ, всестороннемъ образован, 
владфлъ замфчательнымь даромъ слова и не былъ сухимъ спе- 
щалистомъ, а принималь живое, пылкое участе во вефхъ со- 
временныхъ вопросахъ, касались ли они науки, искуствъ или 
политики. Въ бесфдЪ съ прителями, съ людьми близкими и 
короткими, онъ былъ увлекателенъ въ высшей степени. Рфчь 
его была всегда разнообразна, одушевлена, исполнена тонкихъ 
и ибткихъ наблюдешй и свЪтлаго, блестящаго ума. Въ немъ 
не было ни малЪйшаго признака ученой ограниченности и су- 
хости, ни малЪйшей тбни педантизма. Къ сожалЪнйю, въ пос- 
лъдшШе годы, тяжкая болфзнь, томившая и угнетавшая его, по- 
тушила въ немъ заживо этотъ свфтъ и блескъ».—Какъ писа- 
тель и ученый разностороний, Надеждинъ былъ усерднымъ 
вкладчикомъ въ сокровищницу самостоятельной русской науки— 
и этаго не забудетъ ему исторйя русскаго просвфщеня. Горя- 
И сочувственникъ всякому научному начипаню, неутомимый 
подвижникъ въ дЪль кабинетнаго труда, просвфщенный вожа- 
тай на пути практически полезныхъ изслфдовашй, Надеждинъ 
могъ бы, можеть быть, оставить по себЪ слфдъ песравненно 
глубже, еслибъ онъ, при убфждешяхь болфе твердыхъ, опре- 
дЪленибе сосредоточиль на чемъ-нибудь свою кипучую дЪятель- 
ность, не расходуя ее безразлично то на ученыя, то на лите- 
ратурныя, то на служебныя заняты, — одинаково обличавшИя въ 
немъ дЪятеля, на все способнаго.—Изъ напечатанных сочине- 


— 240 — 


вй Надеждина, кром№ перечисленныхь выше, извфстно еще 
чрезвычайно любопытное, но, къ сожалфийо, весьма мало рас- 
пространенное, изслфдоваше О скопмеской ереси—трудъ зна- 
тока, имфвшаго подъ руками документы, далеко ие всъиъ до- 
ступные. По смерти Надеждина, найдены въ его бумагах п 
остаются неизданными: 1) Духовная статистика Сири и 
Палестины — большое сочинеше, повидимому, оконченное; 2) 
Исторёя православной церкви вб Молдавфи, Валаади, 
Бумарби и патербалы для полной исторфи православёя 
виь Россй»; 3) Путешестве ео за зраницу, въ вид 
дневныхъ записокъ.—Н. И. Надеждинь женатъ не былъ. 


Вил ФЕ, Аполлонъ Николлевичъ, русскй 
поэтъ, родился, 23 мая 1821 года, въ МосквЪ, а дётство свое про- 
велъ частью въ нашей древней столиц%, частью же въ деревни сво- 
его отца, въ 60 верстах оть Москвы по Троицкой дорог. Та- 
кимъ образомъ, будущему поэту съ дфтства были знакомы и близки 
какъ образы русской старины, сохраненные въ московскихъ 
достопамятноетяхь, такъ и картины пародной русской жизни. 
Онъ самъ разсказываеть первыя впечатльШя своего дфтетва въ 
слфдующихъ стихахъ изъ поэмы «Рыбная ловля»: 


Себя я помнить сталъ въ деревнз подъ Москвою. 

Бывало, въ вечеру поудить карасей 

Отецъ пойдетъ на прудъ, а двое насъ дЪтей 

Сидимъ на берегу подъ елкою густою, 

Рувами изъ ведра добычу достаемъ 

И шепотомъ объ ней другъ съ другомъ рЪчь ведемъ. 

Съ льтами за отцемъ, по ручейкамъ пустыннымъ 

Мы стали странствовать.... Теперь то время мнЪ 

Является всегда какимъ-то утромъ длиннымъ, 

Особымъ уголкомъ въ безвстной сторон®, 

Гдв вЪчная заря по небесамъ струится, 

Гдь въ полЪ по рос мой слЪдъ еще хранится. 
Отець поэта, извфстный живописець Николай Аполлоновичъ 
Майковъ, началь службу офицеромъ въ славный годъ отечест- 
венной войны. Раненый подъ Бородинымъ, онъ лЪчился въ 
Ярославской губерши, въ деревни своего дяди и, отъ нечего 
дфлать, вздумалъ заняться рисовашемъ. Два года спустя, когда 
онъ, состоя въ дфйствующей армш, постилъ Парижь, то здЪсь 
между прочимъ купилъ себф краски, до которыхъ однако не 
дотрогивалея семь лтъ. Въ 1820 г., случайно открывъ у себя 
эту заграничную покупку, Николай Аполлоновичъ Майковъ снова 
принялся за кисть и уже не покидалъ ее болфе. Съ этихъ 
поръ въ семейств Майковыхъ водворилась любовь къ искусству, 
и подъ ея вмящемъ образовались художественныя даровавя 
Аполлона Николаевича Майкова. Въ 1833 году онъ былъ при- 
везенъ въ С.-Петербургъь и помфщенъ въ панеюнъ къ своему 
дядЪ, который приготовлялъ молодыхъ людей въ воениоучебныя 
заведешя. Здфеь собственно Аполлонъь Николаевичъ пачаль 
учиться и, между прочимъ, обнаружилъ большя способности 
къ математикЪ. Въ три года онъ прошелъ весь гимназический 
курсъ и, въ 1836 г., поступилъ на юридическЙ хакультетъ с.- 
петербургскаго университета. Юридическй Факультеть быль 
избранъ по совфту одного изъ,друзей Николая Аполлоновича, — 
Владимира Апдреевича Солоницына (*), который окончательно 
подготовиль Аполлона Николаевича къ поступлению въ универ- 

(*) В. А. Солоницынъ одно время былъ соредакторомъ 0. 

И. Сенковскаго, въ издаши Библ. для Чтен., и помъщаль въ 
ней свои критичесыя статьи и переводы англЙскихъ романовъ. 


ситетъ, развилъ въ немъ вкусъ и возбудилъ интересъ къ лите- 
ратурф, —въ чемъ не мало содЪйствоваль ему и будущ ав- 
торъ «Обыкновенной Исторм» и «Обломова», тогда молодой 
кандидать московскаго университета Иванъ Александрович 
Гончаровъ; онъ преподаваль Аполлону Николаевичу русскую 
словесность. Съ первыхъ лётъ пребывашя своего въ универеи- 
теть Майковъ сблизился съ иЪсколькими молодыми людьми, ко- 
торые впослфдетви, подобно ему, выступили на литературное 
поприще. Въ числ ихъ назовемь С. С. Дудышкина, М. П. 
Заблоцкаго, Я. А. Соловьева, В. А. Солоницына, П. М. 
Цейдлера. — Но для самого Майкова литература была въ то 
время еще дБломъ постороннимъ: съ дЪтства еще онъ обнару- 
жилъ способности въ живописи и, развивая ихъ подъ руковод- 
ствомъ своего отца, съ жаромъ занимался тогда. этимъ искус- 
ствомъ, такъ что одна изъ картинъ его, изображающая Распя- 
це, была куплена въ устраивавшуюся тогда католическую ка- 
пеллу для бракосочеташя великой княжны Марш Николаевны. 
Въ эту пору молодой человёкъ такъ былъ преданъ занятямъ 
живописью, что даже первый стихотворный опытъ, написанный 
имъ по 16-му году, стоялъ въ связи съ ними, Мотивомъ для 
перваго стихотворешя Аполлону Николаевичу послужило раз- 
очароваше, —ие то искусственное разочароваше, которое было 
въ модЪ въ 30-хъ годахъ, а совершенно личное чувство, по- 
рожденное какой-то неудачей въ дЪлЪ живописи. Даже по вы- 
ходЪ изъ университета, Аполлонъ Николаевичъ думалъ посвя- 
тить себя этому искусству и съ такою цЪлью предполагалъ от- 
правиться за границу, но близорукость и слабость зря при- 
нудили его навсегда разстаться съ любимымъ искусствомъ; а 
въ то же время, успёхъ ифеколькихъ его стихотворен!й, которыми 
онъ еще на университетской скамьЪ обратилъ на себя внимаше 
прохессоровь П. А. Плетнева и А. В. Никитенко, побудилъ 
его заняться литературою. Въ 1840 г. впервые стихотвореншя 
Аполлона Николаевича появились въ печати, а въ 1842 г., 
черезъ годъ по выходь Майкова изъ университета, изданъ имъ 
первый сборникъ его стихотворешй, заслуживийй молодому по- 
эту самыя горячя похвалы Б%линскаго. Въ томъ же году 
Аполлонъ Николаевичъ отправился за границу, гдз пробылъ до 
1814 года, при чемъ болфе года провелъь въ Италш.—Преж- 
шя занямя Майкова древностью и живописью послужили ему 
хорошей школой, которая подготовила его для пониманя ху- 
дожественныхь сокровищъ Итали. Кром того, Аполлонъ Ни- 
колаевичь прожилъ около полугода въ Париж, выЪетЬ съ 
братомъ своимъ Валераномъ, и здфеь молодые люди посфщали 
лекци Сорбонны и СоНёзе 4е Егапсе. Высокодаровитый второй 
братъ поэта много содЪфйствовалъ дальнфйшему его научному 
образован. Но между тЪмъ какъ по возвращены въ Россию 
Валеранъ Николаевичъь вступалъь на поприще публициста и 
критика, для Аполлона Николаевича плоды научныхъ занят 
выразились не въ научной Формф. Въ 1845 — 1847 годахъ 
Аполлонъ Николаевичь Майковъ напечаталь поэму «ДвЪ Судь- 
бы» и сборникъ стихотворешй «Очерки Рима», въ которыхъ 
выразились его впечатлЪня отъ пребывашя въ Италш. Почти 
въ тоже время имъ написано еще ифеколько большихъ пьесъ, 
въ которыхъ онъ впервые коснулся мотивовъ изъ русской жизни. 
Таковы: «Грезы», «Машенька», «Барышия». Кром® того, съ 
1847 г. по 1852 г., А. Н. Майковъ напечаталъ иЪсколько прозаи- 
ческихъ разсказовъ, изъ которыхъ наиболфе удачный «Пикникъ 
во Флоренщи» (въ «Современник», 1848 г.), участвовалъ въ 


— 241 — 


критическомъ отдфлЪ ‹«Отечественныхъ Записокъ» и написалъ 
нисколько статей о художественныхъ выставкахь (въ «От. Зап». 
и «Соврем.»). Но чисто поэтическое творчество по прежнему 
оставалось преобладающею дфятельностью поэта. Въ этотъ пе- 
р!одъ времени имъ написана поэма «Савонарола» и первая по- 
ловина драматическаго очерка «Три Смерти». — Въ слфдующя 
за тъмъ десять лЪтЪ талантъ Майкова окончательно опредфлился 
и окрфпъ, и цоэтъ подарилъ русской литератур длинный рядъ 
произведен, въ которыхъ мелькають самыя разнообразныя 
пережитыя имъ впечатлшя— вачиная оть образовъ природы 
русской и итальянской (въ 1858—1359 годахъ Аполлонъ Ни- 
колаевичъ снова былъ за границей) до разныхъ событй совре- 
менности и даже до грандозныхь историческихь картинъ. На- 
конецъ въ самые послфдше годы поэтъ, все болфе и болфе отда- 
валсь изучению русской исторш, почти изъ одного только это- 
го источника черпаеть свое вдохновеше. Въ течеше послФдия- 
го перода Аполлономъ Николаевичемь Майковымъ написаны, 
кромф множества мелкихъ стихотворений, слфдующ капитальныя 
вещи: вторая часть драмматическаго отрывка «Три смерти», поэма 
«Сны», «Жрець», «Исповфдь Королевы», «Констаникй Со- 
боръ», «Бабушка и Внучекъ», «Упраздненный Монастырь», 
«Ломоносовъ» драматическая сцена «Странникъ», заиуствован- 
ная изъ исторш раскола;, «Переложеше восьми главъ изъ 
апокалипсиса», «Карамзин», «Стрлецкое сказаше о цареви® 
СофьБ»; кромЪ того имъ переданы по-русски нфкоторыя изъ 
пфсенъ сербекаго эпоса, и проч. Какъ лучшя изъ преж- 
нихъ стихотворенй Майкова, такъ и произведешя послЪд- 
нихъ лёть собраны имъ въ двухъ сборникахъь, изъ кото- 
рыхъ первый вышель въ 1858 г. въ 2-хъ частяхъ, подъ заглав!- 
емъ «Стихотворенй; а другой въ 1864 г.въ одной книжкЪ, подъ 
заглаНемь «Новыхъ Стихотворенй».—Что касается до слу- 
жебнаго поприща Аполлона Николаевича Майкова, то, по окон- 
чани курса въ университетв, онъ быль опредфленъ въ депар- 
таментъ“тосударственнаго казначейства, потомъ служил библ!0- 
текаремъ въ румянцовскомъ музеЪ, а въ 1852 году (годъ 
его женитьбы) перешель въ комитеть иностранной цензуры 
младшимъ цензоромъ, гдЪ служить и по пастоящее время. 


вогдаАШовиИч ть, Ипполитъ 9едоровичъ, рус- 
сй писатель. Происходиль изъ малоросойскихь дворянъ, 
родился, 23 декабря 1748 г., ‘полтавской губерши въ м. 
Переволочно, и получая первоначальное образоваше подъ 
руководствомъ  своихъ родителей, съ дётства обнаруживаль 
страстную любовь къ чтен!ю, рисованио, музыкЪ, стихотворству, 
авъ 1754 г., т. е. 10-ти-лфтнимь ребенкомъ, былъ уже от- 
правленъ въ Москву, ГДЪ, по желашю отца, снискивавшаго 
пропиташе службою въ Переволочн%, опредфленъь въ юстицъ- 
коллегно юнкеромъ. Тогдаши!й президент этой коллегш, Н. 
А. Желябужекй, замЪтивЪ въ отрок%-малороссв положитель- 
ную склонность къ наукамъ, дозволиль ему, виъето переписы- 
вашя бумагъ, учиться въ математической школ$, существовав- 
шей при сенатской контор%. Но отрокъ-малороссъ, вмфсто того, 
чтобъ углубляться въ ариеметику и геометрию, заучивалъ наи- 
зусть стихотворешя Ломоносова и усердно посфщалъ театраль- 
ныя представлешя, возбудившия въ немъ самомъ желаше быть 
актеромъ. Съ заявлешемъ такого желашя Богдановичъ явился 
однажды къ директору московскаго театра, М. М. Хераскову, 
который, полюбовавшись юношескою пылкостью просителя, не 


только отсовфтовалъ ему вступать на сцену, но туть же запи- 
садъ его въ университеть, а для большаго удобства въ занят!- 
яхъ— предложилъ ему помфщеше у себя въ домф.— Подъ бли- 
жайшимъ падзоромъ Хераскова и руководствомъ университет- 
скаго профессора А. А. Барсова, Богдановичъ на столько раз- 
вилъ свои литературныя способности, что могъ уже съ усп®- 
хомъ выступить на писательское поприще въ журнал Полез- 
ное Увеселеше, выходившенъ при университеть въ 1760 — 
1762 гг. Цечатавиияся тутъ стихотворешя Богдановича, хотя и 


| были еще весьма несовершенными опытами, но уже обличали 


въ авторЪ талантъь не дюжинный, а потому снискали Богдано- 
вичу еще одного мецената—въ лицЪ кн. М. И. Дашкова. Впро- 
чемъ, независимо отъ надеждъ въ будущемъ, личность юноши- 
поэта была сама по себф привлекательна: «Осьмнадцати лЪтЪ-- 
говорить одинъ изъ современниковъ Богдановича —онъ казался 
еще младенцемъ въ свЪтф; говорилъ, что думалъ; дБлалъ, что 
хотфлъЪ; любилъ слушать умные разговоры и засыпалъ отъ скуч- 
ныхъ. Къ счастно, поэтъ жилъ у поэта, который требовалъ отъ 
него хорошихъ стиховъ, а ие рабскаго наблюдешя свЪтекихъ 


| обыкновенй, и забавляясь иногда его невинностио, любилъ въ 


немъ какъ дароваше, такъ и рЪ®дкое добродуше. Богдановичъ 
отъ искренности своей казался иногда смфлымъ; но если слово 
его оскорбляло человЪка, то онъ готовъ былъ плакать отъ рас- 
каяшя; чувствоваль нужду въ осторожности и, черезъ десять 
минуть, слЪдовалъ опять движенио своей природной откровен- 
ности...». Въ 1761 г., Богдановичъ, благодаря милостивому 
вниманию своихъ покровителей, былъ опредфленъ въ число уни- 
верситетскихъ надзирателей, съ чиномъ охицера, а въ 1769 г., 


| . 
по воцаренш имп. Екатерины И, онъ избранъ въ члены ком- 


мисеш торжественныхь приуготовленй, гдБ сочинял надписи 
для трумфальныхе воротб пли — по выражению завистливаго 
Штелина, извфстнаго своею пустотою профессора аллелори— 
«ифлыя рфчи въ стихахъ, вибсто надписей». Въ 1763 г., Бог- 
дановичъ, по ходатайству княг. Е. Р. Дашковой, причислен 
къ штату гр. Н. И. Панина и, съ того же года, началъ самъ 
издавать журналь Невинное Упраиенене, въ которомъ иоэ- 
тическое дароване издателя, блеснувъ удачнымь переводомъ 
разныхъ стихотворенй Вольтера, особенно же поэмы его На 
разрушене „Лиссабона, не переставало выражаться многими 
оригинальными произведешями, по тому времени, довольно гра- 
щозными, какъ напр. эта выдержка изъ стиховъ Её Елименъ: 
Чтобъ щастливымъ намъ быть, 


Я буду жить за тЪмъ, чтобъ мнЪ тебя любить, 
А ты меня люби за тфмъ, чтобъ могъ я жить. 


Въ 1764 г. Богдановичъ перемфщенъ изъ штатныхъ чиновни- 
ковъ канцелярш гр. Н. И. Панина въ иностранную коллегию 
переводчикомъ и, въ 1765 г., издаль, въ Петербург», свою 
поэму Сузубое блаженство, посвященную авторомъ наслЪд- 
нику престола, вел. кн. Павлу Петровичу. Въ З-хъ пБеняхъ 
этой небольшой поэмы разсыпано много недурныхъ стиховъ, 
напр. въ слБдующемъ описанш наслаждешй человка до грЪхо- 
падешя: 


Въ тотъ часъ, какъ онъ свое увидфлъ совершенство, 
Природою одной и сердцемъ наученъ; 
Какъ всявЙ взоръ ему казалъ его блаженство 
И велкимь новымъ былъ предметомъ восхищенъ; 
Пять чувствъ ему вещей познаше открыли, 
Которое его ко щастно вело, 

31 


И чувства лишь къ его довольствию служили; 
Не знальъ онъ ихъ тогда употреблять во 310. 
Невинности его не развращали страсти; 
Желанй дал нуждъ своихъ не простираль; 
Желаль того, что онъ всегда имфль во власти, 
Й, слдственно, имфлъ онъ все, чего желаль. 


«Но поэма ся— говоритъ одинъ изъ б1ограховъ Богдановича— 
не произвела ощутительнаго впечатльшя въ публикВ потому, 
что важный предметъ оной требовалъ зрЪлости даровашй». Въ 
1766 г. покровители Богдановича выхлопотали своему рго!656 
мфсто секретаря при русскомъ посольствв въ Саксони — и 
Богдановичъ, вмфстф съ министромъ кн. А. М. БЪлосельскимъ, 
отправился въ Дрезденъ, гдф онъ провелъ два года, которые 
всегда считалъь счастливфйшими въ своей жизни 


безность кн. БЪлосельскаго, блестящия собрашя въ его домЪ, 
хоронИя знакомства, живонисныя окрестности города и драго- 
цфнности искуствъ, въ немъ соединенныя,—не могли не по- 
влиять благотворно не только на воспршмчивую натуру Богда- 


новича, но и на самое развийе его шитическаго и другихъ | 
талантовъ. «Гуляя по цвфтущимъ берегамъ Эльбы — пишетъ со- | 


временникъ Богдановича —и мечтая 0 нимФахъ, которыхъ они 


достойны; плЪняясь одушевленною кистью Корредяуо, Рубенса, | 


Веронеза, и собирая въ ихъ картинахъ милыя черты для сво- 
ей Душеньки, которая уже занимала его воображеше, онъ въ 
то же время описываль конституцию Гермаши и соглашалъ 


удовольствия человЪка свЪтскаго, любителя искуствъ, поэта, съ | 


должностью ученаго дипломата». Въ 1768 г. Богдановичъ воз- 
вратился въ Росспо—и тогда же въ журналв «Меце ВЪюек 
ег зс№бпеп \У15зепзсВаНеп ип4 4ег гееп Кйпзе», издававшемся 
съ 1765 г. въ Лейпциг, явилось любопытное Извьспее о 


нъкоторых русскитё писателяхс (МасвмеВи уоп енибеп | 


гозязенею Зе еЦеги п.5.\у.), гдЪ о будущемъ авторф Ду- 
чшеньки сдфланъ слфдующ отзывъ: «Ипполить Богдановичъ, 
секретарь русскаго посланника при саксонскомъ дворЪ, князя 
БЪлосельскаго, подарилъ намъ дидактическую поэму, подъ за- 


священную великому князю. Стихи въ ней плавныя, мысли 
благородны И СИЛЬНЫ. Богдановичъ помфстилъ также нфсколько 


мелкихъ стихотвореншй въ московскихь ежемфсячникахъ; элегш | 
его текучи и ифжны. Онъ перевель комедию Вольтера: На- | 


нина».— По возвращени своемъ въ Россо, Богдановичъ, окон- 


и до смерти | 
вспоминалъ съ особымъ удовольстйемъ. Въ самомъ дфлЪ, лю- | 


чательно посвятивъ себя словесности, началъ переводить разный | 


статьи изъ Энуиклопедёи; передалъ по-русски Мысли аббата | 


Сенб- Пьера о въчномё мир; переложилъ русскими стихами 
Птень Еватеринь П Микеля Анджело Дэсанеттии, за что 
удостоилея быть представлениымъ императриц; съ 1771 г. пе- 
чаталь переводъ Вертотовой Истор$и бывшите перелльна в5 


Риль, а въ 1112 г. уже занялъ мЪфсто въ «ОпытЪ истори- | 


ческаго словаря о росейскихъ писателяхъ», гдф безпристраст- 
ный Н. И. Новиковъ отозвался о новомъ русскомъ писатель 
такъ: «Богдановичъ, Ипполитъ, государственной коллеги ино- 


странныхъ дфлъ переводчикъ, человЪкъ молодой, но искусный | 


во словесныхъ наукахъ; также во французскомъ, итальянскомъ 
и росейскомъ языкахъ. Сочинилъ поэму Сугубое блаженство, 
довольно торжественныхъ, духовныхъ и анакреонтическихъ одъ, 
епистолъ, стансовъ, басенъ, сказокъ, сонетовъ, еклогъ, елегй, 
идиялИ, эпиграммъ, писемъ и другихъ сатирическихь сочиненй, 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


242 — 


| которыя всф напечатаны въ ежемфсячныхъ сочинешяхъ, Полез- 
номб Увеселени 1760, 1761, 1762 г. въ МосквЪ, и дру- 
тихъ книгахъ. Перевель съ италянскаго языка 2. Мишеля 
Анокело ЛФанепии тльснь, ея императорскому величеству, съ 
совершеннымь искуствомъ. Означенныя его поэма, пфень и нф- 
которыя оды напечатаны въ Петербург® и похваляются много 


знающими людьми». Продолжая до 1775 г. издаше русскаго 
| 


перевода «Исторш» Вертота, въ 3 ч., Богдановичъ, въ 1776 
г. быль произведень въ ассессоры, въ 1777 г. напечаталь 
Историческое ‘изображене Россфи, произведеше довольно 
слабое, о чемъ самъ авторъ, въ одномъ изъ писемъ своихъ къ 
академику Миллеру, свидЪтельствуеть такъ: «Ме гесеуаё че 
4ез сотрИшепз 4е ющез раб, 4иЁ пе зопё вибге шягасив ропг 


се! Чи! уеп( 1ез шёгИег 4ез Соппо15зещгз еп Н!зюте, ]е пе ше 


3113 ропгёапё раз ауеце]6 зиг сез сотр!Итепз, её ШМеп 1ошт 4е 
стоте шоп опугазе аи 4е5зиз Че сгИ ие, }’а! зепИ зоп парегес- 
оп шёше ауаё 4е |е сошшепсег, зиг |е р!ап ие ]е 4еуо!8 сВо1- 
эт рошг зшуте 1е сойЁ 4е |а р\арагё 4е шез Сотрайтойез (*)». 
Равнодушный къ столь же невыгодному отзыву объ «Истори- 
ческомь изображени Росси» въ журналВ «С.-Петербургеюй 
Въстникъ», начавшемъ выходить съ 1778 г., подъ редакшей 
Брайко, Богдановичъ, самъ сотрудникъ этаго журнала, уже 
былъ занять другимъ дЪломъ— писашемъ своей знаменитой Ду- 
лиеньки. «Онъ жилъ тогда—повфствуеть его современникъ— 
на Васильевскомъ Острову, въ тихомъ, уединенномъ домик, 
занимаясь музыкою и стихами, въ щастливой безпечносли и сво- 
бод; имфлъ приятныя знакомства; любилъ иногда выфзжать, но 
еще болфе возвращаться домой, гдЪ Муза ожидала его съ но- 
выми идеями и цвфтами».... Въ томъ же 1778 г. „Дущенька 
была издана или, по картинному выражению Карамзина, поло- 
жена на алтарь Грашй —и Богдановичъ разомъ сталь на чреду 
писателей первостепенныхъ, сдЪлался поэтомъ, о которомъ 
слишкомъ пятьдесятъь лфтъ спустя печатно возвфщали, что 


Зефиръ ему перо изъ крылъ своихъ давалъ; 
Амуръ водиль рукой: онъ Душеньку писалъ. 


: я | ДБло въ томъ, что поэтичесый миеъ Психеи, унаслФдованный, 
главемъ: Счастие народа (т. е. Сугубое блаженство), по- | 


по всей вЪроятности, отъ временъ александрекаго неоплато- 
 низма и впервые разсказанный Апулеемъ въ ТУ, \ и УТ кни- 
`гахъ его «Золотаго Осла», а потомъ повторенный—и прозой и 
стихами— ранцузомь МЛаФонтеномъ, явился въ Форм русской 
Душеньки, какъ нельзя болфе во время. т. е. когда соотече- 
ственники Богдановича не имфли еще ни знашй, ни вкуса, а 
самъ Богдановичъ, какъ представитель эпохи, считалъ Фран- 
цузскую передфлку Лафонтена не только прекрасибйшею, но и 
единственно прекрасною. И если, ‘двадцать пять лЪтЪ’ спустя, 
| Карамзинь, какъ представитель критики своего времени, не 
' затрудиялея печатно возвфщать, что «Душенька есть легкая 
игра воображешя, основанная на однихъ правилахъ нЪжнаго 
вкуса, для которыхъь нфтъ Аристотеля; въ такомъ сочиненш 
все правильно, что забавно и весело, остроумно выдумано, хо- 
рошо сказано», то можно судить о впечатлён, какое произ- 


(#) Переводъ: «Получая отвсюду только похвалы, которыя 
вовсе не назидательны для желающаго заслужить ихъ отъ зна- 
токовъ истори, я отнюдь не ослфиляюсь этими похвалами и, 
| далек отъ разумьн!я моего труда превышающимъ критику, 
еще до начала его я уже чувствовалъь ошибочность плана, из- 
браннаго мною единственно пля того, чтобъ удовлетворить вкусу 


| большинства моихъ соотечественниковъ». 


— 243 — 


вела Душенька на русскую читающую публику екатерининскаго 
в$ка, зараженную беззавётиымь поклонешемъ всему француз- 


скому. Первымъ доказательствомь этого впечатльшя было то, | 
что гр. М. 0. Каменскй, въ томъ же 1778 г., поспфшилъ из- | 


дать 1-ю книжку Душеньки на свое иждивеше, а А. А. Ржев- 
скй, одинъ изъ образованнфйшихь людей своего времени, из- 
„Даль въ 1783 г. всю Душеньку, что, въ 1803 г., сдЪлалъ и 
гр. А. И. Мусинъ-Пушкинъ, извфстный дфятель па поприщ» 
русскаго просвфщеня. — Но, говоря собственно, Душенька 
Богдановича, и языкомъ и слогомъ, положительно уступаеть 
Психеь ЛаФонтена, сказка котораго хороша и для настоящаго 
времени. тогда какъ произведене Богдановича уже устар$ло и 
«цвфты любезнаго поэта», нЪфкогда восхищавийе сантименталь- 
наго Карамзина, неспособны плфнять современныя и грядущя 
поколфвя русской читающей публики. Карамзину, напр., 0со- 
бенно правилась «щастливая игра мыслей» Богдановича, по по- 
воду слфдующаго истолковашя «любезнаго» имени Душенька,— 
которой, по мнЪнно Карамзина, могъ бы позавидовать и самъ 
ЛаФонтенъ: 


Звалась она душа, по толку мудрецовъ; 

А послВ въ повфетяхъ старинныхъ знатоковъ, 
У русскихъ Душенькой она именовалась; 

И пишутъ, что тогда 

Изыскано не безъ труда 

Еъ ея названо приличнзйшее слово 

Которое еще для слуха было ново. 

Во славу Душенькь у насъ отъ тВхъ временъ 
Поставлено оно народомъ въ лексикон® 
Между праатнЪйшихъ именъ, 

И утвердила то любовь въ своемъ закон®. 


Сравнивая далфе—и шагъ за шагомъ—выраженшя ЛаФонтена и 
Богдановича, Карамзинъ находить у перваго: 


Тоиз 1е5 уепё$ аМепи! гейеппеп( ]еиг$ Ва!етаез; 
Ге зе] 76рЬйг езё ПЬге, её 4ип зоайЙ!е атоигеих 
1] сагеззе Убпиз, зе ]още А зе5 сНеуейх; 

Сотиге зез убешепз раг №15 И зе соитгопее. 
Г/оп4е роиг |а {опевег & 1018$ {1048 5’епйгероизе, 
Е Фчипе 6зайе аг4еиг сВацие Ной А зоп 1юиг 

5‘еп у1ешё Ба1зег 1ез р1ефз 4е [а шёге 4Ашопг,— 


а у посл®дияго: 


Летятъ обратно бзглецы, 

Зехиры, древни наглецы. 

Иной власы ея взвфваетъ; 

Но вдругъ, открывъ прелестну грудь, 
Перестаетъ на время дуть, 

Власы съ досадой опускаетъ, 

И съ ними спутавшись летитъ. 
Гонясь за нею, волны тамъ 
Толкаютъ въ ревности другъ друга, 
Чтобъ, вырвавшись скорЪй изъ круга, 
Смиренно пасть къ ея ногамъ— 


и находить это сказаннымъ «игривфе и живфе» предыдущаго. | 
Совсфиъ тЪиъ, „Душенька Богдановича, безспорно, имфеть | 
свои неотъемлемыя красоты, понятныя и въ наше время, когда 
едва ли можно сказать что нибудь лучшее слфдующаго обраще- 
щя поэта къ своей красавиц»: 

Во везхъ ты, Душенька, нарядахъ хороша: 

По образу-ль какой царицы ты одФта, 

Пастушкою ли гдЪ сидишь у шалаша, 

Во вевхъ ты чудо свЪта; 


| 


й 


Во вевхъ являешься прекраснымъ божествомъ — 
И только ты одна прекраснфе портрета. 


Или—какъ не признать поэтически живописнымь и забавнымъ 
изображеше того момента, когда въ ТартарЪ, съ появлешемъ 
Душеньки, все затихло.... 


Церберы перестали лаять, 
Замерзлый Тартаръ началъ таять. 
Подземна царства, темный царь, 
Который возлв Прозерпины 
Дремалъ, съ надеждою на слугъ, 
Смутился тишиною вдругъ: 
Возвысиль вкругъ бровей морщины, 
Сверкнулъ блистаньемъ ярыхъ глазъ, 
Взглянулъ... начавши рЪчь, запнуяся, 
И сь роду первый разъ 
Въ то время улыбнулся! 
Появлеше Душеньки пруятно поразило вефхъ. «Но тогда же— 
пишетъ, со словъ своего отца, одинъ «заслуженный литера- 
торъ> — носилась молва, что Богдановичь въ создаши ея ни 
мало не участвовалъ. Жилъ-де у него подъ протекщею моло- 


| дой человфкъ, поручившй себя руководству такого именитаго 


писателя, какъ Богдановичъ. Ипполитъ Оедоровичъ этаго моло- 
даго человфка выдавалъь за переписчика своихъ сочиненй, а 
молодой человЪкъ, уже въ своемъ кругу, тайкомъ читалъ и 
свои сочинешя, на которыя дерзалъ, въ томъ числЪ читалъ и 
отрывки своей Душеньки. Этотъ молодой человзкъ, отъ заня- 
т, потерялъ здоровье. и вскорЪ умеръ. Ве бумаги достались 
Богдановичу. ВскорЪ за тБиъ вышла Душенька и доставила 


| въчную славу Богдановичу за даромъ». Очень жаль, что г. 


Погодинъ, напечатавшй это извфсте въ своемъ Москвитянин® 
(за 1842 г., №1. с. 176. «Подозрьше о Богданович»), 
скрылъ имя «заслуженнаго литератора». Во всякомъ случаЪ, 
слава, такъ или иначе доставленная Душенькою, осталась за 
Богдановичемъ.—Имп. Екатерина, прочитавь Душеньку, вы- 
разила Богдановичу свое удовольсте. Вельможи, всегда рев- 
ностные подражатели государей, старались окружить поэта зна- 
ками уважешя, а тогдашше стихотворцы осыпали своего счаст- 
ливаго собрата хвалебными эпистолами, ‘одами, мадригалами. 
Самая карьера Богдановича измфнилась къ лучшему: въ 1780 
г. онъ, волёдетйе своего челобитья, поданнаго 23 юня, по- 
ступилъ членомъ въ новоучрежденный тогда государственный 
с.-петербургскй архивъ; въ 1785 г. израль въ Петербург, 
по поручению императрицы, Собраме русскихг пословице, 
искаженныхъ однако сообщешемъ имъ стихотворной Формы; въ 
1788 г. написалъь комедию Радость Душеньки, съ балетомъ, 
по представлени которой получилъ оть императрицы золотую 
табакерку; за тБиъ, по случаю совершившагося 25-ти-лЬия 
царствованя Екатерины Ш, сочинилъь и поставилъ на сцену 


драму Славяне, за что награжденъ брилмантовымъ перстнемъ, 


и въ томъ же 1788 г. назначень предофдателемъ государ- 
ственнаго архива, въ чин коллежскаго совфтника. Но насту- 
пившя тогда бфдстя Европы, колеблемой Французскою рево- 
лющей, настроили воспршичивую натуру Богдановича къ жела- 
нно уединеня—и авторъ /Душеньки, взявъ въ 1795 г. отставку 
съ полнымъ пенстономъ, въ 1796 г. уфхалъ изъ Петербурга въ 
Сумы, чтобъ поселиться тамъ подъ родственнымъ кровомъ 
своего роднаго брата. Но здфсь, не смотря на свой слишкомъ 
50-ти-льтй возрастъ, Богдановичъ испыталъ такое мучительное 


| чувство любви, что долженъ былъ разстаться съ братомъ И, ВЪ 


* 


— 244 — 


1798 г., перехалъ на житье въ Курскъ, откуда онъ, въ 1801 г., 
послалъ нововоцарившемуся ими. Александру Г привфтственное 
пфенопъше, за которое и былъ пожалованъ бриллантовымь перст- 
немъ. Эта награда была для пЪвца Душеньки послфднею: 
заболъвъ въ декабрЪ 1802 г.'Богдановичъ, посл {-недфльныхъ 
страдан!, угасъ б января 1803 г. въ своей Курской дереви%, 
на 60-мъ году дфятельной и полезной жизни. Надъ прахомъ его 
воздвигнуть курскимъ губернаторомъ П. И. Демидовымъ изящный 
мраморный памятникъ. «Вс знакомые и приятели Богдановича —- 
свидфтельствуеть современникъ послфдняго — единогласно хва- 
лятъ его моральныя свойства, тихой нравъ, чувствительность, 
безкорысте и какую-то невинную веселость, которую онъ со- 
хранилъ до старости и которая дфлала его прятнымъ въ дру- 
жескомъ обществф. Никто не замфчалъ въ немъ авторскаго 
самолюбя. Богдановичь даже рЪфдко говариваль 0 поэзи и 
литератур, и всегда съ нЪфкоторою застфичивостио, бывшею 
природнымъ свойствомъ его. Не мудрено, что онъ не любилъ 
критики, пугающей всякое нЪжное самолюбе, и признавался, 
что она своею грубою строгостно могла бы совершенно отвра- 
тить его отъ авторства». По другому свидфтельству, Богдано- 
вичъ, также, какъ впослфдстви Батюшковъ, отличался осто- 
рожнымъ обращешемъ, осторожнымъ разговоромъ, наблюдеш- 
емъ приличй и вообще наружною скромностью, отъ которой 
онъ однако отступалъ въ своей Душенькь. Какъ русск пи- 
сатель, И. 0. Богдановичь первый печатно заговорилъ лег- 
кимъ, мелодическимъ, игривымъ, такъ сказать, искусно-прос- 
тымъ слогомъ, и хотя увлекался господствовавшею въ его 
время подражательностью кориФеямъ французской литературы, 
но уже постигалъ силу и достоинство народнаго духа и языка. 
Кромф сочинешй, названныхъ въ настоящей статьф, Богдано- 
вичъ написаль Старинную повьсть Добромыслв, отрывокъ 
Берег и множество пъсней, которыя, въ свое время, пользо- 
вались извфетностью и даже считались русскими, хотя всЪ, 
болфе или менфе, походили на извъстиЪйшую изъ нихъ: Минь 
минуло пятнадцать лътё, любимую веБии за слфдующе 
куплеты: 
«Дала бъ ему я посохъ свой: 
Мн$ посохъ надобенъ самой; 
И чтобъ звЪрей остерегаться, 
Съ собачкой мн нельзя разсталься. 
Въ пустой. и скучной сторон® 
Свирзлки также нужны мнЪ. 
Овечку дать ему я рада 
Когда бы не считали стада». 
Пастушка, говоритъ тогда: 
«Пускай пастухъ придетъ сюда; 
. Чтобъ не было убытка стаду, 
Я сердце дамъ ему въ награду!» 
Веф сочинешя Богдановича, собранныя визстЪ, издэвались два 
раза: въ 1809—1811 гг., Бекетовымъ, въ 6 частяхъ,—и въ 
1819 г., съ жизнеописашемъ автора, соч. Карамзинымь, и его 
портретомъ, въ 4 частяхъ. 


ЭБНИТ, Николай Ивлновичъ, заслуженный про- 
Фессоръ гравировашя. — Родился 8 мая 1780 г., въ Твери, въ 
дом сенатора Никиты Артемоновича Муравьева, при которомъ 
отець Уткина, Иванъ Степановичъ, состоялъ служителемъ. Пере- 
везенный, около 1782 г., въ Петербургъ, Н. И. Уткинъ, 91 
апрфля 1785 г. быль уже помфщенъ въ число воспитанниковъ 


академши художествъ, гдЪ онъ, на первыхъ порахъ, не отличался 
ничфмъ особеннымъ, но, по свидфтельству отиЪтокъ тогдашняго 
академическаго инспектора, Головачевскаго, оказывался «кротокъ 
и боязливъ», училея же «исправно и радЪтельно». Не ранфе 
1791 г., т. е. съ переходомъь въ «четвертый возрастъ», зам%- 
тили въ рисункф Уткина, какъ выражается «Отчетъ имп. академ 
художествъ» за “/з академичесюй годъ, «плавность и чистоту 
штриха» (с. 93), —велфдстве чего мальчика назначили въ классъ 
гравировашя. Классомъ этимъ завфдывалъ тогда почтенный, но 
весьма престарзлый, профессоръ Радигъ, подъ руководствомъ 
котораго Уткинъ пробылъ всего годъ, успЪвъ однако, въ течеше 
этого времени, награвировать этюдъ Портрета съ Фанъ-Дейка, 
найденный въ портфель Уткина посл его смерти.—Въ 1795 г. 
старца Радига замфнилъь С. 9. Ивановъ, въ бытность котораго 
наставникомъ класса гравирования, 1 5-ти-л5тний Уткинъ изготовилъ 
три гравюры: Апостолё Петрё вв темниь, Вакжанка, Ка- 
раччи (Рвоере 1ауе), и Четыре ръки, Рубенса, —всЪ съ эстам- 
повъ. Вскор$ однако академическ!й классъ гравирован!я поступилъ 
въ вфдфше Игнат!я Себастана Клаубера, выписнаго аугсбургскаго 
нфуца, прославившагося въ Парижф блестящимъ воспроизведе- 
Шемъ оригиналовъ. Явившись въ академо | августа 1796 г., 


| Клауберъ, для перваго знакомства, даль Уткину гравировать 


начальные этюды (слфдки, кисточки съ гипса), которыхъ и 
выполнено Уткинымъ цфлыя дв доски. За этими начальными 
этюдами, въ течеше 1797 —1798 гг. слдовали гравюры: виньетка 
Алурз вё розажв и Корредяйевь Меркурй учащей читать 
Алура—обЪ съ эстамповъ; Вид Москвы и Олень, для какого-то 
герба—06% же съ собственныхъ рисунковъ Уткина. Труды эти 
удостоились, въ 1798 г., присужденя серебряной медали испол- 
нителю. Въ 1799 г. произведены Уткинымъ еще три гравюры: 
Лошадь Петра Великазо (для 2-го издашя «Кабинета Петра 
Великаго», Осипа Бфляева, 1800 г.); „Лошадь сб Орломз 
(для президента академи, граха Шуазель-Гуфье); и Орелё — 
къ портрету вел. княг. Елизаветы Алексфевны (впослдетви 
пиператрица), гравированному самимъ Клауберомъ съ Г-жи 
Лебрэнъ (Га \У!вве Гергип.) Эти три гравюры—также удостои- 
лись награды серебряной медалью. Къ тому же 1799 в., какъ 
полагаетъь выше указанный «Отчетъ», должны быть отнесены 
слфдуюцщия два произведешя Уткина: Голова Людовика ХУШ 
(въ медальон) и Портретг Мигаила Десницкало, бывшаго 
впослёдстви с.-петербургскимь митрополитомъ, — небольшой, 
теперь чрезвычайно рёдюЙ эстампъ, съ подписью на гравирован- 
номъ полЪ: «М. Д. священно - служитель греко-росейской 
церкви».—Въ 1800 г., Уткинъ, кромф Портрета Петра Т 
(въ овалЪ)—для «родословнаго древа царствующаго дома», ис- 
полнявшагося, подъ наблюдешемь Клаубера, нЪсколькими ху- 
дожникаии, — награвировалъ: Чортовб мостб въ Швейцари, 
Аллегорю на переходз Суворова черезв Альты, четыре 
Головы дикитё (къ «Кругосвфтному Путешествио» капитана 
Сарычева) и изображеше Россёйскавю зерба по новому ри- 
сунку.—Въ публичномъ собраши академи художествь 30 ав- 
густа того же 1800 г., Уткинъ получиль 9-ю золотую медаль 
и, съ тьмъ вмфств, право оставаться при академи еще три 
года, для того, чтобъ, въ этоть срокъ, исполнить программу 
на 1-ю золотую медаль, дававшую новое право— пансонерства 
за-границей. Завершив, съ такимъ успфхомъ, свое академи- 
ческое учеше, Уткинъ, въ томъ же 1800 г., награвировалъ 
Портрет имт. Павла ТГ (еп рой 6) и Портретг Би- 


— 245 — 


бикова, а въ начал 1801 г. окончилъ, съ собственнаго ри- 
сунка‚ Портретё Муравьева--и ревностно принялся за вы- 
полнене программы, которою. на этотъ разъ, была избрана 
академей картина Рафаэля Менгса: [оаниё Креститель про- 
повьдующай.— «Нельзя сказать, замфчается въ академическомъ 
«Отчеть» ны г., чтобы это произведеше было лучшее для 
гравированя; нашлось бы, конечно, много вещей, и въ то время, 
выше его, по композиши, рисунку и выражению; къ тому же, 
не имфя высокихъ достоинствъ, картина эта представляла мо- 
лодому граверу много трудностей `въ выполнени. Энергическй 
рисунокъ у таланта, менБе обработаннаго, вышелъ бы углова- 
тымъ; выражеше, и`въ оригинал имфющее мало благородства, 
могло сдфлаться, при меньшей изящности рисупка воспроиз- 
водителя, даже тривальнымъ. Уткинъ миновалъ всЪ кажущиеся, 
съ перваго взгляда, невыгоды болфе, чфмъ счастливо. Эстампъ 
его порядочной величины (0,360 метр. выш., 0,265 метр. 
шир.), отличается полнотою эффекта, мастерскимъ исполнен- 
емъ и, что случается видфть не часто, въ самомъ выраженш 
лица пророка (какъ, по крайней мфрЪ, кажется) болфе рели- 
г1озности, чфиъ въ картин®» (с. 96—97). Награжденный, въ пуб- 
личномъ собранш академи 1809 г., золотою медалью перваго 
достоинства, Уткинъ, 1 ноября 1803 г., съ курьеромъ каби- 
нета и рекомендательнымь письмомъ. къ графу Моркову, рус- 
скому посланнику при первомъ Французскомъ консулф, отпра- 
вилея въ Парижъ. Академическою инструкщею Уткину, между 
прочимъ, предписывалось: отыскать профессора гравировашя 
Бервика, согласившагося, по письму Клаубера, руководетво- 
вать молодаго гравера. Клауберъь же просилъ Уткина свезти 
поклонъ знаменитому Вилаю (\УШе), своему учителю. Срокъ 
пребывашя Уткина за-границей назначался четырехъ-лЬтий, съ 
тЪшъ однако, чтобъ онъ, передъ возвращешемъ въ Россйо, по- 
бываль въ Англш. Найдя ласковый приемъ у Вилля, Уткинъ 
пристроился къ Бервику и сблизился съ чиновниками русскаго 
посольства, людьми высшаго свЪтскаго образовашя, въ этомъ 
отношенш, полезными для молодаго художника, который од- 
нако не миновалъ знакомства и съ И. Я. Пескорскимъ, рус- 
скимъ художникомъ, оставшимся навсегда въ Париж. Этотъ 
Пескорскй, блеснувший нЪкогда, еще въ начал 1770-хъ гг., 
картиною «Жертвопринощеше Авраамово», уже покинулъ ис- 
куство, велъ разгульную жизнь и втянулъ молодаго Уткина въ 
картежную игру. Но Уткинъ, проигравь однажды кушъ, для 
него порядочный, взялся за умъ—и «вляше искусителя, ска- 
зано въ «Отчеть» перестало дЪйствовать». Лфтомъ 1804 г. 
Уткинъ сдфлалъ—-было чистый рисунокъ съ картины Гвидо-Рени 
«Отдыхъ на пути въ Египетъ», для гравировашя, но почему-то 
отложилъ эту работу и, 10 сентября, доносиль академи объ 
участи своемъ въ классическомъ издаши Висконти: «1сопобгарые 
бтесцие», а вскорЪ за тБиъ прислаль въ академно и оттиски 
съ перваго произведешя для этаго дорогаго издашя, именно 
четыре бюста философовз (на 1 листБ). Между тБмъ, по- 
вый разрывъ Росоёш съ Франшей грозилъ прекращешемъ ху- 
дожественной дфятельности Уткина за-границей, ‘гдЪ Уткинъ 
тогда же получилъ поручеше гравировать съ картины Домини- 
`кино;: «Эней выносить отца изъ горящей Трои». ИзвЪстивъ 
объ этомъ академио, Уткинъ получилъ вызовъ въ Петербургъ, 
такъ какъ «возвращеше его въ отечество —объясняла конФе- 
ренщя академи художествъ—пужио и полезно и для него 
лично». Но, чувствуя громадную пользу дальийшаго пребыва- 


шя въ Парижб, Уткипъ спфшилъ отклониться отъ пофздки въ 
Петербургь и, 26 октября 1806 г., доносиль академш: «Я 
награвироваль анатомическую голову Аполлона болфе для 
упражнешя и знакомства съ профессоромъ, у котораго я сл$- 
доваль преподаваемую имъ лекцио анатомш. Впрочемъ, все с1е 
мн лишь служило опытомъ вырфзать иглою на мфди, ибо глав- 
пое мое упражнеше, съ картины Доминикино, я произвожу 
все грабщикомъ (916), по совфту г. Бервика, и уже привожу 
къ окончанно. Но желательно миф совершить се здфеь, также 
и портретъ его пре—ва тайнаго совбтника Михаила Никитича 
Муравьева, начатой съ рисунка моего, чтобъ и въ семъ родь 
искусства имфть лучшее поняе въ отдфлВ портретовъ. Даля 
чего осмфливаюсь просить имп. академно художествъ дозволе- 
ня пробыть здЪеь еще нъсколько времени, для окончашя сихъ 
работъ». Просьба Уткина была принята, такъ-какъ, по словамъ 
опредълешя конференции отъ 27 апрфля 1807 г. ‚ «академ! полагала, 
что самое поручеше ему работъ, служа къ доставлено ему 
средствъ содержашя, служить вмфстЪ и ободрешемъ его та- 
ланта; что академя съ удовольстйемъ усматриваеть изъ его 


| : : 
| донесешй». Независимо отъ дозволешя остаться въ Парижъ, 


Уткину, по ходатайству Толстаго, русскаго посланника при 
'Наполеон®, продолжено, еще на годъ, и панстонерское содер- 
жаше. — Обезпеченный, такимъ образомъ, со вефхъ сторонъ, 
Уткинъ тбмъ дфятельнфе занялся гравировашемъ картины До- 
миникино—и трудъ его, | ноября 1809 г., предсталъ, на вы- 
ставкф, глазамъ парижанъ. Трудъ этоть, по словамъ «Отчета» 
92а ГГ., «не поражаетъ съ перваго взгляда, но добросовфст- 
ное исполнен!е мастерски передаеть оригиналъ и, чфмъ болЪе 
смотришь на него, тфмъ дЪлается привлекательне» (с. 103). — 


«На выставку, продолжаетъ тотъ же «Отчеть», въ март 1810 


г. прЕБхаль Наполеонъ. Проходя по заламъ, остановился онъ 
передъ гравюрою Уткина и сталъ ее внимательно разсматри- 
вать. Картину онъ помнилъ, художникъ случился тутъ же.— 
«Изъ какого департамента?» спросилъ императоръ Уткина, оки- 
нувъ его взглядомъ, на этотъ разъ, милостивымъ....—«Я рус- 
ск, пансонеръ с.-петербургской академи художествъ» — отв$- 
чалъ онъ иуператору. Наполеонъ расхвалилъ произведеше, на- 
говорилъ много лестнаго граверу и, удаляясь, нфсколько разъ 
оглядывалея на него» (с. 103-104). — Черезъ иЪеколько вре- 
мени, комитетъь парижской выставки назначиль Уткину золотую 
медаль. На этой медали, принесенной Уткинымъ въ даръ имп. 
музею, изображены: съ одной стороны —портреть Наполеона, 
съ другой— надпись: Ехроз оп аи За[оп 4е МОСССХ. Оищше 
@гауешг» (Художественная выставка 1810 г. Уткинъ граверъ). 
Но еще до получешя Французской медали, Уткинъ послалъ въ 
Петербургъ оттискъ гравюры, выставленной имъ въ ПарижЪ, — 
и конференщя академия опредЪлила: произвесть Уткина вВЪ «на- 
зпаченные академики», т. е. въ кандидаты на зваше академика. 
Извфщая объ этомъ новоназначеннаго академика, президентъ 
академ А. С. Строгановъ, письмомъ отъ 10 апр5ля 
1811 г., увфдомляль Уткина, что эстампъ его съ Доминикино 
представляль онъ имп. Александру 1, который пожаловалъ ху- 


гр. 


дожнику осыпанный бриллантами перстень, уже отправленный 
въ Парижъ. «Даля меня —заключалъ президентъ—весьма приятно 
думать, что «я монаршая щедрота послужить не только къ 
вящему ($6) поощрению васъ къ дальшигь трудамъ, но и къ 
поспфшному возвращению въ отечество, которому вы, будучи 
обязаны образовашемъ своимъ, обязаны также и посвятить 


— 246 — 


труды свои». На заключеше это Уткииъ почтительно отвфчалъ, 
что въ Париж его «удерживаетъ новый трудъ, тоже серьез- 


ный, — поручеше оть посланника князя Куракина гравировать_ 


портретъ его. По окончаши же или, можетъ быть, только по 


приготовлеши себя къ отдфлкЪ онаго подъ руководствомъ г. | 


Бервика, я непремфино возвращусь». Окончивъ этоть портретъ, 
Уткинъ уже готовился возвратиться въ Петербургъ, куда при- 
гласиль его Фхать съ собою кн. Куракииъ. Но новый разрывъ 
Россш съ Франщей случился такъ быстро, что русск послан- 
никъ не имфлъ времени вывезти изъ Парижа даже вефхъ сво- 
ихъ чиновниковъ. Сначала отечественной войны положеше Уткина 
въ Париж, благодаря поручительству членовъ французекаго 
пиститута, было херошо: художникъ могъ спокойно заниматься 
своимъ дфломъ. Но, осенью 1812 г., когда Наполеону р®ши- 
тельно ие везло въ Россш, Уткинъ былъ потребованъ въ дом 
военнаго министерства. «Я пичего не зналъ, разсказывалъ онъ 
впослдствш; но сердце щемило, какъ передъ несчастемъ». 
Неспрошенный никфмъ и ни о чемъ въ домЪ воениаго минис- 
терства, Уткинъ вышелъь въ кофейную позавтракать, а подъ- 
вечеръ явился за нимъ жандармъ, который, предъявивъ ему 
предписаше объ удалеши изъ Парижа, пригласилъь художника 
слфдовать за собою—и повелъ его, черезъ Буржъ, Шалонъ на 
Мариб ею., въ Оксонь (Охоппе), замокъ въ Бургони. Тамъ, 
сдавъ своего арестанта, жандармь получиль отъ него же ус- 
ловленную плату за сопровождеше и возвратился въ Парижъ, 
а Уткинъ, послЪ нфеколько-дневнаго пребывашя въ дом ко- 
менданта, переведенъ въ самый замокъ, гдЪ оставленъ въ со- 
вершенномъ одиночеств®, которое продолжалось ровно два м$- 
сяца. Шо истечеши этаго времени, въ товарищи заключешя 
Уткина присоединилось еще четверо русскихъ—и всЪ они, 
плохо содержимые французами, часто пуждались во многомъ. 
Но положеше Уткина не замедлило улучшиться заботливостью 
князя Куракипа, который, распорядившиеь о переводЪ черезъ 
банкировъ Перигё, Лафить и К°’ Уткину, въ мфсто его заклю- 
чешя, ежемесячно по 165 хранковъ, ходатайствоваль и въ Пе- 
тербург$ о назначеши художнику вспомоществовашя отъ казны. 
Съ приближешемъ союзниковъ къ предфламь Францш, Уткина 
и его товарищей, подъ надзоромъ особаго чиновника, перевезли 
изъ Оксоня въ другую тюрьму, потомъ въ третью и такъ да- 
лЪе, углубляясь все на западъ. Наконецъ, у надзирателя пл®н- 
никовъ истощилиеь всЪ Финансовыя средства, а новыхъ, при 
тогдашней неурядицЪ во Францш, взять было негдЪ, и узники 
потребовали, чтобъ везли ихъ въ Марижъ. Туть, спутникамъ 
Уткина, привадлежавшимь къ посольству, удалось достать у 
банкира значительную сумму; но всЪ опи, вскорЪ же, принуж- 
дены удалиться изъ Парижа въ Иссудэнъ (въ Берри), гдЬ Ут- 
кина обрадовало извес е о взятш союзниками столицы Фран- 
щи. Явившись въ Парижь, Уткииъ исполниль Портретб 
имп. Александра (сешею) и рисунокъ на камн® Аиязь По- 
экарскй. Тогда же, при посредствз МЛагарпа, воспитателя 
имп. Александра 1, Уткинъ получилъь оть государя средства 
на путешестве въ Апглйо и, пробывъ въ Лопдон$ два мЪеяца, 
въ август 1814 г., посаЪ 11-ти-лфтняго отсутствя, возвра- 
тился въ Петербургъ, какъ разъ передъ художественной вы- 
ставкой, на которой были представлены публикЪ два произве- 
дешя Уткина: портретъ кн. Куракина, въ рисункВ и въ гра- 
вюрЪ, и рисунокъ съ картины Гвидо-Рени. Произведешя эти, 
по свидбтельству К. Н. Батюшкова, извЪстнаго поэта, описав- 


шаго выставку того года, «привлекали общее внимаше мастер- 
скимъ исполнешемъ», вслЪдетве чего, въ торжественномъ со- 
браши академш художествъ, 19 сентября 1814 г., Уткинъ при- 
знанЪ «по представленнымь работамъ» академикомъ гравирова- 
шя историческаго на мфди, а 16 октября 1815 г., академика 
Уткина, «какъ искуснаго гравера, отличившагося своимъ искуст- 
вомъ между иностранными художниками въ Париж», назначили 
въ гравировальный классъ, помощникомъ совфтнику Клауберу, 
«чтобы способствовать къ вящимъ (516) успфхамъ учениковъ сего 
класса», — и дали Уткину казенную квартиру въ зданш академш. 
Но все это не обезпечивало художника, который, для сниска- 
ша средствъ денежиныхъ, долженъ былъ заняться работами 
маловажными и, въ течеше 1815 г., награвировалъ: Пор- 
третёг И. А. Крылова, съ Кипренскаго, и Панятникв 
Поэюарскому и Минину, съ Мартоса,—оба для киигъ. Но, 
въ томъ же 1815 г., Уткинъ началъ и кончилъ одну изъ сво- 
ихъ лучшихъ работъ-— Портретз зенералисимуса князя Су- 
ворова, съ Шмита, а не съ Мюллера, какъ ошибочно указы- 
вается въ «Отчеть» ‘82/.вз гг.— Для того же, чтобъ пояснить 
обстоятельства по поводу этаго портрета, очевидно спутывае- 
мыя «Отчетомъ» 8» гг., приводимъ имфющийся у насъ подъ 
рукою подлинный документь—такого содержашя: «Свидфтель- 
ство. Дано с1е по желанио г. состоящаго по министерству ино- 
странныхъ дфлъ, Двора Е. И. В. каммеръ-юнкера, коллеж- 
скаго совфтника барона Федора Андреевича Бюлера въ томъ, 
что находящся у него нынЪ портреть генералисимуса князя 
италйскаго, графа Суворовг-Рымникскаго, рисованный съ на- 
туры живописцемъ курфирста саксонскаго Шмитомъ (въ ПрагЪ, 
а не въ Дрезден, какъ повфетвуетъ «Отчеть» ®вз гг.), пас- 
тельными и на коемъ свфтлЪйшШ изображенъ въ 
мундирь австр!йскаго фельдмаршала, есть тотъ самый, который 
принадлежалъ покойному его родителю, дЪйствительному тай- 
ному совфтнику, сенатору, барону Андрею Яковлевичу Бюлеру, 
и по которому я, съ соглайя его высокопр —ства, гравировалъ 
изданный мною въ 1815 г. портретъ знаменитаго вождя обЪ- 
ихъ императорскихъ арм. Въ удостовфреше чего подписуюсь 
на семъ, съ приложешемъ моей печати. С.-Петербург. Но- 
ября 29 дня 1855 года (Далфе собственноручно Уткинымъ): 
При семъ представляю замфчаше въ томъ, что его высокопре- 
восходительство г. президенть академш художествъ, А. Н. 
Оленинъ, тогда принялъь живфИшее участе въ моемъ предприя- 
тш; по его убЪжденио сдфлано отступлеше отъ оригинальнаго 
рисунка, рисованнаго Шмитомъ, въ томъ, что, выфсто бьлазо 
мундира австрейскао фельдларшала, я сдфлалъь россй- 
ской имперш темнозеленаго цвфта мундиръ; рисунокъ (кошя) 
мною сдфланъ и хранится за рамою, въ публичной император- 
ской бибмюотеки, (516), по приказаню е. в. А. Н. Оленина; 
въпротчемъ какъ ордена, такъ и самый портретъ соблюдены 


красками, 


| съ точностно съ рисунка Шмита. (М. П.). Заслуженный про- 


Фессоръ имп. академш художествъ Николай Уткинъ. (Еще при- 
писка): Что замфчаше, начиная со словъ: «При семъ представ- 
ляю замфчаше» и т. д. писано рукою заслуженнаго профессора 
пуп. академш художествь Николая Ивановича Уткина, и 
собственноручно. имъ подписано, въ томъ свидфтельствую съ 


| приложешемь печати академш. Апрфля 3 дна 1856 г. (М. П.) 


дЬйствительный статсый совфтникъ Василй Григоровичъ».— 
Портреть Суворова, выгравированный Уткинымъ, поступилъ 
въ продажу не ранфе 1819 г., когда, въ № 22 «Сына Оте- 


— 24% — 


чества», по этому поводу, говорилось: «Портреть Суворова 


удовлетворить требовашямъ сыновъ отечества: они увидятъ въ | 


немъ изображенныя вЪрною и искусною рукою черты героя, 
который прославилъ имя русское по всему земпому шару, и 
котораго слава съ каждымъ днемъ возрастаетъ боле и болбе. 
Русскому же предлежало сохранить для потомства обликъ ве- 
ликаго; г. Уткинъ въ совершенствз исполнилъ долгъ сей. 
Отечественной публикз можно будеть при семъ случа на са- 
момъ дЪлЬ опровергнуть оскорбительное мнфше, будто она 
равнодушна къ отличвымъ произведешямъ собственныхь худож- 
никовъ» (с. 131). —Однако положению Уткина грозила край- 
ность—и художникъ обратился къ киязю А. Н. Голицыну, 
тогдашнему министру народнаго просвъщешя, запискою, въ ко- 
торой, указывая на свою обязанность «вспомоществовать нуж- 
дающимся роднымъ», просилъ князя: «не найдетъ ли онЪ спра- 


ведливымъ, по примфру художников иностранныхь (Карделли, | 


Саундерса, Вендрамини), исходатайствовать и для русскаго гра- 
вера содержаше изъ кабинета, если не въ паграду его заслуги, 
то въ поощреше отечественныхь дарованй». «Я же заклю- 
чаеть Уткинъ—не находя, съ своей стороны, долга призна- 
тельности выполненнымъ, если не передамъ познашй въ иску- 
ствф молодымъ питомцамъ, счастливёйшимъ бы себя почелъ, 
если бы могъ образовать школу гравировальнаго искуства». 
Результать записки Уткина быль тотъ, что кн. Голицынъ, 29 


августа 1816 г., сдфлалъ академи запросъ: чфиъ-бы можно | 
пособить просителю? и получивъ въ отвфтъ, что проситель опре- | 
дфлень безъ жалованья «по трудному состолийо академической | 


казны», немедленно назначиль Уткину по 600 руб. годоваго 
жалованья. Въ 1547 г. мая 13 умеръ Клауберъ—и Уткииъ, 
заступивъ его мъсто въ академическомъ классЪ гравированя, 
указомь, даннымъ придворной конторф 17 мая, опредфлень въ 
должность помощника хранителя эстамповъ при пип. эрмитажь, 
съ жалованьемь по 1500 руб. въ годъ. Это мфето исходатай- 


ствовалъ Уткину А. Н. Оленииъ, по убЪжкденио котораго, Улт- | 


кинъ, въ томь же 1817 г., награвироваль Портрета р. А. 


А. Аракчеева, поднесениый оригиналу самим Оленинымъ, | 


но доставившИй художникуб—только одну честь: отобфдать за 
столомъ его граскаго сательства.—Въ 1818 г., лЪтомъ, Ут- 
кину была оказана другая честь: императрица Мария Оедоровна, 
пригласивъ его и Шебуева къ себф, въ Павловскъ, указала 
ииъ на портретъ ими. Александра 1 въ ростъ, работы Жерара, 
п изъявила желаше, чтобъ Уткинъ изготовиль съ него рису- 
нокъ для гравюры. «Граверъ-—сказано въ «Отчетв» из гг.— 


намекнулъ на неудобство работать за-городомъ, далеко отъ | 


уста его жительства и служешя. Тотчасъь отданъ приказъ 
перевести портреть въ эрмитайхь, гдф поставили его въ особой 
комнат, очень удобной для работы. Часто сама императрица 
посфщала эту временную мастерскую и почти всегда приходила 
около 3-хъ часовъ по-полудни, когда Уткинъ оканчиваль заня- 
ти.... Рисунокъ находила государыня прекраснымъ, справля- 
лась скоро ли будеть онъ готовъ, сама, такъ сказать, вызы- 
вала на откровенность, но при вефхъ этихъ знаках благорас- 
положешя, скромный художникъ не смЪлъ сказать: во сколько 
обойдется самое гравироваше въ величину рисунка—-и уклон- 
чиво отговаривалея множествомь занятй. Туъ дЪло и копчи- 
лось. Рисунокъ осталея».—Сдфлавъ, въ течеше того же 1818 
г., гравюры: Медузина голова и Старец-наставнииг, Ут- 
кинъ, 7 декабря, за оттискъ съ портрета Суворова, представ- 


ленный частному собраншо академш, возведенъ въ достоинство 
совфтника, а съ наступлешемь 1819 г. судьба Уткина начала 
устраиваться болфе и болфе. 21 Февраля этаго года, А. Н. 
Оленинъ, напомнивъ кн. А. Н. Голицыну желаше его: «едф- 


| лать что либо въ пользу Уткина, ДЛЯ поощрешя его къ даль- 


иЪйшему упражненио и усовершенствованию», представлялъ, что 
«цбль его с1ятельства будетъь достигнута совершенно, если бы 
можно было исходатайствовать Уткину зваше гравера его им- 
ператорскаго величества, каковое прежде носили Саундерсъ, 
Кетерлинусъ и Карделли, которые, если говорить по совфсти— 
изъяснялея Оленинъ, сколько я могу судить о семъ художеств®, 
гораздо менфе Уткина имфли способностей и искуства. Обязан- 


| ность въ звашш гравера Е. И. В. должна состоять въ томъ, 


чтобъ въ течеше года или не долфе двухъ лбть выгравировать 
грабштихомь, по крайней мЪрБ, одну небольшую картину. Се 
время необходимо нужно, ибо превосходное гравироваше граб- 
штихомъ весьма медленно производится по существу своему. 
Если съ звашемъ гравера Е. И. В. будеть сопряжено и то 
жалованье, которое упомянутые его предшественники получали 
изъ кабинета Е. И. В., т.е. по 1200 руб. въ годъ, то че 
будеть приличнымь награждешемъь превосходнаго таланта г. 
Уткина, удостоеннаго и въ Париж золотой медали, что ино- 
странцы весьма р$дко тамъ получали».— Въ этому своему письму 
А. Н. Оленинъ приложиль сильный аргументь—портреть Су- 
ворова, работы Уткина, тогда же поднесенный ки. Голицы- 
нымъ имп. Александру 1, который, 2 марта 1819 г., пожало- 
валъ художнику брилмантовый перстень, а 23 мая того же 
года далъ указъ кабинету о назначени Уткина граверомъ его 
величества, съ жалованьемь по 3 тыс. руб. въ годъ изъ суммъ 
кабинета.—Болфе, чфмъ обезпеченный въ своихъ нуждахъ, Ут- 
кинъ могъ отнынЪ всецфло предаться искуству—и, въ томъ же 
1819 г., независимо оть рисунка карандашемь съ картины 
Бронзино «Св. Семейство», находившейся въ’Павловекомъ дворц® 
и состоявшей изъ трехъ Фигуръ, произвелъ вновь дв® гравюры: 
Портрет Карамзина, съ рисунка Варнека (для ТУ тома 
«Исторш государства росейскаго», 2 изд. Саёнинымъ) и 
Притча о Самарянынт, а въ 1820 г. началь, но не кон- 
чиль, гравировать портреты: зенералб штабз-доктора Лей- 
тона и Митрополита Митаила Десницкаго (второй). При- 
бавимъ, что, 2[ октября 1820 г., Уткинъ получиль, при письм$ 
Дивова, управаявшаго тогда коллемей иностранныхь дЪлъ, 
дипломъ на достоинство члена стокгольмекой академш худо- 
зкествъ, присужденный послЪднею за портреть Суворова. Зани- 
маясь весь 1321 г. только портретомь Михаила Десницкаго, 
Уткинь, въ течеше 1822 г. усифлъь еще выгравировать дру- 
г0й портрет Тозаниа Геприга Лоллера, члена с.-петер- 
бургскаго филармоническаго общества и одного изъ своихъ 
друзей, а въ 1823 г. окончилъ портретъ Михаила Десницкаго 
и исполиилъ гравюру портрета Аптошя Кановы (въ медаль- 
он). Веь эти произведешя явились на академической выставкЪ 
1894 г., гдЪ публика увидфла также работы даровитыхъ Оле- 
щинскаго и ©. И. Тордана, учениковъ Уткина, изъ которыхъ 
первый умфлъ гравировать п «лЪвою рукою», какъ видно это 
изъ его подписи на маленькомь портреть Ж. Одрана. Полякъ 
по рожденио, назначенный тогда за-границу, Олещинскй, въ 
бывшемьъ, по закрыми выставки, публичномъ собран академш, 
произнесъ рфчь, въ которой онъ, обратясь къ Н. И. Уткину, 
торжественно сказалъ замфчательныя слова: «Стократъ я счаст- 


— 24% — 


ливъ, что въ избранномъ мною искуств$ имфлъ я тебя настав- 
никомъ и руководителемъ».—Съ 1825 г. Уткияъ принялся за 
большую гравюру Екатерина Ш вв саду и исполнить пор- 
третз Муравьева, а въ 1826 г. кончиль портрете Вар: 
нека (еп асе) и продолжалъ большую гравюру, которая, еще 
въ недодфланномъ видЪ, была, выфетБ съ обоими портретами, 
на выставкЪ 1897 г., къ которому относятся также и два 
литемтеля (печати), обработанные Уткинымъ для императрицы 
Марш @едоровны. - Тфмъ же характеромъ, такъ сказать, ре- 
месленнаго исполнешя, какъ эти штемпели, отличаются и вы- 
гравированные Уткинымь рисунки: въ 1828 г. греческие 
ля книги Келлера, въ 1829 г.—операцй камен- 
ной бользни, для книги И. В. Буяльскаго, а въ 1830 г.— 
Антропометри В. К. Шебуева, никогда не выходившей въ 
свфтъ. Но, одновременно съ такими произведешями, Уткинъ 
не забываль и чисто-художественныхь, какими были: въ 1829 
г. - портретз Грибоъдова (для книги) и заглавная зравюра 
кб «Имадь» Гнъдича, а въ 1830 г.—портретг Эссена и 
портретз зенералв-штабз-доктора Лейтона, тогда же ло- 
дфланный окончательно и выставленный передъ публику, кото- 
по словамъ отчета А. Н. Оленина за 1828 — 
1830 г., «любовалась искуствомъ и чистотою исполнен». — 
Изъ того же отчета видно, что, кромВ названныхъ работъ, Ут- 
кинъ, въ перодъ времени 1828—1830 гг. выгравировалъ пор- 
третг А. С. Пушкина (небольшой) и бюстё Озерова 
(Сынъ Отеч. 1830. № ХПУ. с. 914). Повышенный, 10 ян- 
варя 1831 г., изъ совфтниковъ академи въ профессоры 3-й 
степени, УткинЪъ, по свидфтельству академическаго отчета за 
этоть годъ, выгравировалъ: портрете Державина (для книго- 
продавца Смирдина); портрете Длмитрёя Самозванца (для 
издашя г. Устралова); портрете в. президента, А. Н. Оле- 
нина (съ рисованнаго Александромь Брюловымъ съ натуры); 
началъ гравировать портрете в. профессора Варнека; вы- 
гравироваль на пробу одинг рисунокс «Начальныхь правилъ 
рисовашя» г. Шебуева» (Сынь Отеч. 1831. № ХИН. ес. 
296).—Въ течеше 1832 г. Уткинъ произвелъ: портретё кн. 
И. 0. Варшавскало, р. Паскевича-Эриванскало; пор- 
третз адмирала А. С. Шишкова (съ Дау); портретё 
Екатерины ПП (съ Левицкаго); портреты: Тоанна Гроз: 
нало и Марины (оба къ «Сказашямъ о Дмитр-Самозванць», 
изд. Устряловымъ).—За тБмъ изъ-подъ Уткиискаго грабштиха 
послфдовательно являлись гравюры: въ 1833 г. — Акинф# (916) 
Никитич Демидов (для книги Спасскаго: «Б!ографя рода 
Демидовыхь») и Илья Васильевиче Буяльскей (съ Теребе- 
нева); въ 1834 г.— .Ломоносовё; въ 1835 г.— (вице-адыиралъ) 
П. И. Рикордз и (для календаря на 1836 г.) В. К. Констан- 
тииг Николаевиче. На академическую выставку 1836 г. Ут- 
кинымЪъ, предъявлено всего семь гравюръ, изъ которыхъ три 
уже указаны подъ 1834 и 1835 гг., а остальныя четыре, от- 
носящяся къ 1836 г., были: портретз С. С. Уварова— 
одинъ изъ све-Ф’оепуговь Уткина; портрете Жуковскало 
(изображеннаго стоящимъ у окна); хортретз А. Н. Оленина 
п Памятникг „Ломоносову в5 Арханлельскъ (по проекту 
Мартоса).— КромЪ того, Уткинъ, въ течене 1835—1836 гг., 
по свидзтельству академическаго. отчета за этотъ пер!одъ вре- 
мени, «занимался дфлашемъ контура для диплома академи ху- 
`° дожествъ» (Худож. Газета 1836. № 11 и 12 с. 13).—Кь 
концу 1836 г. Уткинъ взялся было. за продолжеше «Святаго 


лонетьо. 


рая въ немъ, 


Семейства», не тронутаго имъ съ 1817 г., но потомъ занялся ис- 
полнешемъ поколфннаго дортрета в. к. Марфи Николаевны 
(съ Гау), для альманаха «Утренняя Заря» на 1838 г., и кон- 
чивъ эту работу въ 1837 г., началъ гравировать портрете 
А. С. Пушкина (съ Кипренскаго), для посмертнаго издайя 
его сочиненй, — при чемъ, 27 апрфля, получилъ орденъ св. 
Станислава 9 степени.—Въ 1838 и 1839 гг. Уткинъ произ- 
велъ: 06% доски къ «Антропометри» Шебуева, гравюру 
Аморб зреческёй (для А. Н. Олевина) и гравюру же Св. 
Митрофан Воронежскй, не считая приступа къ работ по 
гравированю портрета Н. Д. Черткова, заказаниаго Ут- 
кину въ 1838 г. —Между тВмъ, въ Польской книжкв «Отече- 
ственныхъ Записокъ» 1839 г. явилась статья П. Каменскаго: 
«Мастерсвя русскихъ художниковъ», гдЪ, на страницахъ, по- 
священныхъ обозрёвю почтенной дфятельности Н. И. Уткина, 
встрЪчается такое извфсте: «Въ мастерской его теперь немного 
новыхъ произведен!й; нЪкоторыя изъ нихъ только что начаты, 
друмя доведены до половины, и говорить о нихъ столь же 
трудно, какъ о картивЪ, которая не только не подмалевана; 
но даже и не. набросана па полотнЪ. За то мы съ новымъ, 
возродившимся восхищешемъ разсматривали прежшя произведе- 
ня его творческаго рЪзца. Здфеь «Эней, выносящй отца» сво- 
его изъ горящей Трои, тамъ «Святое Семейство», потомъ без- 
численный рядъ портретовъ, нашихъ отечественныхъ знамепи- 
тостей, представителей нашей родной славы; потомъ множество 
аллегорическихь Фронтисписовъ, красивыхъ и вбрныхъ рисун- 
ковъ къ классическимь сочиненямъ—все увлекало пасъ, все 
возбуждало въ насъ по-перемфино и истинно-ученое внимаше и 
новое, отрадное патротическое чувство, и чисто-эстетическй 
восторгъ. Если г. Уткинъ не преслфдовалъ своей наклонности 
къ высокому историческому роду, которая столь блистательно 
развилась въ его «Энеф», еще въ 1812 г. составлявшемъ уже 
украшене парижскаго музеума; то неонъ причиною уклоневя, 
а тысячи обстоятельствъ, въ продолжеше, можетъ быть, 20-ти 
лЬтъ разстроивавшихъ стремлене его таланта къ любимому имъ 
роду гравернаго искуства, именно историческому. И ‹апати- 
ческое» невнимане его современниковъ, уничтожившее не одинъ 
уже талантъ, по преимуществу должно занять первое м®ето 
въ числЪ этихъ обстоятельствъ. Но оно могло только откло- 
нить, оттолкнуть талантливаго челов$ка отъ любимаго имъ рода, 
а не совершенно уничтожить святой пламень, зажженный свыше 
въ груди художника. Этоть пламень ищетъ и находитъ всегда 
новый путь для проявленйя....» Перечисляя затъмъ содержаше 
мастерской Уткина, П. Каменскй, кромф произведен, ука- 
занныхъ выше, именуетъ еще слфдующя: четыре бюста Сци- 
она Африканскало, въ разныхъ поворотахъ; четыре бюста 
греческих мудрецовг Васа и далеса, по два каждаго; 
изображеше древностей Геркуланума; портреты: доктора 
Буяльскаяо, актрисы Семеновой-старшей, вице-адмирала 
Розенвейа, полковника „Ливена, Гамалея; Лица зречес- 
витб зероевё из «Имады»; Лошадь (для граза Шувалова); 
Ньсколько дипломовб; 20 медалей, изображающихъ досто- 
памятныя побфды 1812 г., для вице-президента академш ху- 
дожествъ гр. 9. П. Толстаго (Отеч. Зап. 1839, т. П Отд. 
ГУ. с. 7—10).—Въ 1840 г. явилось новое произведеше Ут- 
кина— гравированный, по заказу воронежекаго дворянства, 20р- 
третз Н. Д. Черткова (0,26 метр. выш. и 0,20 метр. 
шир.). съ изображенными: внизу эстампа— хасадомь Михайлов- 


— 249 — 


скаго-Воронежскаго кадетскаго корпуса, основаннаго, Н. Д. 
Чертковымъ; еще ниже--словами: «признательное дворянство 
Воронежской губерши на память потомству».—Въ 1841 г., 
апрфля 15, Уткинъ получиль орденъ св. Станислава 9 сте- 
пени, съ короною, и въ трей разъ взялся за «Святое Се- 
мейство», но отложилъ эту работу до 1849 г., въ которомъ 
снова покинулъ ее для выполнешя академическаго заказа—гра- 
вюры Св. Васимий Велинёй (съ Шебуева), долженствовав- 
шей увфковЪчить память творца этой картины, маститаго рек- 


тора Шебуева. Занятый исполнешель этаго заказа, Уткинъ, 3 | 


декабря 1844 г., получилъ орденъ св. Владимра 4 класса, а 
въ 1845 г. отправился, съ ©. И. Торданомъ, за-границу, гдЪ, 
прозхавъ по Германи, былъ въ Рим и Неапол.—«Это пу- 
тешеств!е, сказано въ «Отчетв *2/ввз гг., сблизивъ нашего ху- 
дожника съ собратями по искуству въ посфщенныхъ странахъ. 
имЪло благодътельное вмяше и на укрфилеше здоровья достой- 
наго профессора, передъ тБиъ приходившее въ слабость. Въ 
эту пофздку, между прочимъ, Н. И. Уткинъ на столько со- 
шелся съ нфиецкими граверами Френцелемъ и Фельсингомъ 
(особенно съ послднимъ), что корреспонденшя между ними 
не прерывалась и удобство превосходнаго печаташя у г. Фель- 
синга совершенно успокоило маститаго художника на счетъ по- 
лучешя оттисковъ прекраснаго колера, когда «Васил Вели- 
к» будеть оконченъ» (с. 136). Окоичивъ эту гравюру ровно 
черезь 10 лётъ, Уткинъ, лётомъ 1856 г., отправился въ 
Дармштадтъ, на шесть мфсяцевъ, для печаташя своего эстампа. 
Но такъ какъ къ заботамъ о печатани присоединилось и ле- 
чен!е застаръвшихъ педуговъ, то Уткинъ получилъ разрёшеше 
пробыть за-границей, вифсто шести м®сяцевъ, вею зиму 1856 — 


. | 
1857 гг.—и отпечатанные эстампы «Василя Великаго» впер- 


вые явились на академическую выставку только въ 1858 г.— 
Въ слёдующемь 1859 г., Уткинъ, отягченный старчествомъ, 
сложилъ съ себя зваше хранителя эстамповъ при имп. эрми- 
тажф и, по царской милости, оставленъ въ званш, почетнаго 
хранителя, а 12 декабря 1860 г. академя художествъ празд- 
новала 50-ти-л5тнй юбилей европейской извЪстности своего 
маститаго сочлена. «Мирное торжество почтешя таланта и труда - 
говорить «Отчетъ» '?/н« гг.—началось въ 4 часа по-полудни, 
съ прибыцемъ въ залы музея (античную галерею и библютеку) 
самаго юбиляра, сопровождавшагося профессоромъ Торданомъ. 
Почетный вольный общникъ академи В. В. Стасовъ, въ рЪчи, 
обращенной къ собравшимся на праздникъ, разсказалъ заслуги 
прохессора Уткина искуству, такъ полно и безкорыстно имъ 
любимому. Въ числЪ почитателей таланта, вифнившихъ себЪ въ 
обязанность почтить личнымъ присутствемъ юбилей нашего гра- 
вера, были не только художники и любители, но и предета- 
вители высшей администраци— С. С. Ланской, А. М. Княже- 
вичъ, 09. И. Прянишниковъ. Первый изъ поименованныхъ нами 
лицъ обмЪнялея съ юбиляромъ медалью, изготовленною на его 
юбилей, отпразднованный въ 1851 г. Посл рфчи Стасова, 
конференцъ-секретарь академми прочелъ отношеше г. министра 
императорскаго двора о пожаловаши юбиляру ордена св. Вла- 
дим!ра 3 стешени, туть же врученнаго ему г. вице-президен- 
томъ экадемш. За обфдомъ, когда очередь тоста дошла до А. 
Н. Струговщикова, онъ также сказаль рЪчь, въ которой раз- 
вивалъ идею, что одна любовь къ искуству и служеше ему 
постоянное —могутъ быть поруками усп$ховъ въ трудномъ ис- 
куств® гравировашя. За р5чью, прочелъ онъ стихотвореше, 


первая строФха котораго: 


Суровъ и жесткъ стальной рззець, 
Рёзецъ упорнаго искуства; 

За то— изъ розъ ему вфнець 

И дань признательнаго чувства; 
Тъена ль семья его друзей, — 
Тепла и смысла много въ ней. 


За Струговщиковымъ, въ свою очередь говорили тронутому юби- 
ляру привфтствя Н. И. Гречъ и 6. И. Торданъ. Праздникъ 
длился долго, было весело; всф разошлись довольные» (с. 137 — 
138). —Прошло еще два года, въ течеше которыхъ маститый 
граверъ, бодрый не по лЪтамъ, если слабЪлъ, то непримЪтно 
и, время отъ времени, принимался за «Святое Семейство» (съ 
Бронзино) —гравюра, которой суждено было длиться съ 1817 
г. и остаться не конченною. —Въ послфдше дни Февраля 1863 
г. Уткинъ захворалъ и, посл непродолжительной болфзни, 5 
марта, закрылъ глаза на въки. «Онъ умеръ по христански— 
сказано въ одномъ изъ его некрологовъ, — съ тихою покорностью, 
простясь со всеми друзьями и передавъ свои послфдшя жела- 
шя и распоряженя г. Тордану, своему душеприкащику. — Не 
задолго до смерти онъ заплакалъ; но окружающе его знали, 
что это—слезы артиста, завфщавшаго окончить свое послфднее 
произведеше («Святое Семейство‹), чтобы передать его авгус- 
тЪйшей `0собф, которая всегда относилась съ уваженшемъ къ 
его прекрасному таланту» (СЪв. Почта 1863. № 58). Любовью 
Уткина къ искуству проникнуто и послфднее его распоряжеше 
въ духовной, гдЪ онъ, ‘между прочимъ, написалъ: «Оставляя 
проценты съ капитала 25,000 руб. сер. четыремъ свопиъ род- 


| ственницамъ, по кончин® ихъ весь сей капиталъ, съ наростаю- 


щими процентами, я завфщаю навсегда имп. академш худо- 
жествъ, исключительно на поощренше и вспомоществова- 
ше тудожниковг, посвятивших себя зравированйо на 
мтьди, коимъ художествомъ я занимался съ любовью во все 
продолжене моей долговременной жизни, дарованной мнф Про- 
видъшемъ». Далфе въ завёщани прибавлено: «при жизни же 
вышеозначенныхъ четырехъ родственницъ, академя не имфетъ 
никакого права ни на капиталь, ви на проценты» (изъ мате- 
р!аловь П. Н. Петрова).—Т%ло Н. И. Уткина погребено въ 
ПетербургЪ, на Смоленскомъ кладбищь. «Кром прекраснаго 
таланта, говорить указанный выше некрологъ «СЪверной Поч- 
ты», у Уткина была прекрасная душа, во вефхъ отношешяхъ, 


| что, конечно, засвидЪтельствуютъ вс5, провожавийе его до мо- 


гилы. Къ нему можно бы было примфнить эту средневЪковую 
эпитафю: «Послф смерти.... живетъ добрая слава».—Какъ ху- 
дожникъ, Уткииъ никогда не умретъ въ исторш русскаго ис- 
куства. «Вубсто того, чтобъ быть историческимъ граверомъ, 
говорить авторъ статьи «Мастерскя русскихъ художниковъ», 


| Уткинъ сдфлался портретнымъ —и здЪфсь тотъ же успъхъ, то же 


искуство, ловкость, чистота и оконченность навсегда сдфлались 
его спутниками и отличительными качествами его произведенй. — 
Изъ современныхъ портретныхъ граверовъ одинъ только Тоски, 
по нашему мифнио, можетъ поспорить въ вфрности, сил и точ- 
ности исполнешя всЪхъ требованй истиннаго гравернаго иску- 
ства съ г. Уткинымъ. Товарищи между собой и ученики Бер- 
вика, они не посрамять славы рЪзца своего паставника и до 
сихъ поръ остаются единственными и достойнфйшими представи- 
телями древней классической школы гравированья» (Отеч, Зап. 


1839, т. П. Отд. ТУ. с. 9). 
32 


— 250 — 


волков, Окдоръ ГригорьЕвичЪ, основатель 
русскаго театра.— Принадлежаль къ купеческому сословию, ро- 
дился 9 Февраля 1799 г., въ г. Костромф, и рано потерявъ 
отца, переселился’ въ г. Ярославль, куда мать его вышла въ 
замужество за мфстнаго купца и сЪрнозаводчика ед. Полуш- 
кина. Любя дЪтей своей жены, какъ родныхъ, Полушкийъ, за- 
мБтившй свфтлый умъ и природныя даровашя старшаго пасынка, 
9едора, отправилъ его въ Москву, гдЪ будущ основатель 
русскаго театра обучался въ Заиконоспасской академи музык®, 
ариеметик$ и нЪмецкому языку, при чемъ участвовалъ и отли- 
чался своею игрою въ сценическихь представлешяхъ нЪкото- 
рыхъ духовныхь драмь и мольеровыхъ комедй, исполняемыхъ 
заиконоспасскими студентами на полуславянскомъ язык. — Обога- 
щенный большими свфдЪнями въ изящныхъ наукахъ и словес- 
ности, а также въ музыкЪ, хоральномъ пфнш и живописи, 0со- 
бенно ландшаетной, Волковъ, по возвращен своемъ въ Яро- 
славль, мало прилежалъ къ торговымъ дфламъ отчима, но все 
свободное время посвящалъ рфзьбЪ на дерев%, живописи, лЪи- 
ной работ, скульптур» и вообще трудамъ въ области изящ- 
наго. — Памятникомъ этихъ трудовъ остаются до сихъ поръ: 1) въ 
ярославской церкви Николы Надфина—царскя врата» съ рЪз- 
ною на нихъ Тайною Вечерею, работы Волкова, и тамъ же, 
въ холодномъ храмЪ, иконостасъ, устроенный по его рисунку, 
2) вообще въ ЯрославлЪ —много картинъ, рисованныхъ Волко- 
вымъ. Что касается Полушкина, онъ, не препятствуя изящнымъ 
увлечешямъ своего пасынка, все-таки полагаль необходимымъ 
исподоволь пр!учать его къ торговому дфлу и, въ 1746 г., от- 
правилъь юношу Волкова, съ кожевеннымъ товаромъ, въ Петер- 
бургъ, гдф будущй основатель русскаго театра, уже чувство- 
вавшй отвращенше ко всему торговому, не замедлилъ, выЪсть 
съ полюбившимъ его хозлиномъ, побывать въ придворной италь- 
анской оперё—и съ разу запылалъ неодолимою страстью къ 
сценическимь зрфлищамъ. ВскорЪ затфиъ Волкову удалось 
пробраться за кулисы кадетскаго театра, во время представле- 
и трагедш Сумарокова: Синавг и Труворё,—и вотъ что 
впослфдетии самъ Волковъ разсказываль о своихъ впечатлфи- 
яхъ И. А. Диитревскому: «Увидя Никиту Аванасьевича Беке- 
това въ роль Синава, я пришелъ въ такое восхищеше, что не 
зналъ, гдЪ былъ: на землф или на небесахъ? Тутъ родилась 
во мнЪ мысль завести свой театръ въ ЯрославлЪ». —Одушев- 
ляемый этой мыслью, Волковъ свелъ знакомство съ содержа- 
телями иностранныхъ театровъ, особенно съ нфицемъ-Аккерма- 
номъ; сталъ учиться итальянскому языку и переводить на рус- 
скй итальянскя и нфиецыя пьесы; вникалъ въ театральные 
распорядки; записывалъ размфры сценъ и декоращй, срисовы- 
вая посльдшя и проч. Съ тфмъ вифсть, Волковъ не забывалъ 
торговыхъ поручешй своего отчима и, покончивъ ихъ къ удо- 
вольствю Полушкина, возвратился въ Ярославль, гдф былъ 
встрёченъ своими съ восхищешемь и благодарностью. Тутъ, 
въ Ярославля, Волковъ тотчасъ же приступилъ къ осущест- 
влению ласкавшей его мечты и подобравъ себ нЪсколькихъ 
товарищей—двухъ младшихъ братьевъ своихъ, Григорйя и Гав- 
рила, сосфднихъ молодновъ Василя и Михаила Поповыгв, 
Михаила Чулкова, Ванюшу Нарыкова (впослёдетни И. А. 
Дмитревек), Ивана Соколова, —началъ обучать ихъ драма- 
тическому искуству, музык и живописи. Когда же импровизи- 
рованные актеры понаторфли въ своемъ дЪлЪ, Волковъ, къ дню 
имянинъ своего отчима, преобразиль кожевенный сарай въ по- 


рядочный театръ съ кулисами, машинами, оркестромъ изъ двухъ 
скрипокъ о шелковыхъ струнахъ, гуслями, плошками—и, къ 
изумлению приглашенныхъ зрителей, розыгралъ съ своими това- 
рищами драму Есфирь и пастораль Евмонд5 и Береа, имъ же 
переведенную съ нфмецкаго. Имянинникъ, восхищенный этимъ 
сюрпризомъ, удивлялся особенно облакамъ, свободно опускав- 
шимся и поднимавшимся, какъ настоящия; мать была внЪ себя 
отъ радости, что у нея такой разумный сынъ; ярославскй вое- 
вода Мусинъ-Пушкинъ и помфщикъ Майковъ, свидфтели зр$- 
лища, до т5хъ поръ ими невиданнаго, приняли участе въ стремлен]- 
яхъ молодаго антрепренера и, пожертвовавъ значительныя сум- 
мы, склонили къ тому же ярославскихъ дворянъ и купцовъ, 
съ содъйствемъ которыхъ тогда же приступлено къ постройкЪ 
и обзаведенио деревяннаго театра. По свидфтельству г. А. 
Карабанова, «Волковъ былъ самъ основателемъ, архитекторомъ, 
декораторомъ, машинистомъ, капельмейстеромъ, авторомъ, пере- 
водчикомъ и директоромъ этаго театра. Продолжая представле- 
ня, онъ бралъ за мфста: на переднихъ скамейкахъ по пятаку, 
въ среднихъ по алтыну (3 коп.), а въ заднихъ по одной ко- 
пейк»». — Постройка театра въ Ярославля, на берегу Волги, 
продолжалась до 1750—1751 г., когда онъ былъ открытъ 
представленшемъ оперы Титово милосердве, переведенной съ 
итальянскаго самимъ Волковымъ. Потомъ тутъ игрались разныя 
пьесы, въ родЪ Ёвдоксёи въичанной и друг., при оркестр» 
изъ помфщичьихь музыкантовъ, съ хоромъ арх!ерейскихь пЪв- 
чихъ. Въ этомъ-то театр часто бывалъ сенатеюй экзекуторъ 
Игнатьевъ, присланный изъ Петербурга въ Ярославль, для из- 
слфдовашя какихъ-то злоупотреблений. Возвратясь въ Петер- 
бургъ, Игнатьевъ донесъ о видЪнной имъ новизнф своему на- 
чальнику, генералъ-прокурору кн. Н. Ю. Трубецкому, а тотъ, 
при случаЪ, доложилъ о томъ имп. ЕлизаветВ, которая немед- 
ленно повелфла привезти Волкова съ его товарищами въ Пе- 
тербургъ, къ высочайшему двору.—Во исполнеше этаго пове- 
льшя, сенатскй экзекуторъ Дашковъ, зимою 1752 г., поска- 
калъ на почтовыхъ въ Ярославль и забралъ оттуда Волкова съ 
его 14-ю товарищами, одфленныхъ, ради дорожнаго случая, ка- 
зенною теплою одеждою. Передъ отъфздомъ изъ Яраславля, 
Волковъ если вфрить извфстно «Русскихъ Вфдомостей», пере- 
печатанному въ «Народной ГазетыЪ (1869 г. № 19), поставилъ 
на своемъ театр» комедо своего же сочиненя: Всякой Ере- 
мьй про себя разульй.— Но прибытш ярославцовъ въ Петер- 
бургъ, императрица приказала имъ показать опытъ своего ис- 
куства на комнатномъ театрЪ царскосельскаго дворца—и тутъ 


всф они дебютировали трагедей Сумарокова: Хоревг, потомъ 
повторили Хорева, а затЪмъ послЪдовательно разыграли траге- 
дш Сумарокова: Синавг и Труворз, Артистона и Гамлетд. 
Въ Хоревь Волковъ выполнялъ роль Ая; въ Синавш, осо- 
бенно восхитившемъ императрицу, и въ другихъ трагедяхъ— 
главныя роли. Стяжавъ успфхъ вполнз заслуженный, Волковъ 
былъ оставленъ въ Петербург, гдВ онъ продолжалъ играть на 
придворномъ театр съ своими товарищами, частью помфщен- 
ными въ кадетскй корпусъ, а также, по свидфтельству г. И. 
Снегирева, «пользовался и другими средствами, кая можно 
было найти въ новой столиц: музыка и живопись смфняли 
упражнешя его въ наукахъ историческихъ и математическихъ. 
Тогда онъ узналь Ломоносова, читаль его оды и вышедшую 
тогда русскую Грамматику и Риторику. Въ свободное отъ уче- 
щя время онъ самъ сдфлалъ маленыйй кукольный театръ».— 


— 254 — 


Съ обнародовашемъ высочайшаго указа сенату, оть 30 августа 
1756 г., объ учреждеши русскаго театра, Волковъ наимено- 
ванъ первымъ актеромь—и на первыхъ же представлешяхъ, въ 
домБ бывшемъ гр. Головкиныхъ, обнаружиль свое дароваше 
во всемъ блескЪ; даже иностранцы не иначе отзывались о немъ, 
какъ о великомъ актерЪ. Репертуаръ того времени, кром% ори- 
гинальныхь пьесъ Сумарокова, составляли, переведенныя съ 
Французскаго, трагедш: Помевкте, Андромаза; комеди: 
Алфитяонг, Гартилонг, Лекарь по неволь, Мицаниие 
в0 дворянствь, Тартюфг, Ученыя женщины, Ифокб и 
друг. Къ этому, Волковъ, по соизволенио государыни, приба- 
виль возобновленную имъ мистерю: Кающёйся зрплиникс, 
соч. св. Дмитрия Ростовскаго, и поставилъ ее на придворную 
сцену съ великольшемъ, напоминавшимъ аеинск!я времена Пе- 
рикла. Въ 1757 г. Волковъ, выбсть съ Шумскимъ, отправ- 
ленъ въ Москву, для заведешя и тамъ театра, который, съ 
изумительною быстротою, открыть въ томъ же году, подъ в%- 


днемъ московскаго университета и управлешемъ его дирек- | 


тора, Мих. Матв. Хераскова; первоначальную труппу этаго 
театра составляли тогда студенты университета, между кото- 
рыми лучшими актерами были: Як. Ив. Булгаковь и Ден. 
Ив. Фонвизинъ, люди, извъстные впослфдетви совебмъ на 
другихъ поприщахъ. Тутъ же играли и Троепольсюе, мужъ и 


жена, знаменитые артисты своего времени. Возвратясь въ Пе- | 
тербургъ, Волковъ, въ качеств перваго актера, ставилъ на | 


сцену: въ 1758 г.-—трагедю Сумарокова: Ярополев и Ди- 
лиза, а къ 5 сентября 1759 г.—прологь Сумарокова: Но- 
вые лавры, сочиненный на случай побфды, одержанной рус- 
скими, 1 августа, при Франкфурт. Но такъ какъ между тЪуъ, 
въ МосквЪ, кромЪ казеннаго театра, завелся частный, откры- 
тый въ 1759 г. итальянцемь Локателли, то Волковъ предста- 
вилъ имп. ЕлизаветЪ о присоединени актеровъ московской 
труппы къ штату придворной—и Троепольск!е, а также знаме- 
нитая драматическая артистка и пфвица Евд. Мих. Михайлова, 
‚ въ 1761 г. сдфлалиеь достояшемъ петербургской сцены. —Имп. 
Екатерина Ц, при своемъ воцаренш, въ 1762 г., благоволила 
пожаловать Волкова дворянскимъ достоинствомъ и отчиною въ 
700 душъ; но онъ, со слезами благодарности, просилъ госуда- 
рыню удостоить этою наградою женатаго брата его, Гавршла, 
а ему позволить остаться въ томъ зваши, которому онъ обя- 
_занъ своею известностью и самыми монаршими милостями. За- 
тЬыъ, съигравъ на сценф только разъ—роль Оскольда, въ тра- 
гедш Сумарокова: Семира,—Волковъ занялся высочайше-ио- 
рученнымъ Сумарокову п ему сочинешемъ и устройствомъ под- 
вижнаго маскарада, долженствовавшаго, подъ именемъь Торэже- 
ствующей Минервы, дивить собою Москву въ масляничные 
дни 1768 г. «По приготовлени костюмовъ и машинъ, гласитъ 
«Льтопись русскаго театра», необычайный и блистательный мас- 
карадъ открытъ былъ торжественнымъ шествемъ, по большимъ 


московекимъ улицамъ, на 200 колесницахъ, запряженныхъ раз- | 


украшенными волами; этотъ маскарадъ состоялъ изъ множества 
различныхь группъ и кадрилей, представлялъь разнообразныя 
живыя картины; дЪйствовавшихь въ немъ было до 4-хъ тысячъ 
человфкъ. Въ этомъ подвижномъ маскарад были всевозможныя 
миеологическя изображешя: и Минерва и Аполлонъ съ Му- 
зами, и Вакхъ съ Сатирами, и картины изъ современнаго бы- 
та— пьяницы, подъяе, невЪжды —были представлены здфсь въ 


комическомъ видЪ. Сумароковъ истощилъ все свое воображеше, | 


чтобъ выразить въ Фдокой сатирф всф пороки людей». Но Вол- 
кову маскарадъ этотъ обошелся не дешево. Разъфзжая верхомъ, 
въ течеше дней 30 января, | и 2 февраля, по вефмъ отдёле- 
шямъ «Торжествующей Минервы», для наблюдешя за порядком 
въ ел цфломъ, Волковъ простудился, схватилъ гнилую горячку 
и, послЪ двухъ-мЪсячныхь страданй, умеръ 4 апрфля 1763 г., 
въ МосквЪ, на 35 г. дВятельной и полезной жизни. ТЪло его 
съ великольшемъ погребено въ московскомъ Спасо-Андрони- 
ковЪ монастырЪ. Оедоръ Григорьевичь Волковъ, — судя по пор- 
трету, гравированному Чемесовымъ, - быль роста средняго, нф- 
сколько плотенъ, осанки благородной и величавой; лицо нуль 
исполненное необыкновенной приятности, а каре глаза — выра- 
зительности; темнорусые волосы носилъ локонами до плечь.— 
«Сей мужьъ—свидЪтельствуеть о Волков$ Н. И. Новиковь— 
былъ великаго, обымчиваго и проницательнаго разума, основа- 
тельнаго и здраваго разсужденя, и рЪфдкихъ дарованй, укра- 
шенныхъ многимъ учешемь и прилежнымь чтешемъ наилуч- 
шихъ книгъ” Театральное искуство зналь онъь въ вышиемъ 


| степенз; при семъ былъ изрядный стихотворецъ, хороший живо- 


писецъ, довольно искусный музыкантъ, на многихъ инструмен- 
`тахъ, посредственной скульиторъ и, однимъ словомъ, человЪкъ 
многихъ знашй въ довольномъ степенф. Съ перваго взгляда 
| казался онъ ифеколько суровъ и угрюмъ; но @е исчезало, 
когда находился онъ съ хорошими своими приятелями, съ ко- 
торыми умЪлъ онъ обходиться и услаждать бесфду разумными 
и острыми шутками. Жиця былъ трезваго и строгой доброд$- 
тели; друзей имблъ немногихъ, но наняучшихъ, и самъ былъ 
другъ совершенный, великодушный, безкорыстный и любящий 
вспомоществовать». Фонвизинъ отзывается о ВолковЪ, какъ ‹о 
мужЪ глубокаго разума, наполненномъ достоинствами, имфв- 
шемъ болышя зная и который могъ бы быть государствен- 
нымъ человЪкомъ». Сумароковъ имфлъ въ Волков друга и 
оплакалъ его въ «Элегш», которая, бывъ посвящена Дмитрев- 
скому, начинается стихами: 


Пролей со мной потокъ, о Мелпомена, слезный: 
Восплачъ и возрыдай и растрепли власы! 
Преставился мой другъ; проети, мой другъ любезный! 
На ввки Волкова пресЪклися часы! 


| Какъ актеръ, Волковъ былъ превосходенъ въ роляхъ героевъ: 


съ чувствомъ и жаромъ соединялъ онъ необыкновенное величе 
и благородство, красоту и выразительность лица, чистый и 
звучный голосъ. —Какъ стихотворець, Волковъ, по выражению 
Новикова, сообщалъ своимъ сочинешямЪ «весьма много остро- 
ты» и извфетенъ особенно похвальною одною Петру 1, предпо- 
ложенною въ 40 куплетахъ, но остановившеюся на 15-мъ. Изъ 
другихъ сочинешй Волкова, большею частью, утраченныхъ, ос- 
тались извфстными дв$ пъени (съ его же музыкой): Ты про- 
ходишь мимо кельи, дорогая и Станемз, братцы, тиьть 
старую тьсню, да слфдующая, весьма остроумная, эпиграмма: 

Всадника хвалятъ: хорошь молодецъ! 

Хвалятъ друге: хорошъ жеребець! 

Полно, не спорьте: и конь И дЪтина— 

Оба красивы, да оба скотина. 
Образчикомъ скульптурныхъ трудовъ Волкова остался сработан- 
ный имъ изъ мрамора грудной бюсть Петра 1. 


.- хомяков, Алексьй СтЕПАНОВИЧЪ, извЪет- 
ный руссый писатель. Родился, | мая 1804 г., въ МосквЪ, 


* 


— 25% — 


тдЪ росъ, воспитывался и получиль отличное образоваше въ 
домф родительскомъ, имфя сверстниками и друзьями своей юно- 
сти такихъ людей, каковы, напр.: Д. В. Веневитиновъ, кн. 
В. 0. Одоевскй, братья И. В. и П. В. Кирфевеме, А. И. 
Кошелевъ и друг. Вляше ли этихъ, безепорно, счетныхъ лич- 
ностей, общее ли впечатл5н!е окружавшей среды, но Хомяковъ, 
уже 1б-ти-лЬтнимь мальчикомъ, умфлъ живо сочувствовать по- 
буждешямъ къ народной независимости, даже въ иноплеменни- 
кахъ, и, воспфвъ греческое возсташе 1821 г., самъ бЪжалъ 
изъ родительскаго дома, чтобъ сражаться за святое для него 
дЬло грековъ. Возвращенный отцу внушешями благоразумия, 
17-ти-л5тый Хомяковъ началъ писать стихи, преимущественно 
библейскаго содержаня, и въ 1822 г. опредфлилея на службу 
л. гв. въ конный полкъ, здЪсь, въ 1824 г., былъ произведенъ 
въ корнеты, а 7 марта 1825 г. уже получилъ увольнеше отъ 
службы, «по домашнимь обстоятельствамъ», съ чиномъ пору- 
чика. Въ 1826 г. лиричеся стихотворешя Хомякова начали 
появляться въ печати порознь, а въ 1827 — 1828 гг. груп- 
паи, между тБмъ какъ самъ авторъ ихъ почти два года 
путешествовалъь за-границей и, голосомъ общественнаго мнф- 
ня, уже причислялея къ поэтамъ Пушкинской плеяды, бли- 
ставшей именами Баратынскаго, Веневитинова, Дельвига и 
Языкова. Съ открыцемъ Турецкой войны 1828 г., Хомяковъ 
снова надфлъ эполеты. всю кампашю 1828—1829 гг. отслу- 
жилъ при извъетномъ храбрець генералъ-лейтенантВ кн. В. Г. 
МадатовЪ, а по заключеши мира— вторично вышелъ въ отстав- 
ку и поселился въ МосквЪ. ЗдЬсь возмужало, окрфило и упро- 
чилось то литературное значеше Хомякова, которое осталось за 
пимь навсегда и, различествуя съ современными ему направле- 
шями музы Жуковскаго и Пушкина, ярко выражается, напр., 
въ слфдующей строфЪ его «оды», написанной въ 1831 г.: 


Потомства пламеннымъ проклятьямъ 
Да будетъ преданъ тотъ, чей гласъ 
Противъ Славянъ славянскимъ братьямъ 
Мечи вручиль, въ преступный часъ! 
Да будутъ прокляты сраженья, 
Одноплеменниковъ раздоръ, 

И перешедшей въ покольнья 
Вражды безсмысленной позоръ; 

Да будутъ прокляты преданья, 
ВЪковъ исчезнувшихъ обмант, 

И повфеть мщенья и страданья, 
Вина неисцзламыхъ ранъ! 


Этоть смблый голосъ противъ взаимныхъь отношенй Россш и 
Польши былъ, въ свое время, заслугою, конечно, большею, 
нежели отдфльное издане, въ слфдующемъ же 1832 г., пяти- 
актной трагеди Ермак, въ прекрасныхъ стихахъ, блеску и 
выразительности которыхъ Хомяковъ пожертвоваль вефми тре- 
бовашями исторической правды и критики. «Ермакъ и веЪ 
добрыя лица его (автора) трагедм-— справедливо замфтилъ, въ 
свое время, еще Полевой — нисколько ие похожи на дерзкихъ, 
мужественных казаковъ: это нфмецые студенты, прекрасно 
разговаривающе по-русски. Ееслибы на завоеваше Сибири от- 
правился какой-нибудь буршъ геттингенекаго университета, съ 
толпою товарищей и Филистеровъ, то въ трагедш г. Хомякова 
была бы истина. Но теперь—ея нЪтъ и слфда». Въ 1838 г. 
Хомяковъ издэлъь новую пяти-актную трагедшю, въ стихахъ, 
подъ назвашемъ: Дилиипр Самозванеце,— и тотъ же Поле- 
вой писаль въ томъ же «ТелеграфЪ»: «Это произведеше по- 


читаемъ мы самымъ утфшительнымь для нашей драматургш, 
во-первыхъ по собственному достоинству онаго, во-вторыхъ по 
тБиъ надеждамъ, какя возбуждаеть оно. Тутъ видно уже да- 
роване гораздо болфе зрЪлое, и болфе могущественное, не- 
жели въ «ЕрмакЪ»; видфнъ взглядъ мужа, а не юноши». Заклю- 
чая свой отзывъ похвалою стихамъ новой трагедш, Полевой, 
для образчика, выписываетъ цфлую сцену между Димитремъ и 


царицей Мареой, начинающуюся слфдующимъ признашемъ Само- 
званца: 


Да—я не царсый сынъ. Но благодатью силы 
Помазанъ я и духомъ славныхъ дЪлъ; 

Самъ Тоаннъ изъ глубины могилы 

Мн заввщальъ державный свой удфлъ. 

Онъ мой теперь! покойники во гробё— 

И крзпко спятъ. Онъ мой! я не отдамъ 
Плода трудовъ, отчаянныхъ сражен 

И кдолгихъ думъ и тяжкихъ ухищрен!й: 

Не уступлю презрительнымъ врагамъ. 


Стихъ Хомякова, въ самомъ дфлЪ, прюбрЪталъ красоту и силу, 
обличающия мастера дфла, и безукоризненность внфшней Формы 
выражешя становилась отличительным достоинствомъ его музы. 
То и другое доказывается, напр., слфдующимъ стихотворенемъ 
Хомякова, написанным въ 1834 г. 


Благодарю тебя. Когда любовью нЪжной 
С!яли для меня лучи твоихъ очей, 
Подъ игомъ сладостнымъ заснулъ въ груди мятежной 
Порывъ души моей. 
Благодарю тебя! Когда твой взоръ суровый 
На юнаго пЪвца съ холодностью упалъ, 
Мой гордый духъ вскип$лъ,—и прежн!я оковы 
Я смыЪло разорвалъ!" 
И шире мой полетъ, живЪе въ крыльяхъ сила; 
Все въ груди тишина, все сердце разцв%ло; 
И пъсенъ благодать свфжье осзнила 
Свободное чело! 
Такъ, посл ярыхъ бурь, моря лазурнЪй, тише, 
БлагоуханнЪй лЪсъ, свъжЪй долинъ краса, — 
Такъ, раненый слегка, орелъ уходитъ выше 
Въ родныя небеса! 


Но, за безукоризненностью внфшней Формы, муза Хомякова уже 
не говорила много ни воображению, ни чувству, и если могла 
производить впечатлЬше, то развЪ панславистскими тенденщями, 
находившими сочувстве въ самомъ ограниченномъ кружк», цен- 


тромъ котораго искалъь быть—и впослфдетви былъ—самъ же 


Хомяковъ, съ 1836 г, женатый на сестрЪ поэта Языкова. На- 
конецъ, муза Хомякова имфла еще ту особенность, что она 


| вдругъ смолкала на нЪсколько лЪтъ, какъ случилось это, напр., 


по смерти Пушкина, со времени которой, т. е. 18387 г., Хо- 


| УЯКОВЪ, ВЪ течеше цлыхъ трехъ лЪтъ, не написалъ почти ни- 


чего, кромБ стихотворенвя «Къ Дфтямъ», замбчательнаго именно 
преобладашемъ чувства, разумфется, сравнительно съ другими 
произведешями того же автора. Въ 1814-1845 гг. Хомяковъ 
вторично путешествовалъ за-границей, не принимая никакого 
участя въ издани книжки, вышедшей въ 1844 г., въ МосквЪ, 
подъ назвашемъ: «ид (24) стихотворешя А. С. Хомякова» и 
напечатанной родственникомъ его, Д. Валуевымъ, который изъ 
вебхъ стихотворешй Хомякова выбралъ 24 по своему личному 
вкусу: «Есть сочинешя —писалъ тогда БфлинскЙ,— при чтени 
которыхъ съ перваго раза поражаетъ читателя мысль, рЪзко 
выходящая наружу, нескрываемая подъ многосложнымь прибо- 


— 253 


ромъ словъ. Есть, наоборотъ, сочиненя, въ которыхъ больше 
всего, прежде и посл, бросается вниманию отдфлка рфчи, 
внфшняя Форма мысли, блистательный стихъ или нарядная проза. 
Кьъ отдЬлу послЪднихъ непосредственно принадлежить книжечка 
стихотворенй г. Хомякова». ЗатЬиъ, всЪ 24 пьесы Хомякова 
Бфлинск подраздЪляетъь на два разряда и находить, что въ 
первомъ «нЪтъ опредфленной мысли, которая занимала бы стихо- 
творца исключительно: онъ поетъ, потому что поется». Сюда 
принадлежать пьесы: Ио Дьтлиг, Желаще—0б5 опф луч- 
ши, — Поэта, Сонг, Изола-Белла, Два часа, На сон 
грядущей, Клинокг, Просьба, Вдохновене, Кб*, Жаворо- 


нок, Орелё и Поэтз, Масмяйек, Русская пъеня, 7 Ноя- | 


бря, Милькъеву, Видъще, Давид. Къ пьесамъ втораго раз- 
ряда; —которыя «выражаютъ одну и ту же, кажется, завЪтную 
мысль стихотворца, обнаруживаютъ его стремлешя и надежды», — 
относятся: Илюче, Островв, Россфи, Мечта, Кевг, На 
перенесене Наполеснова прага. Усматривая въ этомъ вто- 
ромъ разрядЪ пьесъ «славянское» направлеше сочинителя, Б%- 
линск подсмфивается надъ грозными приговорами Хомякова 
западу вообще и Англш въ особенности, приговорами, драпи- 
рующимися въ величественное прорицаше «близокъ день», но 
не сбывающимися на дЪлЪ. ‹ Мечта ваша—пишетъ БфлинскЙ — 
явилась въ тридцатыхъ годахъ, напечатана въ «Московскомъ 
НаблюдателЬ», и вотъ—тридцатые годы прошли, «Московский 
Наблюдатель» замолкъ, а западная царица морей стоить кр®пко: 
по прежнему развЪвается гордый Флагъ ея, цвфтеть ея тор- 
говля, приноситъ земля плодъ, безостановочно идутъ искуства 
и науки... ГдЪ же, говоримъ, исполнеше гибельнаго предв®- 
щаня? Что значать слова: «близокъ день?» и проч. Но въ 
той же «западной царицв морей» находиль Хомяковъ полное 
сочувств!е своимъ завфтнымъ мечтамъ, надеждамъ и стремлен- 
ямъ: не далфе какъ въ 1845 г. членъ англйской церкви д!а- 
конъ В. В. Пальмеръ издалъ, въ Оксфорд, свои ЭВогЁ роетз 
ап Нушоз, Бе ТаМег шозИу тавайотз» (мелкя стихотворешя 
и гимны, изъ коихъ послфдшя, большею частйо, переводы), съ 
русскимъ заглавемъ на оберткЪ: Стихотвореня Обакона 
В. В. Пальмера. Оксфорд5 1845, съ эпиграхомъ по-ан- 
глИски: (О свьминема ларъ и блазосостояни святыхтв 
Боэюйнов церквей, и соединенли всъхг, Господу помолимся, 
наконецъ, съ слЪдующимъ объяснешемь по-русски: Эти стииго- 
творешя и зимны посвящаются А. С. Хомякову и про- 
чимб знакомые автора в Росси, и всъмб ттьмб, по- 
торые свьдущи в анзмйскомб языкь—в5 знакв въчназо 
воспоминаня и уваженя». Возвратясь, въ 1845 г., изъ-за- 
границы, Хомяковъ уже постоянно жилъ: зимою въ Москвф, 
а лётомъ, большею часто, въ своемъ тульскомъ имфнш. Съ 
этаго времени, онъ исключительно посвятилъ себя дфятельности 
литературной, которую ознаменоваль многочисленными статьями 
самаго разнообразнаго содержашя, возбуждавшими много споровъ 
и сдЪлавшими имя Хомякова извфетнымъ публикЪ—не по од- 
нимъ трагедямъ «Ермакъ» и «Димитр Самозванець» или 
стихотворнымъ произведешямъ библейскаго содержаня. ПослЪд- 
ня, впрочемъ, составляя всегда любимфйиий предметъ и едва ли 
не блистательнйшую сторону музы Хомякова, съ каждымъ го- 
домъ становились лучше и лучше, какъ доказываетъ это, напр., 
слфдующая превосходная характеристика истори еврейскаго на- 
рода, написанная въ 1851 г.: ь 


«Мы родъ избранный, говорили 


С!она дьти встарину, 
Намъ Божьи силы осушили 
Морей волнистыхъ глубину. 
«Для насъ Синай одфлея въ пламя, 
Дрожала горъ кремнистыхъ грудь, 
И дымъ, и огнь, какъ Божье знамя, 
Въ пустыняхъ намъ казали путь. 
«Намъ камень лилъ воды потоки, 
Дождили манной небеса; ь 
Для насъ законъ, у насъ пророки, 
Въ насъ Божьей силы чудеса». 
Не терпитъ Богъ людской гордыни, 
Не съ тВми онъ, кто говорить: 
«Мы соль земли, мы столбъ святыни, 
«Мы Бож мечъ, мы Бояйй щитъ!» 
Не съ твми онъ, кто звуки слова 
Лепечеть рабскимъ языкомъ, 
И, мертвенный сосудъ живаго, 
Душою мертвъ и спитъ умомъ. 


Въ 1852 г., Хомяковъ потерял любимую женуб—и лира его, 
настроившись молитвенно, пробряцала слфдующую «Вечернюю 


Пень»: 


Ночь на восходь съ вечерней звЪздою; 
Тихо сяетъ струей золотою 
Западный край. 
Господи, путь нашъ межьъ камней и тернй, 
Путь нашь во мракЪ: Ты, свётъ невечернй, 
Насъ осляй! 
Въ мглЪ полунощной, въ полуденномъ зноЪ, 
Въ скорби и радости, въ сладкомъ поко, 
Въ тяжкой борьбз, 
Всюду сяве солнца святаго, 
Бояйя Мудрость и Сила и Слово... 
Слава, Тебъ! 
Съ начала войны 1853—1856 гг. Хомяковъ уже не покидалъ 
поэтическаго поприща, 1856 г. журнала 
«Русская БесЪда» —сдфлался особенно извфстень публик тБии 
статьями, которыя, благодаря своему, часто одностороннему, 
панславизиу, обличали въ ХомяковЪ главу и представителя мос- 
ковскаго славянофильства. На проповфдь этаго страннаго ученйя, 
силившагося воплотить въ современной Россш старую Русь, Хо- 
мяковъ смотрфлЪ какъ на подвигъ, достойный стремленй его 
энергической, даровитой души, что и старался онъ выразить 
въ написанномъ имъ въ 1859 г.,  стихотвореши «Подвигъ» — 
стихотвореши, не смотря на свой докторальный тонъ, безсиль- 
номъ до крайности и не выдерживающемь никакой критики. 
Тотъ же докторальный тонъ слышится и въ послфднемъ стихо- 
творномъ произведеши Хомякова, которое г. Лонгиновъ почи- 
таетъ «поэтическимъ пророчествомъ», должно быть, потому, 
что оно заключается слБдующими строфами: 


а съ основашя въ 


И теперь съ полудня темной 
Тучей кроетъ небеса: 
И за тишью вЪроломной 
Притаилася гроза. . 
Гуль растетъ, какъ въ спящемъ морв 
Передъ бурей роковой; 
ВскорЪ, вскорё, въ бранномъ спор 
Закипить весь м!ръ земной: 

Чтобъ страданьями— свободы 
Покупалась благодать, 
Чтобъ готовились народы 
Слову истины внимать; 


— 254 — 


Чтобы гласъ ея пророка 

Могъ проникнуть въ духъ людей, 
Какъ глубоко лучъ востока, 
Грветъ влажный тукъ полей. 


Это стихотворене было написано въ 1859 г., а 23 сентября 
1860 г., Хомяковъ, схваченный холернымъ припадкомъ, умеръ 
въ пибий своемъ, сел Ивановскомъ, рязанской губернии Дан- 
ковскаго уфзда.—Какъ человЪкъ, Хомяковъ, по свидфтельству 
знавшихъ его хорошо, «съ нравственнымъ характеромъ, стояв- 
шимъ на высотБ, недоступной никакимъ нарекашямъ и клеве- 
тамъ», соединялъ глубоя убЪжденя, разностороння, обшир- 
ныя свфдфны, увлекательный даръ слова, тонкую, энергическую 
далектику, былъ, по выражению одного изъ его друзей, «не- 
изсякаемымъ родникомъ живой воды». Общественное значеше 
Хомякова было обширно, а имя его, какъ писателя, питавшаго 
и энергическипропов$дывавшаго въ течеше долгихъ лЪтЪ ©о- 
чувстве и участе къ западнымъ и южнымъ единоплеменникамъ 
русскихъ, сдфлалось близкимъ и дорогимъ во вефхъ славян- 
скихъ земляхъ. Значеше Хомякова, какъ поэта, пунктъ спор- 
ный. «Муза г. Хомякова, говорить БЪфлинскй, состоитъ въ 
близкомъ сходствЪ съ музою г. Языкова... Въ стихотвореняхь 
г. Языкова (прежнихъ) нельзя отрицать поэтической струй, ко- 
торая болфе или менфе сквозитъ черезъ ихъ риторизмъ; въ 
стихотвореняхъ г. Хомякова есть не только струя, но полный 
и блестящий талантъ, только отнюдь не поэтическйй.... Въ ис- 
куственности и поддфльности г. Хомяковъ далеко опередилъ г. 
Языкова. Имфя способность изобртать и придумывать звучные 
стихи, онъ рЬшился ее употребить въ пользу себЪ, приобрЪсти 
ею себЪ славу не только поэта, но и прорицателя, который 
проникъ въ дфйствительность настоящаго и постигъ тайну буду- 
щаго, и который гадаеть на своихъ стихахъ не о судьбЪ част- 
ныхъ личностей (какъ это дфлаютъ ворожеи на картахъ), но 
о судьбЪ царствь и народовъ.... Г. Хомяковъ, какъ болфе 
свободный (нежели Языковъ) отъ всякаго ‘внутренняго, непо- 
средственнаго стремлешя версихикаторъ, выбралъ для своихъ 
стихотворскихъ занят предметы гораздо выше. Пушкинъ, на- 
примфръ, не выбирал, потому что поэтъ по призвано, поэтъ 
велик, лишонъ не только права, даже возможности выбирать 
предметы для своихъ пЪенопфн и давать своимъ творенямъ 
произвольное направлене.... Г. Хомякову нельзя было не вы- 
бирать, онъ не былъ поэтомъ и ему было все равно, что бы ни 
пфть. Онъ не долго думалъ, и рФшился посвятить свои посиль- 
ные трулы на гимны старой до-Метровской Руси. Намфреше 
похвальное, хотя и лишонное всякаго художественнаго такта, 
потому что живое, современное всегда ближе къ сердцу поэта. 
Чтобъ довершить ошибку направлешя, г. Хомяковъ р5шился 
въ современной Росси видфть старую Русь». — Защитники Хо- 
мякова, на котораго Б%линскЙ нападаль преимущественно за 
направлеше, говорятъ, что «во вебхъ поэтическихъ искрахъ на- 
туры Хомяковъ есть и свфть и огонь, но сосредоточивался 
свЪтъ и огонь этой высокой натуры въ другой дЪфятельности».... 
Посмертное издаше стихотворенй Хомякова, вышедшее въ 
1861 г., въ МосквЪ, заключаеть въ себф 75 пьесъ.--Оть 
брака съ Екатериной Михайловной Языковой, АлекеЪй Степа- 
новичъ Хомяковъ оставилъ шесть человЪкъ дЬтей. 


ЖЕ, Иванъ Ивлновичъ, русск!й басно- 
писецъ. Родился, въ 1744 г., въ Петербург, гдЪ отецъ его, 


саксонск! выходецъ, прослуживиий Россш болфе 50 лфтъ, на- 
ходилея тогда надзирателемъ сухопутнаго госпиталя. Съ дЪтетва 
готовимый отцомъ къ тому же медицинскому поприщу, молодой 
Хемницеръ прилежно занимался преподаваемыми ему науками, 
учился языкамъ: русскому, французскому, нфмецкому, «н%- 
сколько итальянскаго и латинскаго», но, вмЪств съ успЪхами, 
оказывалъ непреодолимое отвращеше къ анатомическимъ опы- 
тамъ, велфдете чего старикъ-отецъ, убивший послфдя деньги 
на образоваше единственнаго сына, благословилъ 13-ти-лфтняго 
Хемницера вступить въ военную службу. Принятый, 27 юня 
1757 г., въ Нашебургсюй пЪхотный полкъ солдатомъ, будущй 
баснописецъ, до наступлешя слфдующаго 1758 г., получилъ 
одно за другимъ званя: 94 августа— капрала, 14 сентября— 
подпрапорщика, 12 ноября-- сержанта. А такъ какъ въ то са- 
мое время Россйя принимала дфятельное участе въ кровопро- 
литной войнЪ, названной посль Семилфтнею, то Хемницеръ, по- 
павъ, по собственному его выраженйо, «изъ анатомической залы 
на обширный хирургическй театръ», съ `1759 г. сражался на 
поляхъ Пруссш. По заключении мира съ королемъ Фридрихомъ 1, 
сержанть Хемницеръ, 11 мая 1762 г. назначенъ въ адъютан- 
ты къ г. м. Остерману, 1 января 1766 г. пожалованъ чиномъ 
поручика, и потомъ участвоваль въ начальныхъ бояхъ первой 
турецкой войны. Въ томъ же 1769 г., августа 12, Хемницеръ 
оставилъ полевую службу и, согласно требованно Бергъ-колле- 
ги, переименовался въ гиттенхервальтеры при горномъ кадет- 
скомъ корпусф. Быть можеть также, что къ этой перемфнЪ 
службы побудила Хемницера и необходимость содержать соб- 
ственными трудами овдовъвшую безъ него старуху-мать съ 
двумя дочерьми, — необходимость, въ силу которой Хемницеръ, 
проводя цфлые дни въ корпус, а ночи за книгами, рёшился 
даже выступить на литературное поприще. Первыми опытами 
Хемницера, какъ писателя, были двз Оды, напечатанныя въ 
Петербург, въ 1769 и 1770 г.; трагедя Бланка, въ 3 дЬй- 
ствяхъ, оставшаяся не напечатанною; наконецъ, «много сти- 
ховъ», какъ выражается Н. И. Новиковъ, упоминая о Хемни- 
церь въ своемъ «Опыть историческаго словаря о росейскихъ 
писателяхъ» 1772 г. Но любимфйшимъ занямемъ Хемницера 
было изучеше Лафонтена и, по временамъ, подражаня этому 
баснописну—до того таинственныя, что Хемницеръ скрывалъ 
ихъ даже отъ своихъ ближайшихъь друзей, В. В. Капниста и 
Н. А. Львова, изъ которыхъ послфднему онъ посвятилъ пере- 
водъ Письма Барнвеля кз Трулану изг темницы, напеча- 
танный въ 1774 г., съ акростихомъ, начинающимся такъ: 
Любезный другъ! 

Нелестной дружбВ трудъ усердный посвящаю, 

И знанью правому судити предлагаю; 

Когда, я переводъ сихъ малыхъ строкъ свершилъ, 

О чувствоваши твоемъ я вобразилъ....—и проч. 


Между тбмъ, 5 декабря 1773 г. Хемницеръ получиль чинъ 
капитанъ-поручика, съ звашемъ маркшейдера и, наименованный, 
съ 10-ю другими горными чиновниками, членомъ ученаго соб- 
рашя при горномъ корпусЪ, участвовалъ въ переводахъ па рус- 
ск языкъ разныхъ минералогическихь сочиненй. Въ 1776 г. 
Хемницеръ произведень, 5 1юня, въ капитаны, а 9 сентября 
въ премьеръ-маюры, и взять президентомъ бергъ-коллеги и 
первымъ директоромъ горнаго корпуса, тайн. сов. М. 0. Сой- 
моновымъ, въ заграничную пофздку, для поправлешя разстроен- 
наго здоровья. Посфтивъ съ своимъ начальникомъ —. благод*- 


— 255 — 


телемъ Германию, Голландтои Францио, Хемницеръ, черезъ годъ 
слишкомъ, возвратился въ Петербургъ, гдф онъ немедленно 
зажилъ иначе, сталь пудриться, одфваться по модф, выфзжать 
въ общества, но съ прежнимъ усерщемъ продолжалъ служеб- 
ные труды и не далфе какъ въ 1778 г. издаль переведенное 
пиъ съ нфмецкаго „.Деманово кобальтослове, или описаше 
красильнаго кобальта, въ 2 частяхъ. Между тЬмъ, друзья Хем- 
ницера, слушая его разсказы о заграпичныхъ впечатльшяхь — 
и остроумно придуманвыя имъ опредфлешя: Германи —-ульемъ, 
наполненнымъ трудолюбивыми пчелами; Голланди — страною, 
гдЪ двигаются только сундуки и деньги, а Франщи— жилищемъ 
нестарвющаго легкомысля,—съумфли однако провфдать тайну 
Хемницерова баснописаня и, пораженные прелестью открытыхъ 
ими образчиковъ послфдняго, начали уговаривать своего даро- 
витаго, но черезъ-чуръ скромнаго, друга не скрывать отъ пуб- 
лики сочиненй, которыми онъ долженъ гордиться. Пойманный, 
такъ сказать, съ поличнымъ, Хемницеръ, по свойственной ему 
робости, сначала не внималъ представленямъ друзей, возражал, 
«что многе будуть понимать его басни въ дурную сторону, что 
это повредить его службЪ, что онъ, современемъ, намбренъ 
измфнить явные намеки» и т. д.—«Но дружба— повфствуетъ 
Бантышъ-Каменск!й— восторжествовала надъ скромностио: сна- 
чала Хемницеръ согласился прочесть свои басни Львову (Н.А.) 
и Капнисту (В. В.), потомъ изъявилъ соглас!е напечатать ихъ, 
только не выставляя имени, взялъ съ друзей честное слово, 
что они не выдадуте езо>. Такимъ образомъ, въ 1778 г., 
были изданы въ свфть Басни и Сказки М№.М., въ одной книж- 
къ, заключающей въ себЪ только ХХУП басень, а именно: 
1) Дерево; ®) Конь и Оселё; 3) Упирающей отецё; 4) 
Скворецз и Кукушка; 5) Строитель; 6) Отецё и сынз 
ео; Т) Гадатель; 8) Мужик и Корова; 9) Два сосъда; 
10) Тьнь мужняя и Харонг; 11) Кащей; 12) Крестья- 
нинб сб ношею; 13) Два семейства; 14) Совътё стари- 
к0в5; 15) Хозяинг и Мьмии; 16) Лжеце; 17) Баронз; 
18) Медвъдь плясунз; 19) Орлы; 20) Усмирительный спо- 
с0б5; 91) Ребята своевольныя; 22) Осело невъэжа; 93) 
Счастливый муж; Э0) Конь верховой; 25) Бозач и 
Бъдняк5; 96) 00б0зг; ЭТ) Левг, учредивияй совътё. Но 
большинство современниковь Хемницера, привыкнувъ восхи- 
щаться баснями Сумарокова, тогда только что умершаго, пе 
замфтило появлешя маленькой книжечки Басень и Сказок 
М.М., хотя въ ней Французъ Лаонтенъ передавался по-русски 
языкомъ до того времени неслыханнымъ, почти нынфшнимъ, 
какъ доказываетъ это, наприм$ръ, слфдующая басня: 


КОНЬ И ОСЕЛЪ. 


Конь, всадникомъ -гордясь, 
И выступкой храбрясь, 
Рьзвился 
И какъ-то оступился. 
На ту бЪду осель случилея— 
И говоритъ коню: ну, еслибы со мной 
Грьхъ сдълался такой! 
Я, ходя цлой день, ни разу не споткнуся; 
Да, полно, я и берегуся. 
—Тебъ ли говорить! 
Конь отвзчаль ослу: и ты туда жъ несешься! 
Твоею выступкой ходить— 
И въ вБкъ не спотыкнешься. — 


Понятыя и оцфненныя по достоинству, на первый разъ, только 


критическими статьями «С.-Петербургскаго ВЪстника», издавав- 
шагося тогда совокупными трудами Брайко и И. 9. Богдано- 
вича, Басни и Сказки М.М., словно поглотились моремъ тог- 
дашняго одопфшя, между тфиъ какъ самъ творецъ ихъ, извЪет- 
ный въ этомъ качествЪ пока т5спому кружку друзей, продол- 
жалъ изощрять свое удивительное дароваше и, въ параллель 
съ Французомъ Лафонтеномъ, принялся перекраивать на русскй 
ладъ нЪица Геллерта. Впрочемъ, и тсный кружокъ друзей 
Хемницера, около того же времени, добавился крупною лич- 
ностью—Г. Р. Державина, который, познакомившись съ Хем- 
ницеромъ у Капниста, до такой степени полюбилъ образован- 
ный умъ, добродуше и скромность новаго русскаго баснописца, 
что сдфлалъ его однимъ изъ своихъ литературныхъ судей: «Въ 
1779 г.—свидфтельствуеть самъ Державинъ —избраль я со- 
вершенно особый путь, будучи предводимъ наставлешями Батте 
и совфтами Львова, Капниста и Хемницера». Но, достигнувъ 
такого значешя, какъ писатель, Хемницеръ потерялъ всякое 
какъ чиновникъ, когда ошъ, хотя и пожалованный въ томъ же 
1779 г., поля 12, чиномъ надворнаго совЪтника, велЪдъ за 
своимъ начальникомъ Соймоновымъ, тоже подалъ въ отставку, 


которую и получиль 18 декабря 1780 г., съ чиномъ коллеж- 


скаго совЪфтника и, разумфется, безъ всякихъ средетвъ къ жиз- 
ни.— Это-то обстоятельство побудило Хемницера или друзей 
его напечатать, въ томъ же 1781 г., второе издаше Басенв 
% Сказок №.М№., уже въ двухъ книжкахъ, изъ которыхъ вто- 
рая заключила въ себф ХХХМУ новыя басни, а именно: 1) 
Дворовая Собака; 9) Великанг и Карлики; 3) Волчье 
разсуждеще; №) Шелаше Кащея; 5) Паук и мухи; 
6) Черви; 7) Привязаниая собака; 8) Хитрецз; 9) Соло- 
вей и Вороны; 10) Оплошалая лисица; 
Птичка; 12) Домовой; 13) Сиьтциы; 11) Друзья; 15) За- 
падия и Птичка; 16) Заслуженой конь; 1Т) Зеленый 
оселб; 18) Соловей и Чиж; 19) Лошадь и Оселс; 20) 
Счастливое супружество; 31) Стряпий и Воры; 22) 
Стрекоза; 23) Донисёй и Министре езо; 21) Два бозача; 
25) Льстница; 26) Блалодьяне; 27) Дьлежб львиный; 
98) Воля и Неволя; 29) Воинз; 30) Стаднике; 31) Празд- 
ник деревенсийй, 32) Осел. приалашенный на охоту; 
33) Лошадь сб возом; 34) Попугай.— Ровно половину этихъ 
добавочныхъ басень Хемницеръ заимствовалъ у Геллерта, нЪко- 
торыя же изъ остальныхъ, напр. Друзья, Праздникг дере- 
венсвй, создалъь самъ, примфияясь къ русскому народному 
духу, чБмъ, по справедливому замбчанию Бантышъ-Каменскаго, 
ОНЪ ‹проложилъ дорогу къ безсмертю Крылову».—А чтобы 
судить, въ какой стешени развился творческ!Й талантъ и выра- 
ботался литературный языкъ Хемницера ко времени втораго 
издашя его Басень и Сказоко,—вотъ басня, изъ напечатан- 
ныхъ въ 1781 г.: 


11) Мальчик и 


ПАУКЪ И МУХИ. 


Постой, паукъ сказалъ: 
Я чаю, я нашель причину 
За, чёмъ еще большой я мухи не поймалъ 
А попадается все мелочь: дай раскину 
По-шире паутину; 
Авось либо тогда поймаю и большихъ. 
Раскинувъ, нажидаетъ ихъ: 
Все мелочь попадаетъ; 
Большая муха налетитъ, 
Прорвется и сама, и паутину мчитъ. 


— 256 — 


А это и съ людьми бываетъ, 
Что маленькимъ, куда 
Ни обернись,—бда: 
Воръ, напримвръ, большой, хоть въ краж попадется, 
Выходитъ правъ изъ подъ суда; 
А маленькой нажазанъ остается. 


Это второе издаше Басень и Сказок М№.М№., какъ и первое, 
не обратило на себя большаго вниманя современниковъ и не 
улучшило матертальнаго положешя Хемницера, недостаточность 
котораго, близкая къ нищеть, побудила его друзей пуститься 
на поиски ему какого нибудь служебнаго занятя. Послфднее 
было найдено черезъ посредство извфстной княгини Е. Р. Даш- 
ковой, которая, любя оказывать покровительство вефмъ зани- 
мающимся науками, особенно же отечественною словесностью, 
охотно приняла участе въ судьбЪ даровитаго баснописца и, въ 
1782 г., выхлопотала Хемницеру мЪсто генеральнаго консула 
въ Смирн$.—Принужденвый покинуть Петербургъ, а въ немъ 
своихъ друзей, Хемницеръ горестно пофхалъ на чужую сто- 
ронуб—и тамъ, отъ перемфны ли климата, отъ тоски ли одино- 
чества, умеръ 20 марта 1784 г., всего 40 лЬтъ, бывъ за м$- 
сящъ до своей смерти (именно 24 Февраля) избранъ въ дЬйст- 
вительные члены россййской академш. Тфло его, перевезенное 
въ Россо, погребено въ г. НиколаевЪ, подъ скромнымъ па- 
мятникомъ, съ слфдующею, сочиненною самимъ Хемницеромъ, 
надписью: 
Жиль честно, цвлый вЪкъ трудился — 
И умеръ голъ, какъ голъ родился. 

Въ бумагахь Хемницера были найдены еще ХХШ басни, а 
именно: 1) Муравей и Зерно; 2) Льнивые и Ретивые кони; 
3) Куры и Голубка; 1) Невьэжество и Скупость; 5) Саъ- 
пой левб; 6) Лисица и Сорока; Т) Стрълка часовая; 
8) Оселё вг уборъ; 9) Услуза; 10) Лев сватз; 11) Домд; 
12) Пчела и Курица; 13) Вдова; 11) Перепелка и Крестья- 
нинз; 15) Поборз львиной; 16) Чужая бъда; 1Т) Статуя; 
18) Имьнме и Ссора; 19) Буквы; 20) Привилеия; 31) 
Метафизикс; 29) Собака и Муги; 23) Дуракё и Тьнь. 
Басни эти, составивше третью книжку, были напечатаны не 
ранфе 1799 г., когда Н. А. Львовъ, желая почтить память 
своего талантливаго друга, издаль всБ Басни и 
Сказки Хемницера, въ трехъ книжкахъ, и впервые подъ на- 
стоящимъ именемъ ихъ автора, но присоединиль къ этому, 
украшенному виньетами, изданно «Жизнь сочинителя» — коро- 
тенькую статейку, въ которой, между скудными б1ограхичес- 
кими данными, личность Хемницера характеризуется такъ: «Рож- 
денный съ добрымъ сердцемъ, легко заиметвовалъ онъ отъ ро- 
дителей своихъ коренныя добродфтели, наипаче: простосердече, 
воздержность, безкорыст!е и горячность въ дружбЪ; а наконецъ 
съ такими расположешями пущенный въ самыхъ молодыхъ годахъ на 
свою волю въ свЪтъ, котораго опасности ему живо изобража- 
емы были, изострилъ онъ всегдашнею осторожностйю наблюда- 
тельный умъ, причины и дёйстыя вещей испытуюний, которому 
обязаны мы большею частйо басень и сказокъ его, одной токмо 
природф подражающихъ».—Въ той же коротенькой статейкЪ 
повфствуется, что Хемницеръ, отличавиИЙся знашемъ разныхъ 
наукъ и языковъ, былъ крайне скроменъ, робокъ и забавно 
разсфянъ: впервые увидфвъ, напр. на сценф парижскаго театра, 
въ роли Танкреда, славнаго актера Лекеня, Хемницеръ, пора- 
женный велиЧемъ видимаго, забылъ гдЪ онъ, векочилъ съ кре- 


не только 


сель и началъ кланяться Лекеню,—разумфется, при громкомъ 
хохотЬ всего партера. Какъ руссюй баснописець, имфвший 
предшественникомъ только Сумарокова, Хемницеръ, можпо ска- 
зать, изумителенъ. Конечно, въ басняхъ его, не совсзиъ сво- 
бодныхъ отъ Формъ и пр!емовъ тогдашняго классицизма, есть 
свои недостатки, и самый замфтный изъ нихъ —обиме глаголь- 
ныхъ риемъ, доходящее до того, что, напр., въ баснф Счаст- 
ливый луж (кн. 1 № 23), изъ 43 строкъ только 7 не окан- 
чиваются на тая риемы. Другимъ недостаткомъ басень Хем- 
ницера, пожалуй, можно признать излишество разсказа, умень- 
шающее силу впечатльшШя, напр. въ баснё Тьнь мужняя и 
Харонз (кн. 1 № 10), посл строкъ: 

Твнь говорить: Харонъ! куда моя жена 

Тобою перевезена, 

Въ рай или въ адъ?—«Въ рай».— Можно ль статься? 

Меня жъ куда везешь?—«Туда жъ, гдВ и она»..— 

Ой, нЪтъ: такъ въ адъ меня. Я въ адЪ радъ остаться— 


помфщено еще н$еколько почти не нужныхъ, а между тЪмъ за- 
ключительныхъ, т. е. самыхъ видныхъ строкъ. Наконецъ, ВЪ 
ЛТукоръ Хемницеру ставятъ и частое употреблеше одностопныхъ 


стиховъ, напр. въ баснё Нрестьянине сё ношею (кн. 
№ 12): 
Я эту ношу 
Сброшу 


И на легкз безъ ноши я пойду; 
Добра я этаго вездЪ, куда приду, 
Найду— 


укоръ, дБйствительно, справедливый, если таке одностопные 
стихи (у Французовъ —ауог(опз 4е Па роё\е) повторяются, какъ 
въ приведенной баснф, безъ особенной надобности. —Но, при 
такихъ недостаткахъ, въ басняхъ Хемницера еще болфе досто- 
инствъ. «Справедливость требуетъ сказать—замфчаеть позднЪй- 
шй баснописець А. Е. Измайловъ,—что Хемницеръ первый 
началъ у насъ писать въ стихахъ настоящимъ простымъ сло- 
гомъ въ то время, когда языкъ не быль еще очищенъ и когда 
не имфли понятя о хорошей версификащи. Удивительно, какъ 
онъ могъ, безъ основательнаго ученя словесности и безъ об- 
разцовъ на отечественномъ языкЪ, достигнуть совершенства въ 
столь трудномъ родЪ стихотворенй, какимъ признается басня, 
получившая отъ Лафонтена новую Форму. Разсказъ у Хемни- 
цера безподобенъ; нигдЪ почти у него не видно принуждешя; 
кажется, что онъ писалъ безъ веякаго труда и невольно за- 
бавлялъ читателей своею простотою; но ©1я-то мнимая простота 
(Бопвоши!е), или правильнфе простодушие, есть въ баснф и 
сказкЪ верхъ даровашя и искуства».—Такимъ именно просто- 
душемъ исполнены почти всЪ басни Хемницера, а нравоучи- 
тельныя заключешя многихъ изъ нихъ—такъ и просятся въ 
пословицы, напр. ° 


Ты къ счастью, кажется, на свЪтЪ не. рожденъ: 
Ты честенъ и уменъ (Гадатель. кн. Г № 7). 
Кто ползаль родился, тому ужъ не летать (Мужик 
и Корова. кн. 1 № 8). 
Зачьмъ достоинствамьъ, уму, 
Богатство свётъ предпочитаетъ? 
«Легко, мой другъ, понять: 
Достоинства нельзя занять, 
А деньги всякой занимаетъь» (Богачь и Бьднлкь. 
кн. [ № 25). 
Кто плутнями живетъ и плутнямъ потакаетъ, 


— 25% — 


Отъ нихъ и погибаетъ (Стряпчй и Воры. кн. П№21). 
Бъда попасть съ умомъ 
Къ невЪждь въ домъ (Попуай. кн. П № 34). 
На свётв часто такъ идетъ, 
Что счастйя иной отвагой доступаетъ; 
И см%»лый тамъ найдетъ, 
Гдь робей потеряетъ (Куры и золубка. кн. Ш №3). 
Чвыъ больше сборщиковъ, тёмъ больше воровство (Поборь 
у львиной. кн. Ш № 15). 


Философя басень Хемницера, вообще очень м$ткая, особенно 
хороша, напр., въ баснф Умирающей отец (кн. 1 № 3), 
заключающейся слфдующимъ монологомъ между умнымъ сыномъ, 
единымъ преемникомъ всего отцовскаго 
отцомъ: 


насльдя, и самимъ 
—А брату чВмъ же жить, 
Когда мнЪ одному въ наслВдство, 
Съ его обидою, имзнье получить? 
—О братв нечего, сказалъ отецъ, тужить: 
Дуракъ ужъ вБрно сыщетъ средство 
Счастливымъ въ свЪтВ быть. 

Быстрота и живость разсказа, безъ которыхъ басня теряетъ 
много своей прелести, тоже давались Хемницеру легко, напр. 
Встревожился весь домъ, 

И въ домЪ бЪганье, содомъ! 
Собажъ, собакъ сюда! домашие кричали. 
Изъ избъ вс люди побъжали, 
И свинью ну травить! 
Швырять въ неё, гонять и бить; 
Со вебхъ сторонъ на свинью напустили; 
Полфньями ее, метлами, кочергой; 
Тотъ шапкою швыркомъ, другой ее ногой: 
Обычай на Руси такой! (Два Состда. кн. 1 № 9). 


’Лучшими баснями Хемницера признаютъ: А. Е. Измайловъ— 
Воля и Неволя (кн. П № 28); составитель русской антоло- 
ги англичанинъ Боурингъ (Зои Воуугие) —.4евё, учредивийй 
совътё (кн. 1 № 27); общественное мнфн!е русскаго читаю- 
щаго люда—Метафизике (кн. Ш № 21). - Хемницерова 
басня: Стрьлка часовая—дала мысль Крылову написать пре- 
красную басню: „Листы и Корни.—Съ четвертаго издашя 
Басень и Сказок Хемницера, вышедшаго въ 1811 г., къ 
книг началъ прилагаться портретъ автора, неизвфстно когда, 
съ чего и кфмъ снятый. Везхъ изданй Басень и Сказокз 
Хемницера, по настоящее время, было до пятнадцати, если 
даже не болфе, и цихра эта положительнфе всякихъ аргумен- 
товъ выражаетъь то значеше, какимъ имя Хемницера, навсегда 
почтенное въ истор русской литературы, донын% продолжаетъ 
пользоваться въ массЪ читающаго русскаго люда. 


ШВАНОВТЬ, АлЕКСАНДРЪ АндрЕЕВИЧЪ, профес- 
соръ исторической живописи императорской академи художествь— 
(высочайшее утверждеше его въ этомъ звани получено впрочем 
по смерти художника), родился въ Петербург 16 поля 1806 г. 
Онъ былъ сынъ академика (посл профессора) исторической жи- 
вописи Андрея Ивановича Иванова (1777—1848 г.), достойнаго 
сверстника Егорова, Шебуева и Варнека. А. А. Ивановъ ока- 
зывалъ способности къ живописи повидимому очень рано: на 
12 году отъ роду сталъ онъ уже посфщать гипсовый классъ 
академш, а 1824 г. конкурироваль съ А. А. Нотбекомъ и 
А. Т. Марковымъ (старшими его 3—4 годами), по программ 
«Прамъ просить у Ахиллеса тБла Гектора». Критика находила 


впрочемъвъ опыт самомышлени и художественной эрудищи1 8-л%т- 
няго художника больше капитальныхъ достоинствъ, чфиъ у кон- 
курентовъ съ нимъ. На слфдующемъ конкурев (18327 г). по- 
лучиль Ивановъ 1-ю золотую медаль за исполнеше программы 
«Тосифъ въ темницф». Здфсь ясно обозначилась преобладаю- 
щая особенность даровашя художника— довольно удачное выра- 
жеше страстей, тонко и съ разечетомъ отличающихъь каждое 
изъ трехъ лицъ. Съ этою же картиною выставлялъ Ивановъ еще 
картонъ карандашемъ съ известной группы «Лаокоонъ», вполн® 


удовлетворивш!й цфиителей академш. Ранфе этого, ко дню ко- 


ронащи императора Николая 1, 20-ти-лфтнйй художникъ тщательно 
скомпоновалъ аллегорическй сюжетъ «Благоденстйе Россш». 
На это приношеше неожиданно получено было нелестное цар- 
ское замфчаше: «въ истор пашей есть довольно предметовъ 
для живописца; полезнфе было бы молодому Иванову занимать- 
ся ими». Этотъ приговоръ или, возбудившая его по всей в%- 
роятности, — неудачность композищи , сдфлалиаллегорическ  опытъ 
Иванова единственных для него, и послфднимъ. Получеше 1-ой з0- 
лотой медали за «Тосиха» скоро уничтожило вЪроятно непр/ятность 
результата аллегорш, открывъ глазамъ юноши обширный гори- 
зонтъ художественнаго образовашя въ Италш. Первая золотая ме- 
даль, назначаемая академею, обезпечиваетъ нын%, получившему ее, 
пенспо на несколько лЪтъ, для житья за границею, Ивановъ же 
воспользовалея щедростью не правительства, а частнаго обще- 
ства поощрешя художниковъ, основаннаго въ 1820 г. Но ви- 
дфть небо Италш удалось Иванову посл долгихъ колебанй и 
потери почти трехъ лфтъ времени; Петербургъ оставиль онъ 
только въ маб 1830 г. Въ трехлфтШй промежутокь времени 
(отъ получешя первой преми до отъфзда) Ивановъ испыталъ 
разъ въ жизни сердечное увлечене, остановленное въ самомъ 
начал твердою волею художника. Живя у отца въ академ, 
страстно влюбился онъ въ дочь своего музыкальнаго учителя, дф- 
вицу Гюльпенъ. Первая любовь почти всегда приводить жертвъ 
своихъкъ пеобдуманнымъ ршешямъ; такъ было съ отцомъ Иванова, 
для страсти пожертвовавшимьъ артистическою будущностью. На 
тоже обрекалъ себя и будущй творецъ «Мессш», еслибы совфты 
высокоц$нимаго имъ въ то время друга—пейзажиста Рабуса, 
не помогли влюбленному одержать побфду надъ чувствомъ къ 
женщинЪ, въ пользу равносильной страсти къ искусству. Съ го- 
дами, она только усиливалась и подъ вящемъ ея художникъ обрекъ 
себя на затворничество, предавшись исключительно идеф своей, 
развит!е которой заняло два лучшихъ десятилЬ тя его труженической 
жизни. Идея эта--извЪстна: создаше библейскаго момента «Яв- 
леше Месси народу», во время Тоанновой проповфди на Тор- 
дан%.— Художникъ пришелъ къ своей господствующей мысли не 
вдругъ, впрочемъ. Весной 1829 г.— конечно отъ совершеннаго 
самозакланя любви—художникъ перенесъ тяжкую болЪзнь иоп- 
равившись, Ивановъ, первое время, не находилъ въ себ до- 
статочной свЪжести Ффантази, во работалъ упорно. 
глазъ и 


Опытный 
покорная рука дали ему возможность мастерски на- 
рисовать карандашемъ громадный картонъ античнаго «бойца (сеери- 
ста), играющаго въ мячь». Зато композищя «Беллерофонта, от- 
«правляющагося въ походъ противъ Химеры» (какъ и «боецъ» 
заказанная обществомъ поощрешя художниковъ), оказалась уже на 
столько слабою, посл» «Тосифа» „что покровители — члены0.П.Х.— 
сдЪлали ему, незаслуженный во всякомъ случаЪ, рЪзк!Й выговоръ 
за неслушанье совътовё ито в5 разсуждени комтозищи. 
Это, какъ думалъ Ивановъ, произошло отъ неудовольстя членовъ 


33 


— 258 — 


го панстонера ихъ К. П. Брюллова, разорвавшаго 

связь съ обществомъ, давшимъ ему средства провести 

_выя восемь лётъ въ Италш. Члены, недовольные однимъ, 
змЪняли другому въ вину, можеть быть вполнф естественную, 
невозможность —заставить мозгъ работать, при обстоятельствахъ, 
имъ вътовремя пережитыхь; малотого, —присоединили даже угрозу 
безвинному, инструкщей и отказомъ покровительства съ малёйшимъ 
отступлешемъ отъ ней. Эта непрИятность снова уложила вЪ по- 
стель не вполнф еще укрЪпившагося нервами художника. Боль- 
ной уже, онъ писалъ иконостасъ, читалъ Зульцера и бралъ уроки 
Французскаго языка. Въ этихъ невеселыхъ упражнешяхъ прово- 
дилъ Ивановъ посл5дше м5сяцы на родинЪ, не забывая карандаша, 
которымъ, для 0. П. Х., выполнилъ еще картонъ съ статуи 
«ВенерыМедичи» ‚Эта работа, да «боецъ», выставлены были въ ака- 
деми (лЪтомъ 1830 г.) уже безъ художника, спфшившаго къ цфли 
позздки своей—къРиму. ОсмотрвъздЪсьвсевъпервую половину го- 
да, Ивановъ снова берется закарандашъ и копируетъ въ Сикстинской 
капелль, по заказу О. П. Х., картонъ «Микель Анджело» «Со- 
творене человЪка». Почтенный трудъ этотъ, украсивший выставку 
1833 г., теперь хранится въ академш.— Когда здфшше цфните- 
ли судили вкось и вкривь эту послднюю работу Иванова, онъ въ 
первый разъ принялся въ РимЪ за композицию «Месси». Парал- 
лельно съ ней шла, между тфиъ, и подмалевка «Явленя Спасителя 
МагдалинЪ», украсившаго выставку 1836 г.и занявшаго почетное 
исто въ Эрмитажь. Для «Мессш», Ивановъ перекомпоновалъ 
сначала пять эскизовъ, добиваясь простоты композищи и бросая 
послфдовательно идеи свои подъ впечатлешемъ замфчанй Тор- 
вальдсена, Овербека, Корнелуса и Камуччини. Время за этими 
попытками летфло незамфтно: истекъ и четырехлфтнй` (съ 
1834 г.) срокъ, на который первоначально дана Иванову пеноя 
отъ общества. Артистъ, въ отчаянш, рфшился умолять Обще- 
ство (письмомъ 27 ноября 1834 г.) продолжить пенсно, обфщая 
поспфшить, сколько можно, окончашемъ «Явлешя Магдалин» 
Господа». БолЪе обфщать не могъ онъЪ и не хотБлъ, занимаясь въ то 
же время небольшой картиной «Аполлонъ среди любимцевъ своихъ, 
Гацинта и Кипариса». Окончивь масляными красками эскизъ 
для нея, Ивановъ счельнужнымь присмотр®ться къ работамъ ве- 
ликихЪ колористовъ сЪверной Италш, и для того совершилъ пофздку 
изъ Рима во Флоренщю, Болонью, Парму, Миланъи Венецию. По 
возвращении въ Римъ художника ждала радость —милостивый от- 
вфтъ Общества о сохранен пенсш. СъсвЪжими силами, подъ жи- 
вымъещеощущен!емъ высокихъ образцовъколорита, Ивановъ допи- 
сываетъ къ концу 1835 г., свое «Явлеше» и посылаетъ поспЪш- 
но въ Петербургъ, —далеко неув$ренный въ успъшномъ приня- 
тш труда отечественными цфнителями. Неожиданно, полный ус- 
пфхъ, о которомъ не смфлъ онъ и мечтать, награждаетъь его 
произведеше. —Акадехия признаетъ творца «Магдалины» членомъ 
своимъ, Общество же предлагаеть ему продолжеше пене еще 
па два года. Извфстя эти, заставъ художника больнымъ, ощу- 
тительно вмяли на оживлеше силъ его. Ивановъ, до болфзни, 
успфлъ уже подмалевать большую свою, картину; оправившись, 
съфздилъ въ Ассизи и Орвэто, изучить характеръ старыхъ ма- 
стеровъ: Джотто, Гирландайо, Ф1эзоле и Синьорелли. Изъ 
этой пофздки вывезъ художникъ свой удивительный этюдъ груп- 
пы деревьевъ для лЪваго угла пейзажа картины. Принявшись 
затфиъ съ жаромъ за работу, скоро почувствовалъ Ивановъ не- 
достатокъ средствъ для найма натуры, при унфренномъ оклад» 
пенсш, который производился ему. Чтобы сколько-нибудь по- 


мочь новой б$дЪ, художникъ готовь былъ взять заказъ, —напи- 
сать для Общества коппо съ хрески Рафаэля ‹умфренность, сила 
и благоразуе»; но и здЪсь пришлось ему обмануться въ разсчетВ. 
Но, когда выяснилось, что за копию не дадутъ больше 3,000 р. 
на ассигнащи, —Ивановъ отказался и рЬшился лучше обратиться 
прямо съ просьбою въ Общество, указавъ цЪль потребности и 
своихъ затрудненй, Въ этихъ видахъ посланъ имъ туда эскизъ 
«Мессш» при письмб отьъ 20 апрфля 1838 года. Откровенность 
художника не произвела однако вебхъ ожидаемыхъ результа- 
товъ, а дала только продолжене пенсш еще на 1 годъ, въ осльднй 
разз.—Въ это время прЁхалъ въ Римъ Цесаревичъ (благопо- 
лучно царствующий Императоръ). Ивановъ увфдомилъ Общество, 
что рЬшился «картину отдать Государю за трехлЪтнее пене!онер- 
ское содержане» , что и состоялось. Художникъ работалъ еще три 
года, но все еще не успфвъ кончить закрытой для публики своей 
картины, сдфлалъ ее только доступною для каждаго, когда. — 
лфтомъ 1812 г. почувствовалъ въ первый разъ омрачеше зря, 
миновавшее тогда счастливо, но, потомъ не разъ возвращавшееся, 
отрывая художника отъ любимаго труда на цфлые мфсяцы. Въ такихъ 
обстоятельствахъ, единственнымъ утфшителемъ и подкрфпителемъ 
упавшаго духомъ Иванова, является Гоголь, знакомство съ которымъ 
свелъ художникъ въ 1838 г. въ Рим же. Въ 1843 г. для 
работь въ Исащевскомъ соборф, правительство думало вызвать 
нашихъ художниковъ изъ Италш. Но Ивановъ желалъ остаться въ 
Рим» и работать тамъ по прежнему, брался исполнить работы для 
храма Спасителя по заказу Тона. Это не состоялось, но все попра- 
вило покровительство Цесаревича (нын® царствующаго Государя) 
черезъ посредство Жуковскаго: Ивановъ получаетъ четырехлЬтнюю 
пенспо отъ правительства, и, затмъ, только предложене объ окон- 
чаши картины, неисполненной имъ и посл того еще въ продолже- 
нш 10 лфтъ. —Такой продолжительности труда своего не видЪлъ 
одинъ творецъ, влюбленный въ свое твореше, оканчивая на 
немо свое артистическое воспитаще— какъ выражался Гоголь 
въ своей переписк® (въ письму къ М. Ю. В!ельгорскому). За 
то и доработалея художникъ до того, что «все, что относится 
«до умнаго и строгаго размёщешя группъ въ картин, испол- 
«нено въ совершенств»; лица у него —типы, согласные съ еван- 
тельскимъ разсказомъ и чисто еврейске. Не даромъ просиживалъ 
онъ въ пустынныхь Понтинскихь болотахъ цфлые дни, изучая 
всякой камешекъ, листокъ; не даромъ старался на лицахъ веЪхъ 
людей ловить душевныя движешя, и, оставаясь по долгу въ церк- 
вахъ, слБдилъ за молитвою человъка. Такой подвигъ проложилъ 
новую дорогу отечественному искусству, но художникъ видЪлъ, 
какъ все безсильно и недостаточно, и эта мысль нанесла Ива- 
нову снова тяжк душевныя страдашя, на долго затягивая его кар- 
тину. Отрываясь отъ нея, время отъ времени, художникъ заявлялъ 
желане взяться за другя работы; но дЪло какъ-то неустраива- 
лось. Въ 1845 г. въ Римъ прЁБхалъ Тонъ, и, на обЪдЪ, дан- 
номъ ему художниками, предложилъ Иванову, написать Еван- 
телистовъ, въ храмъ Спасителя. Творець «Месеш», по разго- 
ворамъ за два года назадъ, разечитывалъ исполнитьзаюрестольный 
образви предложеше, писать «паруса», встрфтило отказъ, заста- 
вившИй его нёсколько времени прострадать. За болёзнью, однако, 
послфдовала присылка денегъ изъ Петербурга и, снабженный сред- 
ствами, художникъ слфдующЁе два года работалъ привольно. Въ 
1818 г. посфтило его вновь болзненное изнеможеше, изъ-за котора- 
го потерялъ онъ лучшее время для работъ. А тамъ-—послЪдовала 
извфстная осада Рима, заставившая оставить на долго исполнеше 


— #259 — 


картины. Возвращенный сновавъ свою студшо, Ивановъ не остав- 
лялъ уже ее до окончашя своего произведешя, въ томъ видЪ, 
въ какомъ оно у насъ теперь, вЪ московскомъ музеф, кото- 
рому подарено Государемъ Императоромъ, въ 1864 г. Слухъ, 
что картина Ивановымъ окончена, дошелъ до Петербурга въ на- 
чалЪ 1858 г.; затбмъ узнали, что возвращается и художникъ 
по двадцати-восьми-лфтнемъ’ отсутетви. Въ маЪ Ивановъ былъ 
уже здфсь и представлялъ свой трудъ Государю. Милостиво 
принятый, онъ мечталъ теперь передать молодымъ преемникам 
по искусству практическое устранеше встрёченныхъ имъ затруд- 
нен!й; но судьба судила иначе. На похоронахъ строителя Иса- 
ктевскаго собора (28-го юня) почувствовалъ Ивановъ первые при- 
падки холеры, и 3-го поля 1858 г.—его нестало. Ко времени житья 
въ Рим посл$ осады, относится знакомство и дружество Иванова 
съ Боткинымъ, на рукахъ котораго, здЪеь, онъ скончался. —Не- 
забвенный художникъ нашъ воротился на родину какъ бы для того 
только, чтобы. прахъ свой приотить на кладбищь здфшияго Но- 
водфвичьяго монастыря, построеннаго его товарищемъ по Риму 
Н. Е. Ефимовымъ. —Замфтимъ еще, что А. А. Ивановъ пер- 
вый устроилъ у насъ выставку эскизовъ въ академи. Подобныя 
выставки, кромЪ общаго интереса, открываютъ зрителю весь 
ходъ идеи композитора, выразившейся въ его окончательномъ 
создани. Это чрезвычайно важно для опредфлешя достоинства 
новаго обширнаго труда и сильно помогаетъ нашему разгадыва- 
нею сущности таланта лица, дарящаго насъ новою страницею 
художественной истор. 


тнт, Константинъ А ндрЕЕвичЪ, И. А. Х. проФес- 
соръ и ректоръ архитектуры, тайный совтникъ, родилсявъ С.-Пе- 
тербург% 10 апрля 1794 г.—12 октября 1803 года принять онъЪ въ 
академно художествъ, гдЪ первыми композищями, по избранной 
ииъ отрасли искусства, были программы: «великолфиное и об- 
ширное здаше среди сада, удобное для выбщешя въ немъ вся- 
каго рода рьдкостей» (въ декабрь 1811 г.) и «планъ для об- 
щественнаго увеселеншя жителей столичнаго города» (6 мая 
1812 г.). Того же года 21 декабря получиль Тонъ вто- 
рую серебряную медаль за архитектурную композицию — «Ин- 
валидный домъ», а 1813г. 2 декабря— первую серебряную ме- 
даль за проектъ «монастыря».—1815 г. 19 января задана уче- 
никамъ архитектурнаго класса программа —«прожектировать зда- 
не сената» на томъ самомъ мфетЪ, гдЪ онъ находится нын%. 
Участвуя въ конкурсЪ, К. А. Тонъ кончилъ академический курсъ 
п удостоенъ за проекть «Сепата» второй золотой медали 1 сен- 
тября 1815 г. Затьмъ Тонъ былъ оставленъ при академи въ 
числ шестнадцати «отличившихся, получившихь награждеше и 
пожелавшихь продолжать учеше на правахъ и обязанностях 
учениковъ академи»; но, съ наступлешемъ другого порядка ве- 
щей, вначаль 1847 г., вмбсть съ другими оставивъ Академию, 
опредфлился въ комитетъ гидравлических работъ.—Служа тамъ, 
въ первое время Тонъ составил проектъ увеселительнаго заведешя 
(нЪмецкаго трактира) на Крестовскомъ остров; посл же того, по 
порученю граха Зубова, произвель паровую апанасную оран- 
жерею съ прачешною, нагрфваемою одною и тою же машиною 
посредствомъ привода. Это устройство, надфлавшее въ то вре- 
мя много шума, какъ первое въ нашей столиц, было издано 
съ детальными рисунками, въ 1819. г.—Годъ 1818 съ первыхъ 
же мфсяцевъ обрадовалъ художниковъ давно ожидаемым и чуть 
неуничтоженнымь пансонерствомъ.—8 декабря того же года 


К. А. Тонъ предетавилъ свою программу «ярмарка», съ тбиъ 
чтобы, «если трудъ заслужить внимашя совфта, удостоить его 
посылкою, для усовершенствовашя, въ чуж!е края на казенномъ 
содержанш». Просьба эта увЁнчалась успЪхомъ.—Въ засфдани 
совфта академш, 24 мая 1819 г. объявлено высочайшее повел%- 
ше, объ отправлеши за гранину, по ходатайству президента 
Оленина, панс1онеровъ: художника 14 класса К. Тона и кол- 
лежскаго секретаря П. Басина, съ производствомъ каждому по 
300 червонцевъ въ годъ. Въ сентябрЪ отправились они въ Римъ. 
Осмотрфвъ въ первое же время все достойное внимашя, К. А. 
Тонъ занялся въ столиц искусствъ разсматривашемъ (въ го- 
род% и окрестностяхъ) древнихъ здашй и сравнешемъ храмовъ 
первыхъ хрисманъ съ церквами новЪЙшаго времени. Онъ соста- 
вилъ этотъ планъ изучешя, имЪя уже личный оригинальный взглядъ 
на памятники искусства, какъ видно изъ замбчанй, изложенныхъ въ 
дневной запискЪ, «на пути изъ Берлина въ Римъ».—Проживъ въ 
Рим до весны, Тонъ, согласно своему плану, отправился въ Неаполь 
и Сицилию, имфя намфреше Ъхать затбмъ въ Аеины.—Въ это 
путешестве посфщены имъ древше города: Геркуланъ, Помпея, 
Пестумъ, Сиракузы, Агригентъ и Сегестъ. По возвращении же, 
въ августВ мфеяцЪ, въ Римф занялся онъ проектомъ церкви, 
въ Форм древней базилики, но съ приспособлешемъ къ бого- 
служешю восточной церкви, давъ ей и наружный видъ грече- 
скихъ храмовъ.—За окончашемъ этого проекта, удостоеннаго 
одобрешя нЪкоторыхъ видфвшихъ его художниковъ, слфдовало 
компонован!е «тошпиталя», по задач римской Академ, который 
тоже былъ представленъ на разсмотрёве проессоровъ «и сни- 
скалъ ихъ одобреше, какъ и всфхъ прочихъ художниковъ, его 
видфвшихъ». Оставивъ 1 марта 1822 г, вторично Римъ, Тонъ во 
Флоренци представилъ труды свои въ мбстную академо и принять 
въчислоея членовъ. Потомъ, побывавъ въ Генуф, РавеннЪ, Бо- 
лоньи, Милан, Павш, чрезъ Симплонъ, прибыль онъ въ Же- 
неву, ГДЪ составилъ проектъ загороднаго дома г-ну Дювалю; 
а за тБмъ отправился, чрезъ Дижонъ, въ Парижъ. Здфсь на- 
чалъ-было Тонъ слушать лекши по своей части, но он скоро пре- 
кратились, давъ пр!зжему до ноября, —роздыхъ и возможность 
приступить къ рисованно начисто этюдовъ изъ путешествия по 
Неаполю и Сицилш. Художникъ думалъ сдблать тогда изъ ра- 
боть своихъ и В. А. Глинки, —0с0бое издаше, въ которое 
должны были войти 8 древнихъ храмовъ и нЪсколько видовъ 
ифстности; но это не состоялось. —Воротясь потомъ въ Римъ, Тонъ 
занялся реставрашями, изъ которыхъ наиболЪе извбетны и достави- 
ди композитору репутацио ученаго художника, — проекты на воз- 
обновлеше: храма Фортуны въ Пренесте и дворца Цесарей въ 
Римф, на гор Палатинской. Послфди!йЙ обратилъ на него лест- 
ное внимаше локойнаго императора Николая Г. По представлено 
академш, возведшей своего достойнаго панс!онера въ зване акаде- 
мика (1830 г.), Тонъ за эту реставрацию высочайше былъ при- 
численъ къ кабинету Государя, съ содержашемь по 3,000 р. 
въ годъ (1828 г. 18 евраля).— Въ томъ же году, 23 декабря, 
онъ возвратился въ С.-Петербургъ. Извфстность, пробрётен- 
ная имъ въ Римф, предшествовала его появлению. "отчасъ по 
возвращен его, президенть Оленинъ, обративъ на художника бла- 
госклонное вниман!е, занялъ его проектами внутренней перестрой- 
ки академическаго здашя, согласно видамъ Государя. Въ засвда- 
ный. А. Х. 10 мая 1829 г., объявлено высочайшее повел ше, 
чтобъ конхеренцъ-зала была обращена въ галлерею для разм$- 
щешя гипсовых слфиковъ, хранящихся въ античной и круглой 


* 


— 260 — 


таллереяхъ, иминистръ двора поручилъ исполнить это возвратив- 
шемуся панс!онеру академш архитектору Тону. Проектъ пред- 
ставленъ былъ прямо министру, который, уже по высочайшемъ 
утвержденш, прислалъ его въ академю для разсмотршя смф- 
ты. При этомъ не обошлось безъ указаня мнимыхъ невозможностей 
исполнен!я, ничего конечно не перемфнившихь въ положени дфла, 
но еще болфе выяснившихъ знашя Тона, какъ техника-строи- 
теля. При введени въ законную силу прибавлешя къ уставу 
академш, Тону въ 1830 г. даны ученики, съ поручешемъ ис- 
правлен!я должности прохессора второй степени по части архи- 
тектуры. Въ томъ же году, прихожане церкви св. Екатерины (у 
Калинкина моста), по случаю ветхости приходскаго ихъ храма, 
возымёли желаше соорудить новую церковь съ возможнымъ бла- 
голъшемъ, но составленные, на конкурсъ,-архитекторами проекты 
не удостоились утверждешя: Государь желалъ видЪть въ новомъ 
храм5 характеръ, ближе свойственный духу правослашя. Слу- 
чай доставилъ возможность принять учасше въ составленш 
проекта этой церкви Тону. Онъ придалъ храму Форму, напо- 
минавшую древше московсе пятикупольные соборы. Мысль эта 
встрЪчена была милостивымъ поощрешемъ Государя, повел5вша- 
го, при утвержден!и проекта, самому композитору и произвести по- 
стройку. Еще ранфе, въ 1829 г., переданъ на ршене въ акаде- 
мнохудожествъ, вопросъо храм Спасителя въ Москв. Спешалиста- 
ми, по разнымъ причинамъ, первая мфстность найдена неудобною. 
Высочайше выбранъ другой пунктъ и составлене проекта для об- 
ширнфйшаго и великолфпнаго храма поручено Тону, съ непре- 
мЪннымЪ условемъ сочиненя вг старинноме русскомё сти- 
лъ.— Удостоенный утвержден!я проектъ Тона, онъ же самъ, уже 
четвертое десятилЪ{е, приводить въисполнеше.—Одновременносъ 
проектомъ храма Спасителя составилъ Тонъ, въ томъ же вкус5, 
проектъ церкви въ Воронеж, новоявленному чудотворцу св. 
Митрохаву (1832 г.) и, продолжая строить храмъ св. Екатери- 
вы и отдфлку античныхъ галлерей въ академш, тогда же, со- 
ставилъ проекть Невской набережной съ пристанью  противъ 
здашя  академи для постановки здфсь двухъ сФинксовъ, 
добытыхъ въ развалинахъь Оивъ и купленныхъ правительствомъ 
въ Александрш, при посредетвЪ извЪстнаго паломника, красно- 
рЬчиваго описателя св. мсть—А. Н. Муравьева. На зване про- 
Фессора 2-Й степени, составлялъ онъ тогда же: проектъ монастыря 
на 100 монаховъ и по высочайшей волф— конкурсный проектъ 
серебрянаго иконостаса въ КазанскЙ соборъ, для выполненя 
изъ металла, пожертвованнаго Донцами изъ своей добычи, отби- 
той у Французовъ въ отечественную войну. ЗатБмъ, по конкурсу на 
сооружеше памятника Державину въ Казани, композишя Тона 
найдена лучшею изъ трехъ выбранныхъ для исполнешя и, въ юн% 
1833 г., онъ опредфленъ членомъ комитета о строен1яхъ и гидравли- 
ческихъ работахъ, а въ годовомъ собрании 27 сентября признанъ — 
профессоромз архитектуры. ЗатБиъ участвоваль Тонъ въ 
конкурс% на сооружеше здашя Пулковской обсерватории, и соста- 
вилъ проекты церквей св. Екатерины въ Царское Село и св. 
апостоловъ Петра и Павла въ Петергофъ, которые, по утверж- 
дени, ему же поручено было и построить. Къ началу 1836 г., 
Тонъ съ другими профессорами, составлялъ конкурсный проектъ па- 
мятника Димитрию Донскому на Куликово поле— и составилъ 
проектъ церкви Введешя во храмъ Пресвятыя Богородицы, для 
лейбъ-гварди семеновскаго полка. Все, чего строитель храма 
св. Екатерины (у Калинкина моста), не успфль выразить 
или обозначиль неполно, въ этомъ основательно ‘обдуман- 


номъ произведеши получило уже округленность и законченность; 
такъ что, храмъ Введеня можеть быть названъ полнымъ пред- 
ставлешемъ того основного характера новЪЙшихъ греко-росей- 
скихъ церквей, который, совершенно справедливо и для вефхъ 
понятно, называютъ именемъ изобрфтателя. Одновременно съ 
этимъ, Тонъ составилъ еще проекты церквей: во имя св. равноапо- 
стольнаго Владимира въ Таврисъ для русскаго посольства, и въ 
Свеаборгъ, выполнивъ н$фсколько другихъ композищй, какъ то: въ 
Новгородъ дворянскаго собрашя, оборонительной казармы въ Свеа- 
борг и главнаго хасада Лфеного Института, церкви для Сенявина— 
здфсь. Тогда же составлены имъ нормальные проекты церквей 
на 1000, на 500 и на 200 человфкъ, по оффищшальнбму пору- 
ченшо. Въ московскомъ Кремлф существовалъ дворецъ, мало-по- 
уфстительный и испытавш!й нфсколько пожаровъ. Не разлучныя 
съ этимъ неудобства и недостатокьъ простора, побудили 
Николая Г, въ 1837 г., построить здфсь новый дворецъ, обширный 
и великолЪиный. Положенемъ о сооруженш кремлевскаго дворца 
5-го мая 1838 г. главнымъ архитекторомъ его назначенъ Тонъ. За- 
дачею приэтомъ сооружеши была высочайше начертанная програм- 
ма совмъщеная вв езо окружности всего, что в5 памяти на- 
родной пиьсно слито сз представлещем5 обиталища, Госуда- 
рей во стльнатв царственнаго Кремля— дворцовые храмы ‚ боярская 
площадка, грановитая палата и терема. Соединивъ въ одно строй- 
ное цфлое, выполнить это въ стил русской старины избранъ былъ 
Тонъ. А. 0. Вельтманъ, подробный описатель кремлевскаго дворца, 
трудъ Тона называеть первымь и лучшим памятникомз 
возстановленя стариннало русскаго зодчества. Если къ суду 
просвфщеннаго современника и очевидца работъ, присоединимъ мы 
признательность монарха, то нельзя не согласиться, что для 
своего времени данную задачу строитель выполнилъ достойно. — 
Друзья искусства найдутъ обильную пищу для любознательности, 
посфтивъ дворецъ и осмотрЪвъ оконченные Фасады храма Спа- 
сителя; который вошелъ вмЪетЪ съ другими композищями церк- 
вей Тона въ 1-й альбом его чертежей въ листъ (17 листовъ), издан- 
ный въ 1838 г. Сюда вошли, кромЪ него, между прочимъ, пла- 
ны, Фасады и разрфзы храмовъ, построенныхъ Тономъ же въ 
С.-Петербург», равно нормальные проекты для сооруженя 
зородскихг церквей. Разсматривая этотъ отдфлъ, обозрфватель 
найдетъ проекты церквей, построенныхъ: въ СаратовЪ, Петерго- 
ФЪ, Царскомъ Сел, НовгородЪ (евангелическую) и въ Москв®— 
колокольню Симонова монастыря. Въ 1841 г. вышло при- 
бавлеше къ первому альбому. Въ немъ помфщены и -деревян- 
ныя церкви. Отдфлъ этотъ, не смотря на скромность разм5ровъ 
зданй, отличается разнообраземъ. Здфеь, по благообразю, пер- 
вое мфето занимаетъь церковь въ гор. Ельц$; также иконоста- 
сы петербургскихъ храмовъ: Преображешя на Аптекарскомъ 
острову и Благовъщеня въ лейбъ-гварди конномъ полку. —Въ 
1812 г., окончивъ постройку церкви св. великомученицы Ека- 
терины въ Царскомъ Селф и малый театръ въ Москвф, Тонъ (по 
высочайшему повелфн!ю) составилъ нормальные чертежи на построй- 
ку крестьянскихъ домовъ въ казенныхъ селешяхъ и, сверхъ дру- 
гихъ своихъ трудовъ, выполнилъ проектъ иконостаса для церкви 
во имя св. царевича Тоасаха въ сел Измайловъ, гдЪ онъ с0- 
оружалъ и инвалидный домъ».—Въ 1847 г., высочайше возло- 
жено было на Тона поручеше, построить въ С.-Петербург и 
Москвф станщи николаевской желфзной дороги съ таможнею, 
при московской станцш; равно и—постройка церкви въ лейбъ- 
гвардш егерскомъ полку.—Съ окончашемъ большого кремлев- 


скаго дворца, Государь поручилъ зодчему его составить проекты: на 
возобновлеше колокольни Ивана Великаго, во то.иб видь, как 
была она до 1812 з., на устройство платформ для помбщешя 
12 орудй надъ Тайницкими воротами и—казармъ для одного ба- 
талона пфхотнаго полка.—Въ 1850 г. достроена Тономъ стан- 
щи царскосельской желфзной дороги въ С.-Петербург; почти 
одновременно съ нею послфдовало и окончаше оружейной пала- 
ты. Проекты работь по Кремлю между тБыъ продолжались: 
состоялось предположеше о перестройк® Николаевскаго дворца 
и палаты муроварешя (*). Въ слфдующемъ году, приступивъ къ 
перестройк малаго кремлевскаго дворца, Тонъ построилъ над- 
гробный памятникъ князю Пожарскому въ Суздаль и соста- 
вилъ проекть церкви для Тифлиса.—Въ 1853 - 1854 гг., 
съ окончашемъ вчерн$ храма Спасителя, составленъ былъ строи- 
телемъ его проектъ на внутреннее украшеше собора, удостоенный 
высочайшаго утверждения; въ Николаевскомъ же дворцЪ построенъ 
главный входъ и галлерея, соединяющая его съ Чудовымъ мона- 
стыремъ, также исправленъ главный куполъ собора въ Нововоскре: 
сенскомъ монастыр$ (въ Новомъ Герусалим6),грозивиий разру- 
шешемъ. Въ Кремл окончена перестройка церкви двнадцати апо- 
столовъ, патраршей ризницы и шатра надъ палатою муроварешя, 
да еще составленъ проектъ храма при тивдйской мраморной лом- 
къ (Олонецкой губернш). Вс занят эти шли, можно сказать, 
параллельно, и сверхъ того производилась Тономъ еще постройка 


егерской церкви въ С.-Петербургв, за окончане которой ува- | 


жаемый зодч награжденъ орденомъ св. Анны 1 степени. — Позд- 
нЪйшие годы жизни профессора Тона, по смерти А. И. Мельникова, 
возведеннаго въ зваше ректора императорской академ худо- 
жествъ, — представляютъ дЪятельность композитора не менЪе пло- 
довитую. Имъ составлены проекты:  постановленя статуи св. 
Геормя, въ залф того же имени (въ большомъ кремлевскомъ 
дворцЪ), вороть съ рёшеткою для николаевской военной бо- 


гадельни, въ сель Измайлов®, нЪеколькихъ церквей для казен- 


ныхъ заводовъ въ Сибири, храмовыхъ иконостасовъ, въ томъ чи- 
слЪ—иконостаса и для храма Спасителя, за который, въ 1858 г., 
при утверждени проекта, композиторъ получиль орденъ св. 
Анны | ст., украшенный императорскою короною. Важнифйшиить 
изъ проектовъ Тона въ настоящее царствован!е' есть, безъ со- 
мнфня, металлическ!й шпиль для Петропавловской кр®пости въ 
С.-Петербургв. По этому проекту работы производилъ инже- 
неръ Журавскй, а составитель проекта получилъ высочайшее 
благоволене. Такая обширнЪйшая производительность не отвлекала 
Тона отъ класснаго руководства учениковъ, которыхъ въ 24-хъ- 
лЬтнюю проФессуру, до назначешя въ ректоры, смфло можно 
насчитать до 200; изъ этаго числа, прибавимъ, большая часть 
удостоешя панс!онерства за границею выпала на долю учени- 
ковь его. Ученики и почитатели таланта К. А. Тона испроси- 
ли разрфшеше и отпраздновали въ И. А. Х. плтидесяти- 
лътнй юбилей дЪятельности этого достойнаго художника, въ 
день исполнешя полувфка оть выпуска его изъ академи— 
1 сентября 1865 г. При этомъ поднесена была юбиляру испол- 
ненная на этоть случай медаль съ его портретомь и альбомъ 
Фотограхическихъ изображен! лицъ, участвовавшихь ‘въ устрой- 
ствЪ праздника. 


(*) Тогда же составлены имъ проекты иконостасовъ для 
церквей: 12 апостоловь въ Кремль, Свеаборгв и Брестъ-Ли- 
товск%. 


молюнсЕий, Яковъ ПетрРовичъ, русск! писатель. 
Родился 6-го декабря 1830 г., въ городь Рязани. Отецъ его 
Петрь Григорьевичь Полонскй, родомъ изъ малоросейскихь 
дворянъ, служилъ, въ то время, въ каицеляр!и рязанскаго ге- 
нералъ-губернатора Балашева. Онъ женатъ быль на Натальи 
Яковлевив, ипроисходившей изъ дома старинныхъ русскихъ дво- 
рянъ Кахтыревыхъ, и принесшей съ собою въ приданое очень 
значительное состояше. Она умерла въ 1830 г., оставивъ шесть 
человфкъ дфтей, изъ которыхъ старшему, Я. П. Полонскому, 
было тогда около десяти лфтъ. ВскорЪ посл смерти ея П. Г. 
Полонскй былъ переведенъ на службу въ гор. Эривань совт- 
никомъ казенныхъ сборовъ и податей. Предъ отъфздомъ въ 
Эривань онъ опредфлиль старшаго, сына въ рязанскую  гимна- 
зю, поселивъ его вифстВ съ остальными дЪтьии въ домв род- 
ныхъ сестеръ покойной своей жены, Кафтыревыхъ.—Я. П. По- 
лонскй обпаруживаль свой поэтичесь!й таланть еще во время 
пребываня въ рязанской гимназш: будучи ученикомъ шестаго 
класса, онъ за свои стихи оть Государя Наслфдника (нынЪ 
царствующаго Государя Императора) во время профзда его чрезъ 
городъ Рязань, удостоился получить въ подарокъ золотые часы. 
По выходЪ изъ гимнази, Я. И. Полонск поступиль въ мо- 
сковскй университетъ, по юридическому чакультету; но не 
имфя особеннаго призвашя къ юридическимъ наукамъ, онъ, чис- 
лясь по юридическому чакультету, слушалъ лекци почти по 
всфмъ Факультетамь и, можно сказать, менфе всего по юриди- 


| ческому. Во время университетской жизни, Я. П. Полонскй, 


вслфдстве почти совершеннаго разстройства состояшя и здо- 
ровья отца, встр$тилея лицемъ къ лицу съ тяжелою нуждою. 
Чтобы поддержать свое существоваше онъ принужденъ былъ 
удфлять большую часть времени отъ своихъ университетскихя, 
занят! на уроки въ частныхъ домахъ. Но нужда, все-таки, 
не помфшала Я. П. Полонскому сблизиться съ самымъ обра- 
зованнымъ, въ то время, московскимъ обществомъ и заниматься 
поэзею. Въ 1844 г. онъ кончилъ курсъ въ университет и въ 
этомъ же году издалъ первое собран!е своихъ 32 стихотворе- 
вй, подъ заглайемъ Гаммы, о которыхъ покойный БЪлинск!й 
отозвался въ «Отечественныхъ Запискахъ» съ большою похва- 
лою.—Вскорф посл окончашя университета Я. П. Полонекй 
уБхалъ въ Одессу. По прибыти въ этоть городъ, онъ, не 
имфя ни состояшя. ни занят, попалъ было почти въ безвы- 
ходное положеше. Къ счастно, онъ скоро ветрётилея съ сво- 
иуъ школьнымъ товарищемь А. Бакунинымъ, бывшимъ въ то 
время профессоромъ Ришельевскаго лицея, который снабдилъ 
его вефмъ необходимым и доставилъ ему уроки. Въ Одесс® 
Я. П. Полонск издалъ новое собраше своихъ стихотворенй, 


| въ числё 22, подъ заглашемъ: Стихотвореня 1845 в., и 


велЪдъ за симъ узхалъ на Кавказъ, гдЪ былъ опредфленъ въ 
канцелярию намбстника, князя М. С. Воронцова, помощникомъ 
редактора газеты Закавказсьй Вшюстникг. Не смотря на 
многочисленныя занятя по этой должности, Я. П. Полонсюй 
все-таки занимался и поэзею, и въ 1819 г. издалъ въ Тиз- 
лисф третье собраше своихъ стихотворенй, подъ  заглашемъ: 
Сазандарс (*), въ составъ котораго вошли 12 стихотворенй. 
Кром® того, въ 1851 г., по случаю открымя тиФлисскаго 
театра, онъ написалъ стихи, и въ слфдъ за симъ издалъ новыя 
свои произведешя, подъ заглашемъ: Нюсколько стиготворе- 


(=) Сазандарь—грузинское слово, по-русски пфвецъ. 


— 262 — 


ий Я. П. Полонскало. 1851 ®. Наконець въ 1852 г. онъ 
написаль на Кавказь еще историческую драму: ‹«Дареджана 
Илеретинская», напечатанную въ 7 № «Москвитянина» 
1852 г. Во время своего пребывашя на КавказЪ, Я. П. По- 
лонсюй въ 1850 г. посфтилъь южный берегъь Крыма, куда Ъз- 
дилъ для купанья въ мор по совфту доктора, и на пути въ 
Крымъ объфхалъ почти всю Гурно и Мингрелио. Живопиеныя 
мЪстности Крыма и Кавказа возбудили въ немъ сильное жела- 
ве заниматься живописью. Онъ принялся за это новое заняте 
съ сильнымъ жаромъ и въ течеши нЪеколькихъ м6сяцевъ ока- 
залъ столь быстрые успфхи, что могъ очень вфрио рисовать 
ландшафты. Въ 1852 г., взявъ отпускъ, Я. П. Полонск вы- 
Ъхалъ изъ Тифлиса въ Рязань, гдБ въ это время находился 
больной отецъ его, съ которымъ онъ не видался около семи 
лЬтъ. Изъ Рязани онъ уже не возвратился на Кавказъ а, от- 
правился въ Петербургъ, въ надеждь здЪсь получить мЪето. 
Но по прибыти въ Петербургь Я. П. Полонекй встр®талъ 
почти тоже, что приходилось ему испытать на первыхъ порахъ 
въ ОдессЪ. Не имфя собственныхъ средствъ и должности, онъ 
долженъ былъ бЪгать по частнымъ урокамъ, которые до того 
разстроили его здоровье, что онъ принужденъ былъ отправиться 
лфчиться сначала въ Гапсаль, а потомъ въ Гельсингфорсъ. Но 
болзиь и нужда не помфшали Я. П. Полонскому продолжать 
свои поэтическя занятя: въ 1855 г. онъ издалъ новое собра- 
не своихъ поэтическихъ произведешй, подъ загламемъ: Сии- 
хотвореня Я. П. Полонскало. Спб. 1855 в. Въ это но- 
вое собраше вошла большая часть стихотворешй, изъ издан- 
ныхъ уже прежде сего, исключены только пять стихотворенй 
изъ Гали и тринадцать изъ изданныхъ въ Одес. Въ 1856 г. 
Я. П. Полонскй провель зиму въ Варшав®, а весною 1857 г. 
отправилея за границу, гдф прожилъ три мфсяца въ Баденъ- 
Баденф, три мфеяца въ, Женевь и къ зим пр®халъ въ Римъ; 
поселясь здфеь въ улиц о! [ее, въ которой жилъ Гоголь. 
Въ Рим онъ познакомилея съ графомъ Кушелевымъ-Безбород- 
ко, съ которымъ убхалъ первоначально въ Неаполь, а потомъ 
въ Парижь. Живя въ Парижь, Я. П. Полонскй ветрЪтился 
случайно въ дом своихъ знакомыхъ съ одной дъвушкой и р5- 
шилея искать ея руки. Избранная имъ подруга жизни (въ на- 
стоящее время уже покойная) была дочь русскаго пЪвчаго 
Устюжскаго, человфка бЪднаго и пибвшаго большое семейство, 
который, кромф хорошаго воспиташя своей дочери, не могъ 
ничего болфе дать ей въ приданое.—По возвращени въ Пе- 
тербургь Я. И. Полонскй издалъ въ 1859 г. новыя свои сти- 
хотворешя подъ заглашемъ: Суиеотворешя Я. П. Полон- 
сказо. Спб. 1859 т. КромЪ того въ этомь же году напеча- 
таль: ИКузнечикг-пузыканте, шутка вв видь поэмы; и 
Разсказы. Оба эти произведешя изданы особыми книжками. 
Въ 1864 г. въ № 1 журнала «Эпоха» напечатана была поэма 
Я. П. Полонскаго, подъ заглащемь: Разлад5, въ ней пред- 
ставлены сцены изъ послфдняго польскаго возсташя. Эта поэма 
въ 1865 г. вышла отдфльною брошюрою. Въ 1864 же году 
была поставлена на сцену шеса Я. П. Полонскаго «Свьтб и 
тльни». Эта пьеса была принята съ восторгомъ иубликою какъ 
въ ПетербургВ, такъ и въ Москв®. Наконець въ 1866 г. на- 
печатанъ сборникъ новыхъ стихотворешй Я. П. Полонскаго 
подъ назвашемъ: «Оттиски».—Какъ истинно-талантливый со- 
временный поэтъ-писатель, Я. П. Полонскй слишкомъ извф- 
стенъ. Тонкая способность ловить поэтическе моменты жизни, 


оригинальная прелесть Формъ, гармошя и музыкальность состав- 
ляютъ отличительную черту почти вефхъ стихотворешЙ его. 
«Такъ чувствовать, такъ владфть стихомъ и такъ распоряжаться 
словомъ, какъ г. Полонск!й, —замфчаетъ статья «Современника» 
(1855 г. кн. 11) —можетъ только поэтъ истинный, несомн®н- 
ный, умвющ жить, мыслить, глядЪть на природу проницатель- 
нымЪъ глазомъ и передавать ея Физ!ономно теплыми словами че- 
ловфка, призваннаго для дфла и сознающаго свое призване... 
Читатель тонко развитый, прочитавъ книгу стихотворенй его, 
ощутить то самое чувство, которое можно ощутить только послЪ 
неожиданнаго, но прочнаго знакомства съ истинно-благороднымъ, 
истинно-незлобнымь и истинно-любящимъ человёкомъ». ДЪй- 
ствительно, Я. П. ПолонскЙ, испытывая почти въ течени всей 
своей жизни нужду и всякаго рода непр!ятности, ни въ одной 
строк своихъ стихотворешй не выразиль что-нибудь“ сумрач- 
ное, Фдко-насмфшливое и злое. Въ своихъ стихотвореншяхъ онъ 
даже ни на кого не жалуется, по всю тоску на свою судьбу со- 
средоточилъ въ себЪ самомъ; въ стихотворени Воспоминанае 
поэтъ говоритъ: 


Надъ жизнию смфяться въ слухъ 
Не см$я, 
Смвялся внутренно.... 
Я не скажу ему (пЪвцу) 
| Что мн въ огромномъ этомъ 
Мрь 
Не весело, что, можетъ быть, 
Я лиш гость на этомъ пир 
Гдф собрался Фсть и пить. 


Будучи по натурЪ своей воспршичивый, Я. П. Полонск!й иногда 
увлекался другими поэтами, но гдЪ направлене этихъ поэтовъ 
| шло на перекоръ его незлобной натурБ, онъ чисто и свято со- 
хранялъ свою самостоятельность, и всегда былъ далекъ отъ при- 
| страстя, негодовашя и проклят въ своихъ поэтическихъ про- 
изведеняхъ. Въ одномъ стихотвореши 1855 г. онъ писалъ: 


Поэтъ въ минуты вдохновенья, 
Будь отъ пристраст!я далекъ; 
Язви насмёшкою порокъ; 
Насмьшка громче наставленья, — 
Когда ее на кару зла 

Святая правда, родила! 


«Еслибъ въ талант г. Полонскаго—сказано въ стать «Со- 
временника» 1859 г. (ки. 7)—было менфе мягкости, то онъ 
при своемъ грустномъ настроенш, могъ бы извлекать изъ своей 
лиры страшные звуки негодовашя и проклятя. Но проклинать 
онъ не умфеть и недовольство его выражается въ тихой, задум- 
чивой жалобф. Муза его взросла, окрфпла посреди строгихъ 
трудовъ и горькаго опыта практической жизни, въ противность 
муз$ многихъ поэтовъ, напоминающей собою арабскую легенду 
© вызванномъ духЪ, который, соскучившись отъ бездфйствия, 
сталъ дфлать одни вредныя’ шалости. Оттого въ его стихахъ 
| есть жизнь и послфдовательность». Нфтъ сомнфий, что Я. П. 
ПолонскЙ займеть въ исторш поэзш нашего времени самое по- 
четное мЪето. 


БЕПЕДиЕТовВь, — ВлаДим!РЪ ГРИГОРЬЕВИЧЪ, 
русск поэтъ. Родился 5 ноября 1807 г., въ С.-Петербург®, 
оть брака Григоря (Степановича Бенедиктова, виослЪдетви 
коллежекаго совфтника, съ дфвицей Пелагеей Яковлевной Ви- 


| покуровой, дочерью ‘придворнаго кохешенка, и, вскорЪ затЪмъ, 


быль перевезенъ въ гор. Петрозаводскъ, гдЪ его отець полу- 
чилъ мфето совфтника губернскаго правлешя. (*) ЗдЪсь, въ 
Петрозаводскь, будущй поэтъ, на 8 году возраста, сталъ 
учиться, дома, чтеншо и письму, а на 9 году—закону Бояю, 
грамматикЪ, ариеметикЪ, которые, вмфет съ началами исторш 
и географш, преподавалъ ему домаши!й учитель Гребенщиковъ. 
Въ 1817 г., Э-лёти ученикъ Гребенщикова поступилъ въ 
олонецкую губернскую гимназю и тутъ, пройдя 4 класса, 
окончилъ куреъ. «Въ гимназш —говорить самъ В. Г. Бенедик- 
товъ—съ особеннымъ внимашемъ и удовольстйемъ слушалъ онъ 
уроки учителя словесности г. Яконовскаго, который писалъ 
иногда и самъ стихи, для произнесешя ихъ учениками при 
публичныхь ежегодныхъ экзаменахъ, при домашнихъ праздни- 
кахъ и разныхъ другихъ случаяхъ. Способность писать 
всегда казалась В. Бенедиктову завидною, съ самаго ранняго 
его возраста; и самъ онъ неоднократно пробовалъ дЪтское перо 
свое, изъ подъ котораго не выходило ничего такого, чфиъ бы 
онъ могъ быть, по тогдашнимъ его понятямъ, сколько-нибудь 
доволенъ». Въ 1821 г. будущй поэтъ, снова привезенный от- 
цомъ свонмъ въ Петербургъ, отданъ въ бывший 2-Й кадетский 
корпусъ, гдЪ, по экзамену, принять въ одинъ изъ ереднихъ 
классовъ. «Во время пребываня своего въ корпус — гово- 
ритъ опять самъ В. Г. Бенедиктовъ,—вмфстф съ нфкоторыми 
товарищами своими, упражнялся въ писан стиховъ на разные 
предметы и участвоваль въ домашнихь журналахъ и 
хахъ, издававшихся рукописными тетрадками и читавшихся толь- 
ко между воспитанниками. Преподаватели словесности въ кор- 
пус$ были, въ то время, такъ плохи, что служили только 
предметомъ насмбшекъ для учениковъ своихъ, изъ которыхъ 
наиболЪе способные и умфвийе написать что-нибудь не хотфли 
показывать дЪтскихъ своихъ произведен! наставникамъ, а толь- 
ко сообщали ихъ другъ другу и пользовались одинъ отъ дру- 
гаго взаимно критическими замфчанями. Впрочемъ, главвымъ 
предметомъ занятй В. Бенедиктова въ кадетекомъ корпусь 
были: математика и военныя науки». Окончивъ въ кадетскомъ 
корпус курсъ первымъ воспитанникомъ, В. Г. Бенедиктовъ, 
95 юня 1897 г., былъ выпущенъ лейбъ-гвардш въ измайлов- 
екй полкъ прапорщикомъ; 6 апрфля 1830 г. произведень въ 
подпоручики, а 3 января 1831 г. отправился при двухъ бата- 
люонахъ полка въ походъ противъ польскихъ мятежниковъ и 
участвоваль во всфхъ тогдашнихъ военныхь передвижешяхь и 
дЪйстяхъ измайловцевъ, за которые награжденъ орденомъ св. 
Анны { степени, съ надписью: «за храбрость» и получилъ ме- 
даль, установленную въ память этого похода. Къ тому же «по- 
ходному времени», какъ свидфтельствуеть самъ В. Г. Бене- 
диктовъ, относятся первыя изъ его напечатанныхь стихотворе- 


стихи 


альмана- || 


нй: Бивако, Ночь близь п. Яваце, Бранная красавица и | 


Прощашще сё саблею —сдЪлавийяся однако извъстными публи- | 


кЪ спустя нфеколько лётъ. Для того, чтобъ познакомить чита- 
телей съ тогдашними премами В. Г. Бенедиктова, какъ поэта, 
воть начальныя строки его перваго по времени стихотворешя 
«Бивакъ»: 


Темно. Ни звЪздочки на черномъ неба, свод$. 
Подъ проливнымъ дождемъ на длинномъ переходЪ 


(*) Эти и друмя подробности сообщены миф, по моей прось- 
6%, самимъ Владим!ромь Григорьевичемъ Бенедиктовымь, кото- 
рому считаю себя обязаинымъ заявить здЪеь мою признатель- 
ность. М. Д. Хлрв. 


Промокнувъ до костей, до сердца, до души, 

Пришли на мЪсто мы—и мигомъ шалаши 

Возстали, выросли. Ну, слава Богу: дома! 

И— роскошь! вносится въ отрадный мой шалашь 
Сухая, свЪжая, упругая солома. 

«А чайникъ что?» —Кипитъ.—0О чай—спаситель нашъ! 
Онъ тутъ. Идеть денщикъ—служитель ратныхъ становъ, 
Й слаще музыки привзтный звонъ стакановъ 

Вдали ужъ слышится; —и чайная струя 

Спъшить стакановъ рядъ наполнить по края. 

Садишься и берешь—и съ сладострастной дрожью 

Пьешь нектаръ, радость пьешь, глотаешь милость Божью.... 


По возвращении измайловскаго полка, черезъ Ригу, въ Петер- 
бургь, В. Г. Бенедиктовъ подалъ въ отставку изъ военной 
службы и, 23 апрфля 1832 г., былъ уволенъ ‹по домашнимъ 


| обстоятельствамъ» для опредфлешя къ статскимъ дЪламъ. При- 


численный немедленно къ канцеляр!и министра Финансовъ, съ 
командировашемъ, для служебныхъ занятй, въ собственную 
канцелярию по секретной части, В. Г. Бенедиктовъ, въ томъ 
же 1832 г., Шоня 24, переименованъ коллежскимъ секретаремъ, 
а декабря 16, назначенъ въ помощь при занятяхъ по особой 
части секретной канцелярш; 2 апрфля 1833 г. произведенъ 
въ титулярвые совфтники и, 21 мая 1834 г., опредфленъ сто- 
лоначальникомъ въ канцелярию министра Финансовъ по секрет- 
ной части. Но, въ течеше всего этаго времени, В. Г. Бене- 
диктовъ уже не оставлялъ бесфдовать съ музами, хотя не пе- 
чаталь своихъ произведен до самаго 1835 г., когда, нако- 
нецъ, вышли въ С.-Петербург, особой книжкой: Стихотво- 
ренвя В. Бенедиктова, умЪфстившяся на 106 страничкахъ 
маленькаго формата. «Появлеше стихотворенй Бенедиктова— 
замфчаеть въ своихъ «Воспоминашяхъ» покойный Панаевъ— 
произвело страшный гвалтъ и шумъ не только въ литератур- 


' Нномъ, но и въ чиновничьемь мръ. И литераторы и чиновники 


петербургске были въ экстаз отъ Бенедиктова.... Жуковскй, 
говорятъ, до того былъ пораженъ и восхищенъ книжкою Бе- 
недиктова, что нфсколько дней сряду не разставался съ нею 
и, гуляя по Царскосельскому саду, оглашалъ воздухъ Бене- 
диктовскими звуками.... Пушкинъ... на вопросы: какого онъ 
мнЪШя о новомъ поэт? — отвфчалъ, ч10 «у него есть прево- 
сходное сравнеше неба съ опрокинутой чашей» (Соврем. 1861 
№1, отд. 1, ст. 188). Независимо отъ общаго экстаза, «Сти- 
хотворешя» В. Бенедиктова вызвали прекрасную, хотя строгую, 
рецензию въ московскомь журналЬ Надеждина «Телескоп» 
(1835 ч. ХХУИП, стр. 357—387), принадлежащую перу из- 
въетнаго впослфдетви В. Г. Бфлинскаго, сходственно съ ко- 
торымъ отзывался о новомъ поэт и Н. А. Полевой въ «Сын% 
Отечества». А такъ какъ критичесюя мяфшя покойнаго БЪлин- 
скаго до сихъ поръ еще всецфло премлютея большинствомъ 
читающей публики, то замбтимъ, что, изъ вышедшихъ въ 1835 г. 
произведешй музы В. Г. Бенедиктова, В. Г. БъЪлинскЙ на- 
ходилЪ: «чудомъ по красоть стиховъ» — стихотвореше Иб По- 
лярной 3в%3д%; «милыми, какъ поэтичесвя игрушки» — стихо- 
творешя: Озеро, Прощане сё саблею, Ореллана, Незаб- 
ему (БЪлинскому) нравив- 
Вотъ, для наглядной 


венная, вз НЫ—му; «особенно 
шимся › — стихотвореше Два Видьная. 


| оцзнки мнЪШя самаго БЪлинскаго, 2-я и 5-я (заключительная) 


«Къ Полярной звЪздЬ», впослфдетвш 
Юр. Вельгор- 


строфы стихотворешя 
положеннаго на музыку (кажется, гр. Матв. 


Скимъ). 


— 264 — 


2-я) Тихо горишь ты, дочь неба прелестная, 
Посл докучнаго дня; 

Кротко, таинственно, дЪва небесная, 
Смотришь съ высотъ на меня. 

Жителя с%вера ночь необъятная 
Вержетъ на долго во тьму: 

Ты— безвосходная, ты—беззакатная— 
Солнце ночное ему. 

Вижу: свЪтилъ хороводъ обращаетея— 
Ты-жь въ свою высь вкрфилена; 

Видъ неба звЪзднаго чудно м$няетея— 
Ты неизмённа одна. 

Не отъ того ли такъ сердцу мечтателя 
Миль твой серебряный лучъ? 
Молви: не ты ли въ десницв Создателя, 
Звъздочка, взчности ключъ? 


5-я) 


Воть и выдержка изъ стихотворешя В. Г. Бенедиктова «Озе- 
ро», почти автобограхическаго: 


Съ дьтскихъ лВтЪъ я полюбилъ 
Пънистую влагу; 
Я, играя въ ней, ростилъ 
Волю и отвагу. 
Въ полдень, съ берега спустясь 
Въ глубь волны холодной, 
Обнимался я не разъ 
Съ нимеою подводной. 
Какъ любилъ я съ ней играть, 
И съ волною чистой 
Ветрьтясь, грудью разшибать 
Гребень серебристый! 
`Какъ мнЪ нравилось потомъ 
Мчалься надъ водою, 
Гордо дЪйствуя весломъ 
Дьтскою рукою, 
И, закинувъ съ челнока 
Уду роковую, 
Приманить на червяка 
Рыбку молодую! 


Воть, наконецъ, начальная и заключительная строфы стихотво- 
реня В. Г. Бенедиктова «Два ВидЪЬШя», особенно нравивша- 
гося БЪлинскому: 


Я дважды любилъ: дв волшебницы-дЪвы 
С1яли мнз въ жизни средь божьихъ чудесъ; 
ОнЪ мнЪ внушали живые напфвы, 
Знакомили душу съ блаженствомъ небесъ. 
Одну я любиль, какъ слезою печали 
Ланита прекрасной была, нажжена; 

Другую, —когда ея очи блистали 

И сладко, роскошно см$ялась она. 


Одна изъ предвзетниць всегда прилетитъ; 

Но рдко мнЪ видится первая дЪва,— 

Посльдняя часто мн смЪхомъ гремитъ: 

И вь жизни я вижу не мномя розы, 

По многу блуждаю въ тернистыхъ путяхъ; 

Но въ радостяхъ р$дкихъ даются мн слезы, 

При частыхъ страданьяхъ—есть хохотъ въ устахъ. 


Везхъ стихотворешй В. Г. Бенедиктова, въ издаши 1835 г., 
счетомъ сорок восемь, которыя помфщены тамъ въ такомъ 
порядкЪ: 1) Смерть розы. 9) Золотой вткз. 3) Жалоба 
дня. 1) Три вида. 5) Чудный конь. 6) Озеро. 7) Бранная 
красавица. 8) Мой выборз. 9} Сознаше. 10) Ех Поляр- 


ной звъздь. 11) Скорбь поэта. 19) Смерть вё Мессинъ. 
13) Моей звъздочкь. 11) Облака. 15) Напоминаве. 
16) Степь. 1Т) Кё Очаровательниць. 18) Буря и тишь. 
19) Н. Н—ой. 20) Радуа. 21) Черныя очи. 22) Ночь 
близь м. Якаце. 83) Напздница. 94) Сослуживцы. 25) 
Предчувстве. 26) Прощане сё саблею. 27) Ореллала. 
2$) Праздник на бивакъ. 29) Разлука. 30) Её М—ру. 
31) Незабвенная. 32) Новое признание. 33) Любо тебя. 
31) Двь ръки. 35) Роза и дьъва. 36) Утесг. ЗТ) Е 
Н—му. 38) Два видънёя. 39) Мозила. 10) Пъснь соловья; 
сонеты: 41) Природа. 42) Комета. 43) Вулканг. 41) Гроза. 
45) Цвюток5. 46, 4Т и 48—безъ заглайй. -Въ предислов!и 
къ этой книжечкЪ, издатель говоритъ, что стихотворешя В. Г. 
Бенедиктова достались ему случайно, и прибавляетъ: «Мы 
однако же благодарны этому случаю: онъ доставилъ намъ удо- 
вольств!е, давно нами не испытываемое, удовольстйе читать на 
русскомъ язык стихотвореня, въ которыхъ есть поэзя и ко- 
торые (5) состоять не изъ общихъ мфетъ сердечной жизни, 
сдфлавшихся пошлыми отъ того, что на нихъ пишутъ (2) многе, 
какъ въ школЪ на заданную тему, безъ всякой идеи, безъ оду- 
шевлен!я». Книжечка «Стихотворенй» В. Бенедиктова,  став- 
шая теперь библ!ограхической рЪфдкостью, была покупаема на 
расхватъ, такъ что въ слфдующемь 1836 г. уже потребовалось 
и вышло ея второе издаше, которому, вмЪетЪ со всей читаю- 
щей публикой, радовалась и редакщя «Журнала Министерства 
Народнаго Просвъщеншя», рекомендовавшая «Стихотвореня» 
В. Бенедиктова, именно шо поводу ихъ втораго изданшя, «пре- 
лестными, полными энерг!и и высокихъ мыслей» (Ж. М. Н. 
Пр. 1838, декабрь, стр. 589).—Въ томъ же 1836 г. еще пять 
стихотворенй В. Г. Бенедиктова: Возвращене незабвенной, 
Возвратись. Кс Алинъ, Двъ сестры и Ватерлоо —были 
напечатаны въ журнал О. И. Сенковскаго: «Библютека для 
Чтеня» (томы ХУ, ХУТ, ХУП, ХУШ и Х[Х) между тБиъ, 
какъ самъ авторъ ихъ, 7 августа, произведень въ коллежеще 
ассессоры.—Въ течеше 1837 г., изъ стихотворенй В. Г. Бе- 
недиктова— назначеннаго, съ 1 юня, старшимъ секретаремъ въ 
общую канцелярию министра Финансовъ—явились напечатанны- 
ми: въ «БиблютекЬ для Чтешя» — Пожарз (январь), Искра 
(Февраль), Пювеие (апрфль), Радость и воре (ноябрь); въ 
«Современник» » — Горы (т. \, стр. 238); а въ течене 1838 г. 
В. Г. Бенедиктовъ, помфстивъ въ т. 1Х «Современника» сти- 
хотвореше Москва (стр. 133) и въ № 1’ «Сына Отечества» 


| послаше В. П. К—лму (стр. 92), издалъ вторую книжку сво 


ихъ Стихотворенй, рецензя которой вышла въ № 2 «Би- 
блуотеки для Чтешя» 1839 г., гдЪ можно найти и стихотворе- 
ше «Бенедиктову», написанное Е. Шаховой. Что касается са- 
мого издашя 1838 г., въ книжку его вошли слфдующя двад- 
‘чать девять стихотворенй В. Г. Бенедиктова: 1) Горныя 
выси. 2) Перле. 3} Развалины. 1) Кудри. 5) Пъвецз. 6) 
Море. 7) Искра. 8) Возвратись. 9) К--му. 10) Холодное 
признанше. 11) Заря. 12) Пожарг. 13) Предостережене. 
14) Горяшй источнике. 15) Услышанная молитва. 16) 
Жизнь и смерть. ШТ) Возвращеще незабвенной. 18) Ёз 
ней эже (передъ разлукою). 19) Прости. 20) За-Невскй 
край. 21) Радость и зоре. 22) Ез черноокой. 93) Без- 
дна. 31) А. Б-ну. 25) Кё Алинь. 26) Жажда ллобви. 
27) Отрывки (изъ книги любви). 28) Я не люблю тебя. 
29) Ватерлоо. Наступившй 1839 г. В. Г. Бенедиктовъ на- 


— 265 


чалъ помфщешемъ въ № 1 «Библютеки для Чтешя» своего сти- 
хотвореня: Напрасныя эжертвы (стр. 5), а въ сборник 
М. А. Максимовича «ИКТевлянинъ» (кн. 1 стр. 1) —другаго 
стихотворешя ев, гдЪ поэтъ такъ привЪтствуетъ историче- 
скй Днфпръ: 

Здравствуй Днфиръ, поитель дивный 

Незабвенной старины! 

Чу! на звонъ моей струны 

Сердце слышитъ плескъ отзывный 

Удалой, многоразливной, 

Святославовой волны. 


ЗатБиъ, условившись съ А. А. Краевскимъ, новымъ редакто- 
ромъ «Отечественныхь Записокъ», издававшихся до 1830 г. 
включительно П. П. Свиньинымь, В. Г. Бенедиктовь отпра- 
вилея, по служебно-секретному порученио, въ Новороссйскя 
губерни, гдЪ и оставался съ мая по сентябрь. Награжденный 
за эту командировку, 9 сентября, чиномъ надворнаго совфтни- 
ка, В. Г, Бенедиктовъ возвратился въ Петербургь уже со- 
трудникомъ «Отечественныхь Записокъ», на страницахъ кото- 
рыхъ, въ его отсутств!е, явились его стихотвореня: Обновае- 
не (т. П, стр. 139), Слезы и звуки (т. П, стр. 166), 
Италя (т. Ш, стр. 85). Но, въ его же отсутстве, редакшя 
«Журнала Министерства Народнаго  Просвфщешя» выразила 
печатно свое недовольство послфдними стихотворешями г. Бе- 
недиктова (Ж. М. Н. Пр. 1839, поль, стр. 76), въ подража- 
ни которому она’ однакоже, два мЪсяца спустя, ничуть не об- 
виняла хвалимаго ею Щеткина,  сочинителя 
стиховъ на охфищальные случаи (Ж. М. Н. Пр. 1839, сентябрь, 
стр. 286).—Произведенями музы В. Г. Бенедиктова въ 
1840 г. были стихотворешя, напечатанныя: Кё *, при достав- 
ленфи ститовё моитё—въ Февральской, Грьхопадене — въ 
мартовской книжкахъ «Библютеки для Чтешя» и Но оюенаци- 
нЪ —въ № 9 журнала «Сына Отечества». Это послднее. сти- 
хотвореше также не совсфмъ удовлетворило редакцию «Журна- 
ла Министерства Народнаго Просвъщеня», хотя находившую 
въ стихотворени «Къ женщин »— «много истинно-прекрасныхъ 
мБстъ, много удивительно гармоническихь стиховъ» (Ж. М. 
Н. Пр. 1840, ноябрь, стр. 101). Наконецъ, въ томъ же 1840 г., 
нЪкто А. М. напечаталъь въ № 6 «Сына Отечества» стихотво- 
реше: «Владимру Григорьевичу Бенедиктову».—Въ течене 
1841 г. публика узнала слБдующйя стихотворешя В. Г. Бене- 
диктова, напечатанныя: Вальсс—въ № | «Современника»; 
Стизё—въ № 9, Мозила любви—въ № 9, Недовьрии- 
вость —въ № 11, Рьки—въ № 12 «Бибмотеки для Чтения»; 
а 17 октября, самъ В. Г. Бенедиктовъ былъ произведенъ въ 
коллежске совфтники. —Въ 1849 г. В. Г. Бенедиктовъ доста- 
вилъ стихотвореня: Дружба—въ № 1, Вотг какб это бы- 
ло—въ № 3, Чатырдаз въ № 5, Монастыркамз, «при 
выпускь 1849 г.›—въ № 11 «Бибмотека для Чтеня», нако- 
нецъ, Маленькой Женни--въ № 10 «Сына Отечества» и, 
награжденный, по службЪ, выдачею ему единовременно 700 р. 
сер., издалъ вторично вторую книжку своихъ Стихотворенй, 
разборъ которой помфщенъ въ № 11 «Отечественныхь Запи- 
сокъ» того же 1842 г. (отд. УТ, стр. 38).—А такъ какъ кни- 
жечки «Стихотворешй» В. Бенедиктова, вышедийя въ 1835, 
1836. 1838 и 1842 гг., найти теперь довольно трудно, то при- 
бавимъ кстати, что все, написанное В. Г. Бенедиктовымъ по 
1849 г. включительно, вошло въ составъ | тома его ‹стихо- 


| 
патртотическихъ | 


творешй», изданиыхъ въ 1856 г., въ 3 томахь. «Стихотворе- 
я говорить самъ авторъ въ предислови къ этому издан, — 
которыя были изданы первоначально въ двухъ книжкахъь въ 
1835, 1836, 1838 и 1842 гг., собраны и помфщены имъ ны- 
нЪ въ первомъ том, съ нфкоторыми измфнешями, съ исклю- 
чешемъ тЬхъ шэсъ, которыя призналъ онъ слишкомъ слабыми, 
и со включешемь другихъ, остававшихся съ давняго времени 
въ его портфели». — Въ такомъ видЪ, [ томъ издашя 1856 г., 
кром стихотворенй В. Г. Бенедиктова, указанныхъ настоящей 
статьей, представляеть еще слбдующия: Горныл выси; Жа- 
лоба дня; Развалины; Утес; Черныя очи; Кудри; Воз- 
вралцене; Петербурзская сторона; Чудный конь; Три 
вида; Золотой въиб; Сослуживиу; Горяй ‘источник; 
Пучина; Моей звъздочкь; Мой выборг; Слерть вё Мес- 
синь; Прости; Помнлииь ли; Напздница (на которое осо- 
бенно нападаль В. Г. Бфлинскй); Опровержене; Слерть 
розы; Море; Не върю; Холодное обсяснеме; Роза и дь- 
ва; Новое признаше; Позволь; Степь; Предостережене; 
Услышанная молитва; Радуза; Скорбь поэта; Лестный 
отказ (напечатано въ № 1 «Финскаго ВЪстника» 1845 г.); 
0, не шрай; Шьъснь соловья; „Люблю тебя; Я не любмо 
тебя; Буря и тишь; Заря; Казни меня; Черный цвътв; 
Облака; Передг бокалами; Жизнь и смерть; Калифе и 
раб; Жажда любви; Могила; Новая дружба; четыре От- 
рывка изв книи любви; послайя Ко М-ру и Ко Б—ну; 
сонеты: Природа; Комета; Вулканг; Гроза; Цвътокз; 
Слеза и улыбка; Желчужина.—Начавъ 1843 г. стихотво- 
решями: Ииро—въ № | «Библотеки для Чтешя» и Кб това- 
рищамз дътства—въ № 3 «Маяка», В. Г. Бенедиктовъ 
тогда же имфлъ случай найти посильную оцфнку своей литера- 
турной дфятельности въ статьф покойнаго московскаго прохес- 
сора С. П. Шевырева: «Кратьйй перечень произведев!й русской 
словесности за 1842 г.› (Москвитянинъ 1843, №№1 и 2) и, 
9 юля, сдфланъ директоромъ правлешя экспедиши государ- 
ственныхъ кредитныхъ билетовъ, а 17 октября получилъ чинъ 
статскаго совфтника. —Въ 1844 г. В. Г. Бенедиктовъ не за- 
являлъ себя печатно; но въ 1845 г. ознаменованный для него 
смертью матери (-- 18 января), далъ въ альманахь «Метеоръ» 
стихотвореше Тост, разобранное въ № 5 «Отечественныхь 
Записокъ» (отд. УТ, стр. 13—15); помфетиль въ Ш томъ 
смирдинскаго сборника, подъ назвашемь «Сто русскихъ лите- 
раторовъ», пять стихотворешй, рецензию которыхъ можно найти 
въ Л№ 9 «Отечественныхъ Записокъ» (отд. УП, стр. 13—15); 
наконецъ, участвовалъ въ сборник$ гр. В. А. Соллогуба «Вче- 
ра и Сегодня», гдЪ напечатано его стихотвореше: Ревность, 
начинающееся такъ: 


Есть чувство адекое; оно вскипитъ въ крови 

И, вызвавъ демоновъ, вселить ихъ въ рай любви, 
Лобзанья отравитъ, оледенить объятья, 

Вздохъ нФги превратить въ хрипяций вопль проклятья; 
Отниметь все—и свЪтъ и слезы у очей, 

Въ прельстительныхь власахъ укажетъ свитыхъ змЪй, 
Въ улыбкв алыхъ устъ-—геены осклабленье, 

И вь тихомъ шопот —эхиднино шип$нье! 


Добавимъ, что въ польской книжкЪ «Библютеки для Чтеня» 
того же 1845 г. помъщено стихотвореше К. Доводчикова, над- 
писанное: «В. Г. Бенедиктову». — Замолкнувъ, какъ кажется, 
на весь 1846 г., муза В. Г. Бенедиктова и въ течеше трехъ 


34 


— 266 — 


слбдующихь лёть показывалась въ публику не часто. Но бес$- 
ды`съ нею поэта все-таки продолжались непрерывно—и В. Г. 
Бенедиктовъ, получивший, 22 августа 1847 г. орден св. Анны 
9-го класса, а въ 1848 г. знакъ отличя за безнорочную 20-ти- 
лнюю службу, успфль, какъ самъ свидфтельствуеть, отъ 
1812 по 1850 г., создать цфлый томикъ стихотворешй, ориги- 
нальныхь и переводныхъ, составившихь И томъ издашя 1856 г. 
Стихотворешя этого перюда, кромф указанныхь настоящей 
статьей, суть: Туча; Казаку-поэту; Морозё; Земная ты; 
Порывз; серйя путевыхъ замфтокъ и виечатлЬшй (въ Крыму), 
къ которой принадлежать: 1. На морю. 2. Близ береговв. 
3. На южном березу. 4. Между скал. 5. Мозила вв 
Марсандь. 6. Домз вг цвьтажв. Алупка. Т. Оранда. 
8. Потоки. 9. Обвалы. 10. Пещеры Кизиль-Коба. 11. 
Чатырдаске ледники. 12. Коса. Древности Керчи и 13. 
Прости; Южная ночь (писано въ Одессф); Ав Ил 
Г-з5 (по возвращены изъ Крыма); Е. Н. Шр—вой (при до- 
ставлеши гербар!ума); Еще черныя; О еслиб; Отвътб; 
Старой Знакомкь; Желаще быть ваятелемб; Быть мо- 
экетё; Напрасно; Какз хороша; И тащетио все; Ужсину 
у кардинала Ришелье; Два клада; Кокетка; Она была 
добра; Юной мечтательниуь; 
ска; Блазовющеще; Безумная; Кб поэту; Бозачг; Горе- 
мычная; Звиздочетв; въ альбомы: 1. На первой странлииь 
непочатало еще альбома. 2. А. А. И- ой. 3. Ч. Е. Ф. 
4. Е. Н. ШЬ—ой; переводы: Стихи, выръзанные на чаи, 
сдъланной изб черепа; Не обвиняй ее; Просьба; Два зръ- 
мица; Колыбель и моима; Атель и пладенеце; Кз Мин- 
нь; Пусть; Вседа; Дантё.—15 октября 1850 г. В. Г. Бе- 
недиктовъ получилъ чинъ дЪйствительнаго статскаго совфтника, 
а 14 Февраля 1854 г. назначень совЪтникомъ правлешя го- 
сударственнаго заемнаго банка, и, ВЪ течеше всего этого вре- 
мени, онъ, па служебномъ досугЪ, не покидалъ своихъ поэти- 
ческихъ занят, плодами которыхъ, напр. въ 1855 г., были 
стихотворешя, напечатанныя: 3606300чка—въ № 2, Мелочи 
экизни—въ № 3, Воспоминаня о Крыловъ (при воздвиг- 
путомъ ему памятник5)—въ № 6, Кб отечеству и вразамв 
е0—въ № 8, Малое слово о великомв—въ № 9 «Библо- 
теки для Чтешя»; Посль праздника—въ № 2 «Пантеона». 
Разборъ стихотворешя Кс Россёфи, напечатаннаго, кажется, въ 
«Сфверной Пчел», пояфщенъ въ № 12 «Современника» этого же 
года (см. Зам. о журн).—-ВстрЪтивъ 1856 г. стихотворешемъ Че- 
ловъиб, напечатаннымь въ № | «Библютеки для Чтеня», В. Г. 
Бенедиктовъ далъ въ № 2 «Пантеона» еще стихотвореше: 
Багусв (списокъ съ картины Рубенса, находящейся въ Импе- 
раторскомъ Эрмитажь) и написаль Стансы по случаю пира, 
явивииеся въ № 6 «Сына Отечества», 
къ третьему изданио своихъ Сиихотворенй, которое и вы- 
шло въ мзртВ 1856 г., въ трехъ томахъ.— Послфдийй изъ 
этихъ томовъ, по свидфтельству самаго автора въ его предисло- 
ви къ изданно, наполнился произведешями, оригинальными и 
переводными, созданными В. Г. Бенедиктовымъ оть 1850 г. 
по мартъ 1856 г.—Такимъ образом, сюда, кромБ указаннаго 
пастоящей статьей, вошли слфдующ стихотвореня: Иб моей 
Музь; Переход; Выпущенная птичка; 


не о Крымь; Езо не стало (написано на смерть В. А. Ка- 
ратыгина); Иисьма; 


Не тайное признаще; То- | 


а за тбмъ приступилъ 


0. Н. Глинкъ; 
Извинене; Разоблачене; Островг; Раслитае; Воспомина- 


Блалодарю вас за цвъты (посвящ. | 


| Твоя»; Сознанёе силы; Ребенку; 


М. 0. Ш); Кипарисс (папечатано въ № 5 «Пантеона» 1856г.); 
Неотвязная мысль; Прежеде и тетерь; Н. Б. Вележеву 
(при посылк$ собрашя стихотворен!); Рашель (написано посл 
появленй ея въ роляхъ Федры и Гермоны); Выющееся рас- 
тене; Три власти Рима; Что-то 6будетз?; Исходё; „Че- 
бедь; Грустная пъсия; Чувство; Я знаю; Сллълйлесь!; 
Воспоминае (посвящено памяти Жуковскаго и Пушкина); 
Сновидънае (написано посл посфщешя Гостилицъ); Посль 
похорон А. А. К.; Прометей; Донисй и Филоксенг; 
Вечер в5 саду; Поэзёя; Вструъьчное слово (собранйо вы- 
пускныхъ дфвицъ); 0тзывх на вызова (тЬмъ же дЪвицамъ); 
Письмо Абдель-Кадера; И. А. Гончарову (передъ круго- 
свЪтнымъ его путешествемъ); Молитва «Спаси, Господи, люди 
Благодарю; „Любитель- 
таить спокойствя; Просьба; Байт (туда); День и двъь но- 
чи; Раздумье; Христйансвя мысли передъ битвами (въ дни 
св. Пасхи 1855 г.)}; Посльдий зиирз; Посланае о визитахв 
къ М. 0. Ш.; Чесменсве трофеи; переводы: Напздникв; 
Возвращене тяти; Рыбка; Альманзорб; Сонз; Женщина- 
поэма (напечатано въ № 4 «Пантеона» 1856 г.); Старая 
пъсня юназо времени; Ко Фанни П.; Она сказала; Что 
слава?; Дьтство.—ДвЪ стромя рецензи этаго издашя «Сти- 
хотворен!й» В; Бенедиктова, помфщены: одна въ № 10 «Со- 


| временника» (отд. 1\, стр. 54—72), другая въ № 11 «Оте- 


чественныхъ Записокъ» (отд. УТ, стр. 18—30) 1856 г., при 
чемъ первый рецензентъ нападаеть, между прочимъ, на слб- 
дующее мЪсто въ стихотвореши «Лебедь»: 


Жизнь мою переплывая, 

Я въ водахъ омытъ отъ зла, 
И не давитъ грязь земная 
МнЪ свободнаго крыла. 
Отряхнусь—и сухъ я стану; 
Встрепенусь—и серебристъ; 
Запылюсь—я въ волны пряну; 
Окунусь—и снова, чистъ..... 


А рецензенту «Отечественныхь Записокъ» не нравится, напр., 
ни это мЪето изъ стихотворешя «Малое слово о Великомъ». 


(Петръ Велик): Къ мужику придетъ: «Богъ помочь!» . 
Тотъ трудится, лобъ въ поту. 
«Что ты длаешь, Пахомычъ?» 
Лапти, батюшка, плету;— 
Только дВло плоховато,— 
Ковыряю, какъ могу, 
Черезъ пятое въ десято.— 
«Дай-ка, я ть помогу!» 
Съль. Продернетъ,—стянетъ дырку— 
Знаетъ, гдВ и какъ прод®ть, 
И плететъ въ частоковырку, 
Такъ что любо поглядЪть. 


Въ томъ же 1856 г. В. Г. Бенедиктовъ, 26 августа, получилъ 
орденъ св. Владимира 3 класса, а 25 сентября, назначенъ чле- 
номъ правлешя государственнаго заемнаго банка, и закон- 
чиль этоть годъ новымъ стихотворешемъ: Встрьчньй 104065 
при торжественном вгъздь Е. И. В. Государя Импе- 
ратора Александра П вв С.-Петербург, которое напеча- 
тано въ № 30 «Сына Отечества».— Литературная дятельность 
В. Г. Бенедиктова въ течеше 1857 г. выразилась рядомъ сти- 


хотворенй, изъ которыхъ напечатаны: въ «Сын Отечества — 
На новый 1857 а. (стр. 82, перепечатано и въ № 16 «Мо- 


— 263 — 


сквитянина), Н. 0. Щербин (стр. 129), Что шулишь (стр. 
293), Улетьла (стр. З1Т, съ отвфтомъ: «В. Г. Бенедикто- 
ву», подписаннымь М., стр. 409), Нельзя (стр. 337), И ту- 
да! (стр. 394), Козда бы! (стр. 461), Онз «посвящается тБмъ, 
которые его любятъ и чтятъ его память» (стр. 845), Посп- 
щен (стр. 869), Современная молитва (стр. 965); въ 
«Библотек» для Чтешя» — Иризыве, изъ Виктора Гюго (№ 5), 


Бездарный, У ръки, изъ Виктора Гюго, Вюрю (№ 6); Ё& | 


льсу (№ 12); въ «Общезанимательномь Вфстник®» — Я лолию 
(№ 2), Старому прятемо (№ 3), Кб ней (№ 12), Плач 


осталощалося 65 зородь, при видь перевзэюающихв на 


дачи (№ 16); въ «С.-Петербургскихъ Вдомостяхъ» —- Йб порт- 
рету Государя Императора (№ 234). — Большая часть этихъ 
стихотворешй, на половину патруотическихь, вошла въ Новыя 


стихотворензя В. Бенедиктова —книжк изданную въ томъ 
) у | 


же 1857 г. и «служащую —пишеть самъ Владимръ Григорье- 
вичь Бенедиктовъ —дополнешемъ къ собран!ю стихотворенй того 
же автора, изданному въ 1856 г; въ трехъ томахъ». Рецензя 
этой книжки помбщена въ № 3 
1857 г., гдф, между прочимъ, сказано, что «въ «Новыхъ Стихо- 
творешяхъ» В. Бенедиктова — вся истор!я послдних двухъ лтъ 
царствовашя Императора Александра И» (отд. УТ, стр. 15).— 
Въ самомъ конць 1857 г., именно 20 декабря, вышао забав- 
ное объявлене объ издаши «Весельчака», издатель котораго» 
перечисляя «благодЪтелямъ-подписчикамъ» будущихъ сотрудии- 
ковъ издашя и свои у нихъ похождешя, писалъ: «Быль иу 
неподражаемаго, несравнениаго Бенедиктова. «Владизиръ Гри- 
горьевичъ!... говорю: вы не смфхотворещъ: но отъ ващихь чуд- 
ныхъ, популярныхь стихотворешй, которыя вся Росоя повто- 


«Отечественныхь Записокъ» 


ряетъ наизусть, русской душ становится весело. Бросьте намъ, | 


изъ щедроть своихъ, горсть этого чистаго золота. Будьте съ 
нами. Вфдь мы не по-нфмецки см$яться намфрены, не полу- 
ртомъ, и не сквозь злые зубы, а чисто по-русски, прямым 
_ русскимъ смёхомъ, добродушнымъ, громкизь, сердечнымъ». Не | 
отвергъ моего ходатайства и несравненный Бенедиктовъ: радуш- | 


. диктовъ объявленъ на 1858 г. п сотрудникомь «Искры». Въ 
течеше этого 1853 г. напечатаны сл5дующия стихотворешя В. Г. 
Бенедиктова: Мысль и Надз зробомг 0. И. Сенковскало — 
въ №№ Ти 16 «Русскаго Вфстника»; Капля, изъ Виктора 
Гого, и Голубь, изъ Корнера—въ № 4 «Поденфжника»; Е 
портрету Государя Илтератора и Кё портрету Госу- 
дарыни Императрицы—оба въ том ТУ «ИЖ ивописнаго Сбор- 
ника»; Ко ней—тамъ же, въ № 11; И. А. Гончарову—въ 
№ 10 ‹«Отечественныхь Записокъ»; На оборотё и Кз ново- 
лу покольнаю—въ №№ 48 и 49 «Сына Отечества»; „Доро- 
тиб ипенинникамс: -бедору Николаевичу Глиниъь и трафу 


1860 г. В. Г. Бънедиктовъ уволенъ отъ службы, за штатомъ, 
съ мундиромъ и пеноей по 2,801 р. 44 к. въ годъ.—Объяв- 
ленный тогда же постояннымъ сотрудникомъ зачинавшагося из- 
дашя «Вфкъ», В. Г. Бенедиктовь не переставалъ сообщать 
свои стихотворешя во многя перодическя издашя, изъ кото- 
рыхъ не наззаны здфеь (если не ошибаюсь) только «Иллюстра- 


| Шя», «Русскй Мръ», да «Литературная Библютека».—Пере- 


| ДО сихъ поръ встрёчающияся ВЪ 


числять же всЪ поздиЪйшя стихотворешя В. Г. Бенедиктова, 
печати, —было бы лишнимъ, 


‚ такъ какъ это, удлинивъ настоящую статью, дастъ читателю не 


больше, какъ сухой перечень произведенй, вфроятно, ему из- 
вЪетныхь и не успфвшихь еще забыться.—В. Г. Бенедиктовъ 
женатъ не былъ. 


НИС Св ий, Альксьй Овофиллктовичъ, рус- 
скй писатель. Принадлежить къ старинной дворянской хамили, 
встрфчающейся въ государственныхь актахь ХУТ вбка, ролил- 
ся 20 марта 1820 г., костромской губернш, чухломекаго у%з- 
да, въ усадьбЪ Раменьф, отъ брака полковника Оеофилакта Га- 
вриловича Писемскаго. съ дЪвицей Евдомей Алексфевной Ши- 
повой, дочерью чухломскаго предводителя дворянства (*) «До 
тринадцатилЬтняго возраста— говорить самъ А. 9. Писемскй-—я 
воспитывался въ деревнф, и первый учитель мой былъ Николай 


| Иванычъ Бекеневъ, старичекъ, по препиуществу учивший меня 


латинскому языку, рисованйо и разбору грамматическому». Въ 
1833 г., А. 0. Писемскй, тогда [3-ти-лтый мальчикъ, от- 


| данъ быль въ Костромскую гимназию. «Здфеь — продолжаеть 
| онъ — развилась во мн страсть къ учению. Я прочитывалъ почти 


 всЪ, выходивш!е тогда въ огромномъ количеств», романы, рус- 


скге и переводные, и, виЪетЬ съ тБмъ, участвоваль во вефхъ 
домашнихъ театрахъ, которые гимназисты затфвали, и исполнялъ 
всегда при этомъ комическя роли».—Изъ числа гимназическихь 


' преподавателей имфвшихь большое вмаяше на его умственное разви- 


пе, А. 9. Писемскй признательно называеть: Никиту Павловича 


| Самойловича, читавшаго математику; Александра Федоровича 


: | Ок ао к з 
но привяль предложеше». Кром «Весельчака», В. Г. Бене- | Окатова, учившаго словесности, и Павла Потаповича Знамен 


|| скаго, лектора латинскаго языка. Въ 1840 г., послЪ семи-лЪт- 


няго пребывашя въ костромской гимнази, А. 9. Писемекй 


| поступил въ московекй университеть, на математическй а- 


Оедору Петровичу Толстому, 17 февраля 1858 в. -въ 
№ 16 «Суверной Пчелы». —Въ томъ же 1858 г. вышла въ 
МосквЪ книга, подъ титуломъ: «Ифени Беранже, Некрасова, 
Полежаева, Цыганова, барона Дельвига, Бенедиктова, А. Пуш- 
кина, Кольцова, Языкова, Батюшкова, Л. Мея», гдЪ, пеиз- 
въетно для чего, помфщено стихотвореше В. Г. Бепедиктова, 
Посьцене правды, занявшее двадцать одну страницу. — Изъ 
стихотворешй В. Г. Бенедиктова, напечатанных въ 1859 г., 
можно назвать: Иривьте старому 1858 г., Отвьта, Раз- 
битый Кулирс—въ №№ 1, ЛГ и 36 «Сына Отечества»; | 


Чортова башня—въ № 15 «Шехерезады».--81 


октября 


культеть, и здВсь, въ 1844 г., окончиль курсъ, съ звашемъ 
|| дьйствительнаго студента. Тогда же опредфлившиеь на службу 


въ костромскую палату государственныхъ имуществъ, онъ, въ 


| 1845 г., перешелъ въ таковую же московскую, но въ 1846 г. 


оставилъ службу и поселился въ деревиф. Тутъ, А. 9. Писем- 
скй, снова обратясь къ чтенио, въ 1847 г. написаль повфоть: 
Боярщина, папечатаниую 11 лётъ спустя, и повфсть же: 1 


т, 


0- 


| фякс, сдълавшуюся извфстной публикЪ только черезъ три года, 


а въ 1848 г. женилея на Екатеринь Павловиз Свиньиной, до- 
чери извфстнаго писателя и издателя первыхь «Отечественных 
Записокъ», Павла Петровича Свиньина (+1839 г.). Въ томъ 
же 1848 г. А. 9. Писемек вторично поступиль на служ- 
бу, чиновникомь особыхъ порученшй къ костромекому воен- 
ному губернатору, должность котораго временно исправлялъ 
тогда г. м. и ген. ад. свътаЪйший князь А. А. Италйекй, 


(=) Эти и друмя подробности сообщены мнЪ, по моей прось- 
б6, самимъ Алекеземъ 9еофилактовичемъ Писемскимь, которому 
считаю себя обязаннымь заявить здЪеь мою признательность. — 
М. Д. Хлрв. 


— 268 — 


трахъ Суворовь Рымникск. Этой службЪ А. 9. Писемскй 
посвятилъ, какъ самъ говорить, «почти исключительно», около 
двухъ лЪть, въ течеше которыхъ онъ напечаталь въ №№ 19 — 
21 «Москвитянина» 1850 г. свою повфсть «Тюфякъ», изданную 
тогда же отдфльно, въ самомъ ограниченномъ количествь эк- 


земпляровъ, и разобранную въ майской книжкЪ «Библютеки || 


для Чтешя» 1851 г. (отд. УГ с. 1—13). Выступивь разъ на’ 


литературное поприще, А. ©. Писемекй, не далЪе какъ въ 
1851 г., началъ печатать свои произведешя и въ МосквЪ, и въ 
Петербург, потому что тогда явились: въ «Москвитаниив » — 
его романъ: Сермый Петровииг Хазаровё и Марья Ступи- 
цына. Бракб по страсти (№№ 1—7) и разсказь Коликб, а 
въ «Современник% »--первая часть романа: Бозатьий экенихв 
(№№ 10—12). Въ течеше 1852 г. А. 0. Писемскй окончилъ 
въ «Современник®» романъ: «Богатый женихъ» (№№ 1—5), 
рецензия на который помфщена въ Польской книжкв «Отече- 
ственныхъ Записокъ» того же года (отд. УТ, с. 34), и напе- 
чаталъ въ «Москвитянинв» комедю Ипохондрикс, въ 4 дЪй- 
ствяхь (№ 1), повбеть М-^ Батманове (№№ 171 и 18) и 
очеркь Питерщикв (№ 93), разобранный въ № 2 «Отече- 
ственныхъ Записокъ» 1853 г. (отд. \, с. 87).—Въ 1853 г. 
А. 0. Писемскй вторично оставилъь службу, но ие покидалъ 
литературных занят, результатомъ которыхъ, за этотъ годъ, 
были: комедя Раздьле, въ дЪйств. и разсказъ „Льиий, на- 
печатанные въ №№ Ги 11 «Современника». Рецензию разска- 
за «ЛБш» можно найдти въ январьской, а комеди «РаздЪлъ» въ 
Февральской книжкахъ ‹Отечественныхъ Записокъ» 1853 г. (отд. 
ГУ, с. 87—97 и отд. \', с. 87). Въ томъ же 1858 г. изданы, въ 
МосквЪ, Повьсти и разсказы А. 9. Писемскаго, въ 3 ча- 
стяхъ, изъ которыхъ въ 1-ю ч. вошли: «Тюфякъ» (363 с.) и «Пи- 
терщикъ» (65 с.); въ 2-ю ч.—«Ипохондрикъ» (206 с.) и 
М-г Батмановъ (196 с.); въ 3 ч. «Бракъ по страсти» (276 с.) 
и «Комикъ» (135 с.). —Рецензш «Повфстей и разсказовъ» А. 
9. Писемскаго помфщены въ № { «Репертуара и Пантеона» 
1853 г. (с. 23—28), въ № 7 ‹«Отечественныхь Записокъ» 
1853 г. (отд. \, с. 15) ивъ № 2 «Библотеки для Чтеня» 
1854 г. (отд. У, с. 41—70).—Къ 1854 г. относятся два про- 
изведешя А. 09. Писемскаго: разсказъ Фанфаронв («одинъ изъ 
нашихъ снобсовъ»), напечатанный въ № 7 «Современника», 
а разобранный въ № 9 «Отечественныхь Записокъ» (отд. \, 
с. 68—72), гдЪ помфщенъ и драматический очеркъ: Ветеран 
% Новобранеце (изъ событй 1854 г.).—Въ томъ же 1854 г. 


А. 0. Писемеюй переселился въ Петербургъ, гдБ, съ насту- | 


9 


плешемъ 1855 г., онъ напечаталь въ № «Современника» 
повфсть Виновата ли она? разобранную въ № 3 «Отече- 
ственныхъ Записокъ» (отд. Т\, с. 57), и помбстиль въ № 9 
тьхъ же «Отечественныхь Записокъ» разсказъ: Лаотничья 
артель («деревенсвя записки») и критическую статью:. Сочи- 
нешя Н. В. Гоголя, найденныя посль ео смерти. По- 
хождения Чичикова или Мертвыя души. 5 злавв (отд. 
ПЬ с. 57—76).--Между тБиъ, въ № 15 и 16 «Москвитяни- 
ча» лвилась статья покойнаго А. А. Григорьева: «Обозръше 
паличныхъ литературныхъ дфятелей» (с. 173—209), гдЪ, между 
прочими, оцЪнивается и А. 0. Писемский (с. 190—191), а въ 
ноябрьской книжкЪ «Отечественныхь Записокъ» была напеча- 
тана маленькая замЪтка на комедно‹ Инохондрикъ» (отд. У с. 40— 
12).—Въ 1856 г. А. 0. Писемекй, по приглашенно морскаго 
министерства, Фздилъ, съ литературною цфлью, въ Астрахань и, 


| сообщивъ въ № 6 «Морскаго Сборника» статейку: Пребыва- 
не черноморские моряков в5 Москвь и преле итв 
| астраганскими осителями, издалъ въ МосквЪ, Очерки изв 
| крестьянскало быта, въ 1 том, гдБ помфщены: «Питерщикъ», 
| «ЛьшИй» и «Плотничья Артель».—На это издаше явились двЪ 
рецензии, покойныхъ: С. С. Дудышкина-въ № 1! «Отече- 
| ственныхъ Записокъ» 1856 г. (отд. Ш, с. 71—77) и А. В. 
Дружинина—въ № 1 «Библотеки для Чтешя» (отд. \, с. 1— 
20). Въ 1857 г. А. 0. Писемскй напомниль себя публик 
только дважды: повфстью Старая барыня—въ № 1 «Библю- 
теки для Чтешя» и статьей Бирючья коса—въ № 4 «Мор- 
| скаго Сборника» (отд. Ш, стр. 232 —250). —Съ наступлешемъ 
1858 г. А. 9. Писемеюй принялъ участе въ редакцш «Би- 
блуотеки для Чтешя» и, помфетивъ въ №№ Ти 2 этого жур- 
нала свою повфсть Боярщина, написанную прежде веъхъ дру- 
гихъ его произведенй —еще въ 1847 г., началъ печатать въ 
«Отечественныхъ Запискахъ» романъ: Тысяча душе —одно изъ 
капитальнЪйшихъ произведен А. 0. Писемскаго. Романъ этотъ, 
помъщавийся частями въ №№ 1, 2, 3, 5 и 6 «Отечествен- 
ныхъ Записокъ», былъ тогда же изданъ (Кожанчиковымъ) въ 
С.-ПетербургВ, въ 4 частяхъ, и вызвалъ слБдующия рецензии: 
С. С. Дудышкина—въ № 1 «Отечественныхъ Записокъ» 1859 
г. (отд. И, стр. 1-21); г. Эдельсона —въ № 1 «Русскаго 
Слова» 1859 г. (отд. Ц, стр. 49—66); П. В. Анненкова— 
въ № 2 ‹Атенея» 1859 г. (статья: «О дфловомъ роман® въ 
нашей литератур» стр. 242—266); А. В. Дружинина—въ № 2 
«Библютеки для Чтешя» 1859 г. (отд. П, стр. 1—15); не под- 
писанная—въ кн. И «Московскаго Обозрьшя» (стр. 42— 107), 
съ ‹«дополнительною замфткою» тамъ-же (стр. 263—968); въ 
сборникф «Весна» 1859 г. (стр. 242—344). Романъ «Тысяча 
душъ» упрочилъ литературную извфстность А. 0. Писемскаго, 
и безъ того громкую. Къ тому же 1858 г. относятся два очер- 
ка А. 0. Писемскаго: Татары и Астраганскае армяне, 
оба этнографическаго характера, напечатанные: первый— въ № 
10, послёдый въ № 11 «Библютеки для Чтешя» 1858 г.— 
Къ 1859 г. относится другое капитальное произведене А. 0. 
Писемскаго— драма Горькая Судьбина, въ & дЪйстйяхъ, на- 
печатанная въ № 11 „Библотеки для Чтеня» и въ 1860 г. 
изданная отдЪльно (Кожанчиковымъ) въ Петербург$.-—Изъ мно- 
| гихъ реценз!Й этого произведешя выставляются: сдержанная, С. 
С. Дудышкина,—въ № 1 «Отечественныхъ Записокъ» 1860 г. 
(отд. П, с. 37—57); хвалебная, г. Михайлова, —въ 2@ 9 
«Русскаго Слова» (отд. П, с. 1—9) и карающая—въ № 7 
«Современника» 1863 г. (Петерб. театры, с. 909—106), написан- 
| ная посл перваго представлешя драмы, также непонравившаго- 
ся рецензенту. — Совефиъ тфиъ, драма «Горькая Судьбина» до- 
ставила автору большую золотую медаль, присужденную имп. 
акадешей наукъ 25 сентября 1860 г., въ день четвертой. раз- 
| дачи, такъ-называемыхъ, уваровскихъ наградъ за сочинешя дра- 
матическя. Золотая же медаль выдана и приглашенному акдещей 
рецензенту драмы>Горькая Судьбина» Н.Д.Ахшарумову. — Начавъ 
1860 г. помбщешемь въ № 1 «Библотеки для Чтения » литературно- 
этнограхическаго очерка Калмыки, А. 9. Писемскй, въ течеше 
этого года принялътучастце въ редакщи журнала ‹ Искуство». 
въ сентябрЪ объявленъ сотрудникомъ возникавшаго тогда пе- 
| реодическаго издан!я «ВЪкЪ»; а въ декабрьской книжк» «Библ/отеки 
для Чтешя» напечаталь разсказъ Старческй арьхб, перепеча- 


танный и въ газеть «Русскй Мръ» 1861 г.—Въ этомъ же 


— 269 — 


1861 г. началось и кончилось издаше Сочинений А. 9. Писем- 
скаго, въ 3 томахъ, предпринятое г. Стелловскимъ. Въ первый 
томъ этихъ «Сочиненй» вошли: повфсти «Боярщина», * Тюфякъ», 
«Бракъ по страсти», разсказъ «Комикъ» и комедя «Ипохонд- 
рикъ»; во второй—романъ «Богатый женихъ», повфсти и раз- 
сказы: «М-г Батиановъ», «Питерщикъ», «ЛьшЙ», «Виновата- 
ли она?›, «ФанФаронь», «Ветерань и Новобранецъ», комедия 
«Раздълъ» и критическая статья 2-й части о «Мертвыхъ душахъ» 
Гоголя; въ трей — разсказъ «Плотничья артель» и «Старая ба- 
рыня», романъ «Тысяча душъ», съ передфланными двумя гла- 
вами 2 и 3 части; драма «Горькая Судьбина» и раз- 
сказъ «Старческй трёхъ».—Первый и второй томы этого 
издашя — вызвали дв  обширныя рецензи  покойнаго 
Д. И. Писарева: одву въ ноябрьской, а другую, подъ 
названемъ: «Женсве типы въ романахъ и повфстяхъ Писемскаго» 
въ декабрьской книжкахъ «Русскаго Слова» 1861 г. (отд. П, с. 
1—48 ис. 1—52). —Около того же времени, у А. 9. Писемскаго, 
подъ псевдонимомъ Никиты Безрылова, завязалась азартная 
полемика съ нЪфкоторыми  петербургскими  пергодическими 
издан!ями средней руки, особенно съ «С.-Петербургскимъ Въет- 
ником» полемическая неумфренность котораго доходила до на- 
печатаня—въ своемъ прибавленш, именовавшимся «Ерундою» — 
напр. такого двустишия: 


....... Не то бы было, 
Когда, бы ты свое не спряталъ рыло... 


Встрётивъ 1862 г. разсказомъ Батька, напечатаннымь въ 
№ 1 «Русскаго Слова» и подвергшимся нападешямъ въ мар- 
товской книжкЪ журнала «Свфточъ» (отд. Ш, стр. 1—13), 
А. 0. Писемскй переселился изъ Петербурга въ Москву, гдЪ 
пристроилея къ «Русскому Вфстнику» и, на страницахъ этого 
журнала, въ 1863 г. представияъ публикЪ свое новое произве- 
деше—романъ Взбаламученное море (№№ 3—8), тогда же 
изданный въ МосквЪ отдфльно, въ 3 книгахъ, и различно об- 
сужденный, между прочимъ, двумя рецензиями: П. В. Аннен- 
кова—въ фельетон № 250 «С.-Петербургекихъ Вфдомостей», 
и В. Зайцева въ стать «Взбаламученный романистъ», въ № 
10 «Русскаго Слова» 1863 г. (отд. Ц, стр. 23—44). Въ 1864 
г. А. 0. Писемскй не представилъ публикЪ ничего, за то въ 
1865 г. наполнилъ первое полугоще «Отечественныхь Запи- 
сокъ> очерками Русскёе муны, вызвавшими несколько жест- 
кихъ словъ въ «Книжномъ Вфстник$» того же года (№ 13, 
стр. 259). Покончивъ съ этими очерками, А. 0. Писемекй 
сдфлалея сотрудникомъ и, кажется, постояннымъ — пер!одическа- 
го изданя г. Хана «Всемшрный Трудъ», на страницахъ котора- 
го имъ напечатаны: въ 1866 г. драма Самоуправцы; въ 1867 г. 
драма Поручик Гладкова; наконецъ, въ 1868 г. драма Бълые 
Соколы. 


ТУРЕ. Ивлнъ СЕеРГЪЕВИЧЬ, русск пи- | 


сатель. Принадлежить къ старинной дворянской хамили золо- 
то-ордынскаго происхождешя, члены которой служили по го- 
родамъ воеводами преимущественно въ ХУП вфкф, и родился 
98 октября 1818 г., въ гор. ОрлЪ, оть брака полковника 
Сергфя Николаевича Тургенева съ дфвицей изъ дворянъ Вар- 
варой Петровной Лутовиновой. — Сынъ родителей достаточныхъ, 
Ив. Серг. Тургеневъ провелъ первое дФтство въ имфши своей 
матери, сел  Спасскомъ - ЛутовиновЪ, орловской губерши 
мценскаго уфзда, гдБ онъ росъ вмфетБ съ братомъ Нико- 


лаемъ, старшимъ его двумя годами (и живымъ до сихъ поръ).. 
Въ 1821 г. у Тургеневыхь родился трей сынъ, Сергбй 
(+1837) а въ слбдующемь 1822 г. Тургеневы отправились 
за границу, СЪ дтьми, вслфдетве чего будущему писателю, 
на {-мъ году возраста, пришлось побывать въ Гермащи, Швей- 
цари и Франщи. Это путешестве едва не стоило жизни Ивану 
Сергфевичу: въ Берн®, онъ чуть не упалъ въ яму къ медвЪ- 
дямъ—и обязанъ спасешемъ своему отцу, который, къ счастио, 
усплъ схватить и поддержать сына. Такая близость смерти не 
была единственнымь случаемъ въ дЪтствз Ивана Сергфевича: 
на томъ же 4{-мъ году возраста онъ заболфлъ такъ отчаянно, 
что съ него уже снимали мфрку для гроба (*). По возвраще- 
нш на родину, Иванъ Сергфевичъ продолжалъ воспитываться 
дома, подъ призоромъ гувернеровъ, большею частью Францу- 
зовъ или НЪФуцевъ, почему съ-измала выучился языкамъ Фран- 
цузскому и нфмецкому. «Знакомство съ русской литературой— 
свидфтельствуеть самъ И. С. Тургеневъ— началось «Рос- 
яды» (поэма М. М. Хераскова), которую одинъ каммерди- 
неръ моей матушки читалъ мн украдкой, повторяя каждый 
стихъ, сперва на черно, потомъ на бЪло». Окончивъ домашнее 
воспиташе, Иванъ Сергфевичь былъ отвезенъ въ Москву и. 
тамъ отданъ сперва въ частный пансонъ Вейденгаммера, а по- 
томъ жилъ, пансонеромъ же, у директора Армянскаго Лаза- 
ревыхъ Института, Краузе, гдЪ выучился и по-англйски, уже 
на 15-мъ году возраста. Изъ своихъ пансонскихъ наставни- 
ковЪ, «вляшШе которыхъ оставило наиболыше слфды», И. С. 
Тургеневъ благодарно называетъ: П. Н. Погорфльскаго, про- 
Фессора математики; И. П. Клюшникова —преподавателя исто- 
ри, и Д. Н. Дубенскаго —читавшаго русскую словесность. Въ 
1834 г., Иванъ Сергфевичъ поступилъ въ московскй универ- 
ситетъ, по словесному факультету; тогда же, 30 октября, по- 
терялъ отца, а въ слфдующемъ 1835 г. перешель въ петер- 
бургскй университеть, изъ котораго, въ 1837 г. выпущенъ 
дЪЙствительнымъ студентомъ, но уже въ 1838 г. держалъ и 
выдержалъ экзаменъ на кандидата. Изь своихъ петербургскихь 
проФессоровъ И. С. Тургеневъ признательно вспоминаеть гг. 
Грехфе и Плетнева. Въ томъ же 1838 г. И. С. Тургеневъ 
вторично отправился за границу—и чуть не погибъ во время 
пожара на пароход «Николай Г›, близъ Любека. —За грани- 
цей, И. С. Тургеневъ прослушалъ три семестра въ берлин- 
скомъ университеть, изъ котораго, какъ самъ говорить, 
несъ наиболфе ваИятельное впечатльше лекшй: Вердера—по 
Философш Гегелевой, Цумпта и Ббка—по словесностямъ гре- 
ческой и латинской, Ганса и Ранке—ио истори. —Возвра- 
тясь изъ-за границы, И, С. Тургеневъ не замедлиль выету- 
пить на литературное поприще, хотя еще невфдомо для публи- 
ки: въ «Отечественныхь Запискахъ» 1841 г. были напечата- 
ны, безъ подписи его стихотворешя: Старый помльщикс, 
(№9, стр. 57) и Баллада (№ 12, стр. 308). За этими пер- 
воначальными опытами послфдовалъ, въ 1842 г., болфе капи- 
тальный— Параша, поэма въ стихахъ, подписанная буквами 
Т. Л. (т. е. Тургеневъ-Лутовиновъ), тогда же напечатанная 
отдЪльно и весьма понравившаяся читателямъ, инфше которыхъ 
раздфляль и В. Г. БълинскИ, судя по его критическому от- 


съ 


ВЫ- 


(*) Всь эти и друя подробности, по моей просьбЪ, сооб- 
щены мн самимъ Иваномъ Сергфевичемъ Тургеневымъ, кото- 
| рому спЪшу заявить здфеь мою искреннюю признательность. — 


| Примюч. автора. 


— 230 — 


зыву въ «Отечественныхъ Запискахъ» (1842 № 19, отд. УТ, 
стр. 12). —Еще ранфе этого отзыва, въ «Отечественныхь За- 
пискахъ» 1842 г. было напечатано стихотвореше И. С. Тур- 
генева: Похищеше (№ 3 стр. 66), а въ 1843 г. явились 
тамъ же стихотворешя И. С. Тургенева: Цвьтовё (№ 8 
стр. 296), Нева (№ 9, стр. 1), 
стр. 53), «Когда съ тобой’ разстался я» и Человтко, какие 
мнозо (№ 12 стр. 189 и 191), наконець, Неосторожность, 
драматическ!й очеркъ, въ 1 дёйстви (№ 10, стр. 221—952). 
Всф эти произведешя, не выключая и поэмы Священникд, ос- 
тающейся неизданной, тЪснфе и тфснфе сближали Тургенева 
съ Бфлинскимъ—и посл5дн!, какъ выражается г. Лонгиновъ, 
«восторгалея тБии юношескими гр$хами Тургенева, которые не 
признаются теперь самимъ ихъ авторомъ» (Русск. Вестн. 1861, 
тюнь, Лит. Обозр. и Зам. стр. 128). Къ тому же 1843 г. от- 
носятся стихотворешя И. С. Тургенева: «Когда такъ радостно, 
такъ нЪжно» (поль), Ажб, давно ли зулялв я сё тобой 
(Тюль), Вё дорозь-- «Утро туманное, утро сфдое» — (ноябрь) и 
«Къ чему твержу я стихъ унылый» (декабрь), —напечатанныя 
всЪ выфстЬ, подъ назвашемъ: Варёлуи, въ сборник гр. Сол- 
логуба: «Вчера и Сегодия» (1845) —Наконець, въ томъ же 
1843 г., И. С. Тургеневъ поступилъ на службу въ канцеля- 
Ию министра внутреннихъ дёлъ (гр. Л. А. Перовскаго), подъ 
начальство директора В. И, Даля, «но—какъ самъ говоритъ— 
на службу почти не ходилъ, только числился»—и уже въ 
1841 г. вышелъ въ чистую отставку, съ чиномъ коллежекаго 
секретаря. —Свободный на всф четыре стороны, И. С. Турге- 
невъ, прилично впечатлительному, образованному и даровитому 
юношф, весь отдался поэзш и, въ течеше 1844 г., написалъ 
и напечаталъ стихотворешя: въ «Отечественныхъ Запискахъ» — 
Толя (№ 1, стр. 46), «Когда давно забытое названье» (№ 1, 
стр. 48), Конеца жизни (№ 2, стр. 165), дедя (№ 3, спр. 
2), «Я васз знавале тому давно» (№ 4 стр. 158), «Вс 
ночь льтнюю....» (№ 1, стр. 160), Тюрьма, послЪдняя сцена 
Фауста (№ 6, стр. 220; перепечатано въ стать г. Думши- 
на: «Гете и его жизнь», Библюотета для Чтешя 1858); въ 
«СовременникЪ», издававшемся тогда Плетневымъ: В. Н. Б. 
(т. ХХХШ, ср. 347), «Замфтила ли ты» (т. ХХХШ, отр. 
319), Осень (т. ХХХУТ, стр. 108) и Грози промчалаеь (т. 
ХХХУТ, стр. 3). Кромб этихъ стихотворений, И. С. Тургеневъ, 
въ томъ же 1844 г., нацисалъь еще два, напечатанныя позже: 
Ко *—въ «Отечественныхь Запискахь» 1845 г. (№ 12, стр. 
136) и «Брожу надъ озеромъ.. .›—въ сборник «Вчера и Се- 
годня», подъ рубрикой: Варбяце. Изъ прозаическихъ произ- 
ведешй И. С. Тургенева, къ 1844 г. относится повфсть: Ан- 
дрей Колосов5, тогда же напечатанная въ «Отечественныхъ 
Запискахъ» (№ 10, стр. 109—134). Въ 1845 г., И. С. Тур- 
геневъ, давъ въ`‹Отечественныя Записки» стихотвореня: От- 
куда въетб тамииною (№ 1, стр. 239), Признаше (№ 8, 
стр. 345) и критическую статью о «Фаусть», въ перевод 
Вропченко (№ 2, отд. У, стр. 43), издалъ отдфльно, впервые 
подъ своимъ именемъ, поэму Разе0ворг, критичесме разборы 
которой, заслуживающе внимашя, помфщены тогда же въ 
«Отечественныхь Запискахъ» (№ 1, отд. УТ, стр. 47) и «Фин- 
скомъ ВфестникВ» (№ 2, 
чтобъ дать нашимъ читателямъ образчикъ метрическаго языка 
И. С. Тургенева, какъ будто (судя по послфднему изданию его 


«Сочиненй») отказывающагося отъ своихъ стихотворенй, при- 


Весений вечерг (№ 1, | 


отд. У, стр. 17).—Для того же, | 


водимъ изъ поэмы «Разговоръ», совершенно на выдержку, сл%- 


дующее м$сто монолога, которымъ старикъ упрекаетъ молодаго 
человЪка: 


Въ разгарь юношескихь силъ 

Ты, какъ старикъ, и вялъ и хилъ.... 
Но Боже! развЪ никогда, 

Не зналъ ты жажду мыслей, дЪлъ, 
Тоску глубокаго стыда, 

И не рыдалъ и не блёднзль? 
ТЛюбиль-ли ты кого-нибудь? 

Иль никогда нЪмая грудь, 
Блаженства горькаго полна, 

Не трепетала, какъ струна? 


Въ течеше 1846 г. литературная дятельность И. С. Тур- 
генева не измфнялась и плодами ея были: въ «Отечественныхь 
Запискахъ» — Андрей, поэма въ стихахъ (№ 1, стр. Г) и Без- 


| денежюье, сцены ‘изг петербураской жизни молодало дво- 
| рянина (№ 10, стр. 219—270), а въ «Петербургскомъ Сбор- 


ник», изданномъ Н. А. Некрасовымъ, —Помлщикг. повъеть 
въ стихахъ (стр. 167—202), заслужившая невыгодный отзывъ 
г. Щевырева въ «Москвитянин$» того же года (№ 9, стр. 174— 
179), но, нЪеколько лЬтЪ спустя, перепечатанная Давыдовымъ 
въ «БибмотекЪ для легкаго чтеня»; Три портрета, повфсть 
въ проз (стр. 445—482); одинъ переводъ изъ Байрона и 
ифсколько стихотворенй.—Въ томъ же 1846 г. написана И. С. 
Тургеневымъ повфеть въ прозЪ Брепиперс, явившаяся въ «Оте- 
чественныхъ Запискахъ» 1847 г. (№1, стр. 1—49), и нача- 
ты «Записки Охотника», одна глава которыхъ, именно Хорь 
% Калиныча, заняла скромное мЪето въ «Суфси» первой же 
книжки возобновленнаго «Современника» 1847 г. (стр. 55). 
За этой главой, обозначившей удачный поворотъ литературной 
дЪятельности И. С. Тургенева къ описано крестьянскаго быта, 
въ «Современник» 1847 г., печатались и слфдующ главы 
«Записокъ Охотника»: въ № 5— Ермолай и Мельничита; 
Мой сосъдз Радиловз; Однодворецг Овсянников; „Льловё 
(стр. 130—176); въ № 10-—Бурлистре; Контора (стр. 
197—.227). КромЪ того, въ «Современникв» 1847 г. помЪ- 
щены два разсказа И. С. Тургенева: въ № 2—Петрг Пе-. 
тровичг Каратаевз (стр. 197—212), а въ № 11—Жидё 
(стр. 138—154), и въ «Сифси» № 3— Письмо изв Берлина 
(стр. 45). Наконець къ тому же времени относятся послфдня 
стихотворешя И. С. Тургенева, напечатанныя въ первой книжкЪ 
«Современника» 1847 г. и состоящя изъ слфдующихъ пьесъ, 
подъ общимъ загламемъ Деревня: 1) Лоблю я вечером5 кб 
деревиь подоъзокать; 2) На ожоть мьтомб (бЪлыми сти- 
хами); 3) Безлунная ночь; 4) Дьдз; 5) Гроза (бЪлыми сти- 
хами); 6) Друзая ночь; Т) Кротвде льются лучи св небес 
на созрътую земмо (бЪлыми стихами); 8) Передз охотой; . 
9) Первый сиъаз (бЪлыми стихами). —Въ 1848 г., И. С. 
Тургеневъ напечаталь въ № 1 «Современника» продолжеше 
«Записокъ Охотника», именно главы: Малиновая вода; Уьзд- 
ный лекарь; Бирюкг; Лебедянь; Татьяна Борисовна и ея 
племяннике (стр. 148—), въ № 9 того же журнала по- 
вЪсть Иьътушковв (стр. 5--46), а въ 11-—новый драматиче- 
скй опытъ—комедюю Гдь тонко, тамб и рвется, въ 1 дЪй- 
ствш (стр. 5—38), посвященную авторомъ Нат. Ал. Тучковой 
и позже перепечатанную Давыдовымь въ «Бибютек® легкаго 
чтешя».— Слфдуя отнынф, такъ сказать, двумъ направленямъ, 


— 284 — 


И. С. Тургеневъ, въ 1849 г., продолжаль въ № 1 «Совре- 
менника» свои «Записки Охотника» главами: Смерть; Галм- 
летз ийировскао уъзда; Чертопхановг и Недопюсвинб; 
Льсб и степь (стр. 948—), а въ № 9 ‹«Отечественныхь 
Записокъ» напечаталь еще комедно— Холостякв, въ 3 ДЬ- 
‘ствяхъ, игранную въ первые 14 октября 1849 г., па Алексан- 
дринскомъ театр, и дфльно разобраниую, м%еяцъ спустя, въ 
ноябрьской книжкв «Современника» (стр. 132). Что касается 
комеди «Студентъ», въ 5 дьйстыяхъ, тогда же обфщанной 
Иваномъ Сергфевичемъ «Современнику»., она, кажется, оста- 
лась не писанною.—Въ 1850 г. И. С. Тургеневь помфстиль 
въ № 4 «Отечественныхь Записокъ» очеркъ: Дневниес лиии- 
ня1о человька (стр. 323—332), а въ № 11 «Современника» 
двф главы продолженя «Записокъ Охотника»: 11645; Свиданье 
(стр. 97—122) и, похоронивъ свою мать, умершую 16 ноября, 
былъ профздомъ въ МосквЪ, гд познакомился съ Н. В. Гоголемъ, 
къ которому привезъ его М. С. Щепкинъ.— Вотъ любопытныя 
подробности этого перваго свидашя двухъ нашихъ писателей, 
записанныя со словъ М. С. Щепкина: «Знаете-ли, говорилъ 
Щепкинъ Гоголю,—съ вами хочетъ познакомиться одинъ рус- 
ск писатель, но я не знаю, желаете ли вы этаго?— то же? 
спрашивалъь Гоголь. - Да человфкъ теперь у насъ довольно 
извфстный и, вЪроятно, вы слыхали. Это — Тургеневъ.— Услы- 
хавъ Фамилию, Гоголь вдругъ началъ говорить, что очень радъ 
и что просить меня завтра же прЁбхать къ нему вмЪстб съ Тур- 
теневымъ въ 3 часа дия. Я удивился (продолжалъ М. С.) 
этому скорому согласию, потому что Гоголь послфднее время 
держалъ себя очень странно и былъ слишкомъ неподатливъ на 
новыя знакомства. Позднфе разрЪшилась для меня эта загадка. 
Въ четвертомъ часу на другой день, мы прЁзжаемъ. Гоголь 
встрётилъ насъ очень любезно. Когда Тургеневъ сказалъ, что 
его повЪсти, переведенныя на Французсюй языкъ и читанныя 
Тургеневымъ въ Париж, произвели сильное и прекрасное впе- 
чатльше, Гоголь былъ замфтно доволенъ и, съ своей ‘стороны 
говорилъ любезности Тургеневу; но вдругъ онъ поблфдифль, 
перемфнился въ лицб и, обратившись къ Тургеневу въ страш- 
номъ безпокойствв, спросилъ: «скажите, зачфиъ №. №. позво- 
ляетъ себф оскорблять меня своими выходками въ иностранныхъ 
урналахъ?» Туть понялъ я, прибавиль добрый Михаиль Се- 
меновичъ, почему Гоголю такъ хотблось видфться съ Турге- 
невымъ. — Посл отвфта Тургенева, «правда, сказалъ Гоголь, 
ия во многомЪ раскаяваюсь, что послушался друзей, меня окру- 
жавшихь; и еслибъ можно было воротить назадъ сказанное, я 
сжегъ бы и уничтожиль свою «Нереписку съ друзьями». —Такъ 
кончился разговоръ и мы разстались» (Библ. для Чтешя 1861, 
августь, Статья: «Замфтки о М. С. Щепкин®», стр. 5—6).— 


При самомъ паступлени 1851 г. И. С. Тургеневъ дважды пе- | 


чатно явился передъ публикой, давъ въ учено-литературный аль- 
манахъ «Комету», изд. Шепкинымь, Разоворё на большой 
дороеь (стр. 205—230), а въ № 1 «Отечественныхь Запи- 
сокъ» — новую комедю Провиниалка, въ 1 дьйствш (стр. 
1—39), разобранную въ № 3 того же журнала (отд. УШ, 
стр. 57), перепечатанвую потомъ въ «БиблютекЪ легкаго чте- 
Ня» и до сихъ поръ не сходящую съ репертуара Ими. театровъ. 
Кром этихъ двухъ произведен, И. С. Тургеневъ помфстиль 
въ «Современник®» 1851 г. еще двФ главы «Записокъ Охот- 
ника»: вь № 9— Бьоюииг луз (стр. 319—) и въ № 3-— 
Касьпив сб Красивой Мечи (стр. 121—140). Дбятельность | 


И. С. Тургенева въ 1852 г. выразилась поубщешемь въ № 1 
«Современника» разсказа Три встрьчи (стр. 140—170) и 
критической статьи: Племянница, романв 1-жи Турс (крит. 
1-15), авь № 3 1т0г0о же журнала — другой критической 
статьи: Ньсколько словз 0 комеди Островскало: Бъдная 
невъета (крит. стр. 1 —). Наконець, первое издаше За- 
писокб Охотника, вышедшее тогда въ МосквЪ, въ 2 частяхъ 
(628 стр.), положительно упрочило литературную извфстность 
И. С. Тургенева, который однако тогда же, за Письмо о 
Гозоль, напечатанное въ № 32 «Московекихъ ВЪдомостей», 
навлекъ на себя цензурныя непрятноети. Вытребованный въ 
Петербургъ, онъ содержался нЪкоторое время при полиши, 
арестованнымъ, и потомъ удаленъ на житье въ орловскую де- 
ревию, гдф, осенью того же года, написана имъ критическая 
статья: Записки ружейноло охотника. Аксакова, напечатан- 
ная въ № | «Современника» 1853 г. (Крит. стр. 33—14. Другихъ 
печатныхт произведен! И. С. Тургенева въ 1855 г. кажется, не яв- 
лялось.-За то въ 1854 г. русская публика не разЪ вспоминала опаль- 
наго, уже любимаго писателя, читая въ «Современник» сл5- 
дующи, всбиъ извотныя, вещи И. С. Тургенева: въ № 1— Два 
прёятеля, повфсть (стр. 79—134); въ № 3— Муму, разсказъ 
(стр. 9—36) и критическую статью: О’ стиготворенятв 4. 
Тютчева (крит. 23—26); въ № 11 — Затллцье, повесть (стр. 
13—80). Около этого времени, опальный, но уже любимый 
публикой, авторъ «Записокъ Охотника», какъ кажется, быль 
освобожденъ изъ своего деревенскаго заточешя. По крайней 
мрь, комедия И. С. Тургенева: Мюсяце вё деревнь, помфчена 
авторомъ: «Декабрь 1854. С.-Петербургь». Друме же пола- 
гаютъ, что И. С. Тургеневь получилъ дозволеше на выбздъ 
изъ деревни только съ восшестйемъ на престолъ ими. Алек” 
сапдра И. Какъ бы то ни было, комедя Мюсяцё во деревнь 
въ 5 дьйстияхь, явилась въ № 1 «Современника» 1855 г. 
(стр. 920—170), авь № 4 «Отечественныхь Записокъ» того 
же года публика встрЪтила съ удовольстнемь новый очеркъ 
Й. С. Тургенева: Яжовб Пасыиковв. Изв воспоминанай че- 
ловька в отставить (стр. 195—230). Остановившись на вре- 
мя въ Москв, И. С. Тургеневъ сообщиль С. Т. Аксакову, 
дая напечаташя въ «Разсказахь и воспоминашяхъ охотника», 
свою замку О соловьяе и обфщалъ редакщи «Русскаго 
Въстника» повесть Призраки, а по возвращеши въ Петербургъ, 
даль вь № «Современника» повбсть Постояльй дворб 
(стр. 1—9) и замку: Два слова о Грановскомв, помф- 
ченную 8 октября (Науки, стр. 83—86), наконець, 23 ноября, 
въ чел другихъ петербургскихъ литераторовъ, подписалъ при- 
вытственный адресъ М. ©.-Щепкиву по случаю 50-ти-лЬтняго 
юбилея @го артистической дфятельности. — Съ наступлешемъ 
1856 г. И. С. Тургеневъ явился передъ читающей публикой 
разомъ съ двумя трудами: въ № | «Современника» напечатана 
1-л часть его повЪсти Рудинз (стр. 5—68), 2-я часть которой 
слЪдовала въ № 9 того же журнала (етр- 159—220), а въ 
№ 1 «Отечественныхь Записокъ» помфщена другая повфсть И. 
С. Тургенева— Переписка (стр. |—28). Въ тоже время П. 
В. Апиецковъ издаль въ Петербургв Повьсти и разсказы 
И. С. Тиуртенева, св 1844 по 1856 е., въ 3 частахъ, по- 
явлеше которыхъ вызвало двЪ замфчательныя рецензии: блестя- 
щую—покойнаго А. В. Дружинина (Библ. для Чтешя 1857 г. 
| №№ 2, Зи 5) и боле сжатую—покойнаго же С. С. Дудыш- 
кина (Отеч. Зап. 1857 г. №№ Ги 4). Въ августь 1856 г. 


— 23% 


И. С. Тургенев уфхалъ за-границу, между тбиъ какъ въ ав- 
густовской же книжк® (№ 8) «Современника» печаталась его 
новая комедм: Завтраке у предводителя, въ 1 дйстви 
(стр. 207—236), за которою, въ октябрьской книжк® (№ 10) 
того же журнала, слфдоваль и его разсказъ: Фауста, въ 9 
письмахь (стр. 91—). Но въ концф того же 18506 г. И. 
С. Тургеневу пришлось печатно объясняться съ М. Н. Катко- 
вымъ, который, не дождавшись обфщанной Тургеневымъ повф- 
сти «Призраки», не удержался, въ своемъ объявлен о подпи- 
скф на «Русскй Вфетникъ» 1857 г., кольнуть автора «Запи- 
сокъ Охотника». сходствомъ плана обфщанныхь «Призраковъ» 
съ содержащемъ уже напечатаннаго «Фауста». Воть отзывъ И. 
С. Тургенева къ редактору «Московскихь Вфдомостей», отъ 
4 (16) декабря 1856 г., изъ Парижа: «М Г., я на дняхъ по- 
лучиль № «Московскихъ Вфдомостей», въ которомъ помфщено 
объявлеше объ изданш «Русскаго ВЪстника» въ будущемъ году, 
вибстЬ съ замфчашемъ насчетъ моихъ отношенй къ этому жур- 
налу. Какъ ни непруятно мнЪ занимать публику подробностями 
дфла, лично до меня касающагося,—я не могу не отвфчать на 
это замфчане и надЪюсь, что вы не откажетесь помфстить мой 
отвфтъ въ вашей газетЪ.—Вотьъ въ чемъ дЪло. Прошлой осенью 
я, не назначая впрочешь опредфленнаго срока, обфщаль г-ву 
издателю «Русскаго Вфстника» повфеть подъ назвашемъ «При- 
зраки», за которую я принялся въ то же время, но которую и 
до сихъ поръ кончить не успфлъ. Въ начал нынфшняго года, 
я заключилъ съ г. издателями «Современника» услове, въ силу 
котораго я обязался помфщать свои произведешя исключительно 
въ ихъ журнал, при чемъ однако я выговорилъ себЪ право 
исполнить прежшя свои объщаня, а именно въ ‘отношеши къ 
«Русскому Вфетнику». Слфдовательно вся вина моя состоитъ въ 
томъ, что я до сихъ поръ не окончилъ этой повЪсти. Но гнъ 
Катковъ, не смотря на то, что, по его словамъ, онъ питаеть 
ко мн уважеше, почель себя въ прав намекнуть, что эту са-- 
мую повЪсть я помфстиль подъ именемь «Фаусть» въ № Х 
«Современника» тогда какъ тБмъ изъ нашихъ общихъ знако- 
мыхъ, которымъ я сообщаю планы моихъ произведенй, хорошо 
извфстно, что между этими двумя повфстями нЪтъ никакого сход- 
ства. Я нахожу, что подобный поступокъ г-на Каткова разрЪ- 
шаетъ меня совершенно отъ обязанности исполнить мое слово— 
и это я дБлаю тБмъ охотнфе, что непоявлеше моей повЪсти на 
листахъ его журнала, вЪроятно, никЪуъ замфчено не будетъ. 
Г-нъ Катковъ напрасно старается меня успокоить. Я слишкомъ 
хорошо знаю самъ, что дЪйстйе мое въ одномъ журнал — ни 
значительно способствовать его распространению, ни повредить 
другому—рЪшительно не можеть. Заслуженный успфхъ «Рус- 
скаго Вестника» — лучшее тому доказательство. — Примите и 
пр. Тургеневъ» (Рус. Вфстн. 1857., № 2, Совр. ЛЪтоп., стр. 
152—153).—Такъ наступилъ 1857 г., въ самый первый день 
котораго, И. С. Тургеневъ, въ отвфть на новое объяснеше 
М. Н. Каткова, написаль къ редактору «Московскихъ В%до- 
мостей» слфдующее письмо, изъ Парижа: «М. Г. Получая сно- 
ва отъ меня письмо, въ которомъ идетъ рЪчь о моей повЪсти, 
обфщанной «Русскому ВЪетнику» и т. д. вы, вфроятно, поду- 
маете, что игра не стоить свфчъ. Это мнфн!е раздфлитъ съ 
вами публика, раздЪляю и я. Но дфлать нечего; надобно очи- 
стить этоть вопросъ. Ограничусь двумя словами.—Я готовъ со- 
знаться, что въ первомъ письм моемъ изъ Парижа мнЪ бы 
слфдовало къ словамъ: не назначая опредфленнаго срока, при- 


бавить слово: обязательнаго; я дЪйствительно надфялея доста- 
вить мою повфсть г. Каткову въ начал» прошлаго года;—но въ 
ДЪлЪ сочинительства одной доброй воли мало, и повфеть моя 
осталась неконченной. Это не мЪшаетъ мнф объявить, что всю 
отвфтственность за эту неисправность (если только стоить упо- 
треблять тая громюя слова по поводу такого маловажнаго 
дБла) я принимаю на себя.—Что же касается до выговореннаго 
мною (при заключени условя съ «Современникомъ») права 
исполнить объщане, данное «Русскому ВъЪстнику», то г. Кат- 
кову стоитъ обратиться къ редактору «Современника», у кото- 
раго хранится оригиналь нашего условя, чтобы убфдиться въ 
совершенной справедливости моихъ словъ. СожалЪю, что этотъ 
запросъ г-ну Панаеву не былъ сдфланъ г-мъ Катковымъ рань- 
ше; это бы избавило и его, и меня, отъ новаго сомнзня и 
намека. —Въ надеждь, что этимъ объяснешемъ прекратится воз- 
никшее недоразум$ ше, прошу васъ принять, м. г., ув$рене въ 
совершенномъ уваженш и преданности, съ которыми остаюсь и 
пр. Иванъ Тургеневь («Рус. ВЪстн.» 1857., № 9, «Совр. 
ЛЬтоп.» стр. 156).—Покончивъ, такимъ образомъ съ призра- 
комъ «Призраковъ», И. С. Тургеневъ, въ томъ же 1857 г., 
даль въ № 41 «Современника» одно-актную комедию . Чужой 
хльбб, а въ № 10 «Библотеки для Чтешя» очеркъ, 
подъ назвашемъ: ПШовздка в5 Польсье, долженствовав- 
ш заключить собою «Записки Охотника», которыя, кстати 
сказать, тогда же вышли въ Париж въ перевод Делаво 
(Реауеаи), подъ титуломъ: «КесИз Фип сБаззеиг». Въ 1858 г. 
И. С. Тургеневъ заявилъ себя печатно только дважды: въ 
№ 1 «Современника» — повфетью Ася и въ № 6 «Атс- 
нея» — письмом Изг за-раницы. Повфсть «Ася» вызва- 
ла два обширные разбора: Н. Г. Чернышевскаго, въ стать 
«Русск человфкъ на геп4ел-уоиз» (Атеней, 1858 г. № 18, стр. 
65—89) и П. В. Анненкова, въ статьф: «О литературномъ 
тип слабаго человЪка» (Атеней,1858 г. № 32, стр. 322—350). 
Въ томъ-же 1858 г. «Записки Охотника», переведенныя на 
нфуецк!Й языкъ, вышли въ БерлинЪ, въ 92-хъ томахъ, подъ за- 
главемъ: «Аз 4еш Тавебисве ешез Уазегз». Эти два нфмецке 
тома переводили два разныя лица, изъ которыхъ выставилъ свое 
имя, на 2-мъ томф, Августъ Больтцъ (Во!2), наполнивиий свой 
трудъ, какъ выражается—и справедливо—одинъ изъ русскихъ 
рецензентовъ перевода, «неисчерпаемою пропастью безсмыслицъ« 
(Моск. Обозр. 1859 г. кн. 1, стр. 77—85).—1859 годъ при- 
несъ И. С. Тургеневу новую дань вниманя русской публики, 
жадно читавшей его романъ Дворянское знтъздо, напечатанный 


въ № 1 «Современника» и вызвавшй много устныхъ толковъ 


и печатныхь реценз!й, изъ которыхъ замфчательнзе прочихъ: ре- 
ценз!я: покойнаго А. А. Григорьева, въ его обширной стать: 
И. С. Тургеневъ и его дфятельность по поводу романа: «Дво- 
рянское гнЪздо» (Рус. Слово 1859 г.№ №4,5,би8), и рецензия 
П. В. Анненкова, въ № 16 «Русскаго Вфстника» 1859 г. (стр. 
508—538). Даже «Журналь Министерства Народнаго Просв$- 
щен», не часто посвящавишйй свои страницы вопросамъ чисто 
литературнымъ, уступилъ, въ майской книжкЪ 1859 г. цфлыхъ 
два печатныхъ листа стать о роман «Дворянское гнЪздо», со- 
ставленной А. П. Пятковскимъ (отд. УТ, стр. 95—111). Впе- 
чатлЪн!е «Дворянскаго гифзда» было такъ живо, что явивиияся 
велЪдъ за этимъ романомъ, статьи того же автора: 0605 вё 
обществь литературнаю атлйскою фонда (Библ. для 


Чтешя т. СМИ) и Воспоминаня о Бълинскомв (Моск. 


— 233 — 


Вфстн. № 21) помнятся, сравнительно немногими. Въ томъ же 
1859 г., одновременно съ петербургскимь 9-мъ издашемъ, 
безъ перемфнъ, «Записокъ Охотника», издали отдльными книж- 
ками: А. И. Глазуновъ, въ МосквЪ «Дворянское гнфздо», а 
Д. Е. Кожанчиковъ, въ Петербург, Украинсве народные 
разсказы, Марко Вовчка, переведенные съ малороссскаго на- 
рфчя И. С. Тургеневымъ.—Въ 1860 г. сдЪлались извЪстными 
публик слфдующя сочиненя И. С. Тургенева: въ январьской 
книжкЪ «Русскаго ВЪстника» (№ 1 и 2)— повЪсть Наканунь 
(стр. 69—212); въ январьской же книжкЪ «Современника» — 
критическая статья: Гамлетз и Донз-Кихотв; въ мартовской 
книжк5 «Библютеки для Чтешя» — повфсть Первая любовь. 
Рецензш на первую изъ этихъ повфстей напечатаны: въ № 3 
«Современника» 1860 г. (стр. 31—72) и въ № 4 «Св5- 
точа» (стр. 1—44), а на объ повфсти выбетБ въ № 5 
«Русскаго Слова» 1860 г. (стр. 1 — 38). Къ тому же 1860 г. 
относятся: петербургсвя издашя комедий И. С. Тургенева: «Про- 
винщалка» и «Холостякъ», въ томъ видф, какъ она дается на 
сценахъ Имп. театровъ, и московское издаше Н. А. Основ- 
скаго, Сочинений И. С. Тургенева, «исправленныхъ и допол- 
ненныхъ», но по словамъ самаго автора, «весьма дурное». 
Впрочемъ, г. Основскй издалъ въ 1860 г. только два тома, 
куда вошли: въ томь [Г — «Записки Охотника», съ 
статьями: «Пофздка въ ПолЪсье? и «О соловьяхъ», а въ томъ 
ТУ—повсть «Рудинъ», романъ «Дворянское гнфздо» и повфеть 
«НаканунЪ». — Издане «Сочиненй» Тургенева, предпринятое 
Осповскимъ, окончилось въ 1861 г. выпускомъ Ш тома, посл$д- 
няго изъ четырехъ, а въ Февральской книжк® «Русскаго В%ет- 
ника» 1862 г. поклонники И. С. Тургенева встрфтили съ во- 
сторгомъ его новый романъ: Отцы и дъти (стр. 478—663), 
тогда же изданный отдфльно въ Москвф, К. Солдатенковымъ, 
и долго занимавший всю читающую публику. Самая бойкая ре- 
цензя на этотъ романъ явилась въ мартовской книжк$ «Совре- 
менника» 1862 г., въ стать г. Антоновича: «Асмодей нашего 
времени» (отд. И, стр. 65—114). Другими рецензиями на новый 
романъ И. С. Тургенева въ журналистик® 186% г. были: въ 
мартовскихь же книжкахъ: «Отечественныхь Записокъ»— статья 
«Принципы и ощущешя» (отд. Ш, стр. 97—126), «Русскаго 
Слова»—статья «Базаровъ» покойнаго Д. И. Писарева (отд. И, 
стр. 1—51), въ апрЪльской книжкЪ «Свточа» —статья П. Кус- 
кова (отд. Ш, стр. 1—40), въ майской и Польской книжкахъ 
«Русскаго Вфстника» статьи: «Романъ Тургенева и его Кри- 
тики» (№ 5, стр. 393—124) и «О нашемъ нигилизив по по- 
воду романа Тургенева» (№ 7, стр. 408—126). —Въ томъ же 
1869 г. изданъ въ Петербург», Серно-Соловьевичемъ, «Днев- 
никъ Дфвочки», соч. Буташевской, съ предисловеелз И. С. 
Тургенева.—5 января 1863 г. въ № 41 «С.-Петербургскихъ 
Въдомостей», подъ рубрикой «Литературныя новости», между 
прочимъ, говорилось: «Носятся слухи о новомъ произведени г. 
Тургенева, которое появится въ «Времени». —Мы съ своей сто- 
роны, надфемся въ скоромъ времени предложить читателям статью 
г. Тургенева «О Пушкин». Какая это статья «О Пушкин» и была 
ли она писана, —мы не знаемъ. Но «новое произведеше», т. е.— не 
романъи не повфсть, а скорфе Фантазия — Призраки напечаталось 
ужевъ 1864 г., въ № 1 и2 «Эпохи», замфнившей «Время», и было 
читано самниъ авторомъ—на литературныхъ вечерахъ въ Москв$ и 
Петербург. По этому поводувъ № 14 «Еженедфльныхь прибавле- 
нй къ Русскому Инвалиду» 1864 г., передавался слухъ, что этимъ 


произведешемъ («Призраками») г. Тургеневъ закончить свое 
литературное поприще. Если это такъ сообщали отъ себя «При- 
бавлешя»,—онЪ разстается съ публикою далеко до утраты къ 
нему ея сочувствя, симпатш, интереса». Но уже въ № 262 
«Сфверной Почты» того же 1864 г. объявлялось, что «нашъ 
даровитый писатель И. С. Тургеневъ, въ настоящее время жи- 
вущ въ Парижф, написаль новую вещь, подъ назвашемъ Со- 
бака. «Говорятъ, добавляло это объявлеше,—что И. С. Турге- 
невъ предполагаетъ написать цфлый рядъ юмористическихъ очер- 
ковъ, подобныхь «Собак». Читавшие новое произведеше г. 
Тургенева утверждаютъ, что это вещь прелестная, хотя и не 
изъ капитальныхь произведен!й автора. Въ петербургской кор- 
респонденщи газеты «Мог» сообщаютъ, что «Собака» будетъ 
напечатана въ «Русскомъ ВЪстник5» въ началь будущаго года. 
Это говорить авторъ сообщешя въ «Русск Инвалидъ»—не со- 
вефиъ справедливо: Тургеневъ не назначилъ въ этомъ отноше- 
нш никакого срока; онъ хотблъ еще подумать надъ «Собакою», 
но, во всякомъ случаф, если она будетъ напечатана, то не 
иначе, какъ въ «Русскомъ ВЪстникЪ», которому онъ также обф- 
щалъ и другое свое произведеше, если только таковое будетъ 
иифться». Совсфмъ тмъ, «Собака» И. С. Тургенева, столько 
интересовавшая русскихъ газетчиковъ, явилась хотя и въ на- 
чалЪ 1865 г., но не въ «Русскомъ ВБетникЪ», а въ хельетонь 
№ 35 ‹«С.-Петербургскихъ Вфдомостей» 1865 г., съ помфтой 
автора, что она написана еще въ 1863 г. — Кром «Собаки», 
И. С. Тургеневъ, въ 1865 г. написалъ еще очеркъ Довольно, 
напечатанный тогда же въ 3-мъ (Карлеруэскомъ) издаши его 
«Сочиненй», въ 5 частяхъ сдланномъ братьями Салаевыми. — 
Не ранфе ноября 1866 г. вышли въ свфтъ Вомиебныя сказ- 
ви Перро, переведенныя съ Французскаго И. С. Тургеневымъ, 
напечатанныя г. ВольФхомъ въ Лейпциг$, съ рисунками Фран- 
цуза Дорэ, и посвященныя Государыив Императриць, — а въ 
мартовской книжкв «Русскаго Вфстника» 1867 г. явилась но- 
вая повфсть И. Тургенева Ды.ме (стр. 5—60), читанная также 
какъ и «Призраки», самимъ авторомъ, на литературномъ утр$ 
въ МосквЪ, 29 марта, и на литературномъ вечерё въ Петер- 
бург%, 3 апрЪля, въ пользу «Общества для пособя нуждаю- 
щимся литераторамъ и ученымъ». Кром неважныхь статей Н. 
Страхова, въ «Отечественныхъ Запискахъ» 1867 г. (№ 9, стр. 
157—180 и № 11,’стр. 52—57) рецения «Дыма», подписан- 
ная: Незнакомець, помфщена въ фельетон №№ 117—121 
«С.-Петербургскихь Вфдомостей» 1867 г., а также въ одномъ 
изъ поньскихъ (отъ б числа) нумеровъ лондонскаго критическа- 
го журнала «АШепаеии» за 1868 г., гдВ критикъ «отзывается 
объ этомъ произведенш съ большою похвалой и сравниваетъ 
Тургенева, по таланту, манер$ и направлению, съ Тэккереемъ 
(Спб. Въд. 1868 г. № 148). —«Дымъ» И. С. Тургенева пра- 
вится и остзейскимь нёмцамъ, которые возвЪстили въ «ЕбаеВе 
7ейипз», что намфреваются изящно издать его въ Митав, въ 
нЪмецкомь переводф, разумфется, съ соглайя автора. (Гол. 
1868, № 87). —Въ томъ же 1867 г. И. С. Тургеневъ опять 
уБхалъ за-границу, откуда, именно изъ Баденъ-Бадена, онъ при- 
слалъ слфдующее письмо, оть 17 (29) апрфля, на ния Е. п. 
Ковалевскаго, предсфдателя «Общества для пособя нуждаю- 
щимся литераторамь и ученымъ»: «М. Г. Егоръ Петрович. 
Я сейчаеъ получиль письмо, которымъ вы меня почтили отъ 
имени комитета нашего общества, и сифшу принести и ему и 
вамь мою искреннюю благодарность. Выражеше вашего общаго 


35 


— #34 — 


дружескаго сочувстя къ моимъ трудамъ меня глубоко тронуло. 
Я горжусь своимъ учасмемъ въ основаШи нашего общества, и 
дорожу моею тогдашнею дфятельностью, какъ однимъ изъ луч- 
щихъ моихъ литературныхь воспоминан!й; мнЪ особенно приятно 
заявить это чувство теперь, когда самыя имена членовъ коми- 
тета, въ настоящемъ его составЪ, живо переносять меня въ ту 
прекрасную эпоху, о которой вы говорите. — Почитаю себя счаст- 
ливымЪ, что могъь моимъ чтешемъ принести посильную лепту 
литературному Фонду, и прошу комитетъ, а равно и васъ, до- 
стойнаго его предефдателя, быть увфреннымъ, что и впредь я 
съ особеннымъ удовольствемъ готовъ буду дфлать все, отъ меня 
зависящее, для возвышеня значешя нашего общества и усиле- 
ня его средствъ. — Прошу васъ еще разъ передать комитету 
выражене моей сердечной благодарности и принять увфрене въ 
нелицемфрной преданности и искреннемъ уваженш, которое я 
столь давно питаю къ вашему лицу. — Ив. Тургеневъ» (Гол. 
1867 г. № 160).—Въ томъ же 1867 г., братья Салаевы на- 
чали въ Москвф 4-е издаше «Сочинешй» Тургенева, продол- 
жающееся до сихъ поръ и имбющее состоять изъ 7 томовъ, въ 
томъ числЬ одного, посвящаемаго исключительно комедямъ.— 
Въ 1868 г. И. С. Тургеневъ, находясь за-границей, не 
оставилъ прислать оттуда: въ № 1 «Русскаго Вестника» — 
очеркъ подъ назвашемъ: Исторёя лейтенанта Ерзунова 
(стр. 241—274), въ №1 «Въстника Европы» — разсказъ: 
Бриладирс (стр. 1—22) и въ № 9 того же журнала—пере- 
водъ нЪфмецкаго— романа Б. Ауэрбаха: «Дача на РейнЪ», съ 
собственнымъ предисловземг (стр. 5—10). Изъ нихъ разсказъ 
«Бригадиръ» уже переведенъ на англйсвЙ языкъ въ журнал 
«ИиеШвепсег о Еигоре» и такъ понравился англской публик®, 
что скоро будетъ изданъ отдфльно (Нов. Время 1868 г. № 64). 
Прибавимъ кстати, что въ нынфшнемъ же году, изданъвъ Нью- 
ТоркЪ и англйск переводъ романа «Отцы и ДЪти», сдЪланный 
Евг. Шюйлеромъ и одобренный авторомъ (Спб. Вфд. 1868 г. 
№ 212). Случается однако, что иностранцы, уважая вообще 
литературную дфятельность И. С. Тургенева, какъ писателя, 
позволяють себф невыгодно истолковывать смыслъ его лучшихь 
произведешй. Такъ напр., въ № 1450 австрйской газеты 
«Меце [ге Ргеззе» 1868 г. (отъ 13 сентября), напечатана статья 
«Визязсве 50614]-Оешокгайе», авторъ которой, придравшись къ 
русской брошюркЪ («Народное дБло»? Пе асе 4ез УоЩез), 
тиснутой въ Женевъ, начинаетъ статью замфчашемьъ, что «самый 
лучш писатель Россш гешальный Тургеневъ, охарактеризоваль 
вею жизнь и дфятельность современной Росси словомъ: «Дымъ, 
одинъ только дымъ» — и находить это замфчаше совершенно 
справедливымъ, потому что «кому же— продолжаетъ онъ— лучше 
знать свой народъ, какъ не лучшему изъ представителей его» 
(Спб. Въд. 1868., № 254), Къ началу настоящаго же года 
относится и не русское либретто, написанное И. С. Тургене- 
вымЪъ на музыку фантастической оперетки «Обте, солёе 4е Гве» 
(людофдъ, волшебная сказка), сочиненной извЪетной пъвицею По- 
линою В!ардо-Гарейа. Оперетка эта, въ ФевралЪ, была разыгра- 
на на домашнемъ театр В!ардо, а въ маф-—повторена на соб- 
ственной вилл И. С. Тургенева, Тиргартенз, близь Бадена, 
о чемъ въ «СозИшЦоппе!» писали оттуда слфдующее: «Г. Иванъ 
Тургеневъ, столь любимый «ранпузскими читателями, возымёлъ 
счастливую мысль открыть снова театръ на своей вилл Тир- 
гартенъ, снешально посвященной вечернимъ празднествамъ. 93 
мая избранное общество, въ числЪ котораго находились: коро- 


лева прусская, великая герцогиня баденская, принцеса Маря 
Максимилановна и мног!я знатныя лица, ‚присутствовали при 
первомъ представлеши фантастической оперетки «Людофдъ, вол- 
шебная сказка», въ 2 актахъ, слова которой написаны авторомъ 
«Дыма», а музыка г-жей Полиной Вйардо, Исполнителями бы- 
ли: самъ г. Тургеневъ, г-жа Полина Вйардо, принявшая на себя 
главную роль принца Сафира, дфвица Бальойдзъ (ВаШо4?) изъ 
Бреславля, молодая пфвица съ огромнымъ талантомъ, занимав- 
шая роль принцессы Аллели; въ спектакль участвовали двф 
прелестныя дочери г-жи В!ардо, Клавдия и Мар!анна, и мень- 
шой сынъ ея, хорошеньюЙ мальчикъ Павелъ, тащившй за со- 
бой саблю адъютанта Эстамбордоса. Хоры исполнялись девятью 
дЬвицами, ученицами г-жи В!ардо. —Г. Эккертъ, штутгартскй 
капельмейстеръ, дирижировалъ исполненемъ и аккомпанироваль 
пфвцамъ на Фортешано. Шутка эта, полная ума и юмора, имфла 
блистательный успфхъ. Зрители рукоплескали словамъ, музыкЪ, 
исполнению. Г. Тургеневь, который не пфлъ въ ролф Людофда, 
и гжа В!ардо, спфвшая очаровательный любовный дуэть съ дф- 
вицей Бальйодзъ, вызвали восторженныя похвалы» (Моск. В$- 
домостей 1868 г. № 113).—Льтомъ 1868 г. И. С. Турге- 
невъ былъ въ ПетербургВ, гдь, 9 поля, прислалъ редактору 
«С.-Петербугскнхь Вфдомостей» такое письмо: «М. Г. Сегодня 
профздошь черезъ Петербургъ, прочель я вашъ воскресный 
Фельетонъ (оть 7 поля, № 183), въ которомъ упоминается мое 
имя, и прошу у васъ позволешя сказать два слова по этому 
поводу.—Я и прежде зналь, что князю П. В. Долгорукову 
заблагоразсудилось выкопать старый анекдоть о томъ, какъ, 30 
лЬтъ тому назадъ (въ маз 1838 г.), я находясь на «Никола 
Гь, сгорбвшемъ близь Травемюнде, кричалъ: «спасите меня, я 
единственный сынъ у матери!» (Острота тутъ должна состоять 
въ томъ, что я назвалъ себя единственнымъ сыномъ, тогда какъ 
У меня есть братъ). Близость смерти могла смутить девятнад- 
цати-лЬтняго мальчика—и я не намфренъ увфрять читателя, что 
я глядфлъ на нее равнодушно—, но означенныхь словъ, сочи- 
ненныхъ на другой день однимъ остроумнымъ княземъ (не Дол- 


‘торуковымъ), я не произнесъ. Видно, князю Долгорукову, же- 


лавшему сдфлать мнф оскорблеше, нечего было сказать про 
меня, коли онъ рфшился повторить такую старую и вздорную 
сплетню.—Вы совершенно врно’ указали настоящую причину, 
заставившую меня избфгать встрёчи съ княземь Долгоруковымъ; 
со многими другими эмигрантами, политическ!я инфнйя которыхъ 
я не раздфляю, но въ жизни которыхъ не было процессовъ въ 
род$ брюссельскаго и парижскаго, — я остался и остаюсь въ 
хорошихъ отношеняхъ.—Князь Долгоруковъ грозился напеча- 
тать всф мои бывше съ нимъ разговоры: я, съ моей стороны, 
даю ему на это полное и безусловное разрёшеше. Я не ра- 
скаяваюсь ни въ одномъ изъ сказанныхь мною ему словъ; но, 
признаюсь, не могу не раскаяваться въ томъ, что вообще вету- 
пилъ въ знакометво съ княземъ П. В. Долгоруковымъ.-— Примите 
и пр. —Ив. Тургеневъ» (Сиб. Вд. 1868 г. № 186). —Жоствя 
выражен недовфрия къ доводамъ этого письиа—читатели найдуть 
ВЪ № 30 газеты «Недфля» 1868 г.—Намъ же остается добавить, 
что однимъ изъ самыхъ послфднихъ, по времени заявлен! И. С. 
Тургенева въ русской печати было его Письмо къ редактору «Сиб. 
Въдомостей »—въ защиту памяти Артура Бени, русскаго писателя, 
высланнаго за-границу по распоряженю русскаго правительства 
раненаго случайно, но смертельно, подъ Ментаной (Спб. Въд. 
1868 г. № 52). И. С. Тургеневь женать не былъ. 


— 235 — 


ФНБ ЭРТЬ, Клрлъ-Эрнсть (Карль Максимовичъ), 
знаменитый естествоиспытатель. ШРодился 17 Февраля 1792 
г., въ Тервскомъ округь Эстляндской губерши, въ помфетьи 
Пинъ, оть дворянина и ландрата Магнуса хонъ-Бэра и жены его 
Юли, происходившей изъ той же хамили. Такъ какъ у Маг- 
нуса состояне было невелико, а семейство значительно, то онъ 
съ радостью воспользовался предложешемъ своего роднаго без- 
дЬтнаго брата— отдать ему на воспитан!е двухъ сыновей. Выборъ 
палъ на Карла и его брата, Фридриха, которые и были отправ- 
лены къ дядЪ, въ Вирландю. Здфсь будущй ученый пробылъ 
до 1779 года. По возвращены въ этомъ году въ родительский 
домъ, Бэръ началъ свое образоваше подъ руководствомъ  сна- 
чала гувернантки, а потомъ учителя, который зажегь въ немъ 
первую искру любви къ естествознанию и вообще своею пре- 
красною методою преподаваня немало содЪйствовалъ къ разви- 
тю его счастливыхъ природныхъ способностей. Когда Бэру ми- 
нуло четырнадцать лЪтъ, его опредфлили въ ревельское дворян- 
ское училище, находившееся тогда въ отличномъ состоянши. Про- 
ведя три года въ этомъ заведенш, Бэръ, въ 1810 году, воосьм- 
надцати ‘лЪтъ отъ роду, поступилъ въ число студентовъ дерпт- 
скаго университета, по медицинскому хакультету. ЗдЪсь въ чися% 
его наставниковъ были люди, составивше себф имя въ наук$: 
очень хорошй по тогдашнему времени Физикъ Перро, ботаникъ, 
Ледебуръ, авторъ извфстнаго сочинешя о русской ФлорЪ, и 
знаменитый анатомъ и Физюлогъ Бурдахъ. Блестящимъ обра- 
зомъ окончивъ университетскй курсъ, Бэръ выдержалъ экза- 
менъ на степень доктора медицины, и 29 августа 1814 г. пуб- 
лично защищалъ написанную для полученя этой степени диссер- 
тащю о болЪзняхъ, ветрчающихся у эстонцевъ (етого физ пише» 
Е\№з4опоз тЯетё). Не чувствуя въ себф призвашя къ каррьерЪ 
практикующаго врача и ища дальнфйшаго усовершенствован!я въ 
своей наукЪ, новый докторъ, по совфту своихъ друзей и на- 
ставниковъ, отправился въ ВЪну, славившуюся своимъ медицин- 
скимъ институтомъ, гдЪ вошелъ въ сношеше съ нЪкоторыми изъ 
извъетныхъ ученыхъ и производилъ изслфдовавя подъ руковод- 
ствомъ опытныхъ анатомовъ; затЪмъ онъ посётиль Вюрибургъ 
и Берлинъ, продолжая пополнять свои знашя слушашемъ лекшй 
и практическими занятями въ тамошнихъ университетахъ. Про- 
ведя такимъ образомъ три года за-границею, Бэръ, л6томъ 1817 
года, ненадолго возвратился на родину, дабы снова отправиться 
въ чуяе края, куда влекла его любовь къ наукЪ и приглаше- 
ве кенигсбергекаго университета занять въ немъ каеедру. Въ 
томъ же году Бэръ приступилъ къ чтеню въ этомъ университет» 
лекшй о строенш позвоночныхъ животныхъ. Заботы по анатоми- 
ческому и Физ!ологическому кабинету отнимали у него много вре- 
мени; но не смотря на то, онъ не переставалъ заниматься, кром$ 
своихъ прохеесорскихъ обязанностей, и спещальными изыскашями. 
Льтомъ 1819 г. Бэръ впервые посфтилъ Петербургъ, но къ на- 
чалу зимняго семестра возвратился въ Кенигсберг. Его ученые 
труды» относяниеся къ этому перюду его жизни, состояли въ 
изучени сфверо-прусской Флоры и фауны, особенно же въ на- 
блюдешяхъ надъ видоизмфнешями медузы и въ изслФдованяхъ 
о строени осетра, о яичникахъ нфкоторыхъ рыбъ и о стоячих 
водахъ и ихъ обитателяхъ. Большую пользу городу Бэръ при- 
несъ основашемъ въ немъ зоологическаго музея, что удалось 
ему исполнить почти безъ всякой поддержки правительства, бла- 
годаря только собственному усердю и сочувствию нЪфеколькихъ 
образованныхь жителей Кенигсберга и мЪетныхъ ученыхь. Въ 


1822 году, когда вь кенигобергскомъ университет открылась 
ваканоя ординарнаго профессора естественной исторш, Бэръ, 
бывший до тёхъ поръ сперва доцентомъ, а потомъ профессоромъ 
экстраординарнымъ, занялъ эту ваканею, послЬ публичнаго за- 
щищешя написанной по этому случаю диссертаци объ иско- 
паемыхъ остаткахъ млекопитающихь животныхь въ Прусеш 
(Се [055 биз таттаНит тейцийз т Ртизза герегз. Ведгототи 
18723.). Въ этомъ новомъ званш, Бэръ съ прежнею усидчи- 
востью занимался и преподавательскою обязанностью, и спещаль- 
ными анатомическими, зоотомическиии и Физологическими изыска- 
ями, которыхъ результаты издаваль въ различныхь ученыхъ 
журйалахъ. Излишне было бы перечислять эти сочинешя; до- 
вольно будетъ сказать, что многя изъ нихъ и теперь не утра- 
тили своего значеня, по остроумю пр!емовъ изсл5довашя и по 
важности добытыхъ результатовъ. Но самымъ замфчательнымъ 
изъ трудовъ Бэра, относящихся къ этому времени, надо счи- 
тать его наблюдешя надъ развипемъ зародыша, описанныя въ 
двухъ сочинешяхь: Ше ох таттайит её потйыз депезё (изд. 
1827 г.) и Оебег Ещилекеитдз дезсасме аег Т\меге. Етзег Тей 
(изд. 1828 г.); вторая часть этой послфдней книги вышла въ 
свфтъ въ 1857 году. Они произвели совершенный переворотъ 
вЪ господствовавшемъ тогда учеши объ истори развийя живот- 
ныхЪ и составили автору громкое имя въ ученомъ м1рЪ. Его 
извфстноеть была столь велика, что когда въ 1828 году въ на- 
шей академ!и наукъ, по смерти Пандера, открылось мЪсто ака- 
демика зоологш, то она не нашла кандидата, болфе достойнаго 
для занятя онаго, чфмъ кенигебергсый профессоръ, уже со- 
стоявший ея членомъ-корреспондентомъ съ 1826 года. Какъ ни 
лестно было сдфланное Бэру предложеше занять кресло въ выс- 
шемъ ученомъ учреждени Росеш, онъ не рЬшался однако раз- 
статься съ Кенигобергомъ, гдЪ у него были подъ руками имъ 
же самимъ приготовленные матер!алы для начатыхъ изслфдовашй, 
для которыхъ онъ боялся не найдти въ Росеш вефхъ удобствъ. 
При всемъ томъ, въ 1829 г., онъ отправился въ Петербургъ, 
сначала одинъ, безъ семейства, для того, чтобы узнать объ ожи- 
дающей его здЪсь обстановкЪ. Когда въ Кенигсберг разнесся 
слухъ, что Бэръ намфренъ покинуть Пруссию, то ученые и уча- 
щеся пришли въ уныве и стали изыскивать средства, чтобы 
удержать его у себя. Само правительство не желало потерять 
столь талантливаго профессора. Поэтому, когда Бэръ, въ 1830 
г., возвратился въ Кенигсбергъ, дабы окончить тамъ свои дла” 
п перевезти съ собою въ Петербургъ семейство, ему были предло- 
жены тая выгодныя условя для его ученыхъ занят, что не- 
ловко было ихъ отвергнуть; пришлось отказаться отъ званя ака- 
демика и остаться на кенигебергской каеедр%. Однако онъ не по- 
кинулъ мысли посвятить себя Росеш, которую считаль своимъ 
отечествомъ, и которая представлялась ему страною, болфе ин- 
тересною въ естественно-историческомъ отношенш, чфиъ изсл$- 
дованная со всзхъ сторонъ Гермашя. Къ тому же жизнь въ Ке- 
нигсбергЪ день ото дня становилась непривлекательнфе: сначала 
явилась холера, во время которой Бэръ выказалъ себя прекрас- 
нымъ медикомъ, а затЪмъ начались смуты и борьба консерва- 
тивной парши и прогрессистовъ. Въ этихъ обстоятельствахъ, 
Бэръ съ радостно принялъ вторичное приглашеше петербургской 
академши на кресло, уже однажды ему предоставленное, и въ 
1834 г. прибылъ въ нашу столицу. Съ этого временй жизнь и 
дфятельность его принадлежать всецфло Росеш. Въ издашяхъ 
академи по нЪскольку разъ въ годъ стали помфщаться ученыя 


* 


— 236 — 


статьи новаго академика, и каждая изъ нихъ вносила въ науку 
новые Факты и мысли или была любопытна для ученыхъ по остро- 
умному изложению. Предметомъ этихъ сочиненй были преиму- 
щественно животный, водящйяся или водивиияся въ Росеш, ихъ 
теограхическое распредфлеше, а также други услошя ихъ су- 
ществовашя. Особаго вниманя заслуживаеть предвринязый Бэ- 
ромъ, вифстЬ съ его сочленомъ по академи Гельмерсеномъ, 
сборникъ статей могущихь служить къ познаю Росейш (Вейх@де 
ри’ Кептз$ 4ез Визязсйет Кегсйез) , котораго до сего времени 
вышло въ свфть 96 томовъ. Кром того Бэръ доставляль свои 
сочинешя для издашй различныхь русскихъ ученыхъ обществъ, 
въ числЬ которыхъ нфть ни одного, въ учреждени коего онъ 
не принималъ бы дЪфятельнаго участя, какъ основатель, или го- 
ряч соучастникъ основателей. Считая утомительнымъ для чи- 
тателей перечислять даже важнЪйшия изъ этихъ трудовъ Бэра, 
отсылаемъ желающихъ познакомиться съ ними къ составленной 
имъ автобографи (МасмчемМен @бег Гефеп ип бемч[ет 4ез Негтп 
Сейейптийе$ О-г Кат Етпбй ®. Ваег, тидейей хоп Фит 561054. 
51.- Реегзит9 1865.), къ которой приложенъ подробный списокъ 
всего, что вышло изъ-подъ пера нашего ученаго,а сами возвращаемся 
къ его жизнеописанио. —ВскорЪ по занят!ю имъ академическаго 
кресла, на него была возложена другая обязанность по акаде- 
мш, а именно управлеше вторымъ отдфлешемъ академической 
библуотеки, состоящимъ изъ книгъ, изданныхъ на иностранныхъ 
языкахъ. Въ 1837 г. онъ совершилъ ученое путешестве на 
Новую Землю и на берега Лапландш, при участи охицера кор- 
пуса штурмановь Цывольскаго и ботаника Лемана. Въ 1840г. 
Бэръ вторично посфтилъ эти мЪста, вифстВ съ гг. Миддендор- 
Фомъ и Панкевичемъ, при чемъ путешественники не безъ умысла 
посбтили Новую Землю уже въ августЬ, т. е. въ такую пору 
года, когда опасно пускаться въ суровый сфверный климатъ, 
рискуя быть затертымъ пловучими льдами. Въ промежуткахъ 
этихъ двухъ экспедищй, Бэръ Ъздилъ въ южную Финляндию для 
зоологическихъ и палеонтологическихъ изслдовашй. Въ 1841 г. 
онъ былъ опредфленъ профессоромъ императорской медико-хирур- 
тической академш, которымъ и состоялъ до 1853 г. Желаше про- 
извести наблюденя надъ морскими животными южнаго климата по- 
будило Бэра предпринять, въ 1846 г., пофздку къ берегамъ Адриа- 
тическаго и Средиземнаго морей. Въ слфдующемъ году, еще до 
возвращешя изъ. этой пофздки, онъ былъ, по собственному же- 
ланйю, перемфщенъ съ мЪста ординарнаго академика по зоологи, 
на открывшуюся, по смерти Загорскаго, ваканс!ю академика по 
части сравнительной анатоми и Физюлогш. Постепенное умень- 
шеше количества рыбы въ Чудскомъ озерЪ побудило правитель- 
ство предпринять, въ 1851 г., изсл5доваше причинъ этого хакта; 
Бэръ былъ назначенъ ученымъ членомъ отправленной туда ком- 
миссш. По окончаши трудовъ ея, онъ предложилъ нфкоторыя 
мБры противъ оскудешя рыбы въ упомянутомъ` озер, и вообще 
для заведеня н$которой правильности въ м5стныхъ рыбныхъ про- 
мыслахъ. Чрезъ годъ Бэръ былъ командировань съ подобною 
же цфлью въ Остзейскй край и на приморске берега Финлян- 
дш, при чемъ, совифетно съ шведскими учеными, изслфдовалъ 
вопросъ о рыболоветвв въ Балтскомь морф. Наконецъ, въ 
1853 г., было предпринято изслфдоваше Волги и Касшйскаго 
моря, съ тою же самою цфлью, порученное также Бэру. Эта 
экспедищя продолжалась до 1857 г., съ небольшими перерывами 
на зимнее время, въ которое Бэръ и его сотрудники возвраща- 
лись въ Петербургъ. Кром этихъ путеществй Бэръ совершилъ 


еще нфсколько менфе значительныхъ, а именно: въ 1862 г. къ 
берегамъ Азовскаго моря— для изученя вопроса объ его обме- 
леши и объ уменьшени въ немъ рыбнаго промысла, и въ чуже 
края, въ 1858, 1859 и 1861 гг.—для совфщашя съ иностран- 
ными учеными и обзора естественно-историческихъ музеевъ. Кро- 
м того онъ исполнялъ нфкоторыя другя порученя правитель- 


ства и участвовалъ въ комитетахъ по различнымъ ученымъ и 


учебнымъ вопросамъ. Такая усиленная и обильная плодами дЪя- 
тельность упрочила почетъ, пр!обрЪтенный Бэромъ еще въ его 
цвфтущихь годахъ; многя ученыя общества въ Росси и за гра- 
ницей считали для себя лестнымъ вносить его имя въ списокъ 
своихъ членовъ, а правительство, во внимаше къ его заслугамъ 
и польз, принесенной имъ государству, щедро надфляло его 
наградами: въ 1836 г. ему высочайше пожалованъ перстень, 
украшенный брильянтами, въ 1836 г. — орденъ св. Владим!ра 
4-й степени, въ 1841 г.—орденъ св. Станислава 9-й степени, 
въ 1844 г.—тоть же орденъ съ императорскою короною. Въ 
1847 онъ произведенъ за отлиШе въ дЪйствительные статсве 
совфтники. ЗатБмъ слфдовали награды орденами: св. Владимра 
3 ст. въ 1852 г., св. Станислава 1 ст. въ 1856 г. и св. Анны 
1 ст. въ 1861 г. Кром того король шведекй, за участе 
Бэра въ изслфдованш рыболовства въ Балтйскомъ мор, пожа- 
ловалъ ему кавалерск! крестъ ордена Полярной Зв$зды.—Чув- 
ствуя на плечахъ своихъ бремя лЪтъ и утомлеше посл столь- 
кихъ трудовъ и путешеств, значительно разстроившихъ его 
здоровье, а главное —не желая заграждать служебной каррьеры 
другимъ, молодымъ дфятелямъ, заслуженный ученый, въ 1862 
году, попросилъ увольнешя отъ звавшя академика. Эта просьба 
была уважена; но такъ какъ его знашя и опытность могли еще 
быть полезны для правительства, то онъ не былъ уволенъ въ 
отставку, а причисленъ къ министерству народнаго просвфще- 
ня, съ производствомъ въ тайные совфтники и съ сохранешемъ 
содержан!я, которое онъ получалъь на прежней службЪ. Акаде- 
мя, съ своей стороны, не желая вполнф разстаться съ ученымъ 
бывшимъ столь долго ея украшешемъ, предложила ему зваше 
почетнаго члена и оставила за нимъ право присутствовать въ 
ея засфдашяхъ и имфть голосъ въ ея конференщи наравнЪ съ 
прочими академиками. Такимъ образомъ, и переставъ быть дЪй- 
ствительнымъ чденомъ академи, Бэръ продолжалъ участвовать 
въ ея занятяхъ и обогатилъ ея издашя еще нфсколькими сво- 
ими сочинешями. — Уважене ученаго м!ра и ревнителей просв%- 
щешя къ этому замфчательному дЪфятелю выразилось самымъ 
блестящимъ образомъ въ 1864 г., по случаю праздновашя 29 
августа пятидисятилья со времени получешя имъ докторской 
степени. Къ этому дню, друзья и почитатели юбиляра собрали 
по подписк® до 8790 руб., на которыя съ высочайшаго соиз- 
воленшя учреждена па вФчныя времена «Бэровская» прешя для 
награждешя трудовъ по всфмъ отраслямъ естествознашя. При- 
суждеше этой премш ввфрено коммиссш, избираемой изъ ака- 
демиковъ икоторой предефдателемъ предоставлено быть пожизненно 
самому Бэру. Въ день юбилея, въ скромную квартиру винов- 
ника празднества явились депутащи отъ многихъ ученыхъ 
учрежденй и обществь съ поздравительными адресами и 
съ извЪщешями объ избрани въ члены этихъ учреждешй 
и обществъ. Сверхъ того было прислано немало и за- 
очныхъ привфтствй. Ему была поднесена выбитая въ его честь 
золотая медаль, серебряные экземпляры которой были розданы 
членамъ его семейства, а бронзовые — вефмъ участникамъ въ 


— #88 — 


подиискЪ на Бэровскую премо. Въ тотъ же день, въ одной 
изъ лучшихь гостинииць Петербурга, происходилъ обфдъ, на 
которомъ представители русекаго ученаго сословя и весь цвтьъ 
петербургской интеллигенщи пили за здоровье юбиляра и при- 
вЪтствовали его множествомъ рфчей, на которыя ошъ отвЪчалъ 
со своимъ обычнымь остроушемъ и задушевностью. Государь 
Императоръ благоволилъ также выразить свое высочайшее вни- 
ман!е къ пятидесятильтней ученой дЪятельности почтеннаго стар- 
ца, пожаловавь ему, вмфсто аренды, на двфнадцать лЬтЪ, по 
3000 р. сер. въ годъ. Эта награда была для Бэра не только 
ир!ятна, но и полезна, такъ какъ онъ, подобно большей части 
людей, посвятившихъ себф наукЪ, не умбль подъ старость со- 
ставить. себЪ состояшя. Подробное описаше этого празднества 
издано особою книгою--подъ заглавемъ: Раз [пу @еде осо", 
ЛфИвит 4е5 береттиз Кат Етпезё ъоп Ваег ат 99 Аидиз! 1864. 
$4.-РеегзВит9 1865, съ приложешемъ портрета юбиляра и 
снимка съ поднесенной ему медали. — Въ 1867 году, Бэръ, ища 
болЪе полнаго покоя, чфитъ тотъ, который могла доставить ему жизнь 
въ столицЪ, и болЪе благощиятнаго для его преклонныхъ лЪтъ 
климата, переселился на свою родину, Эстландию, гдЪ продол- 
жаеть слЪдить за наукою и трудиться въ ней, на сколько по- 
зволяютъ его лфта и потрясенное здоровье. —Онъ былъ женатъ 
на АвгустЬ Фонъ-Медемъ, скончавшейся въ 1864 году, за иЪ- 
сколько мфсяцевъ до его юбилея; отъ ихъ брака произошли три 
сына, которые съ честыю трудятся на различныхъ поприщахъ, и 
дочь, вышедшая замужъ за одного извфетнаго медика. 


СТРУВЕ, Влсил:й Яковлевичъ, директоръ главной 
Николаевской астрономической обсерватори (Пулковской). — 
Родился “*з апрфля 1793 г. въ Альтонф, въ Голштини, и 
получиль первоначальное образоваше въ альтонской гимназш, 
директоромъ которой былъ его отецъ. По окончаши гимназичес- 
каго курса, молодой Струве пр!халь въ Дерптъ; здЪеь, въ 
1808 г., поступилъ въ университеть по Филологическому ‹а- 
культету и, занявшись изучешемъ писателей греко-римскаго 
мра, успфлъ настолько, что его разсуждеше: ШОе зи4й$ 
ст е5 её дтатташев ари4 етап" тоз (0 критическихъ и грам- 
матическихь трудахъ Александр екой школы), написанное въ 
1810 г., удостоено отъ дерптскаго упиверситета золотой медали. 
Въ качеств будущаго филолога, юноша Струве готовился къ 
дфятельности педагогической частнымъ преподавашемъ, которое 
однако не мвшало ему посфщать, па досуг и единственно изъ 
любознательности, университетекя лекщи: Паррота, читавшаго 
физику, и Гута, прохессора астрономш. — Но увлеченный этими 
лекщями, Струве, по совфту Паррота, замфтившаго въ немъ 
необыкновенныя способности къ математикь и особенно къ 
астрономш, рышилъ посвятить себя этамъ наукамь—и уже въ 
1813 г., защитивъ диссертацию: Де 9еодгарса розйгопе зресшйае 
азтопотёсае 4отраетз (0 геограхическомъ положеши дерптекой 
астрономической обсерваторш), получиль степень доктора Фило- 
софш, а 95 ноября того же 1813 г., тоть же Парротъ доставилъ | 
Струве мЪето экстраординарнаго прохессора астрономии въ дерит- 
скомъ университет, съ звашемъ астронома-паблюдателя при 
дерптской обсерваторш, далеко пе имфвшей тогда всего того, 
чБиь снабжена она теперь. Несмотря на это важное неудобство, 
Струве, не далфе какъ въ 1814 г., началъ вести ученыя 
«Лётописи» дерптской обеерваторш и, кромЪ того, тогда же, не- 


стЪеняясь отсутствием многихъ необходимыхъ инструментовъ, | 


занялся изслфдовашемъ вопроса о сложныхъ звфздахъ, а именно 
обнаружильъ относительныя перемфщеня этихъ звфздъ въ нфко- 
рыхъ системахъ и, для двухъ изъ нихъ, вывель даже пероды 
полныхъ оборотовъ. Продолжая оба эти дфла съ равнымъ усер- 
демъ, Струве, уже въ 1815 г., по свидфтельству министерскаго 
доклада 1820 г., «астрономическими наблюдешями своими обра- 
тилъ на себя внимаше ученаго свфта», а въ течени 1816— 1818 г., 
какъ гласитъ тотъ же докладъ, «по предположен!ю лихляндскаго 
экономическаго общества, съ дозволешя начальства своего, со- 
вершенно окончилъ астрономическо-тригонометрическое измфре- 
ше Лифлянди» (Сборн. Постановл. по Мин. Народн. Просв. 
т. Г. 1802—1825. Дополи. стр. 35).—Въ этоть же промежу- 
токъ времени, именно въ 1817 г., Струве успфлъ издать пер- 
вый томъ «Льтописей» дерптской обсерваторш, подъ титуломъ 
Обзеговиготез а5топотисае зтзиииае т зресша иль. Оотриеп55 
(Астрономическя наблюдешя, произведенныя въ обсерваторш 
деритскаго университета). Съ окончашемъ, въ 1819 г., геодези- 
ческихъ работъ въ Лифляндш, Струве былъ порадованъ ассиг- 
новкою слишкомъ 28 тысячъ рублей, изъ экономической суммы 
дерптекаго университета, для постройки помфщешя профессору 
астрономш, а въ 1820 г. высочайше награжденъ, за свои уче- 
ные труды, бриллантовымь перстнемъ. Тогда же, 4 мая, объяв- 
лено комитету министровь высочайшее соизволене на «коман- 
дироваше профессора деритскаго университета Струве въ Гер- 


| ман!ю, для предполагаемаго имъ тригонометрическаго измврешя 


Остзейскихъ провинщй». Высочайшее соизволеше это было вы- 
звано докладомъ министра духовныхъ дфлЪ и народнаго просв- 
щешя, который, упомянувь о тригонометрическомъ измъренш, 
уже произведенномъ въ Лифляндш, объяснялъ, что профессоръ 
Струве ‹желалъ бы нын$ предпринять таковое же, весьма по- 
лезное для наукъ, изм5реше прочихъ нашихъ Остзейскихъ про- 
винщ. Но чтобы —продолжаетъ докладъ-—вЪрнфе усафть въ 0о3- 
наченномъ, толико важномъ для наукъ предпр!ятш своемъ, ко- 
тораго пользу признали Франшя, Англя и Даншя, производя у 
себя подобныя изм$реня. и имфть нужныя (52) для того ин- 
струменты, профессоръ Струве желалъ бы напередъ посовЪто- 
ваться съ главными математиками и астрономами, докторомъ 
Гаусомъ и прохессоромъь Шумахеромъ въ Геттиигенз и Гам- 
бургВ, и воспользоваться ихъ обширными свфдЪШями и настав- 
леншями. КромЪ сего, есть и другая причина, побуждающая про- 
Фессора Струве къ отъфзду въ Германию. За годъ предъ симъ 
знаменитому художнику Рейхенбаху въ МюнхенЪ заказанъ боль- 
шой полуденный кругъ для деритскаго университета. Струве 


| находитъ нужнымъ имть изустное сношеше съ упомянутым 


художникомъ, дабы ускорить заготовлеше заказаннаго инстру- 
мента и видфть на практикф у самого художника, какимъ обра- 
зомъ правильнфе и цёли сообразнфе поставить сей большой и 
весьма важный новаго рода инструментъ, и какъ онъ поставленъ 
въ Геттингенз». Вслфдъ за тБыъ, Струве отправлень въ Гер- 
маню, «срокомъ на три мфсяца, съ оставлешемъ при немъ жа- 
лованья и выдачею ему. ва путевыя издержки, двухъ сотъ чер- 
вонныхь изъ суммы, по штату университета на путешествие по 
ученымь предметамъ назначенной». Кромф того, Струве, по его 
представлению, отпущено 2,969 рублей изъ суммъ государствен- 
наго казначейства, на которые поручено заказать въ механиче- 
скомъ мюнхенскомъ институтВ слфдующе семь ииструмен- 
товъ: 1) Угломфръ ‘репетичный въ 12 дюймовъ въ дМаметрЪ, 
470 руб. сер.; 2) Астрономическй репетичный циркуль 2 Фута 


— 238 — 


1082 р. сер.; 3) Приборъ для изм6решя простаго отвфса, 71 р. 
сер.; #) Два пассажъ-инструмента въ 3% Фута, 800 р. сер.; 
5) Двои часы съ маятиикомъ, 300 р. сер.; 6) Двои часы съ 
тершями, 96 р. сер. и 7) Приборъ нужный для мры базиса, 
служащаго для повфрки, 150 р. сер. Итого 2,969 р. сер.» 
(Сбор. Постан. по Мин. Нар. Просв. т. Г. 1802 — 1895. 
Дополи. стр. 35—36 и 44).— Возвратившись изъ этой пофздки 
Струве, въ 1891 г., совершилъ другую туда же, —и составилъ 
двЪ статьи: Путешествве в5 Германйо и Донесеще о вто- 
ричномв путешестви, для приготовленя себя кз трило- 
нометрическому измпренйю Остзейскихс зубершй, — на- 
печатанныя въ «Журнал» Департамента Народнаго Просвфщешя» 
1829 г. (ч. У. стр. 199 и 220). — Облегченный ассигновкою 
60 тыс. руб. на измбреше дуги меридана въ 3° 35’, между 
островомъ Гохландомъ, въ Финскомъ заливЪ, и городомъ Якоб- 
штадтомьъ, въ Курляндш, Струве началъ эту работу въ 1821 г. 
и, продолжая ее съ помощью бар. Врангеля, въ 1822 г. былъ 
избранъ корреспондентомъ имп. Академи Наукъ; съ 1823 г. 
читаль лекщи офицерамъ генеральнаго штаба, Флота и корпуса 
топографовъ, являвшимся, по распоряжению генерала Шуберта, 
въ дерптскй университетъ для усовершенствованя своихъ астро- 
номическихъ и геодезическихъ познай, а въ 1825 г., когда 
на деритскую обсерваторию привезли Фрауенгохеровъ рефракторъ, 
Струве написалъ объ этомъ знаменитомъ инструмент цЪлое со- 
чинеше, изданное тогда же, подъ титуломъ: 
Чтоззет Ве[тгасиотз ъоп Етаиепйо[ег (Описаше большаго Фрауен- 
гоферова рефрактора), и въ 1326 г. избранъ почетнымъ ‘ чле- 
номъ имп. Академи Наукъ. — Окончивъ, въ 1827 г., измёрене 
дуги меридана между Гохландомъ и Якобштадтомъ, Струве на- 
чалъ готовить этотъ капитальный трудъ къ издано въ евЪтъ, а 
между тЪмъ, тогда же напечаталъ свое сочинн!е: Са{а10ди5 поциз 
$еПагит дирйсит её три (Новый каталогъ двойныхъ и 
сложныхъ звфздъ), посвященное подробному, съ помощью Фрау- 
енгоферова рефрактора, разсмотрьню 120,000 звЪздъ, изъ чи- 
сла которыхъ Струве насчиталъь 3,112 двойныхъ. — Высочайше 
награжденный, въ томь же 1827 г., двумя бриллантовыми 
перстнями, Струве, въ январь 1828 г., имфлъ въ ДеритЬ со- 
вфщаше съ генераломь Теннеромъ, только что измфрившимъ 
дугу мерижана въ 4° 32’ между Бристеномъ, въ Курляндш, и 
Белиномъ, въ Гродненской губерши, —совЪщане, на которомъ 
р®шено: соединить дуги Теннера и Струве, сравнивъ напередъ 
основный туазъ изм5решя, опредфленный Теннеромъ помощью 
деритекихь микроскоповъ Пистора, съ Фортеневскимъ туазомъ 
(& 6015), принятымъ Струве въ измфрени его дуги. —Сравне- 
не это произведено Струве лтомъ 1829 г.—и, такимъ обра- 
зомъ, получилась, между другими, русская дуга меридана, 
въ 8'32’, между Белиномъ и Гохландомъ, занимающая, по вели- 
чинф, третье мЪсто послЪ индЪйской и Французской, а потому 
принесшая не мало пользы астрономической наукЪ вообще. Въ 
1830 г. Струве предетавилъ кн. Ливену, бывшему тогда мини- 
стромъ народнаго просвъщешя, записку о продолжени измфре- 
шя русской дуги черезъ Финляндию, —и имп. Николай Т, одоб- 
ривъ мысль Струве, повелфлъ отпускать ежегодно въ его рас- 
поряжеше по 3,000 руб. сер., въ течени десяти лЪтъ. «Пред- 
прияте это—разсказываеть самъ Струве— потребовало пофздки въ 
Мюнхенъ, съ цфлно заказать тамъ инструменты, предназначае- 
мые для вышеупомянутыхь работъ, и ввести въ нихъ н$кото- 
рыя важныя улучшешя, долженствовавция увеличить точность 


Везсйге биту 4е5 


измфреня угловъ и ускорить ходъ работы. Поручене это было 
возложено на меня.—Прибывъ въ С.-Петербургъ, по возвра- 
щени изъ этой пофздки, я имфлъ счасце представляться Госу- 
дарю Императору, для доклада результатовъ моего путешествия. 
Эта ауденшя, происходившая въ присутствии г. министра на- 
роднаго просвфщеня ‚ возъимфла непредвидфиныя послфдетия, 
потому что, независимо отъ учетвереня годоваго бюджета дерпт- 
ской обсерваторш, во время этой ауденши, Его Величеству 
угодно было повелфть устроить обсерваторю въ окрестностяхъ 
столицы. — Государь, по выслушани донесешя о моемъ путеше- 
ствш, удостоилъ меня слфдующимъ вопросомъ: «Какого вы миЪ- 
шя на счетъ с.- петербургской обсерваторш»?—Я не поколебал- 
ся отвфчать, съ полною откровенностью и сообразно дЪйстви- 
тельности, что академическая обсерватор!я нисколько не со- 
отвфтствуетъ современнымъ требовашямъ науки и, въ этомъ от- 
ношенш, раздЪляеть судьбу подобныхъ учрежденй, помфщен- 
ныхъ среди большихъ городовъ, какъ Вфна, Берлинъ и проч., 
даже Парижъ, гдЪ меридюнальные инструменты сняты съ ко- 
лоссальнаго здашя, построеннаго въ царствоваше Людовика ХГУ, 
и помфщены въ тфеныхъ боковыхъ пристройкахъ. По выслуша- 
ни этого отвфта, Его Величество изволилъ объявить министру, 
что, по его мифнТю, ‹ учрежден!е первоклассной обсерватор!и по 
близости столицы —есть дЪло величайшей пользы и важности для 
чести науки въ Росеш». Министръ не преминулъ довести до 
свфдьшя Государя, что академя наукъ уже въ продолжени н$- 
сколькихъ лётъ занимается проектомъ новой обсерваторм, и 
что только ожидается окончаше плановъ и смфты, для предета- 
влешя Его Величеству. Тогда Государь, приказавъ, чтобъ про- 
ектъ, по тщательномъ обсуждени, былъ ему предетавленъ, из- 
волилъ обратить внимаше на выборъ мфетности. На слова князя 
Ливена, о пожертвованныхъ академи четырехъ десятинахъ, на 
сЪверъ отъ города, Его Величество изволилъ замфтить: «Какъ? 
Академя думаетъ устроить новую обсерватортю совершенно близь 
города, по сфверную сторону, и на мфстЬ песчаномъ и болоти- 
стомъ? Это неудобно. Я назначу другое мЪсто. Обсерваторио 
нужно устроить на Пулковской горЪ». Затбиъ Его Величество 
удостоилъ меня слфдующими словами: «Господинъ астрономъ, 
вамъ покажется, можетъ быть, страннымъ, что Императоръ дф- 
лаетъ замфчашя академши, въ ученомъ предметф. Но знаете ли 
вы Пулково, и что думаете вы объ этомъ мЪетЪ?» — Мой отвЪть 
заключался въ томъ, что еще въ 1828 г., профзжая въ первый 
разъ черезъ Пулково, съ ученымъ морякомъ барономъ Вранге- 
лемъ, я былъ такъ пораженъ ифетност!о, что воскликнулъ, какъ 
бы по предвфд®нию: «Здесь, на Пулковскомъ холм, увидимъ 
мы когда-нибудь с.-петербургскую обсерваторию», (Моск. В$д. 
1856. № 101, стр. 883).—Въ ожиданш этого, Струве про- 
должалъ свои обычныя занятя, между которыми онъ, въ 1831 
г., издалъ, наконецъ, въ двухъ большихъ томахъ, съ атласомъ 
въ листъ, капитальное сочинеше, подъ титуломъ: Везсйгефитд 
4ет.... Втейепугадтез;иту т 4еп Оз4зее-ртозгилеп Киз ата (Оши- 
саше... измфрешя градусной широты въ Остзейскихъ губершяхъ 
Россш). — Избранный, въ 1832 г., дЪйствительнымъ членомъ 
имп. Академш Наукъ, Струве, въ 1833 г., напечаталь въ С.-Пе- 
тербургь книжку: Аяйипд хит бефгаисйе 4ез Оигейдатдз тяги 
теп!5 (Руководство. къ употреблению пассажнаго ‹ инструмента), 
позже переведенную ПШановымъ на Французсюй (Зиг Гегар1о1 4е 
Гизигашепи 4е5 раззазез ес. 1838), а Бълымъ на русеюй языкъ, 
и вообще отличился многообразною ученою дфятельностью, ко- 


— 23 — 


торая въ оффищальной статьЪ: «ИзвЪсте о разныхъ трудахъ про- 
Фессоровъ и другихъ преподавателей вЪдомства министерства 
народнаго просвъщешя, почерпнутое изъ отчета за 1833 г.», 
поясняется такъ: «Занятя профессора Струве весьма обширны. 
Онъ почти привелъ къ окончанно свой долговременный трудъ: 
микрометрическя измбреншя двойныхъ звЪздъ, и точнёйшимъ 
образомъ опредфлилъ мфета, чрезъ кои проходила комета БЪлы; 
принималъ дфятельное участе въ трудахъ ученой экспедищи, 
занимающейся измфрешемъ меридана въ Остзейскихъь и Литов- 
скихъ губершяхъ, въ хронометрической экспедищи генералъ- 
лейтенанта Шуберта на БалтЙскомъ морб» (журн. Мин. Нар. 
Просв. 1834. сентябрь, стр. 453). Наконецъ, къ тому же 1883 
г. относится указъ 2 октября, которымъ Имп. Николай Г р$- 
шаль учреждеше Пулковской обсерваторш, повелфвая министру 
народнаго просвфщешя составить планъ и смЪту послфдней въ 
особой коммиссш, изъ академиковъ: Струве, Ленца, Вишнев- 
скаго и Фуса, подъ предеБдательствомъ адмирала Грейга. По 
дЪламъ этой коммиссш, Струве, въ 1834 г., снова Фздилъ за- 
границу, заказывать инструменты для будущей обсерваторш из- 
вфетнЪйшимъ художникамъ: Эртелю, Мерцу и Малеру въ Мюн- 
хенЪ, братьямъ Репсольдамъ въ Гамбург, Кессельсу въ Аль- 
тонф и др. —Пожалованный, 29 января 1835 г., чиномъ дЪй- 
ствительнаго статскаго совфтника, Струве, въ течеше того же 
года, наблюдалъ Галлееву комету и, 21 поня, присутствовалъ 
на торжественной закладкЪ здашя Пулковской обсерваторш; въ 
1837 г. издалъ новое свое сочинеше: 5Нагит  @ирвсйит е 
тширЁсит тепзитгае тистотейчсае ти зресща Потриеп5 тии 
(микрометрическя измфреня двойныхъ и сложныхъ звЪздъ, сдф- 
ланныя вЪ дерптской обсерваторш); въ 1838 г. опять Фздилъ за 
границу. для повфрки заказанныхъ тамъ инструментовъ, и на- 
печаталь еще сочинене: Ке4ого’з зотйёийде Вегасме @бег 4ие тп 
Резазйлегеп аизде[име аз. деодг. Атфейеп, йегамзд. чот 5йтиое 
(Предварительныя извфстя Федорова объ астр. геогр. работахъ 
въ западной Сибири, изд. Струве), явившееся также на Фран- 
цузскомъ языкЪ, а въ 1839 г. издалъ, въ Петербургв свою 
книгу: ВеофасМитдев 4ез НаИеузсйеп Сотёет беё зетег Етзейег- 
пипд т Ламе 1835. (Наблюдешя надъ Галлеевой кометой при 
ея появленш въ 1835 г.) и закончилъ осьмымъ томомъ издаше 
«Льтописей» дерптской обсерваторш, въ первыхъ шести томахъ 
котораго, между прочимъ, приведены наблюдешя надъ 405 раз- 
личными сложными звЪздами. 7 августа того же 1839 г., въ 
день открыя Пулковской обсерваторш, Струве назначень ея 
директоромъ и, вслфдъ затьиъ 26 сентября, въ день посфщешя 
обсерваторм Государемъ Императоромъ, получилъ единовремен- 
но 10,000 рублей, а 1 октября— орденъ св. Станислава 1 сте- 
пени, «въ изъявлеше— сказано въ рескрипт — Монаршаго бла- 
говолен!я за усердные труды при сооружеши главной обсерва- 
торш на Пулковской гор и снабжении ея астрономическими сна- 
рядами».— Поселившись въ ПулковЪ, Струве съ тою же рев- 
носто служилъ дфлу, которому посватиль въ ДеритЪ цфлыя 
двадцать пять лЪтъ. Отнынв Пулковская обсерватор!я сдфлалась 
средоточемъ, гдЪ обдумывались и откуда направлялись всЪ 
астрономическя предприятя въ Россш. Между ними, на первомъ 
мфсть стояло пока измфреше Финлянд,еще не конченое. По 
предложению Струве, имп. Акадешя Наукъ, вдавшая Пудков- 
скую обсерватор!ю, приняла подъ свое покровительство и даль- 
нфйшее измёреше дуги мерижана въ Финляюдш, упрочивъ, та- 
кимъ образомъ, успфхъ работы. Что касается самаго Струве, 


ученая дфятельность его, по переселеши въ Пулково, вырази- 
лась, прежде всего, помфщешемъ въ «М6тойгез 4е 1’асадепие» 
(Записки академш) 1840 г., АЧаийатетит (Прибавлеше) къ 
сочиненно «5еПагит ФирИйснии её ши@рИсти заепзигае пусго= 
шейтсае ес. (Микрометричесвя измбрешя двойныхъ и сложныхъ 
звЗДЪ е!с.), изд. въ 1837 г.—Затьиъ, въ 1843 г., Струве, 
кром5 издашя перваго точнаго списка широть и долготъ рус- 
скихъ городовъ, основаннаго на строгой критик$ источниковъ, 
напечаталь: Сабаоуие 4е 514 иойез дон ев её тире (ката- 
логь 514 двойныхь и сложныхъ звфздъ) и, съ мая мбеяца, ру- 
ководиль хронометрической экспедищей между Пулковомъ и 
Альтоной, съ цфлью опредфлить математически точно долготу 
Пулковской обсерваторм въ отношенш Альтонской. ИмЪя въ 
своемъ распоряжени до ста лучшихъ хронометровъ, Струве, въ 
течеше лфта 1843 г., совершилъ десять перебздовъ оть Пул- 
кова до Альтоны и обратно, при чемъ тридцатью хронометрами 
изслфдовалъ долготу важифйшаго пункта русскихъ тригономе- 
трическихъ съемокъ—дерптской обсерваторш, вышедшую рав- 
ною 14° 23` 13”,94 и, по званию члена кородевско-ученаго 
общества въ ЛондонЪ, лично склонялъ своихъ сочленовъ-англи- 
чанъ къ точному, посредствомъ хронометрической же экспедищи, 
опреджленю гринвичекой обсерваторш отъ альтонской. Цль 
этаго послфдняго предпр!ят!я заключалась въ точномъ назначен 


долготы Пулкова отъ Гринвича, чрезъ что пробрфлась бы воз- 


можность издавать отъ русской центральной обсерваторш, вм$- 
сто гринвичекихъь и другихъ, собственныя эфемериды, -- табли- 
цы, опредфляюще ежедневно мфсто на небЪ: солнца, луны, 
планеть и фундаментальных звфздъ, т. е. ихъ склонеше и пря- 
мое восхождеше, или широту и долготу ихъ. Результаты первой 
половины этихъ трудовъ Струве, составившие книгу подъ титу- 
ломъ: Езжрёоп сптопотёичЧие еште Рош Коза её АИопа (хро- 
нометрическая экспедишя между Пулковомъ и Альтоной), были 
изданы въ 1844 г., когда самъ Струве, приглашенный къ с0- 
вфщанио съ генераломъ Теннеромъ о м$рахъ, кая нужно при- 
нять для южнаго продолжешя дуги русскаго мерид'ана на 3°25’, 
участвоваль въ составленш проекта предполагаемыхъ работъ. 


\Изъ пяти пунктовъ этаго, тогда же высочайше утвержденнаго, 


проэкта, пунктъ трет! уполномочиваль генерала Теннера с00б- 
щать директору главной обсерватори коши и экстракты жур- 
наловъ и вычисленй по геодезическимь и тригонометрическимь 
съемкамъ, произведеннымъ, въ предшествовавиие годы, между 
Бристеномъ возлЪ Двипы, и Супрунковцами, на Днфетр®, а 
пункть пятый гласилъ: «На директора главной обсерватор!и воз- 
ложены вычисленя, которыя приведутъ къ ученымъ результа- 
тамъ всей работы, а также редакщя сочинешя, которое обни- 
метъ всю дугу» изибренную между Лапландею и Дунаемъ. Онъ 
представить эти вычислешя въ Академю Наукъ, гд они под- 
вергнутся надлежащему разсмотрфнию». Исполнешемъ этого по- 
ручешя Струве занимался около трехъ лфть, въ течеше кото- 
рыхъ онъ, однородно и строго вычиеляя, отъ самыхьъ угловъ, 
весь рядъ треугольниковъ на Дифстръ между Ториео и Супрун- 
ковицами, не покидалъ учено-литературной дЪятельности и успфлъ 
издать слбдующИя сочиненя: въ 1845 г.—Дезсмрот 4е Гобзег- 
фабойте сешгай 4е РошКота (описан!е центральной Пулковской об- 
серватор!и); съ атласомъ чертежей, и 74богит  Вю!еса 
зресшае Рисоллетз5 сомешогит сиа1одиз зуетайсив (Система- 
тическй каталогь книгъ, ваходлщихея въ библотек Пулков- 
ской обсерваторш); въ 1846 г.-Езрёиопв сйтопотейччие етте 


— 28° — 


АЙопа @ё бтеетосй (Хронометрическая экспедищя между Аль- 
тоной и Гринвичемъ) и Роз&опез тефае 5еИатит [гжагит т 50115 


Ведототатаз © с., аиботе М. Шеззе. Е@: ситаой её рте[айив ея 
И. 5иое (Средшя положешя неподвижныхъ звфздъ въ регю- 
монтановомъ и пр. кругахъ, соч. М. Вейссе. Издалъ съ своимъ пре- 
дисломемъ В. Струве); наконець, въ 1847 г. —Еи4е$ Фазто- 
попие з(еИате (курсъ звфздной астрономш) — сочинеше. принятое 
съ самымъ живымъ сочувстемьъ всЪми учеными. — Награжден- 
ный, въ этоть же промежутокъ времени, орденами: 5 хевраля 
1845 г. св. Анны 1 ст. и въ 1847 г. прусекимъ «за заслуги» 
Струве, въ томъ же 1847 г. былъ отиравленъ Академею Наукъ 
въ Англно, для опредфлешя прямого отношешя между линейными 
мбрами: индЪйскою и пулковскою. «Путешестве это, по свид$- 
тельству самаго Струве, увЪичалось полнымь успфхомъ». Пол- 
ковникъ Эверестъ, начальникъ индЪйскихъ работъ, доведшихъ 
дугу до колосальнаго протяженя въ 21°21", говоритъ въ сочи- 
нени своемъ, изданномъ въ 1847 г., что онъ употреблялъ при 
измбрени двф мфры: А. и В. Мфра А оставлена была въ Ин- 
дш, для употребленя при предстоящихъ работахъ, а мБра В, 
ио тщательномъ сравнени ея съ м$рою А, привезена въ Евро- 
пу, самимъ Эверестомъ. Вслфдстве этого, Струве обратился въ 
совфтъ директоровъ Остъ-Индекой компанш въ Лондонф—и это 
просвфщенное общество изъявило свое согламе на т0, чтобы 
мфра В передана была въ руки Струве и отвезена въ Росс!ю, 
для сравнешя ея съ пулковскою мБрою. Сравнеше это, считая 
и время, потраченное на самое приготовлене точнаго подобя 
индфИской мбры В — желЪзнаго масштаба, съ означешемъ, двумя 


очень правильными точками на двухъ серебряныхъ цилиндрикахъ | 


длины 10 англ. хутовъ, —длилось болбе двухъ лЬтъ, въ тече- 
ще которыхъ, именно въ 1849 г., Струве издаль книгу подъ 
титуломъ: Везсйгефитд 4ег лиг Етпёиеиту 4ез Нойепиегзсеез 
злосйет Чет Эс|иратзеп ип@ Сазразсйеп Мееге аизде[ чет, Меззипдет 
(описаше измрешй, произведенных для отыскашя разницы между 
уровнями морей: Чернаго и Касшйскаго), а въ 1850 г. пожа- 
лованъ орденомъ св. Ашны | степени, императорскою короною 
украшеннымь. Отправивъ, лЬтоль того же 1850 г., индЪйскую 
мфру В обратно въ Апглио, Струве, въ 1851 г., получилъ два 
иностранные ордена: австрЙской Жельзной Короны и шведской 
Полярной Звфзды,-а въ [852 г., награжденный ежегодною при- 
бавкою къ жалованью по 285 руб. сер., издалъ еще сочинеше, 
подъ назвашемъ: 51Иагит [ажагит гтртётаз аирйсиит её тши- 


рИсит розшопез теае рто ероспа 1830, тедислае ес 065 тег- 
4гапё5 апп 1592 а4 1543 (Средшя положешя неподвижныхъ 
звфздъ, въ особенности двойныхъь и сложныхъ, въ эпоху 1830, 
вычисленныя изъ наблюден!й надъ мериданомъ въ 1829 — 1843 
г.); 12 декабря присутствоваль на 50-ти-лтнемъ юбиле$ дерпт- 
скаго университета, гдЪ представлялъ привфтственный адресъ 
на латинскомъ язык, подписанный пулковскими астрономами 
изъ деритскихъ студентовъ, и произносилъ заключительную бла- 
годарственную рЪчь; паконецъ, помфстиль въ прибавленши къ 
французскому астрономическому мЪсяцеслову (Соппа!ззапсе 4ез 
1ещрз) на 1853 г. свои изслфдовашя о способахъ для изыска- 
я преломлешя лучей свфта при опредфлени высоты горъ и 
другихъ земныхъ предметовъ помощью тригонометрическаго ни- 
веллированя, —изслфдовашя, впрочемъ, подробнфе развитыя въ 
сочинени о разностахъ уровней Чернаго и Касшйскаго морей. — 
Въ течеше 1853 г., Струве, награжденный орденомъ св. Вла- 
дим!ра 2 степени, издалъ еще сочинеше: Кесией 4е Метоте; 


ртёзелиёз @ Расаетае 4ез зсёепсез раг 1е5 азтопотез 4е Рош Коза 
(собраше записокъ, представленныхь академи. паукъ пулков- 
скими астрономами) и получилъ командорек!й крестъ шведскаго 
ордена Полярной Звфзды, а въ 1854 г. присоединиль къ сво- 
имъ регалямъ: знакъ отлишя безпорочной службы за ХЁ лЪтъ, 
пруссюй ордень Краснаго Орла и шведскй Олафа большаго 
креста 1 степени. —Прочитавъ въ публичномъ засфдани академи 
наукъ 29 декабря 1855 г. брошюру своего сочинешя: Ропдайоп 
4е Гобзегоиоте Семга] 4е Виззе рат ГЕтрегеит Мсойаз 1 4е 910- 
меизе тбтойе (Учреждеше центральной обсерватории въ Росеш 
блаженнной памяти императоромъ Николаемъ Г), Струве,26 ав- 
густа 1856 г., былъ пожалованъ въ тайные созфтники и, около 
того же времени, получиль португальскй орденъ Башни и Меча, 
а въ 1857 г. издалъ 1-Й томъ своего ученаго труда: Атс 4и 
тем ет 4е 95°20” еле 1е Ш апифе её {а Мег асе (Дуга мери- 
дана въ 95520’ между Дунаемъ и Ледовитымъ моремъ), но въ 
1858 г. забольлъ и пофхалъ лфчиться въ чулйе края. По воз- 
вращеши въ Россшо, Струве, въ 1860 г., издалъ 2-й и посл$д- 
в томъ сочинешя: Агс 4е шем еп ес., увфичаннаго тогда отъ 
русскаго географическаго общества константиновскою золотою 
медалью, а въ 1861 г. оставилъ службу и, отпраздновавъ, вь 


| августь 1864 г., 25-ти-лётшй юбилей Пулковской обсерватор!и, 


умеръ 17 ноября того же года, въ С.-Петербург, слишкомъ 
70 льтъ отъ рода.—ТЪФло его погребено тамъ же. на Смоленскомъ 
кладбищф.— Трудолюбиво-ученая дфятельность В. Я. Струве 
стяжала ему извфетность въ Росс и громкую славу въ Европ®. 
Изифреше дуги русскаго мерид?ана, отъ Дуная до Ледовитаго 
моря, навсегда сохранить въ лЬтописяхь русской науки нмя 
Струве, достойное, за одинъ новый каталогъ двойныхъ звЪздъ; 
стоять на ряду съ знаменитымъ именемъ Гершеля, изсл5довашя 
котораго, кстати сказать, значительно пополнены трудами Струве: 
Въ числ русскихъ писателей, хотя бы спещально ученыхъ, 
Струве считаться не можеть, потому что веб сочинешя его пи- 
саны не по-русски. Отъ этого почтенная личность Струве, къ 
сожалфнио, долго еще будетъ оставаться почти невфдомою боль- 
шинству русскаго люда. Образованное же меньшинство— всегда 
отнесется къ памяти этого ученаго дВятеля съ тЪмъ уважешемъ, 
какого она заслуживаетъ. Изъ сочиненй Струве, въ настоящей 
стать указывались только изданный отдфльно. Вебхь же его 
печатныхъ трудовъ, разсБянныхъ въ русскихъ академическихъ и 
заграничныхъ пер!одическихъ издашяхъ, насчитывается с70 сель, 
перечень которыхъ, известный спещалистамъ, но здЪсь излиш- 


| ШИ, желающе могутъ найдти въ статьф г. Савича: «Воспоми- 


наше о В. Я. Струве», напечатанной въ книгЪ: ‹«Торжествен- 
ное собраше Имп. `Акадежи Наукъ 99 декабря 1864 г.» (Сиб: 
1865). —Сынь В. Я. Струве, Отитонё, занимаетъ теперь м5сто 
своего отца при Пулковской обсерватории. 


ИЗИИННИ> НИС ИСИ, Орестъь Адлмовичъ, прохессоръ 
живописи. —Происходилъ отъ полу-русскаго отца, Адама Кар- 
лова Швальбе, крЬшостнаго человфка бригадира Алексвя Сте- 
пановича Дьяконова, и родился, 13 марта 1783 г., въ Орашен- 
баумскомъ уфздь, а крещенъ въ соборной Преображенской церкви 
городка Копорья, по которому носилъ первоначально прозвище 
Копорский, произвольно измфненное потомъ въ Фамилю Ки- 
пренсий.— Достигнувъ 5-ти-лЪтняго возраста, Кипренскй, въ 
1788 г., быль опредбленъ своимъ бариномъ въ число воспитан- 
никовъ Академши Художествъ, при чемъ .бригадиръ Дъяконовъ 


— 98 — 


далъ ему отпускную.—Въ Академш, Кипренск!й, еще мальчикомъ, 
вздумалъ проситься въ солдаты, къ чему побудила его любовь. 
«Онъ —разсказываетъ одинъ изъ друзей Кипренскаго — вообразилъ, 
что влюбленъ въ одну дЪвицу. Она была красавица, и слухи 


носились, что ей лучше нравятся военные; и вотъ нашъ Орестъ || 


захотёлъ быть ея рынаремъ» (Художеств. Газета 1810. № 13, 
стр. 27).— Что касается первыхъ успфховъ Кипренскаго въ жи- 
вописи, они особенно расположили въ его пользу тогдашияго | 
президента академ, графа А. С. Строгонова, который, кажет 

ся, въ 1801 г., за исполненный Кипренскимь эскизё памят- | 
ника покойному профессору скульптуры Козловскому, выдалъ 
юному художнику, въ видь личной отъ себя награды, вторую 
золотую медаль. И благодарный Кипренск!й не переставалъ па- 
зывать графа А. С. Строгонова (--1811 г.), «великимъ благотво- 
рителемъ своимъ, всегда живущимъ въ его памяти» (Сынъ Отеч. 
1817. № ХИ, стр. 18).— Удостоенный на третныхъ экзаме- 
нахъ 1802 г., за рисунки СЪ натуры, второй и первой сере- 
бряныхъ медалей, Кипренскй, 11 декабря того же года, за 
исполненную имъ программу Филемонз и Бавкида, получилъ 
вторую золотую медаль, а { сентября 1803 г. кончилъ акеде- 


мическй курсъ, съ звавемъ художника и правомъ на ХГУ класс. | 


Но Кипренск!й, по собственному желан!ю, остался при Академ 
для дальнфИшаго усовершенствовашя, и въ 1805 г., за испол- 
нене другой программы: Длиипр Донской, найденный ра- 
неным5 посль Мамаева побоиица (картина эта и теперь еще 
находится въ залахь Академи)—награжденъ первою золотою ме- 
далью. — Поощренный этою, лестною для художника, наградою, 
Кипренск!й вскорф же, по поручению графа А. С. Строгонова 
и КЪ совершенному его удовольствю, написалъ превосходную 
копию съ картины Ванъ-Дейка: Испанец, замфчательной сво- 
имъ необыкновеннымъ колоритомъ,—и за трудъ этотъ получилъ, 
по опредфленю совфта Академш, 350 рублей. —Въ 1806 г. 
Кипренскй былъ назначень въ число пансонеровь Академть 
для отправлешя за гранипу, но, неизвфстно почему, оставался 
въ Россш безвыфздно еще 10 лфтъ. Въ течеше этого пер!ода 
времени, Кипренсый имблъ случай посфтить Москву и нахо- 
диться при 0с0бЪ вел. кн. Екатерины Павловны въ Твери, по 
возвращени откуда, представиль совфту Академи нфеколько 
превосходныхь портретов своей работы, какъ-то: принца 
Гомитейнс-Ольденбураскао, князя Газарина, Д. В. Да- 
выдова и коммерщи совфтника Нусова. За эти и друге тру- 
ды, Кипренск@, въ 1813 г., признанъ академикомъ, а | сен- 
тября 1815 г. произведенъ въ совфтники академ, и, нося такйя 
звашя, блистательно продолжалъ свою художественную дфятель- 
ность, плодами которой, до его перваго отъфзда за-границу, были 
портреты: отуа Кипренсказо (купленъ пип. Николаемъ Г для 
эрмитажа въ 1835); вел. киязей Николая и Михаила Павло- 
вичей, князя Вяземскаю, С. С. Уварова, В. А. Жуков- 
сказо, наконець, генеральши К. С. Авдулиной, поражающй 
изумительною оконченностью. — Первый отъфздъ Кипренскаго за- 
границу, на счеть иип. Елизаветы Алексфевны, послфдовалъ 
весною 1816 г. и описанъ самимъ Кипренскимъ такъ: «Мая 21 
дня съ утра, при благополучномъ вфтрЪ, мы пустились въ море. 
Корабль нашъ летфлъ на всБхъ парусахъ, презирая Бальтъ. 
Величественное зрфлище се производило во мн иЪкоторое тре- 
петане сердца. День былъ прекрасный; во еще не насталъ ве- 
черъ, какъ вдругъ все перемфиилось: нахмурилось небо, раз- 
гифвались волны и все пошло вверхъ дномъ. Кой-какъ добились | 


мы до Любека въ 14 дней, и то съ безпрестанно повторяющи- 
мися бурями. Капитанъ корабля увфрялъ, что подобныя бури 
весьма рЪфдко встрфчаются.» Оставивъ, 19 юная, Любекъ, Ки- 
пренскЙ, черезъ Гамбургь и Ганноверъ, прибылъ, 94 поня, въ 
Кассель, тутъ осмотрфлъ картинную галлерею, ночью пустился 
далфе, по исподалеку отъ первой же станши, опрокинулся, съ 
экипажемъ, въ каналу: и «семь радужныхь цвфтовЪъ — пишетъ 
самъ Кипренск — ознаменовали подъ глазами падеше мое». Въ 
гечеше двухъ слфдующихъ дней, Кипренекй. ЪФхавшй съ Дю 
валемъ, миноваль Марбургь, Франкфурть (на Одер). Даря- 
штадтъ, Гейдельбергь и «Брухсаль» (Брюссель). — «Отсюда — 
продолжаеть самъ Кипренскй —мы Фхали далфе, и, какъ теперь 
вижу, изъ Брухсаля выфзжая, по лфвую сторону невысокая 
гора, на подобе вала, покрытая высокими орфховыми деревьями. 
Ся гора намъ долго лежала по пути и усугубляла темноту ночи. 
Подъ ея сумракомъ, я предался размышлешямъ и говорилъ самъ 
себъ: «Есть ли на земль челов®къ, счастливЪе меня? Кто бла- 
готворитъ мнф? Великая жена душою и саномъ (има. Елизавета 
АлексЪевна)! Супруга величайшаго въ м!рЪ человЪка! Что болфе 
остается къ дополнено счастя моего»! Потомъ сталъ раз- 
мышлять о своей должности, о благодарности, о любезной Рос- 
си и друзьяхъ. Въ такихъ приятныхь размышлешяхъ настигъ 
меня всепобЪждающ богъ сна. Проснулся ужъ тогда, какъ 
мы очутились у прекраснфйшихъ воротъ Карлеруэ».--Профхавъ 
Карлеруэ, Охенбургъ, Раштадть и Фрейбургъ, Кипренск!й «въ 
ясный полдень увидфлъь Рейнъ величественный», 29 поня взби- 
рался на колокольню въ БазелЪ, гдф «начерталь» свое имя и 
число посфщешя, 30 юня карабкался по швейцарскимъ горамъ 
и, увидавъ бфлую березу, «очень ей обрадовался», а 1 Тюля, 
миуо Женевскаго озера и Лозанны, пр!Бхалъ въ Женеву, м$сто- 
пребыване Дюваля. «Тамъ— продолжаетъ Кипренск! — написалъ 
я портретё славнало Дтомона, котораго представилъ оратор- 
ствующимъ, какъ обыкновенно женевцы привыкли видфть его 
въ совЪтЪ; вдали изобразилъ снфжные Альпы; кромЪ этого ию- 
сколько портретов фамими 1-на ДФюваля написалъ и на- 
рисовалъ: —все с1е выставлено было въ экспозищи въ Женев®. 
ЗдЪсь весьма лестно, да и вездЪ приятно, заслуживать доброе 
имя». Прогостивъ около трехъ мсяцевъь у Дювалей въ Жене- 
в$, КипренскЙ направился, черезь Симплонъ, въ Италию, 1 ок- 
тября увидфлъ Рабо Мазелоге и любовался Борромейскими остро- 
вами, 2 октября пруБхалъ въ Миланъ, гдЪ иблые 15 дней раз- 
сматриваль «Тайную Вечерю» Леонардо-да-Винчи, Рахаэлевъ 
картонъ аеинской школы, «Святое Семейство» Люини (вс три 
въ соборной церкви), «святыхъ Петра и Павла», лучшее про- 
изведеше Гвидо-Рени (въ Миланскомъ дворцЪ), наконецъ, худо- 
жественную выставку, посфтилъ даже амфитеатръ, гдЪ предста- 
лялись гимнастическя игры, и, 7 октября, выфхалъ изъ Мила- 
на. Въ Пармы, Кипренсый нашелъ, въ академи художествъ, 
картины Каррачи, Скидоны и пять большихъ произведен Кор- 
редяйо; въ Моден, въ герцогекомъ дворцф,— знаменитую гал- 
лерею итальянской школы; 14 октября, —прибылъ во Флоренцию, 
откуда, въ одномъ экипажб съ Ал. Льв. Нарышкиныхъ, 26 ок- 
тября, достигнуль Рима. «На другой день — досказываеть самъ 
Кипренск —смотрфли Капитолио; видимъ Форумъ Романумъ, 
амфитеатрь Титовъ, видимъ, что Римляне не любили посред- 
ственнаго; всЪ планы ихъ были велики, обширны, настоящей 
мбры не было ни вЪ чемъ; точно также и въ порокахъ. Бла- 


| годарю Бога, что я не рожденъ въ т времена, когда люди, 


36 


— 282 


облеченные въ тоги, болфе походили на чудовищъ, нежели на 
людей. Мои герои Греки! @емистоклы и Периклы, вы будете 
всегда образцами всфиъ народамъ! — Но я радуюсь, что родился 
рускимъ (5) и живу въ счастливой вфкъ Александра Перваго 
и Елизаветы Несравнениой». «Ваше превосходительство! — заклю- 
чаеть Кипренск: когда предстанете благодфтельному свфтилу 


нашему, доложите государыи® Елизаветь АлексЪевнЪ, что ля съ || 


благоговфшемь повергаюсь къ стопамъ Ея Императорскаго Ве- | 
личества; скажите, что словъ не достаетъ произнесть благодар- 
ность, и что я чувствую всю ‘цвну своего блаженства подъ по- 
кровительствомь Ея Императорскаго Величества». Но изъ Р. $. 
того же письма видно, что, въ Рим, Кипренск, «три м5сяца 
искалъ себЪ студш, гдЪ бы работать» и, за сильнымъ наплы- 
вомъ иностранцевъ, пе безъ труда «нашелъ несколько отдален- 
ный домь отъ шуму, пода Капуцинекаго монастыря, на Три- 
нито-де-Монти, Зта4а $1. 1914ого № 18».-— «Ничто— добавляетъ 
Кипренск!й —здЪсь не отвлекаеть меня отъ работы, и я очень 
счастливъ» (Сынь Отеч. 1817. № ХЬУЬ стр. 5—25). Посе- 
лившись въ Римф, Кипренскй, въ пон 1817 г., былъ польщенъ 
извъетемъ о избрашы его, на. ряду съ живописцемь Жераромъ 
и ваятелемь Кановой, въ члены женевскаго Общества любителей 
искусствъ, а за тБыъ, благодаря связямъ своимъ съ путешество- | 
вавшими тогда русскими вельможами, старался, между д®ломъ, 
поддерживать, въ глазахъ римлянъ, блескъ и пышность, кото- 
рые онъ всегда любилъ. Изъ работь Кипренскаго, произведен- 
ныхЪъ въ это первое путешествие его за-границу, наиболфе за- 
мфчательны: Отдиающей садовникв, Дъвочка в5 маковомб 
въниь, Цьзанка сс пиртовой въткой, портреты самого гу- 
доэжжника (находится въ Флорентинской галлерез), Берлин- 
сказо, Лаарта и др. Къ этому же пер!юду времени относятся 
портреть граза 9. В. Ростопчина, ‘нарисованный Кипренскимъ 
на камнЪ, вь ИзрижЪ, и картина: Анакреонова зробница— 
трудъ, весьма теряющ!й отъ излишней, до сухости доведенной 
оконченности, ие смотря на то, что Кипренсюй употребилъ для 
этого много тщаншя и не мало времени. Картина « Анакреонова гроб- 
ница» (принадлежавшая потомъ А. П. Брюллову) любопытна и въ 
другомъ отношеши: создавая ее, КипренскЙ отыскалъ натур- 
щицу, маленькую римлянку Мар!уччи, къ которой по немногу 
привыкъ до того, что ие разъ откупалъ ее у матери и родныхъ, 
нахально пользовавшихся увлечешемъ художника, потомъ, при 
содЪйствш римскаго правительства, помфетиль свою Мартуччи въ 
одно изъ казенныхь заведеншй, наконецъ, женился на ней,—0 
чемъ скажемъ ниже. Помимо отношешй къ Мартуччи, пребыва- 
не Кипренскаго въ Рим не могло не льстить самолюбию ху- 
дожника: «написанные имъ тамъ въ вачалВ портреты -- говорить 
другь Кипренскаго—такъ удивили итальянцевъ, что его превоз- 
несли Вандикомъ и Тищаномъ; а Камуччини и друме были съ 
нимъ, какъ товарищи». Впрочемъ, обстановка Кипренскаго въ 
Рим скоро же измфнилась. «Другое несчастное приключеше— 
досказываеть (не объясняя какое именно) тотъ же другъ ху- 
дожника — вдругъ вефхъ отъ него отдалило, и я не берусь оправ- 
дать его въ этой истори —а можно. Общее мифше было про- 
тивъ него до такой степени, что долго не смфлъ онъ одинъ по 


улицф пройти. Очень вЪроятно, что это имфло вляше на по- 
слфдующя его работы, и римляне имъ уже не удивлялись. Мо- 
жетъ быть онъ самъ то видфлъ и искалъ наградиться чрезвы- 


чайною силой колорита и излишнею оконченностью. Одинъ прия- | 


тель нашъ сказаль ему въ РимЪ; «а что, Орестъ Адамовичь, | 


я думаю вы ничего лучше не написали, какъ своего отца?» -- 
Онъ подумалъь и а шезхоуосе (въ полголоса) отвфчалъ: «я и 
самъ тоже думаю» (Худож. Газ. 1840. № 13, стр. 31—32.). 
Въ августь 1828 г. Кипренск возвратился въ Петербургъ, а 
спустя мфсяцъ, въ одномъ изъ петербурескихъ пертодическихъ 
издан, явилась статейка, подъ титуломь: «Картины Кипрен- 
скаго въ эрмитажё», гласившая, между прочимъ, слЪдующее: 
«Наконець мы дождались знаменитаго нашего художника Ореста 
Адамовича Кипренскаго, дождались для удовольстыя и украше- 
шя россйской школы: онъ возвратился изъ Нарижа въ прошед- 
шемъ м5сяц и выставилъь въ Мальмезонской галлерез шесть 
живописныхъ произведен й своихъ и нфсколько портретовъ, ри- 
сованныхъ карандашемъ... Предметы живописных картинъ его 
суть: 1) историческая, изображающая Иляску вактанки; 2) 
Голова сльющейся женщины; 3) собственный портретв 
2удожника, -—указанный выше; 4) Портретб дитяти; 5) 
Портрет пожилало человъка (отца Кипреискаго?) 6) пор- 
‘третззенеральши К. С. Авдулиной, — также указанный выше. 
Изъ рисовальныхъ портретовъ намъ извфстны: ею. адют. 
Храповицказо. генераловъ Башилова, Алединскало и Жел- 


|| лузина» посланника 2. Италинскаго и Н. Б. Голищына... 


Признаемся, что главное чувство, овладфвшее пами при первомъ 
взгляд$ на картины си—было одно удивлеше. Мы поражены 
были чЪмъ-то необыкиовеннымъ и не могли вдругъ постигнуть 
тому причины. Но, вникая болфе и болфе въ нихъ, начинали 
постепенно открывать, какъ свозь завфсу (выноска: ВЪроятно, 


| пробивающ ея цвфтъ бакана или кармина, на коемъ, кажется, 


писаны Фигуры, — длаетъ сно завЪсу для непривычныхъ глазь!), 
истинных красоты, вкусъ чистый, колоритъ сильный, ярк и— 
сверхъ всего сего — оригинальность, налагающую на кисть Ки- 
пренскаго печать гешя, печать, отличающую произведешя ма- 
стеровъ». (Отеч. Зап. 1823, сентябрь, стр. 440—412). — Уди- 
вивъ и восхитивъ жителей Петербурга этими произведенями, 
Кипренскй, въ течеше 5-ти-лётняго пребывашя своего въ Пе- 
тербургь, создалъ рядъ весьма замфчательныхь вещей, напр.: 
коллосальную фиуру, изображающую Россаю (со статуи 
Аполлона Бельведерскаго), портреты: адмирала А. С. Ши- 
кова (для росе ской академ), граза Д. Н. Шереметева, 
съ перспективою комнатъ, 4. С. Пушкина, М. А. Лобанова, 
Н. С. Шишмаревой, А. 9. и М. В. Шиимаревыхв, ге- 
нерала Албрежта и друг. «Мномя изъ этихъ произведенй— 
замфчаеть авторъ статьи въ «Художественной Газеть» 1840 г.— 
превосходны и ставятъ Кипренскаго на ряду, если не съ пер- 
вЪйшими портретистами, то, покрайней мЪрЪ, съ замфчательнй- 
шимы послЪ нихъ. Сходство, строгость рисунка, сила, чистота 
и притность колорита—суть неотъемлемыя качества его живо- 
писи» (№ 13, стр. 24). — Особенно правился всфмъ портретъ 
А. С. Шишкова — произведеше, о которомъ сохранился въ 


| тогдашней пергодической печати такой отзывъ: «Со стороны ху- 


дожества, въ семъ портреть соблюдены всЪ достоинства ри- 
сунка, колорита и правильности тБней, такъ что портреть сей 
останется навсегда счастливЪйшимъ произведешемь кисти Ки- 
пренскаго» (Отеч. Зап. 1825, апрфль, стр. 172—173). — Въ 
то же время, жители Петербурга имфли случай любоваться и 
литографиями Кипренскаго, о чемъ, въ перГодической печати 
1825 г., находимъ такое извфсе: «Кипренеюй завелъ у себя 
литограхный станокъ и уже отпечаталь на немъ, съ неподражае- 
мымъ искусствомъь, два отлично замфчательныя произведеня 


мастерскаго карандаша своего: Двадцать пятый 10945 чцар- 
ствовашя илтератора Александра (аллегория, которой 
«мысль — исполнена поэзш, а рисунокъ достоинъ славы Кипрен- 
скаго»} и образе Спасителя, представивиййся Аннибалу 
Каррачи во спь, съ едииственнаго оригинала, хранящагося въ 
кабинеть кардинала Альбани», (Отеч, Зап. 1885, декабрь, стр. 
462—463). Но, занятый, въ Петербург, по видимому, только 
художественной дФятельностью, Кипренек!й не переставалъ ду: 
мать и заботиться о своей маленькой римлянк® Маргуччи. «Жи- 
вучи въ Питер® — разсказываеть другъ Кинренскаго — онъ че- 
резъ письмо поручалъ миф отыскать эту дЪвочку, ежели можно, 
то увфрить ее, что онъ думаетъ о ней, никогда ее не поки- 
нетъь и пр. Когда здсь (въ Петербургв) быль посланникъ пап- 
ск, монсиньоръ М. №., Оресть подаваль ему записку объ 
этомъ своемъ длЪ, и я три раза, по этому же дЪлу, быль у 
кардинала. Не смотря на ласковыя объщаня, кардиналъ ничего 
для насъ не сдЪлалъ; не только не доставиль мнф свЪдфня, 
но и ничВиъ не облегчилъ мнф отыскать, гдЪ она содержалась. 
Съ большимъ трудомъ и послЪ долгаго времени, я ее нашелъ; 
но стромй присмотръ не допускалъ ни слова ей шепнуть» (Худож. 
Газ. 1840. № 13, стр. 31).—Въ 1828 г. Кипренскй вторично 
отправился за-границу, откуда уже не возвращался, и 10 янва- 
ря 1831 г., во время своего отсутстмя переименованъ изъ со- 
вЪтниковъ академи въ профессоры 2-й степени, по живописи. — 
Живя поперемнно въ РимЪ, Неаполь, Флоренци, Болоньё и 
другихъ городахъ Италш, Кипренскй, въ течеше 1833 и 1834 г., 
написалъ: портреты: Торвальдсена (иаходится въ залахъ Ака- 
дем), братьевь кн. Голицыныхе ‘?), зэюи Жадимировской 
с5 дочерью, Г-эеи Пуччи (Расе!) и графини М. А. По- 
тоцкой, въ ростъ, съ сестрою и негритянкою, — лучшее, въ 
этомъ родф, произведеше художника; картины: Сибилау Ти- 
буртинскую; Паэса, въ испанскомт костюм, съ черною ма- 
скою-въ рукб; Мальчика лаццарони; Дъвочку сб плодали; 
Русских полодые людей, читнощихс зазету; ваконецъ, 
пейзажъ Видб изв окна его квартиры (находился у имп. Ни- 
колая 1). Замфчали однако, что любимымъ сюжетомъ картинъ 
(не портретовъ) Кипренскаго начинала становиться Сибилла, 
при вечернемъ освфщени (Библ. для Чтлешя 1843, Февраль, 
отд. Ш, стр. 52). Въ 1юнф 1835 г., Кипренекй женился на 
Марйуччи и началъ писать картину: Анееле хранитель дьтей 
(лицо ангела— портретъ Маруччи), мистически- сантиментальную, 
которая однако осталась неконченною: = октября 1836 г., 
черезъ три мЪсяца посль женитьбы, Кипренскй умеръ въ РимЪ, 
отъ болзни, родившейся вслЪфдетме разныхъ огорченй. —-Въ 
1837 г., имп. академя художествъ посифшила пр!обрфети отъ 
вдовы Кипренскаго, за 7,000 рублей, работы ея покойнаго мужа: 
подмалевок портрета св натуры имп. Елизаветы Алек- 
съевны и портреты «Торвальдеена» и «Давыдова» (Журн. Мин. 
Нар. Просв. 1839 г. мартъ, отд. Ш, стр- 51). —«Орестъ Ада- 
мовичь Кипренск!й —пишеть покойный скульпторъ С. П. Галь- 
бергь—былъ средняго росту, довольно строенъ и пригожь, но 
еще болфе онъ любилъ Ёаг эм БеШо (охорашиваться); рядился, 
завивался, даже румянился, училея ить и играть на гитарЪ, и 
пфлъ прескверно! Все это, разумфется. чтобы нравиться жен- 
щинамъ. Не знаю, былъ ли онъ счастлив; но доволенъ собою 
былъ. Однажды онъ упрекаль меня въ дикости, застичивости 
и когда, въ свое извинеше, я представлялъ, что ие могу пере- 
ломить себя, что невольно боюсь женщинъ, онъ отвфчалъ: «да, 


283 — 


правда; бЪда съ ними познакомиться, кто не КипренскЙ» — и 
тЪиъ кончиль проповфдь. Сколько я знаю, онъ до самаго кон- 
ца, страстно любилъь женщииъ и, между друзьями, можно бы въ 
этомь смыслЪ поразсказать о немъ ифсколько проказъ, но пи- 
сать....» (Худож. Газ. 1810. № 13, с. 27). —Какъ художникъ, 
Кипренсый занимает почетное мфето въ исторш русскаго ис- 
кусства. Вотъ, напр., два разновременныя печатныя отзыва о 
талант Кипренскаго: въ статьф В... «О состолнш художествъ 
въ Росси» — «Варнекъ и Кипренскй, два превосходные портре- 
тиста наши, не многихъ пмфютъ соперниковъ въ Европё. Они 
идутъ разными дорогами въ своемъ искусств къ одной цфли: 
совершенству. Варцекъ рисуетъ чрезвычайно вЪрно; въ выпол- 
ненш свфта и тфни, въ переходф и точности тоновъ, въ знанш 
воздушной перспективы и сочинеши  неподражаемъ. Публика 
не всегда справедливо осуждаетъ его за колоритъ. Кипренскй 
рисуетъ не столь строго, но его кисть весьма приятна, краски 
блестящи, отработка чрезвычайна. Въ перспективЪ онъ весьма 
силенъ. Варнекъ уливляетъ знатоковъ безпристрастныхъ; Ки- 
пренск!Й нравится вообще. Произведешя Варнека превосходны, 
Кипренскаго — прекрасны» (Сфверные ЦвЪты, альманахь на 
1828 г., стр. 83); въ статьф (неподписанной) «Выставки худо- 


| жественныхь произведешй въ 1836 г.» — «Оконченность пор- 


третовъ Кипренскаго всегда поражала терпфшемъ и знашемъ 
художника. Казалось, онъ желалъ истощить натуру и уничто- 
жить ту лино, которая раздфляетъ природу отъ искусства. Шо- 


|| чему въ работахъ своихъ онъ, говорятъ, спьшиле медленно, 


требовалъ для портрета мпогочисленныхь и продолжительныхь 
присфетовъ (звапее)... Кипренекй, вопреки нЪкоторымъ неосто- 
рожнымъ мнЪшямъ, никогда не думалъ поддфлываться подъ ко- 
поть и лакъ многихъ вфковъ, густо покрывающе произведеня 
стариннаго живописца, списывалъ всегда и все съ натуры, ча- 
сто съ щепетильною тщательностио. Иногда, за нфеколько миль 
изъ Рима отлучался Кипренск!Й, чтобы найти цвЪтокъ или трав- 
ку, п въ мельчайшихъ подробностяхъ остаться вфрнымъ приро- 
ДБ» (Худож. Газ. 1836. № № 11 и 12, стр. 172). Наконецъ, 
въ книг «Императорская Академя Художествъ», изд. 1842, 
помфщена подъ буквою К, слбдующая характеристика Кипрен- 
скаго, какъ художника: «Кипренскй, прохессоръ живописи, 
умершИЙ за-границею, принадлежитъ къ числу нашихъ избран- 
ныхъ портретистовъ, и не безъ выгоды можеть быть сравни- 
ваемъ со многими лучшими иностранными художниками этого 
рода, тьмъ болфе, что не будучи слбпымъ подражателемъ чу- 
жихъ достоинствъ и создавъ особенный характеръ живописи, 
представляетъ самебытныя стороны. Онъ имфлъ умъ весьма пыт- 
ливый и склонный къ отвлеченвымъ изыскашямъ, и его горя- 
чее воображене, кажется, часто представляло ему возможность 
разрьшеня самыхъ несбыточныхъ проблемъ математики и есте- 
ственныхъ наукъ. Тогда онъ съ жаромъ и на долгос время пре- 
давался изслфдовашямъ, совершенно отвлекавшимъ его отъ ис- 
кусства. Но въ подобномъ направлеши, кажется, можно пред- 
полагать и источникъ характера его живописи. Въ ней онъ, 
особенно въ послфднее время, какъ будто искалъ чего-то но- 
ваго въ механическихь пр!емахъ, и хотьлъь въ наивозможно 
тщательной отдфлкЪ найти новое средство для полнаго выраже- 
в!я жизни въ своихъ произведешяхъ. Кажется, онъ предпола- 
галъ, что эту отдфлку можно довести до того совершенства, 
которое совершенно скроетъ живопись, скроетъ слфды движе- 
шя кисти, сольеть краски въ неуловимые переходы оттЬнковъ 


* 


— 284 — 


цвфтовъ и произведеть въ картин тотъ же самый нерукотвор- 
ный видъ, какой имфють предметы въ природф. Ёъ этому 
совершенству живописи, должно замзтить, онъ не шелъ путемъ 
подражашя. Создавъ сашъ себф задачу, онъ и разрфшалъ ее по 
своему. Въ немъ вы не увидите точной копировки, такъ ска- 
зать—волосокъ къ волоску, какъ въ Теннерь или въ Жераръ- 
ДовЪ.—Онъ старательность сосредоточивалъ въ колорит, въ 
накладкЪ красокъ, и изображалъ болфе прозрачность кожи на 
тълЪ, нежели ея наружные оттБики. Р5шеше вопроса, куда бы 
привела его такая манера, прекращено преждевременною кон- 
чиной. Что же касается до тЪхъ качествь живописи, которыя 
всегда составляли и составляютъ предметъ изучешя художниковъ, 
именно рисунка, освъшеня и выражешя, Кипренек, съ своимъ 
даровашемьъ и искусствомъ, не могъ не оказать въ нихъ боль- 
шихъ усиЪховъ, которые видны въ большей части его картинъ». — 
Добавимъ въ заключеше, что Кипренск, какъ видно изъ его 
римскихъ писемъ, имблъ въ Петербург связи, болфе или ме- 
нфе тЪсныя, съ людьми боле пли менфе замфчательными, како- 
вы, напр.: С. С. Уваровъ, А. И. Тургеневъ; В. А. Жуков- 
скй, А. Н. Оленипь, И. А. Крыловъ, Н. И. Гифдичъ, Н. М. 
Карамзинь, К. Н. Батюшковъ, А. Х. Востоковъ, Ек. @ед. 
Муравьева и друме. 


ПИЩЕ 5 НИНИА, Николлй @Едоровичъ, русск стихо- 
творецъ, родился 9-го декабря 1821 года въ Мпусскомъ Округ 
земли Войска Донскаго, въ поселкЪ Грузко-Еланчинскомъ, въ 
60 верстахъ оть Таганрога. Отець его былъ изъ дворянъ 


Харьковской губернии, а съ материной стороны онъ происходить | 


отъ дворянъ Войска Донскаго. Первый годы своего дЪтства 
Щербина провелъ въ упомянутомь имфнш, принадлежавшемъ 
его матери. Такъ какъ его бабка по женской линш была 
природная гречанка, переселившаяся въ Таганрогъ изъ Мореи 
при императриць Екатерин® П, то греческй элементъ игралъ 
немаловажную роль въ жизни и обстановкЪ его родителей и 
незамфтно всасывался въ кровь будущаго поэта. Еще болЪе 
сблизился Щербина съ греческимь  предашемь и бытомъ 
попавъ въ Таганрогъ, куда его, на восьмомъ году жизни, отправили 
учиться, и гдЪ онъ нашелъ цфлую колонию грековъ. Велдъ 
за нимъ и родные, продавъ свое име, переселились въ этотъ 
городъ. Поступивъ въ мЪетную гимназию, \Цербипа съ такимъ 
рвешемъ принялся за изученше греческаго языка, что, недоволь- 
ствуясь преподавашемъ его въ гимнази, посфщалъ одну частную 
греческую школу, въ которой познакомилея съ творешями 
Гомера и другими поэтами и прозаиками классической Эллады. 
Подъ впечатлешемъ ихъ произведешй, онъ, будучи всего 13-ти 
лЬтъ оть роду, написаль поэму «Сафо», впослфдетвш имъ 
уничтоженную. Къ этому же пероду его жизни относится 
первое явившееся въ печати стихотвореше его «Из морю» 
(Сынъ Отечества на 1838 г.) Въ шестнадцати-лфтнемъ возраст 
опъ отправился въ Москву, чтобы приготовиться къ поступлению 
въ университетъ; но вскорЪ обстоятельства заставили его промфиять 
древнюю столицу на Харьковъ. Черезъ четыре года послЪ того, 
онъ поступилъ въ студенты харьковскаго университета по юриди- 
ческому хакультету; но непредвидЪнныя случайности опять пом%- 
шали правильному его образованию: онъ долженъ былъ покипуть 
университетъ, заручиться дипломомъ на зван!е домашняго учителя 
и давать уроки въ деревняхъ у помфщиковъ, а по временамъ воз- 
вращаться въ Харьковъ для преподавашя въ женскихъ панс!онахъ. 


| Эти неудачи, эти частыя пере®зды съ мёсто на мфста, не помфшали 
Щербин продолжать изучеше любимой имъ Грещи, ея искусства 
и литературы, а также заниматься поэз!ей и сочиненемъ прозаиче- 
скихъ статей. Изъ этихъ трудовъ заслуживаютъ особенно вниманя 
стихотворения: «Клефты» (От. Зап. 1811), «Ночь в5 Венецёи» и 
« Эллада» (Москвитянинъ 1845). Крои% того онъ участвовалъ въ 
| украинском литературномъ сборникЪ, который издаваль Бец- 
к, подъ заглавемъ «Молодикъ», и напечатал въ двухъ его книж- 
кахъ много стихотворенй, изъ которыхъ нЪкоторыя были съ под- 
писью имени автора, и друг! подписаны псевдонимомъ. Къ тому же 
времени относится статья Щербины о Новозреческиев пъснятв, 
съ переводомъ въ прозЪ сорока четьфрехъ пфсень. Это сочинеше 
было случайно напечатано въ однэмъ ихъ тогдашнихъ журналовъ, 
весьма мало извфстномъ и отличавшемея странностью своихъ 
воззрьшЙ, со вставкою такихъ суждешй, которыя совершенно 
искажали ее и были д1аметрально противуположны убфждешямъ 
автора. Предполагая сдфлать путешестие въ столь любимую 
имъ Грецию и, кромЪ того, увиджть Италию и чфкоторыя другмя 
страны Европы, Щербина, въ 1849 г., пр!Вхаль въ Одессу, 
чтобы оттуда отправиться въ это путешеетые вмфств съ однимъ 
изъ своихъ приятелей. Однако новыя неотразимыя затруднешя, 
постоянно преслфдовавийя поэта, воспрепятствовали исполнено 
этого намфрешя, и ему пришлось оставить мысль о заграничномъ 
путешествии. Во время своего пребывашя въ ОдессЪ, продолжавша- 
гося окола года, Щербина издалъ свои сочинешя отдфльною 
книжкою, подъ названемъ: « Греческя стихотворендя › ‚которая 
|| была благосклонно принята и публикою, и критикою. Въ раз- 
личныхь журналахъ на 1850 г. можно найти одобрительныя 
рецензш этихъ стихотворенй, а именно: въ Одесскомъ ВЪстникЪ. 
Современник (№6, статья А. Дружинина), въ От. Запискахъ 
(№ 6, ст. А. Майкова) въ БиблютекЪ для Чтешя (№ 8, ст. 
Сенковскаго) въ Сын Отечества и Москвитянин%. Въ 1850 г. 
Щербина отправился въ Москву и поступиль тамъ на службу 
въ губернское правлене, въ должность редактора Московскихъ 
Губерискихь Вфдомостей. Болфе двухъ лфть онъ занималъ эту 
должность, а потомъ вышелъ въ отставку и, оставаясь въ МосквЪ, 
занимался преподавашемь уроковъ дЪвицамъ изъ выешаго 
тамошняго общества, собирашемъ и записывашемъ пфсевь изъ 
устъ народа—что дфлалъ и въ то время, когда еще находился 
на службЪ. Кром того онъ былъ постояннымъ сотрудникомъ 
Москвитянина. Редакщи и другихъ журналовъ съ удовольствемъ 
печатали на страницахъ своихъ издашй произведешя поэта, 
который, со времени издашя «Греческихъ стихотворешй», пользо- 
валея  извфетностью. Такимь образомъ его произведешя 
появлялись въ Отечественных Запискахъ, Современник®, Библ!о- 
текЪ для Чтешя, Сын® Отечества и въ другихъ журналахъ. — Въ 
марть 1855 г., Щербина прибылъ въ Петербургъ, гдЪ поступиль 
|| вновь на службу, по министерству народнаго просвфщешя, 
чиновникомъ особыхъ поручешй при тогдашиемъ  товарищЪ 
министра, киязЪ П. А. Вяземскомъ, а потомъ занялъ кром% того 
место дфло производителя въ одномъ еврейскомъ ученомъ 
комитетф. По преобразовани министерства, онъ остался за 
штатомъ и ифлый годъ былъ безъ мЪета, а потомъ причислился 
къ министерству внутреннихъ дфлЪ и былъ прикомандированъ 
къ Главному Управлению по дфламъ печати, при которомъ и 
состоялъ до самой кончины своей. На второй годъ по пересе- 
леши своемъ въ Петербургъ, въ 1857 году, Шербина издалъ 
полное собравше своихъ сочинешй въ двухъ томахъ,. которое 


— 385 — 


критика почти единогласно встрфтила сочувственными отзывами; 
изъ нихъ укажемъ на рецензи: Н. Чернышевскаго (Современникъ 
1857 № 3), статью В. Корша (Московекя В%д.), В. Зотова 
(Сынъ Отечества) и И. Л. (въ Библот. для Чтешя). ВпослЪдетв!и 
онъ издалъ составленный имъ Сборнике лучшие произведений 
русской поэзии, и книгу для народнаго чтенмя и употреблешя 
въ начальныхь школахъ, которой далъ назваше Пчелы, и кото- 
рая еще при жизни составителя выдержала три издашя. Неза- 
виеимо отъ того, Щербина печаталъ въ журналахъ и отдфльными 
брошюрами статьи по части народнаго образовашя и по поручению 
академи наукъ написалъ нфсколько  рецензй драматическихъ 
льесъ, поступавшихъ на соискаше Уваровскихъ прем!; однажды 
за подобную рецензию онъ получилъ отъ академ золотую медаль. 
Наконецъ, изъ-подъ его пера вышло значительное число сатириче- 
скихъ стихотворенй, которыя большею частью остались нена- 
печатанными и ходятъ по рукамъ въ руколисяхъ. — Послёдше три 
года своей жизни Щербина страдалъ тяжкою хроническою б0- 
лЬзнью, при которой онъ однако усердно исполвалъ свои служеб- 
ныя обязаноности, слдилъ за русскою и иностранною литература- 
ми, и продолжалъ по временамъ бесфдовать съ музою. Друзья 
и врачи совфтывали ему оставить Петербургъ, климатъ котораго 
вредно дЪйствовалъ на его здоровье, и хотя на время пере- 
селиться на- югъ Росеш; но больной медлилъ и все только 
собирался уфхать. Наконецъ, въ матр® 1869 г., онъ уполномочиль 
одного изъ своихъ прятелей хлопотать о зачислеши его въ 
распоряжене новороссййскаго генералъ-губернатора, въ „Одессу. 
Эти хлопоты увфнчались полнымъ усифхомъ; но извфсте о согла- 
сш министра внутреннихь дфлъ на переводъ Щербины въ 
Одессу дошло до поэта въ самый день его смерти. Онъ скоро- 
постижно умеръ 10-го апрфля 1869 года оть задушеня поли- 
помъ въ горлф, и погребенъ на старомъ кладбищ Александро- 
Невской лавры, гдЪ покоятся останки многихъ знаменитых 
ДЪятелей русской литературы. —-Главнымъ достоинствомъ стихо- 
творен!й Щербины надо считать большую пластичнось представляе- 
мыхъ имъ образовъ, которою онъ обязавъ близкому знакомству 
съ изящными произведешями классической Эллады; силу си 
звучность стиха, рельефно и сжато выражающаго мысль поэта, 
и неподд®льное вдохновеше, которое осЪфняло его, когда онъ 
выражалъ свой порывъ къ идеалу общества, къ гармонш инди- 
видуальной жизни съ общественной, и съ сатирической грустью 
относился къ современнымъ несовершенствамь и диссонансамъ 
жизни. Но эта грусть и это негодоваше смягчались въ его душЪ 
незыблемою вфрою въ прогрессъ и въ осуществлеше его идеала. 
Такъ въ одной изъ своихъ элег онъ говоритъ: 
Отъ знанья пришли мы къ сомнзнью 
И раненой пали душой; 
Мы знаньемъ дойдемъ къ примиренью 
И кь жизни родимся иной. 


Въ другомъ стихотвореши онъ утфшаетъ себя тБмъ, 

Что мы къ блаженству возрожденья 

Ступеней нужною легли. 
Въ тхъ произведешяхъ, въ которыхъ Щербина касается при- 
роды, а также въ его антологическихьъ пьесахъ, обставленны хъ 
древнегреческою жизнью, отражаются этическя учешя древняго 
зпра и изсколько смутныя воззрёвя рацонализма. Онъ убЪжденъ 
въ существовани неразрывной связи между духомъ и матер!ею 
и въ присутствм духовнаго начала во всфхъ явлешяхъ природы. 
По его мнфн!о: 


Всюду единая царствуетъ мысль, и душа обитаетъ 
Въ глыбахъ камней бездыханныхъ и въ радужныхъ 
листьяхъ растенйй. 


Какъ на образець пластичности, съ которою Щербина умфетъ 
рисовать свои образы и картины, можно указать на стихотворе- 
не, навфянное ему чтешемъ «ИЪени пеней»; въ немъ, описывая 
радостную тревогу восточной женщины, которая встаеть съ 
ночнаго ложа, чтобы впустить къ себЪ стучащагося въ ея дверь 
возлюбленнаго, онъ ярко рисуетъ ее ея собственными словами: 


Какъ я встану, какъ я двери отворю?... 

Съ смуглыхъ плечъ моихъ покровъ ночной скользить, 
Жжетьъ нога моя холодный мраморъ плитъ, 

Съ черныхъ косъ моихъ струится ароматъ, 

На рукахъ запястья цфнныя звучатъ. 


Что касается до сатирическихь сочиненй Щербины, то они 
запечатлЬны то неподдЪльнымъ юморомъ, то горькою ирошею., 
или горячимъ негодовашемъ нЪкоторыя однако чрезъ-чунъ рфзки 
и бранчливы. Эти сочинешя преимущественно имфютЪ стихо- 
творвую Форму, хотя известны и тая, которыя написаны въ 
прозф, какъ напримбръ еще нигдЪ ненапечатанные «Атестатъ 
Семинаристамъ» и «Сонникъ русской литературы». 


РУБИННиТЕЙн”Ь, Автонъ ГРИГОРЬЕВИЧЪ, 3а- 
мфчательный современный шанистъ-композиторъ, родился въ 
Бессарабской области въ сел Вехвотынив 18 ноября 1829 
года. Несмотря на то, что въ Фамили Рубинштейна звучатъ 
нфмецкйя слова, онъ по происхождению коренной русск, право- 
славнаго вфроиспов$даня. СОтець его, Григорй Романовичъ, 
былъ московскимъ третьей гильдш купцомъ, принадлежаль къ 
числу очень образованныхъ людей, и всегда имфлъ весьма вЪр- 
ный взглядъ на вещи. Несмотря на то, что сышъ его всегда 
могь попасть въ податное сослове и подвергнуться неразлуч- 
ной съ этимъ сослошемъ рекрутчин$, онъ не хлопоталъ, по 
примфру своихъ собрат купцовъ, о выводЪ его въ привиле- 
тированное сослове извфстнымь родомъ воспиташя, но прим®- 
тивъ въ ребенкЪ музыкальныя способности, не щадилъ пичего 
для развийя даннаго отъ природы таланта. ‘Такимъ образомъ 
А. Г. Рубинштейнь получилъ первоначально. домашнее образо- 
ваше, въ которомъ главнымъ образомъ было обращено вниман!е 
на развице его музыкальныхь способностей. Домашним» и пер- 
вымъ учителемъ музыки была мать его Валерйя Христохоровна; 
затБмъ А. Г. Рубинштейнъ учился музыкВ у француза А. И. 
Вилуанъ, подъ руководствомь котораго сдфлаль столь бы- 
стрые успфхи, что въ 1838 году, ва девятомъ году возраста, 
даль самъ первый публичный концертъ въ МосквЪ. Векор посл 
того А. Г. Рубинштейнъ отправился, совершенно случайно, съ 
учителемь своииъ г-мъ Вилуанъ заграницу гдё пробыль четыре 
года, объёздивъ въ это время почти всю Европу, и давая вездф 
концерты. Въ 1842 году онъ возвратился въ Росс!ю, но въ ско- 
ромъ времени снова отправился за границу для усовершенетво- 
вашя себя въ музыкЪ. Въ эту вторую пофздку онъ прожилъ 
первоначально два года въ БерлинЪ, гдЪ учился теорш  музы- 
ки у знаменитаго Дена, у котораго также учился и извЪет- 
ный нашъ композитор М. И. Глинка. Изъ Берлина А. Г. 
Рубинштейнъ отправился въ Вфну, гдё прожиль полтора года, 
давая частные уроки. Изъ Вфны возвратился снова въ Берлинъ, 
проживъ и здфсь полтора года, занимаясь частными уроками. 


Вь 1848 году А. Г. Рубинштейнъ возвратился въ Росею и 


началъ тоже давать частные уроки музыки. Въ часы досуга онъ | 


занимзлся составлешемь задуманной имъ русской оперы, « Кули 
ковская битва». Эта опера окончена имъ и издана въ 18419 году, 
а въ первый разъ играна въ С. Петербургв въ 1852 году. 
Тексть для оперы составленъ гр. Соллогубомь и В. Зото- 
вымъ. За тмъ въ 1959 году А. Г. Рубинштейн написалъ три 
новыя оперы: ‹ бока дурачекв » —текстъ М. И. Михайлова; Си- 
бирсье охотники» —тексть Жеребцова и «Месть» -- текстъ 
Жемчужникова. Из нихъ: «@омка дурачекъ» была играна 
въ Петербург; «Сибирсще охотники» въ ВеймарЪ, а послднюю 
пьесу «Месть» только репетовали, но не играли. Съ 1854 по 
1858 годъ А. Г. Рубинштейнъ проживалъ то за границею, то 
въ Россш. Въ этомъ промежутокъ времени онъ ваписалъ много 
симФонй, между которыми 
«Океанъ». Кромф того въ 1857 году А. Г. Рубинштейнъ на- 
писалъ ораторно «Потерянный рай», въ 1859 году оперу «Сыны 
Степей», игранную въ ВЪнЪ и Веймар, а въ 1862 году оперу 
«Фераморсъ»играную въ Дрезден. Въ 1858 году А. Г. Рубян- 
штейнь основалъ, вибст® съ другими лицами въ С.-Петербург, 
первое въ Россш музыкальное общество. Наконецъ. въ 1862 
году, при содфйстии музыкальнаго общества, подъ покровитель- 
ствомь Е. И. В. великой княгини Елены Павловны, осно- 
валъь вь С. Пелербургв первую въ Росси музыкальную консер- 
ваторю, въ которой состояль директоромъ по 1867 г. А. Г. 
Рубинштейнь первый у насъ въ Росси талантливый артистъ- 
музыкант, вышедший изъ низшаго сословя; онъ первый воз- 
велъ музыку на степень науки и положилъ для нее прочныя осно- 
ваня. Какъ композиторъ, Рубинштейнь замфчателенъ въ осо- 
бенности глубокимъ, основательнымъ звашемъ законовъ музыки 
и мастерскою разработкою темъ въ гармоническомъ отношении. 
Какъ музыкантъ-хортешаниеть онъ, по смерти, Дрейшока, едва- 
ли имфеть соперниковъ въ отношеши къ поб®ждению механи- 
ческихъ и техническихъ трудностей, и его блестящее, энерги- 
ческое исполнеше въ концертахъ, привлекающихъ всегда много- 
численную публику, известно всфмъ любителямъ Фортешанной 
музыки и почитателямь даровашя А. Г. Рубинштейна, сожа- 
лъющимъ о томъ, что онъ принужденъ былъ оставить Петербургъ 
и управлеше консерватортею. 


НН ИФ ИВ, О сипъ А ФА НАСЬЕВИЧУ извЪстный оперный 
актеръ, родился 3 ноября 1806 года.въ узздномъ город Елиса- 
ветградЪ, Херсонской губернш. Отца онъ не помнитъ: остав- 
шись послЪ него двухмбсячнымъ ребенкомъ, жилъ съ матерью у 
диди, родного брата ея, который велъ довольно большую торгов- 
лю и мальчика держалъ очень строго. Уже лётъ 8-ми, Петровъ 
очень любилъ пфть на клиросЪ (голосъ у него былъ сильный, и 
высок сопрано) и музыку балалайки, — первый инструментъ, на 
которомъ онь выучился играть. Съ пимъ жилъ полковой ка- 
пельмейстеръ, иЪмецъ; видя въ мальчикЪ такую страсть къ му- 
зыкф, сталъ онъ учить его на кларнетЪ: ученикъ въ четыре 
мъеяца хорошо выучилъ ноты, и на кларнет сдфлаль таве 
усифхи, что добрый иЗмець подарилъ ему кларнетъ, а вио- 
слфдетви выучилъ его играть по нотамъ на гитарф. ВсЪ заня- 
ти эти скрывались отъ дяди, который жестоко наказывалъ мальчи- 
ка за страсть къ музыкЪ, прбучая племянника къ торговл. Съ 
лЪтами страсть усиливалась, отвращеше къ торговл еще болфе. 
Когда Петровъ сталь молодымъ человЪкомъ, терпфнье его исто- 


особенно замфчательная симФоня | 


щалось: онъ сталъ думать, какъ бы вырваться отъ дяди. По 
счастю, въ 1827 году пр!Бхала въ Елисаветградъ провинщяль- 
ная труппа и стала давать спектакли. Когда 0. А. въ первый 
разъ увидълъ театральное представлеше, въ немъ загорфлось 


| неодолимое желаше поступить на сцену. На другой же день 


пошелъ онъ къ антрепренеру, просить принять его въ труппу; 
тотъ, посль дебюта въ опереткь «Казако ститотвореце», 
принялъ его для маленькихъ ролей. Судьба юноши была рьшена; 
онъ пр№халь въ Харьковъ, поступилъ въ труппу Штейна, и 
сталь разъёзжать съ ней по провиншяльнымь театрамъ. Въ 
1830 году, труппа, прЕбхавъ въ Курскъ, на Коренную ярмарку, 
начала представленя. Въ тоже время туда прибыль изъ Пе- 
тербурга режиссеръ Лебедевъ, посланный директоромъ театра 
княземъ С. С. Гагаринымъ по Росеш, искать хорошихъ т0- 
лосовъ для петербургской сцены. Онъ увидъль 0. А. въ 
драмё «Амстердамскй палачв»; роль была не велика, но 
были куплеты, которые дилетантъ пфлъ такъ удовлетворительно, 
что Лебедевъ, по окончанш спектакля, предложилъ ему Фхать 
съ нимъ въ Петербургъ, чтобы поступить въ оперу. О. А., по 
скромности, не довЪряя своимъ способностямъ, не рёшался Фхать 
для новыхъ дебютовъ, соглашаясь Ъхать на годъ, для испыта- 
ня, съ тьмъ, что если въ годъ онъ окажется неспос,бнымъ, то 
дирекщя отправить его на казенный счетъ обратно въ Харьковъ. 
Лебедевъ принялъь услоше и въ 1830 году, 28 Пюля, 0. А. 
прЁ5халъ въ Петербургъ, явился къ директору, потомъ къ Ка- 
восу, тогдашнему дирижеру, репетитору и учителю. Испытавъ 
его, Кавосъ сказалъ, что если О. А. будетъ учиться съ лю- 
бовью и старашемъ, то въ скоромъ времени можетъ сдфлаться 
замфчательнымъ артистомъ. Отзывъ знающаго человЪка ободрилъ 
молодого провинщала и возбудилъ въ немъ горячее желаше до- 
учиться. ПослЪ вторичнаго испыташя, дирекщя заключила съ 
нимъ контрактъ на годъ, за 1000 р. асс. Учился юноша стара- 
тельно: черезъ три м$сяца дебютировалъ онъ въ опер Моцарта 
Волшебная флейта, въ роли Зороастра. Второй дюбютъ его 
былъ въ оперЪ Боальдье Жане Парижескй, трей въ оперЪ 
Монтенерск замокг. Публика принимала дебютанта благо. 
склонно; Кавосъ, наставникъ его, оказывалъ ему постоянно са- 
мое живфйшее участе. Вспомнимъ, что 0. А. въ провинци не 
имфлъ понят!я о хорошей оперф и хорошихъ пфвцахъ, примфра 
ни въ комъ не видалъ и долженъ былъ добиваться всего соб- 
ственными силами. По истечени года, дирекщя, видя его ста- 
раше и успфхи, предложила заключить контракть на три года, 
по 1500 р. асс. въ годъ. На эти деньги существовать въ Петер- 
бургв даже тогда было трудно; 0. А. предложилъ свои усло- 
вя: чтобы первый годъ получать ему 1500 р., второй годъ 2000 
р., трей 2,500 р. Это показалось дирекщи требовашемъ чрез- 
мфрнымъ и ДЪло чуть не разошлось; Шетровъ сталъ придумы- 
вать, какъ бы возвратиться въ провинцию, но въ тотъ же вечеръ 
дирекщя подписала контрактъ на три года на тьхъ условяхъ, 
которыя предложилъь О. А. Объ успфхахъ его можно судить по 
тБыъ операмъ, которыя онъ игралъ. Въ 1830 году онъ только на- 
чалъ учиться, авъ 1831 могъ уже пфть оперы Россини: Чене- 
рентолу, Севильскай цирюльникг и друмя. Уси$хъ и стара- 
ня его были такъ очевидны, что въ 1832 году дирекшя на- 
значила ему полубенефисъ, котораго не было предложено въ 
контрактЬ. Въ первый бенеиеъ ‘дана опера Обера Невъста, 
съ большимъ усп®хомъ. Тогда же 0. А. игралъ въ драмахъ и 


| водевиляхъ; опера русская шла не очень шибко. Въ 1833 году 


— 283 — 


былъ назначенъ директоромъ театра А. М. Гедеоновъ, обра- 
тивш!й на русскую оперу и балеть особенное внимаше. Въ 
1834 году поставлена была опера Цамта, имфвшая большой 
успбхъ, и въ ней О. А. показалъ себя ифвцомъ съ хорошимъ 
голосомъ и опытнымъ актеромъ. Въ 1835 г. поставлены были оперы: 
Баядерка и Роберт. Въ послфдией онъ пмфлъ такой громад- 
ный успфхъ, что съ этихъ поръ сталъ пользоваться постояннымъ 
вниманемъ публики. За первое представлеше «Роберта» онъ 
получилъ отъ императора Николая бриллантовый перстень. Ро- 
берта давали очень часто, мноме персонажи перемфнялись, но 
Бертрамомъ былъ все тоть же Петровъ. Въ юятидесятое пред- 
ставлеше Государь опять пожаловалъ ему перстень. 0. А. тру- 
дился чрезвычайно много, тБиъ боле, несмотря 


что, на 


огромный репертуаръ (не было ни одной оперы, въ которой | 


онъ не былъ бы занятъ), онъ игралъ въ драмахъ и траге- | 
дяхъ, водевиляхъ, игралъ почти каждый день, а между тыъ | 


не получаль поспектакльной платы. Въ 1836 году, 30 января 
была поставлена Семирамида, для двухъ пфвицъ, вышед- 
шихъ изъ театральнаго училища: для сопрано Степановой и кон- 
тральто Воробьевой. 0. А. исполнилъ трудную роль Ассура, 
опера имфла громадный успфхъ, трудно было достать билеты. 
Съ представленя Семирамиды, оперныхъ артистовь перестали 
занимать въ драматическихь спектакляхъ. Въ томъ же 1836 
году явился новый композиторъ, М. И. Глинка, съ его новой 
оперой «Жизнь за Царя», итранной въ первый разъ 27 ноя- 


бря. Объ успфхахъ ея говорить нечего; расположене къ ней | 


публики въ продолжеши тридцати трехъ лФтЪ говорить само за 
себя. Роль Сусанина была вполнЪ создана Петровымъ; за- 
ифчательно, что эту роль О. А. съигралъ двЪети-девяно 
сто-два раза, не считая тЬхъ спектактлей, въ которые онъ игралъ 
въ МосквЪ. Въ продолжени трехъ зимъ дирекшя посылала 
русскую оперу въ Москву. ПослЪ перваго представлешя «Жизни 
за Царя» М. И. Глинка даваль обфдъ, на который былъ 
приглашень директоръ театровъ и 0. А.; по окончаши 06%- 
да директор объявиль ему, что дирекщя, видя постоянные тру- 
ды инеобычайные успфхи Петрова, желая еще болфе поощрить 
молодого артиста, назначаеть ему, сверхъ контракта, по 25 р. 
асс. за спектакль. Въ то время труды 0. А. дЪйствительно 
были замчательны; кромф оперъ уже поставленныхъ на сцену, 
ставились еще въ годъ по три, четыре оперы новыхъ; пгралъ 
онъ по четыре и по_пяти оперъ въ недфлю, а на масляниц слу- 
чалось и по дв оперы въ день; напр. утромъ «Бронзовый конь», 
а вечеромъ «Семирамиду», на другое утро Жизнь за Царя 
итд. Какъ это все сходило съ рукъ безъ всякихъ вред- 
ныхъ  послфдетий, онъ и самъ пе зналъ Много было 
оперъ, въ которыхъ онъ, въ течеши службы исполнилъ н$- 
сколько ролей, напр. въ Волшебномб стрьлию въ начал 
онъ пфлъ парйю Килёана, крестьянина, потомъ роль Куно, 
потомь Каспара и наконець Отишельника. Много было по- 
добныхъ оперъ, гдЪ онъ появлялся въ разныхъ роляхт. Во все 
продолжеше службы, съ 1830 г. онъ постоянно пользовался 
особеннымъ расположешемъ публики и ни въ одной оперз не 
случалось «аско. Въ 1837 году Петровъ женился на пфвицЪ 
Воробьевой. Въ 1843 г. началась итальянская опера, прЪхали 
только трое: Рубини, Вйардо и 'Тамбурини. Съними О. А. пфлъ 
очень часто, не зная итальянскаго языка: онъ пфлъ партно Бази- 
по въ Севильскомв цирюльник, за что получиль отъ Государя 
перстень, и Лепорелло въ Донё-Жуанъ. Это былъ такой трудъ, 


что даже итальянцы удивлялись ему; они всегда отдавали спра- 
ведливость его старашямъ. Пока не было нынфиняго огромнаго 
состава итальянской труппы, 0. А. постоянно пЪлъ на русской и 
итальянской сценахъ. Въ 1816 году, 6 мая, получилъ онъ зваше 
почетнаго потомственнаго гражданина. 4 мая 1856 г. была дана 
въ первый разъ опера Даргомыжекаго «Русалка». Объ испол- 
неши О. А. роли мельника писали во всфхъ газетахъ, а Рос- 
тиславъ издалъ объ этомъ особую брошюру. А. С. Даргомыжекй, 


| до самой своей кончины, оказывалъ 0. А. постоянно горячее рас- 


положене и 


отдавалъ должную справедливость его артисти- 
ческимъ заслугамъ. Въ 1861 году была дана опера «Жизнь 
за Царя», въ бенефись 0. А. 27 ноября, этой оперф ис- 
полнялось 95 лфтъ; столько же лётъ онъ исполнялъ Суса- 
нина. Въ этоть день выразилось къ нему общее сочувствие; 
спектакль удостоила своилъ посфщенемъ вся царская хамиля и Го- 
сударь пожаловаль Петрову бриллантовый перстень. Театръ былъ 
такъ же полонъ,какъ ивъ первое представлеше 1836 года. Пуб- 
лика, кромф вфнковъ, поднесла ему серебряный жбанъ, и то- 
варищи артисты оперной и драматической труппы также выразили 
ему свое сочувствие. Черезъ пять ‘лфтъ, въ 1866 г., исполнилось 
опер® «Жизнь за Царя» тридцать лтъ, и 27 ноября опять опера 
эта дана была въ бенехисъ 0. А. Во время спектакля, къ 
нему въ уборную явились директоры русскаго музыкальнаго 
общества, въ главЪ которыхъ быль А. Г. Рубинштейн, и 
поднесли ему дипломъ на зване почетнаго члена русскаго му- 
зыкальнаго общества. Потомъ князь Оболенскй вручилъ ему 
оть Е. В. великой княгини Елены Павловны рескриптъ. 
Оть публики тогда же получиль Петровъ серебряную стопу 
на золотомъ блюдв. Роль Сусанина была всегда его любимою 
ролью; играя ее въ продолжени слишкомъ тридцати лфтъ, 
Петровъ постоянно видЪлъ общее къ себЪ сочуветйе; любимою 
его мечтой было съиграть эту роль триста разъ, и потомъ, пере- 
дать ее тому, кого назначить дирекщя.Въ послфднее представ- 
леше онъ хотёлъ проститься и съ ролью и съ публикой. Это 
былъ бы подвигъ, небывалый въ лтописяхъ вефхъ европейских 
театровъ; оставалось съиграть только восемь разъ, потому что 
въ конць 1867 года онъ съигралъ ее 292-й разъ, но въ декабрь 
1867 же года, роль была передана другому.лицу совершенно не- 
озкиданно для 0. А., и мечтЬ, лелфянной много лЪтЪ, не суж- 
дено было осуществиться. 


зотовть, Вллдингръ РаФлиловичь, русск! пи- 
сатель и журналисть, сынъ.Р. М. Зотова, писателя изъ дво- 
рянъ Псковской губериш. Родилея 22 поня 1821 года въ Пе- 
тербургВ; первоначальное образоваше получиль сначала во вто- 
рой, потомъ въ первой петербургской гимназш, откуда перешелъ 
въ царскосельскй лицей, гдЪ окончиль куреъ наукъ въ 1841 г. 
и поступилъ на службу въ канцелярно военнаго министерства, 
помощникомь секретаря. Канцелярскйя занятя, соединенныя съ 
военною дисциплиною и ношешемъ на службЪ мундира, не со- 
отвётствовали мирнымъ наклонностямъ лицеиста—и онъ оставилъ 
мъето, на которомъ легко могъ сдФлать видную карьеру. Ди- 
ректоръ департамента разныхъ податей и сборовъ Д. Н. Масловъ, 
лицейскй товарищь Пушкина, предложилъ ему спокойное, почти 
пенсонное мЪсто контролера въ своемъ департаментЪ, и Зотовъ 
оставался на немь до смерти Маслова; а при его преемник®, 
оставивъ окончательно службу въ 1861 году, посватиль себя 
исключительно литератур, которою занимался еще въ Лице$, 


— #88 — 


гдф до сихъ поръ еще памятны его «лицейскя пЪени» и про- 
логь «Была пора», написанный имъ въ 1840 году, въ день ли- 
цейской годовщины (19-го октября), и прочитанный имъ передъ 


спектаклемъ, въ которомъ самъ принималъ участе, вибсть со || 
своими товарищами, лицеистами Х-го курса. Въ томъ же году | 


онъ папечаталь первыя свои стихотворешя въ «Маяк» и «0%- 


года прочель и потомъ напечаталь отдфльно небольшую поэму 
«Двф колонны» (Александровская и Вандомская). Еще въ 1-й 
гимназии издавалъь онъ журналъ; а въ Лицеф, болЪе года, подъ 
его редакшей выходили рукописныя тетради журнала «Вообще» 
и тамъ же написаны имъ, кромф многихъ стихотворенй, трило- 
мя «Клитемнестра» и драматическая фантазя «Любовь и раз- 
врать», впослёдств и напечатанныя въ «Репертуар» » и «Иллю- 
стрированномъ Семейномь Листкф». Лиценеты помнятъ своего 
поэта и доказали это, встрётивъ съ одобрешемъ стихи его, на- 
писанные на полувЪковой юбилей лицея, отпразднованный въ 1861 
году. Получивъ энциклопедическое образоване и пополнивъ его 
изучешемъ предметовъ и языковъ, ие входившихъ въ обширную 
программу лицейскаго курса, Зотовъ писалъ во всёхъ родахъ 
ученыя, беллетричесмя и критичесвя статьи, историческя изелЪ- 
довашя, монографи, этюды, драматичесвйя произведешя, стихо- 
творешя, хельетоны. Мы можемъ указать только на главяЪйшя, 
разсфянныя въ разныхъ журналахъ. Пьесы: ихъ напечатано до 
сорока, играно 27. Драмы въ стихахъ: Святославг (1842 г.) 
Новгородцы, Король Энцо (передълка изъ Раупаха), Чума 
в5 Миланъ, Дочь Карла Сльлао, Шкиперз Цикута (пе- 
редфлка), Герцозиня д`Эзильонг, Наполеоновскй звардеецо, 
Дочь пороля Рене, Расинв (драма-бюогравя въ стихахъ и 
проз№. Драмы въ прозЪ: Мольер, Однофамильцы, Дочь Кор- 
сара. Семь пиллоновв, Греческй философе (Длогенъ), Дочь 
управителя; комеди: Мющанииг дворянинв (Мольера), Нау- 
ка и женщина. Учитель, Двь невъсты, Комедёя в5 овнъ 
и на балконь, Как пынче любяте, Какб нынче ненавидят5. 
Водевилей не перечисляемъ; съ итальянскаго переведены имъ 
же три оперы: «Лукрешя Борджя», «Ломбарды», «Б1анка и 
Гвальмеро»; съ’ французскаго «Сирена» Обера; кром того имъ 
написано выфеть съ гр. Соллогубомъ либретто первой оперы 
Рубинштейна «Куликовская битва», и въ 1856 году написанъ 
и изданъ отдъльно драматическй прологъ къ стихахъ на сто- 
лЬтШй юбилей русскаго театра, за который онъ получилъ на 
конкурс премш. Изъ повфетей и романовъ назовемъ слфдую- 
щи: Черный тараканз, о которомъ БфлинсыЙ сдЪлалъ одо- 
брительный отзывъ, „Любовь и прилище, повЪеть въ 9-хъ ча- 
стяхъ,.Девз и барьииня (напечатаны въ «Репертуар$» 1842—43г., 
Жизнь и электричество, Прихоть, Разсказы моею за- 
тылка, Опекунша («Литературная Газета» 1848 — 1849 г.,) 
Вольтиэжерка, Коломенская роза (‹Отечеств. Записки» 1849 
и 1850 г. Посл5дий романъ вышелъ вторымъ издашемъ въ «Би- 
блотекЪ для дачъ» издаше Смирдина и Генкеля), Старый дом, 
романъ въ 11-ти частяхъ («Отеч. Записки» 1850 и 1851 г.) Че- 
ловпкб с5 тарактерогмв романъ въ двухъ частяхъ («Библиотека 
для Чтешя» 1852 г.,) Между Петербуромв и Москвою, 
Первый маскарадз, коледя вз оперъ, Исторзя одного Паука 
(«Пантеонъ» 1853,51,55 г.) Лопухинская лезенда («Петерб. 
Въдомости» 1856 г., „Льщй (поэма въ прозЪ: «Общезаниматель- 
ный ВЪстник ь». 1857) .10606ь вё городской карету («Пантеонъ» 
1856 г.), Докторша («Отеч. Записки» 1865), „Любовь мелкихв 


людей (‹«Сынъ Отечества » 1857). Изъ серьезных статей его обра- 
тили на себя внимаше: «Фаустъ Гете и его руссёе переводчики», 
«Шекспиръ въ его малоизвЪстныхъ произведешяхъ», «Менандръ 
и Тереншй» , «Рабеле» (въ «Репертуар и Пантеон®») «Ривароль» 
(въ «Сфв. Пчел»), «Рашель и классицизиъ» „критическия статьи въ 


| «Спбургскихь Вфдомостяхъ» 1855 и 1856 года и въ «Пантеон» 
верной Пчел», а на выпускномъ публичном экзамен 1841 | 


1853 и 1854 г., Заграничный письма въ «Сын Отечества» 1857 
г., театральныя рецензш въ «Пантеон®». ОтдЪльно издалъь онъ 
поэму «Послфдий Хеакъ», разбирая которую, Сенковск!й срав- 
нивалъ автора ея съ Лермонтовымъ. ‹Театралъ» (Стихотвореше 
съ рисунками Тнмма). Въ альбом «Статейки въ стихахъ безъ 
картинокъ» (изданныя Некрасовымъ), въ первой книжкв по- 
мфщена безъ подписи небольшая поэма его «Жизнь и Люди» вм$- 
ст съ юмористическимъ стихотворешемъ Некрасова, принявшим 
псевдонимъ БЪлопяткина. Испытавъ свои силы во вефхъ ро- 
дахъ литературы, Зотовъ пришелъ къ тому убЪждению, что его 
назначене—быть журналистомъ. Съ 1844 года началъ онъ за- 
ниматься редактировашемъ пер!одическихъ изданй, именно «Ре- 
пертуара», издававшагося Межевичемъ; съ 1847 сдфлался ре- 
дакторомъ «Литературной Газеты» и издателемъ ея, по смерти 
Песоцкаго; провелъ ее черезъ весь 1848 годъ, особенно тяже- 
лый для русской журналистики, но въ 1819 долженъ былъ пре- 
кратить; въ 1850 году принялъ на себя редакщю «Сына Оте- 
чества» (издатель Жернаковъ), но отказался отъ нея въ томъ 


же году и принялъ самое дфятельное учасме въ «Пантеон®», 
| 


подъ редакщею г. Кони, гдф завфдовалъ отдфлами критическияъ 
театральнымъ (рецензии новыхъ пьесъ) и такъ называемой «Сиф- 
си», куда входили всЪ любопытныя,— современныя извфетя. Въ 
тоже время работалъ и въ «Отечественныхь Запискахъ», а въ 
1855 и 1856 году завфдовалъ критическимъ отдфломъ, состав- 
ляя рецензи книгЪ й журнальные обзоры, въ «С.-Петербургскихъ 
Въфдомостяхъ» (подъ редакшею Краевскаго). Въ 1857 году пи- 
салъ рецензш въ «Сынъ Отечества» (ред. Старчевскаго) и, во 
время пофздки за-границу, письма изъ Парижа, Лондона, Ро- 
тердама, Манчестера, Брюсселя и др. городовъ. Съ 1858 года, 
основавъ съ Бауманомь «Иллюстрацию , Всемрное Обозр$- 
не», онъ посвятилъ, если не исключительно, то преимущественно 
всю свою дЪятельность этому издан. Онъ убЪфдился, что не 
принадлежа къ первокласснымъ писателямъ, не обладая особенно 
блестящимъ, выдающимся изъ ряду даровашемъ —можно прино- 
сить пользу и на поприщ журналистики —возможнымъ развитемъ 
и популяризировашемъ идей прогреса, просвфщеня, гуманности. 
Не принимая на себя роди проповфдника и наставника, журна- 
листъ можетъ проводить эти идеи во всфхъ Формахъ литературы, 
преслФдуя въ тоже время вс» отсталыя, рутинныя, устарЪлыя понят!я 
и предразсудки, всф дик!е взгляды и допотопныя убфжденя въ 
сфер общественной жизни. ДЪлать общедоступными идеи вели- 
кихъ мыслителей, вводить въ практику — насколько это воз- 
можно при современномъ устройствф общества— вс сколько-ни- 
будь осуществимыя теорш, добытыя опытомъ и мышленемъ, бо- 
роться упорно и неустанно со всфми ненормальными явлешями 
въ жизни, хотя бы они прикрывались благонамфренностью и 
лоскомъ поверхностной образованности; здравой логикой или на- 
смыфшками опровергать вс софизмы невфжества, вс гроикя 
Фразы Фанатической нетерпимости и своекорыстныхъ цфлей— 
воть цфль и назначене журналиста и цфль эта скорфе дости- 
гается, когда живое слово облекается въ образы, сопровождается 
и объясняется рисунками, относящимися до вебхъ сферъ настоя- 


— 289 — 


щей и прошедшей жизни человЪчества. Вотъ почему Зотовъ съ 
особеннымъ жаромъ занялся редакщей— «Иллюстраци»; но видя, 
что при дороговизи% и обили рисунковъ, она не можеть быть до- 
ступна всфиъ классамъ общества, онъ основалъ другой ежене- 
дльный журналъ »Иллюстрированный Семейный Листокъ» (въ 
1859 году). ШестилЪти!Й опытъ издашя обоихъ этихъ журна- 
ловъ убфдилъ, что, для большаго распространеня ихъ въ сред- 
нихъ классахъ, необходимо еще уменьшить подписную цфну, хотя 
бы съ нфкоторымъ ущербомъ для внфшняго вида издашй. Тогда 
въ 1863 году «Иллюстрашя» превратилась въ «Иллюстрирован- 
ную Газету», а «Семейный Листокъ» въ «Воскресный Досугъ»— 
съ цфною на половину меньшею и съ нфкоторымъ уменьшешемъ 
числа рисунковъ. Но внутревнее содержаше обоихъ журналовъ 
осталось тоже и направлеше ихъ, высказанное въ годъ основаня, 
не измфнялось ни на 1оту. «Твердость убфжденй, отпоръ ре- 
трограднымъ  стремленшямъ, независимость мин, содфйстие 
прогресу въ самомъ обширномъ значени этого слова, безпри- 
страсте суждешй, гуманныя отношеня ко вефмъ, даже къ за- 
блуждающимся», таковы основные пункты направлешя этихъ из- 
дан, отъ которыхъ редакторъ не отступаль ни на шагъ въ 


течеши ‘двЪнадцатильтняго завфдывашя ими. Можно найти въ || 


нихъ статьи слабыя, мало интересныя, но не найти ни одной 
ретроградной или дфлающей уступки какимъ нибудь обществен- 
нымъ предразсудкамъ. Въ самомъ началь существовашя «Ил- 
люстращи», она подверглась преслЪдованию нфкоторой части рус- 
ской и въ особенности московской журналистики по такъ-на- 
зываемому «еврейскому вопросу»; но и тутъ вопросъ этотъ былъ 
непонятъ многими, съ умысломъ затемненъ другими, уже и тогда 
начинавшиии видфть во всемъ разные сепаратизмы и измЪны 
русскому дЪлу. Въ протест нфкоторыхъ журналистовъ сифша- 
ны были двЪ статьи о евреяхъ: въ одной Фельетонистъ «Иллю- 
стращи» смфялся надъ восторженнымъ тономъ «Московскихъ 
Въдомостей», разсыпавшихъ одному 


восторженныя похвалы 


еврею, нажившему откупами огромное состояше и дававшему въ | 


ПарижЪ, гдь онъ купилъ роскошный отель, пиры и балы фран- 
цузскимъ паразитамъ. Въ другой стать о западно-русскихъ 
евреяхъ говорилось, что положеше ихъ очень печально, что 
Физическй бытъ ихъ и моральныя свойства находятся на самой 
низкой степени и для подняйя ихъ необходимо дать имъ права, 
равныя съ другими русскими подданными. Это мнфше почему- 
то возбудило ожесточенные крики нашихъ псевдо-либераловъ и 
они стали утверждать, что западно-русске евреи — племя въ 
высшей степени честное, опрятное, благородное, образованное— 
и поэтому необходимо уровнять ихъ права съ русскими. Два 
московскихъ Фельетониста вступились въ тоже время за откуп- 
щика-еврея, и когда имъ было замфчено, что видно еврей, на- 
жившись на русскя деньги, расположилъ въ свою пользу обЪ- 
дами и балами не однихъ Фрапцузскихь прихлЪбателей-русскй 
Фельетонистъ подалъ на редактора жалобу за оскорблеше его 
чести въ петербургекую уголовную палату, которая, по выслуша- 
ны объяснешя Зотова, отказала въ искЪ Фельетонисту, произнося 
рёшене при открытыхъ дверяхъ и предоставляя ему подать апе- 
лящю въ сенатъ, если онъ недоволень р»шешемъ. Въ сенатъ 
Фельетонистъ обратиться не рЪшился. Мы разсказали этотъ эпи- 
зодъ изъ истори «Иллюстращи » потому. что мног1е имфли объ немъ 
превратное поняте. Заняме двумя еженедфльными журналами, 
въ которыхъ Зотовъ двфиадцать лЪтъ сряду работаетъ больше 
всфхъ своихъ сотрудниковъ, составляя статьи во везхъ родахъ, 


й 


по веЪмъ отраслямъ науки и литературы, не мфшало ему въ 
тоже время принимать на себя и другйя работы, въ особенности 
лексикограхичесяя, къ которымъ онъ болфе всего способенъ по 
своему энциклопедическому образованию и знапио многихъ евро- 
пейскихъ языковъ. Такъ съ 1861 по 1864 годъ онъ былъ по- 
мощникомь редактора въ «Энциклопедическомъ Словар%», пре- 
восходномъ изданий, къ сожалфи!ю прекратившемся на б-мъ том; 
въ 1864 году составилъ почти безъ сотрудников весь трет 
томъ «Настольнаго Словаря», издашя Ф. Толля --- и въ тоже 
время завфдовалъ редакщею «Сфвернаго Сяшя», издашемъ Ген- 
келя, составляя для него статьи по исторш русской литературы, 
живописи и проч. 


вАТКОВТЬ, Михлилъ НикиФфоровичЪ, известный 
| русск писатель и публицисть, родился въ МосквЪ, въ 1818 
году. Рано лишившись отца, онъ, вст съ иладшимъ братомъ, 
первоначальное воспиташе получилъ подъ руководствомъ своей 
матери. ЗатБыъ поступилъ онъ въ 1-ю московскую гимназию, 
а оттуда въ пансюнъ профессора М. Г. Павлова. Въ этомъ за- 
| ведеши подготовился онъ къ слушанию университетскаго курса 
и въ 1834 году поступилъ въ словесное (нын$ историко-Филоло- 
гическое) отдфлеше московскаго университета. Въ 1838 году 
окончилъ онъ курсъ съ звашемъ кандидата, въ слфдующемъ 
сдалъ экзаменъ на магистра, а въ 1841 году отправился за гра- 
ницу для довершешя своего образовашя. Посфтивъ Германию, 
Бельгно и Францию, онъ около двухъ лЪтъ провель въ Бер- 
лин%, посфщая лекщи тамошняго университета, и слушая пре- 
имущественно Шеллинга, читавшаго «Положительную Филосо- 
| +10». Въ 1843 году М. Н. Катковъ вернулся въ Петербургъ, 
а въ 1845г. блистательно защитилъ свою диссертацию на степень 
магистра русской словесности, — Об элементах и формате 
славяно-русскало языка. Въ томъ же году назначенъ онъ былъ 
| адъюнктомъ московскаго университета, по каеедрв ФилосоФш, и 
занималъ эту должность до 1850 года, -когда каеедра эта была 
соединена съ каведрою богословя. Въ 1850 году тогдаши!й попе- 
читель московскаго учебнаго округа едфлалъ его редакторомъ, изда- 
вавшихся при университеть, «Московскихъ ВЪдомостей», и М. Н. 
Катковъ оставилъ свою.такъ удачно начатую. ученую карьеру для 
журнальной дфятельности, которой посвятилъ себя вполнф. Впро- 
чемъ онъ остался далеко не въпотерЪ и имя его, какъ редактора 
«Московскихъ ВЪдомостей», скоро сдЪлалось извфстно въ Рос- 
сш. Какъ всяк! быстрый успЪхъ, иусибхъ М. Н. Каткова породилъ 
и поклонниковъ его и порицателей. Въ настоящее время не толь- 
ко читающая публика, но и вся наша литература р$зко раздЪ- 
лилась, по этому вопросу, на два лагеря. Не принадлежа къ 
числу ни безусловных поклонниковъ дфятельности М. Н. Катко- 
ва, ни ея крайнихъ порицателей, можно сказать, что ему при- 
надлежитъ большая заслуга:—онъ увеличилъ значеше нашей 
прессы и ея вяше на общество. Твердо и неуклонно велъ М. 
Н. Катковъ свое дЪло и если иногда взгляды его бывали одно- 
сторонше, то увлечешя свои онъ оправдывалъ патр!отизмомъ и 
желашемъ возбудить тоже чувство въ индиферентной части публики. 
Къ заслуг5 М. Н. Каткова можно прибавить и то, что онъ никогде 
не слёдовалъ ходячимъ инфшямъ толпы, часто ложнымъ и ошибоч- 
нымъ, но старался пролагать русской мысли новые пути. И это ему 
удавалось. Если до него инфшя прессы подчинялись мибшямЪ толпы, 
или административнымь взглядамъ, то теперь, на оборотъ, голосъ 
прессы управляеть часто инфшемъ публики... Въ 1853 году М. Н. 


| 


37 


Катковъ женился на княжн% Софьф Петровнф Шаликовой, до- 
чери извфстнаго писателя, а въ 1855 году разширилъ свою жур- 
нальную дфятельность, предпринявъ издаше «Русскаго Вфстии- 
ка». — Литературная дЪятельность М. Н. Каткова началась въ кон- 
цЪ тридцатыхъ годовъ. Первымъ литературнымъ его опытомъ 
былъ переводъ шекспировской Ромео и Ю.ми, помфщенный 
въ издававшемся тогда «ПантеонЪ». Затьмъ въ «Отечествен- 
ныхъ Запискахъ › помБщались его мелкйя стихотворешя, большею ча- 
стью переводныя, а въ 1853 году онъ издаль сочинеше ‹ Очерки 
древньйииио перфода зреческой философфи», первоначально 
помфщенное въ сборникЪ профессора Леонтьева ‹Пропилеи» 
Обладая въ настоящее время тремя пертодическими издашями: 
ежедневнымь (Московскйя ВЪдомости), еженедфльнымъ (Совре- 
менная Лтопись) и ежемъсячнымъ (Русск й Въстникъ) онъ без- 
спорно имфеть большое вляше ма читающую публику и твердо 
отстаиваеть права и интересъ печати противъ покушен!й обску- 
рантовъ— уменьшить ея значеше. Труды по редакши трехъ пе- 
рИодическихъ издашй раздфляеть съ нимъ, другой прохессоръ 
московскаго университета, Леонтьевъ, аЦег ебо Каткова, по соб- 
ственному его сознанию, раздфляющЙ всз его мысли и убЪжде- 
ня. Въ теченш многихъ лЪть М. Н. былъ главою и предета- 
вителемъ московской журналистики и ея направлешя. Съ ны- 
нфшняго года онъ обратился и къ педагогической дфятельности, 
открывъ въ МосквЪ лицей, для подкрфилешя практикою своихъ 
теор, о необходимости для Росеш классическаго образовашя 
и изучешя мертвыхъ языковъ, на которые и безъ того обраще- 
но у насъ почти исключительное внимаше. Выйдетъ ли что ни- 
будь изъ этого «Катковскаго лицея»—покажетъ будущее. 
ВРлЕВСЙ, АндРЕЙ А лекСсАНДРОВИЧЪ, родился 
въ МосквЪ въ 1810 году. Первоначальное образоваше получилъ 
дома, потомъ, въ 1824, поступиль въ московскй университетъ, 
откуда въ 1828 г. вышелъ кандидатомъ политическихь наукъ. 
А. А. КраевскЙ хотЪдъ посвятить себя ученой дЪятельности, но 
обстоятельства воспрепятствовали этому намфреню и въ 1831 
г. онъ перебхаль въ С.-етербургь, гдБ и причислилея 
къ министерству народнаго просвъщешя. Въ 1832 году, сдфлав- 
шись преподавателемь исторш въ Пажескомъ и Павловскомъ 
кадетскомь корпусахъ, онъ съ 1834 по 1837 г. былъ помощни- 
комъ редактора журнала министерства народнаго просвфщения. 
Его первыл литературныя статьи печатались въ 1828 и 1839 г. 
въ «Московскомъ ВЪетник® ›, потомъ въ «Журнал Министерства 
Народнаго Просвъщешя»; предметомъ ихъ были ифкоторые во- 
просы Философи и истори русской литературы; между прочимъ 
въ томь же журналЪ ему поручено было критическое обо- 
зрЬше литературы, въ особенности обозръше русскихъ журналовъ. 
Къ этимъ заняпямъ присоединились съ 1835 по 1838 г. труды 
по Археограхической комисеш, гд$ А. А. КраевскЙ занимался 
въ качествЪ члена ея и участвовалъ въ приготовлеши къ изданю 
«Актовъ», вышедшихь въ четырехъ томахъ, въ 1836 г., изъ 
которыхъ четвертый томъ былъ редактированъ А. А. Краевскимъ. 
Въ тоже время онъ написалъ для «Энциклопедическаго Словаря», 
изд. Плюшаромь, ифеколько статей относящихся до русской 
исторш; изъ нихъ особенно замбчателень «Борисъ Годуновъ». 
Въ 1837 г. А. А. началъ издавать литературныя прибавле- 
шя къ «Русскому Инвалиду», переименованныя въ 1836 г. 
въ «Литературную Газету». Въ эту газету А. А. писаль по- 
стоянно критичесюмя и библограеичесыя статьи и статьи, 


относящИяся до исторм литературы. Въ 1839 г. А. А. началъ 
издавать журналъ «Отечественныя Записки», въ которомъ уча- 
ствовали всЪ извЪстные тогда руссше ученые и литераторы. 
ЕжемЪфсячный журналъ былъ задуманъ имъ еще въ 1836 году, 
съ цфлью противодЪйствовать единственному въ то время еже- 
мфсячному перодическому издаю «Библютека для Чтешя», ре- 
дакторъ котораго, Сеньковскй, оттолкнулъ отъ себя большую 
часть писателей того времени— низведешемъ серьезной критики 
на степень балагурства и нецеремонными передЪлками въ статьяхъ 
сотрудниковъ. Краевск!й предполагалъ основать журналъ, съ самою 
широкою програмою, подъ назвашемъ: «Русекй Сборникъ». 
Князь Одоевекй, горячо сочувствовавш!й всякому доброму на- 
чинаню, объщалъ ему самое дфятельное участе, въ числЪ мно- 
тихъ извфетныхъ писателей. Програма журнала была послана 
на утверждеше къ Государю императору Николаю Г, находивше- 
муся тогда въ Чембарахъ, гдЪ онъ долженъ былъ нЪкоторое время 
лечиться отъ повреждешя плеча, вслфдетие паденйя изъ коляски, 
На докладъ министра просвфщеня, граха Уварова, Государь 
не изъявилъ своего соглафя. ‘Тогда грахъ Уваровъ сталъ 
разр шать возобновлеше прежде существовавшихъ журналовъ. П. 
П. Свиньинъ, основатель «Отечественныхъ Записокъ», передалъ 
свои права А, А. Краевскому на это издане и, въ самое непродол- 
жительное время, подъ опытною редакщею А. А., журналъ этотъ 
достигъ извфетности и пр!обрфлъ вполнф заслуженное внимаше 
публики. «Отечественный Записки», благодаря ихъ незавиеи- 
мости и направлению, неизм6нявшемуся, несмотря ни на каюя 
обстоятельства, также какъ и достоинствамъ произведенй, въ 
нихъ печатавшихея, занимали одно изъ первыхъ мЪетъ въ русской 
пер!одической печати. Въ течеше первыхъ семи лфть ихъ су- 
ществовашя (съ 1839 г. по 1846 г.) сотрудникомъ «Отечествен- 
ныхъ Записокъ» былъ извЪстный руссьй критикъ БЪфлинскй. 
Въ этомъ же журналф началъ, продолжалъ и кончилъ свое бяи- 
стательное литературное поприще знаменитый поэтъ Лермонтовъ. 
Въ немъ печатали статьи свои кн. Одоевскй, Грановскй, Кудряв- 
цевъ.гр.Сологубъ,Катковъ,Галаховъ,Елневскй. Вообще веб зам}- 
чательные писатели сороковыхъ и пятидесятыхъ годовъ принимали 
участе въ «Отечественныхъ Запискахъ» и не было ни одного усп$ха 
литературнаго, ни одного замчательнаго события въ жизни русскаго 
общества, въ которыхъ этотъ журналъь не принималъ бы посред- 
ственнаго или непосредственнаго участя. Этимъ объясняется 
продолжительность существовашя «Отечественныхь Записокъ» 
и то постоянное довЪр!е, которымъ этотъ журналъ пользовалея 
въ общественномъ инфнш. Въ исторш русской журналистики, 
и, вообще, русской литературы, «Отеч. Записки» занимають важ- 
ное м5ето, и значеше ихъ въ развитш здравыхъ идей и гуман- 
ныхъ понят! было велико и плодотворно въ течеши цфлыхъ 
тридцати лфтъ. Такой продолжительный успфхъ журнала за- 
висфлъ конечно отъ умфнья редактора выбирать статьи и со- 
трудниковъ, и постоянно держать его на одномъ уровнф съ 
требованями вЪка и общественными стремленями. Заслуга А. 
А. Краевскаго въ этомъ отношенш очень велика и оспоривать 
ее могутъ только журнальные соперники его, не имфвше деся- 
той доли его успха на томъ же поприщф. Велфдъ за однимъ 
изъ такихъ рыцарей журналистики безъ страха, но не безъ 
упрека, враги А. А. распустили клевету объ эксплуатировани 
пиъ Бфлинскаго, тогда какъ они -оставались всегда въ самыхъ 
близкихъ и прИязненныхъ отношеняхъ между собою, и если Б$- 
линскЙ, въ послёдше два года своей жизни, оставилъ журналъ 


— 291 — 


Краевскаго, то потому, что онъ думалъ быть хозяиномъ въ но- 
вомъ изданш, гдф поступили съ нимъ совершенно безцеремонно, 
найдя неудобною критическую статью его о повЪсти Григоровича, 
помфщенной въ декабрской книжкв «Отеч. Записокъ» 1846 года. 
Чахотка развилась въ Бфлинскомъ еще до университета, и если 
онъ увеличилъ ее журнальной работой, то потому, что усирчи- 
вый трудъ былъ въ его натур и онъ предавался ему со всмъ 
жаромъ увлеченя, не умфя ничего дфлать въ половину, разечи- 
тывать и соразмфрять свои силы. Отъ этой же неразсчетливости 
онъ никогда не жилъ въ довольствЬ и постоянно нуждался, что 
также заставляло его прибфгать къ усиленнымъ заняйямъ. Въ 
1846 году онъ оставилъ занямя въ «Отеч. Запискахъ» только на 
время и уБхалъ въ Крымъ со Щепкинымъ, полечиться. Въ бо- 
лЬзни и недостаткамъ прибавились и тажелыя семейныя обстоя- 
тельства. Приятели критика составили для него альманахъ, что. 
бы вывести его изъ затруднительныхъ обстоятельствъ. Статей на- 
дарили столько, что составилась бы изъ нихъ огромная книга, 
тома въ два; ее хотфли даже назвать «Леваеаномъ». Тогда г. 
Некрасовъ затЪялъ издавать журналъ и, посл тщетной попыт- 
ки пр!обрЪсти у Масальскаго принадлежавший ему «Сынъ Оте- 
чества», склонилъ Плетнева передать ему «Современникъ» и 
купилъ у БЪлинскаго его альманахъ, съ т$мъ чтобы критикъ 
перешелъ въ возобновленный журналъ, гдЪ ему предложены были 
болфе выгодныя условя. Съ Краевскимь БълинскЙ разстался 
самымъ прИятельскимъ образомъ, считая себя его должникомъ и, 
по смерти его, А. А. много едфлалъ для устройства дЪлЪ по- 
койнаго. Съ 1868 года, потерявъ не задолго передъ тЪмъ сво- 
его дфятельнаго помощника, С. С. Дудышкина, и обремененный 
заняяии по изданию ежедневной газеты, КраевскЙ  передалъ 
«Отеч.Зап.›Некрасову. оставаясь отвфтственнымъ редактором ихъ 
только передъ правительствомъ. Сверхъ занятй по «Отече- 
ственнымъ Запискамъ», А. А. Краевск!й исполнялъ должность по- 
мощника редактора, а потомъ и редактора «Русскаго Инвалида» съ 
1844 по 1848 годъ; въ 1852 г. онъ принялъ дфятельное уча- 
сте въ издани ежедневной газеты «С.-Петербургевя В%до- 
мости» и быль ея главнымъ руководителемъ до 1863 года. Въ 
1858 году А. А. предпринялъ еще издаше переводовъ новЪйшихъ 
иностранныхъ историковъ и публицистовъ. Издаше это имло так- 
же значительный успфхъ и возвысилось съ тысячи до девяти 
тысячъ подписчиковъ, цихра небывалая до того времени въ ва- 
шихъ газетахъ. При такомъ блистательномъ ведеши газеты, ака- 
демя наукъ, въ течен!и десяти лтъ, получала ‘ежегодно до 50 
тысячъ доходу и, несмотря на это, нашла нужнымъ, не при- 
нимая оть Краевскаго новыхъ предложенй, передать съ 1868 
тода свою газету, безъ торговъ, новому редактору. Тогда ми- 
нистръ народнаго просвфщешя, въ самый короткЙ срокъ, вы- 
хлопоталъ А. А. разрьшеше издавать свою собственную ежеднев- 
ную политическую газету «Голосъ», имфвшую быстрый успфхъ. 
Публика, столько лЪтъ уже знавшая А. А. Краевскаго, скоро 
удостоила своимъ довЪремъ новую газету, съ самаго на- 
чала отличившуюся своимъ серьёзнымъ направлешемъ и своею 
независимостью. Въ течеше семи лфтъ своего существованя 
«Голосъ» успфлъ занять первое мфето въ петербургской пресс%. 
А. А. Краевскй, состоитъ нын$ гласнымъ въ Общей Городской 
Дум, губернекимъ гласнымъ въ с. петербургскомъ земскомъ 
собран, членомъ-наблюдателемъ комитета въ городскомъ кредит- 
номъ обществЪ и кандидатомъ въ директоры въ обществЪ город- 
ского взаимнаго страховашя, членомъ: вольнаго экономическаго 


и географическаго обществъ, членомъ - учредителемъь общества 
для пособ1я нуждающимся литераторамъ и ученымъ, славянскаго 
комитета и пр. 


ФСТРОВСЕИ, АлександрЪ ИвлАновичь, из- 
вЪетный, современный, русск драматическй писатель, родился 
въ 1820 году. Задумавъ посвятить себя литературной дЪятель- 
ности, А. И. Островек обратился сначала исключительно къ 
изображению жизни и нравовъ нашего купечества. Почти вс 
первыя произведешя его взяты изъ этого быта и это даетъ имъ 
нЪсколько однообразный оттБнокъ. Но такъ какъ купеческй 
бытъ изученъ авторомъ серьезно и основательно, и пьесы его 
полны чуткой жизненной правды и глубокаго драматическаго 
смысла, то, взятыя выфстЪ, онф составляютъ замфчательную 
стравицу въ истори русской литературы и даютъ А. И. Остров- 
скому право на зване лучшаго современнаго драматурга. —Пер- 
вымъ шагомъ А. И. Островскаго на литературномъ поприщЪ 
была небольшая комедя Семейная картина, написанная имъ 
въ 1846 году. Это первое произведеше молодого писателя обра- 
тило на него общее внимаше; по поводу этой пьесы разнесся 
даже слухъ, что она написана не имъ, а какимъ-то безъизвЪст- 
вымъ актеромъ; критика благосклонно отнеслась къ автору, 
требуя отъ него новыхъ творческихъ попытокъ. ДЪйствительно, 
за первою пьесою явился цфлый рядъ послфдовательныхъ про- 
изведенй А. И. Островекаго, все болЪе и боле увеличивав- 
шихъ его извЪетность. Такъ, въ 1847 ‘году появились его Суе- 
ны изв замоскворъцкой жизни и небольшой разсказъ. ‹ Очер- 
ки замоскворьчья.» Но все это были небольшия, малосерьезныя 
вещи и только написанная имъ четырехъ-актная комедя « Свои 
люди сочтемся» поставила имя А.И. Островскаго на ряду съ 
лучшими писателями того времени. Въ этомъ произведении вид- 
ны уже серьезные задатки, строго проводимыя тенденци; съ 
другой стороны: новость быта, выводимаго авторомъ, новость 
отношенй его къ изображаемымъ имъ мщамъ, наконецъ самая 
новость языка въ произведени,—все это подфйствовало на чи- 
тающую публику и успфхъ пьесы въ чтеши былъ громадный, 
хотя на сцену поставить ее не позволили. Въ 1850 же году А. И. 
Островск!Й написалъ небольшую сцену Утро м0.10д0г0 человъка, 
въ слфдующемъ— также сцену Неожиданныйслучай, а въ 1852 г. 
появилось второе большое его произведеше — Бьдная невъста. 
Пьеса эта была принята несколько холодно, за то появившяся 
въ 1853 году комедш Не в5 свои сани не садись и въ 1854 г. 
Бъдность не порокё возвысили еще болЪе литературную ре- 
путацию ихъ автора. ДалЪе слфдовало болфе слабое произведе- 
н1е: ложная, натянутая, съ мистической закваской, драма изъ 
крестьянскаго быта Не таг живи какс хочется. Комедя изъ 
чиновничьяго быта: В чужом пиру погмьлье и сцены 
Праздничный сон д0 объда и Не сошлись гарактерами 
понравились публикф, особенно послфди!я, хотя это только рядъ 
живыхъ, хорошо веденныхъ сценъ, безъ самостоятельной серь- 
езной идеи. Затфиъ въ 1857 г. написалъ Островекй /Д0=0д- 
ное мъсто, имфвшее громадный успЪхъ, благодаря искусно за- 
тронутому въ немъ, живому, современному вопросу и ловко об- 
рисованным темнымъ сторонамъ высшаго и низшаго чиповни- 
ческаго сословя. Въ 1859 году появились новыя произведеня 
Островскаго—драма Гроза, и комедя Воспитанница, кото- 
рыя смфло можно причислить къ лучшимъ пьесамъ русскаго ре- 
пертуара. Увлекательный языкъ и полный драматизма сюжетъ 

* 


( 


— 292 — 


произвели сильное впечатльше на везхъ; но кто понялъ глубоко- 
прочувствованную и вмфетБ съ тБиъ сифлую идею первой пьесы, 
тому она всегда будеть важна и дорога. ШослЪ этихъ прекрас- 
ныхъ, истинно-художественныхь вещей, слфдующи произведена 
Островскаго слабы и представляють чисто внфшшй интерес 
живыхъ сценъ и блестящего изложеня. Онъ взялся и за исто- 
рическйя драмы, съ которыми талантъь его не имЪфетъ ничего 
общаго. Козьма Мининг (1860 г.), Воевода (1863 г.), 
Длитрёй Салозванецз и Васимй Шуйскаа (1867 г.) и Ва- 
силиса Мелентьева (1868 г.) слабъе его бытовыхъ комелйй. 
Въ то же время, впрочемъ, продолжалъ онъ писать произве- 
дешя и прежняго характера и такихъ написалъ два въ 1864 г.: 
Тяэселые дни п Шутники, въ 1867 г. Пучина, въ 1868— 
На всякого мудреца довольно простоты и въ 1869 — Го- 
рячее сердце. ВстрЪчаются и въ этихъ произведешяхъ сцены, 
полныя истиннаго таланта, но въ общемъ онф безсодержатель- 
ны. Наконець, къ числу произведешй Островскаго надо причи- 
слиль и Заблудиия овцы. переводъ плохой итальянской пьесы; 
на ней Островекй не выставилъ даже своего имени. — Вотъ въ 
короткихъ словахъ очеркъ всей литературной дфятельности А. 
И. Островскаго. Несмотря ва иЪкоторыя слабыя произведешя, 
этотъ писатель очень много сдфлаль для нашей литературы и 
сцены и пьесы его до сихъ поръ составляютъ лучшИй реперту- 
аръ какъ столичныхь, такъ и провинщальныхъ сценъ. Это до- 
казываеть— какъ много значить дЪятельность А. И. Островскаго 
въ исторш нашей сценической литературы. 


мира СФв”Ь, Николай АлЕксъевичъ, современ- 
ный поэть, родился въ 1822 году. Онъ происходить изъ ста- 
ринной дворянской хамили Ярославской губерши и первоначаль- 
ное образоваше получиль въ ярославской гимназш. Въ 1838 
г. прибыль онъ въ Петербургъ и, въ томъ же году. поступиль въ уни- 
верситеть. Университетскйя лекци посфщалъ онъ въ течении 1839- 


1840 гг. и уже въ то время началь свою литературную двя-. 


тельность, помфщая небольшя повфсти и критическе разборы 
въ издававшихся тогда журналахъ и газетахъ. Первымъ поэти- 
ческимъ опытомъ его было небольшое стихотвореше Мысль, 
помфщенное въ журнал «Сынъ Отечества» за 1838-ой годъ. 
Это первое произведеше шестнадцати-лЪтняго поэта было встр%- 
чено благосклонно и внимаше публики придало Н. А. Некрасову 
новыя силы. Съ этихъ поръ онъ рЬшился избрать поэтическую 
дЪятельность своей карьерой. Въ скоромъ времени вышелъ пер- 
вый сборникъ его стихотворешй Мечты и звуки. Жуковскй, 
прочтя эту небольшую книжку, отнесся о ней съ большой по- 
хвалой, а Н. А. Полевой принялъ дЪятельное участе въ мо- 
лодомъ писателв. Съ тЬхъ поръ извфетность Н. А. Некрасова 
росла все больше и больше, и каждое новое его произведене 
прюбрЪтало ему вее большую любовь публики. Знакомство съ 
Бфлинскимъ и другими литераторами имбло на него благодЪтель- 
ное вляШе и заставило его обратить внимаше на серьезную 
обработку и развите своего замфчательнаго таланта. Значенше дЪя- 
тельности Н. А. Некрасова въ истори русской литературы очень 
велико. Со времени Пушкинаи Лермонтова, у насъ не появлялось 
въ сатирическомъ род боле самобытнаго даровашя. Поэтическая 
дБятельность И. А. Некрасова полна глубокаго смысла въ нашу 
эпоху. Обращеше съ народомъ, но не натянуто-слезливое, какъ 
У однихъ писателей, и не дружески-фамильярное, какъ у дру- 
гихъ, а братское и прямое,--вотъ цфль дЪятельности Н. А. 


Некрасова, мотивъ, проходяний чрезъ вс его произведения. 
Въ своихъ небольшихъ стихотворешяхъ онъ сказалъ больше, и 
сказалъ многое дБльнфе. чежели мног!е наши политико-экономисты. 
Съ 1847 года Н. А. Некрасовъ началъ издавать, соединившись 
съ И. И. Панаевымъ, журналъ «Современникъ».Въ 1868 году онъ 
сталъ участвовать въ редактировании «Отечественныхъ Записокъ» и 
въ короткое время, поставилъ этотъ журналъ на степень лучшихъ 
изъ повременныхъ издан. Въ этомъ же журнал помфщалъь онъ про- 
изведешя, которыя хоть и слабфе прежнихъ, но все-таки печать 
таланта видна и въ нихъ. Собраше стихотворенй Н. А. Не- 
красова, постоянно увеличиваемое новыми произведенями, вы- 
держало уже пять изданй и послфднее изъ нихъ, въ 4-хъ то- 
махъ, появилось въ начал нынЪфшняго года. (Первыя вышли 
въ 1856, 58, 61, и 64 годахъ). Уже одна эта цифра изданй, 
рьдкая въ нашей литератур, доказываеть ту любовь, которою 
пользуется Н. А. Некрасовъ въ русской читающей публик и 
тотъ успфхъ, который пр!обрфли его произведешя. Въ прозЪ 
Некрасовъ писалъ немного и не особенно удачно. Изъ повЪетей 
его въ «Отеч. Запискахъ» и‹ Современник » помфщены Опзипная 
Женцина (въ 1841 г.), Необыкно венный завтракс (1543г), 
Тониай человькв, Три страны свьта, Мертвое озеро и др. 


иогодинль, Михлилъ ПетРовичЪ, известный рус- 
ск ученый и истор!ографъ, родился 11-го ноября 1800 года. 
Первоначальное воспиташе получилъ онъ дома, а потомъ отданъ 
въ московскую гимназию. Любовь къ чтенио развилась въ немъ 
очень рано, и еще мальчикомъ, лётъ 10-ти, онъ уже выписы- 
валъ, изъ своихъ небольшихъ средствъ, журналы «ВЪстникъ 
Европы» и «Русскй ВъЪстникъ». Кром того онъ читалъ вс 
книги, каюя только могъ достать, а изъ романовъ любимыхъ 
своихъ авторовъ: Августа Лахонтена, Радклифъ и др. составилъ 
себЪ довольно обширную библюотеку. ВиЪетЬ съ тБмъ развилась 
у него и страсть къ авторству, но чувствуя себя еще неспо- 
собнымъ къ самобытнымь произведешямъ, онъ началъ съ пере- 
водовъ. Такъ, 11-ти лтъ, онъ уже перевелъ съ нфмецкаго языка 
пятиактную драму «Юля Гаргравъ». 1812-ый годъ возбудил: 
патротизмъ въ мальчикь и онъ принялся за составлене стихо- 
творенй, въ которыхъ горячая любовь къ родинф выражалась 
въ довольно сносныхъ стихахъ. Поступлеше въ гимназио, въ 
1814 году, дало новый толчокъ его развитйо и онъ особенно при- 
страстилея къ истори и историческимъ сочинешямъ. Въ это вре- 
мя Карамзинъ издалъ свою «Историю государства росейскаго» 
и Погодинъ не остановился ни передъ какими лишешями, чтобъ 
собрать большую для него сумму, въ 55 р. асс., для пробр5- 
тешя книги. Въ 1818 году вышелъ онъ изъ гимназш первымъ 
ученикомъ и поступилъ, въ август того же года, въ московскй 
университетъ, въ словесное отдфлевше Философскаго Факультета. 
Кругъ товарищей-студентовъ, превосходные профессора тогдаш- 
няго времени, какъ Мерзляковъ, ТимковскЙ и др., наконенъ 
самое знакомство съ серьезной, университетской наукой — все 
это произвело сильное и благотворное вляше на впечатлитель-. 
наго юношу. Съ новымъ рвешемъ принялся онъ читать и учиться, 
и русская исторйя, которую онъ избралъ своею спещальностью, 
приковала къ себЪ вс его силы и способности. Не доволь- 
ствуяеь тенымъ кругомъ университетскихъ учебниковъ и руко- 
водствъ, онъ принялся за изучеше источниковъ по своему пред- 
мету. Изслфдовашя Шлёцера особенно заинтересовали его и 
онъ написалъ, подъ ихъ вмяшемъ, статью «Сатирическй раз- 


— #93 — 


боръ историческихъ таблицъ Филистри», которую и помфстилъ 
въ «ВъстникЪ Европы». ЗатБиъ, подъ руководетвомъ профессора 
латинской словесности Давыдова, онъ перевелъ и коментировалъ 
оды Горащя и трудъ этотъ былъ изданъ на счетъ университета. 
Все это дЪлало имя Погодина извъетнымъ и виё университет- 
скихъ стЬнъ,а коментар!и его на нфкоторыя мЪста Несторовой 
лфтописи, помфщенные имъ въ «Вфстник® Европы», обратили на 
него внимашШе графа Румянцева, извЪстнаго покровителя ученыхъ 


и литераторовъ. Въ 1821 году М. П. Погодинъ окончилъ уни- 


верситетск!й курсъ первымъ кандидатомъ и,черезъ два года, пред- 
ставилъ диссертацию свою «Происхождеше Руси», на степень ма- 
гистра русской исторш. Факультеть съ чрезвычайной похвалой 
отнесся къ этому труду. хотя гипотеза о происхождени Руси 
съ юга, отъ хазаръ, которой держался преподававший въ уни- 
верситетЬ профессоръ Каченовск въ диссертащи пресльдовалась 


и разбивалась безпощадио. Въ 1825 году Погодинъ занялъ уже | 


каеедру всеобщей исторш, а въ 1828 назначенъ адъюнктомъ 
русской исторш, въ отдфлеши нравственно-политическихъ наукъ. 
Въ то же время не покидалъ онъ и литературнаго поприща и 
внимане публики обратили на него сперва «Письма къ 
Лужницкому старцу», помфщенныя въ «Вфстник® Европы», а 
потомъ небольшя повфсти «Черная немочь», «НищЙ», «Какъ- 
аукнется, такъ и откликнется», и др. появивияся въ издававшем- 
ся тогда альманахЪ ‹Урашя». Въ 1833 г. женился онъ на Елиза- 
веть Васильевн® Вагнеръ, а въ 1835,— исполнилось его да- 
внишнее желан!е: ему поручена была каеедра русской истори. 
Ревностно и съ любовью принялся онъ за преподаване люби- 
мой науки, и въ то же время занялся разработкою н®которыхъ 
нерфшенпыхъ вопросовъ по исторш Руси. Такъ, въ этотъ про- 
межутокъ времени, появились его изслфдованя: «О характерь 
Тоанна Грознаго», «Объ участи Бориса Годунова въ погибели 
царевича Димитрия», «О жилищахъ древнихъ руссовъ» и др. 
КромЪ того, издалъ онъ въ 1837 г. обширное сочинеше «Псков- 
ская лЪтопись» съ подробнымъ предисловшемъ и коментарями, 
а въ 1835 г. —«Начертане русской истор!и для гимназЙ», вы- 
шедшее вторымъ издашемъ въ 1837 году. Въ томъ же 1837 
году началъ онъ издавать переведенную съ нфуецкаго «Вее- 
общую историческую библютеку» въ 20-ти книгахъ, а изъ жур- 
наловъ дъятельное участе принималъ въ «Зрителж», котораго 
одно время былъ редакторомъ, въ «Телескоп» и «Московскомъ 
НаблюдателЪ». Среди постоянныхъ своихъ университетскихъ за-- 
нят и неутомимыхъ учено-литературныхъ трудовъ, Погодинъ 
находилъ еще время дЪлать путешествя, которыя не были для 
него простымъ развлечешемъ, но всегда сопровождались ка- 
кою-нибудь серьезною, научною цфлью. Такъ»въ 1829 году онъ 
объфхалъ всю Малоросно; въ 1838 и 1839 гг. посфтилъ за- 
падно-русск!й край, и въ 1841 г. побывалъ во вофхъ, памят- 
ныхъ въ древней исторш сфверной Руси, мфстахъ: въ БЪлозер- 
скЪ, Ростов, ВладимрЪ, ПереяславлЪ, Кирилов$ и др. Серьез- 
ное и самостоятельное изучене исторш русскихъ славянъ при- 
вело его къ необходимости изучить истор и другихъ славян- 
скихъ народностей, а при этомъ онъ неминуемо долженъ былъ 
замфтить существующее между всфми ими единство, какъ пле- 
менное и общинное, такъ и единство ихъ высшихъ интересовъ 
и стремлешй. Все это повело къ тому, что задачи славянскаго 
м!ра исключительно заняли Погодина, и скоро идеи панславизма, 


въ самомъ крайнемъ ихъ развитш, пр!обрфли себЪ въ пемъ | 


горячаго и безусловнаго посл$дователя. Съ цблью болЪе близ- 


каго и подробнаго изучешя славянскихь племенъ, онъ предпри- 
нялъ нфеколько пофздокъ за границу и объёхалъ Прагу, Вфну, 
Львовъ, Бфлградъ, Краковъ, Пестъ, Загребъ. Здесь онъ близко 
сошелся съ лучшими представителями обще-славянской интелиген- 
ци; Венелинымъ, Шафарикомъ, Коларомъ, Палацкимъ, Ганкой, 
Штульцомь и др. и дружественныя отношешя къ нимъ еще 
болфе укрфпили его воззрьшя, Въ 1838 г. Погодинъ побывалъ 
въ Гермаши, Итали, Англм и Франщи, и въ РимЪ близко со- 
телся съ Н. В. Гоголемъ, съ которымъ воротился въ Москву. 
Среди своихъ путешествй, безчисленныхь знакомствъ и заня- 
т!й- русскою стариною, Погодинъ успфлъ составить археологиче- 
ское собраше, которое достигло вскорЪ чрезвычайно значитель- 
ныхЪ размфровъ и, въ полномъ своемъ составЪ, въ 1832 году, 
было пр!обрьтено Государемъ за 150,000 р. а., съ разсрочкою 
платежа на десять лфтъ. Археологическое собраше это, или, 
какъ его называетъ самъ Погодинъ — «древлехранилище », состоитЪ 
изъ 27-ми отдловъ, заключающихъ въ себЪ всевозможные ос- 
татки русской старины, число которыхъ доходитъ до 20-ти 
слишкомъ тысячъ. Тутъ находятся и автографы царской фамили, 
замфчательнЪйшихъ сановниковъ и писателей, и древшя монеты, 
жетоны и печати, церковныя вещи и утварь, оруяе и старинныя 
книги, рукописи и гравюры. Послфдий отдЪлъ самый богатый; 
изъ него въ петербургекую публичную библотеку поступило: 
2.019 рукописей, 1,296 книгъ, 1,115 гравюръ и портретовъ, 
1,054 грамоты и 589 автографовъ.—Въ 1844 году Погодинъ, 
упавъ съ дрожекъ, сломалъ себЪ ногу, а вел$дъ за тмъ имфлъ 
несчасте потерять горячо-любимую жену. Все это заставило его 
отказаться отъ исполнен!я обязанностей профессора и въ 1844 г. 
онъ взялъ отставку, получивъ зваше ординариаго академика. 
Досугъ свой онъ посвятилъ истори и въ это время появились 
его сочинешя: «Разсуждене о ПетрЪ Великомъ», «Историко-кри- 
тическ!е отрывки», «ИзелЪдовашя, замфчашя и лекци о рус- 
ской исторш» въ 7-ми томахъ, «Андрей Боголюбек», «Древ- 
нЪйшая русская аристократ!я», «Изслфдовашя объ историческихъ 
основашяхъ крЪпостного права», «Норманск перодъ русской 
исторш» и др. Въ 1842, 1846 и 1856 гг., Погодинъ снова 
предпринималъ заграничныя путешествия и объЪхалъ всю Европу. 
Къ 1860 г. относится знаменитый диспуть М. П. Погодина съ 
другимъ извъстнымъ историкомъ — Н. И. Костомаровымъ, по 
вопросу о происхождеши Руси. Вопросъ этотъ, одинъ изъ са- 
мыхьъ важныхъ въ русской исторш, постоянно занималь Пого- 
дина и когда появились изслфдован!я Костомарова о литовскомъ 
происхождени варяжскихъ князей, онъ вступилъ съ нимъ въ 
жаркую полемику. По общему согласпо произошелъ между ними 
словесный диспутъ, 19-го марта, въ зал петербургскаго универ- 
ситета. Споръ этотъ, какъ и всф споры на свфтБ, не повелъ 
ни къчему и такъ какъ основашя и доказательства того и друго- 
го ученаго равно вЪски и уважительны, то и до сихъ поръ пуб- 
лика не знаетъ, норманской или литовской гипотез отдать 
преимущество. Въ послфднее время Погодинъ отстранилея отъ 
ученой дфятельности, въ которой онъ занималъ видное и почетное 
мЪсто и занялся журналистикой. Неусибхъ «Москвитянина», 
ежемЪсячнаго журнала, редакторомъ котораго онъ былъ въ те- 
ченш многихъ лтъ, не остановилъ Погодина и онъ началъ изда- 
вать, въ 1867 году, сначала еженедёльную, потомъ въ 1868 году 
ежедневную газету «Русскй». Несмотря на мномя, весьма за- 
мбчательныя статьи, изложенныя отрывистымъ, своеобразнымъ 
азыкомъ, составляющимъ особенность редактора, ученый нашъ 


— %94 — 


убфдился вскорф, что нельзя въ одно время заниматься истор!ею 
и журналистикой, научными изсльдовашями и полемикой поли- | 
тической и литературной. Въ нынфшнемъ году онъ остановилъ 
свою газету и посвятилъ свою дфятельность, не ослабЪвшую съ 
тодами— паук и идеф славянства, къ развито которой онЪ такъ 
много содфйствоваль своими статьями, путешествиями, сближе- 
шемъ съ представителями славянскихъ племенъ, находящихся 
подъ игомъ Австри и Турщи. Какъ предеъдатель славянскаго 
комитета Михаилъ Петровичъ будетъ всегда памятень нашимъ 
соплеменнымъ братьямъ. : 


НИНЕ Ф ФЕ, Николай Ивлновичъ. Знаменитый 
современный русск врачъ и педагогъ, родился въ 1810 году. 
Окончивъ съ успъхомь спещальное медицинское образоваше въ 
деритскомь упиверситет®, въ 1832 ` году, онъ получилъ степень | 
доктора медицины. Въ слфдующемъ же году, именно 4-го мая’ 
1833 года, онъ былъ отправлен, съ высочайшаго соизволеня, 
за-границу, для дальнфйшаго усовершенствовашя въ своей спе- 
цальности, а по возвращеши оттуда, назначень былъ, 6 марта | 
1837 года, ординарнымъ профессоромъ деритскаго университета, 


съ производствомьъ въ чинъ надворнаго совЪтника. Въ 1839 году 


предпринялъ онъ новое ученое путешестте въ Парижъ, на суммы 
университета, а въ 1841 году былъ переведенъ изъ дерптскаго 
университета въ петербургскую медико-хирургическую академ. 
Здьсь занялъ`онъ каеедры госпитальной хирург и патологи- | 
ческой анатоми и, въ то же время, былъ назначенъ главнымъ 
врачемъ хирургическаго отдфлешя при 2-мъ военно-сухопутномъ 
госпиталф. Кром того онъ сдЪланъ былъ еще вице-директоромъ 
петербургскаго инструментальнаго заведешя и членомъ комитета, 
учрежденнаго при медицинскомъ департамент, для пересмотра 
и улучшешя хирургическихь инструментовъ. Въ 1843 году на- 
чалъ онъ издавать «Полный курсъ анатом!и человЪческаго тЪла» 
и за поднесеше этого труда Государю получилъ бриллантовый | 
перстень въ 500 р. с. Въ этомъ же году появилось и другое 
его сочинеше: «Анатомическя изображешя наружнаго вида и 
положешя органовъ, заключающихся въ трехъ главныхъ поло- 
стяхъ человфческаго тВла», которое было издано вторично въ 
1850 году. Въ 1847 году Н. И. Пироговъ получилъ зваше 
академика, и по высочайшему повелфнию былъ отправленъ на 
Кавказъ, для указашя тамошнимъ врачамъ способовъ употребле- | 
ия эфира при хирургическихъ операщяхъ. За чрезвычайно успЪш- 
ное исполнеше этого, возложеннаго на него порученя, Н. И. 
Пироговъ получилъ чинъ дЪйствительнаго статскаго совфтника и 
орденъ Анны 2-Й степени. Во время крымской компанш, онъ 
былъ назначенъ главнымъ докторомъ войскъ, расположенныхъ 
въ Крыму, а по окончани войны пожалованъ чиномъ тайнаго 
совЪтника и сдфланъ попечителемъ одесскаго учебнаго округа. Въ 
короткое пребываше свое тамъ, а потомъ въ томъ же званш въ кев- 
скомъ учебиомъ округ$, Н. И. Пироговъ пробрЪлъ полное уваже- 
ше всъхъ лицъ, интересующихся народнымъ образовашемъ, за тЪ 
гуманныя и ращональныя м5ры, которыя онъ принималъь для 
улучшешя и подияя ввфреннаго ему дла. Въ 1861 году Н. 
И. Пироговъ сдфланъ былъ членомъ совфта министра народ- 
наго просвфщешя и снова командированъ за-границу, для руко- 
водства въ ученыхъ занямяхъ докторовъ, отправляемыхъ на 
казенный счетъ за-границу съ научною цЪлью. Хирургическия 
звашя и множество блистательныхъ операшй сдфлалй имя Пи- 
рогова извъетнымъ цфлому свЪту. Его приглашали на консуль- 


тащи въ самыхъ трудныхъ случаяхъ и совфты его принимали съ 
уважешемъ знаменитости медицинской науки. (Онъ былъ и при 
одрЪ болфзни покойнаго Цесаревича и у постели Гарибальди, 
раненаго при Аспромонте. Слава его, какъ врача, огромна и 
мифшя въ оперативной хирурми служатъ авторитетомъ. Не мень- 
шею известностью пользуется Н. И. Пироговъ и какъ превос- 
ходный, опытный педагогъ. На этомъ поприщЪ дебютировалъ 
онъ, въ 1852 году, своею статьею «Вопросы жизни», помфщен- 
ною`въ «Морскомъ Сборник®». Статья эта произвела огромное 
впечатлЬне на публику и возбудила сильную полемику въ нашей 
ученой литератур, но вФрность и жизненная правда взглядовъ 
и педагогическихъ премовъ Н. И. Пирогова были признаны 
вефии. Съ этихъ поръ онъ постоянно, между своихъ непрерыв- 


| ныхъ и утомительныхъ учено-медицинскихъ занят, находилъЪ 


время для разработки педагогическихь вопросовъ и всЪ его 
статьи по этому предмету были собраны въ «СборникЪ педаго- 
гическихъ статей Н. И. Пирогова», имфвшемъ уже два издашя. 
На нЪмецкомъ язык$ Николай Ивановичъ издалъ огромный трудъ 
о военной хирурги, возбудившей удивлеше европейскихъ уче- 
ныхЪ. Въ настоящее время онъ живеть въ своемъ помЪстьи, 
въ Винниц, окруженный всеобщимъ уважешемъ, ие отказывая 
въ медицинской помощи ни окрестнымъ жителямъ, ни съфзжаю- 
щимся къ нему за совфтами со всфхъ концовъ Росси. 


ЛАЗ ЕчинИИИ 8 ФВ, Ивлнъ Ивлновичъ, родился 
14-го сентября 1794 года въ гор. КоломнЪ. Отецъ его извЪет- 
ный купецъ, совфтникъ комерщи, занимался обширною хлфбною 
и соляною торговлею и былъ очень богатъ. ДЬтетво Ивана Ива- 
новича проходило счастливо и безмятежно; отецъ его не жалфлъ 
никакихъ срелствъ для воспиташя сына, и мальчикъ съ молоду 
получилъ охоту къ чтеншю и наукамъ, развившуюся еще болфе 
подъ руководетвомъ умнаго и образованнаго француза-гувернера 
Болье. Но подобное счастливое положеше было не продолжи- 
тельно и одного удара было довольно, чтобъ разрушить благо- 
состояше цЪфлаго семейства. Отенъь И. И. Лажечиикова быль 
человЪкъ остроумный и злой на языкъ; онъ всегда мфтко осмфи- 
валъ слабыя стороны людей, нисколько не стЪеняясь въ этомъ 
случаЪ ихъ общественнымъ положешемъ. Одна изъ подобныхъ 
остротъ надъ лицомъ высокопоставленнымъ дошла до тЬхЪ, «кому 
о семъ вфдать надлежитъ» и старикъ Лажечниковъ понесъ на- 
казане. Однажды ночью его схватили въ его домЪ, въ КоломнЪ, 
увезли и посадили въ Петропавловскую крЪ®пость. Хотя чрезъ 
нЪсколько времени онъ и былъ освобожденъ, но уже не могъ 
возвратить себф прежняго благосостояня, дЪла его окончательно 
разстроились и въ 1811 году все его имфше было продано съ 
молотка. Въ это время мальчикъ росъ, читалъ все, что ему по- 
падалось подъ руки и, 16-ти лЪтъ, написалъ «Мысливъ подра- 
жанше Лабрюйера», которыя и послаль въ издававиййся тогда 
«Вфетникъ Европы». Помфщеше статьи въ уважаемомъ жур- 
налф ободрило Лажечникова и рЬшило его литературную судьбу. 
Однако надо было подумать и о службЪ, которая въ то время 
составляла необходимое услоше, и молодой Лажечниковъ посту- 
пилъ, въ 1810 году, въ канцелярю московскаго генерал-гу- 
бернатора. Между тфмъ время шло и наступиль 1842 годъ. 
Сильное возбуждеше патр!отизма, бывшее въ то время господ- 
ствовавшижь настроешемъ, не могло не коснуться и Лажечни- 
кова. Онъ возненавидълъ враговъ своей родины и съ грустью 
долженъ быль покинуть Москву со вобиъ своимъ семейством, 


— 295 — 


перефзжавшимъь въ Коломну. ЗдЪсь, подъ вмящемъ извъстй, 
получаемыхь съ поля сражения, воинственное его настроеше 
приняло болфе широке размфры и онъ ръшился поступить въ 
ополчеше. Отказъ, который ошъ встрфтилъ въ этомъ отъ род- 
выхъ, еще болфе утвердилъ его намфреше и онъ бЪжалъ изъ 
отцовскаго дома. Видя непреклонную р®шимость сына, отенъ 
простилъ его побфгь и молодой Лажечниковъ поступилъ пра- 
порщикомъ въ московское ополчене, а потомъ перешолъ въ 


московск!Й гренадерскй полкъ. Принцъ Карлъ мекленбург-шве- | 


ринскЙ, начальствовавний 2-ю гренадерскою дивизею. взялъ его 
себ въ адъютанты и съ нимъ Лажечниковъ былъ подъ Бауце- 
номъ и при Гросс-Берен%. Въ 1813 г., быль онъ въ да подъ 
Бренномъ, а затБмъ участвовалъ въ битвЪ при взяти Парижа 
и во вступлеши нашихъ войскъ въ столицу Франщи. До 1819 
года находился еще И. И. Лажечниковъ въ военной службЪ и 
только тогда счелъ себя въ правЪ выйти въ отставку, когда 
затихла обще-европейская война. Удовлетворивъ одному жела- 
но своей молодости, И. И. Лажечниковъ, на свобод отъ слу- 
жебныхъ обязанностей, рёшилея исполнить и другое—выйти на 
литературную арену. ДЪйствительно, уже въ томъ же 1819 г. 
появились въ «ВЪетникЪ Европы» его «Походныя записки». 
Полныя интересныхъ, еще живыхъ въ памяти каждаго русскаго, 
Фактовъ, написанныя превосходнымъ, увлекательнымъ языкомъ, 
«Записки» эти были приняты восторженно всБии и императрица 
Елисавета Алексфевна согласилась на посвящеше ихъ ея имени 
и пожаловала автору золотые часы. Съ этихъ поръ карьера И. 
И. Лажечникова была сдфлана; «общество любителей русской 
словесности» удостоило молодого автора звашя своего члена, а 
20-го ноября 1820 года онъ былъ назначенъ директоромъ учи- 
лищъ Пензенской губернш. Здфсь познакомился онъ съ В. Г. 


Бълинскимъ, бывшим тогда ученикомъ чембарскаго училища и || 


потомъ своимъ вляшемъ былъ полезенъ ему при его поступле- 
ни въ московскй университеть. Въ 1893 г. И. И. Лажечни- 
вовъ былъ переведенъ, въ томъ же зваши директора училищъ, 
въ Казанскую губернию. Тутъ онл, имфлъ частыя столкновен!я 
съ М. А. Магницкимъ, бывшимъ попечителемъ казанскаго учеб- 
наго округа, и приобрьтшимъ такую печальную известность сво- 
имъ обскурантизмомъ. Это заставило И. И. Лажечникова выйти 
въ отставку, и онъ, въ 1826 году, поселился въ МосквЪ. Здьсь 
онъ задумалъ своего «Послёдняго Новика», для котораго долго 
собиралъ матералы и даже, чтобъ познакомиться съ мЪстомъ 
дЪйствя романа, предпринялъ путешеств!е по Лифляндш. Окон- 
чательно романъ вышелъ въ свётъ въ 1833 г. и съ тЬхъ поръ 
имбль три издашя. Трудно описать восторгъ, произведенный 
о этимъ романомъ. Лажечниковь былъ провозглашень первымъ 
русскимъ романистомъ, а Государь и Государыня пожаловали 
ему по брилллантовому перстню. Велфдъ за тъыъ въ Твери, въ 
1831 году, написалъ онъ «Ледяной домъ», имбвийй также три 
издашя, а въ 1837 г., въ деревиЪ подъ Старицей, на берегу 
Волги, и «Басурмана». Эти три романа составили славу И. И. 


| было 


Лажечникова. Давно признано вс№ми его значеше въ исторш 
русской литературы, среди дфятелей которой ему отведено одно 
изъ почетийшихь мЪетъ. Эти три произведешя известны не 
только всей Россш, но и переводились на Франпузек, англй- 
с и нфмецкЙ языки, а лучшею оцфикою ихъ могутъ служить 
слова А. С. Пушкина: «они будуть жить до т5хъ поръ, пока 
не забудется русск языкъ». Снова поступивъ на службу, И. 
И. Лажечниковъ. въ 1853 году, назначень былъ витебскимъ 
вице-губернаторомъ, но уже въ слфдующемъ году уволенъ отъ 
этой должности. Наконецъ, въ 1856 году, онъ былъ опредЪленъ 
цензоромъ петербургекаго цензурнаго комитета и въ этой долж- 
пости состоялъ до 28-го мая 1858 года. Этимъ и закончилась 
его служебная карьера. Кром вышеназванныхъ произведенй, 
И. И. Лажечииковъ написалъ еще драмы «Горбунъ» и «Дочь 
еврея» и дв историческя трагедш, — «Опричники« и «Матери- 
соперницы». Двф первыя не прибавили ничего къ славЪ автора, 
а послфдя съ большимъ успфхомъ даваемы были въ 1868—69 
годахъ на петербургской драматической сценф. Изъ прозаиче- 
скихъ его произведен!й обратили на себя внимане романъ «изъ 
времени послЪдняго польскаго возстаня › «ДвЪ сестры» ‚ помбщен- 
вЫЙ ВЪ «Военномъ Сборник®» и потомъ вышедший отдЪльно, а 
также романъ «Внучка панцырнаго боярина», помфщенный во 
«Всемрномъ трудф» за 1868 годъ. — 4-го мая 1869 года празд- 
новался въ МосквЪ 50-ти. лЬьтЙ юбилей литературной дЪятель- 
ности И. И. Лажечникова. Многочисленная публика присутство- 
вала на этомъ празднествЪ, подарки, поздравительныя телеграу- 
мы и письменныя привфтствя присылались отовсюду, а Насл%д- 
викъ Цесаревичь прислалъь юбиляру рескриптъ, который мы 
приводимъ здфсь вполнЪ: 

Иванъ Ивановичъ! Узнавъ о совершившемся пятидесятилвт!и вашей литера- 
турной дЪлтельности, вызняю себЪ въ удовольстые привътетвовать васъ въ день, 
предназначенный къ празднованию этого событя. Мн прАятно заявить вамъ при 
этомь случаз, что «Послздвйй Новикъ», «Ледяной домъ» п «Басурманъ», вызетВ съ 
романами покойнаго Загоскина, бызи, въ первые годы молодости, любимымъ Моимъ 
чтенемъ и возбуждали во Мнф ощущешя, о которыхъ п теперь съ удовольствемъ 
вспоминаю. Я всегда былъ того мафия, что писатель, оживляюциЙ исторно своего 


народа поэтическимъ представлешемъ ея событй и дятелей, въ дух мюбви къ 
родному краю, способствуетъ къ оживленио народнаго самосознаня и оказываетъ 


| не маловажную услугу не только литератур%, но и цвлому обществу. Не сомнЪвалось, 


что и ваши произведен1я, по духу, которымъ они проникнуты, всегда согласовались 
съ свойственными каждому русскому человзку чувствами преданности Государю и 
отечеству и ревности о благ, о правдВ и чести народной. 

Препровождаемый при семъ портретъ мой да послужитъ вамъ во свидЪтель- 
ство Моего уважен!я къ заслутамъ многольтней валией двятельности. Доброжелател- 
вый вамь «АЛЕКСАНДРЪ». 


Мы не прибавляемъ ни слова къ этому рескрипту, такъ 
много говорящему и 0 томъ, къ кому онъ посланъ, и о по- 
славшемъ его. И. И. Лажечниковъ не могъ присутствовать на 
своемь юбилеь, по причин болфзни, а 26 юня уже получено 
извфсте о его смерти. Похороны его происходили въ 
МосквЪ, 28-го Шоня, и тБло его погребено въ Новодфвичьемъ 
монастыр5. Вс литераторы и ученые, находившеся въ Москвъ, 


| почтили своимъ присутстйемьъ печальную процесню, а боже- 


ственная служба совершена была на его могил архимандритомъ 
Симеономъ, инспекторомъ московской семинар. 


а —ы-————— 


ы т лыь, ыя 
<“ ИСТОРИЧЕСКАЯ "2 
^ ЯУБПягтЕКА- 


Конеце 11-10 тома. 


г. 


