|Р0 
3235 
1К4896 
1911 

|с.1 
К0ВАНТ8 


'  1 


г   / 


:111»В5-1 


Р^е5еШе(^  ю  гИе 

иВКАКУ  о/ гИе 

иМУЕК51ТУ  ОР  токонто 

/гот 
гИе  е^шге  о/ 

М15БА  АЬЬЕН 


чЛ^^^^-^^тг^Х^ 


СВОБОДНАЯ  П-БСНЬ 

СБОРНИКЪ     РЕВОЛЮЦЮННЫХЪ 
ПВСЕНЪ     И     СТИХ0ТВ0РЕН1Й 


/9/6  2. 
Ки$$1ап  5оп§8  о(  Ргее(1от 

Издан1е    Киижнаго   Склада 
МАХ  N.  МА15ЕЬ 

422    СКАN^   5ТКЕЕТ.   NЕ^V  УОКК 

1911 


ДОМАШНЯЯ  БИБЛИОТЕКА 
Д.  ДУШИг! 


ОГЛАВЛЕН1Е. 


Рабочая  Марсельеза    5 

П^сня  пролетар1евъ    7 

Марсельеза     10 

Интернашоналъ     12 

Народный    маршъ     14 

Варшавянка     15 

Красное   знамя    17 

Демонстращя.     Рядового   18 

См'Ьло,  друзья,  не  теряйте    20 

См^ло,  товарпшп,  въ  ногу     Л.     Р  а  д  п  н  а   21 

Ипередъ  !    За  родпну,  друзья.     Студентки  23 

Беснуйтесь,  тираны,  глумитесь  надъ  нами    24 

Молодая    Русь     ,  .  . : 25 

Слава    свободе   и   труду    27 

Похоронный  маршъ    28 

Посл^^днее  прости 29 

Ужъ  ты,  доля,  моя  доля 30 

Тяжко,    братцы,   намъ   живется    32 

П^сня  рубильщпковъ.     П.     Якубовича 33 

П-Ьсня    ткача     34 

Первомайскш    праздникъ    35 

Первомайстй    клпчъ    38 

Первомайская  п^сня    40 

Первг.е    Мая 42 

Дубинушка     44 

Машпнушка      46 

Па  родине    49 

Въ  добрый  часъ    51 

Тайное  собраше    53 

Осада  Шевскаго  Университета   55 

Призывная    п^сня    59 

Колыбельная    пЬсня     61 

Колыбельная    п'Ьсня.     В.     Фпгнеръ   64 

Звезды.     В.     А.     С  т  о  л  е  ш  н  и  к  о  в  а 66 

Я  слышу  звукъ  его  рЬчей.       Данина   67 

Призывъ.    Рабочаго 69 

.1^съ   рубятъ    70 

Снова  я  стышу  родную  лучину.      Л.     Р  а  д  и  н  а           .  71 

См^ло,  друзья,  пдемъ  впередъ...    Л.     Р  а  д  и  н  а 72 

"Мальчишка"     О.    П 73 


^  4  — 

74 

Зав^щате    -- 

Пзъ  п-Ьсенъ  Бутыриевъ   1^, 

По  выюд-Ь  пзъ  тюрьмы.     Слесаря   ^^ 

Гпяшпмъ     • '  * 

Намъ  выпало  счастье— вс*  лучшЫ  силы.    В.  Ф  п  г  н  е  р  ъ  ^-^ 

Памяти  друга.     М.     А  и  д  р  1  и  к  о  ^0 

Погпбшпмъ  борцамъ.     В.     Ф  п  г  н  е  р  ъ   ^| 

гКертва^гь  9-го  Января    ^^ 

Памятп   С.   В.   Балмашева    °^ 

Памятт!  Н.  Э.  Баумана.     А.     П  с  т  о  м  п  н  а   »^ 

Пусть  грянегь  бой.     Каляева  «^ 

>'.шпкт.     II     Морозова °^ 

Друзья  11 

Матери.     Я. «» 

Матери.     П.     Я  к  у  о  <»  в  и  ч  а   «^ 

Порогъ.     П.     Тургенева   ^у 

Иог»ая    тюрьма ^^ 

П^сни  юностп   - ^^ 

Не  скорбнымъ.  безсплънымъ,  остывшпмъ  бон!1амъ    ....  96 

й"^^"-^""     : оо 

Что  за  картпна  г.»езсмысленно-дпкал    »» 

Къ  солдату.     Спмферопольпа-Эмпгранта  101 

Два    птанп    1"'^ 

Шсня  о  рубашке.      Тома  г-  а     Гуда  105 

Кто  подъ  землей  п  на  г'.ем.т?;    109 

Кто  золото  добы.ть  для  царской  короны   НО 

Гынамъ  труда  —  свободу  дать   112 

В1;теръ    114 

Вольный  ра6оч1й     В.    Ж 115 

Мы  свободны.     Л.     М  у  н  III  т  е  й  н  а 116 

Дубинушка    117 

Утрата  119 

( казка  о  поп%  и  черт"Ь 123 

<1'рдорушка.    А.     Толстой 127 

Царь  п  мужикъ   130 

Депутатамт.     132 

Дозпаше.     Пекаря   133 

Что  ты  гпигаь.  дурачекъ 141 

Пог  вяшаетг  я  нам1^гтнику  безъ  Дальняго  Востока    143 

Констптушя.     ^1  п  р  п  к  о  в  а  147 

П1сня  о  Бурев*стник1^.     ^1.     Горькаго 149 

Разрут^еный  молъ.       Г.     Г  с  р  ш  у  н  и 151 


РАБОЧАЯ    МАРСЕЛЬЕЗА. 

(Пзъ  "Впередъ"). 


Отречемся  отъ  стараго  М1ра, 
Отряхнемъ  его  прахт.  съ  нашихъ  ногъ ! 
Намъ   враждебны    златые    кумиры. 
Ненавнстенъ  намъ  царск1й  чертогъ. 
Мы  пойдемъ  въ  ряды  страждущпхъ  брат! и, 
Мы  къ  голодному  люду  пойдемъ: 
Съ  нимъ  пошлемъ  мы  злод^ямъ  проклятья, 
На  борьбу  мы  его  позовемъ : 

Вставай,    подымайся,    рабоч1й    народъ! 
Вставай  на  враговъ,  братъ  голодный ! 
Раздайся,   крикъ  мести   народной ! 
Впередъ  I 

Богачи,  кулаки  жадной  сворой 
Расхпщаютъ  тяжелый  твой  трудъ. 
Твоимъ  потомъ  жпр^ютъ  обжоры  ; 
Твой  посл'Ьдн1й  кусокъ  они  рвутъ. 
Голодай,  чтобъ  они   пировали  I 
Голодай,  чтобъ  въ  игрЬ  биржевой 
Они  сов4сть  и  честь  продавали, 
Чтобъ  ругались  они  надъ  тобой ! 


—  6  — 

Вставай,  подымайся.  рабоч1й  народъ! 

и  т.  д. 

Теб^  отдыхъ  —  одна  лишь  могила ! 
Каждый  день  —  недоимку  готовь ; 
Царь-вамппръ  нзъ  тебя  тянетъ  жилы ; 
Царь-вамппръ  пьетъ  народную  рсровь! 
Ему  нужны  для  войска  солдаты : 
Подавай   же  сюда  сыновей ! 
Ему  нужны  пиры  да  палаты : 
Подавай  ему  крови  твоей ! 

Вставай,  подымайся.  рабоч1й  народъ". 

п  т.  д. 

Не  довольно-ли   в'Ечнаго   горя? 
Встанемъ,  братья,  повсюду  заразъ ! 
Отъ  Дн-Ьпра  н  до  Б^лаго  моря, 
И   Поволжье,   и   дальн1й   Кавказъ! 
На  воровъ,  на  собакъ  —  на  богатыхъ! 
Да  на  злого  вампира-царя. 
Бей,   губи   ихъ,   злод-Ьевь   проклятыхъ! 
Засветись,  лучшей  жизни  заря  ! 

Вставай,    подымайся,    рабоч1й    народъ! 
Вставай  на  враговъ,  братъ  голодный ! 
Раздайся,  крикъ  мести  народной ! 
Впередъ! 


—   7 


ПЪСНЬ  ПР0ЛЕТАР1ЕВЪ. 

(На  мотивъ  Марсельезы). 


Мы  марсельезы  гимнъ  старинный 
На  новый  ладъ  теперь  споемъ  — 
И  пусть  тр'епещутъ  властелины 
Передъ  проснувшимся  врагомъ ! 
Пусть  въ  п^сн^  мощной  и  свободной 
Ихъ  поразитъ,  какъ  грозный  бичъ, 
Мог}^1й  зовъ,  поб^дный  еличъ, 
Велнк1й  кличъ  международный: 

Пролетархи  вс^xъ  странъ. 
Соединяйтесь  въ  дружный  станъ ! 
На  бой,  на  бой, 
На  смертный  бой 
Вставай,  народъ-титанъ ! 

В^ками  длится  бой  упорный... 
Не  разъ  мятежною  рукой 
Народъ  платилъ  за  гнетъ  позорный 
И  разрушплъ  за  строемъ  строй. 
Но  никогда  прпзывъ  свободный 
Такою  мощью  не  дышалъ, 
Такой  угрозой  не  звучалъ, 
Какъ  этотъ  кличъ  международный  : 


Нролетар!!!  вс^xъ  странъ, 
Соединяйтесь  въ  дружный  станъ ! 
На  бой,  на  бой, 
На  смертный  бой 
Вставай,  народъ-титанъ ! 

Силенъ  нашъ  врагъ.  буржуаз1я  ! 
Но  всл^дъ  за  ней,  на  грозный  судъ, 
Какъ  безпоБдадная  стпххя, 
Ея   могильщики  пдутъ... 
Она  сама  рукой  безиечной 
Куетъ  тотъ  мечъ.  которымъ  мы, 
Низвергнувъ  власть  позорной  тьмы, 
Проложимъ  путь  къ  свободе  вечной  ! 

Пролетар1н  всЬхъ  странъ. 
Соединяйтесь  въ  дружный  станъ ! 
На  бой,  на  бой. 
На  смертный  бой 
Вставай,  народъ-титанъ ! 

Не  устрашитъ  насъ  бой  суровый : 
Нарушивъ    вашъ    кровавый    ииръ, 
Мы  потеряемъ  лишь...  оковы, 
Но  завоюемъ  —  ц-Ьлый  М1ръ! 
Дрожите-жь.  жалк1е  тираны  I 
Уже  подхваченъ  этотъ  зовъ : 
Подъ  краснымъ  знаменемъ  борцовъ 
Ужъ  подымаются  вс1  страны  I 


Пролетар1и  вс4хъ  странъ, 
Соединяйтесь  въ  дружный  стаиъ! 
На  бой,  на  бой. 
На  смертный  бой 
Вставай,  народъ-титанъ ! 

Въ  стран^,  подавленной  безправьемъ, 
Вамъ  слышно-ль?  Близокъ  ураганъ : 
То  въ  смертный  бой  съ  самодержавьемъ 
Вступаетъ  русск1й   велпканъ... 
Передъ  зарею  пробужденья 
Уже  бл^дн-Ьетъ  вата  т'Ьнь!.. 
Впередъ,  на  бой  !  Предъ  нами  день. 
Велик1й   день   освобожденья  !., 

Пролетар1и  всЪхъ  странъ. 
Соединяйтесь  въ  дружный  станъ ! 
На  бой.  на  бой. 
На  смертный  бой 
Вставай,  народъ-титанъ! 


ы 


МАРСЕЛЬЕЗА. 


Впередъ,   сыны   страны   родной 

Дни  славы  наступпли ! 

Тираны  дикою  толпой 

Въ  нашъ  вольный  край  вступили!  (2  ра1а). 

Вамъ  слышны  ли  у  очаговъ 

Солдатъ  свпр^пыxъ  клики? 

Друзья,  тамъ  вашпхъ  бьютъ  сыновъ, 

Подругъ  тамъ  вашихъ  крики  ! 

Къ  оруж1ю,  народъ  I 

Сомкни  своп  ряды  I 

Впередъ!   впередъ! 

Пусть  кровь  враговъ  замоетъ  нхъ  сл^ды  ! 

Что   хочетъ  зд^сь   орда   рабовъ 
Съ  злодеями  —  вождями? 
Кому  железо  сихъ  оковъ 
Куется   пхъ  царями?   (2  раза). 
Друзья,   то   намъ!..   Какое   зв^рство!.. 
II  какъ  тутъ  злобой  не  пылать, 
Когда  намъ  рабство,  изуверство, 
Хотятъ  штыками  навязать. 

Къ  оруЖ1Ю.  народъ!  и  т.  д. 


—  11  — 

Какъ!  Чужеземный  толпы 

Намъ   предписать   законъ   посм^ютъ? 

Какъ!  Р1хъ  наемный  орды 

Сыновъ  отчизны   одол^ют'ь?    (2  раза). 

Велик1й   Богъ!..   Срсуютъ  намъ  длани 

И   подъ   ярмо   поставятъ   вновь. 

Чтобы    зачинщикъ   этой   брани 

Могъ  вновь  сосать  народа  кровь!? 

Къ  оруж1Ю,  народъ !  и  т.  д. 

Дрожи,   тиранъ !  Дрожите   вы, 

Крамольники  въ  изгнаньи, 

Изм^нники   родной   страны, 

Вамъ  будетъ  воздаянье!   (2  раза;, 

Зд^сь  всякъ  —  солдатъ,  чтобы  васъ  бить.  ! 

II  пусть  падутъ  герои :  ] 

Земля   родитъ  иныхъ,  чтобъ  мстить 

Р.ъ  ожесточенном ъ  бо^  ! 

I 
К ъ  оруж1Ю,  народъ  !  и  т.  д.  ] 

Ведп-жъ  побЪднымъ  насъ  путемъ, 
Любовь  къ  странЪ  святая  ! 
Будь  лозунгомъ  своимъ  борцамъ, 
Ты,  вольность  дорогая  !  (2  раза), 
П  пусть,  съ  поб4дой.  прошумитъ 
Гражданственность   намъ:   ''слава!" 


—  12  — 

Да  вся   вселенная  узритъ. 
Что  мы  стоимъ  за  право! 

Къ  оруж1ю.  народъ !  и  т.  д. 


ИНТЕРНАЦЮНАЛЪ. 


Вставай,  проклят1емъ  заклейменный 
Весь  М1ръ  голодныхъ  п  рабовъ ! 
Кппитъ  нашъ  разумъ  возмущенный 
II  въ  смертный  бой  вести  готовъ. 

Весь  М1ръ  насплья  мы  разроемъ 

До  основанья,  —  а  зат-Ьмъ 

Мы  нашъ,  мы  новый  М1ръ  построимъ : 

Кто  былъ  нич-Ьмъ.  тотъ  станетъ  вс^мъ. 

Это  будетъ  посл^дн^й 
II  р-Ьшительный  бой! 
Съ  интернац10наломъ 
Воспрянетъ  родъ  людской!   (2  раза) 

Никто  не  дастъ  намъ  избавленья  — 
Ни  Богъ.  ни   царь  и   не  герой! 


Добьемся  мы  освобожденья 
Своек»  собственной  рукой. 

Чтобъ  свергнуть  гнетъ  рукой   умелой 
Отвоевать  свое  добро 
Вздувайте  горнъ  п  куйте  см-Ьло 
Пока  железо  горячо. 

Прип-^въ : 
Это  будетт,  посл^дн^й  и  т.  д. 

Лишь  мы,  работники  всем1рной 
Великой  арм1и  труда. 
Владеть  землей  им^емъ  право.  — 
Но  паразиты  —  никогда  I 

II  если   громъ  велпк1й   грянетъ 
Надъ  сворой  исовъ  и  палачей.  — 
Для    насъ   все   такъ-же   С(^лнце   станетъ 
Схять   огнем  ь   своихъ   лучей... 

Прип^^ъ : 
Это  б\'летъ  посл^дн^й  и  т.  д. 


14  — 


НАРОДНЫЙ  МАРШЪ. 


По   фабрпкамъ  душнымт.,   по  тюрьмамъ  холод- 

н  ы  м  ъ 
Несется  задушевный  стонъ ; 
По  хатамъ  з'богпмъ,  полямъ  недороднымъ, 
Какъ  эхо  разносится  онъ !.. 
Но  скоро  поймутъ  угнетенные  братья. 
Что  сила  —  въ  народныхъ  рукахъ!.. 
И  вместо  молитвы  —  раздадутся  проклятья. 
П  месть  запылаетъ  въ  очахъ  I.. 

Прочь,   непогода. 

Солнце   встаетъ!.. 

Все  —  для   народа ; 

Все  —  за  на])одъ!..  (2  раза) 

Пусть  жпзнп  хоронятъ  во  тьмЬ  каземата; 

Пусть  стонетъ  несчастный  народъ  — 

В-Ьдь  каждое  слово  погибшаго  брата 

Намъ  новыя  силы  даетъ!.. 

И  время   наступптъ :  исчезнетъ  насилье. 

Какъ  долг1й  томительный  сонъ... 

И  въ  битву  мы  вступи мъ  расправивши  крылья 

Подъ  с4нью  кровавыхъ  знаменъ!.. 

Прип^въ :  ('2  раза). 


—  15  — 

II  въ  битву  мы  вступпмъ...  не  зная  потады. 

Свершимъ  мы  отмщен1я  пиръ ; 

II  всюду  построимъ  тогда  барпкады, 

II  ими  покроемъ  весь  М1ръ!.. 

Сбивайте-жъ  друзья,  трудовыми  руками 

Позорныя  путы  оковъ!.. 

Идите  скорее  съ  косой  и  серпами 

Подъ  знамя  народныхъ  борцовъ!.. 

Прип4въ  :  (2  раза). 


ВАРШАВЯНКА. 

(Польская   революц10нная    п^снь^. 


Вихри    враждебные    воютъ   надъ    нами, 
Тсмныя  силы  насъ  злобно  гнетутъ, 
Въ  бой  роковой  мы  вступили  съ  врагами, 
Насъ  еще   судьбы   безв^стныя    ждутъ. 

Но  мы   поднимемъ  гордо  и  см^ло 
Знамя   борьбы   за   рабочее  д^ло, 
Знамя    великой   борьбы    вс^хъ   народовъ 
За  лучш1й   м]'ръ,  за  святую  свободу. 

На  бой  кровавый, 
Святой    и   правый. 


—  16  — 

^  ^1аршъ,  маршъ  впередъ, 
Рабоч1П   народъ  I    (2   раза). 

Мретъ  въ  наши  дни  съ  голодухи  рабоч1й, 
Станемъ-лп  дольше   мы,   братья,   молчать? 
Ыашихъ  сподБпжниковъ  юныя  очи 
Л1ожетъ-ли    впдъ   жандарма    пугать? 

Въ  бптв"Ь  великой  не  сгпнутъ  безсл^дно 
Павште  съ  честью  во  имя   идей, 
Ихъ  имена  съ  нашей   песнью  поб-Ьдной 
Станутъ  священны  милл10намъ  людей. 

На  бой  кровавый  и  т.  д.  (2  раза). 

Намъ  ненавистны  тирановъ  короны. 
Ц^пи  народа-страда.1ьца  мы  чтимъ. 
Кровью  народной  залитые  троны 
Мы  кровью  нашихъ  враговъ  обагримъ. 

Месть   безпош;адная    вс^мъ   супостатамъ, 
Вс^мъ  паразитамъ  трудящихся  массъ, 
Мщен1е  и  смерть  всЬмъ  царямъ-плутократамъ, 
Близокъ  победы  торжественный  часъ. 

На  бой  кровавый  и  т.  д.  (2  раза). 


—  17  — 


КРАСНОЕ  ЗНАМЯ. 

(Польская  рабочая  п1.снь  -Сгеглуопу  821:ап(1аг'*") 


Слезами  залить  М1ръ  безбрежный,  : 

Вся   наша  жизнь  тяжелый  трудъ.  | 

Но  день  настанетъ  неизбежный  ] 

Неумолимо   грозный   судъ  I  \ 

1 

Лейся  вдаль,  нашъ  напевъ  I  Мчись  кругомъ! 
Надъ  м1ромъ  каше  знамя   веетъ 
И    несетъ    кличъ   борьбы,    мести   громъ, 
семя  грядущаго  сеетъ. 
Оно  горптъ  и  ярко  рд-Ъехъ, 
То   наша   кровь   горитъ  на   немъ, 
То   кровь   работииковъ   на   немъ! 

Пусть  слуги  тьмы  хотятъ  насильно 
Свзяать    разорванную    сеть. 
Слепое   зло   падетъ    безсильно, 
Добро   не   можетъ   умереть ! 

Прииевъ : 
Лейся   вдаль,  нашъ  нап^въ !  и  т.  д. 

Бездушный    гнетъ.    тупой,    холодный, 
Готовъ   погибнуть,   наконецъ, 


—  18  — 

Намъ  будетъ  счастьемъ  трудъ  свободный 
II  братство  дастъ  ему  в-Ьнецъ. 

Прпп^въ : 
Лейся  вдаль,  нашъ  нап-Ьвъ !  и  т.  д. 

Скорей,  друзья  !  Идемъ  вс4  вм'Ьст^, 
Рука  съ  рукой  н  мысль  одна  ! 
Кто  скажетъ  бур^ :  стой  на  м^ст^? 
Чья  власть  на  св^тЪ  такъ  сильна? 

Прип'Ьвъ : 
Лейся  вдаль,  нашъ  нап^въ !  и  т.  д. 

Долой  тирановъ !   прочь  оковы. 
Не  нужно  старыхъ,  рабскихъ  путъ ! 
Мы  путь  земл-Ь  укажемъ  новый, 
Владыкой  М1ра  будетъ  трудъ ! 

Прип^въ : 
Лейся  вдаль,  нашъ  нап-Ьвъ !  и  т.  д. 


ДЕМОНСТРАЩЯ. 


Знамья  красное  ужъ  вьется, 
Выше,  братцы,  поднимайте! 
Кличъ  призывный  раздается : 
Эй,  т-Ьсн-Ьй  ряды  смыкаЛте! 


—  19  — 

И  по  улицамъ  шпрокпмъ, 
Какъ  волна   могучпхъ  водъ, 
Мы  шагнемъ  жпвымъ  потокомъ 
Все  см^л^с,  все  впередъ  I 

ВозвЪстпмъ  всему  народу 
П^снеп  звонкою  своей 
Мы   грядущую  свободу. 
Зорю  новыхъ.  св^тлыxъ  дней. 

Дней  безъ  слезъ  и  безъ  страдан1й, 
Безъ  господъ  н  безъ  рабовъ ; 
Дней,  когда  взам^нъ  тиран1й, 
Будетъ  братство  и  любовь. 

Гряньте-жъ,   братцы,   удалую 
П^сню  громче,  весел^й, 
Чтобъ  она   всю   Русь  святую 
Взбудоражила  скор^й  !.. 

Чтобъ   народъ  весь   угнетенный, 
Сбросивъ  гнетъ  своихъ  оковъ. 
Вдругъ  явился  возбужденный, 
На  горяч1й  братск1й  зовъ. 

И  исполненъ  силъ  кипучихъ, 
Словно  сказочный  герой, 
Онъ  тряхнетъ  своей  могучей, 
Богатырскою  главой. 


—  20  — 

Онъ  тряхнетъ  —   и  разомъ  грохнетъ 
Тронъ  державнаго  царя. 
11  надъ  Рл'сью  ярко  вспыхнетъ 
Славной  волюшки  заря. 

Рядовой. 


* 


См^ло,  друзья,  не  теряйте 
Бодрость  въ  неравномъ  бою, 
Родину-мать  вы  спасайте, 
Честь  и  свободу  свою ! 

Если  жъ  погибнуть  придется 

Въ  тюрьмахъ  и  шахтахъ  сырыхъ, 

Д-Ьло  всегда  отзовется 

На  покол-Ьньяхъ  живыхъ !   (2  раза) 

Пусть  насъ  по  тюрьмамъ  сажаютъ, 
Пусть  насъ  пытаютъ  огнем  ь. 
Пусть  въ  рудники  насъ  ссылаютъ. 
Пусть  мы  вс^  казни  пройдемъ! 

Если  погибнуть  придется  а  т.  д. 


Стонетъ  п  тяиско   вздыхаетъ 
Бедный   нашъ  русский   народъ, 
Руки  онъ  намъ  простпраетъ, 
Насъ  опъ  на  помщь  зоветъ ! 

Если  погибнуть  придется  и  т.  д- 

Часъ  обновленья    настанетъ, 
Воли  добьется  народъ 
Добрымъ    насъ    словомъ   помянетъ, 
Къ  намъ  на  могилу  нридеть. 

Что  жъ,  пусть  погибнуть   придется 
Въ  тюрьмахъ  и  шахтахъ  сырыхъ,  — 
Д^ло  всегда  отзовется 
На  покол^ньяxъ  жпвыхъ ! 


ДОМАШНЯЯ  БИБЛИОТЕКА 
Д.  ДУШИН 


См^ло  товарищи  въ  ногу 
,ухомъ  окр-Ьпнемъ  въ  борьбе 
Въ   царство  свободы   дорогу 
Грудью   проложимъ   себЪ 


раза. 


2  раза. 


2  раза. 


_  22  — 

Вышли  мы  вс^  изъ  народа, 
Д"Ьти  семьи  трудовой. 

''Братск1Й  союзъ  и  свобода'',       (' 
Вотъ   нашъ  девизъ   боевой.  I 

Долго  въ  ц^плхъ  насъ  держали, 
Долго  насъ   голодъ  томилъ. 

Черные   дни    миновали,  ( 

Часъ   искупленья    пробилъ.  ( 

Время  за  д'Ьло  приняться,  \ 

Въ  бой   посп'Ьшимъ   мы   скорей,  • 

Нашей-лп   рати   бояться  (    „  ! 

-г,  2  раза.      I 

Призрачной  силы  царей.  (  ; 

I 
Все  в-Ьдь,  ч'Ьмъ  держатся  троны  — 

Д^ло  рабочей  руки... 

Сами  набьемъ  мы  патроны.  (  ^ 

^^  раза 
Къ  ружьямъ  привинтимъ  штыки.   ( 

Свергнемъ  могучей  рукою 
Гнетъ  роковой  навсегда 

И  водрузимъ  надъ  землею  (     _ 

Красное  знамя   труда.  ( 

Л.  Радинъ. 


23 


*       * 


Впередъ !  За  родину  друзья,  — 
За  право  п  свободу  I 

Въ  борьбе   со   ЗЛОМЪ,   С0МН'ЬН1Й   н^тъ, 

Победа  намъ  —  народу  I 

Мы  долго  въ  мракй  ночи  шли,  1 

Терп-Ьли  всЬ  мученья,  : 

Но  близокъ,  блпзокъ  день,  друзья!  —  ] 

Бьетъ  часъ  освобожденья.  ! 

Возстаньте  родины  сыны' 

Къ  оружью  !  За  свободу  !  | 

И  знайте  —  въ  томъ  сомн-ЬниЧ  нътъ  —  ! 

Победа  намъ  народу!  ( 

I 

За  кровь  всЬхъ  т^хъ,  кто  раньше  палъ 

Въ  святой  борьб Ь  за  право  —  ^ 

Мы  отомстпмъ !  Взойдетъ  заря  ( 

Подъ   заревомъ   кровавымъ! 

I 

Погибель  царству  зла  и  тьмы !  I 
И  образъ  просв1тленный 

Сквозь  дымъ  сражен1й  впдимъ  мы  | 

Росс1и  обновленной.  I 


—  24  — 

Впередъ  I  Зовемъ  мы  вс^хъ  къ  борьбе, 

За  счастье  народа  — 

Да  здравствуетъ  Росс1я  мать ! 

Да   здравствуетъ   свобода ! 

Студентка. 


Беснуйтесь,  тираны,  глумитесь  надъ  нами, 
Грозитесь  свирепо  тюрьмой,  кандалами. 
Мы  —  вольны  душою,  хоть  ткюмъ  попраны, — 
Позоръ,    позоръ,    позоръ    вамъ,    тираны ! 

Пусть  слабые  духомъ  трепещутъ  предъ  вами. 
Торгуютъ  безстыдно  святыми  правами  : 
Телесной   неволи  не  страшны   намъ  раны.  — 
Позоръ,    позоръ,    позоръ    вамъ.    тираны ! 

За  тяжел ымъ  трудомъ,  въ  дол-Ь  вечнаго  рабства, 
Народъ   угнетенный    копитъ    вамъ    богатства ; 
Но  рабство  и  муки  не  сломятъ  титана  — 
На  страхъ,  на  стыдъ,  на  страхъ  вамъ,  тираны  ! 

Въ  рудникахь  подъ  землею,  за  станкомъ  и  на 

пол^, 
Везд^  раздаются  ужъ  п^сни  о  вол1, 


II  звуки  т^хъ  п-Ьсенъ  доходятъ  до  троновъ  — 
Ыа  страхъ,  на  страхъ,  на  страхъ  вс4мъ 


тиранамъ ! 


Сверкайте    штыками,    грозите   войсками,   — 
Спасти  васъ  не  могутъ  казармы  съ  тюрьмами, 
Вашъ   собственный   страхъ   не   сковать   вамъ 

цепями ! 
И  стыдъ,  и  страхъ,  и  месть  вамъ,  тираны  I 


МОЛОДАЯ  РУСЬ. 


Прочь  съ  дороги,  м1ръ  отживштй, 
Сверху  до  низу  прогнпвш1й : 
Молодая  Русь  идетъ ! 
II  сплоченными  рядами 
Выступая  въ  бой  съ  врагами, 
II^сни  новый  поетъ. 

Пни  гнилые  заслоняя, 

Дружно  зелень  молодая 

Къ  солнцу  тянется  листвой.  — 

Къ  солнцу,  къ  радости,  къ  лазури, 

Не  страшась,  ни  тучъ,  ни  бури, 

НасмЪхаясь  надъ  грозой. 


—  26  — 

Прочь  съ  дороги  все,  что  давитъ. 
Что  свободе  с^ти  ставитъ,  — 
Зла,  насил1я  жрецы  ! 
Вамъ  пора  покинуть  сцену, 
Выступаемъ  вамъ  на  см^ну 
Мы.  отважные  борцы  ! 

]Мы,  рожденные  рабами  I 
Мы,  вспоенные  слезам:;. 
Мы,  вскормленные  нуждой  I 
Изъ  1юрьмы,  изъ  злой  неволи 
Рвемся  вс^  мы  къ  лучшей  дол-Ь. 
Рвемся  вс^  съ  неправдой  въ  бой ! 

Д^тп  родины  опальной, 

Шьемъ  мы  саванъ  погребальный 

Палачамъ  родной  страны. 

Въ  тюрьмахъ,  въ  ссылке  отдаленной 

Гимнъ  слагаемъ  похоронный 

Царству  зла.  насилья,  тьмы. 

Крепче  стали  наши  руки, 

Не  страшны  намъ  смерти  муки. 

Не  боимся  мы  ц^пей. 

Мы  не  дрогнемъ,  не  отступимъ, 

Мы  ц^ной  кровавой  купимъ 

Счастье  родины  своей. 

Къ  намъ,  подъ  знамя  боевое, 
Къ  1;амъ,  все  честное,  живое, 


Къ  намъ,  борцовъ  отважныхъ  рать! 
Ураганомъ,  бурей  грянемъ, 
И  въ  бою  съ  врагами  станемъ, 
Счастье  —  волю  добывать! 

Прочь  съ  дороги,  злыя  силы! 
Васъ  давно  ужъ  ждутъ  ыогплы 
Молодая  Русь  пдетъ ! 
И  сплоченными  рядами 
Выступая  въ  бой  съ  врагами, 
П^снн  новыя  поетъ. 


СЛАВА  СВОБОДЪ  И  ТРУДУ. 


Поется  на  голосъ : 
"Славься,  славься",  М.  Глинки. 

Славься,  свобода  и  честный  нашъ  трудъ ! 
Пусть  насъ  за  правду  въ  темницу  запрутъ, 
Пусть  насъ  пытають  и  жгутъ  насъ  огнемъ,  — 
П-Ьсню  свобод-Ь  и  въ  пытк-Ь  споемъ. 

Славься  же,  славься,  родимая   Русь, 
П  предъ  царемъ  и  кнутами  не  трусь  ; 
Встань,  ополчися  за  правду  на  брань, 
Встань  же  скорее,  родимая,  встань! 


•^8  — 


ПОХОРОННЫЙ  МАРШЪ. 


Вы  жертвою  пали  въ  борьбе  роковой 
Любви  беззаветной  къ  народу, 
Вы  отдали  все,  что  могли,  за  него, 
За  жизнь  его,  честь  и  свободу  I 

Порой  изнывали  по  тюрьмамъ  сырымъ; 
Свой  судъ  безпощадный  надъ  вами 
Враги-палачи   изрекали   порой, 
II  шли  вы,  гремя  кандалами. 

А  деспотъ  ппруетъ  въ  роскошномъ  дворце, 
Тревогу  виномъ  заливая. 
Но  грозныя  буквы  давно  на  ст-Ьн^ 
Чертитъ  ужъ  рука  роковая  ! 

Настанетъ  пора,  и  проснется  народъ. 
Велик1й,   могуч1й.  свободный  ! 
Прощайте  же,  братья !  Вы  честно  прошли 
Вашъ  доблестный  путь,  благородный! 


—  29  — 


ПОСЛ-ВДНЕЕ  ПРОСТИ 


Замученному  въ  острог^  Чернышеву,  борцу  за 
народное  д^ло. 


Замученъ  тяжелой   неволей. 
Ты  славною  смертью  почилъ... 
Въ  борьб^  за  народное  д'Ьло 
Ты  голову  честно  сложилъ... 

Служнлъ  ты  не  долго.  —  но  честно 
Для  блага  родимой  земли... 
П  мы.  —  твои  братья   по  д^лу.  — 
Тебя  на  кладбище  снесли... 

Нашъ  врагъ  надъ  тобой  не  глумился.. 
Кругомъ  тебя    были   свои... 
Мы  сами,   родимый,  закрыли 
Орлиныя  очи  твои... 

Не  горе  намъ  душу  лавило.  — 
Не   слезы   блистали    въ  очахъ. 
Когда  мы,  прощаясь  съ  тобою, 
Землей  засыпали  твой  прахъ ;  — 

Н1тъ,   злоба    нас  ь   только   душила  I 
Мы  къ  битв4  съ  врагами  рвались 


—  30  — 

и  мстить  за  тебя  безпощадно 
Надъ   прахомъ  твоимъ   поклялись... 

Съ  тобою  одна  намъ  дорога :  — 
Какъ  ты,  мы  въ  острогахъ  сгнхсмъ... 
Какъ  ты,  —  для  народнаго  д^ла 
Мы  головы  наши  снесемъ ; 

Какъ  ты,  —  мы,  быть  можетъ,  послужимъ 
Лишь    почвой    для    новыхъ   людей, 
Лишь  грознымъ  пророчествомъ  новыхъ, 
Грядуш,ихъ  и  доблестныхъ  дней... 

Но  знаемъ,  какъ  зналъ  ты,  родимый, 
Что  скоро  нзъ  нашихъ  костей 
Подымется   мститель  суровый 
И  будетъ  онъ  насъ  посильн^й. 

(Изъ  "Впередъ"!». 


*       * 


Ужъ  ты  доля,  моя  доля, 
Доля  горькая  моя, 
Ужъ  за  что  жъ  ты  меня,  доля, 
До  Сибири  довела? 


—  31  — 

Не   за   пьянство,   за   буянство 
П  не  за  ночной  разбой, 
Стороны  своей  лишился 
За  крестьянск1й  М1ръ  честной. 

Годъ  въ  ту  пору  былъ  голодный. 
Стали  подати  сбирать, 
И  посл^дн1е  пожитки, 
Всю  скотину   продавать. 

Я  от^  М1ра  съ  челобитной 
Къ  самому  царю  пошелъ, 
Но  схватили  на  дорог^, 
До  царя  я  не  дошелъ. 

И  по  царскому  вел^нью 
За  прошен1е   мужиковъ, 
Его  милости  плательщикъ 
Сподобился  кандаловъ. 

Далеко  село  родное, 
А  хот'Ьлось  бы  узнать, 
Удалось-ли  односельцамъ 
Съ  шеи  подати  скачать. 


32  — 


*        * 


Тяжко,  братцы,  намъ  живется 
На  Руси  святой  ! 
Каждый  шагъ  намъ  достается 
Роковой  борьбой  ! 

Все,  что  лживо  и  фальшиво. 
Правитъ  всей  страной  ; 
Все,  что  честно  и  правдиво. 
Топчется  ногой. 

Мы  страдали,  гибли,  пали 
За  народъ  родной  ! 
На  эшафотахъ  погибали 
За  идеалъ  святой ! 

ВсЬ  народы  ужъ  свободы 
Добились  давно. 
А  у  насъ  одн-Ь  невзгоды. 
И  темно,  темно. 

Ну  же,  братцы,  вы  беритесь 
За  д^ла  скорей, 
Отъ  оковъ  освободитесь. 
Отъ  своихъ  ц^пей ! 


—  33  — 


ПЪСНЯ  РУБИЛЫЦИКОВЪ. 


Тамт,  гд^  хо.юдомъ  облиты, 
Сопки  высятся  кругомъ.  — 
Обезличены,  обриты, 
Въ  кандалахъ  и  подъ  штыкомъ, 
Въ  полумраке  шахты  душной. 
Не  жал-Ья  силъ  и  рукъ. 
Мы  долбимъ   гранитъ  бездушный 
Монотоннымъ  тукъ  да  тукъ ! 

Гд^  высок1е  порывы, 
Сны  о  правде  и  добр-Ь? 
Ранн1й  гробъ  себ-Ь  нашли  вы 
Въ  темной  каторжной  нор4 ! 
Счастья   кончены  обманы. 
Знамя   вырвано  изъ  рукъ... 
Заглушая  сердца  раны. 
Мы   стучимъ  лишь  тукъ  да  тукъ! 

Съ  нелюдимаго  востока, 
Съ  плачемъ  сн^жныxъ  непогодъ, 
Этотъ  стукъ  пройдетъ  далеко, 
Въ  грудь  отчизны  западетъ  I 
И  на  гибнущее  д-Ьло 
Вышлетъ  сотни  св4жихъ  рукъ... 
Бейте  жъ,  братья,  бейте  см^ло, 
Неустанно:  тукъ!  тукъ!  тукъ! 

П.  Якубовнчъ. 


34  — 


П-ВСНЯ  ТКАЧА. 


Грохотъ  машинъ,  духота  нестерпимая, 
Въ  воздухе  клочья  хлопка ; 
Масломъ  прогор^лымъ  воняетъ  удушливо  — 
Да,  жизнь  ткача  не  легка ! 

Нитка  порвалась  въ  основ-Ь  канальская. 
Эхъ !  Распроклятая  снасть! 

Сколько  гр-Ьха-то  ты  примешь  зд^сь  на  душу, 
Господи,  Боже,  такъ  страсть ! 

Ахъ,  да  зачймъ  же,  зач^мъ  же  вы  льетеся 
Горьк1я  слезы  изъ  глазъ? 
Д-Ьлу  помеха,  основу  попортите,  — 
Быть  мн"Ь  въ  отв-Ьт^  за  васъ ! 

Какъ  не  завидовать  главному  мастеру, 
Что  у  окошка  стоитъ, 
Чай  попиваетъ,  да  гладитъ  бородушку? 
Видно  душа  не  болитъ ! 

Ласковъ  на  взглядъ,  а  пойди   къ  нему  вече- 

ромъ : 
Станешь  работу  сдавать, 
Онъ  и  коритъ,  и  бранитъ,  и  ругается, 
Все  норовитъ  браковать. 


Все  норовить,  чтобъ  поменьше  досталося 
Нашему  брату-ткачу. 
Эхъ!     Главный  мастеръ,     хозяинъ,     надсмотр- 

щикъ, 
Жить  в^дь  я  тоже  хочу... 


ПЕРВ0МАЙСК1Й  ПРАЗДНИКЪ. 


Поется  на  голосъ : 

"Жизни  тотъ  одинъ  достоинъ. 

"Кто  на  смерть  всегда  готовъ".. 

Праздникъ  светлый   и  свободный, 
Славься,  первый  майсшй  день! 
Нашъ  союзъ  международный 
Новымъ  блескомъ  ты  од-Ьнь. 

Ужъ  прошелъ  и  годъ  десятый, 
Съ  той  поры,  какъ  ц-Ьлый  св^тъ 
Облет^лъ  призывъ  крылатый  : 
Въ  этотъ  день  работы  н^тъ ! 

Пусть  же  мчптся  въ  общемъ  xор^ 
М1ровому  гимну  всл^дъ 
Черезъ  горы,  черезъ  море 
Нашъ  торжественный  отвйтъ ! 


—  36  — 

Надъ  З^раломъ  п  Кавказомъ, 
Надъ  Невой  п  надъ  Дн-Ьпромъ 
Пусть  нашъ  откликъ  грянетъ  разомъ. 
Какъ  весенн1п  первый  громъ  I 

Наша  жизнь  пдетъ  въ  неволе, 
Наша  родпна  —  тюрьма, 
Н^тъ  позорн^й  нашей  доли, 
Н^тъ  ужаснее  ярма. 

Встаньте,  встаньте  ратью  смЪлой ! 
Силу  далъ  намъ  бодрый  трудъ. 
Словно  ленъ  перегорелый, 
Наши   ц-кии   упадутъ. 

Разв^  даромъ  такъ  упорно 
Напрягается   рука 
У  пылаюпдаго  горна 
И  жужжащаго  станка? 

Пусть  изъ  горна  это  пламя 
Хлынетъ  вонъ  живымъ  ключегъ 
П  осветптъ,  словно  знамя, 
Ц^лый  М1ръ  свопмъ  лучемъ. 

Нашъ  хозяинъ,  тароватый 
На  увертливую  ложь. 
Соблазняетъ  насъ  приплатой, 

ДоСуЛИВЪ  намъ  ЛИШН1Й    грошъ... 


На  посулъ  его  лукавый 
Мы  дадимъ  одинъ  отв^тъ : 
Славься,  праздникъ  величавый! 
Въ  этотъ  день  работы  н-Ьтъ! 

За  хозяиномъ  жандармы 
Торопливо  бьютъ  въ  набатъ 
И  выводятъ  изъ  казармы 
Противъ  насъ  ряды  солдатъ. 

Насъ  угроза  не  принудптъ, 
Нашъ  отв-Ьтъ  готовъ  давно : 
Въ  этотъ  день  труда  не  будетъ, 
Мы  р^пIилп  заодно. 

Встаньте,  братья,  бодро,   дружно! 
ВсЬ  въ  ряды !..  Плечо  съ  плечомъ !.. 
Только  сразу  встать  намъ  нужно,  — 
Всяк1й  врагъ  намъ  нипочемъ. 

Надъ  Ураломъ  и  Кавказомъ, 
Надъ  Невой  и  надъ  Дн^промъ 
Пусть  нашъ  голосъ  грянетъ  разомъ, 
Какъ  веселый  первый  громъ  I... 


—  38  — 


ПЕРВ0МАЙСК1Й  КЛИЧЪ. 


Нашъ  праздыпкъ   рабочхй    пришли    мы    справ- 
лять ;  — 
Да  здравствуетъ  первое  мая ! 
Товарищи,  станемъ  борьбу  прославлять, 
Къ  свободй  народъ  призывая. 

Мы  долго  терпели  царевы   кнуты. 

Мы  долго  кормили  всЬ  праздные  рты,  — 

Долой  эту  вражью  породу ! 

Свободу  народу,  свободу!.. 

Горячее  солнце  на  землю  глядитъ 

И  къ  жизни  зоветъ  всю  природу, 

Огнемъ  лучезарнымъ  въ  насъ  п^сня  кипитъ. 

То  грозная  п^снь  про  свободу. 

Мы  долго  терп^лн  царевы  кнуты,  и  т.  д. 

Солнце  —  нашъ  факелъ  победный, 
Возставъ  изъ-под ъ  пга  неволи. 
Людскихъ  унижен1й  и  всякихъ  невзгодъ, 
Онъ  въ  счаст1и  требуетъ  доли. 

Мы  долго  терпели  царевы  кнуты,  и  т.  д. 


—  39  — 

Во  вс^хъ  чужеземныхъ  далекихъ  краяхъ, 
Гд^  братъ  подъ  работою  гнется, 
Милл10нами  душъ  и  на  вс4хъ  языкахъ 
Сегодня  та  п^сня  поется. 

Мы  долго  терпели  царевы  кнуты,  и  т.  д. 

Победу  и  счастья  мы  людямъ  несемъ, 

Л1ы  вс^мъ  завоюемъ  свободу 

И,   кончивъ   съ   врагомъ,     однимъ   радостнымъ 

днемъ. 
Ее  отдадимъ  мы  народу. 

Мы  долго  терп4ли  царевы  кнуты,  и  т.  д. 

За  М1ръ,  за  свободу,  за  счастье  людское. 
За  радости  жизни,  за  братство  святое 
Мы  дружно  сомкнёмся  въ  бою. 
Ударимъ  же  п^сню  свою  I 

Мы  долго  терпели  царевы   кнуты. 

Мы  долго  кормили  вс^  праздные  рты.  — 

Долой  эту  вражью  породу! 

Свободу  народу,  свободу!.. 


—  40 


ПЕРВОМАЙСКАЯ  ПЪСНЯ. 


Поется  на  голосъ : 
"Дружно,  товарищи,  въ  ногу". 

Выступпмъ  сомкнутымъ  строемъ, 
Грудью  враговъ  отразимъ  I 
Къ  счаст1ю  путь  вс^мъ  откроемъ, 
Праздникъ  борьбы  освятпмъ. 

Вс^мъ  возв^щая  свободу. 
Бодро  впередъ  мы  пдемъ ; 
Мы  возрожденье  —  народу, 
Гибель  —  тиранамъ  несемъ. 

Солнце  —  нашъ  факелъ  победный, 
Правда  —  нашъ  лозунгъ  святой. 
Рухнетъ  предъ  нами  безсл^дно 
Дряхлый  насил1я  строй. 

Знайте  жъ,  тираны,  уб1йцы. 
Сбудется  праведный  судъ : 
Сгпнутъ  цари-кровоп1йцы. 
Пышные  троны  падутъ. 


—  41  — 

Вашъ,  кулаки-м1ро^ды, 
Также  настанётъ  чередъ: 
Въ  гордомъ  аяньи  победы 
Съ  вами  сочтется  народъ. 

Барщины  ц-Ьпи,  налоги, 
Фабрики  гнетъ  крепостной, 
Замки,  казармы,  остроги,  — 
Дружно  снесемъ  мы  долой. 

Слава  великимъ  идеямъ, 
Слава  безстрашнымъ  бойцамъ! 
Разве  и  мы  не  сум-Ьемъ 
Двинуться  ратью  къ  дворцамъ? 

Равенства,  братства,  свободы 
Знаменемъ  вс^хъ  осЬня, 
Бросимъ  мы  въ  мрачные  своды 
Светъ  первомайскаго  дня. 

Грянемъ  мы  сомкнутымъ  строемъ. 
Царство  насилья  снесемъ ; 
Все  на  земл-Ь  перестроимъ, 
Все  на  свой  ладъ  заведемъ... 


42 


ПЕРВОЕ     МАЯ. 

Маршъ. 


Первое  мая  !  Первое  мая  ! 

Праздникъ  труда  п  весны ! 

Праздникъ,  въ  который  свобода  святая 

Шлетъ  намъ  отрадные  сны  !  ] 

Будутъ  т^  сны  намъ  звездой  путеводною  ; 

Въ  бптв^  священной  со  зломъ ! 
Жизнью  счастливою,  жизнью  свободною  ; 

Скоро  мы  вс^  заживемъ ! 

Первое  мая  !  Первое  мая  !  ^ 

Солнца  весенняго  лучъ,  ] 

Въ  окнахъ  фабричныхъ  маня  и  играя, 
Шлетъ  намъ  надежду  изъ  тучъ. 

Время  придетъ...  Эти   мрачныя   здан1я  : 

Обп^ими  станутъ  тогда  \ 

И  обратятся  изъ  м^ста  страдан1я  ( 
Въ  братск1е  храмы  труда. 

Первое  мая  !  Первое  мая! 

Снова  природа  цв^тетъ;  : 

Съ  св^тлой  улыбкой  плоды  об-Ьщая,  \ 

Къ  дружной  работе  зоветъ. 


—  43  — 

Нашей  работой  оплодотворенныя, 
Зазелен^ютъ  поля 

И  перестанутъ  стонать  обдктенные : 
Общею  будетъ  земля  ! 

Первое  мая  !  Первое  мая  I 
Сломаны  цйпи  зимы  ! 
Братья,  природы  зав-Ьтъ  соблюдая, 
Освободимся  и  мы  ! 

Прочь  ты  !  терп^н^е  вьючной  скотины, 
Глянемъ,  какъ  люди,  кругомъ... 
Дружно  I  Расправимъ  могуч1я  спины, 
Полною   грудью   вздохнемъ ! 

Первое  мая  !  Первое  мая  I 
Праздникъ  весны  п  труда ! 
Ради  себя  и  родимаго  края 
Сбросимъ  ярмо  навсегда ! 

Братья,    насъ    много ;    ихъ   —   горсть   лишь 

ничтожная, 
И  передъ  нами  весь  М1ръ  I 
Правда  за  насъ !  Наша  сила  —  надежная !.. 
Въ  бой,  какъ  на  праздничный  пиръ! 


и  — 


ДУБИНУШКА. 


Много   п^сенъ   слыхалъ  я   въ   родной   стороне, 
Про  радость  и  горе  въ  нихъ  п^ли ; 
Пзъ  вс^хъ  п^сенъ  одна  въ  память  врезалась  мн^ 
Это  п^сня  рабочей  артели : 


Ой,  зеленая,  сама  пойдетъ   (2  раза). 
Подернемъ  !    (2  р.)   Ухъ  ! 

И  отъ  д^довъ  къ  отцамъ,  отъ  отцовъ  къ  сы- 

новьямъ 
Эта   п^сня   идетъ   по   наследству, 
И  лишь  только  какъ  станетъ  работать  не  вмочь, 
Мы  къ  дубинушке,  какъ  къ  верному  средству. 

Ой,  дубинуппса...  и  т.  д. 

Говорятъ,  что  мужпкъ  нашъ  работать  л^нивъ, 
Пока  не  взбороздятъ  ему  спину, 
Ну,  такъ  какъ  же  забыть  нашъ  родимый  мотивъ 
И  не  петь  про  родную  дубину? 


Ой,  дубинушка...  и  т.  д. 


—  45  —  I 

Англичанпнъ-хптрецъ.    чтобъ    работй    помочь,  : 
Пзобр-Ьлъ  за  машиной  машину, 
А  нашъ  русский  мужикъ,  коль  работать  не  вмочь 

Такъ  затянетъ  родную  дубину.  ! 

Ой,  дубинушка...  и  т.  д.  | 

Тянемъ  съ  л^сомъ  судно,  иль  жел^зо  куемъ,  ! 

Нль  въ  Сибири  руду  добываемъ,  I 

Съ  мукой,  съ  болью  въ  груди  одну  п-Ьсню  поемъ  | 

Про  дубину  въ  ней  все  вспоминаемъ.  ■ 

I 
Ой.  дубинушка...  и  т.  д. 

I 

II  на  Вол^^  рЬк^,  утопая  въ  песк-Ь,  ; 

Л1ы  ломаемъ  и  ноги  и  спину,  | 
Надрываемъ  тамъ  грудь  и.  чтобъ  легче  тянуть, 
ЛГы  поемъ  про  родную  дубину. 

Ой,  дубинушка...  и  т.  д. 

I 

Пускай  мучатъ  и  бьютъ,  пускай  въ  ц1:1и  куютъ,  | 
Пусть  терзаютъ  избитую  спину, 

Будемъ  ждать  и  терпеть  и  въ  нужд4  будемь  ] 

п'Ьть  I 

Все  про  ту  же  родную  дубину.  ; 

Ой,  дубинушка...  и  т.  д.  | 


—  46  — 

Мы  пируемъ  при  блеске  огней  на  балахъ, 
И  шутя  мы  поемъ  про  дубину, 
А  забыли  о  т^xъ,  кто  сидитъ  въ  кандалахъ 
Все  за  ту  же  родную  дубину. 

Ой,  дубинушка...  и  т.  д. 

Но  в^дь  время  придетъ,  и  проснется  народъ: 
Развернетъ  онъ  избитую  спину 

И  въ  родимыхъ  л^сахъ  на  враговъ  подберетъ 
Здоровье  п  крепче  дубину. 

Ой,  дубинушка...  и  т.  д. 


МАШИНУШКА. 


Много  п'Ьсенъ  слыхалъ  я  въ  родной  стороне, 
Не  про  радость,  про  горе  тамъ  п'Ьли  ; 
Пзъ  т-Ьхъ  п^сенъ  одна  въ  душу  вр^залась  мн^, 
Это  п^сня  рабочей  артели ! 

Эхъ,   машпнушка,   ухнемъ !.. 

Разъ  желйзная   сама  пойдетъ ! 

Наладимъ,  да  смажемъ  и  пустимъ! 

Англичанпнъ  мудрецъ.  чтобъ  работ^  помочь, 
Пзобр^лъ  за  машиной  машину. 


^1 

-47-  I 

А  нашъ  русск1й  мужикъ.  коль  работать  не 

въ  мочь, 
Такъ    затянетъ   родную    машину. 

(Прип^въ). 

оа  годами  года  проходили  чредой,  ; 

Изменилась  родная   картина;  ' 

И  дубина  съ  сохой  отошли  на  покой  ^ 

Ихъ  сменила  царица  машина...  \ 

(Припевъ).  ■ 

Старый  строй  разруша^тъ  капита-1ъ  властелинъ  I 
Съ  корнемъ  рвалъ  онъ  дворянск1е  роды.  1 

Мужиковъ  и  ребятъ  пзъ  родныхъ  палсстинъ       | 
Гна^тъ  на  фабрики,  верфи,  заводы...  ! 

Шрип^въ).  I 

Где  дворянская  жизнь,  чтг)  лплася  рекой? 
Ужъ  не  гнутся  на  барщине  спины, 
Правитъ   Русью   купецъ  золотою   рукой, 
Мужиковъ  превратилъ  онъ  въ   машины. 

Шрипевъ). 

Знать  англ1йск1й  урокъ  не  пропалъ  —  пошелъ 

въ  прокъ. 
Поумнелъ  нашъ  росс1йск1й   купчина. 
Лишь  рабоч1й  порой  вопрошаетъ  съ  тоской  : 
Что  тяжеле :  соха  иль  машина? 

Шрипевъ). 


—  48  — 

Безъ  бояръ,  безъ  дворянъ  оказался  нашъ  царь. 
Кто  поддержитъ  тебя,  сиротнна? 
Кто  опорой  теб^  будетъ  въ  новой  судьбе, 
Кто  зам^нIIтъ  теб-Ь  дворянина? 

(Прпп-Ьвъ). 

Но   нашъ   царь   не   сплошалъ,   онъ   купца 

обласкалъ, 
II  купецъ  ему  нын-Ь  опора. 

А  РОСС1ЙСК1Й  мужикъ  ужъ  къ  машин-Ь  привыкъ, 
Его  гложетъ  купеческая  свора. 

(Прип^въ). 

Но  страшись,  грозный  царь,  мы  не  будемъ 

какъ  встарь 
Безотв-Ьтно  сносить  свое  горе : 
За  волною  волна,  подымаясь  отъ  сна, 
Людъ  рабоч1й  бушуетъ.   какъ  море. 

(Прип^въ). 

Онъ  разрушитъ  въ  конецъ  твой  росокшный 

дворецъ 
И  оставитъ  лишь  пепелъ  отъ  трона, 
II  отниметъ  въ  бою  онъ  порфиру  твою, 
И  пор^жетъ  ее  на  знамена. 

(Прип^въ). 

Фабрикантовъ,  купцовъ  —  твоихъ  в^рныхъ 

сыновъ 


—  4!> 


Точно  пыль  онъ  разв^етъ  по  полю,  — 
И  на  м^ст•Ь  вражды,  да  суровой  нужды, 
Установитъ  онъ  братство  и   волю... 

ГПрип^въ), 


НА  РОДИНЪ. 


Поется  на  голосъ : 

"Во  Франц1ю  два  гренадера' 

Отъ  павшихъ  твердынь  Портъ  -  Артура. 
Съ  кровавыхъ  Манчжурскпхъ  полей. 
Калика  —  солдатъ  истомленный 
Къ  семь4  возвращался  своей. 

Сп^шилъ  онъ  жену  молодую 
II  малаго  сына  обнять, 
Увид41ь  любимаго  брата, 
Ут^шнть  родимую  мать. 

Пришелъ  онъ...  Въ  убогомъ  жилище 
Ему  не  узнать  ничего : 
Другая  семья  тамъ  ютится. 
Чуж1е  встр^чаютъ  его. 


—  50  _ 

II  стпснула  сердце  тревога... 
— •  Вернулся  я,  видно,  не  въ  срокъ. 
Скажпте,  не  знаете-ль,  братцы, 
Гд^  мать,  гд^  жена,  гд'Ь  сынокъ? 

—  Жен  твоя...   Сядь,  отдохни-ка, 
Небось,  твои  раны  болятъ... 

—  Скажите  скорее  мн-Ь  правду, 
Всю  правду...  —  ^Мужайся,  солдатъ ! 

Толпа  пзнуренныхъ  рабочихъ 
Решила  итти  ко  дворцу 
Зап];пты  просить,  съ  челобптной 
Къ  царю,   какъ   къ  родному  отцу. 

Над^въ  свое  лучшее  платье, 
Съ  толпою  пошла  и  она 
П  на  смерть  зарублена  шашкой 
Твоя  молодая  жена. 

—  Но  гд'Ь-же  остался  мой  мальчикъ. 
Сынокъ  мой?..  —  Мужайся,  солдатъ! 
Твой  сынъ  въ  Александровскомъ  парк^ 
Былъ  пулею  съ  дерева  снятъ. 

—  Гд^  мать?..  Помолиться   къ  Казанской 
Старушка  давно  ужъ  пошла... 

Избита  казацкой  нагайкой. 
До  ночи  едва  дожила. 


—  51  — 

—  Не  все-жъ  еще  взято  судьбою, 
Остался  единственный  братъ : 
Морякъ,  молодецъ  п   красавецъ... 
Гд^  братъ  мой?  —  Мужайся   со.тлг.т- 

—  Неужто  и  брата  не  стало?.. 
Погибъ,  знать,  въ  Цусимскомъ  бою... 
—  О  н^тъ,  не  сложилъ  у  Цуспмы 
Онъ  жизнь  молодую  свою. 

Убптъ  онъ  у  Чернаго   моря, 
Гд-Ь  ихъ  броненосецъ  стоитъ.  — 
За  то,  что  вступился  за  правду, 
Своимъ  офицеромъ  убптъ ! 

Ни  слова  солдатъ  не  промолвилъ, 
Лишь  къ  небу  онъ  поднялъ  глаза... 
Была  въ  нихъ  великая  клятва 
И  будущей  мести  гроза. 


ВЪ  ДОБРЫЙ  ЧАСЪ  ! 


Поется  на  голосъ: 
*' Братья,  дружно  веселую 
"Грянемъ  п4сню  въ  добрый  часъ!" 

Братцы !  дружно  п^сню   грянемъ 
Удалую  —  въ  добрый  часъ  I 


Мы  рабочпхъ  бить  не  станемъ,  — 

Не  враги  они  для  насъ  I 

Только   злые   командиры 

Пхъ  приказываютъ  бить, 

Чтобъ  солдатск1е  мундиры 

Этой   бойней  осрамить  I 

Братъ  пойдетъ  ли  противъ  брата? 

А  крестьяне  —  братья  иамъ  1 

II  для  честнаго  солдата 

Убивать  пхъ  —  ^р^xъ  и  срамъ. 

Сердце  намъ  сжимали  больно 

Ужъ  не  разъ  ихъ  стонъ  и  плачъ  ; 

Этой  бойни  намъ  довольно, 

Русск1й  вопнъ  —  не  палачъ ! 

Пусть  себ4  за  ослушанье 

Насъ  начальство  душитъ  всЬхъ; 

Лучше  вынесть  истязанье, 

Ч^мъ  принять  па  душу  гр^хъ !  — 

Такъ  дружнее,  братцы,  грянемь 

Нашу  п^сню  въ  добрый  часъ : 

Мы  въ  крестьянъ  стр-Ьлять  не  станемъ: 

Не  враги  они  для  насъ. 


58  ■ 
ДОМАШНЯЯ  БИБЛИОТЕКА 
Д.  ДУШИН 


ТАЙНОЕ  С0БРАН1Е. 


Поется  на  голосъ 


"Какъ   на  барыни  чепецъ, 
''Любилъ  барыню  купецъ",.. 

3  жъ  какъ  въ  Третьемъ  Отд^леньп 

По  цареву  повел-Ьнью 

Храбрый    Треповъ-генералъ 

Вс^хъ  жандармовъ  собира.1ъ. 

Чтобъ   царю   служили   см^ло   — 

Наливалъ  по  рю^Iк^   ц^лой, 

По  полтиннику  дарилъ, 

*'Эй,  ребята",  говорилъ : 

"Подозрительныя   лица 

*'Появилися   въ  столиц4 

*'И  бунту ютъ  и  мудрятъ, 

**Н  царя  убить  хотятъ ! 

*'Ужъ  вы,  спн1е  мундиры, 

*Юбыщите   вс4   квартиры, 

''Мной  на  то  дана  вамъ  власть  — 

"Знай,  тащи,  ребята,  въ  часть! 

''Коли  гд4  сопротивленье  — 

"1)Ъ  зубы  бей  бсзъ  разсужденья.  — 

'* Самъ-молъ  Треповъ-генералъ 

'Ютв4чаетъ  за  скандалъ!" 


—  54  — 

Но,  исполнены  печали,  ■ 

Голубые  отвечали :  ■ 

—  ^'Ахъ,  отецъ  ты  нашъ  родной,  ; 
Предводитель  удалой!  ! 
Показали  бы  прим-Ьрио. 

Какъ  теб^  мы  служимъ  вЬрно,  ; 

Да  сумнительно,  впшь,  тутъ: 
Сохрани  господь  —  л-бьютъ!" 

На  такое  заявленье  \ 

Молвилъ  Треповъ  безъ  смущенья :  ; 

^'Стой,  ребята,  не  страшись! 
*^Вотъ  перцовка  —  подкрепись! 
"Дамъ  на  каждаго  дв^  роты  | 

^'Государственной  пехоты,  ; 

'^Казаковъ  прибавлю   взводъ  —  ^ 

''Знай  подталкивай  впередъ!..  ' 

"ВсЬмъ  отрядомъ,  душъ  хоть  въ  триста,  | 
"Двиньтесь   вы   на  нигилиста,  I 

"Навалитесь  на  него  —  : 

"И  не  пикнетъ  ничего!" 

Тутъ  жандармы  ободрились. 
Усмехнувшись,  поклонились 
И  ответилъ  бодро  всякъ : 

—  "Ладно  будетъ,  коли  такъ!  \ 
ужъ  послужимъ  мы  престолу,  | 


00 


Уничтожимъ  мы  крамолу, 
И  всЬмъ  недругамъ  твоимъ 
Въ  кровь  мы  зубы  разобьемъ!" 

И  пошли  у  насъ  въ  столице 
Рыскать  синихъ  вереницы; 
Хочетъ  доблестная  рать 
Ц^лый  Питеръ  обыскать! 


ОСАДА    К1ЕВСКАГ0    УНИВЕРСИТЕТА. 


Поется  на  голосъ : 
''Что  съ  д-Ьвпцей  сделалось, 
''Что  съ  красной  случилося ?"... 

Было  это  въ  град^  Шя, 
К-Ьмъ  гордцтся  вся  Р0СС1Я... 
Есть  тамъ  универсптетъ,  — 
А  науки  н^тъ,  какъ  н^тъ ! 
Вотъ  студентики,  терпенье 
Потерявъ,  пришли  въ  волненье, 
Разсуждать  о  дйл-Ь  стали 
И  начальство  упрекали, 
Что  ''они-де  только  рады 
Полл'чать  свои  оклады,  — 


—  56  — 

А  чтобъ  насъ  добру  учить, 
Какъ  народу  пособить 
Въ  его  тяжкой,  горькой  долЬ 
И  какъ  выйти  изъ  неволи 
Полицейской  подлой  власти  — 
Это  не  по  ихней  части !" 
—  '*Ахъ,  б^да!"  ...Не  взвидя  св^та, 
Ректоръ   университета. 
Распустивши  фалды  фрака, 
Изъ  больннчнаго  барака 
Къ  Драгомпрову  б^жптъ; 
Полный  страха  и  смятенья 
О   студенческомъ  двпженьи 
Онъ  воякт^  говоритъ : 
"Для   правительственной  шайки 
"Постоять  за  честь  нагайки 
"Надо  сплою  штыковъ, 
"Усмирить  скорей  волненье 
"Либера.1ьныхъ   молодцовъ". 
Но  вояк^,  безъ  сомненья, 
Показа-тось  предложенье 
См-Ьхотворной  чепухой. 
"Мн^-ль",   воскликнулъ  онъ,  "герою, 
Брать  науки  храмы  съ  бою ! 
Мн^-ль,  съ  моею  с^диною, 
Нажитой  въ  бояхъ  съ  врагами, 
Награжденному  чинами 
За  победы  зд^сь  и  тамъ, 
Вдругъ  начать  играть  въ  игрушки, 


Посылать  солдатъ  н   пушки. 

Съ  бою  брать  науки  храмъ! 

И  притомъ  наука  —  дама... 

На  себя  такого  срама 

Не   могу  я   принимать ; 

Я  —  герои,   царемъ   почтенный, 

С^динами  убйленный, 

Мн-Ь-ли  съ  бабой  воевать? 

Ха,  ха,  ха!1''  —  герой  залился  — 

Ректоръ  видимо  смутился 

П  скорее  —  утекать... 

А  зат^мъ  министру  ппп1етъ : 

"Драгомировъ  глух1,  —  не  слышитъ 

II  не  хочетъ  понимать. 

Уничтожить    супостата 

Вс^мъ,  ч^мъ  арм1я  богата. 

Я  героя  умолялъ. 

Онъ  же  р4чь  завелъ  о  дамй, 

О  какой  —  спросите  сами, 

Ибо  онъ  мн^  не  сказалъ. 

Очевидно,  старичишко 

И  посл^дн^й-то  умишко 

На  сраженьяхъ  потерялъ'^ 

Вняли  ректора  посланью; 

И  министра  приказанье 

Къ  Драгомирову  летитъ : 

*' Уничтожить  супостата 

ВсЬмъ,  ч^мъ  арм1я  богата!"  — 

Приказан1е  гласитъ. 


—  58  — 

И  герой  безъ  замедленья 

Исполняетъ  порученье : 

Храмъ  науки  съ  бою  брать, 

См^ло  съ  бабой  воевать. 

Вырвавъ  клокъ  волосъ  съ  досады. 

Двинулъ  онъ  свои  громады  — 

Силу  пушекъ  и  штыковъ. 

Разм^стилъ  все  войско  стройно 

И  стоитъ  себ^  спокойно, 

Къ  нападен1ю  готовъ : 

Ждетъ  геройски  супостата. 

Но,  увы !  безъ  результата. 

Ждетъ  онъ  день  и  ждетъ  другой  — 

Непр1ятеля  не  видно. 

"Это-ль,  право,  не  обидно!" 

Мыслитъ  стареньк1й  герой. 

Отъ  обиды  еле  дышетъ 

И  министру  тотчасъ  пишетъ 

Выразительный  отв^тъ: 

^'Занятъ  постъ.  Готовъ  я  къ  бою, 

Какъ  п  сл^дуетъ  герою, 

Непр1ятеля  же  н^тъ!" 

И  за  это  донесенье 

Получилъ  онъ  назначенье  — • 

Заграницей  погулять, 

Чтобъ  министра  понимать. 


59  — 


ПРИЗЫВНАЯ   ПЪСНЯ. 

Эй  вы,  русск1е  люди  рабоч1е, 
До  правдиваго  слова  охочхе, 
Деревенск1е  люди,   фабричные, 
Голодать  да  работать  привычные ! 
Эй,  послушайте  п^сенку  новую, 
Невесел)-ю  п^сню.  суровую, 
Изъ  народной  изъ   кровп   рожденную, 
П-Ьсню,  скорбью  великой  согр^тую 
Да  мятелями  зимними  п^тую. 


I. 


Ой  ты  гой  еси,  сердце  народное ! 
Тяжко  горе  твое  неисходное ! 
Все  истерзано  ты,  окровавлено, 
Словно  камнемъ,  кручиной  придавлено! 

Ой  ты,  кровь,  ты  народная,  жгучая, 
Знать,  на  диво  вкусна  ты,  горючая  : 
Пьютъ,  да  пьютъ  тебя  царь  да  богатые. 
Все-то  пьютъ.  не  напьются,  проклятые! 

Ой  вы,  руки  мужицк1я,  сильныя ! 
Вы  берите  лопаты  могильныя. 


—  60  — 

Хороните  вы  разомъ  въ  могилушку 
Трудовую  крестьянскую  силушку! 

Хороните  вы  силу  народную: 
Все  едино,  в-Ьдь,  въ  землю  холодную 
Вся  по  капл'Ь  источится  съ  младости 
Вся  погибнетъ  безъ  пользы,  безъ  радости. 

Что  же   медлите,  руки   покорныя? 
Или  слаще  вамъ  ц-Ьпи  позорныя? 
Иль  вамъ  лучше  изсохнуть  по  малости. 
Пли  ждете  отколь-нибудь  жалости? 

Пли  есть   еще  въ  сердц-Ь  тери-Ьпте? 
Пль  еще  не  велико  мучен1е? 
Пль  нахлынули  думушки  черныя?.. 
Что  же  медлите,  руки  покорныя  ? 

Или  новая  сила  удалая 
Разыгралась  въ  крови,  небывалая. 
Разыгралась  да  къ  сердцу  прихлынула 
Да  отъ  сердца  терпенье  откинула? 


П. 


Ой  вы,  руки   народныя,  сильный! 
Вы  берите  ц^пы  молотильные, 
Обмахните  вы  слезы  соленыя. 
Отбивайте   вы   косы   каленыя  ! 


—  61  — 

Топоры  навостряйте  тяжелые, 
Все  обладьте  подъ  п-Ьснп  веселыя ! 
Постарайтесь,  возмите  заботушкн : 
Будетъ  скоро   вамъ  много   работушкп. 

Будетъ  скоро  вамъ  жатва   богатая  I 
Ой,  держись  ты,  вся  нечпсть  проклятая, 
Свора  жадная,  сытая,  барская, 
Да  порода  зм-Ьнная  царская ! 

Погоди-жь  ты,  гнездо  подколодное! 
Вотъ  встаетъ  оно,  войско  народное ! 
Не  спасутъ  тебя  пулп  свинцовыя, 
Не  укроютъ  и  стйны  дворцовыя  ! 

Ой,  держитесь,  минпстры,  правптели, 
Палачи,  кровоп1йцы,  мучители  I 
Челядь  царская,  сволочь  присп^шная. 
Жадныхъ  коршуновъ  стая  кромешная  ! 

Е.  С. 


КОЛЫБЕЛЬНАЯ    ПЪСНЯ. 

Спи,  млэденецъ  мой  прекрасный, 

Тихо,   сладко  спи! 

Ты  пока  еще  не  "красный". 


—  62  — 

Обыватель   неопасный, 
И  гостей  не  ждн. 

Подростешь.    тогда    узнаегпь, 
Какъ  въ  ночп   не  спать... 
Хоть  гостей  не  ожидаешь. 
Принимать   ихъ   не   желаешь, 
Надо    ихъ    впускать. 

На    Руси   сонъ   безмятежный 
Лишь  того  удйлъ. 
Кто  слыветъ  благонадежнымъ 
II  къ  теор1ямъ  мятежнымъ 
Тяготеть  не  см^лъ. 

Кто  всю  жизнь  тропинкой  торной 

Смирно,   чинно   шелъ. 

Кто  всегда  властямъ  покорный. 

Въ  сд-Ьлкахъ  съ  совестью  позорныхъ, 

Жизнь  свою  провелъ. 

Кто  не  зналъ  воодушевленья 
Юношескихъ  дней 
II  глядйлъ  безъ  возмущения 
На  страданья,   угнетенья 
Остальныхъ  людей... 

Спи  пока  —  твой  часъ  настанетъ, 
Будетъ  не  до  сна. 


—  63  — 

Мысль  твоя  работать  станегь 
И  съ  горячностью  возстанетъ 
Противъ  лжи  и  зла. 

Въ  эти  дни,  дни   золотые  ■ 

Юности  святой,  \ 

ВсЬ  задачи  в^ковыя,  ^ 

Вс^  вопросы  роковые  1 

Встанутъ  предъ  тобой. 

II  мечты  о  личномъ  счастьи 

Бросишь  ты  тогда, 

Съ  жаромъ  юной,  честной  страсти, 

Весь   ея   отдавшись   власти, 

Ты  пойдешь  туда,  — 

Гд^  собралась  воедино 
Л1ош,ная   семья 
Пролетар1я  исполина,  — 
Все  растущая  дружина 
Рыцарей  труда... 


Съ  той  поры,  сынокъ  родимый. 
Распростись    со    сномъ, 
Всюду,  точно  зв^рь  травимый, 
Сынъ   отчизны   нелюбимый. 
Позабудь  о  немъ! 


—  64  — 

Спи,  младенецъ  мой  прекрасный, 

Тихо,   сладко  спп ! 

Ты  пока  еще  не  "красный", 

Обыватель    неопасный 

Н  гостей  не  ждп. 


КОЛЫБЕЛЬНАЯ    ПЪСНЬ. 

]^1илый  узникъ,  спи  спокойно, 

Баюшкп-баю ! 
Если   сердце   безпокойно. 

Хочешь  —  п-Ьснь  спою? 
Ты  боролся  за  свободу 

II  гн-Ьзда  не  вплъ; 
Счастья   ты   желалъ  народу, 

Для  себя  не  жилъ. 
Зналъ  ты  въ  жизни  узы  братства, 

Но  семьи  —  не  зналъ  I 
Ни  почета,  ни  богатства 

Въ  жизни  не  стяжалъ. 
Если  жизни  не  отняли  — 

Ты  ли  виноватъ? 
А  за  подвигъ  если-бъ  взяли  — 

Былъ  бы  счастлиЕъ,  братъ ! 
Есть  предан1е  сЬдое. 

Что  когда-то  встарь 


—  65  — 

Испытать  бойца-героя 

Вздумалъ  хитрый   царь. 
II  послалъ  онъ  доропя 

Ткани  и  парчи, 
Жемчугъ,  кубки  золотые, 

Стр'Ьлы  и  мечи. 
Не  прельстился   витязь  златомъ 

И  не  взялъ  жемчугъ, 
Но  пленился  онъ  булатомъ  — 

Выбралъ  мечъ  да  лукъ... 
Предъ  тобой  судьба  стояла, 

Полна  тайныхъ  чаръ: 
Все,  что  любо,  предлагала... 

Что-жъ  ты  выбра.1ъ  въ  даръ? 


Много-ль,  мало  ли  ты  сд1лалъ  — 

Что  судить,  рядить? 
Чашу  жертвъ  ты  всю  изв^далъ  — 

Будутъ  ихъ  ценить ! 
Идеальное  стремленье 

Съ  нами  не  умретъ ! 
Молодое  поколенье 

Съ  насъ  прим'Ьръ  возметъ. 
Спи  же  узникъ,  спи  спокойно, 

Баюшки-баю ! 
Если-жъ  сердце  безпокойно  — 

Брось  ты  п^снь  мою  !.. 

В.  Фпгнеръ. 


ДОМАШНЯЯ  БИБЛИОТЕКА 
Д.  ДУШИН 


3  В  -В  3  д  ы. 

Разсыпаыы    по    небу    мощной    рукой 

С1ЯЮЩИХЪ    ЗВ-кЗДЪ    МИЛЛ10НЫ. 

я   ими  любуюсь  ночною  порой, 
Ласкаетъ   мнй  душу  ихъ  лучъ  золотой. 
Гляжу  я   на  нхъ  лег10ны 

II  чудится  мн-Ь,  что  вокругъ  каждой  изъ  нихъ 
Б'Ьгутъ,  какъ  вокругъ  солнца,  планеты, 
И  что  на  планетахъ  т^хъ  сонмы  такихъ, 
Какъ  люди   земные,  создан1й   живыхъ. 
Сюда    посылаютъ    приваты. 

П  думаю  я  :  н^тъ  ли  въ  м^р^  такой 
Хотя  бы  единой  планеты, 
Гд^  кровь  бы  людская  не  лилась  р^кой. 
Гд^  люди,  не  зная   вражды   межъ  собой, 
Хранили  бы  братства  зав^ты? 

Гд^-бъ  не  было  горя,  гд-Ь-бъ  не  было  слез'ь. 
Страдан1й  борьбы   неизменной, 
Гд-Ь-бъ  каждый  день  новое  счастье  принесъ, 
Гд^-бъ  жизненной  цели  р-Ьшенъ  былъ  вопросъ. 
Постигнута  сущность  вселенной?.. 


—  6Т  — 

Разсыпавшись    но    небу,    зв^зды    горятъ. 

Межъ  нихъ  проб^гаетъ  комета, 

Вникаетъ  мн-Ь  въ  душу  ихъ  ластсовый  взглядъ. 

Я  ихъ  вопрошаю,  —  но  звезды  молчатъ 

И  нйтъ  на  вопросъ  мой  отвита. 

В.  А.  Столешнпковъ. 


(Посвящается  Л.  Н.  Толстому). 

Я  слышу  звукъ  его  р4чей : 

Среди  всеобщаго  смятенья 

Велик1й  старецъ  нашихъ  дней 

Зоветъ  на  путь  непротпвленья. 

''Зач-Ьмъ  насилье  надъ  врагомъ. 

'"Поб-Ьда,  купленная  кровью? 

''Не  лучше-ль  намъ  въ  борьб^  со  зломъ 

"На  зло  —  откликнуться  добромъ. 

"На  ненависть  —  любовью? 

"Пусть  страшенъ  врагъ,  пусть  дологъ  путь. 

"Но  в^рю   я:   настанетъ   время   — 

"II  расцв-Ьтетъ  когда  нибудь 

"Любовью   брошенное   с^мя  !" 

Простыл,  ясныя  слова. 

И,  кто  проникся  ихъ  лучами 


—  68  — 

Какъ  бы  коснулся  божества 
И  говорить  его  устами. 
Предъ  этой  ясной  простотой 
II  я  склонялъ  свои  колени,  — 
Но  предо  мной  встаютъ  толпой 
Друг1е  образы  и  т^ни  : 
Тамъ,  гд^  предъ  грознымъ  палачемъ 
Народъ  смиренно  спину  клонитъ, 
II  подъ  ярмомъ,  и  подъ  бичемъ 
Безсильно  падаетъ  и  стонетъ, 
Тамъ,  гд^  страданья мъ  н^тъ  числа, 
Гд^  попираются  отъ  в^ка 
Пятой  ликующаго  зла 
Права  и  чувства  человека, 
Гд-Ь  мысль  униженно  молчитъ, 
Сложивъ  безпомощныя  крылья, 
II  духъ  возстан1я  убитъ 
Отравой  рабскаго  безсилья,  — 
Тамъ,  тамъ!  не  пропов'Ьдь  любви. 
Тамъ  нуженъ  мощный  кличь  возстанья. 
Чтобы  зажечь  въ  людской  крови 
Святой  огонь  негодованья, 
Тамъ  нужно  ненависть  борца 
Вдохнуть  въ  застывш1я  сердца, 
Давно  привыкш1я  къ  смиренью,, 
П   въ  часъ  возмездья   роковой 
Забить  въ  набатъ  —  и  звать  на  бой 
Къ  освобожденью !.. 

Данинъ. 


69  — 


ПРИЗЫВЪ. 

(Изъ  листка  Воронежскаго  ком.  Р.  С.  Д.  Р.  П.). 


Насъ  много,  насъ  много !  Вставайте-же,  братья  ! 
Не  надо  ни  слезъ,  ни  безплодной  мольбы... 
Проклятье  насилью,  тиранамъ  проклятье !.. 
Л1ы  долго   страда.1и,   вставайте-же,   братья, 
И  будемъ  борцы  —  не  рабы  ! 

Глядите,  —  заря  занялася  свободы  !.. 
Въ  комъ  сердце  отзывно  и  умъ  не  погасъ? 
Кто  весь  изстрадался  за  черные  годы  ? 
Сходитесь,  вставайте  подъ  знамя  свободы  ; 
И  время  и  правда  за  насъ!.. 

Пусть  кровь  наша  льется,  пусть  въ  злоб^  без- 

с иль ной 
Державный  уб1йца  насъ  смертью  казнитъ... 
Но  рабства  позоромъ,  по  тишью  могильной 
Ему  не  сковать  ужъ  волюшки  сильной 
Того  кто  отмщен1емъ  горитъ ! 

За  счастье  народа,  за  св4тъ  и  познанье, 
Подымемъ   мы   много   мозолистыхъ   рукъ!.. 
Проснилось  работниковъ-гражданъ  сознанье... 
Довольно  мертвящей  нужды  и  страданья, 
Довольно  крови  и  мукъ!.. 


—  го  — 

Что  создано  потомъ,  что  кровью  омыто, 
Надъ  ч'Ьмъ.  надрываясь,  не  спали  ночей,  — 
Довольно  вамъ,  хищники,  грабить  открыто, 
Г.-Ькамн  вы   кровь  нашу  пили  до  сыта. 
Подъ  гнетомъ  жестокихъ  царей !.. 

Насъ  много,  насъ  много!  Вставайте  же,  братья! 
Не  надо  ни  слезъ,  ни  безплодной  мольбы... 
Проклятье  насильно,  тиранамъ  проклятье  I 
Мы  долго  страдаемъ,  вставайте  же.  братья 
И   будемъ   борцы   —  не  рабы  !.. 

Рабочхн. 


Л'ЪСЪ  РУБЯТЪ. 


"Л'Ьсъ  рубятъ,  щепки  летятъ". 

Л^съ  рубятъ...  молодой  еще,  зеленый  л'Ьсъ. 
А   сосны   старый^   нахмурившись,     стоятъ   себ^ 

угрюмо 
И.  полныя  неразрешенной  думы, 
Печально  такъ  глядятъ  въ  н-Ьмуго  даль  небесъ... 

Л^съ  рубятъ...  оттого,  что  рано  зашумелъ, 
Что  шумомъ  радостнымъ  будилъ  онъ  всю  при- 
роду, 


-  п  - 

Что  молодой  листвой  онъ  слишкомъ  см'Ьло  п1.лъ 
про  солнце  ясное,  про  счастье,  про  свободу. 

Л^съ  рубятъ...  но  земля  укроетъ  с4мена, 
Пройдутъ  года,  и  мощной  жизнп  силой 
Подымется  борцовъ  зеленая  стйна 
И  зашумнтъ  надъ  братнею  могилой... 


I. 

Снова  я  слышу  родную  "лучину". 
Сколько  въ  ней  горя,  страданья  и  слезъ! 
Видно,  свою  в^ко^5ук)  кр}чину 
Пахаръ  въ  нее  перенесъ. 

Сидя  за  прялкой  въ  осеннюю  вьюгу. 
П4ла,  быть  можетъ,  крестьянка  въ  тиши 
И  пов-Ьряла  той  п^сн^,.  какъ  другу, 
Жгучую  скорбь  набол^вшей  души. 

Полно!  довольно  про  горе  ты  п^ла... 
Прочь  этотъ  грустный   унылый   нап^въ ! 
Надо,  чтобъ  п^снм  отвагой  грем^ла. 
Въ  сердц^  будила  спасительный   гн^въ! 


Зр^етъ  въ  народе  могучая  сила. 
Край  нашъ  стоить  на  широкомъ  пути. 
То,  что  страдалица  мать  выносила, 
Сынъ  богатырь  не  захочетъ  снести. 

]\1ысли  живой  не  задушить  въ  немъ  голодъ. 
Сплъ  молодыхъ  не  надломить  борьба, 
См^ло  возьметь  онь  тяжелый  свой  молоть 
И  разобьеть  пмь  оковы  раба. 


II. 


Смйл^й,  друзья,  пдемъ  впередь, 
Будя  вь  сердцахь  живое  пламя  ! 
II  наше  д-Ьло  не  умретъ, 
Не  сломять  бури  наше  знамя ! 

Победы  ужь  недолго  ждать! 
Проснулась  мысль  вь  сред^  рабочихъ, 
И  зр-Ьетъ  молодая  рать 
Вь  н-Ьмой  тиши  зловещей  ночи. 

Она  созр'Ьеть...  и  тогда, 
Стряхнувь,  какь  сонь,  свои  оковы, 
Подь  краснымь  знаменемь  труда 
Проснется  Русь  для   жизни  новой. 

Я.  П.  Радинъ. 


—  73  — 
"М  А  Л  Ь  Ч  И  Ш  К  А". 


*' Мальчишка"  я  !...  Хотите  вы  сказать, 
Что  молодъ  я.  нйчтоженъ,  не  опасенъ,  — 
ЗачЪмъ  же   вамъ  въ  тюрь^I^   21еня   держать? 
Зач4мъ  *' мальчишка"  такъ  для  васъ  ужасенъ? 

"Мальчишки"  мы1    Зач^мъ  же  поднимать 
Вамъ  изъ-за  насъ  такую  суматоху? 
Тревогу  бить  и   голову  терять, 
И  жертвы  несть  судебному  молоху? 

*^Мальчишка"  я!..  Пусть  такъ;  но  вы  то 

кто  жъ? 
Идущ1е  съ  дрекольями,  толпами 
На  горсть  "д^тей'^   едва  скрывая  дрожь? 
Васъ  какъ  назвать?  Не  доблестн-ли  мужами? 

"'Мальчишка"  я  !..  Но  знайте — мужъ  стальной 
Въ  ''мальчпшк^"  томъ  стараньемъ  вашимъ 

зр^етъ! 
Спасибо  вамъ:  спознался  я  съ  тюрьмою  — 
Она  во  мн4  кой-что  пос^етъ... 

II  не  на  радость  вамъ  такой  пос^въ  взойдетъ : 
Ктянусь,  онъ  будетъ  вамъ  на  горе ! 
Узнаете,  когда  въ  народномъ  мор^ 
Девятый  валъ  на  ваптъ  корабль  найдетъ! 


74 


ЗАВ-ВЩАНХЕ. 


Зд'Ьсь  умирая,  въ  казематахъ, 
Мы  зав^щаемъ  всЬмъ  друзьямъ 
За  муки  б^днаго  народа 
Отомстить   врагамъ ! 

Самой  судьбе  бросайте  вызовъ, 
Ужъ  разъ  къ  врагу  она  пошла, 
Съ  нимъ  противъ  братства  и  свободы 
Въ  союзъ  вошла ! 

Когда  же,  въ  часъ  победы  светлой, 
Разволновавшаяся   кровь 
Утихнетъ  въ  сердце  —  зав^ш^аемъ 
Одну  любовь! 

Пускай  тогда  межъ  вами,  братья. 
Не  будетъ  нип];ихъ,  богачей. 
Ни  в^чно  загнанныхъ  страдальцевъ, 
Ни  палачей! 

Вы   храмъ   воздвигните   науки 
На  м-Ьсто  храма  лжи  н  тьмы, 
И  храмъ  свободы  лучезарной 
Взам'Ьнъ  тюрьмы ! 


—   <о  — 

Пусть  крап  родной  не  оглашаетъ 
Ни  стонъ  страдающнхъ  людей. 
Ни  свистъ  бича,  ни  громъ  оруд1й, 
Р1   звонъ   ц^пей ! 

Святая  личность  челов^ка 
II  честность  мысли  п  труда 
Пускай  находятъ  уваженье 
У  васъ  всегда ! 

Когда  же  блеснетъ  заря  спасенья, 
Настанетъ  братства  св4тлый  часъ, 
Въ  счастливой  жизни  вспомните 
Друзья  и  насъ! 


ИЗЪ   ПЪСЕНЪ   БУТЫРЦЕВЪ. 

(19  февраля  1902  года).  | 

Мы  не  борцы.  Мы  только  т4нь  борцовъ,  ; 

Упавшая   отъ   солнца   за   горами ; 
Мы  лишь  гонцы  грядущихъ  въ  М1ръ  творцовъ, 
Богатыхъ  МЫСЛ1Ю  и  знаньемъ.   и  дарами  ;  | 

Мы  только  ласточки.  оставивш1я   югъ.  [ 

Чтобъ  возвестить  природы   обновленье, 


—  76  — 

Мы  только  в^сть  несемъ,  что  кончился  недугъ 
II  что  врачи  сулятъ  больной  выздоровленье. 
Быть  можетъ  сгубптъ  насъ  морозъ 

февральскихъ  дней, 
Но  онъ  законъ  временъ  текущихъ  не  изменить, 
И  жалк1й  блескъ  искусственныхъ  огней 
С1ян1е  весны  тепломъ  своимъ  зам^нитъ. 


ПО  ВЫХОДЪ  ИЗЪ  ТЮРЬМЫ. 


Тяжко  мн^...  но  не  хочу  я 
Съ  злой  судьбой  моей  мириться. 
Я   одинъ...   Но   не   могу  я 
Съ  силой  темною  не   биться. 
Я  погибну...  ну  такъ  что-же? 
Коль  мое  погибнетъ  т^ло, 
Будетъ  духъ  мой  такъ  же  биться 
Все  за  то-жъ  святое  д^ло ! 
Я  желалъ  бы  сонъ  нарушить, 
Сытыхъ   счаст1е   разрушить, 
Мракъ   развеять,   разогнать ! 
ВсЬмъ  униженнымъ,  скорбяп^пмъ, 
Вс^мъ  о  счаст1и  молящимъ 
Я   желалъ  бы   счастье  дать! 


я  желалъ  бы  это  счастье 

Съ  бою  взять  народной  властью! 

Слабыхъ  духомъ  поддержать, 

Унижающихъ  унпзпть, 

Обижающпхъ  обид-Ьть, 

Въ  мертвыхъ  снова  жизнь  вдохнуть! 

Весь  вашъ  М1ръ  возненавпдйть! 

Весь  вашъ  строй  перевернуть! 

Слесарь 


С  П  Я  ЩИ  М  Ъ 


Противъ  баръ  и  царей 

За  рабочихъ  людей 

Встаньте,  братья,  п  гордо  и  см^ло ; 

Мы  борьбою  жпвемъ, 

Мы  къ  борьбе  васъ  зовемъ 

За  народное  правое  д^ло ! 

Свора  наглыхъ  поповъ 

Чтятъ   бездушныхъ   воровъ, 

Чтить  Романовыхъ  родъ  призываетъ, 

Говорить:   вс^xъ  людей, 

Что  идутъ  на  царей. 

Убивать  даже  богъ  заставляетъ... 

Н^тъ,  не  верьте  попа^1ъ : 

Не  друзья  они  вамъ, 


—  78  — 

А  поповская  служба  ''святая" 

И  грешна  и  вредна; 

Вамъ  свобода  нужна, 

А  не  чары  волшебнаго  рая... 

Эхъ,  когда-то  и  мы 

Жплп  словно  средь  тьмы. 

Ни  о  зломъ,  нп  о  добромъ  не  знали, 

Посылалц  д^тей 

Воевать  за  царей : 

Ихъ  богамп  земными  считаши ; 

И  коровъ  п  телятъ  — 

Все  тащплп  въ  закладъ, 

Чтобъ  внести  царю  подати  разомъ. 

Чтобы  могъ  нашъ  '^отецъ" 

Украшать  свой  дворецъ 

Пышнымъ  бархатомъ.  яркимъ  алмазомъ! 

Но  лишь  только  страна 

Пробудилась  отъ  сна, 

Какъ.   столичныя   бросивъ  палаты. 

Шайка  этихъ  "боговъ" 

Удрала  въ  Петергофъ 

Р1  дрожптъ,  ждетъ  народной  расплаты. 

А  расплата  близка ; 

Ужъ  плывутъ  облака 

По   когда-то  прозрачной  лазури. 

Скоро   грянетъ   кругомъ 


—  79  — 

Оглушительный  громъ. 

Громъ  посл^дней,  рйшительной  бури. 

Скоро,  скоро  ыародъ 

Сброситъ  съ  плечъ  мрачный  гнетъ 

II,  воровъ  вйковыхъ  проклиная, 

Онъ  царицу  пошлетъ 

На  работу  въ  заводъ. 

Молотить    и    пахать   —    Николая  I 

Противъ  баръ   и   царей 

На  рабочихъ  людей 

Встаньте-жъ,  братья,  и  гордо  и  см^ло ; 

Мы  борьбою  живемъ. 

Мы  къ  борьбе  васъ  зовемъ 

За   народное   правое   д-Ьло!.. 


Намъ    выпало    счастье    —    всЬ   лучш1я    силы 
Въ  борьбе  за  идею  всецело  отдать. 
Теперь  же   готовы   мы   вплоть  до  могилы 
'Ад.  д^ло  свободы  терпйть  и  страдать. 
Терпеть  безъ  укоровъ,  страдать  безъ  проклятий. 
Спокойно  и  гордо  въ  тиши  угасать 
И  тихимъ  страданьемъ  своимъ  юныхъ  брат1й 
На  бой  за  свободу  и  равенство  звать. 

В,  Фигнер-ь. 


—  80  — 
ПАМЯТИ    ДРУГА. 


О  смерти  твоей  услыхалъ  я   въ  тюрьме, 
Товарпщъ   п  другъ  мой   несчастный ! 
Да  будетъ  же  вечная   память  теб-Ь 
И  миръ  посл^  жизнп  ненастной ! 

Въ   холодной   Спбирп,   вдали   отъ   друзей 
Погибъ  ты  замученъ  неволей... 
Но   плакать-ли   намъ   надъ   могплой   твоей, 
Надъ    горькой,    безрадостной    долей? 

О,  плакать  бы  стоило,  если-бъ  могло 
Изъ  стезъ  нашпхъ  мщенье  родиться... 
Тираны  и  деспоты  !  —  время  пришло. 
Пора  намъ,   пора  расплатиться ! 

Давайте-же.  друга-борца  схоронивъ, 
Живые  покр^пче   сплотимся  ! 
За  д^ло  народное  въ   битву  вступивъ, 
Съ  щитомъ  иль  на  немъ  возвратимся ! 

И  пусть  насъ  по  тюрьмамъ  сажаютъ, 
Ломаютъ,  кал^чатъ  и  гнутъ,  — 
Мощь  наша  растетъ,  выростаетъ, 
Окр^пнетъ  и  скоро  сломаетъ 
Оковы  неправедныхъ  путъ ! 

М.  Андр1йко. 


81  — 


ПОГИБШИМЪ  БОРЦАМЪ. 


Пали  всЬ  лучш1е,  въ  землю  зарытые 
Въ   м^ст^   пустынномъ   II   днкомъ  легли, 
Кости,  слезою  ничьей  не  омытыя, 
Руки   чуж1я   въ   могилу   снесли. 

Н^тъ  ни  крестовъ,  нп  оградъ,  и  могильная 
Надпись  объ  имени  павшихъ  молчитъ. 
Долу  ск-тонилася  травка  безсильная, 
Землю  прикрыла  и  тайну  хранить. 

Были    свид^те-темъ    волны    кипучтя 
Гн^вно   вздымаются,   берегъ   грызутъ, 
Но  и  он^,  эти  волны  могуч1я, 
Родине  в4сточку  вдаль  не  снесутъ. 

В.  Фигнеръ. 


ЖЕРТВАМЪ  9-го  ЯНВАРЯ. 


Погибш1е   братья,   вамъ  в4чный   покой, 
Убхйцамъ  на  в^ки  проклятье ! 


—  82  — 

Погибли  вы  см^ло  въ  борьбе  роковой 
За  нашу  свободу  и  счастье. 

Убиты,   вы,    братья,    преступной    рукой 
Того,  кто  народъ  угнетаетъ, 
Рабочую  кровь  проливаетъ  р^кой 
Родную   страну  разоряетъ. 

Надъ  вашей  могплой  мы  клятву  даемъ, 
Святой  вашей  кровью  клянемся  : 
Мы  будемъ  бороться  съ  уб1йцей  царемъ, 
Свободы  и  счастья  добьемся. 

Тогда  мы  на  ваши  могплы  придемъ 
И  скажемъ :  ^^Погпбш1е,  братья! 
Ночь  произвола  см-Ьнилася  днемъ 
Равенства,  братства  и  счастья". 

Погибш1е  братья,  вамъ  вечный  покой, 
Уб1йцамъ  на  в^ки  проклятье ! 
Погибли  вы  см^ло  въ  борьбе  рокогой 
За  нашу  свободу  и  счастье! 


—  83  — 


ПАМЯТИ    С.    В.    БАЛМАШЕВА. 


Свершенъ  преступный     судъ :     пробилъ     твой 

часъ  урочный. 
И  гордо  прпнялъ  ты  страдальческий  в1нецъ : 
Ты  въ  жертву  принесенъ,  какъ  ангелъ  непороч- 
ный. 
Сорвали  жизни  цв^тъ.  погибъ  герой-боецъ! 

Ты  молодъ  былъ,  но  ужъ  рукою  твердой 
Геройск1й  подвигъ  свой  безтрепетно  свершплъ, 
И  силы   юныя  съ  ув^ренностью  гордой 
Такъ  рано  на  алтарь  священный  положилъ  I 

Придетъ  пора,  свершится  судъ  народный. 
И  власть  падетъ  твоихъ  презр4нныхъ  палачей 
Тогда   воскреснешь   ты :    пойметъ    народъ   сво- 
бодный. 
За  что  потушенъ  св4тъ  твоихъ  младыхъ  очей. 


ПАМЯТИ   Н.    Э.    БАУМАНА. 


Гордый.  могуч1й  боецъ  за  свободу 
Умеръ  въ  борьбе   за  велпк1й   народъ... 
Вышелъ  онъ  въ  поле  въ  тя:келые  годы 


—  84  — 

Съ   крпкомъ    призывкымъ   —   впередъ! 
Двигаться   было   и   страшно   п  трудно, 
Грудь  надрывалась...  но  голосъ  звучалъ 
Въ  этомъ  тумане  такъ  см^ло  и  дружно, 
Взяться  за  Д'Ьло  великое  звалъ!.. 
Годы  тюрьмы...  эти  мрачные  годы... 
Всяк1й,  кто  честно  и  см'Ьло  служилъ 
Д^лу  могучему,  д^лу  свободы, 
Ужасъ  ихъ  весь  пережплъ... 
Только  что  лучъ  показался  свободы. 
Только  что  весь  встрепенулся   народъ, 
И  задрожали  тюремные  своды,  — 
Вышелъ  ты  см"Ьло  впередъ... 
Вышелъ...  II  гордо  погибъ  за  свободу, 
Подлой  сраженный  рукой !.. 
Спи   безмятежно,   защитнпкъ   народа, 
Честный  рабоч1й-герой !.. 
Спи !..  Если  гибнутъ  велик1я  силы,  — 
Гибнутъ  геройски  за  св^тъ,  за  народъ... 
Гибнутъ...  но  даже  у  края  могилы 
Падаютъ  съ  крикомъ  призывнымъ  —  впе- 
редъ! 
Такъ  и  орелъ.  пораженный  стрелою 
Въ   темномъ   туманномъ   ущел1и   горъ, 
Съ    крикомъ   посл^днимъ,     съ     посл-Ьдией 

слезою 
Къ  небу  бросаетъ  С1яющ1й  взоръ'.. 

Ал.  Истоминъ. 


—  85  — 


ПУСТЬ   ГРЯНЕТЪ    БОЙ. 


Моя  душа  пылаетъ  страстью   бурной, 

И  грудь  полна  отвагой  боевой. 

Ахъ!  видеть  лишь  свободы  блескъ  пурпурный, 

Разорять  мракъ  насплья  вековой, 

П  маску  лжи  сорвавъ  съ  лица  злод4я. 
Вдругъ  обнажпть  его  смертельный   страхъ 
II  броспть  вс^мъ  тиранамъ,  не  роб^я, 
Стальной   рукп   неотвратимый   взмахъ... 

Довольно  слезъ!  Пусть  грянетъ  бой  поб^дный 
Народъ  зоветъ,  —  преступно,  стыдно  ждать. 
Рази  жъ  врага,  мой  честный  мечъ  наслйдный! 
Я  твой,  весь  твой,  о  родина,  о  мать ! 

И.  Каляевъ. 


—  86  — 

УЗНИКУ. 

(Михайлову.) 

Изъ  ст'Ьнъ  тюрьмы,   пзъ  ст^нъ  неволи 
Мы  братский  шлемъ  теб'Ь  прпв^тъ, 
Пусть  облегчитъ  въ  часъ  злобной  доли 
Тебя  онъ.  нашъ  родной  поэтъ ! 

Проклятымъ   гнетомъ   самовластья 
Намъ  не  дано  тебя  обнять, 
II  дань  любви,  и  дань  участья 
Теб^,  учитель  нашъ,  воздать. 

Но  день  придетъ,  и  на  свобод^ 
Мы  про  тебя  разскажемъ  все, 
Разскажемъ  въ  русскомъ  мы  народе 
Какъ  ты  страдалъ  пзъ-за  него. 

Да,  с^ялъ  доброе  ты  с^мя, 
В^щалъ  ты  слово  правды  намъ, 
В-Ьрь,  плодъ  взойдетъ  и  наше  племя 
Отомститъ  сторицею  врагамъ. 

II  разорветъ  позора  ц^пи. 
Сорветъ  съ  чела  ярмо  раба, 
И  призоветъ  изъ  сн^жной  степи 
Сыновъ  народа  и  тебя. 


—  8' 


ДРУЗЬЯ. 

(Посвящается   В.  Фигнеръ.) 

Въ  долгой,   тяжелой   разлук4 
Ц^лые    годы    прошли ; 
Горя,    страданья    и    муки 
Много  они  принеслп. 
Сталъ  я  о  вол^  смутнее 
Помнить,  какъ  будто  во  сн-Ь ; 
Только   друзья    все   ясн4е 
Припоминаются    мн^. 
Часто   сквозь   сумракъ  темницы, 
Въ  душной  каморк-Ь  моей, 
Вижу   я    см^лыя    лица 
В-Ьрныхъ    народу    людей. 
Словно  какъ  будто  живые, 
Въ  этой  тиши   гробовой, 
Образы   пхъ   дорог1е 
Ясно  встаютъ  предо  мной. 
Все  зд'Ьсь  они  ожпвляютъ, 
Все  согр-Ьваютъ  они. 
Быстро  въ  душ-Ь  пробуждаютъ 
В'Ьру   въ   грядущте   дни. 
Кажется,   —   вотъ   раздается 
Голосъ  нхъ  зд'Ьсь  въ  тишине. 
Словно  струя  пронесется 


—  88  — 

Воздуха  съ  вамп   ко  мн-Ь. 

Знаю  я  —  темныя  силы 

Ихъ  не  согнутъ  передъ  зломъ ; 

Будутъ  они  до  могилы 

Биться    съ   народнымъ   врагомъ. 

Н.  Морозовъ. 


МАТЕРИ. 

(Изъ  ^' Вестника  Народной  Воли".) 


Не  плачь,  о  мать  моя,  и  сына  не  кори 
Не  горе  домъ  твой  посетило. 
Съ  тоской  и  горечью  врагамъ  не  говори, 
Что  сына  ты  похоронила. 
Но  ты  скажи,  что  духомъ  онъ  возсталъ 

II   что   ему  смешна   ихъ   злоба. 
Что  много  насъ,  что  пасть  иль  поб^дить 
Идемъ  мы,  не  страшась  гоненья, 
Что  мы  свободу  вечную  купить 
Идемъ  ц'Ьною  пытокъ  и  мученья. 
О  мать  моя,  ты  можешь  ли  понять 
Слова  мои,  стремленья  гражданина, 
Иль  умирая  будешь  повторять, 
Что  раньше  схоронила  сына?.. 

Я. 


—  89  — 


МАТЕРИ. 


Мн4  снилось  сегодня  :  въ  безсв-Ьтномъ  краю 
Въ  слезахъ  я  родимую  вид^лъ  свою. 
—   'Хкажи,    мой    желанный,    скажп,    дорогой, 
Дожду-ли  тебя  я,  соколикъ,  домой? 
Взгляни:  мои  очи  осл1плп  отъ  слезъ, 
II  сн^га  б^л^й  стали  пряди  волосъ... 
Все  грезятся  мн4  на  яву  и  во  сн-Ь 
Страданья  твои  въ  чужедальней  стран4 ! 
Все  слышу  я  бряцан1е  тяжелыхъ  ц^пей, 
Все  вижу  замки  у  дубовыхъ  дверей ; 
За  ними  —  знакомая  поступь  и  р^чь... 
Нельзя  мн^  спокойно  въ  могилушку  лечь  !" 

—  О,  матушка  милая  !  Радъ  бы  душой 
Тебя  я  ут4шить,   вернуться   домой  : 
Хоть  были  бъ  три  жизни  даны  мн^  въ  уд^лъ, 
ВсЬ  бы  отдалъ  я,  вс^...  и  къ  теб-Ь  полет-Ьлъ ! 
Но  душу  живую  я  см^ю-ль  отдать? 
Могла-либъ  меня  ты  за  сына  признать?  — 
И  слезы  лились  у  родимой  рйкой, 
И  дрях-юй  качала  она  головой... 

П.  Якубовичъ. 


90 


П  О  Р  О  Г  ъ. 

(Стпхотворен1е  въ  проз^.) 


Я  вижу  громадное  здан1е.  Въ  передней  ст^- 
н^  узкая  дверь  раскрыта  настежъ ;  за  дверью 
угрюмая  мгла.  Передъ  высокнмъ  порогомъ  сто- 
итъ  девушка...  русская  девушка. 

^.1орозомъ  дышетъ  та  непроглядная  мгла,  и 
вм-Ьст^  съ  леденягцей  струей  выносится  изъ 
глубины   здан1я   медлительный,   глухой   голосъ. 

"О,  ты,  что  желаешь  переступить  этотъ  по- 
рогъ,  знаеп1ь-ли  ты.  что  тебя  ожидаетъ?" 

—  Знаю,  отв^чаетъ  д^вупIка. 

"Холодъ,  голодъ.  ненависть,  насмешки,  пре- 
зр^н1е,  обида,  болезнь,  самая  смерть?" 

—  Знаю. 

**Отчужден1е.   полное   одиночество?" 
Знаю...  я  готова.  Я  перенесу  вс^  страдан1я, 

всЬ   удары. 

"Не  только  отъ  враговъ,  но  и  отъ  родныхъ, 

отъ  друзей?" 

—  Да.--  и  отъ  нихъ. 
"Хорошо.  Ты   готова  на  жертву?" 
-Да. 

"На  безымяннук^  исертву?*  Ты  погибнешь,- 
и  никто...  1ГИКТО  не  будетъ  даже  знать,  чью  па- 
мять почтить". 


—  91  — 

—  Мнй  не  нужно  ни  благодарности,  ни  со- 
жа.тЬнхя.   Мн-Ь  не  нужно  имени. 

''Готова-ли  ты  на  преступлен1е?*' 
Д'Ьвушка  потупила  голову. 

—  И  на  преступлен1е  готова... 

Голосъ  не  тотчасъ  возобновилъ  своп  во- 
просы. 

"Знаешь-ли  ты.  зоговорилъ  онъ,  наконецъ. 
что  ты  можешь  разув^риться  въ  томъ.  чему  в^- 
рпшь  теперь,  можешь  понять,  что  обманулась 
и  даромъ  погубила  свою  молодую  жизнь?" 

—  Знаю  и  это.  ТТ  все-таки  я  хочу  войти. 
-Войди!'' 

Девушка  перешагнула  порогъ  —  и  тяжелая 
зав^са  упала  за  нею. 

*' Дура  !"  проскрежеталъ  кто-то  сзади. 
^^Святая!"  пронеслось  откуда-то  въ  отвйтъ. 

И.  Тургенев-ь. 


НОВАЯ  ТЮРЬМА. 

(Изъ  '^Впередъ"). 


Прохож1й. 

Строится,  вижу,  здйсь  что-то  такое; 
Здан1е,  кажется,  будетъ  большое... 
Что  ты  зд4сь  строишь?  Казармы?  Дворецъ? 
Знать  любопытно  :  скажи,  молодецъ!.. 


—  92  — 

Каменьщикъ. 

Правда,  работы  зд^сь  будетъ  не  мало. 

Трудное  время,  братъ,  нынче  настало, 

Слышь,  заропталъ  нашъ  рабоч1й  народъ : 

Полно  работать  ему  на  господъ ! 

Видно,  не  стало  ужъ  дольше  терпенья 

Молча  сносить  вей  неправды,  мученья, 

В^чно  трудиться  для  праздныхъ  гулякъ... 

Думу  задумалъ  крестьянинъ  —  вахлакъ. 

Хочетъ  онъ  самъ  добывать  свою  долю ; 

Ходятъ  все  слухи  про  новую  волю... 

Вотъ  и  пошелъ,  что-ль,  указъ  отъ  властей 

Страху  нагнать  на  строптивыхъ  людей. 

Вс^хъ,  кто  стоитъ  за  народъ  нашъ  голодный, 

Жалуетъ  царь  нашъ  тюрьмой  новомодной ! 

Каторги  мало,  знать,  стало  ему: 

Выдумалъ  новую,  злую  тюрьму. 
Важная  штука  —  могилушка  эта. 
Въ  ней  не  увидишь  и  божьяго  св^та ; 
Стоны,  рыданья  лишь  гуломъ  пройдутъ ; 
Заживо  мертвымъ  тебя  погребутъ... 
Такъ-то,  землякъ :  не  дворецъ,  не  палаты,  — 
Строимъ  живому  мы  гробъ  зд^сь  проклятый, 
Каменный  гробъ  для  свободы  людей, 
Каменный  гробъ  для  народныхъ  друзей. 
А  велика:  знать,  не  мало  народу 
Стало  теперь  за  святую  свободу... 
Былъ  зд^сь  самъ  царь  и  лголебенъ  служилъ, 
Самъ  первый  камень  тюрьмы  заложилъ, 


—  93  — 

Богу  потомъ  на  кол^нкаxъ  молился. 
Я  погляд^лъ...  и  душою  смутился... 
Вишь,  кровоп1йцы :  людей-то  морятъ, 
Сами  о  Бог4,  любви  говорятъ... 
А  какъ  подумаешь^  мы  то  что  сами ! 
Строимъ  мы  тюрьмы  своими  руками, 
Строимъ  тюрьму  для  себя  для  самихъ. 
Да  для   народныхъ  друзей  дорогпхъ... 
Горькая  дума!  болитъ  ретивое! 
Время-то  тяжкое  вышло  такое... 
Эхъ,  братъ,  запкта  злодейка  нужда!.. 

Прохожш. 

Полно  тужить,  молодецъ :  не  б4да  I 
Видимо  стало :  не  долго  намъ  маяться  ! 
Скоро  придется  вс^мъ  хищникамъ  каяться, 
Скоро  зд^сь  буря  везд^  зареветъ. 
Скоро  возстанетъ  рабоч1й   народъ, 
Дрогн}тъ  враги  его,  страхомъ  объятые: 
Рухнутъ  предъ  нимъ  эти  зданья  проклятыя 
Тюрьмы,  казармы,  суды  и  дворцы... 
Съ  гордыхъ  царей  онъ  сорветъ  ихъ  в4нцы.. 
Брось  же,  товарищъ,  печаль  и  заботу: 
Скоро  намъ  будетъ  иная  работа... 

Каменьщикъ. 

Слово  ты,  братъ,  не  пустое  сказалъ; 
Я  ужъ  давненько  его  поджидалъ! 


94 


Больно   ужъ  много  народу   страданья; 
Все  не  приходить  нашъ  часъ  воздаянья  ! 
Пусть  онъ  ударитъ.  мы  вм^ст^  пойдемъ 
Правду  святую  добыть  топоромъ  ! 


пъсни  юности. 

Весело !  Шумно !  Зд^сь,  жизнь  молодая 

Ты  свой  чертогъ  создаешь. 
Горе,  нужду  и  труды   забывая. 

Пляшетъ.  поетъ  молодежь. 
Хохотъ  и  шутки.  Стаканы  сверкаютъ 

Краснымъ,    дешевымъ    виномъ. 
Это  изгнанники  праздникъ  встр^чаютъ... 

Юности  п^сню  споемъ ! 

''Голодъ  и  холодъ,  и  муки  изгнанья, 

"Долг1е  годы  тюрьмы, 
^*Трудъ  непрестанный   и   горе  скптанья  — 

^'Все  это  вынесли  мы. 
"Все  это  завтра  и  снова,  и  снова. 

"Молча  спокойно  снесемъ. 
"Что  намъ  сегодня   до  завтра  лихова! 

"Юности    п4сню   споемъ! 

"Полночь!  Годъ  Новый!  Его  на  чужбин^ 
"Встр4тимъ  мы   крикомъ :  ура! 


—  95  — 

'"Знаемъ:  онъ  дастъ  намъ  все  то  -л.е.  что 

иын^ ; 

Не  принесетъ  онъ  добра. 
**Будемъ  работать  за  грошъ,  за  копейку, 

"Мыкаться   ночью   и   днемъ. 
''Ну  ее   къ  черту  заботу-злодейку! 

"Юности    п-Ьсню    споемъ! 

'"Тише!  За  братьевъ  далекихъ,  любимыхъ, 

"Молча  поднимемъ  стаканъ. 
''Тамъ  они  бьются,  тамъ  мучитъ  родимыхъ, 

"Тянетъ  пхъ  жилы   тпранъ. 
''Все  мы  готовимся  къ  грозному  бою: 

"ВсЬ  мы  оружье  куемъ. 
•'Будь  то,  что  будетъ  I  Предъ  мрачной 

судьбою 

"Юности  песню  споемъ! 

Встретимъ  мы  весело,  встретимъ  мы  смело 

''Новый  родивнпйся  годъ. 
Будемъ  мы   биться   за  братское  дело, 

"Биться   за   бедный   иародъ. 
"Рухните   старые,   злые   кумиры! 

"Радостно    мы    развернемъ 
"Красное  знамя,  стягъ  юнаго  М1ра ! 

"Юности  песню  споемъ!" 


—  96 


Не  скорбнымъ,  безсильнымъ,  остывшимъ 

бойцамъ, 
Усталымъ  отъ  долгпхъ  потерь, 
Хочу  я  отважнымъ  п  юнымъ  сердцамъ 
Проп-Ьть  свою  п^сню  теперь! 

Пусть  мертвые  мертвымъ  приносятъ  любовь 

П  плачутъ  у  старыхъ  могилъ! 

Мы  живы  :  кипитъ  наша  алая  кровь 

Огнемъ  неистраченныхъ  сплъ. 

Священную   память   погибшпхъ   въ   бою 

Безъ  слезъ  мы  ум^емъ  хранить, 

Мы  жаждемъ  всю  силу,  всю  душу  свою 

На  тотъ  же  алтарь  возложить ! 

Кто  выронилъ  молотъ  и  острый  рЪзецъ? 
Мы  рвемся  работать  взам^нъ 
И  строить  велик1й  народный  дворецъ 
Р1зъ  камня  разобранныхъ  ст^нъ. 

Чьи  мутные  взоры  поникли  къ  земли? 
Пытливо  глядимъ  мы  впередъ. 
Упрямо  стремимся   увидать  во  мгл*! 
Зари  отдаленной  восходъ. 

Несись,  моя  п^сня,  какъ  радостный  кликъ, 

На  дальн1й,  безвестный  пред^лъ! 

Да  здравствуетъ  юность,  кипуч1й  родникъ 

Великихъ  стремлен1й  и  д^лъ! 


Несись,  моя  п^сня  I  Взлети  до  небесл.. 
Какъ  соколъ  свободный  отъ  путъ ! 
Да  здравствуетъ  ген1й   всем1рныхъ  чудесъ, 
Могуч1й  и  творческ1й  трудъ ! 

Несись,  моя  п-Ьсня  опять  п  опять! 

Гремп   надъ  землей,   какъ  труба! 

Да  здравствуетъ  жизни  всесильная  мать, 

Владычица    М1ра    —   борьба ! 

Отъ  края  до  края  родимой  страны 
Другъ  другу   несемъ   мы   прив^тъ... 
Мы  ласточки  св^жей,  зеленой   весны, 
Идущей  за  нами  во  сл^дъ. 

Пусть  скована   стужей   н^мая    земля 

И  каждый  шумливый  потокъ, 

И  умерли  листья   и   сн^гъ  на   поля 

Серебрянымъ  саваномъ  легь: 

Ужъ  прокатился   громовой  ударъ 

Съ   нев^домыxъ   горныхъ   высотъ, 

И  дрогнула  сила  безжизненныхъ  ча})ъ. 

Тяжелый  колеблется  гнетъ. 

И  в^теръ  передъ  утромъ  пов^ялъ  тепл^й  : 

Во  мрак'Ь  на  каждомъ  шагу 

Незримыя  струйки  ожившихъ  ключей 

Ужъ  роются  тайно  въ  сн^гу. 

Да  скроется  сумракъ,  да  здравствуетъ  св^тъ ! 
Мы  в^стники  новыхъ  временъ! 
Весна  молодая  идетъ  намъ  во  сл^дъ 
Подъ   сйнью   несчетныхъ   знаменъ! 


98  — 


В  П  Е  Р  Е  Д  Ъ. 


(Съ  французскаго.) 

Нестерпимо  тяжка  наша  доля, 
Намъ  пришлося  такъ  много  страдать ! 
Но,  друзья,  разр^жаются  тучи, 
Стало   какъ-то  свободней  дышать. 
Мы  кр'Ьпки  и  могучи,  какъ  дубы, 
Много  силъ  въ  мускулпстыхъ  рукахъ. 
Мы  хотимъ  также  право  па  счастье ; 
Не  хотимъ  мы  жпть  дольше  въ  цЪпяхъ. 

Впередъ,  о  людъ   рабоч1й, 
Изъ  душныхъ  мастерскихъ,  — 
Впередъ  пзъ  в-Ьчной  ночи 
Подземныхъ  ст^нъ  сырыхъ! 
Нашъ  долгъ  сплочаетъ  насъ, 
И  съ  гимномъ  въ  честь  свободы 
Впередъ,  рабоч1й ! 

Коль  хотпмъ  мы,  чтобъ  истиной  стала 
Наша  греза  о  счастьи,  друзья, 
Коль  хотимъ,  чтобъ  скорей  зас1яла 
Въ  неб^  правды,  свободы  заря, 
Коль  хотимъ,  чтобъ  нужда  и  несчастье 


—  99  — 

Не  давили  повсюду  людей,  — 

То  протянемъ  другъ  другу,  о  братья 

Пролетар1и,  руки  скорей! 

Впередъ,   о   людъ   рабоч1й, 
Изъ  душныхъ  мастерскихъ,  — 
Впередъ  изъ  Б^чной  ночи 
Подземныхъ  стйнъ  сырыхъ  I 
Нашъ  долгъ  сплочаетъ  насъ. 
И  съ  гимномъ  въ  честь  свободы 
Впередъ,  рабоч1й ! 


Что  за  картина  безсмысленно  дикая  1 
Гдй-жъ  она,   гдй  она,   сила   великая, 
Чтобъ  конецъ  положить? 
Эта  толпа,  безотв4тно   покорная, 
Иго  тяжелое,  иго  позорное 
В^чно-ли  будетъ  сносить? 

Ахъ,  неужель  ты,  сл^пая  и  темная. 
В^чно    голодная,    в^чно   бездомная 
Будешь  покорно  молчать? 
Вс4хъ   нарядившая,    вс^xъ   накормившая 
Будешь  не  ^вшая,  будешь  не  пившая, 
В^чно  отъ  стужи   страдать? 


—  100  — 

Нйтъ,  не  в-Ьчно,  н^тъ,  не  в^чно! 
Впдишь,  другъ,  со  вс^хъ  концовъ 
Съ  песней  бодрою,  сердечной 
Ц-Ьпью  длинной,  безконечноп 
Ужъ   сп'Ьшатъ  толпы   бойцовъ ! 

Сила  арм]11  священной 
Старый  соръ  земли  смететъ. 
Коль    одинъ    падетъ    сраженный, 
Вместо  павшаго  мгновенно 
Сотня    новыхъ    возстаетъ. 

Слышишь,   другъ   мой.   эти   звуки 
Это   онъ.   рабоч1п   людъ ! 
То  они,  питомцы   муки, 
Дружно  взявшпся  за  руки, 
П-^-.сню  звонкую  поютъ. 

Не  болезненной  дремотой 
П^сня  дружная   звучитъ, 
И  не  будничной  заботой. 
Новымъ  тономъ,  новой  нотой 
П4сня    новая    звенитъ. 


Грянемъ,  братья,   гимнъ  веселый, 
Станемъ  въ  тт&сные  ряды  ! 
Передъ  нами  путь  тяжелый, 
Ждутъ  насъ  тяжк1е  труды ! 


—  101  — 

Но  не  страшны  намъ  препоны, 
См*Ьло  мы  пдемъ  впередъ ! 
Наши  д^ти,  наши  жены, 
Ихъ  страдан1я,  ихъ  стоны... 
Правда,  все  зоветъ  I 

Ну,  греми  же  п^снь  святая ! 
Все,  что  честно,  къ  намъ  придетъ! 
Правды  знамя  поднимая, 
См^ло  двинемся   впередъ! 


КЪ  СОЛДАТУ. 


Постой-ка,  товарищъ  !  Опомнися,  братъ  ' 
Скорей  брось  винтовку  на  землю 
И  гласу  рабочаго  внемли,  солдатъ  — 
Народному  голосу  внемли ! 

Зач-Ьмъ  ты   винтовку  свою  зарядилъ? 
Въ  какого  врага  ты  стреляешь? 
Безъ  жалости  брата  родного  убилъ, 
Д'Ьтишекъ  его  избиваешь... 

Ты  зд^сь  убиваешь  чужую  семью 
Въ  деревни  твою  убиваютъ... 
И  издали,  грозно  твоя  же  семья  — 
Тебя-же,    солдатъ.    проклинаетъ... 


—  102  — 

Постой  же,  товарищъ  I  Опомнися,  братъ  ! 
Ты   кровью   облитъ  человека!.. 
Не  смоешь  ее  ужъ  нич^мъ  ты  солдатъ. 
Не  смоешь  ту  кровь,  ты,  во  в^ки... 

ВсЬ  улицы  русскихъ  большпхъ  городовъ 
Залиты  народною  кровью... 
Тамъ  д-Ьтп  рыдаютъ...  И  тысячи  вдовъ. 
Клянутъ  свою  долюшку  вдовью... 

Несчастная   мать,   потерявши  дитя, 
Надъ  трупикомъ  горько  рыдаетъ 
И  грозно,  солдатъ,  проклинаетъ  тебя! 
Ты  слышишь?  —  Тебя  проклинаетъ! 

Ты  мать  и  отца  у  ребенка  отнялъ, 
II  кто  ихъ  уб1йца  —  онъ  знаетъ. 
II  вотъ  съ  лег10номъ  рабочихъ  д^тей 
Малютка  тебя  проклинаетъ... 

Постой-же,  товарищъ!  Опомнися,  братъ! 
Скорей  брось  винтовку  и  съ  нами 
Возстань  за  свободу,  и  вм^ст^  пойдемъ 
На  бой,  на  кровавый,  съ  врагами... 

Такъ  брось-же  винтовку  и  громко  кричи: 
"Н^тъ,  братья,  солдатъ  не  уб1йца! 
Солдатъ  ужъ  проснулся  и  дастъ  вамъ  ключи 
Къ  покоямъ  царя  —  кровоп1йцы !"... 


—  103  — 

Проснулась  пехота,  проснулся  матросъ, 
Проснулась  казацкая  сила. 
И  грозный,  ОТЖИВШ1Й.   военный  колоссъ 
Ужъ  жажда  свободы  сломила... 

Постой-же.  товарищъ  I  Опомннся.  братъ ! 
Скор-Ье  брось  винтовку  на  землю 
И  гласу  рабочаго  внемли,  солдатъ. 
Народному  голосу  внемли : 

''Честнее  на  улиц-Ь  въ  правомъ  бою 

Погибнуть  за  лучшую  долю. 

Ч^мъ  тамъ  —  на  войн-Ь  —  въ  чужеземномъ 

краю 
Намъ  пасть,  защищая   неволю !" 

Симферополецъ  -  Эмигрантъ. 


ДВА   СТАНА. 


Въ  м1р^  два  стана,  нещадно  враждующихъ 
Въ  первомъ  —  съ  победно  поднятой  главой 
Сонмы  веселыхъ.  безпечныхъ.  ликующихъ, 
Сытыхъ,  довольныхъ  собой  ; 
Сонмы  терзаюшихъ  силы  народный, 


—  104  — 

Нагло  сосущпхъ  народную  кровь, 
Топчущихъ  въ  грязь  все  святое,  свободное  — 
Честь,  идеалъ  и  любовь. 

Съ  сердцемъ  заплывшимъ,     душой  пресыщен- 
ною, 
Всюду  внося  съ  собой  ложь  п  развратъ, 
Все   попираютъ   стопой    загрязненною, 
Куплей  —  продажей  клеймятъ. 
Совесть  и  честь  для  нихъ  звуки  забытые, 
Изгнаны  правда,  любовь,  идеалъ: 
Соки  народные,  въ  золото  слитые,  — 
Вотъ  гд^  ихъ  богъ,  ихъ  Ваалъ. 
Вечная  праздность,  разгулъ  нескончаемый. 
Пьянство,  обжорство,  безстыдный  развратъ, 
Наглая   ложь,    произволъ   нескрываемый 
Зд^сь  безпред^льно  царятъ... 

Въ  стан^  другомъ  милл1оны  униженныхъ, 
Стонущихъ  тяжко  подъ  гнетомъ  оковъ. 
Счастья  не  знаюп];ихъ,  рокомъ  обиженныхъ, 
Ц^пи  влачащихъ  рабовъ; 

В4чно  надломленныхъ,   в^чно  страдающихъ, 
Молотомъ,  ломомъ,  сохой,  топоромъ 
Жизнь  и  здоровье  свое  надрывающихъ 
Надъ  непосильнымъ  трудомъ ; 
Хищныя  стаи  жестокпхъ  мучителей, 
Алчныхъ  вельможъ  и  жестокихъ  царей, 
Царскихъ  холоповъ,  чиновныхъ  грабителей 
Кровью  питаютъ  своей... 


—  105  — 

Только  не  в4чно  имъ  рабство  позорное, 
Гнетъ  ненавистный  смиренно  нести ; 
Кончится  скоро  молчанье  покорное, 
И  задрожатъ  палачи... 

Близокъ  ужъ  часъ,  ужъ  борьба  разгорается, 
Мракъ  безнросв-Ьтный  не  такъ  ужъ  гнететъ: 
Это  свободы  заря  занимается, 
Это  народъ  возстаетъ... 


Д-ВСНЯ  О  РУБАШКЪ. 

(Томаса  Гуда.) 


Затекш1е  пальцы  болятъ, 
И  в^ки  болятъ  на  опухшихъ  глазахъ... 
Швея  въ  своемъ  жалко.мъ  отрепьп   сидптъ 
Съ  шитьемъ  и  иголкой  въ  рукахъ... 
Шьетъ  —  гаьетъ  —  шьетъ 
Въ  грязи,  въ  нищете,  голодна, 
И  жалобно  горькую  п^снь  поетъ  — 
Поетъ  о  рубашк-Ь  она. 

"Работай!  работай!  работай, 
Едва  п^туxи  прокрпчатъ ! 
Работай !   работай !   работай, 
Хоть  звезды  сквозь  кровлю  глядятъ! 
Ахъ,  лучите  бы  мн^  пропадать 
Въ  неволе  у  злыхъ  басурманъ! 


—  106—  ; 

Тамъ  нечего  женщин-Ь  душу  спасать,  ] 

Какъ  надо  у  насъ  у  хрпст1анъ. 

^'Работай  !  работай  !  работай,  ; 

Пока  не  сожметъ  головы,  какъ  въ  тискахъ !    ' 
Работай  !  работай !  работай,  ; 

Пока  не  померкпетъ  въ  глазахъ ! 
Строчку  —  ластовку  —  воротъ  —  . 

Воротъ  —  ластовку  —  строчку...  I 

Повалитъ  ли  сонъ  надъ  шитьемъ  —  п  во  сн^    ' 
Строчишь  все  да  рубишь  сорочку. 

"О,  братья  любимыхъ  сестеръ. 
Опора  любпмыхъ  сунругъ,  матерей ! 
Не  холстъ  на  рубашкахь  вы  носите — н^тъ  ! 
А  жизнь  безотрадную  швей. 
Шей  !  шей  !  шей  !.. 
Въ  грязи,  въ  нигцет^,  голодна. 
Рубашку  и  саванъ  одною   иглой 
Я  шью  изъ  того  жъ  полотна! 

"Но  что  мн^  до  смерти?  Ея  не  боюсь, 
И  сердце  не  дрогнетъ  мое, 
Хоть  тотчасъ  костлявая  гостья  приди. 
Я  стала  похожа  сама  на  нее, 
Похожа  отъ  голоду  я  на  нее... 
Здоровье  не  явится  вновь. 
О,  Боже !  зач^мъ  это  дорогъ  такъ  хл^бъ, 
Такъ  дешевы  т^ло  и  кровь? 


—  ют  — 

"Работай!   работай!   работай  — 
Мой  трудъ  безконечно  жестокъ. 
А  плата?  Отрепье,  солома  въ  углу. 
Да  черстваго  xл^ба  кусокъ. 
Скамейка  да  столъ  —  голый  полъ, 
Убогая   кровля   сквозптся... 
И  то  любо  мн^,  какъ  на  сирой  ст^н^ 
Порой  моя  т^нь  отразится. 

"Работай!  работай!  работай 
Отъ  боя  до  боя  часовъ ! 
Работай  !  работай !  работай, 
Какъ  каторжнпкъ  въ  тьм^  руднпковъ 
Строчка  —  ластовка  —  воротъ  — 
Воротъ  —  строчка  —  рубецъ... 
Застелетъ  глаза,  он^м^етъ  рука, 
И  сердце  замретъ  подъ  конецъ. 


"Работай!  работай!  работай, 
Когда  лед'Ьн'Ьетъ  въ  окошк^  стекло. 
Работай !  работай  !  работай, 
Когда  п  тепло  и  св^тло  — 
К  ласточки,  къ  выступамъ  кровли  лйпясь, 
Щебечутъ  въ  с1ян1и  дня 
И  кажутъ  мн^  ярк1я  спинки  свои 
И  дразнятъ  весною  меня. 

"О!  только  бы  разъ  подышать 
Дыханьемъ  луговъ,  полевыми  цв^тами ! 


—  108  — 

Вверху  только  небо  одно, 

Трава  и  цв^ты  подъ  ногами. 

О!  только  бы  часъ  лишь  прожить 

Блаженствомъ  младенческихъ  л^тъ, 

Когда  я  не  знала,  что  буду  ценить 

Дороже  прогулки  об-Ьдъ ! 

*Ю  !  только  бы  часъ  лишь  одинъ! 
Лишь  мигъ!..  чтобъ  душа  ожила... 
Любовь  и  надежда !  и  мига  вамъ  н'Ьтъ : 
Все  время  печаль  отняла. 
Поплакать  бы — легче  бы  сердцу  отъ  слезъ.. 
Н^тъ,  слезы  мои,  не  теките! 
Иголке  моей  не  мешайте  вы  шить, 
Шитья  моего  не  мочите!" 

Затекш1е  пальцы  болятъ, 
И  в^ки  болятъ  на  опухшихъ  глазахъ... 
Швея  въ  своемъ  жалкомъ  отрепьи  сидитъ 
Съ  шитьемъ  и  иголкой  въ  рукахъ... 
Шьетъ  —  шьстъ  —  шьетъ 
Въ  грязи,  въ  ниш;ет^,  голодна, 
И  жалобно  горькую  п-Ьсню  поетъ... 
Иль  п^сня  та  къ  вамъ,  богачи,  не  дойдетъ?. 
Поетъ  о  рубашк^  она. 


109 


("Впередъ",  К1евская  рабочая  газета,  3^  8-9). 

Кто  подъ  землей  и  на  земл^ 
Въ  поляхъ  и  въ  рудникахъ 
Проводить  жизнь  свою  въ  труд^, 
А  мретъ  въ  нужды   когтяхъ? 
Кто  строптъ,  ткетъ,  пзъ  подъ  земли 
Богатство    достаетъ. 

Другимъ  за  жалтле  гроши 

Всю  роскошь  создаетъ? 

Спины    не   можетъ   разогнуть, 

Спокойно   жить   п   спать  ? 

Да,  это  ты,  рабоч1й  людъ. 

Голодный,  б^дный  братъ  I 

Кто  потомъ,  кров1ю  труда 

И  храмы,  и  дворцы  воздвпгъ, 

Построилъ  города  — 

Самъ  чужестранецъ  въ  нихъ? 

Палаты,  роскошь  —  для  другихъ, 

Чердакъ,  подвалъ  —  себ^, 

Ученье  въ  школахъ  дорогихъ 

Не  д4тямъ,  не  теб-к ! 


—  110  — 

Кто,  чтобъ  жить,  продавъ  свой  трудъ, 
ВсЬ   силы    вынужденъ   отдать? 

Да,  это  ты  —  рабоч1й  л-юдъ, 

Ты,  угнетенный  братъ ! 

Твоимъ  трудомъ  весь  мхръ  живетъ, 

Другимъ  ты  все  отдалъ, 

Себ-Ь  жъ,  обманутый  народъ, 

Ты  ц^пи  лишь  сковалъ ! 

Оружье  сделано  тобой  — 

Обращено   противъ  тебя... 

Проснись,  народъ,  пусть  жреб1й  твой 

Твоя  же  выкуетъ  рука ! 

Пора  свое  теб^  вернуть, 

Себ^  свое  забрать !.. 

Проснись,   проснись,   рабоч1й  людъ, 
Идемъ   на   бой,   голодный   братъ ! 


* 
* 


Кто   золото  добылъ  для   царской   короны? 
Кто  сталь  для  солдатскихъ  штыковъ  отточилъ? 
Ткалъ  бархатъ  и  шелкъ  на  богатые  троны, 
Въ  ненастье  и  холодъ  за  плугомъ  ходилъ? 
Кто  далъ  богачамъ  и  вино,  и  пшеницу 
И  горько  томится  въ  нужд-Ь  безысходной? 


—  111  — 

Не   ты-ль,    пролетар1й,   рабоч1й    голодный! 
Кто  съ  раныяго  утра  до  поздней  ночи 
Стона.1ъ,    надрывался    подъ   грохотъ   машпнъ, 
Безсм^ннымъ  трудомъ  осл^плялъ  себ^  очи, 
Чтобъ    въ    роскошц    жплъ    фабрпкантъ — гос- 

подпнъ? 
Кто  мощно  вертитъ  колесо  мировое 
И...  гибнетъ  безправнымъ,  какъ  червь  непри- 
годный ? 

Не  ты-ль,  пролетар1й,  рабоч1й   голодный ! 

Кто  гнету  насилья,  какъ  рабъ,  подчинялся, 
Царямъ  ненасытнымъ  в^ка  прослужилъ. 
За  нихъ,  какъ  холопъ.  безрасудный  сражался 
И  кровь  неповинную  жертвенно  лплъ? 
О,  бедная  родина  I  Жалкое  племя ! 
Обманъ  ненат^истный  смежилъ  теб^  очи. 

Проснись,  пролетар1й.  проснпся,  рабоч1й  I 

Проснись  !  Сбирайте  дружину  съ  любовью  I 
Подъ  знаменемъ  краснымъ     клянитесь,  —  кто 

см^лъ,  — 
Ктянитесь,  клянитесь,  что  купите  кровью 
Свободу,  равенство  и  лучш1й  уд'Ьлъ !.. 
Клянитесь,  что  царство  тпрановъ  погибнетъ. 
Что  близится  в^къ  справедливый,   свободный  ! 
Къ  борьбе,  пролетар1й  I   Къ  оружью,   голод- 
ный I 


—  112  — 

Въ  рукахъ  вашихъ  сила  безсмертнаго  знанья. 
Всем1рною  дружбой  вашъ  кр'Ьпокъ  союзъ. 
Дружнее,  какъ  братья,  направьте  старанья 
Разбить  пронзволъ  деспотическпхъ  узъ ! 
Пусть  царь     васъ     осыплетъ     солдатской     кар- 
течью, — 
Поб^да  за  вами,  за  силой  народной... 
Победа  близка,  пролетар1й  голодный ! 


(••Впередъ",  К1евская   рабочая   газета,  Л^  8-9) 

Сынамъ  труда  —  свободу  дать, 

Науки  мощь  и  правды  св-Ьтъ  — 

Вотъ  лозунгъ   нашъ,   вотъ   нашъ  зав-Ьтъ! 

Довольно  отдавать  другимъ 

Свои  труды  —  мы  жить  хотимъ! 

Не  надо  больше  спину  гнуть: 

Пора   свободно   вс^мъ   вздохнуть ! 

Къ  борьб-Ь  мы  можемъ  потерять 

Свои  лишь  ц^пп,  а  найти 

М1ръ  ц-Ьлый  счастья   впереди ! 

Пусть  правда  въ  этотъ  М1ръ  придетъ, 

Народу  счастье  принесетъ : 

Его  для  вс^xъ  хотимъ  мы  взять. 

Пусть  тотъ,  чья  жизнь  идетъ  въ  труд^>. 


—  л  3  — 

Не  гибнетъ  въ  тяжкой   нищете. 
Пусть  тотъ,  чьи  рукп  въ  мозоляхъ. 
Не  стонутъ  такъ  въ  нужды  тискахъ 
Пусть  потъ  п  кровь  чужпхъ  трудовъ 
Не   строитъ   для    богатыхъ   кровъ, 
Имъ  роскошь,  блескъ  не  создаетъ... 
Пусть  всякъ  трудомъ  своимъ  живетъ ! 

Развернувши  знамена  поб'Ьдныя, 
Прошумите  надъ  м1ромъ  грозой... 
О,  впередъ !  —  угнетенные,  б4дные. 
Чтобы  не  былъ  М1ръ  больше  тюрьмой  ! 
Написавши    на   знамени    красномъ 
Боевыя  свободы  слова, 
Поклянемся   другъ  другу   безстрашно, 
Что  умремъ   за  защиту  труда ! 
Черезъ  трупы  борцовъ  —  угнетенхе 
Къ  торжеству  никогда  не  придетъ. 
На  могилахъ  ихъ  выростетъ  мщен1е 
И  свобода  для  вс^хъ  расцв^тетъ. 
Разворачивай   красное   знамя, 
Угнетенный  рабоч1й  народъ, 
О,   горитъ  уже  бранное   пламя. 
Призывая    безстрашныхъ   впередъ! 


—  114  — 


В  -Ъ  Т  Е  Р  Ъ  . 


Что  ты  плачешь,  в^теръ,  стонешь,  замирая? 
Ты  куда  несешься?  Пзъ  какого  края? 
Безъ  пути,  пр1юта,  страждущ1й,  бездомный? 
Мечешься,    какъ    голубь,    надъ    равниной    тем- 
ной? 

Отв^чаетъ  вйтеръ,  глухо  завывая : 
Много  слезъ  я  вид^лъ,  надъ  землей  летая. 
Въ  дальней  деревушк-Ь,  бедной,  неприглядной 
Слышалъ   плачъ    крестьянск1й,      ропотъ    безот- 
радный. 

Въ   городахъ  цв^тущихъ     слышалъ     стонъ 

голодныхъ, 
Лязгъ  станковъ  рабочихъ,  свистъ  ремней  при- 

водныхъ, 
Проститутокъ  нищихъ  горестныя  лица; 
И  отъ  смрадныхъ       фабрикъ    мчался     я,     какъ 

птица. 

На  пути  я  встр^тилъ  честную  дружину, 
Море  братской  крови  залило  равнину, 
Трупы  осв-Ьщало  солнце  съ  небосклона, 
И,  какъ  в^стникъ  смерти,  я  влачилъ  знамена. 


—  115  — 

Долго,  долго  ыча,1ся.  Вдругъ  въ  стране  пу- 
стынной 
Вижу  мрачный  замокъ,  каменный,  старинный. 
Часовые  ходятъ,  сторожатъ  могилы... 
Дальше  не  леталъ  я...  Не  хватило  силы. 


"ВОЛЬНЫЙ    РАБ0Ч1Й= 


Улицей  узкой,  шумной  и  бедной 
Ше,тъ,  опустивъ  воспаленныя  очи, 
Въ  грязныхъ  лохмотьяхъ,  дрожащ1й  и  блйдный, 
"Вольный  рабоч1й"... 

Вольный!  Онъ  можетъ,  гд^  хочетъ,  скитаться, 
^1ожетъ  бродить  онъ  по  улпцамъ  шумнымъ, 
Можетъ  онъ  плакать  и  можетъ  см-Ьяться 
См^хомъ  безумнымъ. 

Можетъ  стучаться  онъ  въ  каждыя  двери : 
Голода  муки  никто  не  зам^титъ,  — 
Сытые  люди  бездушны,  какъ  звйри, 

Смйхъ  лишь  онъ  встр^титъ. 

Съ   горькимъ   проклятьемъ   и   жгучпмъ     уко- 

ромъ 
Можетъ  замерзнуть  онъ  ночью  холодной, 
Иль  умеретъ  гд4  нибудь  подъ  заборомъ 
Смертью  голодной. 


—  не- 
что же  онъ  сталъ?  Иль  себя  онъ  боится? 
Дико  глядятъ  воспаленныя  очи... 
Что  ему  нужно?  В^дь  воленъ,  какъ  птица, 
^'Вольный  рабоч1й"... 

В.   Ж. 


МЫ  СВОБОДНЫ. 


Мы  свободны  !  Жизнь  прекрасна  ! 

Братства,  равенства  поборникъ 
Путь  свершаетъ  безопасно  — 

Если  дремлетъ  старш1й  дворникъ. 

Мы  свободны !  Силу,  крылья  — 

Намъ  дала  свобода  слова... 
Не  боимся  мы  насилья  — 

Если  н-Ьтъ  городового. 

Мы  свободны  !  Прочь  невзгода  ! 

Дождались  зари  желанной... 
На  Руси  царитъ  свобода  — 

Подъ  усиленной  охраной  ! 

Мы  свободны  !  Мощь  народа, 

Разумъ,  сердце  —  все  въ  движен1И, 

На  Руси  царитъ  свобода  — 
На  военномъ  положен1и. 

Л.  Мунштейнъ. 


— 117 


'ДУБИНУШКАМ 


Удивнлъ  царь  весь  М1ръ, 
Какъ  царямъ  предложилъ 
Уничтожить    военныя    силы; 
"Намъ  не  нужны   войска, 
Будемъ   жить,   какъ   друзья, 
И  забудемъ  про  силу  дубины. 

Но  дошло  до   царя, 

Что   настала   пора, 

И  студенты  возстали  за  право, 

Первымъ  д-Ьломъ  тогда 

Принялся   безъ   труда. 

По  старинному  онъ  за  расправу. 

И  дубиною  той, 

Милосердной  рукой, 

Пополняетъ  полки  молодежью, 

И  какъ  вспомнишь  порой, 

Гд^  твой  другъ  дорогой. 

Такъ  невольно  подернешься  дрожью. 

Но   кр^пись,   братъ  родной, 
За  твоею  спиной 


—  118  — 

Мы  поднимемся  дружной  семьею, 

И  сотремъ  произволъ, 

И  самъ  царск1п  престолъ 

Мы  сравняемъ  съ  сырою  землею. 

Чтобъ  въ  солдатскихъ  рядахъ 

Отъ  печали  не  счахъ, 

Зап^вай-ка  родную  дубину, 

Вспоминая  о  насъ, 

Ожидая  тотъ  часъ, 

Когда  мы  отомстпмъ  властелину. 

Что  ни  день,  что  ни  часъ, 

Издавая  указъ, 

Царь  враговъ  самъ  себ^  наживаетъ, 

II  въ   Росс1и  давно 

Страшной    злобой    полно 

Все,  что  мыслитъ,  жпветъ  и  страдаетъ. 

НЪтъ,  зач^мъ  намъ  страдать 

II  себя  продавать, 

Сл-Ьпо  идя   во   власть  произвола ! 

Не  пора  ли  начать 

Намъ    народъ    созывать? 

Для   борьбы   уже   почва  готова. 

И  не  день,  и  не  годъ 
Тотъ  рабоч1й  народъ 
Весь  готовъ  для  борьбы  за  свободу! 


—  119  — 

И  в^дь  долгъ  нашъ  возстать 

И  ему  помогать 

Сбросить  съ  плечъ  в^ковую  невзгоду 

Но  в-Ьдь  правда,  друзья, 

Что  сей  п^снп  слова 

Не  должны  оставаться  лишь  звукомъ, 

И  настанетъ  пора. 

Когда  нап1а  семья 

Вся  возстанетъ,  пдя  другъ  за  другомъ! 


УТРАТА 


Пять  дней,  какъ  безъ  в^стн  пропалъ 

Работникъ  Яковъ  молодой. 

Старикъ  —  отецъ  все  ждалъ  и  ждалъ, 

Нейдетъ  ли  сынъ  его  домой. 

Но  сынъ  не  шелъ...  Н^тъ  болыае  силъ- 

Изныло  сердце  старика. 

Тяжелый  страхъ  его  давилъ : 

Съедала  тайная  тоска. 

**Мой  сынъ!"  Нигд^,  ни  у  кого 

Не  находилъ  его  старикъ. 

*'3д^сь  нйтъ  ли  сына  моего?" 

Твердплъ  одно  его  языкъ : 

"Пять  дней,  какъ  безъ  в^сти  пропалъ 

^*^1ой  сыпъ,  мой  Яковъ  дорогой... 


—  120  — 

"Скажите,  кто  его  встр^чалъ? 

^'Скажите,  гд-Ь-же  Яковъ  мой?" 

Но  вс^  молчатъ  предъ  старикомъ... 

Вдругъ  кто-то  крикнулъ:  ''онъ  въ  тюрьме!" 

И  мысль,  внезапная  какъ  громъ, 

Мелькнула  вдругъ  въ  его  ум^. 

^'Впередъ,  скорей!"  И  онъ  сп^шитъ, 

Стучится,  просится  въ  тюрьму. 

"Пустите!"  —  страже  говорптъ,  — 

"Пустите  къ  сыну  моему... 

"Онъ  зд'Ьсь,  за  этою  стеной, 

"Мой  сынъ,  мой  Яковъ  дорогой!"... 

Но  грубъ  и  р^зокъ  былъ  отв^тъ : 

"Ступай  назадъ !  Зд^сь  сына  н^тъ!" 

Тогда  старпкъ,  что  было  силъ, 

Скорей  къ  жандармамъ  посп^гиилъ... 

Невольнымъ  ужасомъ   объятъ 

И  злымъ   предчувств1емъ  томимъ, 

Онъ  въ  нихъ  вперилъ  безумный  взглядъ 

И  говорилъ  бесвязно  имъ : 

"Онъ  зд^сь,  онъ  живъ,  онъ  невредпмъг 

"Неправда-ль,  я  найду  его? 

"Скажите:  да?  Скажите,  съ  нимъ 

"Тутъ  не  случилось  ничего? 

"О  посмотрите!  Я  въ  огн^, 

"Я  весь  измучился  душой... 

"Я  старъ  и  слабъ...  Скажите  мнй, 

"У  васъ  ли,  живъ  ли  Яковъ  мой?" 

—  "Ступай  назадъ!"  —  гремптъ  отв^тъ: 


—  121  — 

"Сынъ  до  дв+.надцати  лишь  л^тъ  : 

''Твоимъ  считался,  —  а  потомъ  I 

"Ужъ  мы  заботимся  о  немъ. 

^Юнъ  нашъ.  Ступай!"  II  старика  ] 

Схватила  зверская  рука  1 

И  грубо  вытолкнула  вонъ...  ! 

И  вновь  къ  себ^  вернулся  онъ, 
Гд^,  наконецъ,  въ  кругу  друзей 
Добился  правды  роковой : 

Руками  подлыхъ  палачей 

Замученъ  Яковъ  молодой. 

Какъ  зв^ри  лютые  они 

Въ  тюрьме  бросались  на  него, 

Морили  голодомъ  вс^  дни 

И  жаждой  мучили  его. 

Онъ  изнемогъ,  бродилъ,  какъ  т^нь  1 

И  молча  пытки  выносплъ.  I 

Но,  наконецъ,  на  пятый  день  ! 

Ударилъ  въ  дверь,  что  было  силъ. 

"Воды!  кричалъ  онъ  им7>,  —  скор^й  !''  . 

И  вотъ   мучители   его,  I 

Какъ  псы  голодные  съ  ц-^пей, 

Сорвались  прямо  на  него 

И  въ  т^ло  бедное  впились,  ! 

И  били,  били  безъ  конца,  ! 

Покуда  всласть  не  напились  ^ 

Ихъ  кровожадныя  сердца,  1 

Покуда  онъ  въ  рукахъ  у  нихъ 

Весь  трепеталъ  отъ  ранъ  и  мукъ,  ^ 


Покуда  къ  ночи  не  затпхъ 

Въ  его  груди  посл^дн1й  звукъ... 

А  ночью...  бережно...  во  тьмй 

Его  на  кладбище  свезли, 

Сказавъ,  что  мертваго  нашли, 

Что  онъ  повысился  въ  тюрьм^... 
Туда  бросается  старикъ. 
"Пустите!''  —  молитъ  онъ  съ  тоской: 
''Зд-Ьсь  сынъ  мой,  Яковъ  дорогой!'' 
Но  сторожъ  мраченъ  и  суровъ 
И  гонитъ  прочь  безъ  дальныхъ  словъ. 
'^Ступай  назадъ!''  —  онъ  говоритъ.  — 
^'Зд^сь  только  мертвымъ  входъ  открытъ!" 

—  "Ступай!"  —  твердитъ  за  нимъ  старикъ, 

Не  понимая  ничего. 

И  вдругъ  безумный,  страшный  крикъ 

Изъ  сердца  вырвался   его. 

А  всл^дъ  за  нимъ  раздался  см^хъ, 

Потомъ  рыдан1е...  А  потомъ 

Безумный  спрашивалъ  у  вс^хъ 

О  б^дномъ  Яков^  своемъ... 

Вездй,  кого  бы  не  встр^чалъ 

Тоской    измученный    старикъ, 

Съ  тревогой  тайною  шепталъ, 

Твердилъ  одно  его  языкъ. 

Глубокой  грустью  у  пего 
Всегда  гор-Ьлъ  безумный  взоръ: 
"3д^сь  пЬтъ  ли  сына  моего?" 
Онъ  всюду  спрашивалъ  съ  т^xъ  поръ. 


—  123 


СКАЗКА  О  ПОПЪ  И  ЧЕРТЪ. 

("Рабочая  Мысль",  Л^  7). 


Въ  церкви,  золотомъ  залитой, 
Предъ  оборванной   толпой 
ПроповЪдывалъ  съ  амвона 
Попъ  въ  одеждй  парчевой. 

Изнуренныя,  худыя 

Были  лица  прпхожанъ, 

Въ  мозоляхъ  ихъ  были  руки... 

Попъ  былъ  гладокъ  и  румянъ, 


"Братье!"  —  онъ  взывалъ  къ  народу,  — 
Вы  противитесь  властямъ  ; 
В^чно  ропщете   на  бога, 
Что  живется   плохо  вамъ !  — 


**Это  дьяволъ  соблазняетъ 
"Васъ  за  гр^шныя  д-Ьла, 
*'Въ  свои  с^ти   завлекаетъ, 
^'Чтобъ  душа  его  была. 

"Вотъ  за  то,  когда  помрете. 
"Вамъ  воздастся  по  д-Ьламъ 


—  124  — 

"Въ  пламень  адск1й  попадете 
''Прямо  въ  общество  къ  чертямъ!" 

Мимо  церкви  въ  это  время 
Чертъ  случайно  проходилъ. 
Слышитъ  —  черта  поминаютъ. 
Уши  онъ  насторожилъ ; 

Подобрался  подъ  окошко 

И   прислушиваться   сталъ. 

Все,  ч^мъ  попъ  народъ  морочитъ. 

Чертъ  все  это  услыхалъ. 

Повалилъ  народъ  изъ  церкви ; 
Наконецъ,  выходитъ  попъ. 
Чертъ  къ  нему...  Сверкнулъ  глазами 
И  попа  за  рясу  —  цопъ ! 

"Ну-ка,  отче  толстопузый, 
"Что  про  насъ  ты  въ  церкви  вралъ? 
"Отвечай,  как1я  муки 
"Б^днякамъ  ты  об-Ьп^алъ?.. 

"Чертомъ  вздумалъ  ты  пугать  ихъ, 
"Страшнымъ  адовымъ  огнемъ!.. 
"Что  имъ  адъ?..  Они  и  въ  жизни 
"Терпятъ  тотъ  же  адъ...  Пойдемъ!.." 

Попъ  б-Ьжать...  Но  чертъ  за  воротъ, 
Какъ  щенка,  его  поймалъ 


—  125  — 

II,  поднявъ  съ  собой  на  воздухъ. 
Лъ  даль  туманную  помчалъ. 

Онъ  принесъ  попа  къ  заводу. 

Въ  дымныхъ,  мрачныхъ  мастерскп.х 

Печи  ярк1Я  горели  ; 

Адск1й  жаръ  стоялъ  отъ  нихъ. 

Молотъ  тысячепудовый 

По  болванк-Ь  ударялъ 

И  фонтаномъ  пскръ   горящихъ 

Вс^xъ  рабочихъ  осыпалъ. 

А  машины  грохотали. 
Точно  въ  иеб^  1юльск1й  громъ  ; 
Ст^ны  толстыя  дрожа-ти,  — 
Все  ходило  ходуномъ. 

И  куда  нашъ  попъ  ни  взглянетъ, 
Всюду  жаръ,  огонь  и  смрадъ : 
Сталь  шипптъ,   валятся   искры, 
Духота...  —  Ужъ  чймъ  не  адъ! 

У  попа  дыханье  сперло, 
Жмется,  мнется,  —  самъ  не  свой. 
Слезно  къ  черту  онъ  взмолился  : 
"Отпусти  меня  домой!" 

*'Что-жъ!?..  Такъ  скоро  надо^ло!?. 
"Хочешь  скоро  такъ  назадъ!?.. 


—  126  — 

"Посмотр^лъ  ты  очень  ма„10 : 
"Это  в^дь  еще  не  адъ!"  — 

Вновь  схвативъ  попа  за  воротъ, 
Чертъ  взвился  подъ  облака 
И  въ  другую  мастерскую 
Опустплъ  онъ  толстяка. 

Зд'Ьсь  средь  мрака  п  шип^нья  — 
Пзъ  огромнаго  котла 
Въ  приготовленную  форму 
Лава  яркая  текла. 


Вдругъ  большими  языками  ^ 
Лаву  стало  вверхъ  кидать... 

Люди  въ  ужасЬ  смертельномъ  I 
Попытались  убежать. 

Но  напрасно...  Со  страшной  силой  ; 

Клокоталъ  чугунъ  въ  котл^  :  \ 

Обгорелые  стонали,  1 

Корчась  въ  мукахъ  на  земл^.  ; 

Попъ  отъ  страха  замирая,  ' 

Полы  рясы  подобралъ  ' 

И  быстрей  косого  зайца  • 
Изъ  завода  тягу  далъ. 


1?7  — 


ФЕДОРУШКА. 


Барыня-сударыня,  матушка  Федорушка, 
Что  сидишь  невесела. 
Голову   пов-Ьсила?" 

-  Охъ,  отстань,  родименьк1й  ;  отвяжись,  невпо- 

рушка, 
Безъ  тебя  тошнехонько, 
Безъ  тебя  больнехонько, 
Не  м-Ьшай  мн^  морщиться, 
Не   мйшай   мн4  корчиться  !  — 

Не  пригоже,   матушка,  не   идетъ,  сударушка; 
Ты  в4дь  дама  важная, 
Барыня  вальяжная  !" 

-  Охъ  была.  родименьк1п,  охъ,  слыла,  невпо- 

ру шка, 
Дамою  я  знатною. 
Оченно  пр1ятною. 
Сытою,  богатою, 
Къ  людямъ  тароватою !  — 

Знамо  д^ло,  матушка,  в^домо,  Федорушка; 
Златомъ,  серебромъ,  поди. 


—  128  — 
У  тебя  хоть  прудъ  пруди". 

Было  все,  родименьк1Г1,     было  все,  невпо- ; 

рушка,      1 

Нын^  же  съ  натяжками  : 

Я   живу   бумажками,  ] 

Пестрыми,   красивыми,  I 

Заурядъ  фа-1ьшнвыми,  | 


**Какъ  же.   такъ   судариня  ?   какъ   же  такъ,   Фе- ' 


Гд^  твои  рублевики, 
Звонк1е  целковики?" 


дорушка:      ' 


—  Вышли    всЬ.   родименьк1й,   вышли    всЬ,      ле- 

впору^Ч1:а 
На  бумаги  новыя, 
Въ  кабаки  дешевые, 
Н^мцамъ  за  границею, 
Дома  —  на  полиц1Ю.  — 

'*Ты  сама  бы.  матушка,  ты  бъ  сама,  Федорушка, 
Помянувъ  родителей, 
Въ  морду  бы  хулителей !" 

—  Не   молчу,   родимсньк1й ;    не    молчу,    невпо- 

рушка ; 
Я  и  обижаюся ; 
Плюнутъ  —  утираюся 


—  129  — 

И  прошу  прощенш 
За  свое  смиреы1е.  — 

"Дрянь  ты  стала,  матушка;  дрянь  совс^мъ,  Фе- 

дорушка ! 
Надо   бы,   красавица, 
Намъ  съ  тобой  поправиться." 

—  Поправляюсь,  родненьк1й ;  д^йствую,  невпо- 

рушка. 
Отдаю  ЮСТИЦ1Ю 
Подъ  надзоръ  полищи ; 
Обрываю   арм1ю, 
Завожу  жандарм1ю!  — 

"Поищи,   сударыня;   понщп,    Федорушка; 
Ты  хоть  не  опаслива, 
Встарь  была  запаслива." 

—  Не  найти,  родименьк1й,  не  сыскать,  невпо- 

рушка, 
Въ  неб^  ясна  сокола; 
Обниш,ала  до  гола, 
Пропилась,  прокралася, 
Вся  изворовалася !  — 

"Д^ло  дрянь,   сударыня ;     д^ло   дрянь,     Федо- 
рушка. 
Что  объ  насъ  пов^даютъ, 
Коль  сос^ди  св^даютъ?" 


—  130  — 

—  Св^далн,      родименьк1й,      сведали,      невпо- 

рушка  ; 
Плачутъ  вс^  отъ  радости, 
ДЪлаютъ   мн^  гадости ; 
Плюютъ,  да  ругаются. 
Вздуть  меня  сбпраются.  — 

**На  кого  :ке.  матушка,  на  кого  жъ,  Федорушка. 
Рать  теб^  татарская, 
Сплин;а  жандармская  ?'' 

—  На  себя,  родпменьк1и,  на  себя,  невпорушка. 

Чтобы  я  прпнпкнула, 
Чтобы  я   не   пикнула, 
Чтобъ  не  ныла  жалобой, 
Чтобъ  ура  кричала  бы !  — 

А.  Толстой. 


ЦАРЬ    И    МУЖИКЪ. 

(''Рабочая  Мысль",  .^^  4.) 

Говорили  царю: — ''Б^.денъ,  теменъ  мужикъ 
Повели,  государь.  просв-Ьтить  мужика!^' 
—  Ые  мелите  вы  чушь, — съ  сердцемъ  вымол- 

вилъ   царь,- 


—  131  — 

Для  чего  это  мн-Ь  просв-Ьщать  мужика? 

—  Для  чего  и   къ  чему?  — 

—  Если  податт.  когда  къ  сроку  онъ  не  отдалъ, 
Такъ  за  это  ему  сорокъ  розогъ  вкатить!.. 
Если  б'Ьденъ  муилгкъ. — значитъ,  пьянствовать 

сталъ  I.. 
А  за  пьянство  его  ужъ  не  миловать  стать! 

—  Сыпь  полсотни  ему!.. 

—  Онъ   теперь   терп^ливъ,    молчаливъ.    какъ 

ст-Ьна  ; 
И  хвала,  и  почетъ  мн4  теперь  отъ  него, 
А   попробуй-ка   я.   позаботься    о   немъ. 
Подучи,  просв^ти  хоть  немного  его... 

—  Такъ  ужъ  онъ  и  того !.. 

—  Онъ  не  станеть  тогда  и  властей  при- 

знавать, 
Да  и  подать  платить  перестанетъ  совсЬмъ  ; 
П  богатъ  будетъ  онъ...  Да  какой  же  мн^  толкъ? 
Скажетъ:  "самъ  я  уменъ...  обойдусь  безъ  царя  !.. 

—  Значитъ,  къ  черту  его!..'' 

—  II  не  сладить  тогда  никому  съ  мужикомъ : 
Онъ  силенъ,   какъ   медв^дь,  своенравенъ,   какъ 

быкъ... 
Да   на  счастье   мое  неразвитъ.   неученъ, 
П  въ  придачу  къ  тому  жъ  онъ  тяжелъ  на 

подъемъ... 

—  Не  то  бъ,  боже  спаси !.. 


—  132  — 

—  Нйтъ!..  ужъ  мнй  мужика  не  пристало 

учить ; 
Всеросс1йскую  тьму  ужъ  не  мн^  разгонять! 
Хотя  и  б^денъ  мужикъ,  —  да  онъ  подать 

несетъ ; 
Онъ  косн'Ьетъ  во  тьм^...  ну,  такъ  что  же?!.. 

—  В4дь  за  то  я  и  царь  на  Руси!  — 


ДЕПУТАТАМЪ  *). 


Депутатамъ  отъ  сослов1й, 
Волостей  и  городовъ 
Царь  безъ  дальнихъ  предислов1й 
Объявляетъ  пару  словъ. 

**Васъ  за  Ваши  поздравленья 
"Отъ   души   благодарю: 
"Чувствъ  покорныхъ  изъявленья 
"Любы  русскому  царю. 

"Но  я  вамъ  сказать  обязанъ  — 
" — Знайте   это,    господа!  — 
"Конституц1ею   связанъ 
"Я  не  буду  никогда!.. 


*)  По  поводу  рйчи  Николая  II  въ  1895  г. 


1  ОО 

^^^о  • 

^'Представнте-1ьныхъ  собран1й 
"Я  съ  пеленокъ  не  люблю 
"И  безсмысленныхъ  мечтан1й 
"Я  отнюдь  не  потерплю! 
''И  съ  чего  вообразили, 
Что  такой  я  лпбералъ?! 
"Или   вы   уже   забыли, 
"Какъ   папаша   управлялъ!.. 

"Знайте  :къ  это  Вы.  дворяне, 
"И   крестьяне,   и   купцы, 
"Р1  Вы,  —  Эй  тамъ!  —  тверитяне, 
"Либеральные  земцы! 

"Мн-Ь   не   нужны   депутаты... 
"Нужны    русскому    царю 
"Лишь  жандармы  и  солдаты  — 
« — Откровенно   говорю!.." 


Д  О  3  Н  А  Н  I  Е*). 

(Сказка) 


До  грозной   Щуки  в^сть  дошла,  — 
Доносчикамъ  р1чнымъ  хвала !  — 


*)    Авторъ   —   заключенный     въ   Петропав- 
ловской  кр^пости. 


—  134  — 

Что  дерзкпмъ  юспылавъ  задоромъ, 

Карась  — адумалъ  заговоромъ 

Искоренить   весь   щуч1й   родъ. 

•'Что  скажетъ  добрый  нашъ  народъ 

Про   этихъ   бунтарей   коварныхъ. 

Безбожнпковъ,  неблагодарныхъ ! 

Не  Богъ  ли  власть  намъ,  щукамъ,  далъ 

Надъ  вс^ми  рыбами  въ  р^каxъ? 

Ахъ.  онъ,  проклятый  радикалъ ! 

Онъ  завтра-жъ  будетъ  въ  кандалахъ! 

И  я  клянл'ся  головою, 

Что  этотъ  заговоръ  раскрою  !'^ 

Такъ  наша   Щука  воп1етъ 

II  Карася  къ  себ-Ь  зоветъ. 

Карась  былъ  бунтовщикъ  отважный,  — 

Онъ  не  сроб^етъ  предъ  судомъ ; 

Посл^дств1я   ему  не  важны... 

Онъ  молитъ  Бога  объ  одномъ, 

Чтобъ  заговоръ  открыться  бы   не  могъ ; 

Карась   былъ   честенъ — впдитъ    Богъ  !. 

—  "Свою  виновность  отрицать. 
Карась,    Вы   будете   едва-ли?'' 

—  "Почтительно  пропту  сказать. 
За  что  меня   арестовали?" 

У  Щуки  точныхч,  данныхъ  н^тъ, 
Но  говоритъ  она   въ  отв-Ьтъ : 

—  "Любезнейшей,   я   очень  уважаю, 
Да  было  бъ  то   известно   Вамъ. 
Всехъ  т-Ьхъ,  кого  я  привлекаю 


—  135  — 

По   полптическимъ   дйламъ  I 

Х()т4ла  бъ  всей  душой  своей 

Окончить  сл4дств1е  скорей  : 

Вы  сами  тормозите  д-Ьло  I 

Вы  разсказать  должны   мн^  смкю 

О  всемъ.  Я  другъ  Вамъ,  а  не  врагъ  I 

Ие  слушайте  вс4хъ  рыбьихъ  вракъ  1 

Вы  скажете   мн-Ь :   "отрицаю!" 

Но  я  то,   в^дь,  отлично  знаю. 

Что  Вы  зам-Ьшаны  кой  въ  чемъ, 

Конечно,  очень  въ  небольшомъ... 

По,  слыша  Ваши  отрицанья, 

Я  прилагаю  всЬ  старанья. 

Чтобы  улики  подыскать, 

II  можетъ  быть...  Кто-жъ  можетъ  знать 

При  этомъ  можетъ,  в^дь,  открыться. 

Что  мн^  теперь  во  сн^  не  снится  : 

А  кто  заставилъ  насъ  копаться?.. 

ЬНтъ,  лучше   Вамъ   самимъ   сознаться. 

Любезн4йш1й  мой  карасикъ"  I 

—  ^'Тебя  надую,  куманекъ ! 
Я   на  себя   вину  приму, 
По   ц-Ьлый  заговоръ  спасу... 
Я  ирокламац1и  читалъ!" 
Карась   подумавши   сказалъ. 

—  "Ну,  а  знакомы-ли  съ  Ершомъ?" 

—  •'Коли  скажу,  что  не  знакомъ. 
Возникнуть   хуже   подозр^нья : 
Сознаться  лучп1е.  бсзъ  сомненья... 


—  136  — 

Я  съ  молоду  его  знавалъ 
И  часто  у  него  бывалъ ! 

—  'Тд-Ь  виделись  въ  посл-Ьдн!!!  разъ?" 

—  '^Конечно  проследили  иасъ ; 
Да  п  не  станутъ  гнать  козявку!" 
Карась   тотчасъ   назвалъ   Селявку. 

—  ''3^  ней  недавно  вм^ст^  были 
И  за  здоровье  Ваше  пплп ; 
Болтали  долго  всяк1й  вздоръ  — 
Невинный  самый  разговоръ; 
Что-бъ  показать,  что  онъ  таковъ, 
Я   приведу  десятокъ   словъ..." 

П  Щук^  разсказалъ  Карась 
Какъ  онъ,  къ  Селявк^  обратись, 
Сказалъ,  что  онъ  у  береговъ 
Недавно  впделъ  рыбаковъ. 
Тотчасъ-же  Щука  шлетъ  приказъ 
Ерша  съ  Селявкой  тайно  взять. 

—  ^'Я  научу,  мерзавцы,  Васъ, 
Какъ   заговоры  затевать!" 

Ершъ  взятъ  на  м^ст^  преступленья : 
Онъ  весь,  отъ  ногъ  до  головы, 
Од^тъ  какъ  будто  для   сраженья  — 
Не  скрылъ  онъ  ни  одной  иглы. 

—  ^'Зач^мъ  оруж1е  хранили, 
Скажите,  Ершъ,  Вы  у  себя?" 

—  ^'Такъ  предки  вс^  мои  ходили. 
Порода  такова  моя !" 

—  ^^Но  для  СПОКОЙСТВ1Я  опасно 


хранить  оруж1е  у  гражданъ ; 
1Т  ужъ,  конечно,  не  напрасно 
Былъ  циркуляръ  объ  этомъ  данъ!" 

—  "А  какъ  его  я  могъ  читать? 

Я  'жилъ  одинъ  въ  глуби  затона..." 

—  "Никто  не  можетъ  оправдать 
Себя  незнан1емъ  закона ! 

Но,  къ  сожал^н1Ю,  не  въ  одномъ, 
Васъ  обвиняютъ  также  въ  томъ, 
Что   тайно   вы   образовали 
Сообщество,  и  что  желали 
Произвести  переворотъ 
Въ  порядкахъ  мирныхъ  зд^шнихъ  водъ; 
Я  ужъ  давно  веду  дознанья... 
Вотъ  зд'Ьсь  всЬ  эти  показанья ! 
Детали  вс^  ужъ  знаю  я. 
Вы  можете  вину  свою 
Созпаньемъ  облегчить..."  —  "Себя 
Виновнымъ  я  не  признаю!" 

—  *'А  между  т^мъ  ужъ  н^тъ  сомн^нья, 
Что  Вы  свершили  преступленья  ! 

II  Ваши  мног1е  друзья 

Сознались;  въ  томъ  клянусь  Вамъ  я; 

Вотъ  Вамъ..."  и  Щука  прочитала 

Все,  что  отъ  Карася  узнала. 

"А,  значитъ  передалъ  онъ.   подлецъ!" 

Вскрпчалъ  обманутый   боецъ : 

"Ужъ  видно  показанья  честны, 

Коли  и   мелочи  изв^стны  !" 


—  138—  • 

Ему  и  въ  мысли  не  прхйди,  I 

Что  только  мелочи  одни.  . 

"Такъ    знайте-жъ :    да,    весь   этотъ    строй  I 

Съ  его  мертвящею  нуждой 

И  съ  деспотпзмомъ  Вашпмъ  гнуснымъ 

Я  презираю !   Вамъ  послушнымъ  \ 

Не  буду !  Да,  мы  замышляли ! 

Но  отыскать  насъ  вс^хъ  едва-лп 

Задастся  Вамъ !  Карась  предать 

Хот^лъ,  но  онъ  не  могъ  назвать,  ] 

Кто  трет1й  съ  нами  былъ  тогда,  ■ 

И  не  узнать  Вамъ  никогда!''  | 

—  ^'А!  значитъ  трое   Васъ.  друзья  !'' 
Смекнула  Щука  про  себя  • 
^^..И  если  бъ  Вы  меня  пытали, 

Вы  ничего  бы  не  узнали!.."  ! 

Селявка  чуть  не  обмерла.  1 

Когда  была  приведена.  ' 

Клялась  святыми,   небесами, 
Она  преступными  д-Ьлами  I 

Не  занималась  и   не  знала,  ^ 

За  что  въ  тюрьму  она  попала.  < 

—  ''Да,  тяжки  наши  обвиненья ; 

Къ  Вамъ  быть  не  можетъ  снисхожденья  : 
В^дь  Вы  стояли  во  глав-Ь, 
Все  это,  в^дь,  известно  мн^!" 

—  "Но  мн-Ь-ли,  мн-Ь-ль,  Селявк^  малой 
Такою  т-Ьшиться  забавой? 
И  кто-бы  слушать  сталъ  меня? 


—  139  — 

Свидетель  Богъ  —  невинна  я  !" 

—  ''Эхъ,  дура,  дура!  Впжу  сразу" 
Но  прежде  я  тебя  поглажу! 

О,  н^тъ !  Напрасно  Вы  такъ  скромны,  — 

Вы  образованы,  способны; 

Я  это  впжу  по  всему, 

Дпвлюсь  я  Вашему  уму! 

II  вс"Ь  товарищи  твердятъ, 

Что  Васъ  онп  боготворятъ  !'^ 

—  ''Но  кто  же,  кто?!"  —  '*Ну,  Ершъ. 

Карась!.." 
Сказала  Щука,  горячась. 
''Ну,  да...  прпбавпла  она, 
Какая-бъ  нп  была  впна. 
Пока  егце  не  будетъ  поздно. 
Исправить  это  д-Ьло  можно ; 
При  томъ  услов1и,  конечно. 
Что   Вы   сепчасъ  чистосердечно 
Своп   ОЕНпбки   объясните!" 

—  ''Я  рада;  въ  чемъ  он^,  скажите!" 

—  "Въ   квартире   Вагней   какъ-то   было 
Собранье..."  —  "Право,  я  забыла!.." 

—  "Былъ  Ершъ,  Карась,  а  трет1й  кто? 
Вы  намъ  должны  назвать  его, 

Или   поплатитесь   сама !.." 

Селявка  назвала  Сома... 

Но  я  не  точенъ!  По  прозванью 

Она  не  знала  звать  его, 

И  Щука  лишь  по  описанью 


—  140  — 

Врага  узнала  своего,  -■ 

''Скажите!  Сомъ !  II  кто  бъ  узналъ, 

Что  онъ  опасный  радикалъ? 

Подумать  это  просто  больно  I  I 

Ему  ли  не  жилось  привольно?"  —  1 

Онъ  лично  Щук^  былъ  знакомъ  ' 

И  самъ  жплъ  маленькпмъ  князькомъ!  — 

Но  время   нечего  терять,  I 

Сома  пришлось  арестовать.  ! 

II  что-же.  что-же  оказалось?  I 

Въ  его  квартире  сохранялось  , 

Все.  что  всего  было  важней 

Для  заговоргциковъ-вождей :  ^ 

II  около  двухсотъ  страницъ 

Документовъ,  и  списки  лицъ,  -■ 

Которымъ   можно  доверять  < 

и  поручен1я  давать. 

Что-же?  выборъ  былъ  не  плохъ:  '■■ 

Сома  кто-жъ  заподозрить  могъ?  ^ 

II   если-бъ  не   попуталъ  гр^хъ  ; 

Ерша  п  Карася,  то...  Эхъ ! 

Да  въ  томъ-то.  в^дь,  и  вся  б^да 

Бываетъ  Ваша,   господа! 

Вы  честны,  см^лы  —  гр^хъ  сказать. 

Но  не  умеете  смолчать !.. 

Пескарь. 


—  4^1— 

ДОМАШНЯЯ  БИБЛИОТЕКА 
Д.  ДУШИН 


ЧТО  ты  спишь  ДУРАЧЕКЪ? 


Что  ты  спишь,  дурачекъ? 
В^дь  весна  на  двор-Ь, 
В-Ьдь  жандармы   твои 
Не  удержатъ  ее ! 
На  Росс1Ю  взгляни, 
Что    было,    что   есть 
И  что  будетъ  еще? 

В^ДЬ    ЧИНОВНИЧ1Й   людъ 

Беззаконья  творитъ, 
Въ  деревняхъ,  городахъ 
Смерть  и  голодъ  царитъ. 
Но  рабоч1й  народъ, 
Свою  силу  познавъ, 
Громко  требовть  сталъ 
Челов^ческиxъ  правъ. 
Ужъ  и  земцы  тебя 
Ограничить   хотятъ, 
Родовые  князья 
Про  свободу  кричатъ. 
Вспомни  время  свое, 
Какъ  позорно  оно! 
Сколько  крови  людской 
Ты    папросно    пролплъ, 


—  142  — 

Отъ  д^тей,  матерей 

Ты    кормильцевъ   забралъ ; 

На  суровой  стране 

Воевать    посылалъ, 

И  какъ  били  тебя 

На   земл^    и    моряхъ, 

И  посм^шищемъ  сталъ 

Ты  у  вс^хъ  на  устахъ. 

А  теперь  во  дворце 

Ты  въ  сомнйньп  сидишь_ 

Конституц1ю  дать 

Все  боишься,  дрожишь. 

Но  не  дремлютъ  бойцы : 

За  идею  впередъ 

Дружнымъ  шагомъ   идутъ  - 

Просв^щаютъ  народъ. 

Что  ты  спишь,  дурачекъ? 
В^дь  ужъ  л^то  идетъ, 
В^дь   народъ,   что   просилъ, 
Скоро  силой  возьметъ. 
За  свободою  всл-Ьдъ 
Просв^ш;енье    пойдетъ. 
Пышно    Русь   расцв^тетъ, 
И  народная  мощь 
Много  явитъ  чудесъ 
Въ   многолюдной   борьбе 
За   всем1рный  прогрессъ. 


143  — 


ПОСВЯЩАЕТСЯ  НАМЪСТНИКУ 
БЕЗЪ  ДАЛЬНЯГО  ВОСТОКА. 


Дкю  было  у  Артура, 
Д4ло  ставное,  друзья, 
Того,  Ноги,  Камимура 
Не  давали   намъ  жптья. 

Мы  съ  сос^дкой  желтолицей 
Подра,тися  за  царя 
"Полечу  я  вольней  птицей 

Да  за  СПН1Я  моря". 

Приказали    намъ   отъ   брега 
Удалиться  въ  два  часа. 
"Пропадай   моя  телега, 
Вей  четыре  колеса". 

Тамъ  стоялъ  Варягъ  же-тйзный. 
П  Кореецъ  съ  нимъ  какъ  разъ, 
"Выходи,  о  другъ  любезный, 
Ужъ  пробилъ  свиданья  часъ". 

И  враги  рукою  властной 
Потопили  сразу  двухъ... 


—  144—  I 

"Горемыка  лп  несчастный  | 

Погубилъ  свой  гр-Ьшный  духъ".  1 

Портъ-артурцы  проглядели.  ] 
Какъ  на  нпхъ  нашла  гроза... 

"Оглянуться  не  успели.  : 

Какъ  зима  катитъ  въ  глаза".  ] 

И  пустился  въ  путь  дорогу 

Самъ  Макаровъ,  нашъ  герой...  ' 

"Дамъ  теб-Ь  я  на  дорогу  ; 

Образокъ  святой".  \ 

Вотъ  онъ  прнбылъ.  Съ  кораблями 

Въ  море  выЕпелъ  наконец7>...  ; 

"Рыболовъ  лп  взятъ  волнами, 

Али   хмельный   молодецъ?" 

Долго  портъ-артурцы  ждали, 

Да  устали  черезчуръ...  _■ 

"Ужъ  и  яйца  вздорожали 

И  осталось  мало  куръ".  •' 

И  набравшись  страху  вволю  ^ 

Стессель  самъ  пошелъ  къ  врагу...  ; 

"Мн^-де  хочется  на  волю, 
Ц4пь  порвать  я  не  могу".  - 

Приготовлена  ужъ  лодка  ^ 

Въ  Нагасаки  и  домой... 


—  145  — 

"Ну,  садись,  моя  красотка. 
Только  рядышкомъ  со  мной". 

Съ   Портъ-Артуромъ   попрощайся, 

ПолуЧИВЪ    б0ЛЬШущ1й    Н<-)СЪ... 

'Тромъ  победы  раздавайся, 
Веселися,   храбрый   россъ". 

Ходятъ  пленные,  какъ  Нни, 
Безъ  отчизны,  безъ  семьи... 
"Ахъ,  вы  с^ни,  мои  с^ни, 
С^ни  новыя  мои". 

Генераловъ  вереница, 
Офицеровъ  безъ  числа... 
"Спой  мн-Ь  п^сню,  какъ  синица 
Тихо  за  моремъ  жила". 

Грустно,  вяло  и  не  см-Ьло 
Рать  солдатъ  пустилась  въ  путь, 
"Ноги  босы,  грязно  т-Ьло 
И  едва  прикрыта  грудь". 

Поработавъ   на   солдата, 
Р1нтенданты  безъ  гроша... 
"Хороши  наши  ребята, 
Только  Славушка  худа". 

Пр1умолкла  балалайка, 
Что  звучала  на  всю  Русь, 


—  146  — 

"Д-Ьлать  нечего,  хозяйка, 
Дай  кафтанъ,  ужъ  поплетусь". 

Куропаткпнъ  горделпвый 

Прямо    БЪ    Т0К10    сп^шилъ... 

''Что  ты   ржешь,  мой   конь  ретивый, 

Что  ты  шею  опустплъ?" 

Вотъ  ужъ  онъ  на  бранномъ  пол^, 
Слава   сЬверныхъ  дружкяъ... 
"Страшно,  страшно  по  невол^ 
Средь  нев^домыхъ  равнинъ". 

А  нам'Ьстникъ  уЬзжаетъ 
Безъ  возврата,  навсегда... 
'^Птичка  бож1я  не  знаетъ 
Ни  заботы,  ни  труда". 

Куропаткину  обидно, 
Что  не  страшенъ  онъ  врагамъ... 
'^Въ  пол^  б-Ьсъ  насъ  гонитъ,  видно, 
И  кружитъ  по  сторонамъ". 

А  кптаецъ,  какъ  хозяинъ, 
Раскричится  иногда... 
*'Что  ты  ночью  бродишь,  Каинъ, 
Чортъ  занесъ  тебя  сюда". 

А  Ойяма  наступаетъ 
Ночью  и  при  св^т^  дня... 


—  147  — 

"Посмотри,  воыъ  тамъ  мелъкаетъ, 
Дуетъ,  плюетъ  на  меня". 

Отъ  Артура  до  Мукдена 
Отступали   мы  толпой... 
''Провозилась  Аграфена. 
Да  ни  съ  ч^мъ  пришла  домой". 


КОНСТИТУЩЯ". 


Конституц1я  прекрасна... 
Но  баронъ  нашъ  очень  строгъ: 
При  ''незыблемыхъ  основахъ" 
Посадилъ  меня  въ  острогъ! 

И  сижу  я  въ  "одиночной" 

Съ  конституц1ей  моей... 

И,  какъ  стихнетъ  часъ  полночный 

Прижимаюсь  кр^пко  къ  ней... 

А  она,  трясясь  отъ  страха, 
Тихо  шепчетъ,  что  Медемъ 
Ей  сказалъ:  "Смотри   мерзавка! 
Я  тебя  поймаю  —  съ-Ьмъ!" 

Отвечаю  ей:  "Не  бойся! 
Мы  съ  тобою  зд^сь  одни. 


—  148  — 

Ты  озябла?  На,  прикройся, 
И  вс^  страхи  отгони ! 

Ночь  пройдетъ,  —  черезъ  окошко 
Мы  увидимъ  голубей"! 
''Успокоилась,  —  спитъ  крошка 
II  во  сн^  крпчптъ:  ''Не  бей!" 

Что  ты,  что  ты?  Богъ  съ  тобою! 
Это  я,  а  не  Медемъ!.. 
"Ахъ!..  а  мн'Ь...  приснилось,  будто 
Зд^сь  баронъ  и  шепчетъ:  съ1мъ!" 

Ночь  долга.  Тюрьма  угрюма 
Я  б^дняжку  сторожу... 
Въ  неб^  тучи  —  словно  думы... 
Я  хожу...  хожу...  хожу... 

Жду  желаннаго  разсв^та, 
Жду  конца  тяжелыхъ  сновъ, 
Жду  отъ  васъ,  друзья,  привата 
Жду   "незыблемыхъ   основъ"! 

Чириковъ. 


и9  — 


ПЪСНЯ  о  БУРЕВЪСТНИКЪ. 


Надъ  с^дой  равниной  моря  в^теръ  тучи  со- 
бираетъ.  Между  тучами  п  моремъ  гордо  р^етъ 
Бурев^стникъ,  черной   молн1и   подобный. 

То  крыломъ  воды  касаясь,  то  стрелой  взмы- 
вая къ  тучамъ,  онъ  крпчитъ,  —  и  тучи  слышат  ь 
радость  въ  смйломъ  крикЪ  птицы. 

Въ  этомъ  крик^  —  жажда  бури!  Силу  гн^- 
ва,  пламя  страсти  и  уверенность  въ  победе 
слышать  тучи  въ  этомъ  крик^. 

Чайки  стонутъ  передъ  бурей,  —  стонутъ, 
мечутся  надъ  моремъ,  и  на  дно  его  готовы 
спрятать  ужасъ  свой  предъ  бурей.  И  гагары 
тоже  стонутъ,  —  имъ,  гагарамъ,  недоступно 
наслажденье  битвой  жизни :  громъ  ударовъ 
ихъ  пугаетъ. 

Глупый  пингвинъ  робко  прячетъ  тело  жир- 
ное въ  утесахъ...  Только  гордый  Буревестникъ 
р-Ьетъ  смело  и  свободно  надъ  седымъ  отъ  пены 
моремъ. 

Вес  мрачней  и  ниже  тучи  опускаются  надъ 
моремъ;  и  поютъ,  и  плачутъ  волны  въ  высоте, 
на  встречу  грому. 

Громъ  грохочетъ.  Въ  пени  гнева  —  стонутъ 


—  150—  \ 

Болны,  съ  в^тромъ  споря.  Вотъ  охватываетъ  в^-  I 
теръ  стаи  волнъ  объятьемъ  кр^пкимъ  и  бро-  ! 
саетъ  ихъ  съ  размаха  въ  дикой  злоб^  на  уте-  \ 
сы,  разбивая  въ  пыль  и  брызги  изумрудныя  ; 
громады. 

Бурев^стникъ  съ  крикомъ  р^етъ,  черной  I 
М0ЛН1И  подобный,  какъ  стрела  пронзаетъ  тучи,  1 
п^ну  волнъ  крыломъ  срываетъ.  | 

Вотъ  онъ  носится,  какъ  демонъ,  —  гордый,     . 
черный  демонъ  бури,  —  и  смеется,  и  рыдаетъ... 
Онъ  надъ  тучами  смеется,  онъ  отъ  радости  ры- 
даетъ !  ! 

Въ   гн^в^   грома,  —  чутк1й  демонъ,  —  онъ    , 
давно  усталость  слышитъ,  онъ  ув^ренъ,  что  не 
скроютъ  тучи  солнца,  —  н-Ьтъ,  не  скроютъ!  ; 

В'Ьтеръ   воетъ...    громъ    грохочетъ...      Синимт.    , 
пламенемъ  пылаютъ  стаи  тучъ  надъ     бездной 
моря.  Л1оре  ловитъ  стрелы  молнхй,  и  въ  своей 
пучине   гаситъ.   Точно   огненныя   зм^и   вьются    ^ 
въ  мор^  исчезая,  отраженья  этихъ  молн1й. 

Буря  !  Скоро  грянетъ  буря  !  : 

Это  смелый  Бурев^стникъ  гордо  р^етъ  ме- 
жду М0ЛН1Й  надъ  ревущимъ  гневно  моремъ ;  то 
кричитъ  пророкъ  победы  :  1 

—  Пусть  сильн^е  грянетъ  буря !.. 

М.    ГорЬК1Й. 


151 


РАЗРУШЕННЫЙ    МОЛЪ. 

(Фантаз1я.) 


На  с^вер-Ь  мрачномъ  и  дикомъ,  гд^  в^теръ 
холодный  свопмъ  леденящимъ  дыхапьемъ  все- 
му угрожаетъ  живому,  гдЪ  старыя  сосны  и  ели, 
локрытыя  саваномъ  зимнимъ,  лишь  изредка 
видятъ  улыбку  и  ласку  весенняго  солнца,  — 
когда-то  въ  безбрежное  море  гранитной  стеной 
выдавался  далеко-далеко  огромный,  рукой  че- 
лов4ка   воздвигнутый   молъ. 

Высоко  и  гордо  поднявшись  надъ  уровнемъ 
бурнаго  моря,  смеясь  надъ  порывами  волнъ. 
стоялъ  онъ  —  огромный  п  черный. 

II  волны  морск1я  —  могуч1я,  вольныя  вол- 
ны —  встречались  съ  гранитной  преградой, 
грозившей  ихъ  вольному  б4гу,  —  и  длилась 
борьба  вековая,  и  долго  боролись  съ  прегра- 
дой могуч1я,  вольныя  волны,  пока  не  сломила 
ее  техъ  волнъ  непокорная  воля. 

И  въ  утро  весеннее  мая,  лишь  яркаго  солн- 
ца лучи  зас1яютъ  надъ  моремъ,  сильней  изум- 
рудомъ  блестятъ  серебрянныхъ  волнъ  перели- 
вы,  и   волны,    играя,   резвясь    надъ   бездонной 


—  152  — 

пучиною   моря,   п^снь   о  борьбе   вековой        со 
ст^ною  гранитной  поютъ. 


Какъ  вольныя  птицы  небесъ,  были  волны 
морск1я  свободны. 

Буря  мать  ихъ  баюкала  песней  и  въ  ве- 
сельи  безпечномъ  катились  он^  въ  туманную 
даль...  Но  мрачный  и  злобный  тиранъ,  завидуя 
участи  волнъ,  ихъ  свободы  лишить  захот^лъ. 
чтобъ  гордо  онЪ  не  носились  надъ  мощною 
бездной  морей,  чтобъ  яркому  солнцу,  лазурно- 
му небу  игриво  он^  не  смеялись... 

Послалъ  онъ  послушныхъ  рабовъ. 

Покорные  вол^  владыки,  рабы  принялись 
за  работу:  холодныя  скалы  изъ  н^дръ  достава- 
ли земли  и  въ  пучину  морскую  бросали. 

И  море  взыгралось. 

Весело  волнамъ  гляд-Ьть,  какъ  скалы  на  дно 
упадаютъ;  скачутъ,  резвятся,  хохочутъ,  угрю- 
мыя  скалы  ласкаютъ. 

Шепчутся  волны:  ''то-то  раздолье!  Изъ 
н-Ьдръ  холодной  земли  къ  намъ  хмурые  гости 
пришли. 

Шумною  песней  ихъ  встр^тимъ,  теплымъ 
прив-Ьтомъ  и  лаской  согр^емъ,  въ  морЪ  роди- 
момъ  вм-Ьст-Ь  развиться,  св-Ьтъ  и  свободу  сла- 
вить мы  будемъ!" 

Весело  юнымъ  волнамъ. 

Буря,  лишь,  мать,  да  отецъ-ураганъ     злоб- 


—  153  — 

нымъ  свистомъ  гостей  провожаютъ,  мрачно  ип 
скалы   глядятъ. 

А  скалы  все  падаютъ,  падаютъ  въ  море,  т^с- 
но  ложатся  другъ  къ  другу,  плотной  ст^ноу^ 
растутъ,  волны  морск1л  теснить  начпнаютъ,  пхъ 
б-Ьгу   свободному   путь   преграждаютъ. 

Смутилися  волны,  пугливо  на  мрачныя  ска- 
лы глядятъ:  впервые  пмъ  путь  прегражденъ. 
впервые  ихъ  скована  воля... 

И,  робко  свой  б-Ьгъ  продолжая,  о  скалы 
ударились  грудью  —  со  стономъ  отх-тынули 
прочь...  Ст^на  холодна,  неприступна... 

Вздрогнуло  •  море... 

Мчатся  угрюмыя  волны.  '-Измена,  измена  !'* 
крпчатъ.  '*Мы  ихъ,  какъ  друзей,  принимали. 
Свободу,  свободу  украли  у  насъ!" 

Рыдаетъ  мать-буря.  Съ  ревомъ  и  плачем'ь 
несется  отецъ-ураганъ. 

"О  скалы,  о  грозныя  скалы!  Когда-то  и  вы 
свободными  были,  когда-то  и  вы  свободой  ды- 
шали; зач^мъ  вы  у  д^токъ  свободу  украли?" 

Нахмурились  грозныя  скалы.  "Не  наша  въ 
томъ  воля"...  —  такъ  мрачнымъ  стономъ  от- 
в4тъ  ихъ  пронесся ;  зловйгце  надъ  моремъ  на- 
висли  нймыя   громады... 

Помчалась  мать-буря,  помчался  отецъ-ура- 
ганъ со  свистомъ  и  плачемъ  надъ  моремъ :  вол- 
ны связываютъ,  волпамъ  в^сть  роковую  несутъ: 

"О  волны!  о  б4дныя   волны!  Погибла,  по- 


—  1  ГА  — 

гибла  свобода!  Отнын-Ь  рабами   мы  стали"... 

II  мрачно  умчалнся  прочь. 

II   замерло    море... 

^1огуч1я  старыя  волны  въ  пучину  морскую 
утили ;  не  будитъ  ихъ  буря,  отецъ-ураганъ  ихъ 
не  кличетъ...  II  юныя  волны  угрюмо  катятся, — 
ие  слышно  ни  см-Ьха,  ни  п^сенъ  о  славной  сво- 
боде ;  и  солнце  тускло  такъ  св-Ьтитъ  надъ  ними, 
и  небо  такъ  хмуро,  такъ  сЬро  кругомъ... 

Лишь  юныя  волны  порой,  истомившись  въ 
суровой  неволе,  отважною  ратью  сбирались, 
одн^  на  врага  ополчались... 

Грудью,  сомкнувшись,  ударятъ  объ  острыя 
скалы  —  тп^етно !  н^мыя  громады  не  дрогнутъ... 
Гулкимъ  эхомъ  лишь  стонъ  раздается  —  то  сто- 
нутъ  разбитыя   груди  отважныхъ  бойцовъ... 

И  плакало  море... 

Шли   годы...   II   много  прошло   ихъ... 

Много  волнъ  молодыхъ  о  скалы  грудь  свою 
разбивали,  —  все  мрачней  и  мрачней  стано- 
втось  вокругъ... 

Смирилися  волны,  утихли...  ''Будемъ  ждать, 
будемъ  силы  набирать"... 

Шли  годы. 

Окр^пли  юныя  волны,  гонцовъ  во  вс^  сто- 
роны моря  он^  разослали,  спящихъ  будить.  вс4 
волны  на  битву  со  скалами  звать. 

Спустп.пкч.   гонцы   и  въ  пучины   морск1я    къ 


— 155  — 

старымъ  волнамъ  —  старыя  волны  звать  на 
борьбу. 

Стрпыя  волны  угрюмо  с^дой  головою  кача- 
ютъ. 

*•Н^тъ  въ  насъ  ни  мощи,  н^тъ  въ  насъ  по- 
рыва... Гд-Ь  намъ  бороться  1  Гд4  намъ  со  скала- 
ми  спорить  !" 

Бросились  В0.1НЫ  гонцы  родимыхъ  искать, 
—  матушку  бурю,  урагана-отца  призывать. 
Рыскали  по  морю  —  н^тъ  ихъ.  Въ  горныхъ 
ущельяхъ  нашли. 

*'Съ  прив-Ьтомь,  съ  поклономъ,  родимые,  къ 
вамъ   мы    пришли. 

"Оставьте  вы  т^сныя  горы,  въ  безбрежное 
море  летите  I 

"Сорвите  позорныя  ц-Ьпи.  что  духъ  нашпхъ 
братьев ъ   сковали ! 

"Вдохните  вы  въ  старыя  волны  духъ  жиз- 
ни и  -лсалсду  свободы  ! 

"Сберите  вы  грозныя  рати  и  дружно  на 
скалы  ихъ  двиньте. 

"Не  страшна  намъ  борьба  и  смерть  не  стра- 
шна... Лишь  было  бы   море  свободно!" 

Трепетно  сердце  забилось  у  матушки-бури, 
огнемъ  загор'Ьлася   кровь  урагана-отца. 

Р^чи  гонцовъ  1тмъ  п:1::(1мнили  —  добрые, 
старые    годы. 

Ласковымъ  взоромъ  окинули  юиыхъ  гон- 
цовъ старики. 


—  156  — 

Пзъ  горныхъ  ущел1й  въ  безбрежное  синее 
море  ревомъ  могучимъ  несется  призывный  ихъ 
клпчъ : 

'*Л1ы  пдемъ,  мы  пдемъ,  мы  идемъ  свободу 
спасать,  свободу  спасать,  свободу  спасать! 

'' Вставайте  могуч1я  волны!  Разбейте  оковы 
свободы,  разрушьте  преграды !" 

Могучъ  былъ  тотъ  клпчъ  боевой.  Какъ  вих- 
ря порывъ,  какъ  ударъ  громовой,  онъ  властно 
надъ  моремъ  пронесся,  спягцпхъ  отъ  сна  про- 
буждалъ,  старыхъ  юными  д^лалъ,  отвагу  и 
бодрость  внушалъ. 

И  волны  вставалн,  и  волны  катились,  по- 
слушныя    зову    борьбы. 

Ночь  глухая  стояла  надъ  моремъ.  Черныя 
тучи  нависли  кругомъ,  какъ  впервые  раздался 
могуч1й  призывъ. 

Съ  востока  на  западъ,  съ  юга  на  сЬверъ  вол- 
ны сбирались,  въ  стройныя  строились  рати. 
Юныя  волны  отвагой  горятъ,  первыя  къ  при- 
ступу  рвутся. 

Молн1ей  буря  надъ  моремъ  промчалась,  — 
ураганъ  на  помощь  несется. 

Заревела  буря,  загрохоталъ  ураганъ... 

Поднята  рать. 

''Впередъ,  могуч1я  волны!  Смерть  иль  сво- 
бода!'' Съ  воинственнымъ  кличемъ  къ  мрач- 
ной сгЬн^  понеслись. 

Вздрогнули    хмурыя    скалы...    близко    ужъ 


' 


—  15:  — 

волны..  Несутся  быстрей  и  быстрей,  грудью 
впередъ  выступаютъ,  грудью  ударились  въ  ска- 
лы —  замертво  пали. 

Брызги  п^ны,  горячей,  какъ  кровь,  высоко 
надъ  небомъ  взлетали,  дымясь  и  клокоча,  хо- 
лодныя  скалы  омыли... 

Стонетъ  мать-буря...  "Д^ти,  родныя  д^ти  I 
Ужъ  первыя  пали,  много  еще  васъ  падетъ,  но 
аюмимъ  силу  врага !'' 

Море  к,токочетъ... 

Павшимъ  на  см^ну  волны  несутся...  Какъ 
он^  грозны,  какъ  он^  мощны !  Съ  грохотомъ, 
ревомъ  въ  острыя  скалы  ударятъ,  отпрянутъ 
назадъ,  снова  ударятъ  и,  разбиваясь,  братьевъ 
на  помощь  зовутъ. 

Крепко   скалы   стоятъ. 

П  утро  настало  —  с^рое,  мрачное  утро.  Все 
скалы  стоятъ  неприступно,  все  свищетъ  надъ 
волнами  буря.  А  волны  все  гибнутъ,  объ  ост- 
рыя скалы  дробясь,  разбиваясь... 

Но  мрачно,  безстрашно  все  новыя  волны 
катятся,  и  н^тъ  имъ  конца,  н^тъ  имъ  предала, 
грознымъ  волнамъ. 

Море  ушло  съ  береговъ;  вс4  волны  въ  одну 
собирались  дружину.  Стонъ  и  ревъ  надъ  мо- 
ремъ  стоялъ. 

Самъ  злобный  тпрапъ,  что  с?:алы  па  море 
надвинулъ,  теперь  ужаснулся.  Вздрогнуло  чер- 
ствое сердце  при  впд-Ь  могучаго  натиска  волнъ. 


—  158  — 

Ужаса  полный,  онъ  радъ  бы  теперь  скалы 
раздвинут!.,  мощнымъ  волнамъ  хоть  частицу 
свободы  вернуть. 

Но  поздно,  тиранъ !  Ужъ  волны  не  пла- 
чутъ,  ужъ  волны  не  молятъ!  Слишкомъ  много 
погибло  тутъ  волнъ,  слишкомъ  сладостна  месть 
за   погибшпхъ ! 

Н^тъ  примиренья. 

Какъ  могуч1е  львы,  старыя  волны  на  помощь 
младымъ  понеслись!  Разсыпались  б^лыя  куд- 
ри... Земля  задрожала  кругомъ  и  солнце  на  неб^ 
померкло... 

Несетъ  ихъ  отецъ-ураганъ,  съ  страшною 
силой  на  скалы  бросая...  II  съ  мрачной  отвагой 
подъ  кликъ  бури  могучей  зловеще  и  грозно 
несется  новая  рать... 

Чуютъ  кругомъ,  пли  свергнетъ  холодпыя 
скалы  она,  иль  море  могилой  ей  станетъ. 

]\1^рно,  безстрашно  несется  впередъ.  Друж- 
но ударила  въ  ст^ну  —  дрогнули  скалы  подъ 
мощпымт,  ударомъ. 

Замерли  волны.  Отпрянули  взадъ,  съ  буй- 
нымъ  б-Ьшенствомъ  ринулись  снова...  Вес  въ 
свалке  см-Ьшалось. 

Стопъ  и  грохоть  надъ  моремъ  стоялъ,  и  мо- 
ре, казалось,  со  дна  поднялось  и  съ  небомъ 
слилось. 

И  рухнули  скалы... 

Подъ  посл^днимъ  ударомъ  он^  подались  и 


—  159  — 

съ  шумомъ  зловйщимъ  сверглись  въ  морскую 
пучину,  гдй  павш1я  волны  лежали... 

"Прочь,  позорные  трупы!"  Скаламъ  низ- 
вергнутымъ   море   реветъ : 

"3д^сь  могила  отважныхъ  борцовъ  за  сво- 
боду, зд-Ьсь  юныя   волны  лежатъ'.'' 

Разверзлось  дно  моря  и  въ  мрачную  без- 
дну съ  проклят1емъ  скалы  упали...  "Наша-ль 
вина?...  Волнамъ  —  слава,  нам7.  —  вечный  по- 
зоръ  за  позорное  д^ло-\.. 

Ликуетъ  безбрежное  море.  Оно  поб^дило 
могучую  силу  врага... 

II  волны  свободно  катятся,  и  славятъ  погиб- 
шихт,  борцовъ,  что  юною  жизнью  своею  брать- 
ямъ  свободу  вернули. 

Слава  погибшимъ,  живущимъ  —  свобода ! 

Г.  Гершуни. 


ДОМАШНЯЯ  БИПЛИОТЕКА 
Д.  ДУШИН 


