р 


а в Е ее ЖА 
ыы В 


ОРЕНБУРГСКОЙ 
х — 


| ОЕЦУВЕЗ 
Че а Сошиизчют зоепийаше 4ез Атеатез @? Отепроито. 
Визе. 


——=—> 


ВыПУСЕ% ХУ. 


ОРЕНБУРГЪ 
Хх ен 


\ : 
\ 1905 


ГАВНО ВРУЧЕНО помо 


с ар тм 
ры ЕВЕ ЧРИ 


т 2 


РЕ ЕЩЕ ЕЕ 


се ери ЕАН НЫ 


а 


брететечсыег: 


А 


а 
Напечатано по постановлению Оренбургско 
Воммиссйи.. 


Ам 


й Ученой Архивной 


м 


Отчеть за 1902 годъ. 


Йстекшимъ годомъ закончилась 15-лфтняя  дЪятель- 
ность Вомисои и она вступила въ 16-й годь своего 
существования. 


[. Личный составъ Номисси, 


Въ 1902 году должность Предездателя Вомисеш ос- 
тавалась вакантною; товарищемъ Предсвдателя состояль 
врачь Александрь Владимровичь Поповъ, правите- 
лемъ дВ.Ть— преподаватель Иванъ Степановичьъ Шук- 
шиндевъ, казначеемъ — преподаватель Арманъ Петро- 
вичъ Гра. 

Вромф того, въ составъ Вомисеш входило 13 почет- 
ныхъ и 107 дЬйствительныхъь членовт. 

Съ глубокимь сожальшемь Вомисся отиЪчаетъ, что 
ВЪ истекшемъ году умерли ея два почетныхъ члена: 
Филипиь Дломпдовичь Нефедовъ и вназь Павель Але- 
коевичь Голицынъ и одинъ дйствительный — Иванъ Ва- 
сильевичъ Черновъ. 

Въ отчетвомъ году были избраны въ дёйствитель- 
вые члены Вомисои слфдующя лица: Фолиусе Алек- 
сзй Варловичь, Фуравлеве 1осифъ Ивановичъ, Арсень- 
евё Юй Васпльевичь, Оссовск ий. Борисъ Александро- 
вичъ, Рулычево Николай Ивановичъ, Фохмутове Ми- 
хаить Петровичъ, Яестанье 1осифъ Антоновичь, Яков- 
лево Тосифъ Димитиевичт, Рамеево Сбулейманъ — Мух- 
хамедь Шакировичт, Тимашева Алекоандръ Александ- 
ровичъ, Рофталовекй Викенимй Ивановичъ, Курашке- 
виз Лющанъ Лаврентьевичъ, Оиолиянскай Петръ Нико- 
таевич», Йонстантиновг Андрей Андреевичъ, Жобы- 
лин Павелъ Александрович, „/ысово Николай Иетровичъ. 


пиве АаНЕН обра == 


нае ИНАЧЕЯ зеты 


а Е 


к 
| 
| 
| 

} 

| 

| 

| 
| 
а 
® 


№ 
| 1 
{ 


|. Помбщене Номисеии. 


`Архивная Вомиссш помфщается въ казенномъ ка- 
мепномъ 2-этажномъ дом, находящемся на берегу р. 
Урала, принадлежащемь М-ву В. Д. Въ верхпемъ эта- 
ЖжВ злашя помфщается архивъ, въ нижиемъ-музей, кан- 
целяря, библлотека и сторожка. __ 

Только помъщеше архива пока достаточно для хра- 
нешя дЬлъ, остальныя же помъщешя такъ малы ий 
твошы, что въ нихъ съ трудомъ можно повернуться. 

Вь иотекшемъ 1902 г. неоднократно возбуждалея 
вопрось о расширеши здавшя Вомисои, но за педостат- 


‚вомь средотвъ тавъ и остался ОтЕрытымЪъ. 


1. Музей Комиссии. 


Какъ выше упомянуто, музей помъщаетея въ ниж- 
пемъ этаж здания Вомисси; онъ занимаетъ одну тъс- 
ную комнату, въ шей стоять 4 витрины со стеклами, 
а вдоль двухъ стВнъ (0 п №) во всю ихъ высоту 
два большихь стеклянныхь шкафа. Вс эти помф щения 
заняты различвыми предметами древности, изъ кото- 
рыхь образованы слфдующие отдфлы: 1) старинные 
грамоты и документы, 2) собраше монетъ и медалей, 
3 ) остатки покопаемыхъ, 4) собраше минераловь съ 
Уральскаго хребта и его предгорий, 5) старинное ору- 
де, 6) предметы древности и костяки, находимые при 
раскопкахъ кургановъ, 7) образцы издвий и одежды 
мвотнаго населеня, 8) фауна и флора Оренбургскаго 
края, 9) образцы издз.ий горных заводовъ Уральска- 
го хребта. 

Пополнение коллекций музея происходило путемъ по- 
жертвован!й со стороны лицъ, сочувотвующихъ цблямъ 
учреждения музея. 

Завфдывашь музеемъь товарищь предоздателя А. В. 
Половъ. 

Музей для  посЪтителей открыть ежедневно 
Плата взимается по 10 к. съ человВка, кромЪ 


№ 


учащихся, которые пос$щають музей безплатно. Въ от- 
четномъ году было нфокольво групповыхь посзщенй 
я ’`  ученавовь разныхь учебныхъ заведенй города въ с0- 
с провождени лицъ учебно-воспитательнаго надзора, при 
чемъ необходимыя объясненя давалъ правитель даль. 
Въ отчетномъ году музей посфтило 567 человзЕъ; 
ВЪ это число не включены т учацеся, которые при- 
ходили группами. 


Е к КР 


1У. Библотека Комисс!и. 


Библиотека Вомисош помфщается въ самой малень- 
Кой вомнатв здашя, и уже въ настоящое время книги, 
среди которыхъ есть много рздкихъ и весьма цзнныхъ 
издан, съ трудомъ размёщаются на простыхъ дере- 
ВЯННЫХЬ Полкахъ. Путемъ обмвна и пожертвований би- 
бллотека быстро пополняется, и близко то время, когда 
настоящее помзщене библотеки будеть совершенно 
заполнено книгами; . поэтому отыскаше для нея боле 
просторнаго помбщен!я, заказъ шкафовъ для хранения, 
жа переплеть хотя бы. напболве цённыхъ издашй и выборъ 
—  0600аго библютекаря являются неотложной необходи- 
мостью. = т 
Въ истевшемъ году съ Вомиссей обмьнивались из. 
| дашями нижеслвдующия учреждения: 
. Мевскй Университетъ. 
Общество Археологи, Исторши и Этнографш при Ва- 
занскомъ Университет». 
Императорское Русское Географическое Общество. 
Оренбургекй губерновый статистический. комитетъ. 
Управлее Кавказскаго учебнаго округа. 
Императорская Академя наукъ. 
Императорекое Русское Историческое Общество. 
Сенатеюй Архиве. 
Геологический Комитетъ. 
Оренбургокое физико-медицинекое общество. 
Императорское Русское Археологическое Общество. 
Императорское 0.-Петербургокое Общество Естество- 


| 
| 
\ 
о 
| 
| 
р 
Н 
Ё 


рее тив 


А 


а 


испытателей. г 


мита 


| 

] 
| 

й 

| 
Ь 
К 
| 

| 

| 

ы 
} 

| 
® 


а” 


Императорское Московское Археологическое Общество. 
Московомй Публичный и Румянцевскй музей. 
Подольскй епаржал. истор.-статистическй комитетъ. 
Юрьевсвй Университетъ. 
Семппалатинсв областной статистический комитетъ. 
Западно-Сибирсвй отдать И. Р. Г. 0. 
` бербекая Королевская Академия. 
Вазаноюмй Университетъ. 
Редакщя Пермскихъ Епархальныхь Вфдомостей. „ 
Редакщя Оренбурговихь Ипархтальныхъ В домостей. 
Оренбурговй отдфаъ И. Р. Г. 0. 
Редакция Оренбургской газеты. 
Редакщя Тургайекой газеты. 


Архивныя Вомисе!и: Валужскал, Нижегородская, Вла- 


димрская, Тверская, Пермская, Костромская, Симбир- 
ская, Рязанская, Саратовская, Таврическая, Бебсараб- 
ская, Тамбовская. 

Туркестановй кружокъ любителей археоломи. 

Уральскай областной статистический комитетъ. 

Уральское Общество Любителей Естествознания. 

Финно-Угорское Общество. 

Общество истори, филологи и права при Варшав - 
свомъ университеть. 

`Пензенскй губерновй статистическй комитетъ. 

Калужекое церковное историко-археолотичесвое обще - 
ство. : 

Восточно-Сибиремй отдЪлъ РГО 

Всего въ отчетномь году моступиао въ бибмотеку 
Комиссии 506 пазваюшй, вобхъ же состояло къ ЗЕ де- 


` кабря 1902 г. 2551 название. 


\. Архивъ Комиссии. 


Выше упомянуто, что архивъ Вомисош находится 
въ верхнемъ этажз здашя. ВеЪ дЪла, количество вото- 
рыхъ простирается до 100.000, разабраны по годамъ 
и въ вазкахъь разаожены на деревянных полкахъ. 
Кавъ и въ предшествующие года наемные писцы поДЪ 
наблюденемъ предофдателя. и правителя ДЪль 00- 


ХА 


Е 


оставляли хронологическя описи архива; къ концу от- 


четнаго года эти описи составили 19 большихъ томовъ. 
Описаше архива велось правителемъ дзаъ И. С. Шук- 


_шипцевымъ, которымъ описаны вс дла ХУ! ст., а 


описание дфль ХХ в. доведено до 1805 года. 

Въ заофдаши 25 ноября 1902 г. были выработаны 
и утверждены нижеслЪдуюцщия правила для пользова- 
шя Дфлами чаенами Вомисси. 

1) Выдавать по записи оть 3 до 5 дёалъ ") разно- 
родныхъь и отъ 9 до 1) однородныхъ, относящихся въ 
одному предмету или вопросу; вь случаб особенной 


крайности нЗеколько большее количество дфаъ можетъ. 


быть выдано съ взлома и разрьшешя предсфдателя 
и правителя дЪлъ. 

2) Срокомъ пользовашя дфлами считать мВсяцъ, по 
истечени котораго дзло должно быть возвращено: въ 
случа необходимости удержать дфло требовать возоб- 
новтеня записи на новый срокъ. 


3) Напболье важныя дЪла могутъ быть выдаваемы 


только по усмотрёнио и съ разрьшения председателя. 

4) По требовашю Вомисош дЪла должны быть не- 
медленно возвращены. 

5) Члены, не исполняющие‘ настоящаго постановле- 
вя, лишаются права брать дла на домъ. 

Выработка вышеприведенпыхъ правилъ была вызва- 
на слБдующими соображеншями: 1) не выдавать дла 
на домъ нельзя, такъ вакъ помфщене архива и кан- 
Целями не позволяеть пользоваться ими на м6еть; 
2) выдача каждому лицу только по одному дЪлу пред: 
отавитъ многия неудобства для занимающихся разработ- 
кой ОДНОГО какого-либо вопроса; 3) продолжительное 
задерживаше дЪлъ однимъ лицомъ вызываетъ затруд- 
нешя и даже иногда остановку въ работахъ другихъ. 


У. Собраня членовъ Комиссии. 


Въ истекшемъь году было 9 засбдавй, въ которыхъ 


*) Шодь двлами подразумьвается каждый отдельный ворешокъ. 


) 
| 
у 
| 
$ 


| 
Я 
у 
в 
у 
ф 


разрёшались тевупия дфла, производились выборы но- 
ныхъ чаеновь и заслушивались доклады по мЗотной 
истори, археоломи и этнография. 

_ ВБ) Д.Н. Соколовымъ было лоложено собщенше «Въ 
этнотрафи башкиръ». 

2) И. С. Шукшинцевь прочелъ ‹ Юраткй очервъ дё- 
ятельности Ф. Л. Нефедова въ Оренбургокомъ краз». 

3) А. П. Гра прочель докладъ «Первая попытка 
построить въ г. Оренбургь водопроводъ>. 

4) И. С. Шукшивцевь сдфлаль краткое сообщеше 
0 «Депутатахь Оренбургокаго войска въ комисош 17606 
Тода». 

5). Онъ же прочелъ, отзывъ о книг профессора Са- 
моквасова «Архивное дфло въ Росош. ЁВнига первая», 
составленный правлешемъ. 

6). Д. Н. Соколовъ сдвлалъ сообщеше «О  башкир- 
скихъ тамгахъ>, 

7). А. И. Добросмысловъ доложиль кратмй очеркъ 
дъятельности ученыхъ обществъ г. Твери. 

8). [. П. Вречетовичъ прочель реферать «Въ. исто- 
ии открытя Самарской епархш и надфлене Самарска- 
то епархальнаго дома мельницей, земельными угодьями 
и рыбными ловлами>. 

9). П. Н. Столияновй прочель реферать «Въ двух- 
сотаътню русской прессы. Исторя открымя и первые 
тоды существования первой частной газеты въ г. Орен- 
бургВ». 

10). И. С. Шувшианцевь прочель докладь «Газета 
Оренбурговй край›. 

11). А. В. Поповъ доложиль «0 типографиях въ г. 
Оренбург». 

12). Н. Г. Ивановъ прочелъ докладь «Первая тишо- 
трафля въ Оренбургскомъ краЪ и первая частная газета 
въ г. ОренбургВ». 

13) А. В. Васильевь ‘прочеаъ  докладь «Печатный 
‚ органъ въ Тургайской области». 

Собрания членовь Комисош происходили въ зал 
Оренбургокой городской думы, за что Архивная Комис- 


№ 


ся сочитаеть долгомь принести глубокую благодарность 
городскому управлен!ю. 


УТ. Издане ‹Трудовъ Комиссии». 


Вопросъ объ изданш пер!одическаго органа, въ виду 
ограниченности средствь, предотавляеть больное м®сто 
ВЪ ДВятельности Архивной комиесли. 

Изъ вышеприведеннаго перечня докладовъ видно, что 
энермя гг. членовъ комисси въ разработкв разнаго ро. 
Да воиросовъ не только пе ослабЪваетъ, но, напротивъ, 
увеличивается, а озпакомлене публики съ ихъ работа- 
ми, наобороть, съ каждымъ годомъ замедляется. 

Въ 1900 г., въ видахъ ‘ускорешя выхода свойхъ 
‹Трудовъ», Архивная комисся вступила въ соглашение 
съ губернской типографлей, редакщей ‹ Оренбургской 
газеты» и авторами на нижеслвдующихъ основаняхъ. 

1) Печать и наборъ 7 р. съ листа въ 16 стравицъ. 

2) Цифровыя таблицы 12 р. съ листа. 

3) Бумага за очетъ комисси покупается чрезъ Гу- 
‘бернскую типографию. 

4) Вомисс1я получаеть 500 экземпляровъ. 

5) По желанию типография можеть отпечатать 25 от- 
тисковъ отдфльныхЪ статей, причемъ ей должно быть 
уплачено 06060 за бумагу, обложку и брошюровку; пе- 
чать и наборъ безплатно. 

6) Брошюровка въ склейку 3 коп. съ экземпляра, 
Въ шитье 6 коп. 

7) Ворректура по желанию — редакции, автора или ко- 
мИСоИ. . 

8) Статьи но возможноти вокорЪ по ихъ докладе 
ВЪ Вомиссш передаются въ редакцию, которая по озна- 
комлеши опредвляеть, каюя изъ нихъ могуть быть па- 
цечатаны цвликомъ, вамя въ сокращен или извлече- 


Ши; за статьи, печатаемыя цфликомъ, авторы не по- 


Чучаютъ гонорара; за сокращеше или извлечене редакщя 
уплачивает обычный гопорауь: авторъ имфетъ преиму- 
ществепное право сдЪлать извлечене или. сокращене 
своей статьи. 


ви аитань ую 


ра 


оозкаВИИ 


| 
| 
] 
| 
) 
| 
| 
| 


Е 


озефиавы— ощдрттьчкс 


10 — 


9) Редакщя извЪщаеть Комисою 0 томъ, въ ка- 
комъ видЪф будетъ напечатана статья; если въ извле- 
чении или сокращен, то авторъ приглашается въ ре- 
дакщю для переговоровъ о желательныхь измненяхъ 


вВЪ его статьв; въ слузаЪ отваза автора редакщя имё- 
°тъ право передать одфлать извлечене пли сокращеше 


Арутому лицу. 

10) Вомпеся уплачиваеть редакци по 3 руб. съ 
каждаго папечатаннаго въ губернской типографии. листа 
«Трудовъ Вомноеи». 

11) Въ случав, если выпуекъ «Трудовъ» составитоя 
изъ одного какого-либо сочинешя, то авторъ получаетъ 
оть Вомисош 200 экземпляровъ выпуска безплатно. 

12) Въ случаЪ, если выпускъ соотавитея сборный, то 
авторъ отдфльной статьи можеть получить 25 оттис- 
ховъ статья безплатно, есаи заявить 00ъ этомъ 
комисси. 

13) Статьи, печатаемыя въ «Трудахъ», не могутъ 


быть ь ранЪе Того или одновременно печатаемы въ дру- 


томъ мфстъ. 

14) Экземпляры  «Трудовъ», поступивиие въ распо- 
ряжене Вомисси, составляютъ ея собственность и день- 
ги при ихъ распродаж поступаютъ въ средетва Вомисеи 

На этихъ условяхъ быль напечатаньъ 9 выпускъ 

‹Трудовъ» вышедпий въ 1902 г. и содержалий въ се- 
0%: 1) Положеве торговли въ Средне-Азатокими хан- 
ствами до занята Туркестанскаго края; М. Л. Юдинъ. 
2) Заботы императрицы Екатерины Ш о просвфщени 
киргизовъ; А. И. Лобросмыеловъ. 3) Въ истори Пуга- 
чевскаго бунта (неизданные матералы) И. 0. Шук- 
шинцевъ. 4) Рографическая замётка о графь П. П. 
Сухтелен®, Оренбургекомъ военномъ губернаторв. С. 
Н. Оевастьяновъ. 5) Матералы въ исторш г. Троицка. 
И. И. Архангельский. 6) Спасо-Преображеномй храмъ 
въ ОренбургЬ, его значеше и 150 лёте. Н. М. Чер- 
навовй. 7) Отчеть о дЪятельности Оренбургекой Уче- 
ной Архивной Вомиссш за 1902 годъ. 8) Олась дфль 
Архивной Вомисеи. 


АЕ — 


белье... Вы 


ВуомЪ того, отдфльной брошюрой быль издан «От- 
зывь Оренбургской Ученой Архивной Комиссш`о кни- 
тв проф. Д. Я. Самоквасова ‹Архивное дфло-въ Рос- 
ии кн, фи 4». : 


УШ. Археологичесня розысканй. 


Въ отчетномъ году Вомисоя исходатайствовала раз- 
рышене на право производства раскопки курганов у 
поселка Врасногорскаго дЪйств. члену А. Л.. Анихов- 
окому. 

Аромв того, въ двухъ случаяхъ пресфкла хищниче- 
окую раскопку кургановъ. (Акт. уЪзздъ). 

Г. Анихововимъ раскопки были только начаты и 
по независящимъ отъ него обстоятельствомь прекра- 
щены въ самомъ начал. 


куй 
| 
| 
| 
| 
Я 
а 
. 


1Х. Средства Комиссии. 


Приходз. 
Остатокъ отъ 1901 г. - . 650 р. 01 к. 
Членокихь взносовъ . . 129 р. 
Отпущено изъ губернокаго правленя на 
ремонтъ и содержаше здашя . . 350 р. 
Пожертвованй . 249 р. 45 к. 
/, по сберегательной кассЪ 12 р. 20 в. 
(боръ съ посзтителей музея - 40 р. 25 к. 
Продажа выпусковъ «Трудовъ» . 5 р. 
Итого. 1435 р. 91 к. 
Растод5. 
Содержаше и ремонтъ здан!я . 351 р.. 44 К. 
Содержаве канцеляр!и : . 378 р. 96 к. 
Печатаве выпусковъ ‹Трудовъ . 265 р. 
Пруобрётеня для музея и библиотеки 124 р. 44 к. 
Мелочной расход . : аа. 10, 


Итого. 1121 р. 94 к. 


Е 


ее р оощаыа Ва 


ее ый 


— 12 — 


Остатокъ къ 1 января 1903 г. 3 в. 9 в. 

Въ 1902 г. въ музей Комиссш поступили СТВДуЮ- 
пе предметы: 

1) Оть подъесаула В. Р. Смирнова 3 мёдныхь мо- 
неты конца ХУШ вфка и оть 0. В. Веллера 7 м®д- 
ныхЪ монеть ХУШ и ХХ в. 

2) Оть Диитмевскаго волостного суда Оренбургока- 
го увзда, черезъ г. Сиповича, мфдный жетонъ Напо- 
леона Ш. 

5) Оть хорунжаго Н. П. Лысова патентъ на имя 
полкового есаула (репбургокаго казачьяго войска, вы- 


данный дфду его, Петру Яковлевичу Лысову, пожало- 


ванному этимъ чиномъ Императоромъ Николаемъ [| въ 
4 день октября 1851 г. 

4) Оть бригаднаго ‘адъютанта А. И. Мякутина 2 
туркестанокля серебрянныя сережки. 

5) Оть гимвазиста Паваовскаго мдная турецкая 
монета. 

6) Отъ жены урядника Бердокаго поселка Зиновьи 
Осиповны Пастухозой, пайденная ею ВЪ Полё мфдная 
печать. Въ орединЪ печати монограмма изъ латинскихъ 
буквъ, надъ нею итица съ распростертыми крыльями, 
справа чаша, слвва кисть руки, внизу извивающаяся 
ЗМЗЯ. 

7) Оть учительницы Новотроицкой школы Екатери- 
ны Александровны Яковлевой, черезь дЪйст. чл. А. Р. 
Оберлендера, коренной зубъ мамонта, найденный на 0е- 
регу р. Салмыша близъ с. Новотроицкаго Оренб. у%зда. 

8) Оть. казака Татищевскаго поселка черезъ Тати- 
щевское станичное правлеше 64 м8дныхъ 5. копЪеч- 
выхъ монеты конца Х\Ш ост. и мВдная кастрюля въ 
видв глубокаго ковша. Найдены въ поселк® Татищевскомъ. 

`9) Оть крестьянъ Павла Раздобудько и Семена Со- 
коловокаго черезь земскаго начальника г; Холодковскаго 
202 мфдныхь монеты времени 1730-1750 гг. и одинъ 
серебряный гривенникъ Императрицы Елизаветы ПШетро- 
вны, найденные почти на поверхности земли на берегу 
р. Варгалки. 


2 Е 3 


3 


10) Оть. йст. дъ. А. И. Мякутина 12 портретовъ 
государей 

11) Оть пристава 2 стана Отерлитамакскаго уЪзда 
черезъ Оренбургекое городское полицейское управлене 
жельзная печать. Въ срединф ея избраженъ  человфкъ 
съ ружьемъ въ правой рук, а въ лЬвой какъ-бы рогъ 
или лукъ: надъ головой 2 флага и между ними 5 бан- 
никовъ. Вокругъ надпись: «Печать Яицкаго войска». 
Печаль найдена въ заводь Ботоявленскомъ, Стерлита- 
макокаго уфзда, крестьяниномъ деревни Тугаевой, Гиля- 
тетдиномъ Абдрафиковымъ. 

12) Отъ сотника Литвинова изъ пос. Врасногорскато‘ 
Гирьяльской отаницы около 10 обломковъ перегор®лато 
и проржавзвшаго желзза въ видъ полосъ, втулокъ, н%- 
сколько перегорёвшихь  обломковъ ифднаго котла п 


одинъ ЦФлый, нЗоколько помятый, мФдный котелъ, , 


отобранные имъ отъ казаковъ. хишнически раскопав- 
Шихъ одинъ изъ кургановъ близъ поселка. 

13) Оть крестьянина УсвЪтина изъ Челябинскаго 
Узда черезъ помощника исправника, г. Гринева, кладъ 
мЪдныхь монеть ХУШ ст., вЪсомъ боле 5 пудовъ. 

14) Оть киргиза № 5 аула Аракарагайской волости 
Аутдобая Шауткелева черезъ совфтника Тургайгскаго 
областного правленя, А. В. Васильева, и блаодаря 
содЪйствио дфйст. чл. А. Л. Аниховскато предметы ста- 
риннаго киргизскато вооружен: сЪкира, пика и сабля. 

15) Оть атамана Уйской станицы черезъ атамана 
2 военнато отд ла ген.-м. Старикова м8дный кинжалъ, най- 
денный атаманомъ Уйской станицы около кургана по 
течению р. Иматы. 

16) Отъь кадета Неплюевскаго корпуса М. Михайло- 
ва серебрянная монета 1585 г, 

17) Оть канцелари Оренбурскаго губернатора облом- 
ки бабы изъ краснаго песчаника, выпаханой въ да- 
чахъ Донецкой ставицы крестьянами *села Врутодола 
Абрамовской волости, на участкЪ гг. Лебедевыхъ. Эта 
баба была нашедшими разбита такъ, что никакого изоб- 
раженя въ ней нельзя отыскать. 


ие. 52445 


: ЗЕ И ЗИ 


ь 
; 
и 
| 
ь 
м 
у 
Е 
“ 
{ 
} 
ь 


Е СТ 


з# 


ии кое р аист 


бе Инны -а- ЕР ата > еее чае Дата 


еде с 
г 


а 


18) Отъ дЪйст. ча. В. А. Амапацкаго окамензлости. 

19) Отъ войскового старшины Бояаьекаго черезъ 
хорунжаго Н. В. Лысова старинная карта Уфимской и 
Оренбургской губернии. 

20 ) Оть судебнаго сл дователя Ц. с. Исаенко старая, 
Нфоколько попорченная печать командующаго башкир- 
скИМЪ ВоЙСкоМЪ. : 

21) Отъ И. В. Чернова 8 м$двыхъ монетъ (одна ки- 
тайская) и серебряная великаго князя Ивана Василь- 
евича. 

22) Отъ дёйст. чл. А. И. Мякутина онимокъ съ кар- 
тины Яна СОтыки’ «Голгофа» и фотографя храма Во- 
скресеня, воздвигнутаго на мзот умешя ыы 
Александра Ш. 

23) Оть бухарскаго подданваго Мурза-Шидимъ-Мур- 
за-Акрамова, черезъ оренбургскаго купца Я. А. Лебе: 
дева, плечевая кость мамонта, найденная въ Тургайской 
степи, въ 70 вер. отъ поселка Линевекаго на р. Шан- 
пирлв, впадающей въ р. Илекъ. 

24) Оть завфдывающаго Сеиткуловокимъ русеко- 
башкирокимь училищемь А. Д. Вузьмина печать вто- 
рото (со времени введен я кантоннаго управленя) Отар- 
шины Каракипчакской волости Вульгильды Габбясова. 

25) Отъ ученика Оренбургокой духовной семпнар!и 
М. Латынина полушка 1798) г. 


1 ю 


Се 


Протоколы заездавй за 1909 годъ, 


Протоколъь № 1. 
Очередное засъдате 14-0. января. 


Подъ предсфдательствомъь А. А. Ломачевскаго при- 
сутствовали: А. В. Поповъ, А. В. Васильевъ, А. П. 


Гра, Л. Н. Соколовъ, М. Г. Варимовъ, И. В. Черновъ, М. М. 


Н®мечекь, 0. Н. Севастьячовь, М. Ф. Качинскй, Н. 
М. Чернавсый и правитель двалъ И. 0. Шукшянцевъ. 

’Предметами засздашя служило слёдующее: 

1) Заслушанъ и утверждень протоколъ предыдуща- 
го засвдашя. 

2) Заслушано заявлеше дВйст. члена А. И. Добро- 
смыслова 0 томъ, что имъ приготовлена къ печати 
брошюра подъ заглав!емъ, «Матералы къ истори воз- 
никновения казачьей лини между р8ками Тоболомъ и 
Иртышемъ», куда вошли указы императриць Анны 
1оапновны и Елизаветы Петровны, Правительствующа- 
то Сената, переписка И. И. Неплюева съ Сибирскамъ 
губернаторомъ Сухаревымъ и генераломъ Киндерманомъ, 
а Также описашя м$стности между рёками Тоболомъ и 
Йрткимемъ, сдзланныя разными лицами и, между про- 
чимъ, подполковникомъ Вутузовымъ. Стоимость печата-. 
ня брошюры въ 500 экземплярыхь не будетъ превы- 
шаль 100—120 р. Предлагая Комисеш принять этотъ 
расходь на себя, авторъ проситъ дать въ его распо- 
ряжене 200 экземпляровъ. 

Постановлено: просить А. И. Добросмыслова при- 
слать названную брошюру для прочтешя въ ближай- 
шемъ засфЪдани Вомисси. 

э) Заслушано отношеме управлешя 2-го военнаго 
отдвла Оренбуртскаго  казачьяго войска’ за № 78 о 


Е О кт 


ег рае енаЕаыо 


| 
`| 


паче ана ЧА ее 


Е о д. дааа ит ее 


а 


ыы 
г 


о = 


препровождеши въ музей Вомиссш 11 старинвыхъ мо- 
нетъ, пожертвовавныхъь  подъесауломъ В. Р. СОмирно- 
вымъ и мёщаниномъ 0. В. Велеръ. _ 


4) Д. Н. Соколовъ передалъ пожертвованный г. Боя- 
нусомъ алтынъ. Шостановлено: жертвователя благодарить. 

5) Избраны въ дВйствительные члены Вомисош ви- 
жеслвдующие лица: 

Боянусо Алевозй Варловичъ, предоздатель Оренбуре- 
скаго уфзднаго съ№зда. 

уравлево 1осифъ Ивановичъ, завздывающий пересе- 
ленческой партей Тургайской области, 

Арсеньевв Юмй Васильевичъ, хранитель Оружейной 
палаты въ Москвз, 


Оссовсй Борись Александровичъ- топографь пересе-. 


ленческой парти Тургайской области 

6) Заслушанъ докладъ ЛД. Н. Соколова «Въ этногра- 
фи башкиръ>. 

При разомотрьни списковъ башкирских родовъ док- 
ладчикомъ усмотрвна разноплеменность ихъ происхож- 
ден1я, что и привело его къ заключеню, что пародъ 
‹башкиръ» собирательное. 

Постановлено: докладчика благодарить и просить его 
выработать программу для опроса гг. земскихъ началь- 
нИковЪ и податныхь инспекторовь 0 башкирахь съ 
ЦЗлью детальной р" вопроса. возбужденнаго 
докладчикомъ. 

7) Товарищь предевдателя, А. _. а, Доложилъ 
нижесл$дующее. 

Для полной безопасности архива и музея въ пожар- 
номъ отношенш необходимо къ здашю Вомисеи сд- 
лать пристрой, куда перевести оторожку и канцелярию. 

Предположенный пристрой возможно сдзлать только 


къ южной ствн№ (обращенной къ р. Уралу) сущест-, 


вующаго зданя, такъ кавъ городская дума согласилась 
уступить безвозмездно 25 кв. саж. земли именно оъ 
южной стороны. 

Пристрой долженъ отдфляться отъ теперешняго зда- 


Я 


я брантмауэромъ; дверь изъ жилого помфщен!я въ ар- 

хивъ и музей предполагается жельзная. 

Приблизительная смёта постройки равняется 1983 р. 

55 к. По роду работъ исчислено: каменныя 1009’ р. 
64 к., плотничныя 432 р., штукатурныя и  маларныя 
163 р. 60 к.: на покрыме пристроя 120 р. 1 к., пе- 
реборки 68 р 30 к,, тамбуръ каменный 110 р, двери 
‚ и окна 60 рублей. На таковую постройку въ распо- 
ряжеши Вомисс1и предвидитсл свободныхъ суммъ толь- 
Ко До 700 руб., но г. Товарищь Предс®дателя прини- 
маеть на себя заботу о привлечени мёстныхь жите- 
гелей къ пожертвованямъ строительными матералами, 
каюъ-то: кирцичемь, лАеомь, известью, желёзомъ и т. п. 

Г. Предсфдатель предложить для усиленя  средетвъ 
прибфгнуть къ общественной благотворительности, уст- 
ройвь для этого вечеръ. 

_ Постановлено: приступить къ постройкв съ имфющи- 
усл средствами, просить г. г. Предовдателя и его то- 
варища принять па себя заботы объ увеличении сред- 
отвъ, въ члены строительной комиссш избрать еще А. 
Ш па. 

8) С. Н. Севастьяновъ доложил, что во время пос- 
ЧВдняго пребывая въ Москв® онт ознакомилея съ 
планами и каргами ХУШ столётия, относящимися къ 
Оренбургу (планы Церквей и другихъ здашй) и Орен- 
бургокой губерыши и хранящимися въ архив Министер- 
тва Иностраиныхъ ДВль. Самая древняя изъ раземо- 
рённыхъ г. Севастьяновымъ картъ относится къ 1736 
оду 

Постановлено: докладчика благодарить и запросить 
Московск!Й архивъ Министерства Иностранныхъ ДФлЪ 
0 томъ, сколько будетъ стоить скопировать указанные 

Довладчикомъ планы и карты. 

9) Правитель ДЪлЬ доложил нижеслвдующий  спи- 
бокЪ внигъ, поступившихь въ комиссно съ 13 декабря 


_ по 14 января. 


Русская геологическая библиотека за 1897 г., изда- 
ваемая Геологическаго Комитетомъ. 


| 


оаабиевеа 


своЯьь, Ань 


} 
1 
| 
| 
й 
| 
| 
| 
я 
| 
] 
1 
| 
| 
] 
| 
| 
| 


Удаве оожены 


он ААУ не 


| 
| 
| 
| 
| 
й 
| 
ты 
©. 


ев 


— 18 — 


Извзетия Теологическато Комитета 1901 т. № 1, 2, 
оно 

`Ученыя записки Императорокаго Вазанскаго Увитер. 
ситета, книга 10, 

ОмЪта о доходахъ п расходахъ г. Оренбурга на 1902 г. 

Отчеть: о дфятельности Тверской Ученой Архивной 
Вомисси: | 

Вратыя свфдвшя о о въ Валязин® - 
отрок ТоаннЪ. 

Археологическая экскурея въ село Вожино, Вашинть, 
Валязинъ и Угличь. 

Въдомость учиненная въ Тверской казенной палат® 
о находящихся при Тверскомъ `архиерейскомъ домв и 
монастыряхъ земляхъ. 

Оренбуртсвя Епархальныя Вфдомости 1901 т. №24 
и мг о 

Циркуляръ по управленю Вавказовимъ учебнымъ ов- 
ругомъ №№ 9, 10 и 11. 

В евовя Университетокя Извфетя № 11. 

Въ вопросу о физическомъ состоянш  населевшя По- 
дольскаго Узда. Издаше Московекаго губернокаго зем- 
ства. 

Учреждене въ г. Оренбургв аржерейской каеедры. 
Овящ. [осифа Павловича Вречетовича. 

Пермекя и ВЪдомости 1901 г. № 24 п 
1902 г. №1 
Матералы дя библлографии Тамбовокой губернш, вы- 
пускъ И 

Извёстя  Тамбовекой Ученой Архивной Воммисели, 
вып. ХГУ. 

Памятная книжка Семипалатинской области на 1902 г. 

Уральский торгово промышленный адресъ-—валендарь 
на 1902 г. 

Протоколъ № 2. 


Общее Собрате 9 авзуста, 


Подъ предоздательствомъь А. А. Ломачевскаго при- 
сутствовали А. В. Шоповъ, А. П. Гра, Н. М. Чернав- 


оделмлиикли, ААЛО ДОРЛАЛОААЛАААЕ АЛЯ ЛХ, САЛО КААААЛ , “Долли Фдролнииел ЛА № лоОЪ и, +5 СА ло ом аа 
( о 0 2 


| У У 5 - : 
Илле ол, МАЛА Чика Лала, ,л,,. А ахла Ал Ко мурслмАмих ол дд А, 


о 
Юблииах Юлллуло ААА ЮЛАЛАА, бор ААЛАелиел-ио о. 


я 


Игало ей Визе 
Е бл, (ДАЛЬ АЛЛА ОКЛМАЛАН 


7% 


=: 
УХ 


$ г 
биз, ИАА е ИЗ) буодлалоль Олл, ААС АЯ 


^ 


_ — 
| | 
| 
Е | | | х = 
| Е С ыы ее | | 
| | 
Г 
| ГА Ш | 
2 


: © 
©\\ лахлало Аделокл- МАЛА 


{ 


< $. 

й р а) Г 
И Е И Яр. 
АТ м РР х НИ 


ихддвлтел пули ие м : 


{ ; 
ця # 9, 
Я 99 57! 1 


А МИ 
И, . 
ОИ а 


Алисии х^ оо о 


№ 


т У/ 
САИ т { 
И, Е И 
т УД 
— 2 й з о 
ИИ 27 ” 


ЕЕК 


ЛЕЕЕЕЕЕ-Н 


олиеляо лурлилних ел мо 0 


/ 


И 


М = РАЯ РЕ 


Е: Е 


ЕЙ 


А А ло; 


&» АА 


не 


| 


д) 


сый, А. И. Мякутинъ, А. В. Васильевъ, И. В. Черновъ, 
Н. Г. Ивановъ, Е. И. Ивановъ, В. П. Троицый, А. И. 
Тарнавеки, В. Н. Ивановъ, А. Л. Аниховсый,  прави- 
тель дзль И. С. Шукшивцевъ. 

Предметами засВданя служило слБдующее: 

1) Заслушанъ и утвержленъ протоколь предыдуща- 
то засвданя. 

2) Доложено отношеве Императорскаго Московскаго 
Археологическаго Общества оть 22 феврали за_ №461, 
поторымь просить командировать представителей отт 
Вомисои на Археологический От,Бздъ, имвющи 
быть въ Харьков съ 15 по 57 августа  настоящаго 
года. те 

Постановлено: въ виду недостатка сределвъ  комав- 
дироваше представителей на Съфздъ отклонить. 

3) Доложено. отношене Восточно-Сибирскаго отдла 
Й. Р. Г. 0. оть 8 февраля за № 184, съ выражен- 
емь искренней признательности за доброжелательныя 
чувотва и пожеланя отдфлу, выраженныя въ привт- 
отв, полученномъ отдвломъ въ день его пятидесяти- 


‚ ЛЬтнято юбилея. 


Постановлено: принять КЪ СВЪДВНЮ. 

_4) Заслушано письмо Преде$дателя Оренбургокаго. 
отдбла И. Р. Г. 0. оть 16 февраля за № 5 на пил 
Предездателя Коммиссш нижеотВдующаго содержания. 

«1-го 1юня 1895 года мъотнымъ отдфломъ Император- 
окаго Русскаго Географическаго Общества, на основа- 
Ни постановления его оть 20-го мая того же года, бы- 
та выдана предовдательствуемой Вами  Ученой Архив- 
ной Вомиеси ссуда вь 1900 руб. изь 4°/0 въ годъ, 
\аковая сумма того же числа была вручена бывшему 
предовдателю Архивной Коммиссии, генераль маюру П. 
П. Биркъ. . 

Въ декабрь 1896 года Архивная Комисея уплати- 
Ча отдфлу въ очеть капитальнаго долга 300 руб.; съ 
тЬхъ поръ и до настоящаго времени въ уплату осталь- 
ной части долга оть Комисош  никакихь денегь вь 
Отдать не поступало, не смотря на вызываемыя необ- 


® 


ТЕ 


ай ие аа Роше ра брьнир 
а ИИ 


а НИ 


ть. КЖ 


0 — 


ходимостью многократныя настоятельныя его просьбы 
объ этомъ. Такимъ  образомъ къ 1 января сего года 


Долгь Вомуисси отдЪлу равняется съ 55/00 903т. 335. . 


Нын®, изъ представленя Комисош ко мнЪ отъ 23 
минувшаго января за № 15, я усматриваю, что Во- 
мисел иметь въ своемь распоряжени  свободныхъ 
сумуъ до 700 руб., которые предполагаетъ употребить 
на расширене занимаемаго ею здания. 

Необходимо принять во внямане, что Вомиссля, въ 
сравнеши съ отдЪломъ Географическаго Общества, по- 
оставлена вь азучшя услов!а: она пользуется прави- 


тельственными субсидтями, иметь собственное помз- 


щене (для покупки дома подъ которое й была позайм- 
отвована У отдВла указанная выше сумма), имбетъ 
писца, разсыльнаго и проч. и можеть безъ труда пок- 
рывать своими средствами, свой обычные ежегодные ра- 
сходы, тфмЪ болфе, что, по самому характеру ея за- 
дачъ, она иметь возможности разочитывать на боль- 


шее число членовъ и притовъ средетвъ, пежеди. Отдал. 


Географическаго Общества; кромЪ того, научныя заня- 
тя Вомисси не могутъ вызывать тавихъ расходовъ, 
каку научная дЪятельность отдФла, связанная съ ор- 
ганизащей экскурой и экспедищй, покупкой дорого ото- 
ящихь приборовъ и проч. Воэбще отдфаъ, не получая 
ни откуда никакихь 006001, находится нынф въ столь 
тлжеломъ матеральномъ положеши, что лишенъ возмо- 
жности удовлетворять свои ежегодныя потребиости обы- 
чными ежегодными поступленями, и для пЪкоторыхъ 
своихъ научныхъ предирят въ послёдше годы вы- 
нужденъ былъ дфлать позаимотвованя изъ своего запа- 
снаго капитала, единотвеннаго своего рессурса, что гро- 
зитъ опасностью самому его существованю. Все это 
привело отдёль въ матеральномь отношеши въ поло- 
жене критическое: онъ не имбетъ возможности ни ор- 
ганизовать камя либо экспедиции, ни издать слвдую- 
ий выпускъ своихъ Извьетй, не смотря ца массу 
накопившагося матерала, ни даже расплатиться оъ 
своими долгами въ типографи. Въ подобномъ положении 


всякая денежная сумма окажетъ отдфлу существенную 
ПОМОЩЬ. 

Желая облегчить столь тяжелое матер!альное поло- 
жене отдфла, я покорнзйше прошу Ваше Превосходи- 
тельство внести на обсуждеше Архивной Комисош 
вопрооъ, не признаеть ли она себя прямо обязанной 
придти на помощь отдфлу, уплативъ ему давно долж- 
ную сумму. При этомъ я позволяю себъ просить Ва. 
же Превосходительство оказать зависящее отъ Васъ со- 
ДБйстве къ благоприятному для отдфла рашеню этого 
вопроса.» - 

Шостановлено: уплатить отдфлу изъ имфющихся сред- 
отвъ 9500 рублей. 

5.) Приставъ 6-го стана Оренбургекаго УЪзда пра 
отношеши за № 549 представиль въ музей Компееш 
древый желёзный кинжаль, выпаханный крестьянами 
ЛЬть 5 тому назадъ въ дачахь деревни Ново-Вогдано- 
ВЕИ. . 

Постановлено: благодарить. 

6) Правитель дёль иредставиль пожертвованный ка- 
питаномъ Черноглазовымъ патентъь на чинъ поручика 
за собственноручною подоисью императрицы Анны. 

Постановлено: благодарить Г. Черноглазова. 

7) Г. Предевдатель предложиль избрать ревизонную 
комисс1ю на текущий годъ. 

Постамовлено: просить остаться прежнихъ г. г. чле- 
новъ, а именно: А. В. Попова М. А. Божукова и И. 0. 
Шувщинцева, на что послфдовало ихъ согласе. 

8) заслушанъ составленный правителем дёль от- 
четъ о дфятельности ‘Вомисеш за 1901 г. 

Постановлено отчетъ утвердить. 

9) Г. Предсъздатель доложиль, что по многосложности 
своихъ прямыхъ обязанностей онъ принужден отка- 
заться отъ предовдательствовая въ Вомиссш, и про- 
сить выБото него избрать другое лицо, причем ука- 
заль на И. В. Чернова. Послёднйй отказался отъ этого, 
ссылаясь на преклошность аётъ и слабость здоровья. 

Постановлено: благодарить А. А. Ломачевокаго ‘за 


ЕЕ 


тс Е <. И 


ЕР 


Пере оли 


а Бы. о И 


не реааь 


‚ — 29 — 


его заботы о Вомиссем во время предевдательствова- 
ня въ ней и выразить сожалфне, что сложность пря- 
мыхъ его обязанностей не позволяетъ ему долЪе оста- 
ваться въ занимаемой должности предофдателя, како- 
вую оставить вакантною. 

10) По предложению Товарища Председателя поста - 
повлено выразить искреннюю благодариость нижеслфду- 
ющимъ учреждениямъ, оказавшимъ Вомисс:и въ истек- 
шемъ году нравственную и матетальную помощь: Им-. 


‘ператорской Академ Наукъ за безплатную высылку 


издашй, касающихся Оренбургскаго края, Император- 
ской Археологической Вомисои за присылку цфиныхъ 
ел издашй. 

Оренбургской городокой думВ за разрёшеше пользо- 
ваться помвщенемъ въ дум для собрашй гг. членовъ 
Вомиссли. 

11) Предложены въ члены Вомисош: Николай Ивано-— 
вич Рулыьмева, Махаилъ Петровичъ Бахмутова, осифъ 
Антоновичъ`Яастанье п 1осифъ Дмитревичъ Аковлево- 

‚ Постановлено: названныхЪ лицъ рать въ ДВйстви- 
тельные члевы. 
` 12) Товарищь Предевдателя _доложиаь о прбздь въ. 
Оренбургъ генералъ лейтеванта Николая Алексвевича 
Маслаковца, бывшаго Оренбургскаго- губернатора, уч- 
редителя ученой Архивной КВомисом и почетиаго 
члена ея. 

Постаповлено: привЪтетвовать прибывшаго отъ име- 
ни Комисой и поднести посафдый (1Х) выпускъ 
«Трудовъ», дая чего отправить депутащию въ состав® 
Товарища Предс®дателя, правителя дфаъ и казначея. 

13) Правитель дзаъ предотавилъ законченную имъ 
работу по описаню дфаъ ХУШ стольия башкирскаго 
отд®ла архива Комиссш. При этомт А. В. Васильевъ 
выразиль желание ознакомиться съ этомъ трудомъ. 

Поставовлено: передать рукопись А. В. Васильеву. 

4) А. И. Тарнавосюй доложиль, что 14 апрЗая те- 
кущаго года исполняется пятидесятиль те со дня смер- 
ти В. А. Муковокаго, а потому было-бы своевременно 


—— 


ИВ ЩЕ 


ИА 


7? 


АОЗТ 


0 


пойокать въ иъетныхъ архивахъ свЪдЪшй о пребывания 
поэта въ Оренбургекомь краб въ 1837 году, когда 
онЪ сопровождаль васлВдника цесаревича Александра 
Николаевича. 


Постановлено: просить правителя дълъ и А. И. Мякути- 


на навести справки въ архивахъ Комиссши и казачьемъ. 

15) Правитель дфаЪ доложиль нижеслвдующий спи- 
сОКЪ КНИГЪ, поступивших въ Вомиссию съ 14 анва- 
ря по б марта. 

Юрй Арсеньевъ. Новыя данныя о службь Николая 
Спаваря въ Росси (1671—1708). . 

Его-же. Пять оговорныхь рядныхь записей ХУН и 
начала ХУШ вЪка. - 

Его-же. Изъ помфотнаго быта ХУШ в. Акты изъ се 
мейнаго архива Арсеньевыхъ. 

Его-же. Родословная Шепелевыхъ конца ХУ в. 

Ученыя записки Импералорскаго Вазанскаго Универ- 
ситета 1901 г. кн. 12 съ приложешемъь «Мусульман- 
скаго сонника», и 1902 г. кн. 1 сь приложешемъ 
«Литература и просвфщеше въ Росои въ ХХ вёкв» 
проф. Боброва, 

Пермомя Епархальныя Вфдомости № 2- 8. 

Описане документовъь и бумагъ, 
Московокомъ архив Министерства Юстаци. Вн. [2. 

Уральсый торгово промышленный  адребъ-календарь 
па 1902 г. 

Оренбургомя Епархальныя Вфдомости № 2—5. 

Ученыя записки Имиераторскасо Юрьевокаго Универ- 
ситета 1901 г. № 8. 

Изввопя Императорской Академш Наукъ, Томъ ХУ. 
№ 3—4. 

Собраве сочинен!й, выбранныхь изъ’ м8ояцеслововь 
ва разные годы. Часть 10. 

Записки Императорской Академи наукъ. Т. 21, кн. 1 ид. 

А. Миддендоффъ. Цутешестве на сЪверъ и востокъ 
Сибири. Ч. И, отдвлы У и У. 

Отчеть Семипачатинскаго Областного Отатистическаго 
Вомитета за 1901 г. 


хранящихоя въ. 


ль оао оао 


ве и АУРЫ 


Н. И. Булычевь. Древности изъ восточной Росеш. 
Изданя Тверской ученой Архивной Воммисои: Г. Ш. 
Первухинъ. 0 тверскихъ 1ерархахъ. Описаше Кашинека- 


‘то Дмитревскаго монастыря Тверской епархуи. 


Шурналъ 81 засздашя Тверской ученой Архивной 
Комиссии. 

В№евокя университетсыя Извъетя 1901 г. № 12 

Извфотя Общества Археоломи, Истоми и Этногра- 
фи при Императорекомъ Казанскомъ Омь т. 
6, вын. 5—6. 

Д. Е. ОЪровъ. ОренбургсвйЙ казакъ, его экономичес- 
ское положеше и служба. 

Извзотя Императорскаго Русокаго Географическаго 
Общества. т. 37. вып. Ми \. 


Докладъ метеорологической комисси, читанвый въ 
засофдаши 27 ноября 1901 г. 


Труды ©.-Петербургскаго Общества Естествононыта- 
телей. т. 31. вып. `3. 
_ Протоколы засфдашй того-же Общества. Томъ 32, 
вып. 1. № Зи 4. 

Древый МУръ 1902 г. №1 

Двфпадцатый Археологический СъЪздь въ ХарьковЪ 
въ 1902 г. 

записки Императорскаго Русскаго Археологическаго 
Общества т. 12, вып. 1—5. 

П. Перовемй. Новыя извзотя о В. Н. Татищевь 

Н.М. Чернавов!Й. Село Долговское Челябинскаго уфзда 
(Историко статистическй очеркъ) 

Его-же. Вприло-Мееодевская церковь при зданши муж- 
ской гимназшм въ 1. Оренбургв. 

Постановлено: принять кЪ свЪдёню. 

6) Закрытою баллотировкою произведены выборы 
должностныхъ лидъ Вомиссш, при чемъ большинствомъ 
толосовъ выбраны: 

Товарищемъ Предсфлателя А. В. Поповъ, правителемъ 
дЪль И. С. Шувкшинцевъ, казначеемь А. П. Гра. _ 

17) Товарищь Предофдателя предложиль обсудить 
вопросъ о печаташи саздующаго выпуска ‹Трудовъ». 


\ 


2 ЗС, 


Въ виду того, что губернская типограф\я печатаетъ 
доставляемые ей Вомисоей матерйалы очень медленно, 

} извоторыми изъ  присутотвующихъь было предложено 
а раздьлить трудъ печатавшя можду двумя казенными ти- 
пографлями-оренбургокой и тургайской, чёмъ выиграет- 
ся какъ въ скорости выхода выпусковъ, такъ и въ 
| ихъ количеств». 
. А. В. Васильевъ, какъ редакторъ ‹Тургайской газе- 
— ты», выразиль полное согласе помфщать въ редакти- 
руемой имъ газеть матемалы по изслдованю истори 
_ Тургайской области, а потомъ составлять изъ нихъ от- 
|| ДЬльные выпуски. 
| Историчесмя же статьи, относяцщияся къ ` Оренбург- 
ской губерши,' предложено направлять въ Оренбургекую 
газету, которая тоже изъ накопившихся матераловъ 
будеть составлять отдфльные выпуски. 

Товаращь ПредеВдателя предложиль для. ускореня 
выхода и удешевяен!я печатания «Трудовъ » соединить- 
ся съ Оренбургекямъ отдёломъ Императорокаго. Русска- 
го Географическаго ощества и совмфотно издавать на- 
учныя работы г. г. членовъ обоихъ обществъ. 

Постановлено: согласиться съ предложешемъ о печата- 
ши «Трудовъ» въ двухъ типографяхъ, а послёднее 
предложене г. Товарища Председателя отклонить. 


ии. Даа 


{ 

я 
и 
| 

| 

| 

я 


Протоколъ № 3. 
Очередное засъдаше 28 марта. 


Подъ предсфдательствомъ А. В. Попова присутетво- 
вали: И. И. Архангельский, Г. Х. Еникеевъ. А. П. Гра, 
М. Д. варимовъ, 1. А. Бастанье, А. И. Мякутинъ, А. 
Л. Аниховомй, Н. Д. Левицкий. В. А. Евфорицый, Н. 
М. Чернавсый М. Я. Божуковъ, М. И. Френкель, Б. Н. 
Ивановъ, [. Д. Яковлевъ, Х. И. Арабовъ и правитель 
Дваъ И. С. ШуЕшинцевъ. 

Предметами засФдашя служило слвдующее. 

1) Заслушанъ и утвержденъ протоколъ предыдущаго 
засдашя. 


ина 


НЕ 


о 


# 


в — 


3) Правитель дфлъ прочель некрологь почетнаго чаена 


Вомисош Ф. Д. Нефедова, послЪ чего память почив- 


шаго была почтена вотавашемъ, кромЪ того, постанов- 
лепо для помфщеня въ «Трудахь» оставить кратый 
очеркъ дфятельности Ф. Д. Нефедова въ предфаахъ 
и края. 

3) Доложено письмо Н. И. Булычева, Которым бла- 
даритъ за избравте его въ дфйотвительные члены №0- 
мисс и. 

остановлено: принять къ совЪдёнию. 

4) Заслушано отношеше Императорской Археологи- 
ческой Вомисоши отъ 12 марта за № 450 о препро- 
вождени въ музей Вомисели тридцати одного золотника 
различныхь русекихъ серебряныхъ монеть ХУ[ вЪка 
изъ клада, найденнаго въ 1900 году въ г. БЪлгородь, 
Вурокой губернии. 

Постановлено: благодарить. 

5) Г. Предовдатель доложилъ, что музей и архивъ 
Вомисои посфтилъ почетный членъ и учредитель ея 
Н. А. Маслаковець, выразилъь свою искреннюю благо- 
дарпость возмъ трудящимся надъ разработкою архива Е 
и пополненемъ музея, былъ растроганъ достигнутыми ре- т 
зультатами и расписалея въ книг® почетныхъ посфтителей. р 

Постановлено: принять въ свёднию. й 

6) Лоложено о слвдующихъ пожертвовашяхъ въ му- 
зей: отъ 9. Ф. Геймъ пашекая монета (3 байока) 
1854 г., оть Я. Г. Ткаченко 3 китайскихъ вексель- 
ныхъ бланка, стъ г. Васильева паспорть 1770 г., отъ 
атамана Оренбургской станицы м$фдная печать, найден- 
ная въ поль женою урядника Пастухова, отъ А. -Л. 
Аниховокаго тарантулъ изъ Тургайской области и фо- 
тографическе снимки съ нфкоторыхь предметовь древ- 
ности изъ музея комисои. 

Постановлено благодарить. 

7) А. П. Гра сдълалъ сообщене, что л6томъ 1901 г. 
на` 0бщемъ Сырт№ была выпахана каменная баба, ко- 
торую одинъ изъ крестьянъ поставилъ у себя на дво- 
р. Наступило засушливое лфто. Причину этого усмот- 


ИИ 


ЕЕ 


з р 
вЫ 


рфли въ идолв и торжественно бросили его въ р$чку. 

Постановлено: благодарить г. Гра за интересное со- 
общене и принять мВры къ отысканию каменной бабы. 

8) По возбужденному г. Предс®дателемь вопросу о 
мет и условяхъь печаташя слфдующаго выпуска 
«Трудовъ» постановлено: просить г. Чернавскаго пере- 
товорить объ этомъ съ редакторомъ «Оренбургокой та 
зеты» и о результатахъ доложить. 

9) Правитель дзль доложилъ, что въ дом® Комисеи 
необходимо произвести слёдуюцщия работы: 

1) въ кавцеляри переложить печь и дымовой ходъ; 
2) разобрать дверь изъ канцелями въ библотеку: 3) 
сЛВлать навзоъ надъ крыльцомъ и 4) передвлать л6т- 
нюю раму въ сторожьз. ВромЪ того, онъ же предло- 
жилъ отпускать въ распоряжене” г. товарища. Преде$- 
дателя на мелочной ремонтъ по 25 руб. ежемЗоячно. 

Постановлено: поручить правлешю Комиссш произве- 
оти указанныя работы хозяйственнымь способомъ и 
согласиться съ предложешемъ правителя дЪлъ. 

10) Доложенъ нижеслфдуюнщий списокъ книгь, посту- 
пившихъ въ бибмотеку комиссш съ 7 по 28 марта. 

Извзет!я Таврической ученой архивной вомисои № 
38—33. 

Циркуляръь по управленю Кавказскимъ учебнымъ 
округомъ 1901 г. № 12. 

Труды С.- Цетербургекаго ее Естествоиспыта- 
телей. Т. 32, вып. 2. 

Протоколы засЪдашй того же общества. мЬ 

Труды Общества Естествоиспытателей при Итера 
торскомъ Вазанекомъ Университет. Т. 35, выи. 2, 3, 
4, 6. 

Протоколы засфдав!й того же общества за 1900— 
1901 годъ. 

Перисыя Епархальныя Вфдомости №№ 9, 10 и 11. 

Оревбургскля Епархальныя В®домости № 6. 

Отчетъь Одесской городской публичной библиотеки за 
1901 годъ. 
№евокя университетов я извзот!я, № 1. 


убить... Зи 


и Рижильь. чение 


< ё 
х { 


ЧЕН" ож 


пы аВЫ 


99 

Н. И. Булычовъ. Кратюй каталогь монеть Золотой 
орды Уфиускаго губернекаго музея. 

Ученыя записки Ииператорскаго Казанскаго Универ- 
ситета, книга 2. 

‹Древности» Труды Императорскато Московскаго Ар- 
хеологическаго Общества, т. 12, вып. Зи 3. 


‹Древности» Труды Археографической комисс!и того 
же Общества. 


Указы Шетра Великаго (книга пожертвована). 

Постановлено: благодарить. 

11) Правитель дзлъ  прочель реферать: «Волненя 
въ Башкири`въ 1835 году». 

Постановлено: напечатать въ «Трудахъ». 

12) Предложень и избранъ въ дфйствительные чле- 
ны Комисои Сулейманъ-Муххамедь Шакировичу Ро- 


_‚Иеевд. 


_ Протоколъ № 4. | 
Очередное засъдаше 27 апръля 1902 ода. 


Подъ* предоздательствомъ А. В. Попова присутотво- 
ваши: 0. Н, Севастьяновъ, Н. М. Чериавеки, 1. А. 
Кастанье, А. И. Мякутинъ, А. П. Гра, Д. 0. Медв®- 
девъ, А. В. Соколовъ, И. В. Черновъ. М. Г. Варимовъ, 
А. Л. Авиховокй, В. А. Евфорицей и правятель длъ 
И. С. Шукшивцевъ. 

Предметами засвдав!я служило слёдующее: 

1) Заслушанъ и утвержденъ протоволъ предыдущаго 
засфдашя. 

2) Правитель двлъ прочель составленный имъ :Врат- 
кВ очеркъ дфятельности Ф. Д. Нефедова въ Оренбург- 
скомъ краЪ>. 

Постановаено; очеркъ напечатать въ ближайшемъ 
выпусвВ ‹Трудовъ». 

3) Н. М. Чернавекй доложиль, что въ исполнеше 
постановленя Вомисс!и на 28 марта 1903 г. онъ вель 
пер>говоры съ губернской ‘гипографией, которая при 


‚ сохраноши везхъ прежних» условЙ соглашается поота- 


— 29 — 


‚ вить бумагу и шрифть лучше, нежели въ 1Х выпуск, 
й окончить печаташемъ очередпой выпускъ не позже 
октября текущаго года. 

Постановлено: благодарить Н. М. реки за 
любозное исполненте поручения Вомисеи. 

_4) Предложены и избраны въ дЪйствительные члены 
Воупоси Павель Александровичь Кобылино— атрономъ 
Оренбургскаго войска и Николай Петрович” .]6068— 
хорунжий того’ же войска. 

5) По предложению предо дательствующаго постановае- 
но: просить дЗйств. члена А. И. Добросмыслова быть 
депутатомъ отъ Воуиоси на областномъ археологиче- 
ОкОМЪ СЪВЗДВ, имБющемъ состоятьея въ г. Твери съ 
‚10 по 20 августа 1903 г, 

6) А. П. Гра прочель докладъ «Первая попытка по- 
строить въ г. Оренбург водопроводъ». 

Постаповлено: благодарить А. П. Гра за интересное 
сообщеше, а докладъ напечатать въ ближайшемъ вы- 
Пуск$ «Трудовъ». 


1) Попутно съ докладомъ А. и. Гра возвикъ воп-. 


росъ о желательности сохранен!я, на основан * пока- 
зай старожиловъ, на план® города м®етъ расположе- 
ня разаичныхь зданйй, нынЪ нолучившихь другое на- 
значенте. 

Постановлено; просить Н. П. Лысова сдёлать планъ 
города, а С. Н. Севастьянова нанести на него тз ука- 
зашя, которыя имфютъ быть сдфланы И. В. Черновымъ. 

8) Доложено о слфдующихь пожертвованяхь въ 
музей: - 

Оть неизвЪстнаго монеты, преимущественно мФдныя, 
разныхъ евроцейскихъ государствъ; 

оть М. Г. Варимова серебряная китайская монета. 

Цостановлено: жертвователей благодарить. 

9) И. С. Шукшинцевъ сдЪлалъ краткое сообщение о 
‹Депутатахъ Оренбургокаго войска въ комисси 1766 
Года». 

При этомъ С. Н. Севастьяповъ указаль, что изъ 
числа перечисленныхт въ сообщенш чегырехъ депута- 


ЕЕ 


пАаЕИИ 


= ВЕ 


ЕЕ Е 58 


| 
| 
| 
| 
} 
| 
| 
| 
| 
|. 
| 
й 


р 
# 


— 80 — 


-ТОВЪ ТОлько ОдинНЪъ можеть считаться собственно Де- 


путатомъ оть Оренбургокаго войска, а остальные были 
отъ другихъ сословий. КромЪ того, имъ же добавлено, 
Ч70 самымъ дъятельнымъ  ВОЙСКОВЫМЪ в был 


Бурцевъ. 


Постановлено: просить С. Н. Севастьянова по дан- 
нымЪъ мФетнаго архива и по имфющимся у него мате-_ 
рИаламъ разработать вопросъ о денутатахь оть Орен- 
бургскаго войска въ комисси 1766 года. 

10) Доложено о нижесавдующихь книгахь, посту- 
цившихь въ библиотеку Вомисси съ 28 марта по 27 
апрёля. 

Ваталогь издашй Императорской Академш Наукъ. 

Пермеюя Епархальныя ВФдомости, №№ 12—15. 

Циркуляръ п0 управлею Кавказсвимь учебнымъ 
округомъ, №№ 1—3. 

Извфотия Геологическаго комитета, т. 20, № 7—10. 

Мевеск1я университетскя изВВотя, № 2. 

Древый мръ, №2. 

Труды Рязанской ученой архивной комисс!и, т. 16, 
вый. 2. - 


Опись памятниковъ древпости въ нъкоторыхт, мона-_ 


‚стыряхъ Грузш. 


Оборникъ топографическихь свёдёшй о Вурганахь п 
городищахъ въ Росейи. 

Отчелъ Императорской А] хеологической Комисот за 
1859 —1862 г.г. 

Матералы по археологи восточныхъ губерний. 

Ученыя записки Императорска:о Юрьевскаго Уни- 
версйтета, № 1. 

Труды Пермекой ученой архивной комисеи, вып. 5. 

Записки восточнаго отдвлешя Императорскаго Рус- 
скаго Археологическаго Общества, т. 14, в.—1. 

Протоколы засфданй С.-Петербургскаго Общества 
естествоиспытателей, т. 32, в. 1, №№ 6—8. 

Ученыя записки Иуператорекаго Вазанокаго Универ-- 
ситета, № 3. 

Указатель улиць и домовъ г. Оренбурга 1896 г. 


а 


Протоколь № 5 
Очередное засъдане 16 авуста 1902 в. 


_Подъ предофдательствомъ А. В. Попова присутство- 
вали: М. Я. Божуковъ, Н. М. Чернавекй, 1 П. Кре- 
четовичь, |. А. Кастанье, Е. И. Ивановъ, И. В. Чер- 
новъ, А. В. Васильевъ, 

Предметами засздавня служило слфдующее: 

1) По поводу назначеня особаго лица на должность 
смотрителя дома архивной Вомисом  присутотвовавиие 
выразили принцишальное — согласле на необходимость 
подобной должности. и 

Постаповлено: поручить правленю найти лицо, вы- 
работать размёръ вознаграждешя и инструкцию. 

2) ДВйствительный член АниховскЙ обратился въ 
вомисс1ю съ просьбою о назначении какого либо посо- 
я для продолжения раскоцокъ кургановъ при поселке 
Врасногорскомъ. 

Постановлено: выдать г. Аниховскому ‘50 р. - 

3) Г. Предовдатель доложналь, что дфйствительный 
члень Антоновъ пожертвоваль въ ‘распоряжение комис-. 
ош 100 рублей. - 

Постановлено: жертвователя благодарить. 


Протоколь № 6 
Очередное засъданае 21 сентября 1902 в. 


Подъ предофдательствомъ А. В. Попова присутство- 
вали: И. В. Черновъ, Д. Н. Соколовъ, В. А. Евфориц- 
ый, Н. М. Чернавский, А. П. Гра, Д. ©. Медв®девъ, 
- М. И. Френкель, М. Я. Божуковъ. Г. П. Кречетовичь и 
правитель дфль И. С. Шукшинцевъ. 

Предметами засвдашя служило слёдующее: 

1) заслушаны и утверждены 4 и 5-й протоколы. 

2) И. В. Черновъ внесъ на усилеше средствъ комис- 
ии 25 рублей. 

Постановлено: принести И. В. Чернову искреннюю и 
глубокую благодарность, а деньги передать казначею. 


И, С 


Ё: 


ЕЕ 


о И 


т 


3) Предложены и избраны въ дёйствительные чле- 
ны Вомисо!и слёдующия лица: 
Тимашеве, ` Алексапдръ Александровичъ, Оревбургокй 


`губернекй предводитель дворянства; Бафталовский, Ви- 


кент Ивановичь, непремфнный членъ ири крестьян- 
окомъ банкЪ п губернекомъ присутствии по’ переселен- 
ЧэскиуЪ дБламъ, Аурашиевиче, Лющанъ  Лавреитье- 
вичь преподаватель реальнаго училища; Столпян- 
ский, Петрь Николаевичь; Ёонставпинове, Андрей 
Андреевичъ, присяжный повфренный. 

4) Правитель двлъ просиль прибавить жалованье 
г-жБб Ворониной которая занимается въ архив три го- 
да, получая по 4 рубля въ м5еяцъ. 

Постановлено: платить г-жь Ворониной по 6 рублей 
ВЪ МЪЬОЯЦЪ. 

5) Правитель дфлъ прочель свой докладъ 0 книг 
профессора Самоквасова_ «Архивное двло въ Росош. 
Внига первая». 

Постановлено: докладь одобрить и просить Предеда- 
теля сдзлать нфкоторыя добавления. 

`6) Заслушанъ докладъ Д. Н. Соколова. «О башкир- 
ОКИХЪ Тамгахъ» 

Постановаено: блатодарить Г. Соколова и просить 0б- 
работать его трудъ для помфщен!я.въ издавшяхъ Вомисели. 

7\ Правитель дЪлъ доложиль нижесадующий епи- 
сокъ книгъ, постуцившихъ въ бибмотеку Вомисеи съ 
1 августа по 21 сентября. 

Оренбургокя Епахальныя ВЗдомости, №№ 16, 17 18. 

“Труды Ярославскаго областного създа. 

Циркуляръ по управлению Вавказокямъ учебнымъ ок- 
ругомъ, № 6, 

Записки Западно Сибирекаго отдзла Императорскаго 
Русскаго Географическаго Общества, книга 29. 

Записки Восточнаго отдвлен!я Императорскаго Архе- 
ологическаго Общеста ‚ т. 14, в. 2-3. 

Пермемя  Епархальныя В%домости №№ 32, 33, 34. 

- Архивное дфло въ Росеш Д. бамоквасова книги 1 и 2. 
Труды Саратовекой Ученой Архивной Вомисош, вы- 


а ы неа 
А с 


ЕЕ 


р = 


пускъ 22 и приложеше къ нимъ «Историко Географи- 
ческй словарь Саратовской губернш»›. вып. 3. 

Труды Ярославской ученой Архивной Комиссш, кни- 
та 9, вып. 2. 

Систематическое описаве коллекий Дашковекако эт- 
нографическаго музея. ‘боставлено профессромъ В. 6. 
Миллеромъ. 


Труды Рязанской ученой Архивной Комиссии. т. 16, 
ВЫП. 3. 

Отчеть Подольскаго епаржальнаго историко-стати- 
отическа о комитета за 1901 г. 

ШМевомя Университетовя извзотя № 8. 

Назначенный въ повфоткахь докладъ Т. П. Кречето- 
вича «Открыте Самарской епархи» за поздним време- 
пемъ отложенъ до слВдующаго засфдания. 


Протоколъ № 7 
Очередное засъдаше 28 октября 


Подъ предофдательствомъ А. В. Попова присутетво- 
вали: И. И. Архангельсый, А. П. Гра, Н. М. Чернав- 
свй, П. Н. СОтолпянсюй, А. Л. Аниховеюй, [. П. Вре- 
четовичь, В. А. Евфорицей, Д. М. Конововъ, Н. Д. 
евицый, А. И. Добросмысловъ, М. Я. Божуковъ, Н. 
Г. Ивановъ, В. Н. Ивановъ, правитель дфаъ И. С. 
Шукщинцевт, и 2 гостя. } 

Предметами засфданшя служило сл5дующее. 

1) Правитель дВлъ доложиль о кончин® дЪйствитель- 
наго члена Ивана Васильевича Чернова. 

Постановлено: почтить память почившаго вотаваньемъ. 

2) Заслушавъ и утвержденъ протоколъ предыдущаго 
засвданя. 

3) А. И. Добросмысловъ доложилъ. «Кратюй очеркъ 
ДБательности учепыхъ обществъ г. Твери». 

4) 1. П. Вречетовичь прочель свой рефератъ: «Въ 


истори открытя Самарской епархш и надзлене Самар-_ 


скаго арх1ерейскаго дома мельницей, земельными угодь- 
ями и рыбными ловлями». 


нд 


И Е 


Еее 


Ааа 


С 
| | 
} 
| 
| 
| 
| 
р 
| 
| 


и 


Постановлено: дохладчика т дарить, а трудъ его 
напечатать. 

5) П. Н. Отолпанокй ознакомиль со свсей работой 
«Описан е книгъ екатеривинской эпохи» и предложить 
помфетить въ «Трудахъ комисоши» описане т$хъ книгъ, 
въ которыхъ упоминается объ Орепбургекомъ враз. 

Постановлено: предложеше г. Столпяноваго ‘@ъ бла: 
годарностью принять. 

6) Предофдательствующий } доложилъ, что М. Л. Юдинь 
пожертвоваль на усилене средетвъ Вомисси 12 рублей. 

Постановлено: жертвователя благодарить. 

7) Н. Г. Ивановъ пожертвоваль въ библиотеку Во- 
миссли два тома «Новзйшато описашя Росойской Им- 
перш Зябловокаго СПБ. 1807». 

Цостановлено: благодарить. 


Протоколь № 8 


Очередное засъдаше 25 ноября 


Подъ предефдательствомъ А. В. Попова присутетво- 
вали: Н.И . Овчинниковъ, А. В. Васильевъ, А. П. Гра, 
Н. В. Чернавсклй, В. Н. Ивановъ, П. Н. Столпянок!Й, 
Н. Д. Левицый, А. Л. АНИховений, ‚те а 
И. С. Шукшинцевь и 2 гостя 

Предметами засзданя служило слвдующее: 

1) Предевдательствующий доложилт о смерти почетна- 
го члена Комисеи князя Павла Алекозевича Голицына. 

Память почившаго была почтена вотавашемъ. 

2) Шо вопросу о выдачЪ дфль изъ архива членамъ 
Вомиссшт и о срокЪ пользовашя ими выяснилось: 1) не 
выдавать дфла на домъ нельзя, такъ-какъ помфщене 
архива не позволяеть пользоваться ими на мЪеть: 
2) выдача каждому лицу только по одному дЪлу пред- 
ставитъ многя неудобства для занимающихся разработ- 
кой Одного какого либо вопроса; 3) продолжительное 
задерживан!е цфлъ оцнимъ лицомъ вызываетъ затрудне- 
шя и даже остановку въ работахъ другихъ. 


и 


ее 


Я 
и 


НЯ 


ЗВ — 


Постановаено: 1) выдавать по записи отъ 3 05 
дбль *) разнородныхъ и отъ 8 до 10 однородныхъ, от- 
носящихся къ одному предмету или вопросу; въ слу- 
чав особенной крайности иЪзоколько большее количество 
ДБлъ можеть быть выдано 0% в®дома и разръшептя 
предс$дателя и правителя дфлъ. 

2) Срокомъ пользован!я дфломъ считать ОДИНЪ мМЪ- 
сяць, по истечении котораго дзло должно быть воз- 
вращено, въ случаз необходимости удержать дёло тре- 
бовать возобновлешя записи на новый срокъ. 

3) Наиболе важныя дла могутъ быть выдаваемы 
на руки только но усмотрышю и съ разрёшеня Иред- 
о Вдателя. 


4) По требованю Комисет ДЪла должны быть не- 
медлено возвращены. ` 


5) Члены, не исполняющие настоящаго постановлен!я, 
тишаются права брать дла на домъ. 


3) П. Н. СтолпянскЙ, указавъ на то, что 8 января 


1903 г. исполнится 200 лётъ существования русской 
прессы, предложил ознаменовать какъ либо этотъ день. 

Не предрёшая вопроса о характер предполагаемаго 
торжества, постановлено: просить г.г. членовъ сдЪлать 
хотя кратый обзоръ прессы мЬстнаго края, причемъ 
выразили соглас!е  разомотрёть пертодическя издания 
с1$дующ!я лица: 

_А. В. Васильевъ «Тургайскую Газету», П. Н. Стоапян- 
сый — ‹Оренбургокя Губернеюя Вдомости» и Оренбург- 
сый Листокъ», Н. М. Чернавов!й — ‹Оренбурговя Епар- 
хальныя Вздомости», И. С. Шукшинцевъ — ‹Оренбург- 
сый Край». 

4) А. В. Поповъ доложиль письмо С. Н. Севастья- 
нова 0 томъ, что посл6 умершаго  дъйствительнаго 
члена комисош И. В. Чернова остались цзивые исто- 
ричесые матералы, которые въ интересахъ науки важ- 
но было-бы издать. 


Въ виду недостатка средствь въ Комисси постано- 


”) Подь «двшомъ> подразум® вается каждый отдвВльный корешокъ. 


ВЕ ААС О РЕ 


Ея ЗЫ расовые ожеыхе 


паезееы акне 


зач ата 


ея не знай 


а 


НЕЕ 


к 
р 
| 
| 
| 
| 
р 


г 


а — 


влено: обратиться къ сестрв покойнаго съ просьбою 
оказать содьйстве изданию трудовъ ся почившаго брата. 

5) Вь томъ-же пиеьиВ г. и сообщаетъ, 
что въ лавЕЪ Оренбургокаго купца М. П. Калинива 
пуфется сабля, пожалованная казаку. т. ота- 
ницы въ 1757 году. 

Постановлено: благедарить С. Н. (Севастьянова за 
сообщене и просить г. Калинина передать саблю въ 
музеб. 

6) Согласно желаю профессора В1евокой духовной 
‚вадеми Димвтревокаго постановлено выелать ему для 
разсмотьв ня сборникъ, пожертвованный А. И. Мэку- 
ТИНЫМЪ. 

7) заслушав реферать 1. №. Столияневаго: «Въ 
двухсотлтю русской прессы. История открытя и пер. 
вые годы существования первой частной газеты Въ г. 
ОренбургВ». 

Постановлено: благодарить докладчика за интересвое 


° сообщене и просить его, предварительно оглашенля, 


исправить ту Часть статьи, въ которой особенно под- 
черкивается отношение къ газетв 00 стороны тлавнаго 
управленя но Дламъ печати, 

8) Доложень нижес слвдующий списокь кннгь и бро- 


шюръ, поступившихь въ биботеку Комисои съ 22 


сентября по 25 ноября. 

Фурналы 91—100 засвданий амОбъкой ученой 
архивной Вомисе!и. 

Монеты царствовавй императрицы Анны Тоанноввны п 
имиератора Гоанва \1. 

Пермок1я епаржмальныя ввдомости №№ 35—43. 

Д. Я. Слуоквасовъ. Руссме архивы и царсвй ковт- 
роль приказной избы въ ХУЙ вВкБ. 

Его-же. Проэкть архивной реформы п современное 
состояв1е окончательныхь архьвовъ въ Росси. 

Труды императорскаго С.-Петербургокато Общества 
Естествоспытателей. Отдфлене ботаники, т. 3], Вып. 
3. ОтдБлене зоолома и физолони т. 30. в 4. 


о 


Отчеты Императорской Археологической Комисои за. 


1897, 18398 и 1899 гг. 

Матемалы по археоломи Росын № 24—26. 

Извбомн Императорской Архезлогической Комисси 
мо. ` 

труды Рязанской ученой архивной Вомисеши т. 17 в. 1. 
‚ Оборникь Императорокаго Русскаго Историческаго 
Общества. т. 113. 

Оренбурговя епархальныя вЪдомости №№ 19—22. 

Циркуларъь п› управлешю Кавказсвимъ учебнымъ 
округомъ №№ 814. 

—Н. В. Ремезовь. Очерки изъ жизни дикой башкир!и. 
М. 1895. 

Ученше о сифилисЪ д-ра 9. Ланееро. Выпускъ. 1. 

Отчеты по вБдомотву дЪяскихь приютовь за 1890, 
1895 и 1896 гг. 

Отчеть Рыбинск-то уззднаго попечительства: за 1895г. 

М. М. Вепигобергь. 0 чумб въ виду чумы. Научно- 
популярный очеркъ. 

А. Таренецюй, Анатомия и истомя развызя  цик- 
лоши у человька съ прамфчанями о развита про- 
отыхъ уродовь вообще. 

Педагогический Листокь за 190. г. №№—1--6 и8, 

Человёкъ. мБото его въ м!роздаши и въ ветори 
земли. Лекции Парла Фохта. 

Списокъ населенныхь мФоть Оренбургской губернии 
съ общими объ ней свфдёшями. Оренбургь 1893 г. 

Полный списокъ населенвыхь месть Уфимокой гу: 
бернш. Уфа 1896. 

06зоръ двадцатинятилетней дВятельности Московскаго 
земства. 

Труды восьмого губернскаго съЪзда врачей Москов- 

оваго земства. | 

Санитарное бюро при Самарской гуйбераской. управ. 

Доклады 14—15 Московокой губернской земской 
управы по санитарно-врачебной организащи. 

Труды 13 съёзда врачей и представителей зеуства 
Самарской губернии, Я ` 


° 


вии Е иетаыь фич 7 соаеИИА ВИ. 


Е 


Еее ен 


ое ь НАЧАВ 


> 38 ===> 


Докладь Серпуховской Уздной гемокой управы по 
вопросу о реорганизащи савитарныхъ ссвътовъ. 

0бзоръ Серпуховской земской санитарно врачебной- -ор- 
ганизащи за 1892—1898 гг. 


Докладъ Серпуховскаго уфзднаго земскаго санитар- 


наго совфта у$здному собранию. 

Довладъ Богородекой у$здной земской управы по 
врачебно-сапнтарной части. 

Правила шо медико статистической региетраци въ 
земскихъ, фабричныхь и другихь медицинекихь уз- 
режденияхх, Московской губернии. 

Кратый  очеркь санитарнаго состоямя  васеленя 
Московскаго уЪзда въ 1897 году. 

Довладъ санитарнаго бюро губернокому совъщание 
врачей и представителей земства Самарской губерни. 

Сборникъ статистическихь свЪдёнй по Московской 
губернии. 

ры Старина за 1890 г. №№ 3—12. 

» › 1891 г. №№ 1—12. 

А. нет, И жизни ыева въ Х\Швькз (архив- 
ныя замьтки). 

Оводъ привиллегй, выданныхь въ Робби въ 1892, 
1893, 1895 п 1896 годахь на изобртеня и усовер- 
шенствования, васающияся технической промышлелности. 

Андреевекий. Войтовство Ивана Сычевокаго въ №Мевъ. 

Вазанская центральная врещено-татарская школа. 
Матералы для истори христанскаго просвъщеня кре- 
щеныхъ татаръ. 


Варонъ Истоминъ. Жизнь его и сочиненйя. ИзслВдо- 


ване Сергзя Браймовскаго. 

Правила производства рыболовства вь Уральскомт 
казачьем войскф. 

Распредфлене населеня Имперш по главнымъ вёро- 
исповъданямъ. 

Первая всеобщая перепись населеншя Россйской Им- 
пери 1897 г. ХХХУИ. Городъ С.-Петербургъ. 

ХУ. Калужская г-н!я. УП. Вологодская. 1Х Воронеж- 
ская. ХЬУ Уфимекая ХУП. Новгородская. 


30 


® 


ХХИУ.` Городъ Москва. ХХХ" Псковская. ХХУ Ни- 


жегородская. ХХ Черноморская. |\ Виленская. 

Распредф лее населенныхь мвотъ Росс1йской Имперли 
по численности въ нихъ населения. 

Сельскохозяйственный журналь за 1896 р. 

Матералы къ изученю Пермскаго края. Чермозскй 
заводь, его прошлое. настоящее и аЪфтопись 600- 
бытий. 

Пермская старина. Вып. Зи 4. 

Труды Периской ученой архивной комисси. Вып. 2. 

Падежь скота въ Тургайской области во время зимы 
1891 —1892 гг. и весны 1892 г. 

А. Андреевсый. Руссе конфидевты въ Турщи и 
Крыму въ 1765—1768 гг. 

Релящи Втевокаго генералъ губернатора за 1868 —69 гг. 

Пермская губерня въ сельско-хозяйственномъ- отно- 
шени. Выи. 2 и 3. 

Обозрьне медалей и монетъ екатерининской эпохи, 
хранящихоя въ нумизматическомъ музеБ  Казанокаго 
университета. 

Сельско хозяйственное обозрьше Росеш въ конц 1894 г. 

Воронежская губершя въ сельско-хозяйственномъ о”- 
ношен!и. 

Труды Императорскаго Московскаго Общества сель- 
окаго хозайства. Вып. 38, 40 и_41. 

С. А. Рачинсый и его примрная педагогическая 
ДВятельность. Н. Полетаева, ее 

Ученыя записки Казанскаго университета №№ 7—9. 

Памятная книжка Воронежокой губернии за 19%0, 
190 и 1902 тг. 

Памятная книжка и адресъ-календарь Уральской 
области за 1900. 1901 и 1902 гг. 

Ученыя записки Юрьевскаго университета №№ 4—5. 

`’Извъстя Кевскаго университета № 9—10. 

Новзйшее земаеописане Россйской Имперш, сочи- 
ненное Зябловскимъ. Часбйи 1 и 2. 0.-П6. 1807. 

Записки Общества истори, филоломи и права при 
Варшавевомъь унизерситетв. Вып, 1. 


Е И Ах И ТЕ 


о 


Н, Любовичь. Отатистическй методъ вь приложен 
къ истори. — 
Извфстя Туркеотанокаго отдвла И.Р. Г. О.Т. 3в4. 
Изв смя ХИ Археологическаго т ВЪ Харьков%. 
Изввотя И. РП ОТ в 
Протоколы и труды не физико-медицин- 
скаго общества за 1901—1902 г. 
Яъурналы 33 и 84 засбданй Тверской ученой ар- 
хивной Вомисси. 
Воспоминан!я княгини Софьи Васильевны Мещерской. 


Особое мнфше къ протоколу засфдашя 25 ноября 
дЪйствительнаго члена Н. М. Червавокаго. 


‹ Возбудивь вопросъ объ урегулирован выдачи «ДЪлЪ> 
изъ архива Вомисош па руки г.г. членамъ и согласясь 
съ опредфлемемъь Вомиссш относительно количества 
Дль, возможных къ взято изъ архива, я позволяю 
оспаривать правильность того пункта, по которому 
временемъ для использовантя «ДВТЪ» назначается 21%- 
сячный срокъ. 

Такой коротьЙ срокъ, по убему влубокому убждентю 
й Лоагому опыту, можеть весьма затруднить и ст$- 
нить работников по изучению архивныхь дфлЪ, такъ 
вакъ этому занятию приходитоя посвящать лишь неболь- 
шой досугъ отъ исполнемя служебныхъ обязанностей, 
обычно въ вечернее время, при чемъ разныя оботоятель- 
отва могуть помфшать срочной работ$. Поэтому я но- 
лагаль бы и просиль бы оставить за ‘©0бою право воз- 
будить этотъ воиросъ къ пересмотру вновь въ ближай- 
шемь будущемъ, причемв при рЬшенши сего вопроса 
должны имфть превозмогающее значеше голоса лиц, 
дъйствительно работающихо в5 артивь, пичный 
опыть которыхъ, по моему убЪжденио, заставить ихъ 
приукнуть кь моему убфждешю. чтобы считать еро- 
комъ на взяте «лфаа» изъ архива не менфе трехъ 
мфелцевъ, поолф чего «ДЬлоз должно быть предотавае- 
но въ архивъ, хотя, разумфется, оно и можеть быть 


— 4 
переписано на новый срокъ. Но т$мъ не мене предъ- 
явка обязательна для вофхъ. 

Точно также я очитаю возможным выдачу и высыл- 
Ку «ДБаЪ» и тЬмъ лицамъ, которыл, живя въ уЪздъ, 
пожелали-бы посвятить еебя архивной разработки 
изучению прошоой жизни нашего края». 


Протоволь № 9 
Очередное засъдаше 17 декабря. 


Подъ и И. 0. Шувкшинцева ири- 
м А. В. Васильевъ, Н. М. Чернавскй, А. П. 
Гра, А. А. Вонстаитиновъ, А. В. Соколовъ, Д. М. Воно- 
новъ, И. И. Евфимовекй-Мировицей, Н. Г. Ивавовъ, 
Г. Варимовъ, П. Н. Отолпянемй и Н. !!. Лысовъ. 

ие засвдашя служило слёдующее: 

1) Заслушаны и утверждены протоколы двухъ пГе- 
дыдущаяхъ заеъданй. 

2) Заслушанъ докладъ И. С. Шукшинцева: „Газета 
«Оренбургскй край>““. 

Поставовлено: докдадъ одобрить для прочтешя въ 
а торжеотвенномъ засфданш’ 3 января. 
| ® 8) Заслушано содержаше доклада А.- В. Попова 
Г „Типографии въ г. Оренбургь“. 

_ Во время обмфна мнёшй по поводу посл®даято до- 
влада высказана была мысль о желательности состав- 
Е мешя каталога книгъ, папечатанныхъ въ г. Оренбург%. 
. ’  Ностановлено: просить г.г. Мировицкаго, Столпянска- 
го и Варпиова принять на себя трудъ составленя по- 
добнаго каталога. 

4} Н. Г. Ивановъ сдзлаль краткое сообщене «0 
| первой газет въ’ г. ОренбургВ >. 

Постановлено: докладчика буагодарить и просить его 
Дополнить доктадъ. 

4 5) Заслушанъ докладъ А. В. Васильева: ‹ Печатный 
органъ въ Тургайекой области». 

Постановаено: одобрить докладь для прочтешя въ 
торжественномъ зас$даши 3 января. 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
и 
бе 


> 


ав рее 
# 


и — 


6) Для выработки подробностей предстоящаго 3 ян-` 
варя 1903 года торжественнаго засфдаял и выставки 
при немь постановлено избрать особую Комисею, въ 
составъ которой вошли слфдующия лица. 

А. В. Поповъ, Н. Г. Ивановъ, 1. Н. Столпянекмй, 
А. В. Васильевъ, И. 0. Шукшинцевь и Г. Варимовъ. 

7) Н. Г. Ивановъ принесъ въ даръ Вомисом порт- 
ретъ, писанный масляными красками, посл$дняго Орен-. 
бургскаго генералъ-губернатора, Н. А. Врыжановскаго. 

Постановлено: благодарить. | 

8) По предложению предездательствующаго обсуждал- 
я вопросъ о праздничныхъь наградахъ служащимъ 
лицамь Вомиссйи, 

Постановлено: выдать ту же сумиму, что и въ пре- 
дыдущемъ году. 

9) Г. Вазначей доложиль. что ко дню засфданя въ 
распоряжеши Вомисом имфется 458 р. 97 к. 

Постановлено: принять къ свЪдЖнию. 

10) Доложень нижеслёдующий списокъ Книг, по- 
ступевшихь въ библиотеку Вомиссш съ 26 ноября по 


_ 17 ноября. 


Письма о разныхь физическихъ и философическихъ 
матералахъ, писанныхъ къ нЪкоторой нзмецкой прин- 
Цесов. Съ французокаго языка на русеый перевел 
Степанъ Румовскй часть 2-я СПБ. 1762. 

Справочная книжка Оренбургской губервш за 1869 
ГоДЪ. 

Мфеяцесловъ на 1862 г. Издаше Императорской Ака- 
деми  Наукъ. 

шсусъ Христосъ. бочинене Дидона. т. Ти 2. СПБ. 
1782. 

История среднихь вфковъ. бочинене профессора Де- 
мишеля. Издано проф. Потодинымъ. Часть 1. Москва. 
1836. = 

Отношене ислама къ наук п къ ивовфрцамъ. Ата- 
улла Баязитова. СПБ. 1887. 

Юбилейный — сборникъ Западно-Сибирскаго отд ла, 
И. Р. Г. 0. Омскъ 1902. 


48 — 


Пермсмя Епархальныя Вдомости № 44—45. 

Ученыя записки Иуиператорскаго Казанскаго Универ- 
ситета, книга 10. - Е 

Записки Императорской Академии Наукъ, т. `б кн. 
м О 1. 

Сборникъ медико-статистических® работу, по Оренбург- 
ской губернии. Т. 2, в. 2. 

Оренбургемя Епархальныя Вфдомости № 23. 

Сита доходовъ и расходовъ г. Оренбурга на 1903 г. 

Временное росписаше башкирскаго войска по новому 
раздёленю на кантоны, юрты и попечительства и вре- 
менный штатъ кантонныхъ управлешй  башкирекаго 
войска 1856, 

Сборникъ юридическихь правилъ, выбранныхь изъ 
шаригата. 

О полякахъ въ Оренбург» 1833. 

Извзотя ЕБЛевокаго Университета № 11. 

‚Постановаено: принять къ ов дЪню. 


Правитель ДВаъ Ив. Шукииниева. 


саАЕИИ 


ЩЕ < 


Е еСТАНЕ 


| 
| 
| 
| 
| 
{ 
} 
| 
| 
} 
| 


Составт Комисе!и. 


Непремвнный попечитель Комисои его превосходи- 
тельство Оренбурговй губернаторъ и наказпый атаманъ 
Оренбургокаго казачьяго войска генералъ - лейтенантЪ 
Явовъ Оедоровичъ Барабашъ. 


Списокъ почетныхъ и дЫйствительныхъ членовъ. 
Почетные члены: - 


Авучинъ, Дмитрий Николаевичъ, — президенть Импе- 
раторскаго общества любителей естествознавия, антро- 
Пологи и этнографии. (Москва). 

Бобринеклй, графъ, Алековй Алексаидровить, —предо®- 
датель Императорской археологической комисоли. (С.-Пб... 
- Витевомй, Владамръ Николаевичъ, — преподаватель 
Вазанекой учительской. семинарии. (Казань). 

Дубровинъ, Николай Оедоровичъ, — непремзнный се- 
кретарь конференци Императорской Академи Наукъ. 
(С.-16..). 

и -Мировицейй, Иванъ Ивановичъ, — редак- _ 
торъ-издатель газеты «Оренбургский Лиотокъ>. (Орен- 
бургь). 

Забфлинъ, Иванъ Егоровичъ, —директоръ Император- 
окаго Московокаго музея. (Москва). 

Алючевокй, Васил Осиповичъ, — профессорь Имие- 
раторокаго Московскаго университета. (Москва). 

Маслаковець, Николай Алексфевичъ, — генеральъ-лейте- 
нанть, состоящий при Военномъ Министерств». (С.-Пб). 

Нефедовъ, Фитигить Ломидовичъ, —археологь и лите- 
раторъ. 

Покровемй, Николай  асильовичь ‚—директоръ архе- 
олотическаго института. (С.-В6.). 

Ростевцевт, Иванъ Яковлевичъ, — - попечитель Орен- 
бургекаго учебнаго округа. (Оренбургь). 

Уварова, графиня, Прасковия СергЪевна, — предеда- 
тель Императорскаго Московокаго археологическато 00- 
щества. (Москва). 


А 


Дъйствительные члены: 


—_ Мето 


эваше, имя, отчество и бала 


жительства 


Аманацей, Вячеставъ т Михайлов- 
евичъ —сващенийкъ . .. . -свй. 
АНИхОВОКЙ, АлександрЪ Леон. 
тьевитъ,— топографъ а О 
Антоновъ, Александръ тю Вивокурововй 
ВИЧЪ, — 30 л0топромышаенникь .  приокъ. 
Араповъ, Хамеджанъ Измаило- 
вичъ, — управляющий пруисками' 
Рамеева .  Оренбургъ. 
Архантельский, Вань "Ивано. 
вичъ,  Помощн. полищИмейстера. 
Вазиаевъ, Григорий Михайло- | 
ВИЧЪ, —--Земскй начальник. С. Рпьевокое, 
БафтаФвскй, Впикент!й Ивано- | 
ВИЧ .. . | Оренбургъ. 
Бахмутовъ, "Михаил Петровичь в: 
Божуковъ, Михаиль Яковае- 
вичъ, — священникъ, законоуч. | 
Оренб. мужской гимназш. 
Боянусъ, Алекоьй Варловичъ. 

Броневешй, Геормй Евгенше- | 
виЧЪ, — земок1й начальникь . .| С..Долговское. 
Булычевъ, Николай Ивановичъ Уфа. 
Бутовскй, Николай Ивановичъ, 

— преподаватель мужской гимн. Оренбургъ. 

Быбинъ, СергБй Александро- 
вичЪ, — чиновникъ особыхъ поруч. т 
Безинъ, Вараъ Варловичъ,—\ 
преподаватель Оренб. пепалоев- | 
окаго кадетекаго корпуса. .| = 
Бфтичевъ, Александръ Ники. | 
ТИЧЪ, — “земсый пачальникь , С. Еткульская. — 
Блавинь. Бонстантинтъ Алек- 


| 
| 
' 
| 
| 
й 


аа 
=. 


о 


сандровичь, — преподаватеть __ 
ской гимназш 


БЪакинъ, Илья ИВАНОВИЧ, — 
редакторъ « Оренб. газеты» 


Васильевъ, Александръ Василье-! 


ВИЧЬ, — совтНИКт `Тургайскаго 
Областного | правлен1я . 

Васильевъ, Владим!ръ Василье- 
вичъЪ,--врачъ о. 

Викгорсть, Левъ Александро- 
вичъ, —управляющ!й — заводской 
конюшней о 

Водопьяновъ, Виташй Петро- 
ВИЧЪ, —есауль . 

"Гра, Арманъ Петровичъ, —пре- 
подаватель неплюевекаго корпуса. 

Гурвичъ, Николай Александро- 
ВИЧЪ, — отатоюй совЪтникъ Ь 

Хидрихет, Сергьй — Адрано- 
ВИЧЪ, —- ПОЛИЩЙмейстеръ . 

Добросмыеловъ, Александръ Ива- 
НОВИЧЪ ‚ — вуберновй ветеринаръ. 

Доливо - - Добровольсый, Флор!- 
анъ Петровичъ, — помощникъ при- 
сяжнаго повфреннаго . 

Евфорицей, Владим!ръ Алек. 
сандровичъ, — преподаватель ду- 
ховнаго училища‘ 

Еникеевъ, Гаиса Хамид дичь, 
—чиновникъ отдфленя Государ- 
отвеннаго банка 

Ауравлевъ, Тосифъ Пвановичт 

Загоскинъ, Николай Павловичъ, 
— профессоръ Вазанскаго универ- 
ситета. 

Ивановъ, Егор. Ивановичт, 


‘потомственный почетный  граж- 


данинъ. .. . \ 


Оренбургъ. 


Илецкая 
Защита. 


_ Оренб у ргъ. 


С. Степная. 
Оренбургъ. 
Уфа. 
® 


Оренбургъ. 
_ Тверь. 


Оренбург. 


Оренбуртъ. 


Вазань. 


_ Оренбуръ. 


и — 


Ивановъ, Васил!й Николаевичъ, 
— бывпий секретарь городокой 
Думы. : . 
Ивановъ, Михаль Адравовичт, 
— предовдатель межевой комисси. 

Ивановъ, Николай Геормевичт, 
— чиновникъ Тургайскаго прав- 
ления. - 

Валачевъ, Кузьма "Никозасвичь, 
—врачъ. . 

Варимовъ, М Мухаметватихь Тиль. 
мановичъ. — зав дывающий = ти- 
пографтей. 

Вастанье, осифъ АВТОНОВИЧЬ 
преподаватель французскаго язы- 
ка Оренбургской гимнази. 

_ Вачинскй, Мечиславь Фелик- 
совичЪ, — чиновникъ отдёленя 
государственнаго банка. 

Виселевъ, Михаилъ @едоровичъ, 
--управаяющий отдвлешемъ Волж- 
ско-Камскаго банка. - 

Вононовъ, Дмитрий Михайло. 
ВИЧЪ, — священникъ. 

обылият, Павель Алексадро- 
ВИЧЪ, И. Д. ВОЙСКОВОГО агронома. 

 ВОНОтантиновЪ Андрей Андре- 
евичъ, прис. повЪзренный . 

Курашкевич, Чющанъ Лав- 
рентьевичъ, преподаватель чисто- 
пис. рисов. оренбургскаго реаль- 
наго училища. а 

Вошубсюй, Михаилъ Ваадис- 
лавовичъ, земеый начальникъ.“ 

Еречетовичь, 1осифъ Павио- 
вичЬ, — священникъ  законоуч.. 
Впархтальнаго училища. 


Криштгафовичь, Эммануиль Еме- | 


С. Нижне. 
Озерная. 


Оренбургъ. 


Оренбургъ. 


Оренбургъ. 


. |0. Усть Уйекая. 


Оренбургъ. 


Ее Е 


ЗАЧ ЕНС 


бо ее ЕЯ 


| 
| 
} 
| 
| 
\ 
{ 
| 
| 
} 


В — 


льяновичъ управляющий акцыз-' 
_ ными сборами. е 

Ломачевеый, Аеннкритъ Асин- 
Еритовичъ, тенераль-лейтенанть, 


? 


Военный губернаторъ Тургайской. 


области. 


. Миневичъ, Николай Александ | 
ровичъ, —директорь 2-го кадет-. 


скаго корпуса. 
Левицвй, Николай Дмитриевич, 
— преподаватель духовной семи- 
нарш. . а ыы с 
Лысовъ, Николай Петрово 
хоруняий м 
Медвфдевъ, Дмитрий (Отепано- 


‚ ВИЧЪ, — преподаватель духовной 


семинарии . 

Миллеръ, Сертьй Михай зтовичь, 
и. д. войсковаго лисничаго. 

Михайловъ, @едоръ Николае- 
вичЪ, есаулъ. 

Мухаметдаровъ, Ахметь Гирей 
Асфендаровичъ, — старший нота- 
т 
Мышковокй, Николай Осипо- 
вичъ, - правитель канцелярии Орен- 
бургокаго губернатора. - 

Мякутинъ, Александръ Иваво- 
вичъ, — сотникъ, бригадный адъ- 
ютантъ. 

Назаровъ, Васи Ивавовичъ, 
-— Оренб. купецъ Г 

Назаровъ, Шетръ Степанович, 
——земск1й начальникъ. 

Нарановичъ, Николай Пегро- 
вичъ, — инженеръ. . 

НЪмечекъ, Мануить. Матв%е- 
ВИЧЪ, — сВЯЩенниЕЪ.. 


Оренбуртъ. 


ренбургъ. 


Оренбург: 


Верхнеур. 


Оренбургъ. 


_1900. 
`1900 


_ 1900 


Оберлендеръ, Александръ, Ру- 
ДольФОВИЧЬ, —кандидать  естест- 
венныхь наукъ 

и Николай "Ивано. 
вдчъ, - генерал ма1оръ въ отета- 
ВЕЪ. 

Оссовсвй, " Борпеъ Александро- 
ВИЧЪ. Е. 

Павловъ,  ЯкоВЪ Дмиериевичъ, 
—-архиваргуеъ консистор. . 

Поклевскй-Возелаъ, Викенмй 
Бикентьевичъ. а, 

Поповъ, Александръ  Владим!- 
ровичъ, врачъ. 

Рамвевт, Сулейманъ " Муххамедь 
Шикировичъ. 

Рыбаковъ, Сергёй Гаврилович. 

Самоцв® ть, Оеофиль Матв%е- 
вичъ, - директоръ Неплюевекаго 
корпуса. : 

Сапзга - Ольшевекий,  Ферди- 
нандъ `Станиславовичъ ‚-— преде- 
датель уфзлнаго съЪзда. 

Севастьяновъ, Сергьй Никано- 
ровичтъ, — подъесауль помощ. ад-} 
ют. войск. штаба. : 

Семеновъ, Михаилъ Васиаь- 
ОВИЧЪ, Оренб. купецъ. 


Сироткинъ, Владим!ръ Дмитре- 


‚ ВЧЪ, ветеринарный врачь. 

СоколовеЕйй, Иванъ Николае- 
ВИЧЬ ‚—Оревбурговй вице-губер- | 
наторъ. 

_ Соколовъ, Алекоандръ. Васишье- | 
ВИЧЪ ‚Статский СОВЪТайкЪ . 

Соколов, `Дмитий Николае-’ 
ВИЧЪ, — — зомений. начальникъ 11 
уз. Оренб. уфзда. 


1 
} 


С.-Петербургъ. 


Оренбургъ. 
Челяблнскъ 


Оренбургъ. 


Кустанай. 


Оренбургъ. 


Оренбургъ. 


Талпла. 


ВЕВиь- А 


к ВИ наи Нить, оли). 


о Чел ЕТ 


} 


®- 


ПЕ НЕЩИЕ. = 
ий” 


—150 — 


Стариковъ, @едоръ Митрофано- 
ВИЧЪ, —атаманъ 2-го отдфла. 

(Стебельскй, Фелищанъ Викен- 
тьевичъ, —горный инженеръ. 

Столпянскй, Петрь Николае- 
ВИЧЪ. . а 
Сукко, Иванъ  Михайло- 
вич, — управляющий отдвлевнемъ 
тосударственнаго банка. - 

Султановъ, — Хаджа-Мухамеде 
аръ-Мухамедъ-Шарифъ,-Муфтий. . 

ОБровъ, Дмитрий Вгоровичь, — 
штабъ-офицеръ при наказномъ 
атаман®. 

Тарасовъ, Георг Георпевичь, 
— производитель работъь пересе- 
ленческой парти ее 

Тарнавекмй, Александръ Ивано- 
вичъ, —директоръ народныхъ учи- 
ЛИЩЪ. . 

Тимашевъ, Александрь Алек- 
сандровичъ, Оренбургский Губер- 
н! предводитель дворянства. 

Толмачевъ, Владимиръ Алексан- 
дровичъ, — командиръ 4-го Орен- 
бургскаго полка. - 

Троицелй, Василй Петрович, 
— преподаватель — епархлальнаго 
училища. . п. 

Трутовскй, Владимръ  Йон- 
отантиновичъ, — секретарь Мос- 
ковскаго археологическаго обще- 
отва. . 

‚ Усцелемовъ, вонидь Андрее- 
вичъ, купеческий сынъ. 

Фатка, Богумилъ Францевичь, 
— пивоваръ.. . 


Верхнеур- 
Оренбургъ. 


Оренбургъ. 


Варшава. 


`Оренбу ргъ. 


Москва.. 


= 


Вуртамышъ. 


Оренбургъ.. 


в — 


Фиксенъ, Евгений Николае- | 

вичъ, —зомовй начальник . . 
_ Филатовъ, о Андреевичъ, 
—врачь . . . Великопетров. 

Фишеръ, Карль Андреевичь, 
—предофдатель фотографическаго 
общества. : 

Френкель, Михаль  Працлевичь _ 
—кавдидатъь правъ. . . . Оренбург. 

Хрусталевъ, Григорий Семено- 
вичъ, — проподаватель Неплюев- 
окаго корпуса. . . 

Черкасский, Николай Алекове- 
ВИЧЪ,— КНЯЗЬ, земсый  началь- 
НИКЪ. 

Чернавокий, Николай Михайло- 
вичь, — преподаватель духовнаго 
училища... . .| Оренбургъ. 

_ Черновъ, Вань Васильевичу, 

— гонераль ма1оръ. 

Шморель Германъ Карловичь, 
—чиновникъ Оренбургскаго отд®- 
теня Государственнаго банка. 

Шукшанцевъ, Иванъ Отепано- 
ВИЧЪ, преподаватель мужской ги- | 
мнази. : с 

Юдинъ, Михаи. ЛЪ `Львовичь, — 


Москва. 


Ильинская. 


вазу. ‘о. ‚ . Вов. Маргеланъ. 


Юровъ, Александрь_ Василье- |: 


ВИЧЪ, — вупецъ. .. . .| Оренбургъ. 
о Яковлевъ, Тосифъ: а. 


аи ть Др 


ртавь же Жь сы: 


ЕР ИЕНИИ 


ЯФревше нурганы-могильники ве’ Суста> 
найекомь утзбль <ТПургайской области. 


Кому хоть одинъ разъ приходилось Ъхаль Тур- 
гайскою областью, тотъ не могъ не замфтить во 
множествЪ разсыпаннныхь по всей степи, почти пра- 
вильной куполообразной формы шишекъ, —-это древ- 
ве курганы-могильники, печальные, нфмые свидте- 
ли давно прошедшихъ, давно канувшихъ въ вфчность 
цфлыхъ быть. можетъ тысячелётй, а съ ними мно- 
гихъ племенъ и народовъ, покончившихъ свое, зем- 
ное существоване и унесшихъ подъ эти тяжелыя, 
угрюмыя насыпи такъ много дорогого и интереснаго 
для современнаго челов чества. 

Всявй знаетъ, какую роль сыграло Приуралье, 
а въ частности и Тургайская область, въ судьбахъ 
человф чества. будучи тфмт путемъ, тою дорогою, по 
которой еще съ достоисторическихь временъ и ло 
послЗдняго нашеств:я монголовъ прошло не мало на- 
родовъ. бамо-собою. разум$ется, что всЪ эти народы, 
какъ живиие, такъ и двигавш!еся чрезь наши при- 
вольныя степи, не могли не оставить послф себя 
слЖловЪ. 

Эти слфды, эти нёмые свидфтели далекаго 
прошлаго и есть т$ безчисленные курганы, могилы 
и кладбища, которые, какъ бы густою стью, по- 
крыли необозримыя равнины, холмы и горы. 

Хотя вообще вся 'Тургайская область усфана древ- 
НИМИ и но я въ своемъ краткомъ очеркЪ 


“ 


Ули... ДИ 


По Вааиир в». ов 


—— 68 — 


хочу дать нЪкоторыя свфдЪня только о курганахъ, 
находляшихся въ Кустанайскомъ уЪ%здЪ, какъ боле 
мнЪ извфетномъ и белфе мною изслфдованномъ. 

Кустанайсвй уЪздь занимаетъ сфверную часть 
области и представляеть обширную по пространству 
площадь въ 76530 кв. верстъ. Обнимая такое гро- 
мадное пространство, онъ только въ Ю-з. части го- 
ристь; остальныя же части уъЪзда представляютъ 
однообразную, м$стами только холмистую, равнину, 
съ болзе или менфе высокими увалами, служащими 
водораздвлами рфкъ. По качеству почвы, плодород!ю 
и превосходнымъ пастбищамъ — это лучший уголокъ | 
области, безъ соинфейя привлекавш!й и въ доистори- 
ческя времена кочевниковъ, такъ-же, какъ въ на- 
стоящее время привлекаеть массу переселенцевъ. 
Весьма понятно, что изъ за обладания этими при- 
ВОЛЬНымМи И ана ‘пастбищами возникала не 
одинъ разъ борьба, не одинъ разъ  здЪсь мърились 
силами и не одинъ народъ см$нилъ другого, оставляя 
по себф печальную память въ видф насыпанной куч- 
ки земли или камня кургана, гдё онъ славно сло- 
Жиль свои кости за матушку-кормилицу, степь и 
вольную. 

Не вдаваясь въ как1я-либо предположения. и за- 
ключеня о принадлежности кургановъ тому или дру- 
гому народу или племени, я постараюсь подфлиться 
своими наблюденями о количеств», густот$, формЪ, 
величин%, конструкщи и степени сохраннссти ИХЪ, 
что иметь не маловажное значене при ихъ распо- . 
знавани другъ отъ друга. 

Особенное скоплене и густота превнихъ. курга- 
новъ наблюдается въ гористыхъь и холмистыхъ м%. 
стахъ уфзда, гдЪ, положительное можно. ‘сказать, 
нфтъ ни одной горки, нётъ ни одного боле или ме- 
нфе значительнаго холма, чтобы вершина ихь не 
была занята курганомъ большей или меньшей вели- 
чины съ земляной насыпью или кучей камней вм*- 
сто насыпи, Нужно при этомъ замЪтить, что выдаю- 


в 


пяся, такъ сказать, командующия надъ местностью 
точки почти всегда заняты курганами большей ве- 
`личины —одиночками, или-же двумя рядомъ одина- 
ковой величины и констр рукцши, такъ называемыми 
близнецами или по киргизски «кос оба». Часто мож- 
Но вотрётить, что вокругь расположеннаго на вер- 
шин кургана значительной величины группируются 
курганы меньшей величины, образуя цЪлое кладбище. 

Количество находящихся въ данной м5етности 


кургановъ можеть служить въ нЪкоторой степени. 


показателемъ густоты населеншя ея или-же осЪфдло- 
сти. народовъ, здЪсь обитавшихь. Существоване ц*- 
лыхъ кладбищь, зачастую  занимающихъ большую 
площадь земли, съ однороднымъь ‘типомъ кургановъ 


или могил, съ одиноковою степенью ихъ сохранно- 


сти, позволяеть думать, что эти кладбища безспорно 
и. осфдлыхъ племенъ, жившихъ здБеь въ 
продолжении, быть можетъ, многихъ вЪковъ. 
, Изъ всего великаго множества разсыпанныхъ по 
степи кургановъ */5 смфло можно отнести къ разря- 
` ду обыкновеннаго типа, съ правильной куполообраз- 
° Ной земляной незначительной величины насыпью, 
оть 1 до 5 саж. въ д1аметрё и до 1 саж. отвёсной 
высоты. Эти курганы вострёчаются. положительно 
вездё и известны у киргизъ подъ общимъ назван!- 
емъ ‹оба». Расположены они по одиночк® и по два, 
и пб три, и по пяти и боле штукъ вмфстЪ. 
Средней величины кургансвъ_ уже значительно 
меньше и они отличаются оть первыхъ не только 
величиною насыпи, но и формой, а такъ-же и кон- 
‘струкшей; насыпь отъ 5 до, 15 саж. въ даметрь и 
ДО 91/2 саж. отвфеной высоты. Эти курганы, ‘обык- 
новенно, занимаютъ болфе почетныя м\ста—на вер- 
шинахъ горъ и холмовъ, располагаясь въ большин- 
ств$ случаевъь по одиночно или по два, рёдко въ 
большемъ числ. Форма насыпи или правильная куполо- 
образная или же неправильная —сЪ значительно повы- 
шенной сзверной стороной и крутымъь скатомъ къ 


к Е ЗАЧЕЕ вре Е ИЫЕ оожаи = 


СЪверу, а кь Югу болфе пологимь И НИЗКИМЪ. 
Иногда` обверный " скать такихъ кургановъ бываеть 
уврьплене, камнями и у подножья насыпь также об- 
ставлвна кругом ‘камнями; встрьчаются такъ-ке съ 
удлиненной. насыпью. ВЪ и элинсиса, съ конусо- 
образной насыпью, съ куполообразной насыпью И 
котлообразнымъ углубленемъ въ срединф. 


Вокругь средней величины кургановь зачастую. 


идеть кольцеобразно обхватываюний насыпь, доволь- 


но’ ‘тлубовй и широк, ровъ; тогда съ Южной. ИЛИ. 


дазко СЪ ЮЖНОЙ И сфверной сгоронъ ровъ прерывает- 
ся’и грунть (материкъ) остается не тронутымъ, обра- 
зуя’ ‘как-бы мостики для проззда шириною въ 3 
5. арш. Противъ. Этихъ мостиковъ или пролетовъ на- 


сыпь боле полога, чёмь СЪ остальныхь  сторонъ.. 


Весьма” вВЪроятно, что при сооружения насыпи по 
ЭТИМЪ' мобтикамъ подвозили землю. Встрчатются 
такъ-же Курганы, у которыхъ за рВОмЪ идегь еще 
такой-же кольцеобразный валь до 2—8 арш. высо- 
ты'и ширины. 

’'ИЗъ бод%е ‚интересныхь и единственныхь ВЪ. 
своемъ род кургановь, выдфляющихея изь общей 
массы ‘своею. величиною, особенностью формы и кон- 
струкшей, суть суще ‹Кугуюк-оба» (Кугуюк 
мола ), ‹Сара-Вшк- оба’ и ‹Орл-0ба.» Кугуюк— мола 
находится въ 18 вер. къ Ю. оть Кустаная, на зем- 
ляхьнынВ отведенныха ПОД переселенческ1й уча- 
сТокЪ Садчиковскуй Аракарагайской. волости, ‚и пред- 
ставляеть ‘убченную пирамиду, сложенную изъ пла- 
стовъ дерна, причемъ, какъ общая. форма, ‚такъ Й 
наружныя грани угловъ ‘старательно выполнены. 
Площадь" ‘основан я этой пирамиды около 925. КВ. 
саж. высота по’ ‘ребру до 10° баз. Стороны или бока 
пирамиды очень круты, такъ ‘что взобраться на верх- 
нюю’6Я площадку ДВО не. совсвмъ легкое. Вся она 
губто оброс ла, травою и очень еще врЪика. Много, 
быть можеть, вёковъ стояла эта пирамида 'неприкос- 
новенною, ‚—величаво красуясь а вольной на — 


А 


нар нии: арии ты те 


ие 


— 56 — 


лекое пространство раскинувшейся степи. Киргизы 
пасли свои стада, косили, пахали возл нея, удивля- 
лись, кому это нужно было строить такую махину, 
но не трогали, Прищшеть русскй переселенецъ, боль- 
той охотникъ до ВСякихЪ кладовъ, и первымъ дЁ- 
лОмЪ оросился „раскапывать курганы. Не миновала 
этой участи и Кугуюк-мола: ее начали раскапывать 
съ угла, но принуждены были оставить раскопку 
потому, что ‹сила не береть», какъ выражались са- 
ми кладоискалели. — 

‹Орл-оба» расположенъ на вершина, холма въ 
5-мъ. ‚аулв Кумакской волости, при дорог, идущей 
ИЗЪ Тургайской обл. въ пос. Елизаветинскай _ Орен- 
буртской губ. Курганъ интересенъ тфмъ, что не ку- 
полообразной формы, какъ. большинство, кургановъ, 
а квадратный и значительныхь размЪровъ. Этотъ ин- 
тересный по своей рёдкой внёшности  курганъ раз- 
рыть киргизами: въ немъ, какъ говорятъ, была най- 
дена желЪзная ‘кольчуга и шлемъ, кои и. сейчасъ 
находятся спрятанными у какихъ-то. киргизъ, ‘фами- 
ми и мфотожительство коихъ Мн не хоБли указать, 

° Въ Джитыгаринской волости, на границ Ти 8, 
ауловъ, влЪво отъ Уркаческой дороги; на, вершин 
самаго высокаго холма, есть. очень интересное со- 

‚оружеше подъ назвашемь «Рик-Сара-0ба», напоми- 


нающее скорзе небольшую крфпостцу, приспособлен- 


ную для защиты отъ непрятеля, чфмъ курганъ-мо- 
ГиЯЬНИКт, Устройство его сл$дующее: снаружи идеть: 
правильный, кольцеобравный, земляной, валъ, до, 3, арш: 
высоты, за валомъ находится ВЪ 3, арш. глубиной и 
шириной, такой-же кольцеобразный ровъ, за рвомь 
подымается высокая крутая насылшь съ, котлообраз- 
НЫмМЪ углубленемъ во всю свою ширину, | ВЪ | ВОТО; 
ромъ мотъ бы помзститься небольшой отрядъ. Все со- 
оружене сдфлано весьма прочно, такъ что до. сихь 
поръ ‘сохранилось, превосходно. Слфдовъ кладоиска- 
тельства, не ВИДНО. 

ИзЪ кургановъ средней величины, съ куполооб: 


Зет Авь. еншеаныфучьы Г олазЕИНАИ 


Е 
| 


срезе 


зач 


СХ 


о 


разной насыпью, рвами, окружающими Нзсыпь, и 
мостиками или пролетами, какъ болБе выдающиеся 
и болбе сохранившеся, заслуживаютъ вниман!я слф- 
дуюпие: ‹Бес-оба» (пять бугровъ) Убаганской вол. 
1-го аула, у 03. Талы. ‹Улкбн обах (Большая шиш- 
ка) 5-го аула Аракарагайской вол. у р. Тобола. 
‹Сар-оба» Дамбарской вол. у зимовокь того-же име- 
ни, ‹Тюлебай-оба», ‹Сар-оба», «Кисек-оба» и др. 
Джитыгаринской вол. 7-го и 8-го ауловъ, въ вер- 
стахъ 7—12 оть оз. Чекей. «Ботан-оба», ‹Сар-0ба», 
‹Акмола» и др. Кумакской вол. 5-го аула. 

Большинство разсыпанныхъ по степи кургановъ 
особыхъь назвашй не имфютъ, а извёстны у киргизъ 
подъ общимъ назвашемь „оба“ т. е. бугоръ, шишка; 
только сравнительно весьма немноме, преимущест- 
венно большой величины или 0с0б0й какой-либо 
конструкщи, имфють особыя названя, въ зависимо- 
сти оть м5стонахожденя, величины, формы, а чаще 
всего отъ цвфта зомли насыпи: Улкон-оба (большая 
шишка), Кишкене-оба` (малая шишка), Бас-оба (тлав- 
ная ш.), Урта-оба (средняя ш.), Кос - оба (двЪ ш.), 
Бес-оба (пять ш.); самыя-же распространенныя на-. 
звашя: Кара-оба (черная ш,), Сар-оба (желчая ш.), 
Кызыл - оба (красная ш.) и др. . 

Современные обитатели Тургайской области 
киргизы довольно часто хоронять своихъ покойни- 
ковъ, устраивая могилы въ срединф насыпи древ- 
нихъ кургановъ; тогда. такой курганъ носить назва- 
° ще по имени погребеннаго киргиза: Альмурат-оба, 
Темирбай-оба, Ахметъ-оба и др. 

Естати замфтить, что киргизы очень остроумно, 
воспользовались курганами: они у нихъ играютъ роль 
граничныхъ межевыхъ знаковъ, отдляющихъ влад%- 
Ня общинъ, ауловъ и волостей другъ оть друга. 

Большого вниман!я заслуживають такъ-же кур- 
ганы, ‘у которыхь земляная насыпь замЗнена кучей 
разной величины. необтесанныхъь глыбъ камня. Эти 
курганы такъ-же, какъ и вышеописанные, бываютъ 


в — 


самой разнообразной величины и формы. Чаще все- 


го вотрёчаются каменные курганы, сложенные ИЗЪ 
бфлаго или розоваго зернистаго кварца. Величина 
ихъ самая разнообразная: отъ незначительной куЧ- 
ки 2—3 десятка камней, до цфлой чуть-ли не горы 
ВЪ НБекКолЛЬко сотъ возовъ. Кладка камней произво- 


дилась различно, а по сему и внфшняя форма трехъ. 


типовъ: 1) сплошной конусообразной кучей, 2) пра- 
вильНымМЪ кубомъ (болфе р5дкая) и 3) кольцеобраз- 
нымъ валомъ. Изъ послёдняго типа бол\е интересны 
слБдующе: Джангыз - эгаш-оба и Кара-оба.. «Джан- 
гыз-агаш-оба» находится въ Джитыгаринской воло- 
сти, 7 аулЪ, влёво отъ караванной дороги на оз. 


Уркачъ. Названъ такъ потому, что въ срединЪ его. 
ростетъ большая, впрочемъ на половину уже высох-. 


шая, береза. «Кара-оба» въ Кумакской вол. 5-мъ 
аулВ. ‹Кара-оба» занимаегь очень высокую точку И 
будучи значительной величины она, видна очень из- 
далека; несмотря на то, что сложена изъ глыбъ б\- 
лаго кварца, она всегда изъ далека кажется черною, 


отчего ее и назвали «Кара-оба» т. е. черная шишка. 
Камень или в®рнфе цвфтъ камня, изъ котораго 


сложены эти курганы, вфроятно, имЪлъ какое-либо. 


060бое символическое значене, ибо большинство ихъ 


сложено исключительно изъ бЪфлаго, или. розоваго‘. 


кварца, безъ всякой примси другихъ породъ и цвЪ- 
товъ, причемъ, по осмотрз н$®еколькихъ такихъ кур- 
гановъ и окружающей ихъм$стности, я зам'Втилъ, 
что не только вблизи, но иногда и на большое раз- 
стояне совершенно (по крайней мЪрЪ ‘на поверхно- 
сти земли) нЪть кварца, слфдовательно его должны 
были привозить и, быть можеть, даже издалека, а 
между тЪмъ другихъ породъ, какъ напр. гранита, 
порфира и всевозможныхъь песчанниковъ, здЪеь же 
по близости есть сколько угодно. 

Въ Кумакской волости, по берегамь р. Джа- 
сая, я вотрёчаль курганы, сяоженные исключительно 
изъ камней темныхъ или черныхь цвфтовъ, при чемъ 


х 
п ОАь р за к АНН 


одре. 


а т АЕ 


пе вы ААУ ееОАЕИИ 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
} 
р 
Ь 


форма самихъ кургановъ уже не конусообразная или 
кольцеобразная, а кубическая или просто круглой, 
разлогой кучи. 

`Я долго сомнЪвался въ томъ, что эти каменныя 
кучи или, какъ ихъ называютъ, каменные курганы 
сложены надъ древними могилами, а не есть лишь 
памятники ‘какихъ— либо ОИ ИЛИ пребывания 
знатныхь уважаемыхъ лиц. Я знаю, что у киргизъ 
‘существуеть такой обычай, и знаю НБоколЬко такихь 
памятниковъ въ видъ конусообразныхь кучь камня, 
сложенныхъь въ память пребыван!я въ аул чтимаго 
напр. странника ”). 


УКелая убЪдиться, дЪйствительно-ли каменные 
курганы сложены надъ древними могилами, я изел%- 
доваль два такихь кургана небольшой величины, 
сложенныхъ изъ 0$лаго кварца. Подъ камнями въ 
материк были обнаружены погребальныя ямы засы- 
панныя землею со слБдами сожжения труновъ. Ни 


‚ какихь вещей найдено не было. Въ этомъ году лЪ- 


томъ. былъ разрькъ такой-же курганъ и подъ, кам- 
нями въ материк$ обнаружена также мотильная яма, 
засыпанная землею, въ ней оказались желЬзная че- 
шуйчатая, очень плохо сохранившаяся, броня и нако- 
нечникь желфзнаго копья. Остатковъ костяка. не за- 
мЪчено +*). 


Хотя этихь трехъ раскопокъ Далеко не достаточ- 
но для того, чтобы сдфлать положительный ВЫВОДЪ, 
но они меня все ’ таки въ. нзкоторой степени убЪж- 
цають въ Томъ, что @сли не поголовно вс, 10 по 
крайней. м$рф мноше изъ каменныхъ кургановъ сло- 
жены ‘надъ древними могилами. 


*) Въ Джитыгаринской вош., 7-м аул, у р. Шортанды сложена. 
киргизами изъ камня ‘конусообразная куча въ память, посфщенйя эута, 
чтимымьъ странникомь Ксюпомъ, подь названемв Кеюп-оба. Въ Дамбар- 
ской волости у оз. Джаугалиты есть каменная пирамида, того-же имени, 
Е киргизами вв память побжды надъ калмыками. 

**). Чешуйналая броняснайдена въ Тургайской области въ первый 
р Эта, находка, представляеть громадный ннтересь, 


—60 — 

Въ Кумакокой волости по 'берегамъ или ‘вблизи 
прёеныхъ источниковъ, преимущественно въ м%стахъ 
съ хорошей растительностью, расположены ЦВЛЫЯ 
кладбища съ большимъ числомъ курганныхъ насыпей 
самой разнообразной величины. Такая кладбища, не 


смотря на скученность МОГИЛЪ, занимають иногда 


значительныя площади земли, 

Большое «Калмыкское кладбище», (какъ назы- 
ватотъ его киргизы), расположенное на самомъ бере- 
гу р. Рис:Ыике-Сай, въ Б-мъ аул Кумакской во- 


лости, занимаеть площадь до 4 дес. Обыкновенно, - 


На такихъ кладбищахъь центромв служить самый 
большой курганъ изъ вебхъ его окружающихъ. На- 
сыпь. его куполообразной формы сь очень крутыми 
боками 3—5 саж. въ даметрь и 0 2—4 арш. от- 
вЪеной высоты. Вокругъ всей насыпи онъ обетавленъ 
стоймя зарыгыми до половины въ землю, необтесан- 
ными каменными плитами; такой-же необтесанный 
камень зарыть и въ центр насыпи. Вокругь глав- 
нало или центральнато кургана т5енятся десятки, а 
иногда и сотни самой разнообразной величины кур- 
гановъ, также обставленныхь кругомъ зарытыми до 
половины въ землю камнями и также имфющими въ 
центр насыпи зарытымъ до половины камень. Я ду- 
маю, что главная цфль этихъ круговыхъь каменныхъ 
оградъ была та, чтобы предохранить насыпь отъ’бы- 
отраго размывашя и оползаня. Интересно то, что 
чфмъ дальше отъ центра, тёмь величина насыпей 
могиль все больше и больше уменьшается, а на 
окрайнахь кладбища’расположены могилы совершенно 
незначительной величины оть 1 до 9--3 арш. въ 
даметрв и до 1 арш. отвесной высоты. ВЪроятно, 
центръ кладбища считался боле почетнымъ м$стомъ, 
гдЪ хоронили только избранныхъ и надъ ихъ моги= 
лами насыпали боле высоквя насыпи, а на краяхъ 
отводили мфсто простымъ смертнымь и дётямъ. 
`Чаще всего тавя кладбища встрфчаются по бере- 
гамь слБдующихъ офкь: Рис-бике-сай, Джа-сай, 


В бкитльь. Ще АА окей: ДрАЧыы 


пера и а аЫ 


6 


Джангыз-агаш- сай, Джарлы: бутак, Айдарлы- -бутак и 
Кумак. 

‚Кром вышеописанныхь кургановъ, я ИМБЮЩИХЬ 
‚ надземную насыпь или кучу камней, ее зам няющую, 
встрЬчаются также одиновмя могилы „безъь всякой На. 
сыпи, обетавленныя  необтесанными, ‘до половины 
зарытыми въ землю, камнями, описывающими или 
почти правильную окружность, или элицсисъ разныхь 
взличинъ. Отыскать эти могилы весьма трудно, такъ 
какЪ онЪ расположены большею частью на равни- 
нахь и заросши ковылемъ. МнЪ удалось наткнуться 
на нихъ совершенно случайно, преслфлуя цфли ни- 
чего общаго съ археоломей не имфющими. 

Какъ извЪетно, киргизы все, что было до нихъ, 
приписываютъ валмыкамъ. Вс, находяпиеся въ сте- 


пи, курганы они также считаютъ калмыксокими, но’ 


все-таки различаютъ несколько перодовъ болЪе древ- 
нихъ и новыхъ. По ихъ мнфню, выше описанные 
мною кладбища и могилы безъ насыпи, нужно отне- 
сти къ самой глубокой древности. 

Зам чательно То, что изъ веего великаго мно- 
жества разсыпанныхъ по степи кургановъ только на 


очень не многихь изъ нихъ сохранились До нашего. 


времени и то далеко не въ цЪломъ видЪ, такъ на- 
зываемыя, каменныя бабы т. е. грубое подобле чело- 
въческой фигуры, вытесанной изъ цЪфлаго куска пе- 
счаника, гранита или другого камня. Весьма вфроят- 


но, что прежде таше каменные болваны стояли на. 


многихь курганахъ, но въ настоящее время стали 
` РЕдкостью, 

Изъ такихь кургановъ, на которыхь еще ло 
сихъ поръ сохранились каменныя бабы или вЪрнЪ%е 
ихъ обломки мнБ извфетны ‘три: 1) въ Джитыгарин- 
ской вол. 4 аулБ, въ уроч. Гас-булак-сай*), на гор% 
того же имени, есть курганъ, на немъ стоитъ верх- 
няя половина бабы, а нижняя половина валяется у 
поднолия кургана; 9) въ той-же волости и аулЪ, въ 


вершиЕев р. Уш-Карасу, на л5товк® Кулубая и Тулу-. 


*) На этой 680% имветея по слухамъ надпись, плохо сохранив- 
шаяся, а ) 


= 


— 62 — 


бая Мурзабековыхъ, есть курганъ подъ назвашемъ 
‹Конуспай-оба», на вершин его лежить разбитая 
на двЪ части каменная баба и 3) въ Дамбарской вол. 
7 аул есть курганъ подъ назван!емъ «Бес-оба», 
У подножья его, въ ямф лежить каменная баба *). 


Всв эти болваны мензе роста челов ка, всЪ 
очень похожи другь на друга и въ сложенныхь на 
желудкВ рукахъ держать кувшинообразный сосудъ. 
МнЪ передавали, что въ Ю-Ви Ю. частяхъь Аманъ- 
Карагайской вол. сравнительно на многихь еще кур- 
 ганахъ упЪлёли каменные болваны, но насколько 
это сообщене вфрно, я, къ сожалфнишю, не имфль ни 
времени, ни возможности убфдиться. Само’ собою 
разумЪется, что время, дожди, морозы, вфтры, ве- 
сеннйя воды, и больше всего стада киргизскаго’ ско- 
та много содфйствовали ‘разрушен ю кургановъ въ 

_Утрат5 ихъ первоначальной формы. Особенно же по- 
‘страдали курганы малой величины, изъ которыхь 
многе ло того разрушились, что почти совершенно 
сравнялись съ землей. Разрушене и оползане кур- 
тганныхь земляныхь насыпей повело вообще къ 
большой ихъ разлогости, которая разъ въ 5—10 
превышаеть отвфосную высоту. Довольно хорошо‘ со- 
хранились курганы большой и средней величины ку- 
полобразной формы; очевидно, что при ихъ соору- 
женши считались со всфми услов1ями, могшими по- 
вмять на ихъ разрушеве. Хорошо также сохрани- 
лись курганы, сложенные изъ камня. Хуже другихъ 
сохранились отдЪльные курганы и цфлыя кладбища, 
у которыхъ курганная насышь обставлена, кругомъ 
камнями. Эдфсь ужь ясно видно, что время работало 
долго надъ уничтожешемъ ‘грудовъ челов ка и рабо- 
Ттало недаромъ. 

® Много вредять также курганамь сурки. Они 
не только измЪняють внзшнюю форму кургановъ, 


*) Въ музей Оренб. ученой архивной коммис1м доставлены бабы 
изъ  Убатанской н Бистюбинской лол. 


сы И ЕЕ, ИТ ЕТ 
АЯ НЕ 2 ие 


| 


| 


Е. 


нарывая кучу земли, но прокладывая себЪ ходы. вну- 
три насыпи и ВЪ т. переворачивають й выбра- 
сываютъ вонъ все, что имъ не попадется на ‚Пути. 
Особенно ке страдаютъ оть этого скелеты и мелкя 
вещи въ вид пуговиць, застежект, пряжекъ, различ- 
ныхъ небольших ‘амулетовъ ‘и др. вещей, кои, попа- 
дая подъ вр$икякогти животнаго; ломаются, портят 
ся и, будучи выброшены въ общую кучу земли, со- 
свЪмъ затериваются. МнЪ приходилось видётЕ много 
кургановъ, насыпь которыхь изрыта сурковыми И 
барсукевыми ‘норами по всзмь направлешямъ; въ 
отвалахь земли, выброшенныхъ изъ норъ, попадались 
куски древеснаго угля, кусочки струхлЬвшаго дере- 
ва; кусочки перержав вшато желёза и черенки гли- 
няныхт торшковъ. МнЪ кажется, что нужно при- 
нять за’ правило, прежде чЪмъ приступать къ рас-. 
копкамъ кургана, изрытато! сурковыми или другими 
какими-либо норами, сл5дуеть хорошенько изолвдо- 
вать землю, выброщенную изъ! норъ. 
Охота: за сурками повела, ‘еще къ бельшей порчЪ 
кургановъ. Въ посл дн!е годы! появились въ Туррай- 
ской области пзлыя парти промыитленниковь, `60- 
`’ торые занимаются «выливавшемь» сурковь изъ’ норъ. 
Выливанйе, производится‘ двоякимъ путемъ. Въ кур- 
ганамъ, которые расположены: въ низменныхь  мЪ- 
стахъ или’ на’ равнинахъ, (и въ насыпи или подь' на- 
сыпью коихъ имБются сурковыя! норы, ‘съ ближай- 
шей возвышенноети проводятся канавы, 10’ кото- 
рымъ бЪжиль. вода отъь талыхъ онфговь, заливаю- 
щая нору и вмсть` съ чЪмь фазмывающая’ зачабтую 
и всю насыпь. Курганы, къ’ насыйи которыхь про- 
ведены водосточныя канавы, въ самомъ непродол- 
жительномъ времени будутъ всЪ размыты, ибо про- 
мышленники, по вылавливани животныхъ, канавъ. 
не зарывають и весенняя воды въ еколько лЫть 
омоють совершенно всЪ насыпи. Второй способъ 
‹выливан!я» примВняется къ курганамъ съ норами, 
которые расположены на возвышенныхь М®етахь, и 


къ которымь водосточныхь канавъ провести. `нель- 
зя, тогда воду подвозятъ бочками и наливаютъ пол-. 
ную нору, пока утопаюлие сурки не вылфзуть \вс%. 
Мн кажется, что излишне приводитьдоказательства, 
тому, что «выливаше» сурковъ приносить  громад- 
ный вредь курганамь и; могиламъ. Если принять во 
внимане, что сурки сплошь и рядомъ устраиваютъ 
свои жилища въ курганныхь насыпяхъ, и то, что 
киргизы, ВЪ виду большой пёны на сурковыя шкур= 
° Ки, такъ-же бросились ‹выливать» ихь, ‘то можно 
вебф представить какая опасность грозить десяткамъ, 
сотнямьтысячь этихЪ памятниковъ сфдой. старины, 

Не мало вреда приносятъ такъ-же хишники-кла- 
доискатели, которые безпрепятетвенно разгуливают» по 
всея степи и безнаказанно грабять курганы. Онидоволь- 
отвуются малымъ..Н которые молодцы избрали. себф 
спешальностью добычу древеснаго угля, въ большомь 
количествЪ, находящатося во многихъ курганахъ; 
нфкоторые достають м$дные котлы и другую: утварь, 
имфющую, сбыть и цфну, остальныя: же: вещи; какъ 
наприм®ръ: горшки, желфзное изржавфвшее оруяые и 
друг!я вещи, не имъюния цЪнности: у скупщиковъ= 
лавочниковъ, ломаются й бросаются, какъ ненужная 
‹драньх. Въ прошломъ году, въ одномъ. изъ ауловь 
Кумакской, волости я вотрётиль крестьянина, везу- 
щаго громадный возъ, угля: ЗамЪфигивъ, вфроятно; мою 
форменную фуражку и китель, крестьянинъ немед- 
ленно повернулъь свой возъ и ускакалъ въ степь не 
смотря. на’ то, что киргизы кричали ему и звали 
назадъ. Меня такое поспЪшное бЪгетво заинтересо- 
вало и удивило. На мои разспросы киргизы мн 
разсказали, что ускакавшй съ возомъ крестьянинъ 
это ихъ старый «знакомъ», что онъ часто не только - 
имъ, но и сосфднимъ ауламъ, привозить на самова- 
ры уголь и продаеть возъ по 8—4 рубля! Уголь 
онъ` достаеть’ изъ огарыхъ кургановъ, гдЪ его, на- 
ходится много. - 

Вселфдотв!е надзора и преслфдован!я лицъ, про- 


1 


ЕН <. ЗЕ 


У и ЕЕ 


а 


ее 
= 


— 65 — 


изводящихъ хищническя раскопки въ ралонЪз Орен- 
бургской губернйи, всЪ эти господа перебрались въ 
Туртайскую область, гдф успёли уже раскопать не 
мало куртановъ, особенно вблизи пограничной ливи, 
благо, что имъ тамъ никто не м$ёшаетъ. ПримЪру 


‘хищниковъ, безнаказно грабящихь и разрушающихъ 


курганы, начинають слФдовать не только переселен- 
цы, но и киргизы. Жаль, очень жаль если во вре- 
мя не будетъ принято строгихъ мЪръ къ охран® кур- 
тановъ оть разграблений. 

Само ‘собою разумЪется, что внфшность, вели- 
чина и конструкщя кургановт-могильниковъ, не мо- 
жеть служить точнымъ опредфлителемъ степени ихъ 
древности и принадлежности тому или другому на- 
роду или племени. Раскопки спешалистовъ-археоло- 


говъ, конечно, пролияи-бы много свЪту на вашу глу- | 


бокую старину, но пройдеть еще быть можеть мно- 
го; много времени, пока кто либо изъ нихъ заберет- 
ся въ нашу отдаленную глушь и займется  толко- 
вымь изслёдоваюемъ этихъ крайне интересныхъ  па- 
мятниковъ глубокой старины, а до тВхъ поръ нахлы- 
нутъ всесокрушающие переселенцы и первымъ дол- 
гомъ бросятся ихъ раскапывать, но не съ научной, 
конечно и®лью, а съ надеждой завлад$ть завзтными 
кладами; —и останется оть этихь хранителей древ- 
ности одно грустное воспоминание! 


'А. Аниховскай. 


еды 


ню 


петь 


«Фаснопна Оревнихь курганобь-могиль- 
ниновь вэ <Пургайеной области, во «Йк- 
тюдинекомь уезд. 


ЛЪть пять тому назадъ, профзжая еще въ первый 
разъ по Актюбинскому узду, въ Тереклинской вол., 
въ урочищ 6 „Жанииз-Амии, не дофзжая верстъ 9 до 
пос. Ново-Уральскаго, саженяхъ въ ста вправо отъ 
дороги, я обратилъь внимане на три кургана, располо- 
женные не далеко другъ оть друга, повидимому по 
одной прямой лини. Хотя курганы не отличаются 
ни своею высотою. ни разм5рами, но будучи расно- 
ложены на совершенно ‚ровной мЪетности, какъ-то 
особенно рельефно выдЪфляются и невольно привле- 
кають внимане. Впрочемъ внимане путника при- 
влекаютъ, быть-можеть, даже не такЪ сами курганы, 
великое множество которыхъ разсыпано’' по всей 
степи, какъ раступие возлЪ нихъ три. большихь т%- 
нистыхь осокоря. Вто не знаетъ, какую р8дкость 
составляють въ обтирныхь безлёеныхъ степяхъ эти 
одиноко стояния, иногда могушя деревья, Сотни верстъ 
иногда профзжаешь, не встр$тивъ на пути’ни одного 
кустика, ни одного, какъ говоритея, прутика, и вдругъ 
среди необозримаго ковыльнаго моря, вдали отъ вся- 
кой воды и.сырости, какъ-бы по мановенто волшеб- 
ника, выросли эти сироты березы или осокори. 

Въ Кустанайскомъ уБздф, таке одиноко-стояще 
деревья, мн$ приходилось видэ\ть на нФкоторыхъ, 
преимущественно большихъ размЪровъ, курганахъ. По 
киргизски такя отдЪльно стоящая деревья  называ- 
ются Жангыз-Агаш. 


Е ИЕН В НЕ И о х 


че че ие 


ЕК 


НЕ 


= 


В 


| 

| 

| 

} 

1 
ь 
| 

| 

| 

| 
о. 
{ 
№ 


— 67 — 


‚ Урочище Жангыз-Аташ, гдЪ находятся нижеопи-. 
санные мною курганы, занимаеть с0б0ю лфвый бе- 
регъ р. Урала. Местность на далекое пространство 
представляетъ ’однообразную равнину, покрытую ко- 
вылемъ, и толеко съ СЪвера, верстахъ въ 4, по дру-. 
гой сторон р. Урала виднфютзя горы, да внизу по 
берегамъ р$ки, гдЪ превосходные заливные с*ноко- 
сы, зеленфеть кой-какой лфоъ. Кромв упомянутыхъ 
трехъ кургановъ въ степи виднфется еще много та- 
кой-же величины и формы кургановъ въ различныхъ 
направлентяхъ. 

Осмотрфвъ курганы и убЪдившись, что они сложе- 
ны изъ жженаго кирпича и что изелфдоване ихъ 
можеть представить глубокй’интересь, я; по возвра- 
щеви въ г. Оренбургъ, доложиль о нихь Ученой 
Архивной Коммисеи. Архивная коммисея, заинтере- 
совавшись моимъ открытемъ и находя, что раскоп- 
ки дфйствительно. могутъ дать цённые и интересные 
результаты, поручила’ мн произвести раскопку на- 
званныхъь кургановъ, на что и исходатайствовала, 
надлежащее разрзшене. Три тода я по различнымь 
причинамъ никакъ не могъ исполнить возложеннаго 
на меня порученя и только въ конц Сентября ми- 
нувшаго 1903 года произвель раскопку, впрочемет, 
во многомъ обманувшую мои ожиданя. 

Курганъ №1 *) по внзшнему виду принадлежить къ 
числу кургановъ обыкновеннаго типа, наиболе рас- 
пространенныхь! вь нашей степи, съ правильной ку- 
полообразной насыпью" и. довольно пологими боками. 
Приподнятоети! обвернаго ската или пологости юж- 
наго-совершенно не замФчалось. 

Вокругъ насыпи не было такъ-же ни рва, ни’ ва- 


Ла, какъ’ это наблюдается у многихь кургановъ рав- 


ныхь! ему. по величинЪ, Отвфеная высота насыпи = 
5'/ арш., даметръ насыци==10 саж., окружность== 
85 саж. Такимъ образомъ по размёрамъ его можно 
отнести къ курганамъ средней величины. Шри осмот- 
р5 поверхности насыпи кургана я замзтилз, что какъ 


*) См. прилагаемый рис. 


на самой насыпи, такъ и у подножья ‘ея валяется 


масса осколковъ битаго краснаго обожженаго киопи: 
ча; кромЪ того, въ н®сколькихъ мфстахь были про- 
биты углублешя въ видф неправильныхь ямокъ, изъ 
которыхъ, повидимому, уже кто-то доставалъь цлый 
кирпичъ. Сомнзя не было, что осколки, въ изоби- 
ли валявиеся на поверхности кургана, не занесены 
сюда какъ-либо случайно, а получились отъ- дробле- 
тя составляющихь курганъ кирпичей. По имфвшим- 
ся выемкамъ можно было заключить, что кирпичь 
‚ находитея не въ одномъ какомъ либо мЪетЪ, а подь 
тонкой верхней земляной насыпью или верхнимъ по- 
кровомъ идетъ въ глубь уже сплошной массой; про- 
слфдить-же порядокъ или систему его кладки по 0е- 
зобразно разбитымъ ямкамъ было совершенно’ невоз- 
можно, а по сему я рёшиль прежде снять весь верх- 
в1Й земляной покровъ, а потомь уже приступить. 
къ послЗловательной разборкЪ соот уженвя. 

Верхняя земляная насыпь, покрывавшая енаружи 
весь курганъ, или верхняя оболочка кургана представ- 
ляла насыпной слой земли въ 5 —6 вершковъ толщи- 
ны, очевидно взятой у подножья’ кургана и перем%- 
шанной съ большимъ количествомъ измельченнаго и 
битаго кирпича. По снями верхней оболочки или 
покрова обнаружилась куполообразная плотно сло 
женная и промазанная желтой глиной большая масса, 
кирпичу, въ общемъ имфвшая такую-же форму, ‘какъ 
и курганъ до снятя верхняго’ покрова; По первому 
взгляду можно было предположить, что оголенная масса, 
представляеть собою какъ-бы куполообразный свод 
воздвигнутый надъ какимъ-либо здаюемъ или’ гроб- 
ницей, но при боле тщательномъ осмотрВ это пред- 
положение не подтвердилось именно потому, что кир- 
пичи клались не въ извфетномь порядк, какъ это 
лЪлается при всякой постройкЪ, а самымъ разнооб- 
разнымъ образомъ, повидимому безъ всякой системы и 
толку: и стоймя, и плашия, и наклонно въ разныя 
стороны, словомъ, видно было что его бросали самымъ 


х 
ЕЕ ЕВЕ 59 


И. ИМТ, 


а: 


Очное ео 


рее ен 


| 
| 
} 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


69 - 


беспорядочнымъ образомтъ, стараясь только выполнить 
общую форму всей кучи. Замазка промежутковь, 
щелей, а такъ-же связка кирпичей между собой 
производилась желтой глиной, по заключеню моихъ 
рабочихъ малороссовъ—глина мятая съ прим сью мел- 
кор$заннаго ковыля (вмфсто мякины, какъ дфлають . 
теперь) для вязкости. 

Къ разборкЪ приступили очень осторожно, чтобы 
ничего не испортить и ничего не пропустить: кир- 
пичи отдфлялись по одному и выбирались руками, 
что оказалось дфломъ не совсёмъ легкимъ. Работа, 
замедлялась еще тзиъ, что переселенцы, работавиие 
у меня въ количеств 25 человЪкъ, старались из- 
влекать кирпичи какъ можно цфлфе, расчитывая, что 
воспользуются ими для своихъ печей и другихь 
хозяйственных нуждъ. какъ весьма нужнымъи доро- 
тимъ въ стели матераломъ. 

Шодавляющее количество кирпичей квадратной фор-. 
мы 51/5 ЖХ5'/> вершковъ по сторонамъ и 1'/з верш. 


толщины, встрёчались такъ-же въ 2'/> вер. ширины 


5/2 верш. длины и 1'/з вер. толщины; потомъ какъ- 
бы н$8сколько клинообразные съ одной стороны въ 8 
вер. ширины, а съ другой въ 1и1'/2 вер., въ 51/2 


‘верш. длины и 1 вер. толщиною. Вс кирпичи изъ 


хорошей красной глины, прекрасно обожжены и очень 
Ерфпки, такъ-что трудно разбиваются. 

При дальнЪйшей разработк» было найдено нЪеколь- 
ко кирпичей, къ сожал5ню, не вполнф цЪлыхъ, съ 
рисунками, сдБланными пальцами въ видЪ перекрест- 
ныхъ бороздь и яиочекъ, но весьма грубо. 

`Были такъ же найдены два кирпича съ отпечат- 
ками—на одномъ двухъ ногь молодого теленка, а на 
другомъ двухъ лапъь собаки. МнЪ пришлось слышать. 
мнЪне, что эти отпечатки на кирпичахъ не случай- 
ные, а будто-бы умышленные, что быть-можетъ это 
родовые тамги или гербы  погребенныхъ, нарочно 
воспроизведенные и положенные вмстВ съ ними въ. 
курганъ; а мнф кажется, что отпечатки слфдовъ по-. 


О = 


лучились совершенно случайно и никакого отноше- 
ня къ тамгамъ не имфють: просто, когда кирпичи 
были разложены по землЪ для предварительной про- 
сушки, забрался теленокъ и прогулялея по сырымъ 
еще кирпичамъ, естественно, оставляя посл% себя 
отпечатки слфдовъ; тоже сдфлала, и собака. 

Разработка хотя медленно, но всетаки подвигалась 
впередъ. Быль снятъ. слой до 9 арш. въ глубину, 
но ничего новаго не открыли, если не считать штукъ 
17 большихь и маленькихь (ДЪтенышей) зиЪй (га- 
дюкъ), найденныхъь между кирпичами на различной. 
лубинф и въ различныхъ мъетахъ. Зм\и были въ по- 
лусонномъ состоянии и раздавливались рабочими пря- 
мо сапогами. ВеЪ были крайне поражены ТВмъ, что 
повидимому не было никакой возможности проб-- 
раться среди такъ плотно сложеннаго кириича съ. 
замазанными глиной промежутками не только мБ, 
_но даже маленькой казявк, Рабоче единогласно: 
пришли къ заключению, что «значить. правду люди 
говорятъ, что змфя и, сквозь камень проходить». Бы- 
10 высказано такъ же мкого предположен!й о боле- 
шихь сокровищахъ, скрытыхъ въ курганЪ, ичто ох-. 
ранене сокровищь поручено змвямъ, но нёсколько 
смущало ихъ то, что змфи ве «китайсвя», которымъ 
обыкновенно поручается охрана всякихъ кладовъ. 

Наконецъ, на глубинЪ 3 аршинъ въ восточной 
сторон$ кургана лено обозначалась правильная кладка 
верхней части стЗны, идущей съ С. на Ю. Принято 
было разобрать на этомъ уровнЪ весь курганъ, сл- 
дуя по верху стфны. Работа пошла веселъе и успЪш- 
нфе; всфхь заинтересовало открыте. Скорб вся вос- 
точная стЪфна была, сверху очищена. Слфдуя дальше 
все вдоль стёнъ, къ вечеру совершенно сняли весь. 
лишн кирпичь на Уровнф вырисовавшихся СтЬнЪ, 
но масса кирпичу еще заполняла внутренность. от- 
крытой гробницы и такая же масса оставалась на- 
валенной вокругъ наружныхъ боковъ стфнъ. На, ЭТОтЪ. 
день этимъ работы и закончились. 


ПР НОВИНИ ТР От 


о ыь 


| 
р 
| 
} 
| 
| 


| 
| 
} 
| 
| 
К 
| 
ня 


г. 


И 


Благодаря ‘близости кургановъ оть проззжей доро- 
ги и оть киргизскихъ зимовокь наши работы при- 
влекали многихь киргизъ-зрителей. НЪкоторые изъ 
нихъ, преимущественно старики, выражали мн» свое 
неудовольстве, говоря, что стыдно и грфшно разры- 
валь вообще всяюмя могилы и нарушать покой погре- 
беннаго; мноме же помоложе относились очевидно 


_безъ предразудковь и’ заинтересовались раскопками 


на столько, что просидфли до самаго вечера и въ 
послёдупие дни пр/Бзжали еще раньше меня и про- 
сиживали, не Фвши, вес, день. На мои разспросы, 
не существуетъ-ли какихъ-либо преданий относитель- 
но данныхъ кургановь и знали-ли киргизы раньше, 
что здёсь находится много хорошато кирпича, —одинъ 
изъ киргизъ, живущий верстахъ въ двухъ, разоказаль, 
что курганы, по предан!ямъ, строились кадмыками ) 
и что прадфдь его еще зналъь 0 курганахъь и что 
они сложены изъ хорошато кирпича, и предупреж- 
даль вс№хъ не трогать ихъ, ибо всякаго смльчака 
постигнеть большое несчасте. Самъ же разсказчикъ 
не повфрилъ завётамъ старины и когда, собираясь 
жениться, строиль новую зимовку. пруБхаль и набраль 
цфлый возъ кирпичу на печку, думая, что ему за 
это ничего плохого не будетъ, но вотъ ночью, когда, 
онъ легъ спать и только-что заснулъь, какъ его раз- 
будиль какой-то невздомый  человзкъ (не киргизъ) 
высоюй, здоровый и черный, и сказаль: ‹какъ Ты 
осмлилея. взять мой кирпичи? - положи ихъ на м5- 
сто, а то тебЪ и твоей семьБ будеть скверно». На. 
утро онъ свезъ кирпичи обратно и не только узкъ боль- 
ше не бралъ самъ, но и не позволяль другимь. Въ 
подтверждене своего разсказа онъ указывал м$ето, 
гдВ бралъ кирпичи и куда опять ИХЪ СЛОЖИЛЬ., 

По его мнён!ю только одни  русеме могуть 0е3- 
наказавно разрывать курганы, ибо они не только 


*) Извветно, что все, что было до киртизь и чего вообще они не 
знають, они приписывають калмыкалгь: 


= 1 = 


не боятся никакихь шайтановъ, но даже сами шай- 
таны бояться русскихъ. 

Вызванные разсказами. киргиза на откровенность, 
нЪкоторые изъ моихъ рабочихъ, переселенцевъ Но- 
‘во-Уралескаг< пос., разсказали, что «грёшнымъ, дъ- 
лом и мы щупали уже не разъ кирпичи и не разъ 
ужъ брали изъ нихъ для печей кирпичи, да все 
выходило какъ-то не ладнс.—все напасти разные 
случались: 10 скотина падать начнетъ, 10 градъ или 
засуха хлЪбъ погубятъ, то хворости разныя пойдутъ. 
Въ толкъ никакъ не возмемъ, за что на насъ так1я 
напасти. Но воть одной старух$ приснился большой 
черный человЪкъ не нашей вёры и сказалъ;: «если 
ваши мужики будуть разбирать мою могилу и тре- 
вожить мои кости и покой, то я на васъ напущу 


моръ и вы всЪ умрете». И рьшили отдать ему на-. 


‘задъ его добро. 

— Ну, а «напасти» -то прекратились? 
° —_ Да что-то больше не слыхать». 
_ Этимъ заканчивается все, что удалось мнф со- 
‘брать изъ области легендарнаго 0 данныхъ. курга- 
нахъ. На другой день быль вынуть. весь кирпичъ, 


‘которымь была завалена вся внутренность гробницы,,. 


а такъ же очищены сЪверная, восточная и южная 
‘стВны отъ массы заваливавшаго ихъ кирпича съ на- 
ружныхъ сторонъ. Кирпичъ этотъь также быль про- 
мазанъ глиной. Всего ‘кирпича вынуто было изъ кур- 
_тана до 5000 шлукъ. 

Гробница представляла четырехугольникъ съ тре- 
‘мя небольшими, крестообразными выступами съ 64 
№. и 3. сторонъ; съ В. находилась дверь шириною 
въ 8 арш. съ порогомъ, въ два, слоя. кирпича. Ст$- 
ны сложены изъ такого же квадратной формы кир- 
пича, прекрасно обожженнатго и очень кръикаго; свя- 
зка между кирпичами --желтая мятая. глина. ШТири- 
на стЪнъ до двухь арш.; высота 2/5 арш.; разстоя- 
ие (дламетръ) межщу внутренними сзверной и юж- 
ной стфнами =91/4 арм. восточной и западной = 81/2 


ВЕ С ТЕ ИЕ ЕЕ ЧОН, С 


| 
| 
| 


| 

| 

| 
Ка 
| 9 
} 

| 

| 

| 

® 


ИНН 
= 


99 = 


арш. Разстоян!е отьъ угловъ ‚да выступовъ различное, 
& по сему и вся форма нЪ$околько не правильная, 
(какъ это видно на рисунк%). Стфны, какъ съ верх- 
ней стороны, тавъ и. съ боковъ ровныя и вымазаны 
ОЪлой глиной *). При разборкЪ заполнявшаго внут- 
ренность гробницы кирпича, въ Ю-З углу ея было 
обнаружено четырехгранное бревно вершка въ 83—— 
3/2 толщины, длиною въ 21/5 арш., стоящее верти- 
кально. На одной изъ сторонъ бревна или бруса яс- 
но видно было углублене или пазъ въ вершокъ глу- 
бины и ширины, почему прежде было принято за 
косякъ двери, что впрочемъ, не подтвердилось. Брев- 
но стояло совершенно одинокимь и нижнимъ кон 
Цомъ касалось пола гробницы; по м%рь разборки во- 
кругь него плотно облегавшаго кирпича, оно распа- 
`далось на мелк!е струхлевиие кусочки дубоваго де- 
рева. 

Когда изъ внутренности гробницы быль выбранъ 
весь кирпичъ и мусоръ, то оказалось. что весь полъ 
выложенъ обожженными кирпичными квадратной фор- 
мы плитами въ '/ арш. длины и ширины. Проме- 
жутки межлу плитами залиты алебастромъ. Меня’ 
поразила аккуратность и умЪнье, съ какимъ быль 
выложенъ плитами поль: ни малёйшей кривизны, 
ни одной щелочки и горбинки, —все ровно, чисто и 
правильно, какъ будто работаль самый лучший пар- 
кетный мастеръ. При подъем% половыхъь плить при- 
шлось удивляться тому обстоятельству, что они ока- 
зались сырыми, мягкими и свободно рЪзались лопа- 
той, тогда какъ вообще во всемъ курган наблюда- 
лась страшная сухость. Подъ плитами находился въ 
палець толщиною слой алебастра, который. очевидно 
быль налить въ жидкомъ видф по всему полу и на 
него уже укладывали кирпичкыя плиты. Алебастръ: 
также былъ сырой. Залежи гипса находятся верстах. 
въ двфнадцалти къ СВ оть м%ста раскопокъ. Подъ 


*) СтВны построены на чернозем» степи, безъ особаго фундамента, 


р Е 


слоемъ. алебастра находится прослоекъ въ 1/з вершка 
толщиною золы перемъшанной съ мелкимъ углемъ. 
Подъ золою былъ материкъ, плотно-и ровно утрам- 
бованный черноземъ, сверху гладко вымазавный жел- 
‘той глиной. Толщина пласта чернозема 4—5 верш.., 
а подъ нимъ плогная желтая глина на неопредфлен- 
ную глубину. У западной стфны, примыкая однимъ 
краемъ къ ней, на. чернозем ясно образовалась 
погребальная яма засыпанная желтой глиной. Яма 
ВЪ 4 арш. длины и 3 арш. ширины. 


Работы на этоть день были закончены велфдств!е 
наступленя сумерекъ. 

Когда на сл$дующий день рано утромъ я подъ3- 
жалъ къ мЪсту раскопокъ, то еще издали замЪтилъ 
трехъ киргизъ, сидящихь на корточкахь на стЪн\Ъ 

гробницы и сосредоточенно глядящихъ внутрь, какъ- 
бы желая во что-бы то ни стало проникнуть въ 
землю и поскорЪе разгадать, что тамъ такое скры- 
вается, 

— Что вы здЪеБ лает? 

РИ подняли головы, удивленно и со страхомъ 
на меня посмотр$ли и торопливо стали слфзать со 
‘отЪны. Я позвалъ ихъ назадъ и повториль вопросъ. 
Оказалось, что они пастухи и въ минувшую ночь 
Пасли барановъ вблизи кургановъ; въ полночЕ изъ 
разрытаго кургана. они увидЪфли вырвавшееся съ 
большимъ шумомъ пламя \огонь) и кто-то большой, 
въ черномъ, вышелъ изъ кургана и пошелъ на Во- 
стокъ. Это все ихъ такъ перепугало, что они бро- 
сили стада и убфжали по домамъ. Интересно то, что 
разсказывали они съ Такимъ серьезнымъь видомъ и 
‘такъ убфдительно, какъ будто говорили чистёйшую 
правду. 


Оставляя на ночь обнаруженнуюмогилу безъ охра- 
ны, я оченъ боялся, чтобы киргизы, видимо крайне 
заинтересованные раскопками и предсказывавиие мн 
® большихъ зарытыхь кладахъ, сами ночью не рас- 


& 


И Ее 


ана 


“ 


паевые 


оеаецае— оареттеы: 


— 95 


конали- бы и не расхитили  могилъ. Но опасешя мой 
были напрасны: все было въ цЪлости. 

Судя по площади обрисовавшейся ямы можно было: - 
предположить богатое, пышное ногребене или-же н$- 

- сколько‘ могиль подъ насыпнымъ елоемъ желтой 

тлины въ 5—6 верш. Яма оказалась заложенной въ. 
восточной половинЪ кирпичемъ, при чемъ лромежутки 
между кирпичами залиты алебастромъ, а западная 
половина ямы заложена тромадными плитами с$ро- 
зеленаго песчанника: На средин® между могилами по 
направлению. съ С наЮ т. е. въ длину ямы. лежалъ 
вылесанный изъ такого-же песчанника брусокъ Въ 6. 
верш. ширины, 4 верш. толщины и 2 арш, длины. 
Никакихъ изображевй, знаковъ или надписей при 
самомъ тщательномъ осмотр$, какъ на каменномъ. 
брускВ, такъ и на плитахъ ве оказалось. Могилы 
отдзлялись другъь оть друга стВнкой изъ нетронутаго: 
грунта. . ие 

Первой была вскрыта западная половина ямы т. 
е. та, которая была заложена плитами. Подъ плитами 
обрисовались края овальной ямы, въ южной сторон% 
болзе широкой, а въ сфверной узкой; яма заполнена 
желтой глиной съ пескомъ и кусками алебастра. 
Длина могилы—3 арш.; ширина въ срелней части— 
11/4. На глубинЪ 3/4 арш. показались кости грудной 
клфтки въ южной части ямы. Земля вокругъ костя- 
ка выгребалась руками и сметалась осторожно ме- 
телками изъ мягкой полыни. Каждая горсть земли 
тщательно осматривалась. Когда вся земля была вы-. 
брана, то костякъ оказался, лежащимь на  твердомъ 
материк желтой глинЪ, черепъ находился подъ пе- 
репутанными костями грудной кл®тки и верхней 
части позвоночнаго столба; черепъ обращенъ лицомъ 
къ В., а ВСЪ, костяк головою къ Ю, ногами къ С. 
Кости рукав тянуты вдоль боковъ, лБвая нога вы- 
тянута пгт \ а правая заложена на лЪвую. 

Ве$ кос ‘елета сохранились прекрасно, Кром: 
перепа, не’ “И ятельно прогнившаго въ затылочной 


ча 


<. 


| 
| 
| 
| 
} 
| 
} 
| 
ь 
9 
| 
| 


части, Череть съ прямымъ, довольно высокимъ лбом. 
и значительно расширенвой затылочной частью, зу- 
бы старые, больше, блые и вс прекрасно вохра- 
нились. Кости скелета не изв крупныхъ. Глубина 
могилы 11/4 арш. Вторая, восточная могила была 
устроена иначе и мФры къ сохраненю погребеннаго. 
примфнены самыя тщательныя. Могила, какъ я уже 
товорилъ была сверху заложена кирпичемъ, проме- 
жутки между которыми залиты алебастромъ; подь 
нимъ оказался слой алебастра толщиною въ 9 паль- 
ца, покрывавший всю ‚ могилу, подъ алебастромъ 
опять кирпичная застилка въ 1 слой; по сняти ее 
обнаружились стфны склепа толщиною въ 9 кирпи- 
ча, но уже не квадратной ‘формы, а продолговатой 
въ 21 вер. ширины, 5 вер. длины и 1 Зер. тол- 
щиною. Кирпичи такъ-же обожжены и прёкраснаго 
качества. Склешъь внутри засыпанъ желтой ГЛИНОЙ 
©ъ сухимъ пескомъ. Вообще сырости внутри’ склепа, 
никакой не ощущалось. Между землей, насыпанной 
въ склепь, и его ‚кирпичными стфнами былъ виденъ 
вокруг и, прослоекъ струхлёвшато дубоваго де- 
рева, толщиною въ палець; какъ впоелЪдствни ока- 


’залось, что это струхлё в шея доски гроба; таюяже 


сгнивиия доски обнаружены сверху склепа, подь вйо- 
рымъ слоемъ кирпича и на дн его. Повидимому, 
гробъ быль сдфланъ по точному размёру ‘склепа ‘и 
въ него вставленъ. Интересно, то, что форма того и 
другого напоминаеть наши гробы т. е. въ головахъ. 
широюй, а въ ногахъ узюй. Склепъ длинною внутри 


3 арш. 3 верш., шириною въ южной сторон (въ 


толовахъ} 1‘'/з арш., а въ сфверной (въ ногахь)' 14 
верш. По выборк® земли скелёть оказался на глу- 
бинЪ 3/. арш., лежаль онъ головою на 19, ногами На 
С, лицомъ вверхъ; руки протянуты м5 Е боковъ, 
а кисти рукъ сложены подв желудк ТЯ 66 ноги 
вытянуты прямо. Длина скелета 2 а 113 вер. Ве 
кости въ превосходномъ порядкз т ‚екрасной со- 
хранности. Черешь большой съ в ‘ме Прямыиъ 


Не ПРЕТОЕ 


ооаайибечию-. 


‚$ 

| 
4 
1 
1 
| 
| 
| 
| 
1 
| 


Е = 


лбомъ и очень расширенной затылочной частью; зу- 
бы больше бЪлые и прекрасно сохранились. Вообще 
вс кости скелета очень крупные и толстые. Глуби- 
на могилы 1'/ аршина. Въ углахъ склепа найдено 
по одной небольшой желёзной совершенно изржавв- 
шей скобЪ, коими были скрёплены доски гроба но 
угламъ. Боле никакихь вещей и признаковъ какой 
бы то ни было одежды ни въ одной, ни въ другой 
могил найдено не было, какъ будто оба покойника 
были погребены совершенно голыми. При самомъ 


тщательномъ обслфдовани боковъ’ и лна обфихъ мо- 


гилъ, а также, всего свободнаго пространства внутри 


гробницы и у внёшнихь С, В и Ю ея ОТЪНЪ, вИ-_ 
какихь вещей не найдено. 


По окончани изслфдованя гробница и могилы 
опять заложены кирличемъ и засыпаны. землей. 


Судя по тмъ ухишренямь и трудамъ, которые. 
были затрачены на постройку описанной гробницы и 
°могилъ, можно безошибочно сказать, что погресенные 
. не принадлежали къ числу тЪфхь бфдняковъ, тЪхъ 


простыхъ смертныхъ, которыхь и на тоть свт от- 


„Нравляютъ на скорую руку, ни сколько. не заботясь 


0 томъ, какъ скоро они будуть съфдены червями, 
или какь скоро стншоть ихь бренные остатки. 
'Впрочемъ, какъ мн$ кажется, закладка могиле и 


‚всей гробницы такой массой кирпича, связка его 
‚глиной и все вообще устройство, имфла цЪлью не 
‚только то, чтобы предохранить на возможно большее 
‚время трупы погребенныхъ оть разрушеня, а такъ же 
‘предупредить возможность ограблевя и оскверненшя 
`МОГИЛЬ, 


Вторымъ быль раскопань ‘курганъ № 2, находя 


‚ПИйся къ С.-3. оть перваго и въ 5 саж. оть него 
 разетояния. а 
‚ Шо величин® (5 саж. въ дмаметрь и 2 ар. `отвс- 
‚ной высоты), внфшней форм, значительной разло- 
< тости, оч принадлежить къ числу тфхъ безчислен- 
НЫхЪ малой величины кургановъ, которыми такъ 


Самос 


а 
ЕЕ 


щедро усфяна наша степь. Насывь его состояла по- 
чти изъ чистаго чернозема и въ значительной сте- 
пени была поросши травою. 


`Какъ цфлыхь, такъ и обломковъ кирпичей на на- 
сыпи найдено не было, но въ насыпи на глубинЪ 
> арш. былъ обнаруженъ правильный ‘четырехъ- 
угольникъ, сложенный ввидВ ограды въ два квад- 
ратной формы кирпича шириною и въ 3/4 арш. вы- 
соты. Кирпиче сложенъ стфною, но не связанъ между 
собою ничЬмЪ, такъ-что свободно разбирается. Форма, 
размЁры, и качества его т$-же, что и въ курганЪ № 
1. Внутри четырехугольникъ или ограда засыпана 
четноземомъ. Разм ры ограды 6 Х 6 арш. У сЪверной 
стёны, въ материк (желтой глинЪ), обнаружена по- 
гребальная яма въ 4 арш. длины, 11/2 арш. глубины 
и 1! арш. ширины. Въ сфверной сторон погре- 
бальной ямы быль сдфланъ для погребеня незначи- 
тельный подкопъ вродЪ ниши во всю длину ямы и 
тамь помфщенъ костякъ въ скорченномъ положеши. 
Длина костяка 2 арш. Лежалъ онь въ положени 
спящаго головою на 3., лицомъ повернуть къ Ю.; 
правая рука подъ правой щекой, лБвая вытянута 
прямо, правая нога заложена на лЪфвую. Никакихъ 
вещей, кром$ пары совершенно истл5вшихь сапог 
или вфрнЪе ичегь шитыхъ нитками, съ двумя боко- 
выми швами на голенищахъ, ничего найдено не 
‘было. Ичеги не одБты на ноги, а положены сверху 
ногъ. Кости скелета очень плохо сохранились, че-. 
репъ-же почти совс$мъ стнилъ. 


Курганъ зарыть опять. 


Курганъ № 3 представляеть по вифшнему виду 
‘точную кошю кургана № 1, но н$фсколько меньше 
его. Нурганъ № 3 я также началъ раскапывать, но 
_ скоро принуждщенъ былъ прекратить раскопки всл®д- 
стве наступлен1я ненастной холодной погоды. 


Крестьяне изъ Ново-Уральскаго пос. говорили. мнВ,. 
что къ (.-В, отъ названнаго пос. верстахъ въ 6-7, 
на берегу р. Урала, они видзли размытый водой’ 
курганъ со склепомъ въ землЪ. 

Склець, будто-бы, выложенъ разноцвфтными пли- 
гками (вродЪ кирпичей } изъ какой-то стекловидной: 
массы. 


А. Аниховскай. 


| 

| 
Е 
] 
а 
| 

| 

| 

| 

} 
ь 


Е 


Попечительный комитеть о бЪдныхь въ г. Уф 
(1819 — 1826). _ 


Историческая справка *). 


13-го мая 1819 года послъдовало Высочайшее соиз- 
волен!е на открыт! въ Оренбургь или УфВ : Попечи- 
‘тельнаго комитета о ОВдныхъ». Въ основной фондъ его 
положено было передать остатки оть суммы, собран- 
Ной на пособе погорёвшимъ жителямь Уфы въ коли- 


чествВ 23180 р. асбигнащями, 14 р. 80 к. серебромь. 


и ор. мвдью. — . 

Учрежден!е пазваннаго комитета въ Оренбургв не 
могло состояться по слёдующему: 1) онъ предетавляль 
крыпость и уфздный городъ, гд® не было накакихь из- 
тишнихъ здавий, въ которыхъ можно было-бы пометить 
комитетъ; 2) обязанности военнаго губернатора охва- 
тывали части: военную, ‘гражданскую и пограничную, 
которыя требовали безпрерывныхь занят на мфотв, а 
потому присутствовать постоянно въ попечительномъ 
комитеть начальникь края ме могъ; 3) епархальный 
арх!ерей, имфя каеедру въ УфЪ, пб могь часто наЪз- 
жать въ Оренбургъ для присутствовашя въ комитет». 


*) Арх. Оренб. Учен. Арх. `Комивейн, — ЛВло  канцеляр!и 
Оренбургекаго военнаго губернатора за 1819 г. оть 94 юня № 19, 


акваИИААиН»+-. 5 


ЕЕ Е ЩЕ ИАН < 


о вЫ, 


® 
ы 
Я 
| 
| 
| 
| 
|| 
м 
м 
г 
| 
| 
9 


а 


ВЕ 


Постановлено открыть попечительный комитетъ , въ 
Уфь. 

‚ 8-го Ноля 1819 годя военный и `Шетръ 
Вирилловичь Эесень представил гражданскому губер- 
натору Наврозову, какъ мветному въ УфЬ ‘начальнику, 
главную заботу о комитет, а министръ духовныхъ дфатъ 
и народнаго просвфщевя князь Голицыяъ просиль о’ 
томъ-же его и епископа Феофила. 

Но комитетъ долго не открывался. Причинами этого 
были: неимфн!е дома, болзнь преосвященнаго Феофила, 
ненмв не овздзнй о сумм$ пожертвований. 

Въ октябрь 1820’ года князь Голицынъ вновь запро- 
силъ, предвидится-ли какая-либо возможность къ учреж- 
деншю въ УфЬ комитета? 

На это епископъ и гражданский губернаторъ отвфтили, 
Что «По незначительности въ течене года пожертвова- 
в они полагали труднымъ учредить богоугодное уч- 


`реждене въ город УфЬ, слишкомъ мало населенномъ 


и содержащемъ только классъ п ОБдныхЪ й одндхъ 
служащихь чиновниковъ>. 

Между тфмъ князь Голицынъ отнесся къ епископу 
съ предложенемъ о назначен «быть собраню въ за 
ниуаемомъ Его Преосвященствомъ арх1ерейскомъ домЪ 
по примфру тому, какъ собраше совзта Императорскаго. 
челов®колюбизаго общества обыкновенно бываеть въ 
занимаемомъ Юго С1ятельствомъ дом». 

По этому поводу преосвященный объяснилъ граждан- 
скому губернатору, что ‹если онъ извЪетный архтерей- 
ой домъ, который, кромз крестовой, въ углу онаго- 
помзщенной, церкви, не занимается по ветхости и опу- 
стфню около 10-ти лёть ни кВиъ п ни чЪмъ, усмот-. 
ритъ сколько-нибудь по возможности удобнымъ къ тому 
ий хотя на иЪкоторое. время могущимъ послужить къ 
извфотнымь въ дДФлЪ семъ обстоятельствамтъ, то охотно 
согласится принять предложенше Его С!ятельства». 

Во время дворянскихъ выборовъ въ пользу комитета 
была собрана нфкоторая (цифра неизвестна) сумма, но 
преосвященный и гражданский губернаторъь снова ииеа- 


я 


Ли министру, что они не предвидятъ никакихъ средетвъ 

- На поддержане и продолжение благотвореня, и спраши- 
вали, какимъ образомъ можло приступить къ открытию 
комитета. 


Министръ не нашель никаких причину. препятетву- 


ющихъ открытию комитета, объяснивъ, что. хесла и ДО 
начала онаго вашлись уже соотрадательныя особы, ока- 
завпия желан!е содфйствовать ЦФли комитета хотя-бы 
единевременнымь приношешемъ денегь, хлёба, сукна и 
проч., то кольми паче въ продолжен онаго надзяться 


можно, что не сожмутъ они руки’ своей предъ братомъ . 


требующимъ >. 

Наконець 22-го юля 1821 года, посл двухгодич- 
ной переписки, комитетъ былъ открыть, а какъ, о томъ 
свидЪтельствуетъ помфщаемый ниже: ‹Обрядъ открыт!я 
Уфимскаго попечительнаго комитета о бфдныхъ, 1106л%- 
довавшаго въ 22 день ля 1821 года». 

«22-го числа сего мФеяца Ноля, во всерадостнЪйший 
день тезоименитетва Ея Императорскаго Величества 
вдовотвующей Государыни Императрицы Марш  @еодо- 
ровны, учрежденъ въ губернокомъ городв УфЪ предио- 
ложенный по Высочайшему соизволеню попечительный 
комитеть о’бфдныхъ, торжественяое открыме котораго 
происходило. слфдующимъ образомъ: 


Въ 10-ть часовъ утра по позыву въ церковный бла- 


товфотъ г.г. граждансый губернаторъ, дйствительный 
статеый совбтникъ и кавалеръь МатвЪй Андреевичь На- 
врозовъ, вице-губернаторъ отатоюй совЪтникъь и кава- 
леръ Михаиль Николаевичь Сушковъ, сопровождаемые 
г. губернокоимъ прокуроромъ. также предсздателями пе- 
татъ уголовной и гражданской, и мвожествомъ чинов- 
никовъ губернских и узздныхъ присутотвенныхь мВетъ, 
а равно губернек дворянсвЙ предводитель коллежский 
совътникъ Степанъ Борисовичь Мертваго съ знатнЪй- 
шимъ дворянотвомъ обоего пола, градокой толова съ 
почетнЪйшимъ купечествомь и мЬщанствомъ стеклись 
въ архерейскую крестовую церковь для слушавя 6бо- 
жественной литургш, которую совершаль. преосвящен- 


ВЫ 


о 


вый Феофиль, епископъ` Оренбургский и Уфилмскй и ка- 
валеръ,  соборн® оъ прочимъ духовенетвомъ. 

По окончаши литургии соборный прототерей Иия Ага- 

фоновъ произнесь поучительное слово о сострадани 
Въ ближнимъ, коимъ слушатели были тронуты до глу- 
бины сердца. ЗатЪмъь принесено было Господу’ Богу 
благодаротвенное молеботвте о здравш и благоденствш 
_ Благочестив йшаго Государя Императора и всей Авгу- 
отъьйшей фамии!и: 
_ Изъ церкви шествоваль ифеосвященный Феофилъь съ 
духовенетвомъ и со веЗми предстоящими храму Господ- 
ню въ прежде. бывшую генералъ-губернаторскую тра- 
пезную залу, гдВ и быль публично ‘открыть Уфимевй 
попечительный комитеть о бздныхъ весьма а 
ною рвчью изъ текста священнаго писаня  «жатва 
многа, а. дЪлателей мало», произнесениою самимъ архи- 
пастыремъ, какъ главнымъ предоздателемъ онаго коми- 
_ тета. Въ заключеше сей рфчи провозглашено многолЪ- 
т1е Благочестив йшему Государю Императору и всему 
АвгустЬйшему дому. 

По заняли посфоителями приличныхъ м%етъ, первое 
засфдаше попечительнаго комитета подъ  предофдатель- 
отвомь преосвященнЪйнгаго 9еофила, епископа Оренбург- 
_скаго п Уфимокаго началось чтенемъ ‘актовъ, ‘ поблв- 
довавшихь съ Высочайшаго соизволеня объ учреждени 
й открыт сего’ ‘богоутоднаго благотворительнаго’ заве- 
дения, потомъ возвъщены были имена членовъ комите- 
та “), предварительно’ назначенныхъ еще наканун® и 
приглашенныхъ чрезъ оффищальныя отношения г. граж- 
данокаго губернатора, Въ полномъ собрави посЪтителей, 
преосвященнЪйний, какъ 1-Й предефдатель, предложилъ 
г. гражданскому губернатору принять на 0ебя зваше- 
2-го председателя, а вице-губернатору вице-предеВда- 
теля. Потомъь приступили къ выбору секретаря и каз- 
начея. Г. вице-губернаторъ, замътавъ, что но долгомъ 
молчаши никто не вызывалея въ должность секретаря 


*) Приложенае Г. 


Ш 


и что выборъ затрудняется, предложиль возложить с/ю 
обязанность вмфств съ 1-ю на него же, придавъ ему _ 
вЪ помощь вепремзннаго секретаря. (1е было принято 
и по вызову г. гражданскаго губернатора избранъ не- 
прем$ннымъ секретаремъ г. Измайловъ. Въ казначен 
удостоенъ г. Блударевъ, и т®мЪъ выборы закончились. 

Посл сего открылась подписка къ доброхотнымъ по- 
жертвозванямъ въ пользу бЪдныхъ, слёдотыемъ которой 

‚ были весьма значительные и почти неожиданные, по 
случаю раззореня оть пожара, денежные взносы сереб- 
ромъ и государственными ассигнащями. 

Нельзя не признаться, что симъ очастливымь нача- 
ломъ попечительный комитетъ обязанъ содфйств1ю своего 
предодателя, архитастыря ‘ 9еофила, который весьма 
рачительною рзчью умёлъ возжечь соревнование въ 
благотворителяхь и готовыя уже къ праношенямъ 
сердца подвигнуть на вящее пожертвоване въ пользу 
несчастпыхъ овоихъ собратй, въ помощь безпомощнымт, 
ОЪднымъ, нишимъ, сирымъ и убогимъ. А потому вс 

_ ваперерывъ сиё шили изъявить всенародно’ внутренн1я 
чувства, хрисмавомя добродьтели, сострадаше къ ближ- 
ниуъ ДЪйствительными приношенями, и не было ни 
одного изъ посфтителей, который не принялъ-бы жи- 
вЪйшаго участя въ благотворени. Число собранныхъ 
ПО подПиСкВ пожертвований какъ единовременныхъ, таЕъ 
й каждогодныхъ, простиралось до двух”. тысячъ рублей”). 

Сверхъ того присутствовавиие въ собранш благотво- 
‚рители, желая ознаменовать высокоторжественный день 
тезоименитотва Ея Императорскаго Величества Госуда- 
рыни Императрицы Марш @еодоровны, известной въ 
Росси и по всей Европъ Попечительницы о бФдныхь, 
сердобольной матери и покровительницы беззащитных ^ 
вдовъ и сиротъ, достойнымъ празднествомъ имени Ея 
Величества, сдёлали денежную складку для ‘угощешя. 

„ обЪденнымъ столомъ не только б$дныхъ жителей города 
Уфы, потерпЪвшихь раззорене отъ пожара, но и всЪхъ 


1 


й- 
В 
й 


ИИ 


“) Приложене П. 


о 


живущихъ. Въ томъ числ дань быль 0с0бый столъ 
для десяти отличныхь войнокими заслугами }раненыхъ 
и увчныхь инвалидовъ. 

Угощене происходило подъ открытымь небомъ на 
гладкой равнин модлЪь вице-губернаторекаго дома; за 
столами сидзло до 300 бдныхъ обоего пола. Преосвя- 
щенный епископъ деофанъ, предофдатель попечительнаго 
комитета, въ сопровождении вефхъ членовъ онаго и мно- 
гочисленной публики, шествуя по рядамъ обфденныхь 
столовъ, самъ благословляль трапезу сю. Въ продолжении 
стола бЪдныхъ преосвященный обще съ знатнЪйшею пуб- 
ликою, по приглашению г. вице-губернатора статскаго 
совфтника и кавалера Михаила Николаевича Сушкова, 
были угощаемы въ соботвенномъ его домЪ, гдв, равно, 
какъ и за столами нищихъ, пили за здраве любезвЪй- 
-шаго нашего Манара Александра Ти дражайшей Винов- 
ницы торжества сего, высокой покровительницы б%д- 
ныхъ. [Шослв отола нищие надлены были деньгами, 
смотря по нуждамъ и состоянию каждаго. - 

Нельзя изобразить, съ какими живЪйшими чувствами 
признательности насыщенные обёденнымъ столомь воз- 
сылали молитвы къ подателю возхъ благь Господу 
Богу. Ивые отъ избытка радости проливали торячя 
слезы, а друме въ безмольи съ душевнымъь  умиле- 
шемъ прославляли имена своихт благотворителей, да 
кажется и самое небо, осфняя торжество с1е прекрас- 
вфйшею погодою, ниспосылало благодать свыше». 

Спустя ивоколько дней въ экстраординарномъ с0бра- 
нш въ присутотви преосвященнаго вице-губернаторъ 
Оушковъ предложилъ баллотировку для избрания пред- 
создателя и, вынувъ изъ кармана вмзото шаровъ т. 
сколько корольковь, положил ихъ вмфото ящиковъ вт 
два картуза; баллотироваше происходило большею част!ю 
посредствомъ членовъ. казенной палаты и чиновниковъ, 
приверженныхь и согласныхъ съ Сушковымъ, которые 
гражданскому губерватору, въ засвдани не бывшему, 
положили неизбирательныхъ шаровъ боле избиратель- 


А 56 


ныхъ и выбрали вторымъ предсФдателемь Сушкова, а 
вице- предофдателемъ Мертваго. . 


Военный тубернаторъ нашелъ ДВйствИя Сушкова обид- 
ными для Наврозова, противными порядку, и подтвер- 
‘дить Сушкову, чтобы впредь къ установленнымь вала- 
стямъ имфлъ надлежащее почтенше и уважене. 

Посл этого въ теченше 1'/ года, т. е. До января 
1823 года, комитеть ничёмъ не проявлялъ своей д®я- 
тельности и клонился къ полному разрушеню. 


Въ 1523 тоду гражданскимь  губернаторомъ быль 
назначенъ Целидовъ, который, вникая въ причины 
упадка комитета, пришелъ къ заключению, что это за- 
виситъ отъ отсутотвя’ постоянныхь п ршительныхь 
правиль и отъ неизвфщеня всфхъ  благотворителей о 
новомъ случа доставлять себв ‘утьшеше помощью 
ближнему. т 


Нужно сказать, что «Уставъ комитета» быль утвер- 
жденъ еще въ ноябрв 1822 года и заслушанъ въ эв- 
стренномъ засЪдани комитета въ январЪ 1823 года. ') 


`Такимъ образомъ для пробужденя дфятельности ко- 
митета нужно было привлечь членовъ, что и одБлано 
было при помощи особыхъ ‘предложений отъ  граждан- 
скаго губернатора. ?) 

Со дня открыт!я по 1 января 1823 года комитетъ 
имфаъ въ приходв 485 руб. серебромъ и 25214 р. 67 
коп. ассигнащями, въ расход» 340..руб. серебромъ и 
4878 р. 80 к. ассигнащами. Затвмъ съ 1 анвяря 
1823 по 1 января 1824 г. на ‘`приходЪ было 850 р 
75 коп. сер. и 44284 р. 351/ Е. асбс.; израсходовано 
684 р. сер. и 39,620 р. 56 к. асе. Съ 1 января 1824 
по 1 января 1825’г. ‘на’ приходв было 308 р. 50 к. 
сер. и 38494 р. 91/2 к. ‘аюс., израсходовано 275 р. 
сер. и'37259 р. 27 к. ас. 


ЕЕ? 


Е 


ОЕ Рады. о НьВАчею / АВВ. ПН 


вы 


х 
И РЕЕЕВЕАВЕРЫ 


1) См. приложене ПТ. 


3) См, приложен!е ТУ. 


аа — 


Въ отчетЪ за сл5дующи ГоДЪ въ. приход означено_ 


137 р. 45 к. сер. п 9847 р. 7812 к. асс., въ расхо- 
д 51 р. вер, и 8333 р. 49 в. асс. `` 

Вторымъ предефдателемъ комитета, посл отказа. епи- 
скопа 9еофила вь 1823 г., быль титулярный  совЪт- 
никъ ТихонЪъ_ Ивановичъь Сысоевъ, сложивиий съ себя 
это зваше въ март. 1824 года. Вм$ето него быль 
избранъ епископъь Амвройй, отказавшийся въ. мартЪ 
слздующаго года. г - 

‚ Предовдателемъ избрань былъ полковникъ фмаклнъ. 

Главиые виды помощи нуждающимся состояли въ 
садующемь: пропитане бЪдняковъ, выдача единовре- 
менныхъ 10с001й, приданое бЪднымъ невфотамЪъ «благо- 
роднаго» происхождения, погребене неимущихъ, покуп- 
на медикаментовъ, содержане богадфльни. . 

Въ 18325 году комитеть пришелъ къ заключеню, 
что отъ раздачи денегь бЪднымъ не предвидится умень- 
шешя просящихъ, наоборотъ, число ихъ увеличивается 
такЪъ, что иногда въ одинь разъ яваяется ихъ болъе 
ота человЪьъ. Почему комптетъ призналъь необходимо 
нужнымъ построить каменный домъ для помфщентя 
дЪйствительно заслужающихь призрзн!я однихъ толь- 
престарзлыхь убогихъ, не’ имфющихъ родотва, и си- 
ротъ малолфтнихъ. 

По смътЪ стоимость дома была исчислена въ 19207 
руб. 78 коп. 


`` 


: 
2 == ивы = 


` 


НМ СЕ Гера тт пусчеа зсеоьдитыя 


Пе ремевсЕиЕТЕЗыст 


А 


ПРИЛОЖЕНТЯ 
т 


ПиСОКВ членамъ имена попечительнаго комитета 
© бБдныхъ. 


1. Преосвященный @еофилъ, еписколъ Оренбургеюй 
й Уфимомй и кавалеръ. 

2. Гражданскй губернаторъ, а стат- 
свЙ совзтникъ и кавалеръ МатвЪй Андреевичь Нав- 
роЗовъ. о 

9. Вице-губернаторъ, статовй совзтникъ и кавалеръ 
Михаилъ Николаевичъ Сушковъ. 

4. Архимандрить и семинар ректоръ Венаминъ. 

5. Губернеюй предвадитель дворянства, коллежский 
совзтникъ Степанъ Борисовичъ Мертваго. 

6. Предодатель уголовной палаты, статский. совЪт- 


зикъ Петръ Александровичъ Юровъ. 


7. Председатель гражданской палаты, коллежекй со- 
вВтникъ Андрей Артамоновичъ Веригинъ. 

8. СовЪстный судья, полковникъ Илья Ивановичъ 
Жмакинъ. 

9. Оберъ- фортемейстеръ, коллежовй совзтникъ князь 
Оедоръ Васильевичь Мустафинъ. 

10. Губернокй почтмейстеръ, коллежский СОВТНИКЪ 
Евмен!й Ивановичъ Колокольцовъ. 

11. Совьтникъ казенной налаты, коллежсюй совзт- 
ВИКЪ Петрь Отепановичь Ефтюгинъ. 


Пе ок иных СА одЕВИ ВИНЫ 


ива 


еыизачее вия 


а оли: 


| 
| 
} 
| 
й 
р 
| 
К 
| 


кааынк: чек 


980 — 


12. Совзтникъ уголовной палаты, коллежовый совЪт- 
никъ Иванъ Андреевичъ Глазовъ. . 
13. Уфимекаго гарнизоннаго батальона  камандиръ, 
подполковникъ Василй Данйловичъ Лазаревъ. 
14. Уфимеюй у$здный предводитель дворянства, под- 
полковникъ Вапитонъ Возмичъ Тимашевъ. | 
15. Воллежемй совфтникъ и кавалеръ Петръ Нико- 
лаевичъ Пекарсвй. 
16. Совфтникъ казенной палаты, титулярный совЪт- 
никь и кавалеръ Дмитрий Дмитревичъ Пономаревъ. 
17. Совфтникъ казенной палаты, титулярный совфт. 
никъ Алиментъ Никитичъ Измайловъ. 
18. СовЪтникъ’ губернскаго правлешя. титулярный 
совфтникъ Тихонъ Ивановичъ Сысоевъ. 
19. Штабъ-лВкарь Иванъ Вондратьевичь Орловский. 
. Протоерей Илья Агафоновъ. 
. Протогерей Андрей Лепоринскй. 
. Соборный ключарь, 1ерей Илья Шетровъ 
23. Аудиторъ Алексвй Сидоровичъ Блударевъ. 
`24. Воллежемй  протоколиеть Иванъ Алековевичь 
Степановъ. 
25. Градокой глава Степанъ ао АДА, 
26 Купецъ Василй Михаиловичъь Подъячевъ. 


й 


Въ день открымя Уфимокаго попечительнаго коми- 
тета о бфдныхъ, происходившаго —_ -го юля 1821 тода, 
пожертвовано: 


Единовре- | Каждогод- 
менно. Но. 


Руб. |6. | Руб. |Б. 
Преосвященный Оеофиль .. . .| 50 50 
Гражданскй губернаторъ Наврозовъ’. |100 100 
Вице-губернаторъ Сушковъ. . . .|200 100 
ПредеЪд. уголовной палаты Юрьевъ.| 50 25 
Губерномй предв. дворянства Мертваго |100 


00 — 


Оберъ-фортомейстерь князь Мустафинъ |100 


Совзтвикъ уголовной палаты Глазовъ 
Губерновмй почтмейстеръ Волокольцовъ 
Лъйствительная статокая совЪтница 
Варвара Николаевна Наврозова 
Совзстный судья Жмавинъ 


Петръ Степановичь Ефтюгинъ.. - 
Заводосодержательница Аграфена Се: 
меновна Демидова. . 


Тихонъ Ивановичъ Сысоевъ 


Николай Пеутлингъ 
Подполковникъ Лазаревъ 
Воллежская совзтнииа Аграфена Сер- 
гевна БЪляева ов 
Надворный совЪтникъ Ильинский : 
Титулярный  совётникъ Александръ 
Спиридоновичъ Ломоносовъ. 
ДФвица Юмя Сушкова 

›  (офя Сушкова . 
Градской глава Вадкинъ. 
Предс®датель а палаты "Ве. 
ригинъ 
Архимандрить и ректоръ ` Венаминт 
Троицюый прото1ерей Илья Агафоновъ 
Бирокй прото!ерей Андрей Лепоринекй 
Соборный ключарь Илья Петровъ. 
Воллежекй рвтрарорь Алекозй Го- 
_ ЛОВкИНОмЙ . 1 
Внязь Александр "Мустафин . 
Вупець Василий Петровичъ Шишковок!й 
Учитель семинари Вишняковсюмй . . 
Отъ неизвестных 
Гаврилы Харкевича 
Ивана Суханова 


Василй Маминъ 


Дворовые люди князя Мустафина. 


55 
25 


о серебро 


серебро 
10 


.|100 


серебро 


серебро 
10 


серебро 


25 


ассигнац 
10 


ассигнац, 


ями 


1ями 


д к р Чань Ее ельь РАВ 


авиа Вены». ПЦ 


и — 


Секретарь Березовскй 


Настасья Андреева | 10 |1 
Секретарь Базилевекй ... . .| 10 | : 
Титулярный ‘созЪзтникъ Степанъ Ива- 
новъ . .. 5 
Вупець Андрей. Шишковокй о 9 | 
Губерноюй секретарь Тарасъ Ахмаме- 
тевъ ) а 50 
Ванцеляристь Чернобаевт 2 50 
Воллеженй регистраторъ Михаиль Пет- || 
ровекй . . О о маОНЫ 
Регистраторъ Воронов ао 
серебро|мъ 
Бупець Юсупь Гамевь. .. о. . 
‚ серебро|мъ 
Алековй Михайловь . .... |3 
Михаиль Алкивь с | 25. р 
=  Подпоручикъ Минятовь . . о. .| 10 | 
Титулярный совзтникъ Сплендоринский 0 р 
серебро|мъ В 
Вуцецый сынъ Дмитрий Вадкинъ . Е 
Аудиторъ Блударевъ. . . 0. 20 Г 
Вупецый сывъ Василий Попов ре ь 
Воллежекй совфтникъ Воеводемй. .! 20 | 
Штабъ-лкарь Орловскй . . | | | 
Титулярный совЪтникъ Брудинский | 
муки ржаной 15 пудовъ т 
тороху 10 › 


Дввица Варвара Благушина 
‚ муки ржаной 20 пудовъ 
Совфтникъ каз. палаты Пономаревъ [200 | 
И, | 
УСТАВЪ 


Уфимскаго Попечительнаго Комитета о бфдныхъ. 


0 Вомитетт вообще. 
Глава [. 
у 


Уфимский Попечительный Вомитеть о Офдныхъ, под- 


$257: 


Пе —— равен 


Е 


— 99°. 
вздомственный СовЪту Императорскаго чожовьвомовива 


го общества, состоить изъ почетных и дёйствитель- 
ныхъ членовъ и внфшнихъ сотрудниковъ. 


бо. 


Число почетныхь тленовъ и внфшнихъ сотрудниковъ 
пе ограничивается комплектомъ, но оные избираются 
комитетомт, по его усмотрёшю изъ 0собъ, ‘благотвори- 
тельностью ему извзетныхъ и представляются въ совЪтъ 
на утверждене. 


$3. 

Епархальный арх1ерей и гг. военный ' и гражданский 
губернаторы суть непремённые почетные члены; они 
занимаютъ первыя мЪота въ засфдашяхъ комитета, на 
обыкновенныхь журналовъ не’ подписываютъ. Когда 
вто изъ нихъ приметьъ на себя зваше предовдателя 
комитета, тогда исполняеть воз къ сему званю отно- 
сящияся обязанности. Въ случав. чрезвычайныхь 600- 
ран почетные члены, будучи приглашены въ ОНЫЯ, 
рБшаютъ’ дъла обще съ другими присутотвующими чие- 
Нами, и каждый изъ нихъ противу прочихъ членовъ, 
Кром предовдателя, имветь преимущество однимъ го- 
1осомъ. Ближайшая же обязанность непременныхъ по- 


четныхь членовъ ходатайствовать о пользахъ комитета, 


по положенямъ онаго, сношенями съ разными мВота - 
ми и лицами, и получаемые отзывы передавать про- 
ОВО Комитета съ. своймъ мы немъ. 


$ 4. 


Двйотвительныхь членовъ комитета ‘или’ попечителей 
полагается шестнадцать, Въ томъ чис16  предоздатель, 
казначей и секретарь. ДЪйствительные члены или `по- 


печители избираются баллотировашемь изъ внёшнихъ ^ 


сотрудниковъ и утверждаются совзтомъ Имцераторокего 
челов колюбиваго общества. 


Дааьне 


ЩЕ < ВОВЕ ВАА 


Предсвдатель избирается каждо-годно посредетвомъ 
‚ баллотирования изъ  почетныхъ или дЪйствительныхъ 
членовъ и утверждается Совётом» Императорскаго че- 
ловъколюбиваго общества. 


У 6. 
Предевдатель печется о точномъ исполнени править 
‚ сего устава всфми лицами, комитетъ составляющими, 
и направляетъ дЪйствя онаго къ предположенной цЪ- 
ли, а потому. назначаетъ. онъ лфла, коими собраше до- 
лжно завиматься, предлагаетъь предметы на разсужде- 
не и собираетъ голоса. 


67. 


Въ отсутетые предсфдателя старший по вемъ дЪй- 
отвительный чаенъ завимаеть его мфото со вебми пра- 
вами и преимуществами. 


` $ 8. 
Предсфдатель можеть во воякое время сложить съ 


себя зване сле, давъ о томъ въ попечительный коми: 
тетъ письменный ОТЗЫВЪ. 


$9. 


Секретарь избирается ежегодно изъ двйствительныхъ 
членовъ  посредотвомъ баллотированя и утверждается 
Совзтомъ Императорскато человфколюбиваго общества. 


$ 10. 


Секретарь управляетъ порядкомъ письменныхъ дВль; 
ведеть переписку по. опредфлешямъ комитета, отмЪча-. 
еть присутетвующихь въ ‘день  засзданя,  пред- 
меты разсужденй и шения, составляеть изъ нихъ 
журналь, которой предотавляеть въ слвдующее зас®- 
дане на утверждене. 


— 94 


У. 


Секретарь принимаетъ пакеты на имя комитета, пред- 
ставляеть ихъ ‘засфданию, а въ неприсутственный день 
предеЪдателю. 


в. 


Секретарь завфдываетъ биби!отекой и архивомъ комите- 
та, хранитъ печать онаго, дВла и воъ канцелярсв1я 
потребности. 


й 
` 


13. 

Онъ заготоваяетъ годовые отчеты о вефхъ дёйств- 
яхъ комитета для предотавяеня Совзту Императорскаго 
человзколюбиваго общества и для прочтешя ихъ въ 
годичныхъ ›собраняхъ. 

8 14. 


(ъ утверждешя комитета секретарь нанимаетъ пис-. 


ца за умбренную плату .изъ благотворительной суммы, 
изъ которой также нанимаются сторожа, покупается 
бумага, перья, чернила, сургучъ и прошя  канцеляр- 
сокя потребности. 

$ 15. 


Въ случаЪ отсутствия секретаря комптетъ поручаетъ 
его должность одному изъ попечителей, и сле поручене 
вноситея въ журналъ засфдан1я. 


$ 16. 


Секретарь отъ должности своей отказаться не можетъ 
До истечения годичнаго срока, въ случа только про- 
должительной болфзни или долговременной отлучки онъ 


увольняется. 
$17. 


Секретарь, по добровольномъ сложен съ себя дол- 
жности по истечении годоваго срока, получаетъ одобри- 
тельное свидфтельство или аттестать за подписанемъ 
главныхъ попечителей, предо$дателей и везхъ дЪйетви- 
тельныхъ членовъ, комитетъь составляющихъ. 


пы ОА ЕЕ еее и ЗЕ р 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
ё 
. 
б 
| 
| 
| 


РТ ИРЕРЧВИИ 


# 


68 _ 
Казначей избирается ежегодно изъ. попечителей по- 
средствомъ баллотированя и утверждается СовЪтомъ 


Императорскаго человзколюбиваго общества. ` 
У. 


Вазначей принимаеть и хранить какъ денежныя, 
такъ и друмя разнаго рода пожертвованя, принадле- 
жапия попечительному комитету, и производитъ выдачи 
по опредфленямъ онаго съ распискою премщиковъ въ 


КНИГЪ. } 
$ 20. 


_ Для сего онъ имфеть отъ комитета четыре шнуро- 
ВЫЯ КНИГИ: 

1-ю на записку прихода и расхода пожертвований 
деньгами; 

2-ю на записку прихода и расхода на записку по- 
жертвован!й разнаго рода жизненными съзотными при- 
пасами; . 

3-ю на записку прихода и расхода пожертвований 
всякаго рода вещами: — 

4-ю на записку прихода и расхода пожертвован1й 


‚разнаго рода матеразами. 


$21. 


. На отвЪтетвенности казначея остаются воф пожер- 
твован!я и хозяйственныя вещи, принадлежания › коми- 
тету; ведеше онымъ прихода и расхода и содержаше 
во всей исправности вышеозначенныхь шнуровыхъ 
книгъ съ документами. 


8 22, 


Комитетъь каждый разъ снабжаеть казначея вЪдеш- 
емъ какъ ва записку пожертвоваюй въ приходь, такъ 
и на выдачу оныхъ. . 

т $ 93. 


Казначей не можеть дЪлать самъ с060ю никакихъЪ 


Аоста ине У ИЕ ри текияВНЕ 15 


оферте ВЕЕТ 


оу оеауйей, 


и 
Ю 
| 


ЕС пе ВИНЕН 


А 


тет 


Е 


ванй, ему ввфренныхъ, безъ опредвлешя комитета. 
$ 24. 


По освидётельствовати понечителями пожертвований 
вазмачей составляеть ежемфеячныя кратюмя ‘вЪдомости 
о приходв, расход и остаткВ овыхъ собственно’ для 
комитета, а полугодовые, равно и годовые отчеты ‘для 
предотавленя въ Совфтъ Императорскаго человзколю- 
биваго общества. 

$ 95. 


(ъ утверждения комитета казначей для переписки бу- 
магъ на 0610 нанимаетъ писца за умбренную плату 
изъ благотворительной суммы, а для надзора за хозяй- 


’ ственными вещами, въ случаз нужды, и належнаго 


смотрителя. - 
$ 26. 2 


Въ отсутетве казначея комитетъь поручаеть его дол- 
жность одному изъ попечителей, и се поручеше запи- 
сываетея въ журналъ. 


$ 27. 


Вазначей отъь должности своей отказаться не можеть 
до истечения годоваго срока; въ случа только продол- 
жительной  болёзни или долговременной отлучки оиь 
увольняется. 

$ 26. 


Вазначей, при добровольномъ сложени съ себя лол- 
Жности по истечени годоваго срока, получаеть одобри- 
тельное свидзтельство или аттестат за’ поднисантем» 
главныхъ попечителей, предсоздателей и везхъ дёйствиь 
тельныхъ членовъ, комитетъ составляющихт. _ 


8.29. 


Важдый членф комитета содфйствуетъ, по мВ, спо 
собовъ, человъколюбивымъ намфрешямъ онаго, не’ т 


_бул себ за то никакого возлаявия, 


издерженъ изъ денежной суммы п друтихъ пожертво- 


Дота ОА АЕ о ОНАНЕ бий ее 


о — 
8 30. 


Попечители, дъйствуя соединенными силами въ един- 
ств духа, завздываютъ узздами въ отношени къ ко- 
митету, отыскиваютъ, съ помощью корреспондентовъ, 
всякаго звавя ОЗДнЫхЪ, пребывающихъ въ истинвомъ 
убожеств® и не могущихь ни услугою, ни трудами 
своими снискивать ©е0Ъ пропитан1е; входить въ ихЪ 
состояще, нужды, образъ жизни и упражнения; тща- 
тельно развфдываютъ 0 поведении нищихъ и представ- 
ляютъ комитету письменно, означая. 1-е) чинъ или 
зване, имя, отчество и фамилию каждаго; 2-е) гдз онъЪ 
живетъ, чъмъ себя содержить, въ вакомъ состоящи 
найденъ и чЬмЪ, по манию ихъ, оный должень быть 


вспомоществуемъ. 
ба. 


^ Попечители, имвюцщие нужду какъ по дфламъ служ- 
бы, такъ и по собственным своймъ надобностямъ от- 
лучиться изъ города извъщаютъ о томъ предоздателя, 
что и отмЪчается въ журнал. о 


$ 32. 


Важдый попечитель въ прав$, по своему произволе- 
НЮ, сложить съ себя ©1е зваше, доставивъ 0 томъ 
предварительно письменный отзывъ въ комитетъ. 


А. 


Каждый изъ таковыхъ членовъ обязанъ, собствен- 
нымъ примфромъ возбуждать въ благотворительныхт серд- 
пахь соревноваше къ. доброхотнымъ пожертвованямъ 
въ пользу попечительнаго комитета. 


$ 34. 


Дабы благонам$ренное предприят1е попечительнаго ко- 
митета помотать страждущему челов честву утвердить 
единажды навсегда на прочномъ основанш, то необхо- 
димо нужно, этобы доброхотныя приношения всякаго 
рода доставляемы были непремёнво въ назначенный 


в — 


срокъ. А потому почетные члены и благотворители ежеб- 
годные свои пожертвования представляют, въ комитеть 
ВЪ Тенвар% мВсяцв каждаго года. 


6 35. 


Въ случаз непоступленя ежегодныхъ пожертвований 
на вышеозначенный сровъ, комитетъ сносится о томъ 
предварительно съ кёмъ слёдуетъ. Если и затВмъ, спу 
стя два м5сяца, пожертвованя представлены не будутъ, 
то имена таковыхъ членовъ и благотворителей въ спи- 
окахъ комитета боле уже не показываются. 

$ 36. 

`Почетные члены имзютъ право присутствовать вт 
комитетв и представлять на раземотрёне п уважен!е 
онаго свои мнфн1я и ‘заключения, относящяея къ поль- 
3 и усовертенствованю благонамвренныхьъ его пред- 
праятий. 

Вэ. 


Почетные члены и благотворители для удобнъйшихъ 
©ъ ними свошенай извЪщаютъ попечительный комитетъ 
0 мБетВ пребыван!я, равно и о всякой онаго перем н$. 


$ 38. 


Каждый попечитель можеть представить въ зване 


ВНЪШНИХЪ сотрудниковъ комитета НЪеколько особъ ИЗЪ. 


извфотныхъ ему по ихъ расположению и готовности на 
помощь отраждущему челов честву. 


$ 39. 


Представляемымь чрезъ попечителей ву, сотрудники 
зване се подноситея оть комитета и, по получения 
отъ нихъ на то соглайя, поручается обязанность, оп- 
редфленная сими правилами. 8 


$ 40. 


Сотрудники должны исполнять въ точноети поруче- 
ВЯ комитета, принимать отъ благотворительныхъ 060бъ 


ЕЕ 


Е РИ оС ИН СО 
к ВИЗ РИА 


= 88 — 


пожертвования, доставлять овыя въ комитеть и Во 
воемь поступать согтаено съ оймъ уставомъ. 


0 облзанностяхо вомитета- 
Тлава Ц. 
$41. 


Попечительный комитеть призираетъ воякаго возраста 
и состояная бФдныхъЪ вакЪ въ городв Уфь, Тавъ и во 
везхъ уЪзздахъ ренбургской губерни находящихся, 
принимая ихъ, пока прилично, ВЬ свое ВЪдомотво, не 
пеключая и благородныхъ, стыдящихея просить мИло- 
стыню; сверхъ того, комитетъ обязанъ всякаго состоя- 
шя дьтей, коихъ однакоже родители или родотвениаки 
вовсе несостоятельны, воспитывать, отдавать ихь на 
свой счеть въ публичныя или застныя учебныя заве- 
деня, отлагая въ то же время для дъвицт иъвоторую 
сумму въ приданетво для приращения процентами, для 
ремесленниковъ таковую-же на первое обзаведене, а 
тёмъ дётямъ, которые готовиться будутъ на службу 
отечества, при выходь ихъ изъ ученья давать на оки- 
нировку. и особенно вофии средетвами ‘попечителей 
способствовать имъ кь`онредвлению въ службу, 600т- 
вътетвующую способности и дарованиямъ. 


$. 


Коуптетъ. состоя подъ ‘непосредотвеннымь управле- 
немъ СовЪта Императорокаго челов колюбиваго. обще- 
ства. сноситоя съ онымъ чрез донесения и предетав- 
леня, съ другими-же присутствевными мфстами чрезъ 
сообщения, а съ лицами чрезь письма. 


ог. 


Узнавая въ точности о истинномъ_ состоянии" ‘пред- 
‘ставляющихся бфдныхЪ,  комитегъ обязанъ различать 
существенныя ихъ нужды оть мнимыхЪ; а потому дз- 
лать разборъ между нищими и убогими, подъ именемъ 
убогаго разумзя живущаго скудвымъ и ‘нужвымь про- 


— 100 — 


питанемъ, а подъ назвашемь нищаго вовсе ничего не 
имБющаго, т. е. ни крова, ни собственнаго, куска хлЬба. 


$ 44. 


Вром бФдности и нищеты, какъ первыхъ и побуди- 
тельныхъ причинъ къ призрёнию, попечительный коми- 
тетъ обращаетъ внимане: имбютъ ли бфдные, требую- 
ше помощи. доброе поведен!е, и строго разсматриваетъ 
не только степень бЪдности, но и христ!анекое благо- 
нраве. Таковая разборчивость нужна и для того, чтобъ 


отвратить важное неудобство, коего частвымъ благод%- 


телямъ трудно избозтнуть. 
6 45. 


Вомитетъ принимаетт, въ возможное благо призрён!е 
всякаго состояня б$лныхъ, но не иначе, какъ по пись- 
менному представлению своихъ попечителей и уфздныхъ 
корреспондентовъ. Признанные достойными помощи, 
включаютоя въ списки получающихъь призрёве” отъ 
комитета. 

$ 46. 

Для льченя бфдныхъ комитетъь приглашаетъ благо- 
творительнаго врача, который, будучи членомъ онаго, 
удфляеть нфоколько 06000 назпаченныхъ часовъ’ въ 
день на такое благоугодное дфло. Аптека приказа съ 


ифкоторою прибавкою суммы изъ комитетокой можетъ 
нынв на первый разъ по рецептамъ того врача бЪд- 


ныхъ снабжать медикаментами, а тфмъ_ болве, что есть. 


весъма много дешевыхъ средетвъ л№чешю. На буду- 
щее-жъ время стараться комитету завести и имфть 
собственную аптеку для бЪдныхЪ. 


8 47. 


‚ Вомитетъь имфетъ поименные списки бЪднымъ какъ 
въ город УфЪ, такъ и во веЪхь уфздахъ находящим- 
ся, предотавляемые попечителями и УуЪ$здными корре- 
опонденгами съ озпачешемъ ихъ звания, именъ, отчествъ 


Е 


ть ОВСА 


й 

| 

| 

| 

| 

} 

| | 
| 

4 


аеиренесьт Чиа 
г 


— 101 — 


И фамизтй, мъота жительства, 6106008, пропитания. ©0- 


отояня и поведеня. Изъ числа сихъ бЪдныхъ избира- 
ются въ общемъ присутотвйи предсфдателей и попечи- 
телей еданодумнымть соглацемъ столько панеонеровъ, 
Сколько ©1060бы комитета позволяютъ. Имена пано!оне- 
ровъ вносятся въ особые списки съ означешемъ опре- 


дВленнаго каждому ИЗЪ НИХЪ пособия. 


‚6 48. 


Сверхъ благотворенй, непосредственно симъ комите- 
Томь оказываемыхъ всякаго звашя ОФднымъ, онъ ста- 
рается склонять благомыслящихъ людей во вофхъ уЗ3- 
дахъ принять учасме въ блатотворительномъ ДЬлЪ семъ 
и для надежифйшаго въ томъ успЪха открываетъ до- 
бровольныя подписки на цожертвован!я деньгами, хлЪ- 
бомъ и другими разнаго рода матералами и вещами. 


$ 49. 


Для записки таковыхъ пожертвовашй комитетъ имЪ- 
етъ у себя настольный реестрь и списки благотвори- 
телямь съ означешемъ ихъ пожертвований. 


0 собратяжо комитета. 
Глава Ш. 
_ 5. 50. 


Собравя комитета суть обыкновенныя или чрезвы- 
чайныя. . 


$ 51. 


Обыкновенныя собрашя бываютъ каждую су060ту 
въ 10 часовъ утра, кромз праздниковь и табельныхь 
дней. - 

8 52. 


° Въ обыкновенныхъ собрамяхъ присутствуютъ пред- 
СЪдатель и не менфе трети попечителей, въ томъ чи’ 
слЪ непремзнно должны быть секретарь и казначей. 


еее, ЗАЗ Сны 


ея 
ВЯ 


— 102 — 
$53. 


Предметы занят!Й въ обыкновенныхъ собраняхъ суть: 

1) чтеме прошедшаго журнала и подписаше онаго 
присутетвовавшими членами, 

2) слушаше входящихъь и исходящихь бумагъь и 
всего того, что предсфдателемъь на общее разсужденте 
предложено будетъ. 


$ 54. 


Чрезвычайныя собраня бываютъ по особеннымъ на- 
значенямъ предсфдателя въ случаяхъ, не терпящихъ 
отлагательства и по предварительному о томъ извзще- 
шю членовъ чрезъ секретаря комитета, который рав-. 
нымъ образомъ увфдомляеть и объ отмзнз обыкновен- 
ныхЪ собравтй. _ 


о. 


Въ чрезвычайныхь собраняхъ присутотвуютъ глав- 
ные попечители или покровители, председатель и не 
менфе половины попечителей. 


$56. 


й 


Въ резвычайныхь собрашяхь предлагаются предоф- 
дателемъ на общее разсуждене предметы, требующе 
особенныхъь совзщаюй, или случаи, не терпяще отла- 
гательства. Въ первымъ принадлежать: назначение пред- 
сЪлателя и возхъ вообще новыхъ членовъ на убылыя 
мЪста, а къ послёднимъ относятся” особенно непредви- 
ДИМЫЯ приключения отъ пожара, выдачи звачительныхъ 
суммъ, учреждеше блатотворительныхь учрежщенй и 
проч. А потому. никакое важное рёшеше не можеть 
быть положено безъ чрезвычайнаго собрания. 


$ 57. 


Въ обыкновенныхъ собрашяхъ вс дфла, относяцияся до 
комитета о бёдныхъ, ршаются по. большинству готосовъ 
наличныхь членовъ оъ перевфеомъ голоса предоздателя. 


и 


$ 58. 


_ Въ чрезвычайныхъ-же, буде раздфляться голоса Иа 
равныя части, тогда исполняются т изъ нихъ, съ Кой 
ми согласны наи всё, пли, по крайней мБрЪ, двое изъ 
непремзивыхь, почетвыхъ членовъ. 


$ 59. 


Попечитени. не соглашаюлиеся съ общимъ онредф- 
ленемъ комитета, мнфние свое должны пробщить въ 
журнаиу при поднисаши онаго› журналы-же прошед- 
шако засёданя подписываются непремъныо въ слБдую- 
щемъ. : 

$ 60. 

Воуитеть во всЪхъ случаяхъ власть его превышаю- 
щихь, не приступая къ исполнешю своихъ постанов- 
нений. предотавляеть овыя за подписомъ  главныхъ по 
печителей пли покровителей, предоздателя и ‘нЪеколь- 
кихъ членовъ на благоуемотрфне СовЪта Император - 
скаго челов колюбиваго общества п ожидаеть отъ онаго 
разрушения. 

0’ капиталахо волитета. 
Глава |\. 
У 61. 

Попечательный комитетъ колени» употреблять ота- 
ране дъйствовать” согласно правиламь существенной 
благотворительности, расширяя вругъ дйствй по мВръ 
постоянныхь овоихъ способовъь съ умножешемь `капи- 
тала, ибо лучше немномя семейства каждогодно воз- 
отановить совершенно множайшимъ раздавать ничтож- 
ное 106001е, не лишая вирочемь и сихь послЬдиихъ 
малой помощи, если оная можеть нзоколько поддержать 
ихь въ несчастныхь обетоятельствахъ. А шотому во- 
уитеть должень раздфалить настоящий каниталь свой и 
‚ виредь поступать имфющий на дв части, изъ воихь 


Е: 


Бану 


ЕН мии 


РЕ 


И 
ен и 


= — 


одна опредЪляетоя дая неприкосновеннаго капитала, 
‚ отдаваемаго въ заемъ за указные проценты подъ бла- 


гопадежные залоги, иа законномъ освованш, или вёр- 
ныя поручительства, а другая на тодичныя пособля, по 
усмотрню комитета. Тавимъ образомъ попечительный 


_ ВомитетЪ будетъ ИМЪТЬ ВЪ предмет пе одну настоя- 


щую пользу, но и будущую, которая станегь возра- 
стать постепенно отъ пртумножения неподвижнаго ка- 
питала, единствениаго вфрнато источника вофхъ посто-- 
ЯнНЫхЪ 106001й и благотворительныхъ заведенйй. 


6 62. 


Взносимыя отъ благотворителей пожертвования день- 
гами, хлЪбомъ и другими разнаго рода матемалами и 
вещами комитетгь хранить въ благонадежномъ мЪеть за 
своею печатью, оставляя у своего казначея на. мелоч- 
Ныя п10000я и дая экотренныхъ случаевь не болве 
двухсоть рублей. Для сего комитеть иметь собетвен- 
ные или наемные амбары; депежныя-жь суммы отсы- 
чает’ въ казенных кладовыя’ для хранешя оных съ 
вЪдома й дозволешя мфстнаго начальства. 


$ 63. 


Въ первыхъ числахъ каждаго мёеяца комитеть 0б- 
щимъ присутствемь попечителей свидътельствуеть по- 
отупивиия къ нему пожертвованя, въ денежной сумиЪ 


`й другихъ вещахъь состоящия. Таковое свидЪтельство 


каждый разЪ записывается въ журналь. 
Завлюченае. 
Глава \. 
8 64. 


помитеть иметь для’ своихъ собрашй наемный или 
собственный домъ въ городв, или въ вид ножертво- 
вашя квартирою. : 
$ 65. 
Вомитеть имфеть собственную биб.потеку, состоящую 


НХ. САНА 


— 105 — 


особенно изъ перодическахь сочинений, правилъ, уста- 
вовъ и учрежденй человЪколюбивыхъ, заведенй, изв%- 
отныхъ подъ именемъ обществъ, комитетовъ, сословй 
и проч. 


$ 66. 


`Вомитетъ предотавляеть СовЪту Императорскаго че- 
ловфколюбиваго общества полугодныя вздомости о при: 
ходф, расходь и остаткЪ какъ денежныхь суммъ, такъ 
и другихъ пожертвованй, а по истэчени года подроб- 
ный отчеть о вофхъ своихъ дЪйствяхЪ. 

Подлинный подписали: Серафимъ митрополить Нов- 
тородскй ‘и С.-Петербургеюй. князь Александръ Голи- 
цынъ, Филареть епископъ Московскй, графъ Васимй 
Орловъ-Денисовъ, духовникъ Павелъ Кринитпехй, Васи- 
ий Зиновьевъ, генералъ-ма1оръ Леонтьевъ, князь Петръ 
- Мещерский, Павель Галаховъ. 


1. (Печатные). 


В Уфимсый Попечительный Вомитетз о бъдныхь 


Въ чрезвычайное собране Уфимскваго Попечительнаго 
Комитета о бёдныхъ отеклись по моему приглашению 
ВЪ 16 марта текущаго года “) для совфщаюмя о дЬлв. 
милосердя не болфе десяти человъкъ, движимыхъ аю- 
бов1ю и сострадашемъ къ ближнему. _ 

Ревнители си о благ неимущихъ, узрёвъ себя 0с- 
тавленными отъ многихъ сотрудниковъ, имфли сверхъ 
того неприятность прочесть отзывы НЪеколькихъь изъ 
числа членовъ. сложившихъ съ себя ©е зваше. 

Г. казначей Блударовъ отозвался слабостью здоровья 
ий болфзненными припадками; губернокй почтмейстеръ 
Волокольцовъ отрекся вотртившимися оботоятельства- 
‚ ми по дфламъ’ службы, отнимающими у него воемя на 

богоугодное дйств!е; председатель уголовной палаты 
Юрьевъ отговорился множествомв дФль и другими 3за- 


*) 1828 годъ. 


? 


и бани 


— 106 — 


‘няттями: губернский предводитель дворянства Мертваго 


сложить съ себя звавле члена, не объяснивъ никакой 
къ тому побудительной причивы. 

При общирныхь мсихъ, занятяхъ по званю началь- 
ника губерни, съ радостью всегда желая часы  отдо- 
хновеня посвящать благотворительнымъь и полезнымъ 
занятямъ, я надфюсь, что проче гг. члены, не увае- 
каясь примфромъ отречения, напротивъ т9со не преста- 
нуть содёйотвовать успфху въ НХ | те 
ряженяхъ правительства. 

Прискорбно-бы для меня было въ противномъ случаз 
примвнить къ Уфимскому Попечительному Вомитету 
слова святого Евангемя, когда по призыву нЪкоего ча- 
ловфка, сотворившаго зечерю велю, звавыя начали 
вкупь отрицатися вси. Иной говорилъ, что село купилъ, 
осмотрёть хочетъ, имЪй его отреченна; другой воловъ 
накупить, идетъ испытывать ихъ, имЪй его отреченна; 
третй женился и потому не можеть притти. Спаситель 
нашъ заключиль: Ни едино мужей тьто званныхе 
вкусито его вечери. Мнози бо суть звани, мало-же 
избранныха ‘). 

Въ вамь обращаюсь, избранные для благотворитель- 
ныхь занятий и по призыву всегда охотно къ тому 
поспфшаюние | 40а 900 многа, дълателей же 
мало. Молитесл 900 Господину жатвы. яко да по- 
ведете дълатели на жатву свою. 

„Въ посл®днее чрезвычайное засздаюе. когда осмот- 
рьвшись въ недостаткз сотрудниковъ и благотворите- 
лей, предложено мною было сдфлать пригласительныя 
воззван!я во вофмъ извзетнымъ благотворителямъ и къ 
тВмъ лицамъ Оренбургской туберыи, которыя занятемъ 
должностей въ комитетв могутъ принести пользу, съ 
особеннымъ удовольетвемъ видфлъ я поспфшность каж- 
даго изъ членовь въ наименовани извЪетныхъ ему 
060бъ по ихъ расположению и готовности на помощь 
страждущему  человЪчеству. 


*) Курсивы подлинника, 


ен 


ИР 


— 107 — 


Полагаясь на столь похвальное расположенте: господь 
членовь и желая всемфрно поспьшить приведентемъ 
предположеннаго въ исполнене., я’ вмнить себ въ 
особенное удовольствие въ часы отдохновенйя составить 
проэкты пригласительныхь отношений отъ комитета `кЪ 
принятию зван!й’ иочетныхъ членовъ и ВНЪШНИхХЪ 601- 
рудниковъ, которыя, прилагая здфеь, прошу исправить 
по благоусмотрВнию, и, когда оныя одобрены  будутЪ, 
я готовъ приказать отпечатать потребное количество. 


‘экземпляровъь для разсылки за общимъ подписавнемъ къ 


чицамъ по назначению Комитета. 
Подлинное подписаль гражданоюмй губернаторъ Нели- 
ДОВЪ. 


По сему предложеню журналомъ Вомитета между 
прочаго положено: «Шо елику въ ономь при общир- 
пыхьъ занятяхь Его Превосходительства мо званию на- 
чальника губерыш поставаенъ примЪръ радостнаго его 
желая посвящать часы отдохновешя благотворитель- 
нымъ п общеполезнымъ занятямъ, который можеть по- 
служить похвальнымъ соревновашемъ къ ДВлу мило- 
сердя, то и съ онаго отпечатавъ нЪеколько экземиля- 
ровь для овздвня приобщить къ пригласительнымь от- 
‘ношевшямъ почетнымь членамъ п внёшиимь сотрудии- 
камъ, въ губернш здЪшвей находящимоя, съ означе- 
шемъ вь концв экземпляра содержания сей резолюции». 


Проэктъ приглашеня въ почетные члены и внышн!е 
сотрудники. 


Соизволешемь Его Императорскаго Величества от- 
крыть въ губернокомъ городь въ 22-й день юня 1821 
года попечительный Вомитеть о бЪдныхъ. 

ГлавнЪйция обязанности сего, комитета заключаются 
въ томъ, чтобы подавать руку помощи воякаго возра- 
‘ста и состоямя бёднымь, въ оренбургской губернш 


— 808 — 


находящимся, принимая ихъ пока прилично въ семъ 
вфдометвф, не исключая и благородныхъ, стыдящихся 
просить милостыню. Воспитывать или отдавать на свой 
счеть въ публичныя или частныя учебныя заведешя 
Для воспитангя дътей, коихъ родители или родетвенни- 
ки вовсе несостоятельны. Назначать ВЪ т0-же  вромя 
НЪкоторую сумму для дБвицъ въ. приданство, для’ 
ремеслениивовъ на. первое _обзаведене. а т$мъ дЬтямъ, 
коотрыя готовиться будуть на службу отечества, при 
вых"дь озъ учешя давать на окепировку, и особенно 
воБии средотвами способствовать имъ кь опредфленю 
въ службу, соотвзтетвующую способности и дарова- 
ШЯМЪ. 

ВромЪ бЪДности, нищеты, какъ главныхъ и побуди- 
тельныхъ причинь кь празрнию, попечительный коми- 
теть обращаеть виимаще: имфютъ-зи 0$дные, требую- 
ще помощи, доброе поведене и строго разематриваеть 
не только степень б$дности, но и христанекое благо- 
нрав!е. Таковая разборчивость отвращаеть важное 
иеудобетво, коего частнымъ’ благодЪтелямь трудно и 
_ избфгнуть. 


Сверхъ благотворешй, непосредственно симъ коми- 
тетомъ оказываемыхъ воякаго звашя 0ЪФднымъ, ему 
поставлено въ обязанность склонять благомыслящихъ 
людей во вовхь увздахъ къ принят!ю участя въ благот- 
ворительномъ дЪлЪ семъ и для надежнзйшаго въ томъ 
усивха открывать добровольныя подписки пожертвова- 
ню деньгами, хлвбомъ и другими разнаго рода мате- 
малами и вещами. 


Со времени открытия сего. комитета, почти въ двух- 
годичное время, если ДЪйствя онаго еще не, совеёмъ 
удовлетворили цфли и намфрешямъ правительства, то 
причиною сему полагать можно неимфне досель пос- 
тоянныхь и рёшительныхъ править къ руководству, 
каковыя нын®. совзтомъ Императорсваго человзколюби- 
ваго общества доставлены, а также неизв щене вофхъ 
благомыслящихь и благотворительныхъ 0600бъ, коими 


— 109 — 


Оренбургская губерния столь изобилуеть, но новымъ 
для нихъ случаь, милуя нищего, самимо пропитать- 
ся. 


При совфщави о средетвахъь къ скорфйшему возве- 
деню комитета на ту степень избытка средотвъ, куде 
`начертащемъ круга обязанностей ‘призываетъ его изво- 
чеше Монарха, попечеше правительства и ревность 
нижеподписавшихся, ©1и единогласно уввряясь въ бла- 
готворительности Вашей, Милостивый государь, положи- 
ли поднести Вамъ зваше почетнаго члена, знал, что 
совершенно не трудно Вамъ будетъ оное ИСПОЛНИТЬ, 
поелику обязанность съ нимъ сопряженная заключается 
въ свойственной Вамъ способноети собственвымъ при- 
мфромъ возбуждать въ благотворительныхь сердцахъ 
соревноваше къ доброхотнымъ пожертвованямъ въ поль- 
‘зу Попечительнако комитета и прасвоевнямъ Вамъ, 
права присутствовать въ комитетв и представаять на, 
раземотрае_ й ‘\важеше онаго свой  мнзня и замЪ- 
чаня, относящаяся. къ пользЪ и усовершенствованю 
благонамвренныхъ ето предпрятш; наконець въ еже- 


годномъ, по произволеню Вашему, пожертвовани съ. 
предотавлевшемь онаго въ комитетъ въ не МВоЯЦВ . 


‚ каждато Тода. 
Благословене Господне на главь подавающаго` 


_ Вь твердомъ уповаши, что Вы не отвергнете зваше 
столь справедливо Вамъ принадлежащее, мы заключа- 
емъ приглашеше наше изрёчешями мудрости: 2/илуяй 
ница, взаимо’ даетз `Бозови, по даятю же ©40 в03- 
дастся ему. 

| У. 


Список единовременныма 1 ежегоднымв приноще- 


щяма на учреждене комитета о пособ бъдныма 
(приложенъ къ отношеню губернскаго предводителя 
дворянства Пекарекаго отъ 8 октября 1819’ года) 


3: 


. 
р 


т. ИСРЕМЕ М УТЕС 


Е 


3 


т ев: ое, оередиеииирет 


— 110 — 


Зване. 


|1. 


Серебромъ |Ассигнащями. 


Ва В, 


Бузулукскаяо 9тьзда. 


Единовременно. _ 


Коллекскй  асессоръ Федоръ 
Варамзинъ . . . 
Титулярный сотник Порфирий 
Ненлюевъ 
Поручикъ БЪлинокй 
Подпоручикь Иванъ Морычевъ. 


Колежекая ассесорша Ольга Ро-| 


гова . 


. Вдова колежевая досесорша. Во- 


ронцова 
Вдова прапорщика "Елизавета Ни- 
кулина 
Поручица Катерина НЫ. 
Отъ неогласившихь своихъ зва- 
НЙ а 

Сверхъ онаго г-жа " Коллежекая 
ассесорша Ольта Рогова подпис- 
вою своею обязалась по смерть 
свою вносить ежегодно по деся- 
ти рублей асситнащями. 


Буурусланскало 1304 


Господинъ надворный  совзт- 
никъЪ и кавалеръ Тоузаковъ учи- 
ниль приношене единовременно 


— |500. 


аесигнащями пять сотъ рублей. 


Итого . |62. 


30. [ 510: 


И. 0. Шувшинцевв. 


= один ЕН 


ИЕ" 


-— 141 — 


0 введенш въ судопроизводства гласности °). 


Еще и нын%, хотя сравнительно р$дко и робко, раз- 
даются голоса противъ широкой гласности. 

Тьмъ болве должно казаться свётлымъ явлешемъ воз- 
дуждене_ въ 1859 г. ходатайства о гласности въ 
судопроизводотвв. да еще на такой далекой и изоли- 
ровавной окраин, каковою. въ ‘то время была Ореп- 
бургская губерная. 

Ходатайство это прянадлежало дворянству’ губернии, 
журналь общаго собрания которого ма 19 декабря 1859 
года я и имъю честь Вамъ доложить. 


1859 1004 Декабря 19. дил. 


В» Оренбургскомъ губернокомъ собраши дворянства 
слушали: разематривая списокъ лицъ, служившихь по 
выбору и отданныхъ подъ судь въ  истекшее трехлз- 


те, вниманте губернскаго собравя было поражено тЪмЪ. 


фактомъ, что количество этихъ лицъ составляет 109 
всего числа мЪетъ, замфщаемыхъ въ губерни по вы- 


бору дворянства, а’ если считать только одни судеб-. 


пыя мета, къ которымъ принадлежали воз  подсуди- 
мые. то проценть возрастеть боле 12 со ста. 000- 
бенную силу этому факту придаетъ то обогоятельство, 
Что если такой огромный проценть  неблагонадежныхъ 
Чиновников Ооказалоя между тёми изь ЛИЦЪ, кото- 
рыхъ пазначене было обсуждаемо цфлымъ обществомт 
людей. знавшихь пхъ лично, то каковъ долженъ быть 
процелтъь неблагонадежныхъ чиновниковъ въ томъЪ слу- 
чаЪ, гдЪ назначене это зависитъ отъ одного лица, при 
веемъ своемъ безпристрасти не имвющаго  возможно- 
сти близко знать качества назначаемаго. Въ этому 00- 
стоятельству присоединились еще слвдующия соображе- 
ня. Въ Оренбургокой губерюи огромное число совер- 
шаемыхь преступлей преимущественно состоить въ 


*) Двло Оренб. Учебной Арх. Ком. подъ тВмъ же заглав!- 
емъ. Нач. 95 января, конч. 2 апрёля 1861 г., на 49 листахь 


= ЧН —: 


конокрадствЪ и лБеныхъ ‘порубкахъ, особенно ‘велико 
первое изъ нихъ, п оффищальными источниками не 
можеть быть опредвлено ‘количество ихъ, потому что 
большая ‘часть случаевъ, какъ Извфотно всему живу- 
Щему въ свойхъ ‘имняху дворянству, и ‘не доводится 
народомъ до ‘овЪлня администраща, потому ч10’ не 
состоятельность ея въ дав прекращеня или пресл$до- 
вания сего рода преступлений, не смотря на особенную 
заботливость, выраженную усилешемъ мзръ наказаня 
й учрежденемъ ‘особенныхъ для сего ЧИНОВНИКОВЪ, Нва- 
Роду вполнв извфотны. Кром того, при обсуждении 
Лиць, подсудность которыхъь можеть служить препят- 
стыеиъ къ допущеню ИХЪ КЪ избраню,  вотрётился 
случай обвинен я одного лица ‘въ тяжкомт уголовномъ 
преступлени, незаконченный вудомь въ леченте 10-ти 
ЧЬтЪ, а по д®ламъ гражданокимъ У многихъ изъ при- 
сутотвующихь нашлись ‘поземельныя тяжбы, ‘продол- 
жающияся ‘по 50 и даже по 100 льтъ. Зелая тлубже 
ИЗСЛВДОвать Причины ‘СТОЛЬ грустнаго ‘мВетнаго ‘явле- 
НЯ и вмфетв съ Тм отыскать средства къ его пред- 


отвращеню, губернское ‚ собравше дворянства, прежде. 


всего обратилось съ обвиненемъ на самого себя и Ду-. 
мало въ недостаточно  строгомь выбор судебныхь й 
служащихь по назначению дворянства ЛИЦ  ВИДЪТЬ 
Упадокъ и несостоятельность суда. Но ‘въ одной стороны 
такой фактъ, какъ ‘увеличене преступлений по конок- 
радотву и крайняя медленность въ р8шени ‘процессовъ 
указывають на другую/й совершенно независящую оть 
избирателей причину упадка правосудноети, а съ дру- 
_ гой стороны недостаточность ‘жалованья и ‘та степень 
уважешя, или правильнве сказать неуважения, кото- 
рой пользуются въ общественномъ ‘мафии низпия су- 
_Дебныя должности предотавляють ‘большею частю ‘та 
Кихь соискателей на эти должности, что ‘избиратели 
при всей строгости выборовъ и при полномъь понима- 
ВИ СВоиХЪ обязанностей, ‘за малыми исключенями 
принуждены искать — не Достойнфйнихь между Достой 
ными, а мензе недостойныхь между  недостойными. 


аи, 


бе зазай 


РБмтавь. ныть 


х 
НЕ набаы ме 


— 113 — 


Такимъ образомъ дворянотво. пришаю въ убЪжденио, 


что нужно искать извн® причинъ упадка судопроиз- 
водства п, пболь отрогихъ обсуждений, пришло въ елЪ- 
дующимъ выводамъ. Причина эта заключается въ ву- 
дебной тайнЪ,. потворетвующей произволу и недобро- 
совъетвости, въ мпогосложности механизма... основан- 
наго на бумажномъ судопроизводотвъ, замедляющаго 
ходъ дЪль и требующаго уногихь чиновниковъ, кото- 
рымъ затруднительно для средетвъ правительства дать 
приличное содержане п въ совмьщенш  администращи 
съ судебною частую. Единственными же средствами въ 
устранен1ю сихъ причинь дворянство находитъ: глас- 
ное судопроизводетво, строгое раздЪлевше администра- 
тивной власти отъ судебной, уменьшен!е чиновниковт, 
увеличение содержания остальныхь и полную гласность: 
Вопросъ объ устройств® гласнаго суда разрьшенъ 0о- 
ложительно в успфшно, во многихъ странахъ западной 
Европы, и. дворячотву остаетея воспользоваться ихъ 
опыгомъ, строго повзривъ. однако существующи ‘въ 
немъ положения оъ духомъ и потребностями  отравы. 
Но основныя. черты этого судопроизводотва, а именно 
неудобосм няемость ‚и незавиелмость ОТЪ ифетной ‘ад- 
`министрацш судей, устройство адвокатурной ворпоращи. 
не зависящей отъ судей и администрация, и судъ пря- 
сяжныхъ, избираемых обществомъ, должны лежать въ 
основв нашего судопроизводства. Но и это дворянство 
считаеть недостаточным». Испорченность нашего УДО: 
производотва тавъ велика и пустила таке плубоке 
корни, что нельзя упускать изъ виду НИ одной мЪъры, 
которах можеть блюсти за правосудностью, тарантировать 
ее п обличать отклонение отъ оной. Такимъ недремаю- 
щимь и воевидящимъ блюстителемъ, по общему и не- 
премфаному убъжденю, есть гласность цпосредотвомъ 
печати. Особенно въ чашемъ краз, удаленномь отъ 
главныхъ центровъ государства и просвёщения, мало- 
населенномъ и разбросанномъ ва огромноуъ простран- 
ств, есть так1я малоизввотныя и темный мъета, куда 
можетъ постоянно проникать только одно строгое и 


дея: 


Зы 


ЕЕ 
ЕДЕ: 


Е 


— 914 = 


воезнающее свободное обличене и гласность суда, от- 
раниченная четырьмя ст$нами, является слишком тъс- 
Ною и недостаточно громкою. Поэтому собране  дво- 
рянства считаетъь единственною и главною ’ необходи- 
мостью гласнаго ‘судопроизводства гласность посред- 
отвомъ печатнаго слова, которая, наблюдая ‘за право. 
_судностю, будетъ хранить край и отъ административ- 
наго произвола. и безпорядковъ, возможных въ этой 
отдаленной сторонё. Предфаы, въ которыхъ можеть 
ДЪйствовать гласпость печати, должны быть указаны 
законодательствомъ. Нарушене ихъ должно подлежать 
отвЪтотвенности предъ гласнымъ судомъ. 

Таковы дворянскя мЪстныя ий настоятельныя нужды, 
которыя хотя и касаются общихъ государственных 
учреждени, ‘но, имфя особенное значене въ нашемъ 
отдаленномъ и пространномъ краз, не изъяты, на ос- 
основанш ст. 135 св. зак., отъ сужденя общаго соб- 
раня дворянетва, и собране, пользуясь этимъ всеми- 
тостивЪйше дарованнымъ правамъ, старалось вникнуть 
и обсудить оныя. Собрав ю дворянства извЪотно, что 
оъ проовфщенной заботливостью объ общемъ благ 
правительетво въ настоящее время обращаетъ особен- 
ное внимане на всЪ нужды дорогого намъ отечества 
и съ этого цвлью уже готовится предпринять настоя- 
тельно требуемыя временемъ и необходимости преоб- 
разования. Тфмъ не мензе дворянство позволяеть себъ 
сыфлость почтительныйше заявить ему наши МЪСТныЯ 
нужды и, основываясь на близкомъь ознакомлеши съ 
НИМИ, изложить и взгаядъ дворянства на снособы ихъ 
удовлетворения. Губернокое собраве дворянства счита- 
етъ даже овященныхъ долгомь откровенно повергнуть 
то и другое внимашю правительства, какъ знаки сво- 
его искренвяго и глубокаго сочувствя въ его благимъ 
намБрешямъ и какъ посильную дань труду, иуфющему 
одну высокую цвль-—уврачеваше и благоденстве на- 
шего великаго отечества. Опредълили: предоставить г. 
губернскомупредводителю дворянства  представить` ус- 


> 


озвиииь- В 


ЗВ: 


Бр ажь А 


Е и 


а аы 


— 14 — 


тановленнымь порядкомь  благоусмотр8ю  высшага 
правительства настоящее постановаенше. г 

Когда  генераль губернатор  Безакъ опредставилъ 
этоть журналъь въ министерство впутревнихь дфамь, то 
вЪ декабрь 1860 г. за № 3402 получиль оттуда та- 
кое увздомлеше; «Что касается поставовленя: ‘Оренбуртг- 
`скаго дворянства о введени гласности судопроиввод- 
ства, то имя въ виду послБдовавшее по подобному 
же. ходатайству дворянства одной изъ Великоросей- 
скихъ губершй Высочайшее повельне. о строгомъовву- 
шени губерневому предводителю дворянства за допу- 
щезе подобныхъ неумФотныхь. со. стороны ‚дворянетва 
равсужденй; я за тавовымъ примфромъ ославиль изъ- 
‚Ясненное постановлене Оренбургеваго дворянства, ‹безъ- 
дальнайшихь посл дотвий». 


ИС. Шувшинцево 


ызнщее: 2: 792 


рат” АИ = 
ааа и нь 


ВИА 


2: 


ет 


г” рее Аварии ееныиныва 


отчет. 
 СОСточни Оренбуртекой Ученой Арживной. Комиссии 
в 1909 1. 


Составъ Комиссии. 


Непремёнаымь понечителемь Комисс!и  состояаъ, на’ 
основаши 3 пувита. Высочайше ‘утвержденнато въ 13 


день’ апрёля 18841 г. положеня? комитета министровь. 
Оревбурюсвй губернаторь и’ накалный/ атаманъ Орен- 
бургонаго казачьяго войска, генераль-лейтенанть Яков 
Оъдоровичь Барабашю: 

Предеблателем» быль’ врачь Александръ Владим!ро- 
ВИЧ. //00085. 

Товарищемь, предофдателя-—старший) совЪтникь Тур- 
гайскаго. областного‘ правления, статский: совътникъ Але- 
ксандруь . Васильевичь' Василвева. 1 

Правителемъ даль учитель мужской гимназия Иванъ 
Отепановичь ИТужикинцева. 
° Вазначеемь —сотвикъ Оренбургокаго‘казачвяго войска 
Алекеандрь Ивановичь Фякутино. 

'Виб.\отекаремъ—хорувийй» того-же’ войска” Николай 
Петровичь „1065. 

Въ почетные чдены, въ отчетномь, году избравъ Его 
Инператорское Высочество, Велиюй Внязь Геормй Ми- 
хаиловичь, на приняе каковаго званя’ посл довало 
сойзволеше' Его’ Императорскаго ‘Высочества’ въ. 240 день 
апрвая’ 1908) года. 

Въ дЬйствительные’ члены избраны: начальник газ 
зетнаго стола Тургайскаго областного’ правленйяАбдул- 
гамй’ Балпимбаевичь: Раликиоаевь, преподаватещь Не 


саме Яви. рьфичо 


ЩЕ ЩНИ Е 


И 


плюевскаго кадетскаго корпуса Варлъ Варловичъ Резинз, 
дйстви"ельвый члень Императорскаго Русскаго Архео- 
зогическаго Общества Иванъ Васильевичъ 114/065, 
помошникь классныхь наставниковъ мужекой гимназии - 
Матвъй Осдоровичь Казакова, афенишй Заатоустов- 
скаго льеничества Владимръ Егоровичъ Бокова, препо- 
даватель мужской тимнами Михаиль Никифоровичъ 
`Кормильцеве, вице - губернаторъ Тургайской области 
Николай Евгеневичь Рогдановиче, атаманъ 1-го воен- 
наго стдьла Оренбургокаго казачьяго войска Александре 
‚ Туставовичь Эрдмана, дфйствительный студенть Архео- 
погическаго института Николай Емельяновичъ ЛМакарен- 
ко, чаенъ Оревбургскаго овружнаго суда Александръ 
Карловичь „Тюбенеций, преподаватель реальнато  учи- 
лища Петръ Александровичъ Незнамово, тенералъ- ма]- 
оръ Николай Геормевичь „Лобова, завзлывающий . город- 
скимъ водопроводомь Алексзй Ивановочъ Деревенсковв, 
подъесаулъ Оренбургокаго казачьяго войска Николай 
Степановизъ Головино, вачазьникъ штаба Оренбургокато 
казачьяго войска, генералъ-маоръ @едорь @едоровочъ 
баронъ Фона- Таубе, Оревбургсвй вице-губернаторъ Алек- 
сЪй Михайловичь фонг-Кауфмано, Оренбурговй купецъ 
Петръ 9едоровичъ Манкратова, преподаватель реальнаго 
училища Николай Ниаколаевичъ  /Шемяново, военный 
инженеръ-архитекторъ. Вориоъ Сергфевичъ. Сырова, Уп- 
раваяющИй казенною палатою Авдрей Анлреевичъ Сире- 
калова, врачебный инопекторъ Леонидъ: Петровичъ фона- 
Шлилятиное. Такимъ образомъ къ 1 января 1904 г. 
Комиссю составляютъ: почетныхъ чаеновъ 12, ДВЙ- 
ствительныхь 126. 


Дфятельность Комиссии. 


Въ отчетномъ году Вомиссыя имфла 14 засфданий, 
изъ которыхъ одно было посвящено чествовашю 200- 
лфтняго юбилея русской пертодической прессы и состоя- 
лось 3-го января и одно годичное-—1 февраля. у 

На этихь засзданяхъ, кромф разрьшеня обычныхь 
текущихь вопросовъ, заслущивались рефераты гг. чде- 


— 118 — 


новЪ 00 истори, археоломи и этнографии Оренбургокаго _ 
_ края, который обслуживаетъь Вомисе1я, а также и дру- 
ге, что видно изъ нижеприводимаго списка. 

1) А. Л. Аниховский: «Отчеть о раскопкахъ вурга- 
на въ поселкВ Ирасногорскомъ». 

2) В. Е. Бокова: «Большой пожарь въ латоустов- 
‚ овом завод». — 

3) Й. С. Шукиниева: «Попытка учреждения въ 
г. УФЬ воспитательнаго дома». 

4) Во же: «0 доходахъ и расходахъ. по Оренбург- 
ской губерви за 1806 г.›». 

5) П. Я. Отолтянски: «Библмюотека протоерея Г. И. 
Челнокова въ 30-хь гг. ХХ столб». 

6) Д. И. 0околово: «О башкирокихъ тамгахъ>. 

7) В. Е. Макаренко: «0 раскопкахъ Врасногор- 
скаго- кургана». 

8) И. В. Аничкова: «0 курганахь ‘и каменныхъ ба- 
бахъ Тургайской области». 

9) В. Е. Бокова: «Исторя  Свято-Троицкаго  мона- 
отыря въ г. элатоуств». 

10.) Ео-оюе: «Шребываше Высочайшихь 0600ъ въ 
Златоустовскихь заводахъ». 

1) И. 0. Шукиинцево: «0 могильныхъ памятви- 
кахъ въ киргизской степи». 

12). А. И. Мякутина: «Историчесыя  пъени Орен- 
бургокихъ казаковъ». 

13) В. П. Лысово: «Отчеть о повздкЬ для осмотра 
кургановъ близъь поселка Атаманокаго Наслдницкой 
СТавецы». 

14) ГА. Кастанье: «ВыдержЕа изъ изслёдовашй 
г-на Гельди, директора историческаго и этнографаче- 
скаго музея въ эра (Бразимя), появившихся въ бюл- 
‚аютень ученаго общества въ Сантъ-Яго». 

15) И. С. Шувшиниево: «Отрывки изъ мемуаровъ 
`Й. В. Чернова». 

16) Д. И. 00колово: «0 кладь, выкопанномъ въ да- 
чахъ Березинскаго поселка, Челябинскаго узда». 

Еромв того, въ течени отчетнаго года функщюониро- 


— 419 


вата редакщониая комисс1я, въ составь которой вхо- 
дили: товарищь предовдателя А. В: Васильевь, прав. 
тель дълъ И. 0. Шувшивцевь ид. ч: 0. Н. Столиян- 
сый; причемъ ей предоставаево было право въ вуж 
выхь случаяхъ пополнять составъ свой ПГ. членами’ 
по: спецальности. 

Эта комисоя имфла три засздавшя, на которыхъ, 
кромЪ редактирования трудовъ, подлежащихь печатанию, 
были выработаны общия правила дая’ цензуры изданий, 
Комиссии. утвержденныя очереднымъ, собранемъ 3 де- 
кабря. 

Вопрос о порядЕв разбора и‹ описанмя архивныхъ 
двлъ, не разъь и прежде возбуждавитйся въ засфданяхъ 
Вомисои, ‘озабочиваль ее'и въ отчетномъ году. Пра- 
вителемъ дЪлъ были. составлены описаня` дфламъ гпра- 
жданскаго ‘отл®лен!я архива Вомисс!и за. 1805, 1806, 
1807, 18081 и почти за весь 1809 гг: 

Въ отчетномъ тоду Вомисоя” издала Х, ХГи Х 
выпуски стойхъ «Трудовъ» п печатается ХИ выпускъ 
«0 башкирских тамгахт›, Д. Н. Сокозова.. 

Археологическя изысканя Вомисои не могли произ- 
водиться въ широкихъ разиёрахз по недостатку” средствъ, 
но и то, что сдФлано быхо въ этомъь`отношен!и гг. Ани- 
ховокимъ и Макаренко, еще разъ доказывает ‘громад- 
ныя богатства Оренбургекаго края`ио ‘археологи. волВд- 
ств!е этого заботы объ охравени везхъ памятниковь 
старины, разбросанныхъ ‘въ враъ, ‘составаяли вежную 
часть ‘въ двятельности Вомисси ‘за отчетный годъ. 

По прежнему озабочиваль Вомисою вопросъ 0бъ ея 
матер1альной необезпеченности. Вакъ видно изъ ниже- 
приводимаго  денежнаго отчета, средства’ ея были’ очень 
скудны. ‘Она’ ливиа’ возможность давать ‘лишь самое 
небольшое вознагражден! за тяжелый трудъ составления 
описей архива, рефераты же и‘друте’ литературные тру- 
ды многихъ гг. д. членовъ по недостатку .средетвъ’ оста- 
ютбя ненапечатанными. Вомиссля. обращалась. съ прось- 
бою о субеиди` къ правительственнымъ, учрежденямь 
губерни, городекимъ думамь п нфкоторымв частавъ 


— 120— 


чицамъ, ‘указывала на свой’ ‘работы’ по’ освъщеню  ис-. 
тори края, разсылала для ознакомлены 'бъ этими ра: 
ботами нфкоторыя! выпуски: своихь «Труловъ». Въ’ со- 
жальню; лишь‘ в» немногихъ случаяхь. на’ ея проеьбы 
было обращено внимане и‘объщано возможное содёйстве. 
‘засбданя’ Вомисои происходили въ зал городекой 
думы, и Вомиссля считаеть долгомъ принести. поелд- 
ней глубокую: благодарность. . 
Въ истекшем году Вомисс!я им ла, два юбилейныхь 
засфданя: 3 анваря и’ 4 ноября. 
Первое ‘было’ посвящено 200-лВтнему!: юбилею русской: 
перюдической печати, ‘На’ вемъ были прочитаны. ниже- 
сл дующие: рефераты: ‹Кзъ истори типографокаго ис- 
куества: въ ‘ОрёнбургВ» п «Оревбурговя: Губернокя: 
- Ввлемости» Ш В. Отолпянокимъ, ‹Частныя газеты’ въ 
Оренбургв» И. С. Шукшинцевымъ, «Печатный оргавъ 
въ Тургавской” области» Н. Г. Ивановымъ, <Оренбург- 
св1я› Епархальныя "Ввдомости! и’ издания м8етныхь уче- 
ныхъ ‘обществь» А. П. Гра. 
Второе —50-льтнему юбилею’ взятия кокандекой врё- 
_ пости’ Акъ-Мечети. Вниманию” присутетвовавшихь были 
предложены рефераты: «Б!ографичесвя! ев дьня о графь 
В: А. Перовскомъ, бывшемъ Оренбургскомь военном 
губерваторь› Ш. 0. Шуктинцева‘ и: ‹Взяте Акъ-Мечети 
въ 1858: году> М. Л. Юдана. 
`° Вомисая принимала участе на Тверском) Областномь 
Археологическомь съёздЬ въ лиц своего депутата 
Н. Е. Макаренко. 


„ 


Состояне музея, 


`Въ ‘отчетном году музей Вомисой продолжаль по- 
полняться частными пожертвованяма и’ н®которыми 
предметами, находимымио при’ раскопкахъ: кургавовъ. 

Цвннымъ пр!обрётенемъ должно считать > вамен- 
ныхъ бабы, доставленныя изъ 'Тургайской области при 
любезномъ содфйстви д. ч. С. А. Дидрихса. 

Помфщене музея съ каждымъ годомъ заполняется 
ве болёе си болве. Н®которые. цфнные ‘предметы ‘уже 


_— 121 — 


вынесены и помфщены во двор® педъ открытым 16-_ 
бомъ, друге, хотя и находятся въ музев, во ихъ 
трудно разсмотрёть, такь какъ они заврыты. 

Мысль о расширени помфщешя музея постоянно 
занимаеть Комисею, но отсутотве средствъ лишаетъ 
ее всякой возможности приступить въ ея исполненю. 

Поступленя отчетнаго’ года: 1) окаменёлый олешй 
рогъ оть А. В. Васильева, 2) семь окаменфлостей отъ 
А. Л. Аниховсваго, 3) дубовый сайдакъ оть урадника 
Нижне-Озерной станицы Мустаева. 4) глинаный гор- 
шокь изъ кургана отъ И. П. Самойлова, 5) деньга 
1753 г. полушка 1715 г., образцы угая изъ курга- 
‘новь, 6 бровзовыхь коньянокъ отъ Н. 0. Лысова, 6) 
кусокъ окаменфлаго дерева отъ И. И. `Архангельскаго, 
Т) мвдный котель отъ исправника Челябинскяго у3- 
да, 8) нвосколько старинвыхь монетъ отъ 0. М. Мил- 

. лера, 9) серебряныя насЪчки узды отъ 0. М. Отари- 
`кова, 10) образцы самороднаго золота отъ В. В. Пав- 
ловокаго, 11) песчаниковый валунз, 12) жельзный наво- 
нечникъ стрёлы оть Литвинова, 13) кость мамонта_ 
оть Евожева, 14) чешуи желёзной брони й желёзный 
наконечникь копья А. Г. Пославокаго, 15) желёзный 
винжаль оть С. М. Миллера, 16} 5 ком. 1794 г. и 
1780 г. оть ученика реальнаго училища Паъшивцева, 
17) желёзная печать командовавшаго башкирекимъ вой- 
скомъ отъ Исаенко. чаи 


Состояне библтотеки. 


Въ истекшемъ году бибмотека бомисеш пополналась 
отчасти пожертвованями частныхь лиць, & главвымъ 
образомъ путемъ обмёна изданями съ учеными п 00- 
щественными учреждевями. | 

Кь | января 1904 г. въ библлотекЪ состояло 2518 
названий. 

Средства Комисси. 


Приход5 


Осталокъ оть 1902 г. ь , 313 р, 97 к. 


— 122 — 
Членскихъ взносовъ 

Сборъ съ посфтителей музея 

0/0 изъ сберегательвой кассы 
Отъ продажи изданий 

Изъ. 0ренб. губерневаго правленя 
Отъ Орекой городекой управы 

0 съ авторскаго гонорара _ 
Иожертвований . . 3 
Итого 1198 р. - 


Расход 


-. На ремонтъ и содержание’ дома 
Содержанте’ канцелярии и расходы по’ 

ней : . . Е . ‹ 
На, пруобрфтен1е. книгъ 
На печатане ‹Трудовъ» 

‚ На раскопки 
На пробрьтеня” въ музей 

‚ На фотографироване альбома Акъ- 

мечетской экепедищи . . ь 9 
Участе въ 13 археологаческомъ съ$3д5 5 
‚ Авансы по на покупку книгъ 75 

Итого 1071 

‚белатоки, въ 1 января 1904 г. 1 


| 
| 
| 
{ 
} 
| 
| 
| | 
| 
| 
м 
| | 
| 
| 
р 


Протоколы засЗдае!й Вомисыи за 1903 годъ. 
Протоколь № Г. 


Торжеслвенное публичное засЪдане по’ поводу 200- 
лЪтняго юбилея русской прессы 3 января въ помёще- 
нш Ремесленнаго училища. 

На устроенной по этому случаю выставкВ находи-. 
лись экземаляры  мфетныхъ. перодяческихь изданий, 
труды учевыхъь обществъ, = альбомь Акъ-Мечетской 
экопедици 1853 г. пт. п. 

„Выетавка) была открыта съ 14‘ „ утра’ и. продод 
лась До конца засфдания. 

Фа засфдане прибыли: Товарищь Предовдателя: А. 
В. Поповь, почетные члены И, Я. Роетовцевь и; И. И. 
Евфимовокий - -Мировице!й, дйствительные. лены: „В.Д. 
Евфорицый; П. Г. Ивановъ, П. [. Отолпяненй, А.П, 
Гра, №. А. Вастанье. Н. И. Овчинвиковъ, А. В. Соко- 


_ловъ, И. И. Архангельский, С. Н, Севастьяновь, М. Я. 


Божуковъ, Н; М. Чернавемй, А. В. Васильевъ, А. И. 
Тарнавсый, А; 1. АНиховОЕЯЙ, А. И. Макутинъ, НВ. 0. 
Лысовь, Д. Е. Свровъ, М. М. Нмечекъ, правитель 
ДВлЪ и. С. Шувшинцевъ и гости. 

Засфдане открылось въ 1 ч. дня р6чью А. В. По- 
пова, указавшаго на причину торжественнаго собравя. 

Затвит слёдовали доклады гг. Столиянсваго «0 раз- 
вии типографекаго дБла въ Оренбургскомь краб и 
объ «Оренбургскихь губернокихъ Ввдомостяхъ», Шук- 
шинцева «Частныя газеты въ г. ОренбургВ». 

Послв второго доклада быль объявлень 10-минут- 
ный перерывъ. т 

Цо возобновлени ‘засфдан!я слфдовали доклады гг. 
Иванова-‹о Тургайской газетв» и Гра ‹объ Оренбург- 
скихъ Епарх!альныхь Вбдомостяхь и объ изданшяхъ 
мфетныхъ ученыхъ обществъ», 


— 124 — 


Въ 13 ^чо дня, ‘поблагодаривь зирисутетвовавшихь за 
внимане. предсвдательствующий объявиль васвдаве 
‚закрытым. 


Протоколь № 2. 


‘Общее собраще 1 Февраля. 


Подь ‘предевдательствомъ ИлС. Шувшивцева присут- 
стровали: Л. И. Архангельский Н. ИП. Лысовь, 0. В. 
(Севастьяновъ, А. П. Гра. П. Н. Столоявенй, В. М. 
Чернавокй, А. А: Мухаметщяровъ, Н. Г. ЧИвановь, В. 
&. Евфорицеяй. товиЯ 

Предметами засфдан1я служило ‘олБдующее: 

1)) Заслушаны и утверждены ‘протоколы №59 за 
1902 г. и №1 за 1903 т. 

2) Засаушано сообщене Н.Г. Иванова «25-е 
(.-етербургскаго 'Археологическато 'Институтах. ^^ 

Постановлено: почтить вставашемъь память Н. ®. 
Валачева и благодарить: докладчика. Въ этому ‘прави- 
тель дБаъ присовокупиль, что ко дню 125 льтияго 
юбилея, ‘15 явваря, ‘директору `Аржеологическаго И оти- 
тута была послана привфтственная ‘телеграмма. 

3) По предложеню ‘правителя дваъ ‘постановаено 
просить Его Императорское Высочество Великаго Вня- 
зя Геормя ‚Михаиловича принять’ зване ‘почезнаго чле- 
на Вомисс. 

4) Избравы въ дъйствительные члены ‘Комисеи: 
Аблулгаий  Балримбаевичь Балгимбаевъ, начаавиивъ 
газетнаго стола Тургайскаго областвато правления, ‘и 
Безинь Варль Варлевичь, пренодаватель ` Неплюевекаго 
кадетскаго 'корлуса. 

5) По предложеню  предобдательствующаго избрана 
‚ревизонная комисе1я ‘на ‘текущий года; въ востава ея 
вошли: Н. М. Чернавсвй, Н. Г. Ивановъ и М. Я. Бо- 
жуковЪ. ы 

6) По опредаоженю правителя ‘дфаъ ‘мостановавно 
благодарить Н. П. Фысова затдва илана.г. ‘Ореябурга, 
которые онъ начертилъ, для надобности Вомиссш. 


Е ое ЧБ ое Е Ьнелкь Ач. ов ы--- раны 


7) Заслушань и утверждень отчеть о а 
Вомисои за 1902 тодъ. 

8) А. П. Гра доложилъ, что овъ по мвогосложности 
своихъ прямыхъ обязанностей отказывается отъ дол- 
жности казначея. 

_Постановлено: блатодорить г. Гра за его Пе 
труды въ названной должности. 

9) По предзоженю правителя дфаъ избранъ 0бл10- 
_текаремъ Вомисои Н. П. Лысовъ который выразилъ 
свое согласле. 

10.) Закрытою  баллотировкою произведены выборы 
должностныхь лицъ  Комисай — избранвыхй  оказа- 
‘аись:  предофдателемь А. В. Шошовъ, товарищемъ 
предсздателемъ А. В. Васильевъ, правителемь ДБлЪ 
И. С. Шукшивцевъ, казначеемь А. И. Мякутинъ. 

‚11) заслушанъ нижеслвдующий списокъ книгЪ, 00- 
ступившихь. въ библотеку Вомисст бъ 18 декабря 
по 1 февраля. 

Ученыя записки Императорскаго Казанокаго и 
битета, книга 11. 

Оренбургеве Впармальныя Въдомости № Эд. № 1 
и 2. 1903 г. и за 1874 г. годовой экземиляръ: 

Пермевя Епархальныя Вдомости № 47, 48, №1: 
2, 3, и 4. 

Кратвлй обзоръ сельско-хозяйственной о 
ности въ Оренбургской губернии. _ 

(оображеня совбщаня по’ башкирскамъ  двламъ, 
состоявшагося при Оренбургекомъ губернскомъ присут- - 
отвш 25-28 февраля и 1-7 марта 1902 г., о мБрахъ 
къ поднятию. Экономическаго положеня, умотвеннаго и 
нравственнаго уровня башкирскаго населения и 
ской губерви. 

‚ Извветя геологическаго _ т №12, и т. 2, 
зи 4... 

‚ Указы блаженныя и вфчно достойныя памяти вели- 
Кой. государыни: императрицы Екатерины Алекоевны и 
государя. ри Петра Второго. 


— 196 — 


‚ Памятная книжка и адресъ палендарь ‚Уральской о 0б- 
ласти ва 1903 годъ. 
Ученыя записки Юрьевекаго университета, № 6. 
Записки восточнаго отдфленя а рус- 
скаго Археологическаго Общества. т. 14, вып. 4. 
Изввстия Общества Истории а и Этнография 
при Императорскомъ Вазанскомъ УЕ т. 18, 
вый. 1, 2, 3. 


 Циркулярь по, управлению КАВКАЗА учебнымъ _ 


округомъ № 11. 

Шротоколы Императорскаго С.-Петербургскаго Обще- 
ства Естествоиспытателей, № 4-5. 

Труды Воронежской ученой Архивной Комисои № 1. 

Исторя медицины въ Росои В. Рихтера, ч.3. 
м. 1820. 

Описане и лёчеше обыкновенныхъ болзней. Д- тра 
Я. Х. Готлиба Шеффера. М. 1814. — 
’ Изввемя  Императорскаго Мевокаго университета, 

‚ Протоколъ № 3. 


Очередное засъдаше 22 февраля. 


Подъ предевдательствомь А. В. Васильева присут- 
‘ствовали: Н. М. Черназомй, 1. А. Кастанье, А. И. 
Мякутинъ, А. Б. Балгимбаевъ, А. П. Гра, Д. Н. боко- 
ловъ, Н. |. Лысовъ, П. Н. СтолпянсЕйй, И. И. Евфи- 
мовскй- Мировацый, И. И. Архавгельсвйй, В. А. Евфо- 
рицкй @ правитель даъ И. `С. Шукшинцевъ. 

Предметами засфданя служило сл6дующее. 

‚ 1) А. В. Васильевь  поблагодариль за чееть избра- 
ня его Товарищемъ Предовдателя. 

2) Заслушанъ и утвержденъ протоколь предыдуща- 
го собрания. ‚ 

3) Предовдательствующий возбудилъ вопросъ о мБ- 
отв печатания вообще’ выпусковъ ‹трудовь Вомисси» 
въ частности твхъ докладовъ которые ‘были сдвланы 
въ торжественном засзданш 3 января текущаго года. 


Посл% оживленнаго’ обмвна мныфий постановлено: ° 


И <. О т ВИ 


Е ыы 


а ааь 


| 
| 
| 
| 
| 
в. 
| 
| 
| 
| 
| 
р. 


а ржи ИЕ 


ь 


ОИ 


составить редавиюонную Вомисою изъ /А. В. Васильева, 
П. Н. Отолиянекаго, И. 0. Шукшинцева, НВ. М. Чер- 
навскаго,, (посабднйй по особому каждый разъ прирла- 
шение) и поручить ей ‘выработать услови печатания 
‹Трудовъ», не отвеняясь усломемь съ Оренбургокой 
пазетой и губернской типографтей, которое ‘считать 
уничтоженныиь, ‘и предетавить свои ›соображен1я ‘въ 
ближайшемъ засфданя. 

4) Въ виду того, что ‘при уничтожении условя съ 
Оренбургской газетой расходъ по печатаню ‘увеличится 
на 40-50 р. двйст. чаенъ Н.П. Лысовь предложиль 
установить авторсый  взносъ въ Вомиссю съ лиць, 
получающих  гонораръ за стальи, которыя написаны 
по даннымъ ‘архива и баблотеки `Вомисси. . 

Постановлено: 1) поручить редакщонной  комисеи 
навести справку, ‘не было-ли ранфе какого-либо поста - 
новленя по этому вопросу й если было, то приводи- 
а065-ли Оно ‘въ исполиене; 2) всЪ доклады прочитан- 


ные въ засбданяхъ, считать собетвенностью. Вомисеи. 


5) Правитель дьль возбудийь вопросъ о томъ, сколь- 
ко времени должно сч‘ тать ‘дфйствительными членами 
Вомисо!и тВхъ лицъ, которыя, не дёлая  чаленскихъ 
ВзНоСОВЪ, Не’ заяваяютъ, однако, о своемъ и ИЗЪ 
числа чиеновъ. | 


Постановаено, ОНИ, срокъ опредфлить въ два го- 
да, по истечени котарыхъ и посл двукратнаго напо- 
минан!я со’ отороны казначея, лицъ, не сдблавшихъ уста- 
новленнаго членскаго взноса, ‘считать выбывшими изъ 


числа членовъ. Въ течение этихъ ке дВухь дБтЪ 096- 


редныхъ выпусковъ, `«Трудовъ» такимъ членамъ не 
посылать. 

6) 'Вибмотекарь Н. П. Лысовъ заявиль, что для с0- 
ставлен!я карточнаго каталога дая. бибщотеки Комиссйи 
ему необходимы карточки. 

Побтановаено: просить г Лысова выработать форму 
Карточки, а потомъ по ней заказать штемпель. ` 


7) Доложенъ нижеслёдуюний списокъ книг, посту- 


» 


ЕЕ Е МАЕ: 


ч9с 
— 129 — 


пивиихь въ библютеку Вомисси съ (1-го по 29 фев- 


раля. 
Труды Харьковекаго предварительнаго комитета по 
устройству ХИ Археологическаго съфзда томъ 1. 
Ваталогь выставки ХИ Археологическаго съфзда 
ВЪ Харьковф. 


Южно русоый  народвый орнамейгъ, Черниговская 


губершя. Вын. 2. 


Пермекя Епаржальныя В®домости 1909 г. № 46, 
1905 г. № био. 


Изввот!я Таврической ученой Архивной Комиссш 
`№ 34. В 


Извфотия Валужекаго церковно-историко-археологичес- 


‘каго общества годъ 1-Й кн. 3, годъ 2-й кн. ов 


`Ученыя записки Императорскаго Казанскаго универ- 
ситета, кн. 12 и приложене-Литература и просвфще- 
ве въ Росеш ХПХ в. Профес. Е. Боброва. томъ [\. 
‘Протоколы засёдамй  Императорскаго С.-Петербург- 
скаго Общества естествопспытателей № 6. 

Оренбургсмя Епаржальныя Вдомости, № 3 и 4. 
Извфотя Императорекаго Русекаго Геотрафическаго об- 
щества, томъ 38, вый. Зи 4. 

Оборникъ матермаловь для описая  мвотностей п 


`Племенъ Кавказа. № 31. 


евсвя университетевя извзотя № |. 
’ Протоколъ 
застдатя редакщонной комиссии 6 марта. 


Подъ предофдательствомъ А. В. Васильева присут- 
отвовали: правитель дьлъ И. 0. Шукшинцевъ, дйств. 
члевы П. Н. Отолпянскй и Н. М, Чериавокй. 

Предметы обсужденя. 

1) Правитель дЪль доложилъ, что каждый выпускъ 
‹Трудовъ Комисси» печатается въ количеств» 500 
экземпляровъ, такое количество было признано ве. соот- 


‚ Втотвующимъ потребностямь Комиссш, а Потому Для 


сокращеня расходовъ, по изданию постановлено: печа- 


Аист 


|] 

3% 
| 
4 
| 
| 
| 
} 
| 
| 
1 

У 
| 
м. 
| 
1 


О иная 


х 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
' 
| 
ы 
и 


450 — 


тать послвдующ!е выпуски въ числ6 350 экземпля-_ 
ровъ. | 
2) Заслушаны вижеслвлующия  условя печатания, 
предложенныя содержателемъ типотрафи Н. Волковымъ. 
«За ваборъ и печатав!е листа въ 14 отраниць Г р.. 
а вь таблицами 10 руб., за брошюровку по 1/2 к. до 


10 печатных  аистовъ и 2 в. до 15-18 аиотовъ; за 


обложку съ бумагой за 250 экземпляровъ о р ., 
й 500 экземпляровь 4 руб; за оттиски. отдВальныхъ 
статей до одного листа отъ 75 к. до 1 руб. > 
Постановлено: предложенныя условя признать дая 
Архивной Вомисош выгодными. поручить правителю 
дёлъ переговорить съ г. Волковымъ относительно срока 
выхода выпусковъ (не менфе печатнаго листа въ не- 
ДВаю) и сколько онъ можеть дать на 18 печатныхъ 
листовъ корпуса (желательно’ */з или ‘/5 часть выцу- 
ска), & затвыъ заключить съ вимъ домашнее. условте 


`на одинъ годъ. 


3} Обсуждалоя вопроеъ 0’ печаташи сборника, по- 
священнаго 200 автнему юбилею русской прессы. Въ 
‘этоть сборникъ должны войти т доклады, которые 
прочитаны были въ торжественномъ засъдаши 3-го 
января, а именно: А. В. Попова «Типографии въ Орен- 


_бургокомь краЪ», П. Н. Отолпянскаго ‹Оффищальная 
_и оффищюзная пресса», его же «Газета Оренбургекй 


Листокь› И. С. Шукшинцева «Газета Оренбургоклй 
Край», А. В. Васильева ‹Печатный оргашъ Тургайской 
области,» А. П. Гра «Издамя мвотиыхь ученыхъ 0б- 
ществъ», Н. М. Уврнавскагю ‹Оренбургомя Епархаль- 
ныя Вфломости», И. С. Шующиниева «Парвуляръ по 
Оренбургокому учебному округу» п. ‹Царкуларъ Для 
народныхъ училищь». 
Посгановаено;: просить г. Предовдателя написать пре- 
дислове къ сборнику; начать печаталие его съ 15 ап- 
рьля; просить авторовъ доставить свои статьи въ ре- 
Дакщонную коуйсешо обязательно къ 1 апрвля; на луч- 
шей бумагв отпечатать 100’ экземиляровъ, на обыЕно- 
венной 250; каждую  отраницу текста печатать въ 


од 
о 069 — 


рамвъ, а отатьт въ видф главъ безъ подписи авторовъ, 
ваковыя помзотить въ предисловни и оглавлени. 

4) По четвертому пункту протокола очередного за- 
созданы Вомиссш 22 февраля правитель лЪлъ доложить, 
что по наведенной имъ справюз въ книг% протоколовъ 
постановленя 0 взносв въ суммы Комиоет авторекваго 
гонорара за статьи, основанныя на данныхъ архива 
й библютеки Комисси, не было. 

Постановлено: просить авторовъ платить въ Комис- 
@ю оть 5 до 10 % получаемаго вознаграждения; для 
запиой поступающихъ денегь казначею имфть особую 
КНИГУ. 

5) Все вышеизложенное прецставить на благоусмот- 
рён!е ближайшаго очередного собрания. 


Протоколъь № 4. 


Очередное засъдаще 10 марта. 


` Шодъ предовдательствомъ А. В. ПШонова п 
вали: И. И. Архангельсый, А. Л. Аниховей. А. И. 
Мякутинь, 1. А Вастанье А. П. Гра, А. №. Васидь- 
евъ, П. Н. Столпанокй, Н. Г. Ивановъ, правитель дЪлъ 
И. 0. Шукшинцевь. 

Предметами зас дана служило слЪдующее. 

РА. В. Поповъ, поблагодарив за честь избраня 
вго Предовлателемь Вюмиесш, доложил о смерти гене- 
рала Избышева, который пожертвоваль вь музей Ком- 
ииоо1и хорошо составленную коллекщю минераловъ ‘съ. 
Уральскаго хребта. 

Постановиено: почтить память почившаго вотаван- 
емъ. — 

2) Правитель дЪль доложиль, что окончалея быв- 
ИЙ ДЪйотв. чл. Вомисой и старожиль г. Оренбурга 
Миръ-Салихъ-Мирсалимовичъ Бекчуринъ. 
’ остановлено: почтить вотавамемь память почив- 
шаго. 
_3) Товарищь Предофхателя А. В. Васильевь прлнесъ 
въ даръ музею Комиосш окамензлый олемй’ рогъ, 


родины 


Е И 


пу иея: 


ИИ 


ры 


— 131 — 


найденный въ 85% Айдырлы Кумакокой волости Ву- 
станайскаго у%зда Тургайской области. 

Постановлено: благодарить А. В. Васильева. 

4) Заслушань  протоколъ предыдущаго засфлашя 
‘причемь дЬйств. членъ. И. И Архантельемй  выека- 
залъ нижеприводимое особое мнфые. 

‹Ученая Архивная Комисея въ журналв на 22 фе- 
враля 1903 года по предложешю Товарища Предоф ла 
теля, А. В. Васильева, между прочим постановила: 
‚доклады. представленные въ комисс!ю для помфщеня въ 
«Трудахъ» Вомиссш, считать собственностью посл дней, 
т, е. Архивная Вомиссля желаетъ присвоить себ пра- 
во литературной собственности, безъ соглас1я авторов, 
на ихъ произведеня или доклады. 

Между “Выъ, на основами 22 и 25 ст. закона о 
правахт, собственности на произведеня  наукъ и 640- 
весности (приложеше къ от. 430, примфч. 2 св. зак. 
т. Х, ч 1.) общества (въ томъ числф, надо полагать, 
п Архивная Вомисс!я), издающия книги, пользуются ис- 
ключительвымь правомъ  соботвенвоети, если авторъ 
имъ оное предоставилъ. 

Огносительно молхъ докладовъ по истоми города 
Троицка и др. я пе предоставляю Оренбургской уче- 
ной Архивиой Вомисеш права собственыости п во из- 
бъжаше недорязумнй, заявляя о семъ особымъ мн$- 
шемъ, считаю означенное поставовлене до меня и мо- 
ихъ произведен!й неотносящимся. 

За симъ, принимая во внимане, что означеннымъ 
постановлешемъ Вомисси нарушаются права и другихъ 
членовъ, не бывшихъ 22 февраля на засфдани, я 1по- 
корнзаше просиль бы Ученую Архивную Вомпссю 
представить свое постановлене о присвоения себЪ пра- 
ва литературной собственности, безъ особливаго каждый 
разъ согламя авторовъ, на ихъ произведения или док- 
лады на разомотре господина губернатора, кавъ Не- 
премннаго Попечителя Архивной Вомисом и блюсти- 

теля закона, тавъ какъ постановлешемь Вомпесш на- 


ник 


СЕНО 


Е 


я 
| 
ы 
а 
р.| 
| 
| 
| 
у 


Е 


— 132 — 


рушень законъ (22 п 25 ст. о правахъ собственности 
на ‘произведеня наукъ и словесности» ). 

Постановено: въ неточно редактированпому постанов- 
леню. о которомъ говорит г. Архангельсый, добавить: 
«только ВЪ первомъ издаши и съ сотлаймя авторовъ». 

5) Заслушанъ и утвержденъ протоколь  засфданя 
редакщонной комиссии б марта. 

6) Заслушанъ ‹отчеть о раскопкахъ кургана въ 
поселюВ Враспогорокомъ» А. Л. Аниховекаго. 

Постановлено докладчика благодарить, а отчетъ на- 
печатать въ «‹Трудахъ». 

7) заслушано заявление П. Н. Столпянскаго о томъ, 
что въ 1911 г. исполнится 56 лВте со дня освобож- 
дешя крестьянъ, что слфдуетъ заблаговременно занять- 
ся разработкою матераловъ, хранящихся въ архивахъ 
раона двятельности Комисош относящихся къ этому 
знаменательному въ истоми Росси дню. 

Постановалено: принять къ свёдфнию. 

8) Предовдатель, докладывая о порядкЪ печатания 
«Трудовъ> Вомпссш и скудности средотвъ, выразилъ 
сомнфше въ необходимости продолжать печатанше опи- 
сашя Архивныхъ дЪхъ въ томъ вил, какъ это дфлает- 
ся теперь. 

На это правитель далъ возразилъ, что составлене и 
опубликование описашя архивовъ есть главная задача’ 
вофхъ архивныхь комиссй. . 

Постановлено: обсудить этотъ вопросъ въ ближай- 
шемъ засъдаши. 

9) Правитель дЪль представить карту Оренбургской 
губерн, на которой отмвчены т селеня, около ко- 
ИХЪ И вЪ какомъ числВ пуфются курганы. 

Постановлено: принять къ свёдЪн!ю. 

10) Правитель дёль возбудилъ вопросъ 0 томъ, что 
избранная въ засфдани 22 февраля редакщонная ко- 
мисся должна ли ограничить свою  дЗятельность из- 
даншемъ юбилейнаго сборника, или Е ВЪ 
течении года. 


= 


ЕВЕ 


ее НИ 
. Е ай ВЕР 


т 


о 


Постановлено: утвердать редазамонную Комисетю въ 
настоящемъ ея составЪ на годъ. 

16) Предложены п избраны въ дфйствительные чле- е 
ны. Вомисси: Аничковъ И. В., непремънный  членъ | 
крестьянокаго отдфлешя Туртайскаго областного прав- й 
леня и дьйст. ч. И. Р. Г. О. и Казаков Матвфй ©е- 
доровичь, помощникъ класеныхь наставников мужской 
гимнази. „ 

12) Доложенъ нажеслёдующий списокъ издан, по- 
ступавшихь въ бибмотеку Комиссш съ 22 февраля 
по 10 марта.. — - 

Пермская Епархальныя ВФдомости, № 7, 8, 9. 

Записки Императорокаго Одесскаго Общества ието- 
ри и древностей, т. 24, и отчетъ за 1901 г. 

Оренбурговя Ипархальныя Вфдомости, № 5. 

Письма И. С. Тургенева къ Л. Н. и. Л. Я. Отеч- 
кинымъ. Издаве графа М. М. Толетого. 

Н. Л. Чернавовй, Оренбургская епаржя въ прошломт 
ея и настоящем вып. 2-й. 

Труды Рязанской Ученой Архивной Вомисс!и, т. 17, 
ВЫП. 2.) у | 
П. Столпянсвй. Очерки Оренбургской старины. 
Постановалено принять къ сВЪДЪНЮ. 


ть 


Протоколь 
засъданя редакщонной. Комиссии 20 марта. 


Подъ предс®дательствомь А. В. Васильева присут- 
ствовали П. Н, Отолпявовй и И. 0. Шукшинцевъ. 

Проредактированъ докладъ И. Н. Отолпянокаго «00- 
фищальныя и офищозная пресса въ Оренбургокомъ 
краз» п поручено правителю дЪтъь часть ето сдать въ 
типографию Волкова. о 


Эх ДЕ орки рее мееир 


Протоколъь № 5. 


нтИНЕИ 


Очередное засъдане 26 марта. 


Подь предобдательствомъ А. В. Попова присутотво- 
вали: И. В Аннчковъ, Е. И, Ивановъ, А. П. Гра, Н. 


Ета 


194 


Г. Ивановъ, Д. С. Медвздевъ, П. Н. Столпяномй, В. 1. 
Левицый, А. А. Вонстантиновъ, А. И.Мякутинъ, А. В. 
Васильевъ, А. Б. Балгимбаевъ, А. 1. Анвиховсвй, Н. 
М. Червавсе!, К. В. Безивъ и правитель дфаъ И. С. 
Шукшинцевъ. 

Предметами засфдавия служило слбдующее. 

1) Заслушанъ и утвержденъ протоколь предыдущаго 
заофдая, причемъ по, 8-му пункту протокола постано- 
ваено: отложить. суждеше до выхода Х1 выпуска ‹Тру- 
ДОВЪ>. 

2) Правитель дфлъ доложаль заявлене  лвеничаго 
златоутовекаго лЪоничества, Владимира Егоровича Боко- 
ва, о желаши его быть членомъ Вомисои. 

Постановлено: избрать г. Бокова  дЪйствительнымъ 
членомъ Вомисош. 

3) Заслутанъ нижепомьщаемый отзывъ правителя 
дЪлъ о присланной въ Комиссию работ® г. Бовова. 
‹ Представленная г. В. Е. Боковымъ работа «Большой 
пожаръ въ Златоустовскомъ заводь» ‚основана на ма- 
тергалахъ архива главной конторы Златоустовокихъ за-. 
водовъ, за 1039, 40, 44, 49, 55, 56, 57 и 63 годы. 

Свой трудъ авторъ раздфлиль на слёдующия части: 
Предисловие. Г. Описаше пожара, бывшаго 18  апрьаля 
1855 г. Ш. Правила постройки домовъ на горвыхъ за- 
водахъ. Ш. Распланароваше улицъ и усадебъ посль 
большого пожара. Г\". Постройка новыхъ домовъ посл® 
большого пожара. №. Высочайше пожалованное пособе 
погорвльцамъ. УТ. Денежное пособ1е погорзльцамъ часл- 
ною благотворительностью. УП. Отбусвкъ погорзльцамъ 
отъ казны лфеа, кпрпича жельза. У. Усифшноеть по- 
стройки новыхь домовъ. [Х. СлБдогые о большомъ. по- 
жар. Х. Особые случаи, вызванные большимъ пожа- 
ромъ. Х[Г. Заваючеше. 

Въ предисловш г. Боковъ говоритъ, что «для характе- 
ристики быта и жизни заводокаго населення я описы- 
ваю эпопею о бывшемъ въ 1855 г. большомъ пожар 
въ элатоустовекомъ заводз». 


тр Е ет 


рее 


| 
| 
я 
| 
| 
| 
| 


# 


Прочитавт трудъ г. Бокова, я нашелъ, что онъ пред- 
ставляетъь выписки изъ оффищальныхъ донесенй раз- 
ныхъ должностных» аицъ, очень мало даючия для ха- 
рактерйстики быта и жизни заводскаго наседеня. 

По моему мнЪнию, работа г. Бокова имфетъ слиш- 
комъ мЬстный интересь и не‘ заслуживаете быть по- 
мфщенной въ ‹Трудахъ» нашей Вомиесш». 

остановлено: рукопись г. Бокова передать г. Пред- 
одателю и просить его дать” свое заключене въ сл%- 
дующемъ засзданви. . 

4) Правитель дфлъ прочел небольшой ДокладЪ подъ 
заглавнемъ, «Попытка утреждешя въ г. Уфь воспита-_ 
тельнаго дома». 

Постановаено: благодарить докладчика, а докладь на- 
печатать въ «Трудахъ>. 

5) Заслушано и сообщеше А. П. Гра 
о киргизахъ. 

«Извфетный французокй сиНолоть Абель Ремюза 
задалея мыслью опредзлить географическое положене 
города Вара-Ворумъ, который быль извфетное время 
столицей царства манголовъ. Въ овоихъ изслвдованяхъ 
оНЪ ПОЛЬЗОВалея самыми разнообразными источниками 
И мавнымъ ть китайскими, мало кому доступ- 
ВЫМИ. 

Вотъ въ этомъ то изслёдовани мн пришлось вотр®- 
титьея съ слёдующимъ очень интереенымъ матерталомъ 
дая опредзленя происхожденя киргизъ. 

«Йдя оттуда (03. ЗВайкалъ} на западъ въ продолже 
не 13 дней, нотомъ на сбверъ въ течене 6 пли 7 
дней, что равняется приблизительно 20 днямъ хода на 
западъ-свверо-западъ, прихолишь къ №Манъ Цуэнъ. 

Венъ-Хланъ-тувг-као намъ говорить, что №анъ-Ву- 
энъ это Ае-вма-съ пли Шпргизи, страна которыхъ на 
юго-востокъ оть страяы Хосиху и къ офверу отъ Уй-. 
туровъ. 

Авторъ Оу-кунр-ванъ:лу, который боле освздомлень, 
потому что одъ жиль вь эпоху, вогла монголы ‘дали 
возможность китайцамъ узнать Сибирь, описываеть до- 


дек СЕРИИ. 


ьокеиваисиЯ 


трее 


пер шк виА ощеконид 2 


— 136 — 


вольно Точно страну киркисъ, которую ‘онъ ‘называетъ 
Би-ли-ки-съ; это были сначала 40 китайскихь  дву- 
шевъ, которыя вышли замужь за 40 человёкъ 


’изъ племени: узовъ, откуда произошло имя виргизъ 


(вк сорокъ по’ тюроки и к дзвушка). | 
Ихъ царотво амфеть 1400’ли (140 миль) въ длину 


и на половину столько же въ ширину. Оно раздваяет-_ 


ся пополамь рёкою РМанъ (Еп1831) (до сихь поръ эта 
рёка называется Вема тунгузами п Вемь татарами), 
которая бЪжитъ къ сфверо-западу. На юго запад. есть 
рфка Апу и на сфверовостокВ другая рЬка. называется 
Гус!у, которая посл того, какъ сдълала большой об-- 
ротъ, `впадаетъ вмфотВ съ Енисеемъ въ Ангару и от- 
туда въ море». | 

Поставоваено: благодарить т. Гра, а сообщение зане- 
сти въ настояпий протоколъ. —. 


6) Предевлатель просилъ объ  ассигновании ему’ де- 


негь для пр!обубтеня тёхЪ изданий, которыя безуелов- 
но необходимы при изучени прошлаго ’Оренбургекаго 
врая.` 
Постановлено: ассигновать вЪ распоряжене г. Пред- 
СЪдателя для указанной цфали 75 руб. 
7) А. Л, Аниховомй предотавиль два фотографичес- 


КИХЪ ОНИМКа съ рисунвовъ, находящихся въ принадлежа- 


щемъ Вомисоши альбом похода 1853 т. 

Постановлено: принять къ свЪзданию, 

9) Предовдатель’ доложиль, что’ дьйст. чл. Комассш 
М. Л. Юдинъ подготовляеть обширную работу по ис- 
тори этого’ похода, а потому было бы вполнз  своев- 
ременно, особенно въ виду исполняющагося въ текушемъ 
тоду 50 льшя назвавнаго нохода, издать въ свт 
альбомъ рисунковъ, осносящихся къ этому событю и 
составляющихъ соботвенность Вомисси. 

Постановлено: по наведени надлежащихь  справокъ 
0 способахъ и стоимости подобныхъ издан просить 
г. Аниховокаго принять на себя трудъ фотографирова- 
Ня, а на необходимые расходы ассигновать ему 35 
руб. 


РЯ 


океане ть. 


=. 
че - В ЕЕ АННЕ ОЧ 


о 


8). По предложеню г. Предефдателя казначей дозто- 
жилъ, что ко дню засфданя въ распоряжении Вомисси 
имфется 355 р. 55 к. 

Постановлено: принять къ свфдёню. 

10) Товарищь  предсфдателя возбудилъ вопросъ о 
желательноети просмотра бумагъ, оставшихся  послв 
покойнаго Бекчурина, въ тбхъ видахъ, что не сохрани- 
лось ли въ нихъ цфнныхъ записовъ, относящихся къ прош- 
лому Оренбургокаго края. При этомъ г. Васильевъ ВЫ - 
разилъ намфрение сдфлать въ недалекомъ будущемъ со- 
общене о Бекчурин®, какъ свидфтелв событШ въ му- 
сульманскомъ м!р® средней Азш и въ частности Орен- 
бургскато края во второй половинЪ ХИ в. 

Постановлено: просить г-ва Балгимбаева. обратить- 
ся къ дочери покойнаго Бекчурина за разрьшешемъ 
проемотрфть его бумаги и о результатахъ сообщить 
въ слбдующемь засздави. 

11) Заслушанъ и утвержденъ протоколъ редакцон- 
ной комиссши отъ 20 марта. 

12) Доложено о слВдующихъь пожертвовашяхъ ВЪ 
музей: оть А. Л. Аниховокаго 7 окамевфлостей, най- 
денныхъ въ Актюбинокомь  уфзд® на урочищё Акъ- 
Булакъ Сай, и оть урядника Мустаева  черезъ А. И. 
Мякутина дубовый сайдакъ. 

Постановлено: жертвователей благодарить. 

13) Доложенъ нижеслёдующий списокъ издан, 1по- 
ступившихь въ библотеку. Вомисош съ 10 0 26 
марта. 

Труды 0.-Петербургеваго Общества Естествоиопыта- 
телей. т. 33. 

Дьйствя Нижегородской Ученой Архивной Вомиссйи, 
Та 9 
Ученыя запиеки Императорскаго Казанскаго Универ- 
ситета, кн. 1-9. - 

Оренбуртемя Епармальныя В%домости, № 6. 

Извзотия Императорскато Мевокаго университета №2. 

Ученыя записки Императорскаго Юрьевскаго универ- 
ситета № 1. | 


— 138 — 


Извзотя ИЙмператоревой Археологической Вомисси, 
вый. Зи 4. 

тчеть Императорской Археологической Вомисош: за 
1900. годъ. . 

Матералы по археоломи Росош, № 27 п 28. 

Пермеюя Епаржальныя Вфдомости, № 10 и 11. 

ИзвБотя Общества Археоломи, Йетоми и Этногра- 
фи при Императорскомъь Вазанекомь университет», 
ХХ. вып. 1. 

Циркуляръ по управлешю Вавказекимъ  учебнымъ 
Округомъ 1902 г. № 12 и 1903 г №№ 112. 

Очерки изъ истор Грузии, составиль В. Е.  Рома- 
НОВОЕ. 

Паровозное депо желёзныхъ дорогъ съ хозяйственной 
и технической его. стороны, составилъ технологъ А. В. 
Лутковъ. 

Матеральг для изучения страны, истори и быта кир- 
гизъ А. Е. Алекторова. Выц. !. Эренбургъ: 1892 г. 

В. Г. Ивановь ‹ Оренбургеюме досуги». Оренб., 1899. 

Начальное руководство къ обучению киргизовъ о 
окому языку. Составпаъ Й. Алтынеаринъ. 

Дьло Яновокаго. Оттиекъ изъ ‹ Оренбургокаго о 
за 1080, г. 

ТридцатилЪ ме издания ‹Оренбургекихъ ара 5НЫХЪ 
вдомоетей». 

СОказане объ икон Вазанемя Божия Матери, находя- 
щейся въ вознесенской церкви уфимской Епархии: Стер- 
литамакокаго у$зда, села Табынекаго. 

‚ остановлено: принять къ свЪдЪнио. 


Протоколъ № 6. 


Очередное засъдате 21 апръля. 

Подъ предедательствомь А. В. Попова присутетво- 
вали: А. В. Васильевъ, И. Б. Азичковь, Н. Г. Ива- 
новъ, А. П. Гра, А. И. Мявутинъ, В. А. Евфорацей,. 
ви Лысовъ, Г. М. Базилевъ, А. Б. Балгдибаевь П. 


ЕЕ 


Е ЕН И ВЕСЬ < И 


ЕН РЕНИ 


} 
| 
й 
] 
| 
} 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
, 
| 
| 
| 
И 
| 
# 


ЕЕ 


58 


— 139 — 


Н. Отолпяномй, С. Е Севаотьяновъ и правитель а 
Й. С. | Пукшинцевь. 

Предметами засздан!я служило слвдующее: 

1) Заслушанъ и утвержденъ протоколъ предыдуща- 
го заофданя. 

2) Обсуждалея вопроеъ объ издави альбома рисун- 


‘`ковъ. относящихся къ Акъ-Мечетской экспедищи 1853 


года. 

Въ вицу того, что мня о способахъ издания раз- 
дВлились. на баллотировку поставлены были два во- 
проса: издавать ли альбомъ средствами Вомисси или 
поручить право издания частному лицу. Бол пинетвомъ 
голосомъ постановлено: поручить право издан!я частно- 
му лицу. 

Велфдъ за этимъ правитель дфлъ прочелъ тв усло- 
вя издашя альбома, которыя предложиль  преподава- 
тель мфетной мужской тимназш М. Н. Вормильцевъ. 

Посл внимательнаго обсужденя предложенныхъ ус- 
лов й постановлено: принять ихъ въ нижеприводимой 
редакщи и поручить г. предоздателю заключить съ т. 
Бормильцевымъ формальное условие. 

1) На первой стравиц8 изданя Вы (Кормильцев) 
обязуетесь помфотить портретъ графа В. А. Перовскато. 

2) Въ собственность Вомисои Я 350 
экземпляровъ безплатно. 

3) Въ случав, если дая о потребуются еще 
экземпляры альбома, то издатель продаетъ ей таковые 
со окидкою \/4 продажной цфны. те 

4) Число рисунковь должно быть 69, размфщен- 
ныхь на 49 отранйцахъ. 

5) Число нить издания не должно быть ме: 
нфе 1200. 

6) Составлеше краткаго текста къ расувкамъ Во- 
мисоя принимаеть на себя. 

7) Размвръ рисунковъ долженъ быть 13.18 савти- 
метровт. 

8) Второе издаве не можеть появиться ранЪе окон- 
чательной распродажи перваго. 


— 140 — 


9) Право соботвенности перваго изданя принадле- 
житъ М. Н. Вормильцеву. 

10) На предварительные расходы по изданю Вомис- 
я отпускаетъ въ распоряжене, г. Вормильцева 35 р., 
каковыя диньги должны быть зачтены въ счетъ пр100- 
р$ётаемыхъ покупкою отъ издателя.» , 

Для  осоставяеня пояснительнаго текста къ рисун- 
камъ альбома постановаено избрать Вомиссю, въ 00- 
ставъ которой просить И. В. Аничкова, С. Н. Севасть- 
янова и Н. Г Иванова: всЪ названныя Лица изъявили 
свое соглайе. = 

3) Войсковое хозяйственное правлеше Оренбургскаго 
вазачьяго войска отношешемь отъ 23 марта с-г. за 
№ 2255 увфдомило, что въ войсковомъ архив пред- 
положено къ уничтожен въ настоящемъ году 5345 
ДБаЪ войскового правленя и 1697 войскового штаба, 
й просило командировать члена Вомисеи для просмот- 
ра помянутыхъ дфаъ. 

Постановлено: просить принять на себя трудъ про- 
смотра двлъ П. Н. Отолиянскаго и Н. П. Лысова, на 
Что они выразили свое согласе. 

4) Н. М. Чернавемй, письуомъ на имя г. предовда- 
теля просилъ уплатить ему за бумагу 150 экземиля- 
ровъ Х выпуска ‹Трудовъ», предоставленныхъ въ_с0б- 
ственность Вомиссш, 80 руб. — 

Постановлено: удовлетворить просьбу г. Чернавскаго. 

5) Зэаслушано отношеше Уфимскаго губернскаго 
присутотв!я оть 31 марта с-г. за № 2683 о томъ, 
что дфаъ временной Вомисси, учрежденной для приве- 
деншя въ дБйстве положеня 19 февраля 1861 г., въ 
_ архив Губернскаго Присутствия ве оказалось. 

Постановлено: принять къ свёдёнтю. 

6) ДЬйст. чл. П.Н. Столпянеюмй предложиль издать 
результать его работъ «Сводная таблица квигъ, из- 
даниыхъ — вЪ царствоваше императрицы Акатерины П» 
причемъ авторъ всЪ расходы по изданию принимаетъ на 
себя’и передаетъ въ собственность Комиссш 100 эк- 
земпляровъ брошюры. г 


— 141 — 


Поетановлено: уцовлетворить ходатайство г. Стол- 
пянскаго. ` 

7) Дьйст. чл. Г. М. Базилевъ доложиль, что при 
разбор семейной библмотеки онъ напте.ть неполные пе- 
чатные экземпляры журналовь 'Оренбургокаго предвари- 
тельнаго комитета по освобождению крестьянъ, письма 
Графа Аракчеева къ двду его по матери Евдокимову, 
а также экземпляры журнала издававшагося, въ воен- 
ныхь поселеняхъ. 

Поставовлено: благодарить г. Базилева за интерес- 
ное сообщене и просить его передать въ Вомисою пе- 
речиеленные имъ матералы, если не въ подлинникахъ, 
то въ кошяхъ, на что г. Базилевь изъявиль  соглаее.. 

8) Дьйет. чи. И. В. Аничковъ доложилъ, Что в0 
время своей послёдней поЪздки въ С.-Петербургь ояъ 
посЪтиль, согласно поручению Вомиос!и, профессора Н. 
И. Веселовскато, члена Императорской Археочогичес- 
кой Комисои, которому изложиль о результатахъ пер- 
воначальныхь работъ шо раскопкЪ кургана у поселка. 
Врасногорокато, а также по попытк% правителя дВлъ 
Архавной Вомисои начать составлеше археологической 
карты Оренбургской губернии. 

Проф. Н. И. Веселовомй посовзтоваль начатыя рас- 
копки кургана у поселка Брасногороваго, довести до 
конца, при чемъ обфщалъ ходатайствовать предъ ампе- 
раторекою’ Археологическою Вомиссею объ отпуск по- 
вобя до 100 р., а относительно составлешя археоло- 
гической карты объщачь дать необходимыя указания 
чрезъ И. В. Аничкова., 

Кром8 того, проф. Н. Й. Веселовомй просить увЪ- 
цомить его, куда двлись скелеты коня и воадвика, 
найленные при хищнической раскопкз кургана у 10- 
селка Атаманекаго, 

Постановлено: благодарить тг. Веселовокаго за его 
вниман!е къ лфятельности Вомисош и Аничкова за лю- 
безное выполнене порученя Вомиосди и просить ДЪйет. 
чи. Н. №. Лысова, Фдущаго въ Верхнеуральскй узздъ 


— 142 — 


навести самыя’подробныя справки ‘о вышеупомяну- 
тыхЪъ окелетахъ коня‘и всадника. 
79) Товарищъ Председателя доложиль, что руко- 
Пись на восточномъ языкЪ, пожертвованная ‘Комисой 
Рамеевымъ, заслуживаеть полнаго’ внимания по ‚ пред- 
ставляемому ею интересу, но настолько ветха, что 
повлючаеть всякую возможность работать’ надъ ‘нею. 
- Постановлено: рукопись переписать, на’ что’ асеигно- 
° вать пеобходимую сумму въ размёрв 10—15, руб. 
8910) ДЬйст. чл. Н. Г. Ивановъ вновь возбудиль во- 
пробъ о прибити доски ‘на домъ Ладыгина, что про- 
тивъ церкви Вознесен!я, въ которомъ ‘останавливался 
А. 0. Пушкинъ во время пребываня въ Оренбург®. 

Постановаено: обсуждене этого вопроса отложить до 
слвдующаго засфданя. 

11) ДБйст. чл. А. В. Балгимбаевь положил, что 
бумагь Бекчурина онъ не раземотрВлъ, тавъ’ какъ ‘Дочь 
покойнаго не позволяеть ихъ раземотрёве ‘до’ прЕзда 
брата. 

Постановлено: принять къ свЪдьнию. 

12) Базначей доложилъ, что ко дню. засфданя въ 
распоряжении Комиссш имется 345 р. 97 К. 

Цостановлено: принять къ СВЪДЪНЮ. 
_13) Предложень и избранъ въ дёйсавительные чде- 
ны Вомисои Михапль Никифоровичь Вормильцевъ, пре-, 
подаватель мужской гимназии. | 

14) Правитель дёлъ доложилъ нижеслвдующий спи- 
сокъ изданий, поступившихь въ библотеку Комисси 
6ъ 36 марта по 21 апрфая. | 
‚ Отчеть Алексадровской публичной бибйотеки въ Са- 
марв за 1900 г. 

Памятная книжка Воронежской губернии за 1903 г. 

Пермская Епархальныя Вфдомости № 13, 13, 14. 

Тавовыя же Оренбургсвя № 7. 

Труды Черниговекой ученой Архивной Комиссли, 
вып. 4. 


Вевовя университетскя извзотя № 3. 


х 4 Г 
ЕЕ И О Е Е. 


О еее 


воде 


— 143 — 


Отчеть о дъятельнооти Семипалатиноваго подЪ-0тд$- 
ла Запално-Сибирскаго отдёла И. Р. Г. 0. за 1902 т. 

Запиеки Заналио-Сбибирскаго отдёла Ш. Р..Т. 0. кн. 
УЦ, вып. Ти 2. - 

В. Боковъ, Артинская казенная горнозаводокая дача. 
‚ Его же. Древообрабатывающая промышленность въ 
Пермокой губернии. —. 

Его же. Къ вошросу о колонизаци Чердынокаго края 
въ связи съ развимемъ экеплоатащи а$совъ. 

Его же. Вуренная операщя па уральскихъ  торныхъ 
заводахь. — 

Ученыя Записки Императорскаго Вазановаго универ- 
оптета, кн. 2 и 3. : 

Синодикъ Любецкаго Ангошевокаго монастыря, 

Постановлено: принять съ свздЪню. 

16) Докторъ Е. В. Навютинъ. принесъ въ дарф му- 
зею большой экземпляр» горваго хрусталя. 

Постановиено: базгодарить г. Шанютина. 


Протоколъ № 7. 


Очередное застъданше 21-0 мая. з 


Подъ предевдательствомъ А. В. Попова, присутетво- 
вали: товарищь предсфдателя А. В: Васильевъ, члены: 
М. Я. Божуковъ, П. Н. Столпянокй, А. И Мявутлиъ, 
В. 6 Беинъ. Д. Н. Соколовъ, 0. Н. Оевастьявовь, 
правитель дфаъ И. С. Шукшинцевъ. 

Предметами засвданя служило слдующее: 

1) Прочитанъ и утвержденъ протоколь предылущато 
собравя. 

2) Заслушано отношенте канцелярии  Оренбурговаго 
губернатора оть_5 мая за № 845 о томъ, что депар- 
таменть общихъ дваъ отношентемъь оть 29 марта от. 
за № 12490 увздомиль, что по поводу ходатайства, 
Ученой Архивной Вомисои объ отпуск ей изъ вазны 
714 р 80 к. (съ процентами) для покрытия. долговъ 
усматривается, что за время, съ 1895 года по 1902 г., 
ежегодно образовывались свободные источники, и 910 


НИИ: 


— 144 — 


приходь за 1901 г. выразился въ сумм? 1093 руб. 
80 н., расходъ же за годъ достигъ! лишь 442 р. 9 К. 
т. в. что въ | лнваря 1902 г. образоваася свободный 
остатокъ въ размбрь 650 р. 1 к. 

Въ виду столь благощиятнаго состояния средства, 
Оренбургской Архивной Комисеш и принимая Во вни- 
мане, что Министерствомъ Внутреннихь Дфль съ 1895 
года отпускается уже по 350 р. ва ремонтъ и ‘еодер- 
жаше дома, въ котором размыщень архивъ упразднен- 


_наго. управяешя Оренбурискаго :енералъ-губернатора и 


па ремовть котораго и были’ позапмствованы у 'Орен- 
бургскаго отдЪла Императорскаго Русскаго Географи- 
ческаго Общества означенныя въише. денвги, Департа- 
менть общихь дфлъ затрудвяется испросить разрёшене 


на ассигновае Архивной Комисеш указанныхь 714 - 


р. 80 к. (съ процентами). 
® Постановлено принять къ овъдёню п обратиться въ 
ВД 0 разъясненемтъ, что: Вомиес1я никогда не 
има овободныхьъ остатковь, и находится въ постолн- 
ПоМЪ долгу, п вновь ходатайствовать ”.0 возврать 714 
руб. 80 к. и 

‚3)). Отклонено предложение вице-преде$дателя Турке- 
становаго кружка любителей Археоломи о возбуждены 
ходатайства объ учреждени въ ОренбуртВ археологи- 
ческаго общества, потойнаго, названному выше вружку, 
ВЪ ВИДУ Того, Что Архивная Вомисея въ своей дья- 
тельности преслъдуетъ также и задачем В отной археолови. 

4) Заслушано отношеше Тверской ученой Архивной 
помисси оть 16-го мая за № 465 съ просьбою до- 
ставить свёДыия о совремевномь положени Оренбург- 
ской У. А. Комисс. 

Поставовлено: послать просимыя свЪъдЪня. 

5) Пазначей доложиль, что ко дню настоящаго за- 
сВданя состоитъь въ распоряжеши Комиссии зб рЕой К. 

Постановлено: принять къ ‘евЪлёнию. 


6) Заслушаны доклады г.г. И. С. Шувкшивцева 


‹0 доходах и расходахъ по Оренбургок: Й губернии за 


1806 подъ, П. Н. Столпянскваго ‹Библютека прот:01е- 


о НБ кн ваинеь ВЫ Шиедьь, Я 


3 


| 

| 

| 

| 
| 
| 
| 
и 
и 
ы 
| 
} 
Ё 
| 
Е 
} 
р 


— 145 — 


рея Г. И. Челнокова въ 30 годахъ ХХ столбия> и 
Л. Н. Соколова» О башкиревихъ тамгахъ». 

Постановлено: докладчиковъ благодарить, два первыхъ 
доклада напечатать въ ‹Трудахъ›», а послВдний отдФаь- 
ной литографирозанной брошюрой. — 

7) Раземотрвны бумаги, пожертвованныя ВФрой Пе- 
тровой Базилевой. _ 
Постановлено: жертвовательницу благодарить, а бу- 

маги, какь имфюция историческое значене, хранить. 

8) Доложенъ нижеприводимый списокъ книагь, посту- 
ПИВШИХЪ 3 о Вомиссш съ 21 апрвая по 20 
мая. - 

`Пермокы нар альныя Вдомоети, №№ 15, о 17, 
и! 18. 

тчетъ по Минусинскому м$®етному музею и обще- 
ственной биботекв за 1904 г. 

Отчеть Петровокаго общества изсаздователей Астра- 
ханокаго края за 1899 г. 

’ Портреты, гербы и печати большой государственной 
книги. Титульникъ” 16772. г. 

Протоколы засвдашй Общества Естествоиспытателей 
при Императорскомь Вазавскомъ университеть 1901— 
1902 г. 

Труды общества Вотеслвоиснытателей при Импера- 
Е Казанскомъ университетв, Т. 33, вып. 4, 

361 8:1, 9: 340 5и 6. 

Оренбургсмя Епархгльныя Вдомости № № 8, 9 
и 10. 

Протоколы засвданий и сообщения членовъ Туркестан- 
скаго кружка любителей Археологи, годь 7, 11 декабря 
1901—11 декабря 1902 г. 

Ученыя записки Пиператорокаго и. увивер- 
ситета № 2. 

Воронежская старина, выи. 2-й. 

_ Н%®мецюя колоши въ р увздЬ (броши 


ра). 


Протоколы  заофданий. С. а общества 
Еотеств опопытателей №8 1902 вил ЕЁ: 1903 г. 


РЕ и6 — 


Антикритика г. Добросмыслова ВЪ Труда Г. Чернав- 
скаго. г о 


Епискомь Миханаь, бывиий  Оренбургсвй и Уфим-.- 


сюй. По случаю 40’ лётъ оть дня кончины: 

О’ превосходотвв Моисея предъ вефуи пророками. (Би- 
блейско-— экзепетическое изслвдование). 
° Высокопреосвященный Арсенй (Брявцевъ) Архе- 
пискошь Рижеый и Митавсюй и десятильтнее управае- 
ше его рижской епархей. 

В. И. Гошкевичь. лады и древности Херсонской 
губернии книга 1-я. 

Циркучярь ио управлению Кавказекимъ учебнымь ок- 
ругомъ № 3. - т 


’Самарсшя Губерновя 'ВЪдомости’ 1903 г. № 37 (Въ 


НихЪ замфтка П. И, Столоянокаго '« Попытка открыть 
учебное заведеше въ г. Сермевск® >). 
остановлено: принять къ свфднию. 


Протоколъ № 9 


Въ воскресенье, 37 Ноля, состоялось экстренное зас да- 
не Оренбургской Архивной Комиссли ‘въ квартирь Пред- 
СВдателя Вомисош. ЗасВдан!е состоялось въ 4 ч. ция. 

Подъ преде®дательствомь А. В. Иенова присутетво- 
‘вали: Товарищь Прелофлателя А. В. Васильевъ, казна- 
чей Вомисои А. И. Мякутинь, И. В. Аничковъ. Д. Н. 
Соколовъ, А. 0. Гра А. Балгимбаевь, П. Н. Столпян- 
смй, М. И. Френкель. Н. М. Чернавеюй и комавди- 
рованный Императорской Археологической Комиссей Н. 
Е. Макаренко. = 

Влижайшимь поводомъ къ засблавю послужило при- 
быте въ Оревбургь командированнаго въ Оренбургеюй 
край олъ Археологической Комисси Николая `Емелья- 
новича Макаренко, произв дшаго раскопки Краеногор- 
окаго кургана, по поручешю названной Комиссш, и 
`двухъ Бердекихъ кургановь по предложеню А. В. По- 
Пова съ Цлью познакомить ‘съ с10собомъ производ- 
ства и результатами  раскопокъ, кавъ он предетавая- 
ются’ на первый взглядъь и бфглымъ  образомъ: А. В. 


ЗЕ РЕЯ ЯНЬ По ь ешь ИААне ЕН... 


Поповь  созваль засфдане: комиссли, на которомъ по 
его просьбЪ Макаренко любезно сообщилъь членамъ. о 
раскопкахъ и найденныхъ  вещахъ. 

Засфдане открылось рёчью ‘предевдателя Вомисо1и, 
указавшаго па поводь къ собрано: и объяснившаго, 
какимь образомъ состоялась командировка въ Оренбург- 
сый край Археологической Комиссей г. Макаренко. Въ 
прошломъ 1902г. начата была раскопка кургана 
близъ Врасногорскаго поселка членомъ нашей Комисе!и 
А. Л. Аниховекимь; раскопка не доведена была, до кон- 
ца по отсутствию средетвъ, но и начальные результа- 
ты ея, сообщенныя Вомисеи, показали, что курганъ 
заслуживаеть тщательнаго обсав дования и-дальнфйшей 
полной раскопки, на что Комисс!я и ассигновала было 
средотва—50/р., между твмъ продолжить раскопку кур- 
гана въ 1902 году не довелось; въ начал. нын®и- 
няго года члену. Вомисси И. В. Аничкову въ бытность 
въ Петербург удалось сообщить объ этомъ интерес- 
номъ курганЪ старшему члену Археологической Вомис- 
ош Н. И. Веселовекому. Въ результат отъ Во- 
мисеи командированъ быль для раскопви Врасногор- 
скаго’ кургана, Н. №. Макаренко, окончивший  куроъ 
‘въ Археологическомъ пнетитутв и занимающийся ужо 
четыре года изсядованиями кургановъ. Мечтою! г. Пред- 
сфдателя и необходимостью: дальнёйшаго археологичес- 
каго, изученя Оренбургокаго края была возможность 
завязать ближайпия личныя свошешя съ научными 
центрами въ столицахъ, заинтересовать ихъ общирнымъ 
историческимь матераломъ, сохраняющемся въ курга- 

нахъ и архивахь Оренбургокаго края; Архивная Во- 
мисс1я дфлаеть все возможное въ этомъ отношени, но 
научныя ея силы слабы, матеральныя же’ средства со- 
вефмъ отсутотвуютъ. Изъ сообщений  дЪйствительнаго. 
члена Комисом О.Н. Севастьянова, ‘имфвшаго случай 
представиться въ Москвз графинв П. С. Уваровой; и_ 
0 словъ много уважаемаго Н. Е. Макаренко Предсвдате- 
1ю. известно, что нашъ край для столичныхЪ археоло- 
гических® бществь представляется «Фета 1шооспИа», 


— 148 — 


ДЪятельность жеё Архивной ет крайне туман- 
ной и неопредзленной. Между тзмъ при поверхно- 
стномь и кратковременномъ знакомств Николая 
Емельяновича съ нашимъ музеемъ онъ, подобно воро- 
чемъ нфкоторымь другимъ ученымъ,  посфтившимъ нашъ 
музей (Проф. Штукенбергь, геологь Лепшь), нашелъ его 
крайне интереснымь и имфющимъ своеобразную, чисто 
иБотную окраску, не вотрёчавшуюся ему въ другихъ 
осмотр$ённыхъ имъ музеяхъ. 

® Николай Емельяновичь общался и пере- 
дать свои впечатл ная оть музея и произведенныхъь 
имъ раскопокъ комавдировавшей его Археологической 
`Аомисси и предсфдатель надЪется, что среди членовъ 
ея возбудитоя: интересъ къ нашей далекой окрайнф и 
быть можеть экскуреи сюда ученыхъ  изслфдователей 
сдЪлаютея постоянными. 

Въ заключеше д. В. Поповъ просилъ о Емель- 
яновича Макаренко подфлиться своими впечатльшями 
съ чаенами Вомисеи. Изъ сообщений Н. Е. Макаренко, 
сопровождавшихся пояснительными и съ искусствомъ 
художника исполненными чертежами, открылось, что 
Красногороюй  курганъ занимаетъ большую круглую 
площадь саж. въ 12 въ маметрЪ; курганъ  принадле- 


вить къ разряду могильныхъ, такъ какъ на глубин® ф 


5 арш. отъ поверхности въ 060б0й могил, ясно очер- 
ченной составомъ насыпной земли, вайденъ костякъ 
погребеннаго человзка, несомн®нно знатнаго происхож- 
дешя. Востякъ оказался безъ головы. Скелеть лежалъ 
©ъ протявутыми вдоль руками и съ ногами, но берцо- 
выя кости послднихъ отняты и лежали въ сторон%. 

Подъ правымъ бедромъ положенъ быль мечъ, въ дере- 
_вянныхь ножнахъ покрытыхъ съ одной наружной ли- 
цевой стороны тонкой золотой оправой, которая была 
закрфплена въ двухъ м$етахъ золотой пластинчатой` пе- 
ревязью, и нзоколько мвдныхъ остр$алъ, изъ коихъ одна 
оказалась вонзенной въ лопатку. Надь костякомь тонкй 
_ прослой показываетъ, что мертвец быль покрыть пла-. 
Щемъ, вфроятно ожанымуь, который быль изукра- 


«Ана. 


ИЕ О ВЕ ВИ я 


р 
ы 
й 


ый 


Е 


| 
| 
| 
| 
| 
} 
| 
| 
} 
{ 
| 
| 
| 
| 
& 


ВИ 


га 


ры 


— 149 — 
шенъ тонкими золотыми нашивками, каковыя были Ма- 
каренко вов собраны. Ваво отъ костява и ближе къ 
поверхности земли пайдены были слдфды сожжения дру- 
того трупа, причемъ обугленныя части лежатъ на проотран- 
ств 2 арш. въ четверть глубиной. На мЪств шей 
найдены зд№сь остатки. желфзнаго ‘браслета. Затьмъ 
н%еколько въ сторон» на глинЪ оказалось масса сож- 
женныхъ бЪлыхъ костей. Тутъ же на глин® найденъ ипмъ 
еще олинъ мечъ, копье, разные черепки посуды и проч., 
каковыя вещи отправлены въ Шетербургь. Вромв того, 
нужно оказать, что еще въ прошлом году въ этомъ 
же курган® отысканы были казаками кладомскателя- 
ми три желёзвыхь меча, втулка отъ найденнаго г. Ма- 
каренко наконечника копья и два мёдныхъ котла, одинъЪ 
цзлый, другой въ обломкахъ; во названныя_ вещи те- 
жали. какъ открылось теперь, У погъ скелета и хра- 
нятся въ музез нашей Комисси, будучи присланы 
учителемь ” Латвиновымь въ дарь  Комиссм. Затьмъ 
Н. Е. Макаренко сообщиль о раскопе® двухъ бердекихь 
кургавовь и своей позздкЪ’ съ Л. Н. `-боколовымъ на 
Кузнечную гору, ВЪ 40 верстахъ въ югу отъ Оренбур- 
га, ва правомъ берегу р. Доикузъ, гдз также находят- 
ся курганы. Между прочимъ А. И. Мякутинъ сообщил, 
‘что по преданю мфетныхъ казаковъ на вершинЪ Ву- 
знечной горы, ‘которая является высшей точкой въ 
окружающей мъотности и видна издалека (веротъ на 
‚30 пли далфе) находилась раньше на  мВотЪ вургано- 
выхъ насыпей кузница для завовываня плнвиковъ, 
которыми вели’  торгъ купцы Зайчиковы. По’, другому 
преданю, сообщенному А. В. Поповымъ, здЪеь у. нагай- 
окихъ' хановь быль монетный дворъ для чеканки се- 
ребряныхъ монетъ, почему и гора называется пначе 
Серебряной >. Вакъ бы то ни было, но на курганахъ на- 
ходится большой проваль, и равно шлаки, туфообраз- 
ная масса п проч.. На засфдаши вообще выяснилось, 
что въ Оренбургской губернш и Тургайской области 
имъется немало  кургановъ, которые еще ждуть из. 
слфдователей и раскопокъ. Высказана была мысль пред- 


— 150 — 


"Ъдателемъ Комисои и одобрена собрашемь о томъ, 
чтобы хотя ближайпие къ Оренбургу курганы разрыть 
на средства Вомисси, ассигновавъ до 30—50 руб. 
въ годъ. Попутно выражено было не мало  сЪтован!й 
на скудность средствъ Вомисели. 

Г. Аниховскй доложиль, что по своей должности мно- 
гократно объёзжая степи Тургайской области онъ изу- 
чить внзшыее отроеве курганныхъ насыпей и по про- 
`° 650% присутотвовавшихь выразиль готовность сдфлать 
въ Вомисеш объ этомъ доклалъ. 

Почти всфми присутствующими было констатирова- 
но въ курганахъ степей Оренбургскаго края значитель- 
ное количество древеснаго угля и дерева- въ видф сру- 
бовъ и плахь; по мн®ню предофдателя этоть фактъ 
можетт служить лишнимъ доказательствомъ., что Орен- 
бургокая и Тургайская степи въ отдаленное время им\- 
и другой характеръ и возможно, что были л®еными, 
и что древнее населене ихъ могло быть не кочевое. 
В. Е. Макаренко заинтересовали замфчаня А. Л. 
Аниховскаго о видВнныхъ имъ насыпяхъ въ вид® кру- 
ГОВЪ ИЗЪ земли, чаще изЪ камня, онъ задался вопро- 
сомЪ 0 ‘сходотвЪ ихъ съ такъ называемыми майданами. 
Такая насыпь въ видЪ кольца имфется на Берлекой 
горз. Предс®датель замфтилъ, что подобныя насыпи 
вотр®чаются и въ Башкири, наприм., ему разсказалу 
объ одной таковой весьма большихъ размёровъ дЪйст- 
вительный членъ Вомиссш Д. Е. СОБровъ: насыпь въ 
ВиДЪ кольца изъ камней находится близъ дер. Вусю- 
мовой, Тамьяно Тангаурской волости, Верхнеуральска-. 
го Узда. ДалЪе, дфйствительный членъ Вомисои Ани- 
чковъ сообщиль о своихъ археологическихъ наблюде-. 
шяхъ за истекшее лфто. Въ г. Вустаназ ему удалось 
Узнать, что тамь проживаетъь страстный любитель ар- 
хеолог!и, Иванъ Павловъ Самойловъ, крестьянинъ Еру- 
занскаго завода элатоустовекаго у%зда, Уфимской гу- 
бернш, по профессш штейгеръ. Его нельзя назвать хи- 
ЩнНикомЪ кладоискателемъ; въ немъ замЗтно странное 
ВЪ крестьянин отремлене къ коллекщонерству и въ 


ВЕ 


сущности безкорыстному разрытно кургаповъ; овъ дол 
го работаль па этомъ поприщ® вмЪет® съ г. Назаро- 
ВЫМЪ, проживающимь также въ Вустана, и вмъеть 
съ намъ не мало раскопать кургановъ въ Тургайской 
степи; но онъ крайне скупъ на сообщения объ этомъ; 
г. Аничкову ‘удалось однако вселить въ Самойлов® 
нЪкоторое въ еб довфрме, и онъ въ слъдующемъ ви- 
ДВ ‘0Бгло й кратко записаль его наблюдения. 

1) «На УркачВ есть 6 куртановъ, большихъ разуЪ- 
ровъ, которые Самойловъ ‘изслфдовалъ, ‹билъ дудки», 
чтобы удостовзриться въ томъ, что они насыпные кур- 
гавы; одишъ кургань началъ копать, по бросилъ, на- 
сышь опромныхь размфровъ, около 21 аршина выши- 
ной, до ‘плиты сланець былъ, земля, потомъ уголь и 
й зола, ий на высотЬ 9 арм. кургана оказался заливъ 
въ род$ цемента, который очень было трудно пробить, 
до вода не лошелъ, но рабоче. нашли на верху не- 
большие 2 камня ‘Въ родв жертвенника и одву камен- 
ную. чашку: 

'Заливъ оволо 5’ арш. вышаны и онъ состоитъ ‘изъ 
ПЫОКоЛЬких”ь пластовъ ‘разнаго цвЪта, которые’  чаето 
вотрбчаются ‘въ наших а костей и  предме- 
товъ ме шашаи. 

2) Около Авдреевскаго поселка быль курганъ; ка- 
зави разуыли и нашаи кувшийъ золотой (ила’боонво- 
вый), который ‘быль закрыть врышкой; въ курганъ 
была зона ‘и пепель, а потому въ тавихъ  кургавахъ 
попребенный ‘ие бывает и ‘скелетовъ не было найдено. 

3) ‘Около 'АлекоЪевоваго пос. въ Аракарагайской 
волости! вопалъ кто-то землянку и на 7 четвертяхъ 
натшени 4 сосуда, расположениыяхь въ извветномъ по- 
рядвъ; ‘изъ ‘нихъ ‘были 3 разбиты и одинь ЦФлъ; въ 
них бБтаъ ‘мепель, сосудъ цЪлъ до сихь поръ ‘еще, его 
можно достать и прислать. 

4) Въ Насльдницкой станиц казаки разрыши кур- 
гавъ и ‘Шашлисвъ немъ скелетъ въ лежачемъ положе- 
ыи ‘внизъ лицомъ, около него мечь, щитъ, "70 стрфаъ, 
` игбыль ‘онь приковань м$дной цфлью въ приколу 


ъ 


— 152 — 


ВФроятно, плфнникъ; всё эти вещи находятся у’каза- 
ка, имя его не знаетъ; ‘раскопки остановил атаманъ 
2-го’ отдфла. Чтобы эти вещи выручить, ‘надо. веего толь 
ко 10 руб. 

5) Въ Вособродекой станиц за Троицкомъ казаки 
разрыяи.курганъ и нашли мечъ въ'23‘ф., онъ у казака 
остался и куда дВвалея ‘неизв етно. 

6) Каменныя бабы; а) казакъ нашель въ Никнеу- 
вельской ‘станицф въ пол и отбиль у ней руку, за 
это приставъ оштрафоваль его на 3 руб.; тогда’ казакъ 
бабу ‘завопаль въ землю 6) въ Домбарской волости 
_киргизъ нашелъ каменную бабу, которая была окопана, 
небольшая; киргизъ ее спряталъ, потому что онъ, 'бз- 
мойловъ, хотфль ее ‘увезти, но ‘киргизы просили за 
это’ телвгу; в) у другой—каменной ‘бабы (нам. Убе- 
лей, около ‘Сази) была ‘отломана голова ‘отъ туловища; 
туаовише осталось въ землф закопанвымъ, голова в%- 
Сом ' скол 3 2..1 арш. велич., очень ‘хорошей ху- 
дожественной работы, была отвезена имъ въ Златоуеть 
и взята Уфимскимъ вице-губернаторомъ (для Уфимека- 
го ‘музея?); натуловищ была какъ будто надпись. Ва- 
менныя ‘бабы, по словамъ киргизъ ‘рода ‘Яйпасъ нахо- 
дятся въ верховьяхъ Тобола, около 300’ зверетъ за 'Дже- 


тытерей; они ваходили ‘ихъ много. 'Курганы:— на Ур- 


кач 6 вургановъ ‘большихь, самые интересные; 
на базЪ около’ озера” Ебизей  раскопалъ курганъ, ‘въ 
немъ напии’ 2’ золотыя вещи, щитъ, чпишажъ, бронзо- 
выя отрфлы, а мечь и кольчуга съ одломъ, вБроятно, 
остались; золотыя ‘вещи ‘передалъ 'Подвинщеву и Чаза- 
рову, а шишакъ въ Археологическую `Вомисою въ 
(.-Петербур"В ‘черезъ ‘начальника у$зда. Ча р. УЖ за 
Троицкомъ около поселка ‘Подгорнаго ‘разрытъ боль- 
шой курганъ, въ срединф образовашась яма, вфроятно, 
отъ ‘того, что стнилъ внутри ‘лсъ; курганъ ‘около по- 
селка 'Садчиковекаго большихъ’ ‘разм$ровъ съ ‘золюй и 
углемъ; еще курганъ недалеко, отъ ‘Затобольекаго ‘по- 
селка очень большой, вышиною около 20 ‘арш. съ ли- 
ЩНИМЪ; сего ‘разрываль Назаровъ, но не кончиль, по- 


орвляю— 


ЕН, НИР Твен 


Сие ке нА ОА АО АЕ" би и 


ы Ы—————— Фома ря Е И 


5 


ре 


ЕЕ 


— 1583 — 


тому что рабоше обвалились. и работы болбе не про: 
должали; недалеко отъ от. Ключевокой пос. Янгель- 
окаго, по Троицкому тракту, около озера есть большой 
курганъ, уже провалившаяся, яма 14 саж. и глубины 
около 3 аршинъ; на городовой землв въ. Т верстахъ 
отъ г. ВБуотаная большой курганъ, его копали, углу- 
бились аршина на 3, но кажется ничего не’ нашли, 
между <Усть-Уйской станицей и Кустанаемь въ Поду- 
ровокомъ. пое. нёмцы раскопали небольшой  курганъ, 


тамъ нашли разныя ‘вещи, уголь и бронзовую, утварь, _ 


около Кособродокой станицы за Троицком есть не 
очень большой курганъ, около него монгольскя `моти- 
лы, ‘а радомъ кашя то плитки, не извЪетно для какой 
надобности; : около ВЖриной станицы тоже кургазъ, ко- 
торый копали, дошли До толотаго 10а, но дальше 
не копали. Еще есть небольцие курганы: 7 около Усть 
Уйской дороги, около Долгаго аула, въ 18—20 верстахъ 
пб 00% стороны Тобола, они интересны, только были 
раскопаны? . 

Мньнте. Самойлова о курганахъ. 

По наблюдению И. П. Самойлова, курганы раздфля- 
ются на три разряда: 1) «Могильные курганы, которые 
отличаются тзмъ, что въ нихъ погребене головой на 
офверъ, ногами. на ютъ и въ головахъ всегда украше- 
ния: слЪва мечъ, а справа стрёлы, а въ ногахЪ коль- 
чуга и шитакъ, а еще. дал5е оздло, а если у жен- 
щинъ, то браслеты, перстни и проч. украшеня. Мо- 
гильные курганы дзлаютъ огурцомъ, къ с$веру выше, 
а кь югу ниже. 2) Жертвенные курганы воегда боль- 
ше и окружены небольшими курганами и могилами, въ 
нихъ скелетовъ не бываетъ, но находятся жертвенныя 
кости, въ такихъ курганахъ не бываетъ ни вещей, ни 
золы, ни пепла; въ одномъ попаль костякъ  человЪка 
разбросаный, изъ этого можно закаючить, что это были 
жертвенныя кости; обыкновенно яма въ овященномъ 
(жертвенномъ) курган вырывается очень глубоко, до 3 
арат., туда складываютъ жертвенныя кости, наклады- 
ваютъ сверху лёеъ, а затВмь насыпаютьвурганъ, Они 


И 


_— 454 — 


больше круглой формы, ‘и ямы на верху не бываетъ, 
ямы земляныя дфлаютоя къ западу, съ разными отдВ- 


ленями и съ пескомъ. 3): Священные большяхъ ‘разм®. 


ровъь съ древеснымъ углемъ и галькой на высотВ н%- 
сколькихъ: аршинъ, иногда модъ ‘ними заливъ; у бога- 
таги и знатнаго въ такихъ курганахъь въ  разныхъ 
слояхъ находятъ кувшины съ ‘пепломъ и зо10й». 

_ Локладь Г. Аничкова быль выслушанъ присутству- 
ющими оъ крайнимъ интересомъ; по словамъ докладчика, 


Самойловъ разошелея съ т. Назаровымъ и сильно ску=. 


часть о певозможности предаваться своему излюблен- 
°ному занят. Вопросъ, какъ поступить съ Самойло- 
вымъ долго обоуждалея въ засфдани; онъ, несомн®нно, 


найдеть возможность снова по прежнему заняться‘ рас-. 


хищен!емъ кургановъ: и если припугнуть его законной 
отвфтотвенностью, то; этимъ достигнется только’ то, что 
вое будеть дЗлаться тайно, и курганные предметы 
снова будутъ пропадать Дая науки; не лучше ли умз- 


Я 


° ло. экеплуатировать. его, не допуская его до раскопокъ? 


г. Аничковъ добавиль къ предыдущему, что Самойловъ” 
уже предлагаль доставить ему за небольшое вознагра-. 


ждеше предметы изъ  хищническихь раскопокъ около 
ставацы Наслздницкой и пос. Алексзевекаго, 

Было постановлено направить’ вниман!е Самойлова 
тлавнымьъ образомъ на доставлеше Комисом свфдЪнй 
по археоломи, какъ то: описане’ кургановъ, городищъ, 
каменныхъ бабъ, предметовъ старины и т. п. 
Предсфдателемъ было доложено, что благодаря любез- 
ности Кустанайскаго уззднаго начальника г. Дидрихса 
и его помощника г. Вочергина музей Вомисеи. обога- 
тился двумя каменными бабами изъ Вустанайска- 


то Узда: отъ одной, къ сожалвню” доставлены’, 


только куски; она давно была разбита кочевниками; 
первая изъ нихь цфлая, найдена въ Убаганекой воло- 
сти, а вторая разбитая въ Бистюбинской волости Вуста- 
найскаго. уззда; нфкоторые изъ присутетвующихъь 
возражали, цфлесообразно ли увозить бабъ съ м$отъ 
ихъ нахожденя. Предофдатель припомниль  собрантю, 


оокавйН тины. др 


Е РА 


Анис и == 


ыы 


— 155 — 


что сколько уже разъ доказадывалось ва засфдашяхъ 
9бъ исчезновени той или другой бабы; съ дальвЪй- 
шимъ заселенемъ края эти памятники офдой древности 
скоро совсфиъ исчезнутъ, будучи употреблены на хо- 
зяйственныя нужды или просто ‘разбиты на куски ‘по 


невзжеству: онъ думаетъ, что гораздо полезызе будетъ_ 


собрать бабъ, нфкотда весьма многочисленныхь въ ‘му- 
зей Компест, при условии, конечно, точнаго обозначе- 
ня, откуда ‘именно ‘баба взята; ВД ВоЬ ВЪ музез 6 
могутъ ‚быть: всесторонне ‘изучены. бобране согласилось 
съ инфнемъ Предсвдателя. 


диногласно избраны въ еболвительные члены В9-‘ 


мисои: Ч. Е. Ботдановичъ, полковникъ ‘А. Г. Эрдманъ 
(за услуги оказываемыя Вомисои по’ сохраненю па- 
МЯТНИвОВЪ древности) и Н. Е. Макаренко. | 

Въ заключен!е было постановаено: просить Г. Мака- 
ренко ‚быть представителемъ Комиссии на 2 областномъ 
Археологическомъ съЪздВ ‘въ Твери, пометить въ тру- 
дахъ Вомиссши описаше его раскопокъ у поселка Вра- 
сногорекаго и ‘на. Бердинской торв, на что онъ  изЪ- 
явийь ‘лоаное ‘согаасте. 

Затёмъ засвдане было закрыто. 


Протоколъ № 10. 
‘Очередное засъдане 15 сентября. 


Подъ предовдательствомь А. В. Попова присутетво- 
вали: (А. П. Фра, И. В. Аничковъ, А. И.Мякутинъ, 
А. В. ›Васильевь, Н: (М, Чернавскй, В. В. Безивъ, 
[. И. ‘Отолпянсвй, Д.Н. Соколовъ, И. И. Архантель- 
о и правитель дзлъ И. С. Шувитинцевя.. 

‚ Шредметами засфданя служило слёдующее. 

1.) ‘Завлушанъ и ‘утвержденъ. протоколь засфдашя 
21-го мая и.27 юля. > 

2) 'Вазначей доложиль. что по день настоящаго за- 
сдавая въ распоряжеши Вомисс!и состоитъ 287. 85 к. 

ЭПостановлено ‘принять къ-евёдн!ю. 


| 
| 
й 


к аа рвы едва тии жми 


— 166 — 


3) И. В. Аничковъ . шередажь’ въ музей” Комиссии 
глинятый горшокъ, доставленный крестьяниномы И. П. 
Самойловымъ; горшокъ быль выкопань  кребтьянийомъ 
Васильевокаго поселка, при. устройств® землянки: на Рлу- 
бинв 11/4 арш., на ровномъ мБстф. Всего тогда. най- 
‚дДено было! три горшка,  расположенныхь ‘одинъ ‘на’ М, 
‚два на С (послдые. разбиты); горшкисбыми съ’ золою. 
Васильевскй поселокъ находится на’ № м отв. Бу- 
‘отаная въ 35 верстахъ, на’ озер. Акъ-Бурунъ-Вуль. 

ВромЪ. того, г. Апичковъ доложил, что’ у бамойлова 
` имвется нфеколько древнихь предметовъ, которые’ онъ 
сотласенъ ‘уступить: за 10:р; _ 

Постановлено, благодарить г. Аничкова. и‘ асситновать 


„0: руб. на пруобрьтеше. отъ. Самойлова предметовъ ‘дре-_ 


_ ВнОСТи.: | 

4) П. Н. Отолпянск!Й доложильо начатой разработкь 
и печатани матераловъ, (первый выпуск уже вышель) 
для истори Оренбургокаго казачьяго‘войска. и 'добявиль, 
что вопросъ о разработк казачьяго. архива’ возбуж- 
дается ве впервые и въ 80 годахъ прошлаго» столь тя 
вызвалъ даже появлеше юмористических стихотворе- 
НЙ на. страницахь «ОренбургокагоЛистка». бтихотво- 
реня ‘эти были прочитаны: г. Столпянбкамт." 

‚ Далфе онъ же ‘предотавилъ для ознакомлен отгискъ 

перваго дня издаваемаго имъ историческато кашендаря 
«Оренбургскаго края» и’ заявиль.‘ что ‘въ случа раё- 
продажи всего изданя онъ пожертвуеть въ 'Комисою 
200 руб. У 

Постановлено: благодарить: и на’‹издане исторической 
части календаря дать разр шене. 

5) Г. Предсвдатель доложилъ, что в» конц. овтибря 
Д. ч. М. Л. Юдивъ‘предполатаеть сдфлать въ ‘военномъ 
собрании ‘отъ, лица! Архивной Вомиссш ‘публичное 'с006- 
щен!е ‘объ 'Акъ-мечетской: экепелищи! 1853 . г. Въ. виду 
того, что чтеше г. Юдина продолжится ‹не`болве; часа, 
г. Предефдатель предложиль, ‘не’ пожелаеть: ли’ кто’ ни- 
будь изъ гг. членовв» въ ‘этотъ же вечеръ прочесть 
еще какой-либо рефератъ по мЪетной истори: 


ЕЩЕ нЕ ВВЕННУ 2.575 


Е ЩЕ ЕЕ 


— 2157 — 


оьновев обоздить этотъ в: К ‘сафдующе- 
_му заседанию. 

6) Г. Предовдатель в, что | за, недостаткомъ 
средетвъ до, настоящаго времени” не’ напечатаны от- 
четъ. и: протоколы Вомисои за 1902 г., и предложиль 
обратиться къ почетному члену Вомисеш., И И. Евфи- 
„Мозсвому- Мировицкому, съ просьбою о безвозмездномъ 
печатанйи названныхъ матераловъ на бумагв’ Вомисс!и. 

-`Постановлено: просить г. Отолияневаго переговорить 
по; этому поводу съ г. Евфимововимъ-Мировицкимъ._ 

7). А. Ц. Гра сдёлаль отзывъ о работв д. ч. В. Е. 
Бокова «исторя Свято-Троицкаго’ монастыря въ® г. Зла- 

„тоуств». Указавъ ‘на нфкоторыя несомн®аныя достоин- 
ства. этой работы. ‘а также и недостатки, докладчикъ 
призналь возможным напечатать ее въ о 10- 
МИСОИ >. 

8) Заслушань ибприводимый ОТЗЫВЪ Г. ово 
Предевдателя о друтой работв к: Бокова '‹Пребываше 
Высочайшихь 0собъ’ въ Златоустовекихь заводахъ». 

‹Трудь: г. Бокова къ печатаю не а ОНЪ 
мало  обработанъ.:. '_ 

"Выписки изъ ДФль. мало связаны, мветами безь вуж- 
ды полны, а главное ничуть ‘не обоснованы. ‘Издавать 
„подобный трудъ, въ тому же‘и посващаемый Его Вы- 
сочеству, подъ редакщей ‘ученой Вомисои ‘невозможно. 
Г. Бокову вужно помнить, что и’ выборки ‘изъ ^ДВлЪ 
олреуоЖь къ 0605 внимательнаго и основательнаго от- 
ношеня. 

Мичныя ваечатльня автора предотавляютъ ИЗ себя 
патетическия м%®ета, но. ‘они и обработки и луч- 
‚шаго’ изложения. 

Я прочиталь весь.  прудь п. Ваговы, НО: ПОМВТки и 
ивотами исправаене’ мов сдфлать только въ {1-2 гла- 
вахъ, такъ оказать дая примзра и желая хотя чвмъ 
нибудь помочь г. `Бокову>: 

‹'Цостановлено: увЪздомить а что,‘ предотав- 
‚щенная: имъ. ‘работа: не и быть помвщена ВЪ «Тру- 

дахъ Вомисеш>. 


й 


ское 


) 
| 

| 
| 
\ 


м есь. 


— 9158 — 


9). Г. Предсвдатель  представиль’ часть ‘рукописейтио- 
койнаго д. ч. Вомисеш И. В. Чернова, присланных г. (6- 
вастьявовымъ, который въ пиеьиф на имя г. Предоёда- 


тля просиль избрать особую Вомиссю для разсмотрёня: 


и приготовления къ печати названныхъ рукописей. 
Постановлено: рукописи передать въ редакщонную 
Вомисою, пригласивъ въ нее и г. Севастьянова: 
10) Г. Предевдатель просиль умолномочить его 00- 


_ратитьоя съ просьбою о `` мателальной поддержк®  Во- 


мисом къ разнымъ правительственнымъ и обществен- 
ными учреждентямь Оренбургскаго края; а также ‘и 
КЪ ОТДЗЛЬНЫМЪ лиЦамъ. 

Постановлено: усваетворить Отв Г. Преде%- 
дателя. 

11) Заслушаво отношеше правлешя Харьковекой 
общественной библиотеки отъ 10 сентября за № 754 
о пожертввани въ библиотеку «Трудовъ Комиесл». 

Постановдено: послать имфющеся свободные выпус- 
КИ, 

12) П. Н. Отолиянсюй доложнаь, что въ оренбург- 
ской городской библиотек имфются въ двухъ экземи- 
ларахъ «Журналы засзданй ор. комитета 1859. г. объ 
улучшении ‘крестьянскаго быта», причемь въ одномъ 
экземиляр$ имфютея помзтка бывшаго военнаго- губер- 
натора Ватенина. и. 

Постановлено: просить правлеше общественной  би- 
блотеки послёднй экземпляръ передать въ 'Комисс1ю. 

13) Правитель дфаъ доложиль, что вовремя лётней 
поЪздки въ киргизекую степь, ‘онъ обратиль вниман!е 
на могильные памятники на мазаркахъь (кладбищахъ). 
Памятники эти, сравнительно недавно’ воздвигнутые, 
по МБрВ колонизации’ отепи русским постепенно раз- 
рушаются невзжественными переселенцами; и недалеко, 


‚быть можеть, то время, когда они совершенно’ исчез- 
нуть, потому было-бы весьма желательно сохранить 


хотя бы ихъ описаше, въ чемъ могутъ оказать помощь 
Вомисси гг. учителя, служащие въ степи. 
Цостановлено: просить гг. ‘Аничкова и Шукшинцева 


Оо, ЗВЕЗОИАИ 


и 


подаете 


| 
Г 
.й 
1 
| 
$ 
3 
} 
д 
. 
| 
о 
Я 
| 
1 


оеаныы: 


— 1889 — 


выработать программу для’ собирашя овёдфний о могиль- 
ныхЪ намятникахъ на’ киргизовихь мазаркахъ. 

14) Предложены и избраны въ д. ч. Вомисси  слЪ- 
дующ!я лица; Любенецкй Ачександрь Варловичь, членъ 
Оренбургекаго окружнаго ‘суда; Незнамовъ Петръ Алек- 
сандровичь, преподаватеьь Оренбургокаго реатьнаго 
училища. В то. 

15) И. В. Аничковъ, указавъ на’находимыя въ пре- 
`дВлахъ Тургайской области каменныя бабы, изъ кото- 
раыхь дв. уже доставлены въ музей Вомисош, выска- 
заль уввренность, что‘эти памятниюи старины имфють 
твеную связь оъ таковыми же, ‘находимыми въ Тур- 
кестанекомъ краб. т 

Постановлено: благодарить докладчика. 


Протоколь № 11. 


Очередное. заеъдане 23-0 октября. 


“Поль Предофдательствомь АВ. Попова присутство- 


вали: Товарищь 'Преде®дателя А. В. Васильевь, ‘И. И. 
Архантельсый, Н. П.  Лысовь, П. Н: Отолпяновйй, 
А. П. Гра, №. В. Безинъ, А. Л. Аниховокий, А. И. Мя- 
кутинъ, Л. А. Курашкевичь, П. А. Незнамовъ, И. В. 
Аничков, Н. М. Чернавский и праватель дёлъ (И.С. 
Шуктинцевъ. — 

Предметами  засданая служило. саздующее. 

1) Заслущань и утвержден, протоколь. предыдуща- 
то. засфдания. с т 

2) Заслутано’ отношение атамана 1-го военнаро’ от- 
‘двла А: Г. Эрдмань отъ 27 сентября за № 9375 съ. 
_ благодарностью ‘за избраше’ д. ч. Вомисеи.. 
Постановлено; принять. въ овъдвыю. Г 

3) Правитель дфль доложить письмо Д.08 и оВьЕЮ. 
Бокова» съ’ просьбою выслать ему тЪ ето рукописм, 
воторыя: не ‘будуть напечатаны въ «Трудахъ» Вомиост. 

Шоставоваено: исполнить, просьбу г. Бокова. 

4) Заслущано отношен!е ‚Императорокаго Москов- 
скаго! Архефлогическаго общества. оть. 12 октября за 


— 160 — 


№ 1067 сльдующаго ‘содержаня. 

«Императорское Московское ‘Археологическое "Общее 
тво, получивъ на дняхь оть Оренбургокой ‘учевой Ар- 
чивной Вомиссли членсюй ввносъ ` на будущий ›Воврос- 
ойсый Археологическй: Екатеринославскай _ОЪВЗДЪзИимВ- 
етъ честь извфотить Вомиес!ю о ‘получении `этого'вЗноса 
И вифотВ оъ тВыъ обратить ввимане Комисеи_ на ‘не- 
целательность того факта, что будущий областной Ар- 
хеологический съёздъ ‘назначевъ за иБояць до Всерос- 
о1йскаго Археологическаго Екатеринославскаге  съёзда, 
о времени созыва котораго ‘было извёетно Тверскому 
Областному Археологическому ‘съззду. Весьма ПОНЯТНО, 
что совызщене двухъ археошопическихь ‘съЁздовъ ‚при 
недостаточности въ ‘Росош июдей, ‘интересующихся 
съёздами, повредить тому ‘и другому създу ‘и ‘потому 
‚нельзя не высказать сожалфния, что'пропатанда против 
Всеросойскихъ ‘Археолотическихь ЪБздовъ, ‘начатая 
небольшой группой ‘людей, знайила 'правержениевь ‘среди 
Архивныхь, Вомисей, ‘которыя до сихъ поръ работали 
дружно съ остальными ‘учеными Обществами:» _ 

По этому поводу Предевдатель дДоложиаъ, что 
Уральское "Общество ‘Любителей "Естветвознаня ходатай- 
отвуеть ‘объ устройств въ Екатеринбурев 'слвдующа- 
го Всеросойскаго Археологическаго ‘съ вада. Принимая 
_ во внимане ‘географическое ‘положеше ‘нашей Комис- 

_@ш и ея тВеную оисторичесвую связь съ ` Пермскимъ 
вравмъ, г. „Предобдатель предложиль ‘присоединиться 
къ этому ходатайству, чтобы савдующий ‘Археологиче- 
ей! съёзДЬ по’ ‘изучению восточной окраины “Европей- 
ской Росси быль въ г. ЕБатеринбурив. 
_ Оренбургь, служивший нзкогда `Центромъ обширнаго 
края, ‘могь бы и ‘самъ быть выбранъ ‘местом съБзда, 
Но ‹ недостатокь помъщенй и средетвъ не`позвотя- 
тъ привести эту. мысль овъ 1иенознене. 

'Постановаено: присоединиться къ ходатайству 0 ‘60- 
выв$ ‘слфдующато —‘Воеросстйсваго 'Археологическато 
оЪЪзда въ г. катеринбургв. 

5) Заслущано ‚писвмо зкрестьянина И. 1. "Самойлова 


о АИ тент 


} 
| 
| 
| 
| 
| 
И 
| 
} 

| 

| 

| 

| 

б» 


ие миа 


р 


о томъ, что посланныя ему деньги (10 т.) на пр10бр- 
ченше предметовъ древности имъ получены. и. 
Постановлено: принять въ сВЪдВню и просить д. Ч. 
Дидрихоа наблюдать’ за Самойловымъ, дабы онъ не 
производиль археологическихь изысканий. 
_6) Изввотный писатель В. Короленко въ письмВ на 
имя д.9. А. Й. Мавутина, между прочимъ пишеть «Я слы- 
шаль, что въ Оренбургевой архивной ВКомисеи сохра- 
нились и теперь дВла о пугачевскомъ бунт и, быть 
‘можеть, далеко еще ве вс исчерпаны. Не бузете-ли 
Вы любезны сообщить мнВ, что собственно хранится 
еще въ архив (сколько п6 вр. ифрв можно судить 
по описи). Было бы большей услугой истори, если 
бы удалось розыскать подробности о нфкоторыхь спо- 
движникахъ Пугачева. Меня лично интересуеть преды- 


`дущая служба Шванвича, который потомъ передалея 


Пугачеву, а также: за что собственно былъ’ сосланъ 
и содержалея въ ОренбургВ извфетный Хлопуша и 
какъ его звали ранфе. Въ Уральскомъ войсковомь ар- 
хивё я нашель указаше, что Шванвичъ служить въ 
самомъ Оренбург года за 2 до пугачевщины. 
_ Вообще, если-бы  нфоволько членовъ Комисси захо- 
твла раземотрёть и одфлать систематическую опись 
возхъ ДВЛЪ, имющихся ВЪ архивв, лЬтЪ за пять до 
бунта и затёмъ во время и непосредственно посл 
бунта, то это была бы большая заслуга Вомисои пе- 
редъ истор1ей, этого. интересон® йтаго пер!ода. При этомъ 
нужно только не искать однихъ «интересныхь ДВлЪ» 
й ИЗВБОТНЫХЬ именъ, а по изввотному плану выпи- 
сать все изъ вовхъ дваъ. Тогда, суммируя массу мет- 
кихъ черточекъ, можно получить картину, которая, 
быть можеть, освфтить многое совершенно  вовЫМЪ 
овётомъ». , — 
При этомъ правитель дёлЪъ доложить, что имъ раз- 
смотрёны и описаны всЪ дла ХУ вЪка архива Во- 
мисои. но среди нихъ не имфется дфль, относящихся 
въ Пугачеву и его. сподвижникамъ, ибо всЪ тая дла, 
отосланы были въ С.-Петербургь и назадъ не возвращены. 


— 163 — 


остановлено: увфдомить г. Короленко, что въ ар: 
хивв Комисои дЪаъ о Пугачевь и его сподвижникахъ 
НФтЪ. . 

т) А. И. И докладъ «Историческия 
пфени Оренбуртокихъ казаковъ» 

‚ Указавь ‘путь собирая офсенъ, г’ Мякутинъ про- 


читал, нфкоторыя изъ нихъ, характеризующия взгляды 


казаковъ на моменты ихъ исторической ЖИЗНИ. 

Докладъ былъ награжденъ аплодисментами. Печатане 
этого. труда г. Мякутипъ принимаеть на свой счетъ 
и Вомисою просилъ открыть ему. кредить на пр!обр%- 
тенте бумаги. Въ распоряжене Бомисои онъ передаеть 
200 экземпляров безплатно; бумага Комиссйи. 


0 трудВ г. Мякутина ‘правитель м сдълаль ниже.’ 


приводимый, ОТЗЫВЪ. _ 

«Трудъ Г. Мякутина представляетъ ЦЪнный ВЕЛадъЪ 
ВЪ этнографию вашего края. 

Давно опустилась, фактъ, что современная народ- 
ная пфовя опустилась, перешла въ цинизмъ и произ- 
водитъ отталкивающее впечатл не. 

Твмъ приятнфе читать пени, сложенныя вотарь, о 
строго выдержаннымь характеромъ самобытности, съ 
своеобразным взглядомъ на историчесвя событя и 
лица, принимавиия въ нихъ непосредственное участе. 
Оборникъ такихъ пфсенъ и предетавляетъ работа г. Мя- 
‘вутина; и чфмъ скорЪе она будетъ опубликована, ТВМЪ 
лучше. 

Вакь во всякой работ, такъ и въ сборник пъсенъ 
г. Мякутина есть свой недостатки. йъ числу ихъ я 
отношу: отсутстые ударений надъ нкоторыми словами, 
которыя должны читаться не такъ, какъ они обычно 
произносятся. и отлутетве географическато указателя. 
Послвднй необходимъ въ виду того, что въ н®кото- 
рыхъ пфеняхъ упоминаютол мфотности, совершенно не 
знакомы большинству читателей. 

ВромЪ - того, вотрчаюниеся вое. тд провиншализмы 

и техничесня выражения требуютъ подотрочныхъ при- 
_ МЫчаний. 


Е ИЕ 


а арын ЕАН о о_О. 


И > 


о ая 


ЕО Ч НЕ 
= 2 акс бару 


2 


—- 9168 — 


Вотъ. все, что я имзю доложить 0 пазоматриваемомъ 
труд, авторъ котораго помоему мнъню. ‘прекрасно 
справился со своей задачей и долгъ Архивной Вомис- 
ии оказать ему всевозможную поддержку ‘и помощь 
при изданий въ овЪть его канитальнаго и впервые 'По- 
являющегося у васъ въ обработанномъ 'видф труда». 

Постановлено: ‘благодарить т: Маякутина и уважить. 
его хоатайство относительно приобрьтешя бумаги. 

8) г. Предобдатель напомнивъ, 970 Л. Ч. М. Л. 
Юдинъ предполагаеть ‘сдфлать сообщене ‘объ Акъ-Ме- 


`четской экепедими 1858 г., предложил написать ДЛЯ 


прочтеня въ военномъ собравти ‘б1ографию ‘Инищгатора 
этого похода, трафа В. А. Перовокаго, Для ‘какой ДИ 
можно отчасти воспользоваться переданными въ раепо- 
ряженте ‚Вомисси мемуарами `И. В. Чернова. 

Поставовиено: просить ‘составить `блограф!ю И. В. 
Аничкова и И. 0 Шувшивдева, на ‘что ‘они ‘изъявили 
соглае1е. _ С - 

9) Возбужденный г. Предовдателемъ вопросъ о цен- 


зурё «Трудовъ> Шомиссш за позднимъ временемъ '0т-. 


поженъ обоужденемъ и предварительное обсуждене его 
передано въ редакщюонную Комисотю. 
_10) г. Вазначей доложить, что по день засвданя 
въ ‘распоряжени Вомисои имЪется 242 р. 15 К. 

Постановлено: принять кь св®дфню 

11) Предаожены ‘и избраны Въ д. Ч. Фомисои ‘Ви- 
жеслёдующия лица; Николай Геортевичь Лобовъ, 'тене- 
раль-маюръ, Алекозй Ивановичь Деревенсковъ, завзды- 
ваюпий городскимъ водопроводомь, ‘Николай Степано- 
вичь Головинъ, подъесаулъь `Оренбургокаго  казачьяго 
войска. 
_ 12) Поступили пожертвованя въ ‘музей: отъ Н. П. 
Лысова деньги 1753 г. полушва 1715 г., ‚образцы 
угля изъ кургановъ и 5 бронзовыхь копьянокъ, "ИзЪ 
которыхъ одна найдена при разработкв Антовтевокато 
прииска, въ р5чныхъ пескахъ по’ |. Сувундуку на 
глубин 5 арт., ниже Вваркенской станицы въ 5 вер., 
п 4 найдены въ 12 вер. оть Атамановаго побелка 


^ 


на, курган, вовругь которато находится мазарка Дув- 
лубаева; отъ И. И. Архангельскато кусокъ окамен$- 
чаго. дерева, присланный со. станщи Челкаръ, находя- 
щейся верстъ за. 700 отъ Оренбурга по линш Оренбургъ 
-Ташкентской желёзной дороги. | 

Постановлено: жертвователей благодарить. 

13). Вь бибмотеку Вомпосш Н. П. Лысовымъ по- 
жертвована кнега ‹Картина историческая и политичес- 
кая Европы въ кониё 18 вЪка, заключающая въ `660% 
истор главных происшествй, еъ опибавшемъ Бра- 
бантокой. Голандокой, Польской и Французской револю- 
ци, переведенная’ Владимиромь Измайловыме. _ Томъ 
трет!й: Москва 1803.» _ 

Постановлено: благодарить г. Лысова. 


14). Заслущанъ нижествдующи  отчеть Н. Ш. Лы- 


сова, о позздЕВ для осмотра кургановъ близъ  псселка 
Атаманскаго и Наслбдницкой станицы Оренбургскаго 
казачьяго войска. я 

«По порученю Архивной Бомисошм въ сентябрв сего 


1903 года я отправился для осмотра кургановъ близ 


поселка Атаманскаго, Наслбдницкой станицы и для. 


собиравя свфднАй, по, этому поводу. 
о прибыти на мвото; изъ распроеовъ жителей уз- 
налъ, что вокругь поселка- Атаманокаго и въ киргиз- 
свой степи’ расвопано очень. много, курганов, прибли- 
зительно около 50, съ единственною цЪлью, добыван!я 
древеснаго: угля. Васкапывали курганы казаки и вир- 


тпизых отаринныхь вещей, и: предметовь вооруженя наг. 
ходили очень немного. Между прочимъ, найдены были _ 


вызолоченныя бляшки съ. черепом» лошади; эти бляшки 
были отобраны полицейскимь  урядвикомъ и куда дв- 
лись —-нейзвз отно. Найдено было также нЪфоколько, ко- 
пьянокъ въ курган® близъ  мазарки Дувлубаева, кото- 
пыя мн была переданы казакомъ Вирпичниковымъ, а 
мною представлены въ музей Вомиссии. у 
Угля: изъ кургановъ добывали различное количество 
оть одного пуда до’ 10-15: возовъ; ни вавихь костей 


ЕЕЯЕННЕ бекона ет. 


ватАы фол ГЕЙ И-П 


И ЖЕНЕ 


Е ИЕ 


АЯ: 


| 
| 
| 
| 
| 


а — 


въ этихъ курганахъ, кромф упомянутаго черепа, не 
находили. 

`’ВБольшаго узнать отъ жителей ве удалось, такъ вавъ 
онй папуганы преслёдованями за самовольныя рас- 
копки и боятся ковЪ бы пиъ не попасть въ бЪду. 
Думаю, что иного старинвыхь вещей или скрыто или 
брошено единственно изъ боязни отвтотвевнести. 

Узнали казаки о существовани угля въ курганахъ 
блатодаря сурку, который вырывая на курган нору, 
вывот® съ землей выбрасываль и уголь. : 
‚- До свздввя же властей дошло объ этомъ, кавъ 1о- 
ворятъ, по тому, что`вазаки разрыли вурганъ около 
мазарки:. киргизы увидвли вЪ этомъ оскорблеве праха 
предковъ овоихъ и подали жалобу на казавовъ. 

Мною бызи осмотрёны три кургана: одинъ по доро- 
№ изь поселка Атаманокаго въ Наслфдницый, въ во- 
торомъ кромЪ щебия ничего не оказалось, изъ этого 
кургана брали камень на постройки; друме два на Ю. 
оть поселка Атамавскаго въ 5 вер., по 00% стороны 
дороги, ведущей въ степь; эти курганы оказались раз- 
рытами, по видимому, 6Ъ цьлью цобыван!я угля. Ови 
имбють въ ширину, черезь вершину, 05010 100 ша- 
гоьв. У одного изъ нихъ, который къ востоку, разрыта, 
вершина приблизительно аршина на 2 вь глубину п 
завидана той же землей, а курганъ, расположенный 


’°къ западу, разрытъ кольцеобразно, и въ ямахъ видны 


остатки угля и тнилого дерева. . | 
Шо разопросамъ оказывается, что и воБ друме кур- 
ганы изъ числа упоминаемыхь выше разрыты подобно 
посаднему. — . 
_Еромв этого, узналь изъ разепросовъ ямщика, что 
недалеко отъ Насабдницкой станицы ва р. Виръ-Су- 
аль воть могильнивъ, представляющий собою груду ка- 
иней, которые развозятея на постройки. Е й 
Думаю, что надо принять казя либо мвры для ох- 
ранения кургановъ, а иначе они вс будутъ расхищены». 
Постановлено благодарить г. Лыбова и пранять 60- 
отвфтотвующия мфры дая охравы кургановъ. 


— 166 — 


Протоколъь № 12. 


Очередное засъдаве 1-ю ноября. 


Подъ предобдательствомь А. В. Попова присутетво- 
вади: А. В. Васильевь, А. П. Гра, 1. А. Ваотанье, 
0. А. Незнамовь, М. Л. Юдивъ, А. И Деревеноковъ, 
Н. В. Чернавсый, А. И. Мякутинь, А. Л. Аниховоюй, 
И. В. Аничковъ, правитель дзаъ И. (С. Шукшинцевъ. 

Предметами засзданя служило слздующее. 

1) Единогласно избранъ въ д. ч. Вомиосш генералъ 
-маоръ @едоръ Оедоровичъ -баронъ-фонъ Таубе, началь- 
никъ штаба Оренбургскаго казачьяго войска. 

2) Заслушано отношение‘ Оренбургской городской 
управы отъ 27 октября за № 12181 съ приложенемь 
коши письма В. Н. Витевокаго, въ которомъ, про- 


сить онъ управу дать ему свёдёня о дЬйстяхь ко- 


митета по сооруженю въ Оренбургв памятника И. И. 
Неплюеву. - _ п О 
Правитель двль доложиль, что въ 1901 г. въ члены 
комитета по сбору пожертвовай на памятникь И. И. 
Непалюеву, состоящаго при городокой дум, были избраны 
городомъ гласные Н. П. Савинковь и М. Н. Зворыкинъ, 
а Архивною Комисою д. ч. А. В. Шоповъ, 1. Й. Вре- 
четовичь и Н. М. Чернавскй, но комитеть этотъ ни 
` разу не собирался, а г. Вречетовичь выбыаъ изъ Орен- 


бурга. : 


Постановлено: виёето выбывшаго. г. Бречетовича ^ 


избрать вЪ комитеть товарища  Предсёдателя А. В. 
Васильева. на . 

3) Баронъ 0. 0. Таубе доложиль, что издаше тру- 
да А. И. Мякутина (см. протоколь № 11, пункть 7) 
весьма желательно для Оренбургокаго казачьяго войска, 
которое быть можеть, дасть для этого средства и про- 
сить Вомиссю выработать форму совывотнаго издания 
труда г. Мякутина Архивной Вомисом и Войскомъ. 

Постановлено: обсудить въ сабдующемь засзданш 
просьбу барона Таубе. : 


х 
ЕЕ Е ОЕ ТЫ 


ре Е чаек 


$ 

| 

} 
ь 
} 
| 

| 
9» 


а зы 
[$ 


— #0 — 


_ 4) По поводу пифющаго быюь 41то ноября доклада 


д. ч. М. 1. Юдина постановлено: уполномочить г 


`Предовдатели преговорить съ ‘т.’ Оренбуртовимъ губер- 


наторомъ о помвщени въ военнымъ собрани, просить 
правителя‘ дль’ прочесть въ этомъ: же засфдани: '010г- 


_ рафическйя свЪдВня о графЪ В. А. ПШеровекомъ’ и на- 


печатать: въ мфетныхъ газетахъ объяваен!е такого’ со- 
держания: «4-го ноября 1903 г. въ зал военнаго с06- 
рантя -имфеть быть публичное чтене, ‘устрайваемое 
Оренбургекою: Ученою Архивною Комисею. Программа; 
Вюграфичесмя свЪдёыя о’ графЪ В. А. Перовокомъ 
бывшемь Оренбургокомь тенераяъ-губернатор®. Проч- 
тетъ д. ч.. Шукшивцевъ.` 

Взиме Акъ-Мечети въ 1853. т. прочтеть Д. ч. 
Юдинь: - 

Начаио` въ 7 ч. вечера. Входъ’ безнлатный». 

5): Иравитель дВлв доложиль, что по’ его просьбЪ 
учитель В: И: Богашевъ безвозмездно переписаль вов 
протоколы засфдавй Вомисси за 1902 г, : 

’ остановаено: благодарить т- Вова Иова, 

6)! Г. Предовдатель доложиаь, что типография г. Мл- 
ровицвато принимаеть печатане слёдующато выпуска 


_ «Трудовъ» Вомиесм на’ слвдующихь условяхъ: бума- 


га должна’ быть оть Комисои, а’ за краску 0 2 р.. 
© печатнаго листа, наборъ безплатно. 

Ностановиено: признать эти усломя  выгодвыми и 
передать подлежашие печатаню матерйалы въ тиногра- 
фтю’ г. Мировицкато:, . 

Послв. этого. Предо®атель удалился, ‘передавь 
педовдательствование своему товарищу. 

7) ля  ноднесения` ‘адреса и диплома на’ зваше по- 
четнаго! члена Комисош И. И. нон - Брови 
кому избрана депутащя, въ состазъ и вошли: 
№. В. Вабильевь, Н: М: Чернавсь!й й И. С: Шукшин-_ 
цевъ. ы 
(8) А. Л. Аниховонй ‘одвиашть краткое ОВ евВ о рас- 
вопвахь въ текущем году Е въ Актюбинскомъ. 
УЁздВ. 


_  Мостановлено благодарить’ г. Аниховскаго’ и просить 
его’ написать попробный! Докладь ЕЪ и ИЗЪ посл6- 
дующихь засъданй. . 

9%) Докладъ редакцюнной‘ Комисошн, за отоутотнтемь 
г, Предовхатела: и г. Отолпянокаго, оожень До саЪду- 
Ща васъданя. 


’Протоколъ № о 


Очередное засъдане ‘3-10 декабря: 


Подь предовдательствомъь А. В. Попова присутетво- 


вали: А. 1. Аниховскй, А. И. Деревеноковь Н. Г. 


Лобовъ, Ш: А! Незмановь, ОВ. 0. Гра, С. НВ. Севастья- 
воВЪ, .А. В. Васильев, А, И. Мявутинь, Н, П. Фысовь, 
1. А. Кастанье, П. Н. Столпановй, Н.С. Годбвинт 
8: М. Чернавекии, И. В. о ’ правитель ЛФлЪ 
И! 10. Шукщинцевъ. 

° Предметами? засздан!я' служило ‘савдующее. 

1)! Заслушанъ доклаль членовъь редавщюнной Комис- 


` и А. В. Васильева и И: С. Шузшивцева по вопросу. 


о цензурв изданий‘ Вомисети. 

Такъ какъ «Труды Вомисои» выходять въ  свъть 
на’ основануи' ст. З`пун. 6 «Устава о цензурв и’ печа- 
ти», т. е. безъ ‘предваритеаьной цензуры, ‘то ‘для’ упо- 


орядочения Двла; изданя ихъ члены редакцонной‘ Вомис- 


ми ‘считають долгомь внести на ‘обоуждеше р 
о собран!я слёдующее. 
в 1) Труды членовъ  предваригельно  докладываются 
ЕЪ очередныхь или общихь  собранях®, хотя ‘бы въ 
ораткомъ извлечени, а затЪмЪ передаются въ редаюцщи- 
онную Комисс!ю для подвотовиенуя въ‘ печатаню въ 
лучав одобреншя ихъ собрашемъ. 
2) Труды, поступающие на имя г. Предовдателя ‘отъ 
сног зоднихь ‘членовъ, передаютоя ‘имъ для раз 
Кмо ›5н1я и доклада общему или очередному собравю 
ому либо изъ членовъ по спещальности, а затвыъ 
оъ пими: поступають согаасно пунв. 1» т 


х 2 ы = Ч 
о АЕ И Е ОИВИЕИЫ НЫЕ ЕЕ ПАНОВ И АВЕО ИИ г т СНЕ 


ЗЖАНЕ" бое 


3) Редакщюнная Комисо!я наблюдаетъ а) правильность 
фактической стороны изложевшя, при чемъ въ елу- 
чав надобности пополняеть составъ свой членомъ Во- 
мисои, извьстнымь ей по той или другой спещально- 
сти, 0) двласть необходимыя дополнешя и примбча- 
ня: в) вносить поправки въ изжожеше изи предостав- 
аяетъ оныя сдвлать автору. в. 

Примтчане Вов замбчашя, означенныя въ пунк. 
а, 6, и в, предварительно, печатания труда, доводятся _ 
до свёдёня автора и въ случа его несоглайя на 
исправления, нередаются на усмотрён!е общего или оче- 
редного собрачя. = _ з 
’° г) Выпускаеть то, что противорёчить цензурному 
уставу, но ея замфчаня не могутъ являться для г. 
Предевдателя или лица его заиёняющаго ` основавемъ 
къ Дачв разрёшотельной надписи. В: 

4) Цензура каждой статьи и каждаго выпуска при- 


надлежить Предоздателю, въ случаВ его отоутотня пай 
болёзни, онъ передасть право разрзшительной надписи 


своему товарищу, или въ сопвшныхь  случаяхь чдену 
правяеня его усмотрёню, которые въ этомъ слу- 
ча подписываютьъ: «За предобдателя».. 

5) Корректура каждаго выпуска «ТГрудовъ» и дру- 
гихъ издашй Комисом привадлежить: а) первая типо- 
графиа:. в) вторая автору, ВЪ случаЪ его отсутств!я или 
‘о другимъ причинамъ правителю дфлъ, ©) третья, на: 
азгающему разрёшительную надпись черезь правителя“ 
ДФаЪ. . 

Постановлено: докладъ утвердить, и @зложенныя въ 
немъ положешя принять къ руководству › на будущее` 
время. 

2) Предовдатель редакщовной Вомисои  доложиль, 
что въ статьв П. Н. Столпяновато, «Исторя открытя и 
первые годы. существованя первой частной. газеты въ 
г. Оренбургв»> помфщенной въ печатающемея юбилей- 
номъ сборникв, сохранились нёкоторыя моста — которыя _ 
по постановаеню  очереднаго собрашя 25 ноября 
1902 г. должны были быть исправлены авторомъ, 


О — 


Постановлено: часть названной статьи перебрать съ 
бумагой за очеть Вомиссли. 


3) Заслушаны и утверждены протоколы двухъ пре. 


дыдущахь заозданий. 
`. 4) Правитель ДвлЪ Доложиль, 910 депутащия, избран- 
ная въ засвдани {1-го ноября, выполнила возложенное 
на нее поручеше 9-го числа того же -мёсяца. 
’Постановлено: принять къ овёдье1ю. 
5) заслушано нижеприводимое заявлевте А. И. Мя- 
вутина. 


«Во двор Архивной: Компсел подъ открытымъ не- 


бомъ лежить между мвогими другими пушка, которая 
заслуживаеть особаго внимая. 

‚На этой пушЕеВ имфется довольно отчетливая над- 
Пись: ‹по указу ея Величества государыни Императри- 
цы за вёрную ихъ службу даны на новое м$ото на 
Сакмар® атаману Васимю Арапову 1есаулу Петру Ва- 
‘чурову сотоварищи ПУЗ в. 25 в. у20у». 

Цомзтки «пу 3 в25 пу 2 0у›. вёроятно, надо читать 
такимъ образомъ: ‹пушка трехфунтовая, взеу 25 пу- 
Довъ иа фунта» 

‚Пушка эта несомнфнно изъ тёхъ пяти пушекъ, ко- 
‘торыя были отпущены по высочайшему повелвн!ю’ им- 
перзтрицы Екатерины 1-Й отъ 19 1юня 1725 г. (см. 4686 
ст. ва 1725 г. полнато собраня ‚законовъ) атаману 
`Васпаю Арапову при основан имЪ, Закмарскаго городка. 

Возможно, что изъ вовхъ ПЯТИ пушекъ тольво одна 
эта. пушка ма надпись, Предположевне свое я осно- 
вываю на слфдующемь соображенш. Изъ вышеуказан- 
ной грамоты видно, ч.0 атаманъ Араповъ просилъ дать 
ему лля отпора непрятелей четыре пушки, отпустили 
же ему пять (дв 3-хъ фунтовыхъ и три 2-хъ фунт.); 
въроятно, пятая пушка была пожалована Государыней 
Й\ }поратрицей, вакъ даръ на новосеже, какъ благосло- 
вене на трудную службу отечеству. Приведенная ВЫ - 
ше надпись въ точности подтверждаеть мое предполо- 
жене: 


ие АИ 


А с КОДЕ ОВАВЫИЕ 


ИМЕ 


= 


Ц воть, такой, по. драгоцфниый, предметь, современиеть 
перваго русскаго поселешя въ, нынфшней Оренбургокой, 
губернии, Высонайтще, дарованный; «за, в8рную службу» 
и какъ даръ «на новое мото», лежить безь внимания, 
на, открытомь, воздух». _ 

Казалось-бы, что пушку эту во-первыхь слбдуетъ, . 
‘внести въ музей Бомпеси, а во-вторыхь сдфлать для 
нея приличную подставку. 

_ 0бъ изложенномь считаю, сводиъ долгомъ, доложить. 
Вомисси. — 

Постановлено: пушку внести въ музей, и на устрой- 
ство подставки ассигновать 5 руб. - 
` 6). Заслушань нижеприводимый вокладь [. А. Ва- 
отанье. а . 

«Выдержка изъ изолвдованй г-на Гельди, директора 
историческаго и этнографическаго музея въ Пара (Бра- 

видя), появившихоя въ бюдтетенз  ученаго общества. 
‘въ Сантъ-Яго, въ Чили. - — 

Поисхождеше инд®йцевь Америки всегда интересова-_ 
ло ученыхьв. Этнографическя изслёдования, одвланныя 
пи позволяютъ предполагать, что, первые жители аме- 
риканскаго континента принадлежали къ Монтольской' - 
реф. Для насъ, азатектя. владфныйя: воторыхь граничатъ 
‘съ Тихимъ  океаномъ, эти. выводы! имфють большую: 
важность въ особенноети если мы: примемъ' во; внима>_ 
нету связь, которая существуеть между которыми. 
жителями, восточной Сибири и: америваневими: индфйца- - 
мп) въ общности взровавй обрядовъ: и обычаевь. Отча- 
ори: такое’ предположение. - подтверждается н®которыми 
данаьий, добытьии. экспедищей Рельди. р 

Научная эконедищя, организованная) го Гельди;‘ имб- 
ла, цзавю изса®довать. Бразильское ‘побережье, находя- 

’ щеевя. между рывками: Ойяпакомь. и Амазонкой. 

Описавъ свое путешествие; т. Пельди намъ сообща- 
етъ’ объ. археологическихь находкахъ въ окрестностяхъ, 
Вунани; а именно: объ открытыхь экопедищей’ двух: 
искуственныхь пещерь, наяванныхь” индёйцами ‹уава»- 
Эти пещеры предетаваяють родъ цилиндрических» во-. 


\ 


ЗЮдЩевь, глубиной 2 мётра '50 ‘бНйт., па Зв Воторыхь 

имветея ‘полукругтое угаубиене, образующёе тротъ. а 

ВЪ ‘общем эти ‘пещеры’ ЧТ, 'Видъ ‘сапога. 
‘Эти | КОЛОДЦЫ, 'находящивея ‘на Празетоявии \8' мотровь 


‘один отъ ‘другого, имють ‘отВёрстая, 'Заврытьия ‘Тяже-_ 


ЧЫМЪ ‘илиндрическимь камнейъ ‘изъ транита, - ВВЛИЧИ- 
ною ‘въ ДЛаметрв 1‘метръ `50 сант. и 14 саит. тои 
НЫ; ‘между Двумя ВолодЩами ` возвышается “‘пранитная 
_ аыба пирамидальной Формы, ‘блегка 'Вавлоненная. Этот 
камень ‘былъ, ‘Жбонечно,  предназначёнъ ‘для ‘обознячьня 
мета Мора, ‘на тотъ "елучай, ‘вели растительность, 
очень ‘ботатяя ‘въ Этихъ странахъ, ‘стерла ‘бы ИХъ' ‘ВД. 
Вь углублении, ‘прилерающемь къ ‘колодцаниь, ат 18 


ИНЯНВХЬ ваЗЪ, "ИВ ‚ВОТОрытЬ 8 р. "еруыя — 


т на о 
'ЧескомЪ ры, 

- Вов эти вазы о ВЪ себь ‘остатки ‘Пережженыхь 
челов веских ' костей. т 

Упоминая 'объ Этоть 8 ‘погребаленыхь "вазахъ, г. 
Гелвди утвержаеть, ‘Что’ 'онъ'не ‘энаеть ни" однбно рук 
Увета, гл. бы ‘Находили подобныя вазы, ‘между ВМА, аКЪ 
#36 ‘ислрббваи проф. `Ратуеля ‘видно, что вв `То- 
кинь кости, собранныя 436 МОИЛВ, кладутся ваи- 
‘еное олиияные зроба 5 врузлети А на 
бокахтв 

'Что’ ‘касается ‚вообще ‘формы ' нь ИДН ых, ВЪ 
Бразили другими лицами, На Которых. ‘увазиваеть“ $. 
Тельди, такъ °одв® ‘изъ ‘нихь были циливдричвокя, ‘ис- 
кусно выдвланныя ‘и ‘украшенные: ‘алегоричебниии" фи 
турами животныхъ, друмя квадратной’ формы! би вало 
минали китайское искусство; извфетно, 9 то вазы вай 
_ ратной, ‘шестиугольной и Вобъмиутельной формы? при- 
налуежать юитайскому или ‘ямонекому исвуобтву, между 
ТВмъ ‘какъ вазы круглой ‘формы. ‘извъотныя "въ 809 60- 
вой древности, ‘вет рьчаетея 'во вобхь ‘странихь ‘древни- 
то ‘\!ра. Ие ‘долэюно-ли видоть “65 Этижо ‘обобено- 
стяхо `нъкоторой родственной ‘связитиьжду ‘оте- 
ями 'восточназо! и 'западнаю тбереи Тир ‘океана? 


ПОТЕ ое ВВНЕННЕ С 22 


сааб. ДА 


И > Е 


ара 


— 9 — 


Также нельзя не упомянуть ‘0. томъ, что между пред- 
метами, найденными въ этихъ мотилахъ, оказались та- 
ве которые имфли больше сходотво съ найденными въ 
Росси и даже въ Оренбургской губернии, какъ напримвръ: 
каменный топоръ изъ нефрита, ост!е котораго равняется 
7 сант. и различные друше предметы неолитической 
эпохи. Этоть каменный вЪкъ не соотв®тотвуетъ наше: 
му; извфотно, что въ Америк онъ существовать до 
самаго открытия этого материка, слдовательно искусство 
выдёлывать каменные инструменты, какъ топоры, мо- 
лотки и пр. изъ нефрита, длабаза и диорита, не. привад- 
лежитъ исключительно американскимъ индзйцамъ, такъ 
какъ подобные предметы были найдены въ нашихъ кра- 
яхъ: что еще боле характерно такъ это то, что зеле- 
ные, Камни, вообще болЪе или мензе хорошо отдвлан- 
‘ные, служили ходячей монетой между племенами, иног- 
да очень отдаленными. 

Добавимъ еще что индЪйцы Амазонки искали для 0во- 
-ихь умершихъ возвышенныя мъета съ пещерами и за 
неимфемъ ихъ выкапывали эти подземныя углубления, 
напоминающия своимъ расположенемъ могилы неолити- 
ческаго в®ка, открытыя въ центральной п о%верной Ев- 
роп%. —. т 
Постановлено: благодарить г. Жастанье, а доктадъ 
занисать въ настоящий протоколъ. 

7). Правитель д®лъ прочель несколько отрывковъ 
изъ мемуаровъ И. В. Чернова. . а 

3). Библютекарь Н. П. Лысовъ предотавяль образцы. 
‘карточекъ для составленя карточнаго каталога биолю- 
теки. Комисои. и просиль ассигновать ему средот ва ДМЯ 
заказа карточекъ. : 

__ остановлено: удовлетворять просьбу г. Лысова. _ 

9). Доложено, что 4 ноября, послучаю исполнив 
шагося 28 поля сего года пятидесятилт!я взятя рус- 
скими войсками Вокандокой крфпости Акъ-Мечети, уст- 
роено было въ офицерскомъ собрани безплатное чтеше. 
Ввиманю слушателей предложены были два доклада: 
1): ‹Бютрафичесвя свЪдЬнЯ о граф В. А. Перовокомъ, 


——- 114 — 


бывшемъ ие военномъ губернатор» И. С. 


Шукшинцева и 2).«Взяте Акъ-Мечети въ 1853 году» 
М. Л. Юдина. Чтеше привлекло въ собраше много пуб- 
лики преимущественно военной. 

Постановлено принять къ свфдён!ю. 

10) Оть М. Л. Юдина доставленъ рисунокъ, испол- 
ненный ‘казакомъ Абидаевымъ, надгробнаго ‘памятника, 
извзетнаго подъ назвашемъ ‹кисене» и находящагося 
въ дачахъ Великоцетровской станицы въ верстВ отъ 
поселка Варнинскаго. | и: 

Постановаено: благодарить г. Юдина. 

11) Предложены и избраны въ дЁйствительные чле- 
ны Вомиссш слБдуюция лица: Алексьй  Михайловичь 
_ фонъ Вауфманъ, Оренбурговй вице-губернаторъ, Петръ 
Эедоровичъ Панкратовъ, Оренбургский купець, Николай 
Николаевичь Шемяновъ, преподаватель реальнаго учи- 
лища, Борисъ Сергвевичь Сыровъ, инженеръ архитек- 
торъ. и 

12) г. Предевдатель доложиль 0 слфдующихь пос- 
тупленяхъ въ музей Комисйи: м®дный котель изъ 
Челябинскаго уфзда, нфеколько монетъ отъ С. М. Мид- 
_ лера, наконечникъ копья и чешуи брони отъ топографа 
Пославовато. 

Постановлено жертвователей благодарить. 

13) г. Предедатель доложилъ, что крестьянивъ Са- 
мойловъ проситъ разрёшеня на продолжен!я раскопокъ 
въ предфлахъ Тургайской области. 

Постановлено: просить уфзднаго начальника г. Дид- 
рихеа попрежнему наблюдать за Самойловымъ, дабы 
онъ не производимъ никакихъ раскопокъ. 

14) г. казначей доложилъ, что ко дню засзданя въ 
распоряженш Вомисси состоитъ 272 р. 16 к. 

Постановлено принять къ овздёню. 


Протоколъ № 14. 


Очередное засъдане 22 декабря. 
Цодъ предоздательствомъ А. В. Попова присутетво- 


НЕЕ, ЗНА 


ве ми 


вали: А. В. и А. И. Мякутивъ, Д. Н.обоко- 
ловъ, Н. Н. Лысовь, А.Л. Аниховомй, 1. А. №86 
танье. А. П, Гра, 0, 8. Отолпянсый, Н. М. 'Чернав- 
снй, 3. В. Аничковъ, Б. С. Сыровъ, А. И. Деревен- 
сковъ, правитель дфлъ.И. С. Шукшинцевъ. 

Предметами засЪданя служило слёдующее. 

`1.)) Заслушанъ и утвержденъ протоколъ предыдущаго 
‘засзданя, причемъ по 18-му пунету протокола, (от- 
носительно Самойлова) посл5 оживаевныхь пренй, въ 
которыхъ принимали участе Предовдатель, А. Л. Ави: 
ховемй, И. В. Анипковъь и А. П. Гра постановлено: 
просить г. Предофдателя телеграфировать, убздному 'на- 
чальнику г. Дидрихсу о воспрещени ‘воявихъ ‘раско- 
покъ Самойлову. 

лв Соколовъ доложить, что отъ дочери поной- 
наго В. М. Бекчурина, 3. Н. Бекчуриной въ аспоря- 
жене Комисош переданы: а) медаль за покореше Фо- 
кандоваго ханства 1866 г., 6). карта земель Оренбург- 
`скагоказазьяго войска. оъ покававемь двленя на 
полки и численности населения по свёдёямъ 1858 г., 
_в) карта ‘окрестностей устья „р. Сыръ-Дарьи 1858. г, 
г) дв рукописи Н. М. Бекчурина 1871 и 1867 гг: 

Постановлено: благодаризь жертвовательницу. 

3) Предложевы: и. избраны. въ дфйотвительные члены 
Вомисоши слёдующя лица: управляющий Оренбургокою 
казенною палатою Андрей Андреевичъ ‘Отрекаловъ и 
Оренбурговй врачебный. инспекторъ.Теонидъ Петрогччь 
Фонъ-Шаихтинит. - 

4) Г. казначей, доложиль, что д. 9. М, Г. Варимовъ. 
ВЪ своей типография безплатно отпечаталь для Вомис- 
си квитанщонную книгу. 

Постановаено: благодарить г. т, 

5) г. Предовдатель дотожиль, что соглазно и. 
ства Комисо!и, хозяйственное правлене Оренбургекаго 
казачьяго войска побтановиио ‘нести въ омзту буду- 
щаго года въ субсидю Вомиссш 100 р., а Оренбург- 
- ый О комитетъ. ны той же цБли т 


\ 


—4— 


Постановлено: благодарить г. Предездателя за его 
постоянныя заботы объ улучшени  матеральныхь 
средетвъ Вомиссш. _ 

6) Д. Н. Соколовъ сдёлаль сообщене о кладф, вы- 
паханномъ весною 1902 г. вь дачахъ Березинокаго 
поселка Челябинскаго уфзда и присланномъ въ Воми- 
сою для опредфленИя его ЦБнности и пригодности для 
музея Вомиеми 

Изложивъ свой 61060бъ раземотрёня клада, Д. Н. 

’ Соколовъ указаль, что изъ всего присланнаго онъ вы- 
ДВлиль только одну монету, которой овъ не ветрётилъ 
Въ капитальныхь трудахъ Великаго князя Геормя Ми- 
‘хайловича. 

7) Правитель дёль доложиль. что С.Н. Севастья- 
новъ, какъ душеприказчикь покойнаго И. В. Чернова, 
проситъ подтотовяяемые къ печати уемуары посл®д- 
няго присылать ему дая редактирования. . 

Правитель дЪлъ сказалъ, что такъ какъ’ ону взялЪ 
на себя весь’ трудь переписываня и подготовленя кт, 
печати названныхь мемуаровъ, то не находить воз- 

` можнымь предоставить редакщю ихъ одному лицу. 

° Посл  продолжительныхь прен!й постановлено: вс\% 

`подготоваенные уже матералы передать въ редакщонную 

Вимисею, пригласивъ въ составъ ея г. Севастьянова. 

8) Правитель дЪлъ доложилъ, что !. А. Кастанье 
принимаеть на себя трудъ составлешя  систематичес- 

Каго каталога музея Комисеи. 

Постановалено: благодарить г. Кастанье и просить -г. 
Предсвдателя дать ему необходимыя указавя, 


9) Представленъ отчетъ типогра м Волкова за от- 


печатане ХП вып. «Трудовь Комисош». 
®— Тавъ какъ выпускъ ‘еще не вышель изъ типографии, 
10 возникъ вопросъ, сколько выдать Волкову 60 или 
50 р.; большинствомъ голосовъ постановлено: выдать 
послёднюю сумму. о 

10) Предофдатель доложиль, что д. ч. [. П. Вре- 
четовичь болфе двухъ лётъ держитъ ДЪла, взятыя` ИЗЪ 
архива Вомиссли. : 


Е ЕЕ 


И зы: 
и ее. ии 


| 
| 
| 
бе 


а 


ОЧЕН = 


— 177 — 

Постановлено: просить 1. Ш. Вречетовича возвратить 
дла въ Вомисею. Г. 

11) Занимались распредфлешемъ натрадныхьъ денег, 
причемъ постановлено выдать правителю дЪаль 30 р., 
Воронину 14 р., Ворониной 6 р., швейцару, сторожамъ 
думы и друтимъ служителямь 8 р. а всего 58 р. 

12) П. Н. Лысовъ внесъ предложеше с томъ, это 
не будетъ ли найдепо нужнымъ возбудить ходатайство 
о награждеши какимъ ибо знакомъ отличя правителя 
дьлъ И. 0. Шукшинцева, служащаго вЪ этой должно- 
сти семь лЪтЪ. и 
‚ Шо справк оказалось, что на основани 8-го пунк- 
та Высочайше - утвержденнато въ 13-Й день апрёля 
1884 т. положения комитета Министровъ Архёвнымъ 
Компесямъ предоставляется право «0 лицахъ, оказыва- 
ющихъ Комисош особую услугу своимъ ‚ усердемъ, 
представлять на усмотрн!е Президента Императорской 
Академш наувъ». 


Постановаено: обсуждене этого вопроса отложить до 


общаго собрания 1904 года. 


Правитель дВлЪ И. Шукшинцевв. 


Погребальные обряды у калмыков и 
У ламаитовъ вообще, 


Въ томъ громадномъ пространств, которое простн- 
рается оть Волги до Сыръ-Дарьи и которое называется 
Киргизской степью, возвышается множество. кургановъ, 
происхождене ры представаяетоя еше сомнитель- 
НЫМЪ. 

Мног!е археологи приписывают ‹Чуди» ‘сооружение 
этихъ могиль, друге склоняются къ тому, что ихъ 
соорудили монголы. Виргизы, на земляхь  которыхь 
эти курганы воздвигнуты, считаютъь ихъ за могилы 
монголовъ '!) и даже н®которые указываютъ прямо на 
‚калмыковъ, *) а съ ними п населеше Оренбургскаго 
_ края. 


Однако не подлежить сомнфНию, что калмыки. не мог-. 


зи соорудить подобные памятники, въ первыхъ потому, 
что эти курганы были воздвигнуты до прибытя кад- 
мыковъ въ Росею: во вторыхъ потому, что не было 
и не бываеть курганнаго рода способовъ погребеня у 
калиыковъ. Интересуясь этим‘ вопросомъ, язадалеяцфлью 
„почерпнуть изъ разныхъ источниковъ указавя, как1е 
бываютъ способы погребеня У калмыковъ. Калмыки 
исповёдують ламаизмъ, къ которому принадлежать 


также и друге народы, какъ то: Буряты и Тибетцы.. 


такимъ образомъ они не имфють своего нацщональнаго 
способа погребевя, а скорве заимствовали его у дру- 
тихъ вмёств со своей релитей. 


1) Нефедовъ. Шез Коцгеанвез 4е. Па зберре тео». 
1) Харузииь ‹О курганахь и степи»; 


покабметечы»- 2. 


Кадыр 


ЕВЕ ПОНИ ЕВЕ" 2 И о Е ТИ 


> 


| 
| 
| 
| 
| 
ь 


Аа 


И такъ я позволю себЪ привести нФзоколько выдер- 
жекъ изъ разныхь авторовъ, касающихся погребаль- 


`ныхъ обрядовъ монгольсвихь народовъ ламайскаго ис- 
повёдан1я, а также объяснешй, полученныхь мною 


лично отъ однаго калмыка, Бхавшаго со мною въ Аст- 
рахань лётомъ 1903 года. Для большей ясности я 


_подраздвляю мой докладъ на 3 пункта: 


1) Обряды передъ кончиной. 
2) Обряды послф кончины. 
3) Обряды погребеня. - 

1) Передь кончиной кого либо изъ КаЛМыковЪ обык- 
новенно спфшать послать За гемонгомъ, 1) молятся 
бурхавамъ °) и привосять жертвы, какъ только скон- 
чаетея, всЪ переходать изъ этой кибитки въ другую. 
а при "‘умершемь. остаются ‘только телюнги. *)›“) И 
такъ поступаютъ вов ламайсые монголы: Буряты, Ти- 
бетцыг и пр. 

Палласъ приводить выдержьи изъ  священныхь да. 
майсвихь книгъ, гд® опредъляетоя, какъ долженъ быть 


‚похороненъ умерший и въ какихь случаяхъ Должно 


обернуть т8л0 въ покровъ, « также цвзть покрова. 

По разсказамъ путешественниковъ для разнаго 610- 
соба погребенй принимается въ расчеть — день рож-_ 
деня, день смерти, Общественное положене, а также 
родь ‘емерти. 

2) Валмыки обмываютъ 1810 пой Ника й «обернувъ 


`полотномиь кчадутъ на постель, или на коверъ у 1пос- 


тели; покрывъ б®лымъ покрываломъ. Въ такомъ поло. 
жени  т5ло лежит двое сутокъ. Только на третий день 
ВХхОДЯТЬ ВЪ тата въ первый разъ родственники п0- 


1) Гемонгами называются калмыцее жрецы; они. ведутъ без- 
брачную жизнь и пользуются 'большимъ и въ народф, 
К. Воронцова. _ 

) Бурханами 1 назыв. статуэтки, оражаюниЕ буддийская 00- 
жества. 

З) Гелюнги зто калмыцейе монахи. 

1) Извёст. общ. арх. ист. и отн. при Импер. Казанскомъ 
‚унив Т. Х. вып; 4. Воронцова. . 


— 180 — 


койнаго и прощаются съ нимъ, навлоняясь надъ нога- 
`ми его такъ, что касаются ихъ абомъ. 1)» 

3) У калмыковъ, также кавъ. у многихъ  народовт, 

бываютъ разныя формы погребений; тогда какъ у дру- 

гихъ народовь мы иногда вотрёчаемъ от двухъ до 

трехъ способовъ погребьня. у мовголовь  ламаитовъ 

ихъ насчитывается отъ шести до семи. Надо при’ этомъ 

Добавить, что изъ этихъ семи способовъ погребений ни 

_ ОДинъЪ не сходенъ со способомъ погребенй въ курганахъ. 
а) Первый способъ погребений — трупосожжеше. 

У монголовъ торгоутовъ сожигаются: 

Духовенство; исключаются тв, которые нарушили 
9бЪть безбрачя; князья, наибозве знатныя. лица и вся- 
ый, кто вель примврный образъ жизни. Сожженя тру- 
повъ женщинъ очень р8дки. 


_Обрядь трупосожженя заключаеть въ себё › много 
керемовй, смотря по положению, которое занималъ по- 
войникъ. ВыспИя духовныя лица, ламы и пр., одни имз- 
ютъ право быть сожженными на кур ?). Это родъ 
постройки изъ кирпича, приблизительно 2 куб. метра. 
Ча курв` устраивается костеръ, куда клалутъь покой- 
Ника и зажигаютъ. Присутствующи зама собираетъ 
пепель въ м$дную урну. Возвратившись въ монастырь, 
лама береть пепель и, смёшивая его’ съ глиной, дъла- 
етъ слБпокъ, изображающий покойника «КоШа-чулу >. 


Этоть же родъ погребеня также практикуется въ 
Тибетв и у бурятовъ. ‘У’ этихь ПослВДНихЪ «пепелъ 
ВЪ ГлинянНомъ с0СудВ ставять въ небольшихь ч3с08- 
вяхъ, ностроенныхь изъ дерева, на вершинв холма 
или горы» 3). И т 


`У Астраханекихь калмыковь сожжеше трупа про- 
изводитея торжественно; покойника одёвають въ луч- 
Ия одежды и, посадивъ на носилкахь, несуть въ соп- 


') «Народы Росии » этнографические очерки, издан, редак- 
тей журнала «Природа и люди». 

*) Путешеств!е ‘А. Ивановскаго въ Монголи 1889 г, 

3) «Народы Ровеи». 


й 
я 
№, 
| 

{ 

Г 

1 

Н 

| 

| 

| 

й 

3 

| 

| 

) 
м 
| 

{ 

у 

й 
| 
| 


ав ни»-.-: ПаЫ 


вене 


— 181 — 


ровождени духовенства и народа къ. мвету, гдв при- 
готовленъ костеръ, который зажигають, и трупъ скоро 
превращается въ пепелъ.. Какъ мн сообщили, этотъ 
пепель калмыки собираютъ и сохраняють У 060я въ 
урв® до твхь поръ пока, вто нибудь ИзЗЪ НихЪ, от- 
правляясь въ Тибеть, не унесеть его выетв съ 
подарками Далай-Ламв. 


Фориы трупосожженя бываеть различны; такъ у Ал- 
тайовихь пли РИйскихь калмыковъ, по сообщению Го- 
рохова, при сожжеши покойника непремённо закалы- 

_ вается и сожигается лучшая его лошадь. У Волжекихъ 
калмыковъ лошадь вмзетв съ покойникомъ не сожи- 
гаютъ, но предъ самымъ  началомъ сожжешя трупа. 
отводать ее въ хурулъ, какъ жертву бурхаву *). По- 
добный обычай бываетъ и у бурятовъ. 

По сообщению Палласа для сожжешя покойника кал- 
мыки «выкапывають пять ямъ, одву ‚посрединв, а. че- 
тыре около нея, п накладывають въ нихъ дрова, Въ 
среднюю яму ставятъ большой котел и сажаютъ въ 
него трупь. Гелюнги начинають погребальное пёне и 
костры зажигаютъ. Котель раскаляется до красна, И 
надь кострами подымаются клубы чернаго дыма, Вог- 
да они разовятся и послёдния головни  погаснутъ ` И 
иставютъ, въ кота» не останется уже больше вичего, 
кромз горсти пепла». 


Въ Монгоми ?) для сожженя покойника сооружают 
изъ дерева пирамидальную печь, въ срединё которой 
_ помфшаетея твло, окруженное горючими веществами, З 

тмъ прибавляютъ дерну на столько, чтобы печь д» 
тигла извфетной высоты, оставляя у верхушки и 
основашя отверстя для того, чтобы сквозной взтерЪ 
уносить съ 6060ю ДЫМЪ. Одновременно со старзнем? 
`твла дамы совершаютъь торжественные обходы и м0- 


1) «Народы Росейн».. 
2) Зоцуештв @’цп уоуа8е 4апз 1а Тазаше, 16 ТЫ®еб © 15 
Сыше, раг М. Нас 1868. . 


80 — 


литвы. Вакь только т№ло превратилось въ пепелъ, 
’печь разрушается, остатки же покойника  отвосятъ 
главному жрецу. Велий _ лама превращаеть остатки 
въ мелюй порошокъ, прибавляеть столько же пшенич- 
ной муки, тщательно все смфшиваетъ, собственноручно 
печеть лепешки разной величины и складываеть ихъ 
такимъ образомъ, что они образують кавъбы пирамиду. 
Приготовленныя такимъ образомъ остатки кладутъь съ 
великимъ торжествомъ въ маленькую башенку, МЪето 
построешя которой уже заранфе опредфлено было 
знахаремъ или пророкомъ. Множество  падобныхъ 0а- 
шенокъ вотрёчается на горахъ и въ мфотностяхь, гдь 
жили издавна Мовголы. Въ областяхь около Великой 
отБны и вообще вездв., гдь монголы и Ватайцы жи- 
вутъ смЪтанво, обычаи ЭТИхЪ ПОсЯЪДНИХЪ Ва 
во измвнили обычаи Монголовъ. 

По сообщеню М-ше Ношталте 4е Ней, *) Астрахан- 
све калмыки сооружають на мВотв сожжешя памят- 
ник, гдВ и хравится цепель повойниковъ. Такой па- 
мятникъ былъ найдень М-ше Ношшеге въ окреотно- 
отяхъ Соленой Заставы (Астрахансый губ.) Видъ его 
быль четыреугольный,  построенъ изъ кирпича, вмз- 
сто дверей онъ имфлъ два маленькая отверстия, черезъ 
которыя проникаетъ свфтъ; внутри памятника, кото- 
‘рый называется «ЦяЦЯ»›, МОЖНО видфть на коврЪ раз- 
ные предметы и н®околько идоловъ изъ глины; сотёны 
ето покрыты войлокомъ,, между тВмъ кавъ въ углубае- 
_ шяхъ, расположенныхь  вокругъ этой самой стБнвы, 
виднзютея разныя изображения божествъ. Эти. «даця» 
пользуются большимъ уважешемъ калмыковъ, которые 
оть нихъ удаляются какъ можно дальше, чтобы ИХЪ 
не осквернять. Почти такое-же описаше мы находимъ 
у Нефедова и у Палласа. 

‹Цяця» также называются ‹маленьме  цилиндрики, 
сдвланные изъ оставшагося по сожжени трупа пепла, 
‚смфшаннаго съ глиною, которые калмыки отавятъ въ 


1) Шез Зберрез 4е 1а шег Сазреаще р. 178. 


\ 


ав — 


хурулахъ или въ сооружаемыхъ на мФфотахъ сожженя 
памятникахъ, называемыхъ «цяця» *). Иногда пепелъ 
оставляють въ котлЪ и надъ нимъ воздвигаютъ выше- 
упомянутый  памятникъ; на востокъ отъ котла внут- 
ри этого памятника ставятъ маленьвй столь съ идоломъ. 

6) Второй способъ погребеня— Зарываюе въ мотилы. 
Обрядъ трупосожжения мало практикуется теперь и по- 
степенно замняется зарывашемъ въ могилы. Этотъ 
способъ самый распространенный среди бфдныхъ лама- 
итовъ, Валмыкъ и Бурятъ. 


Тфло покойника обертываютъ полотномъ и хоронятъ 
въ большинств» случаевъ безъ гроба. Въ Тибетз по 
сообщению Пржевальскаго ламъ и самого Далай-ламу 
зарываютъ въ могилы: ‹трупъ умершаго Далай-ламы - 
хоронятъ на’ дворв, Буддалы въ сидячемъ положен; 
надъ нимъ выстраиваютъь часовню съ  позолоченною 
крышею. Важдая изъ Такихъ часовенъь имфеть сажени 
дВз шили три вышины и Только часовня пятаго по сче- 
ту Далай-ламы значительно и надъ прочи- 
МИ». *). 

Въ прежнее время вмвотз оъ умершимъ калмыкомъ 
зарывались разные предметы, такъ напр. по сообщен!ю 
Лепехина «воз ‘члены покойника обвертываютъ въ `во- 
счаную ‘бумагу и зарываютъ его въ землю 0 возмъ 
воиновимъ снарядомъ, куда принадлежитъ: пищаль, лукъ 
стрвлы, ‘сабля ‘и еЪдло» 3). 

На могил каимыки и прое монголы не дЪлаютъ 
насыпей, но втыкаютъ въ землю четыре кола, къ ко- 
торымъ привязываютъ лоскуты съ написанными мо- 
литвами. Въ ХГ\ столёти У монгольских  племенъ 
существоваль обычай окружать могилы трупами людей 
и животныхъ въ такомъ положенш, какъ если бы они 
быми живые. 


т) Нефедьевъ Нодробныя свёдёя о Волжекихь колмыкахъ 
С.-Пб. 1884 г. 

ы Путешествие въ Тибетъ &, М. Шржвальскаго 1883 етр. 272. 

“) Лепехинъ «Дневныя записки путешеств1я 1795 г, 


_ —184 — 


Еще. въ 1862 г. извзетный французсвй путетщест- 
венникъ Гюкъ напоминаеть въ свойхъ запискахъ 0 ©л8- 
дующихъ обычаяхъ: Монгольсюе владыки, говоритъ онъ, 
совершаютъ инотда погребеня варварскимъ ‘образомъ 
Твло умершаго князя владутъ вт, сооруженное изъ кам- 
ней строенте, которое украшено изображенями людей, 
ЛЬвовЪ, слоновъ, тигровъ и другими предметами буд- 
Дистической миеологи. Вифетв съ тфаломъ, воторое по- 
„мБщается въ нещер® (?) въ самой оредин® мавзолея, 
владутся золотыя и серебрянныя монеты, драгоцфнное 
платье и друшя вещи, потребность которыхь  предви- 
дится и въ будущей жизни. Выбираютъ нёсколько самыхъ 


врасивыхъ дФ®тей обоего пола и заставляютъ ихъ 1гло- 


тать ртуть до тЪхъ поръ пока они не умрутъ; въ Та- 
комъ случаф, какъ утверждають монголы, онионе теря- 
ютъ своего натуральнаго цвфта лица и кажутся какъ 
бы живыми. Трупами этихъ несчастныхь окружаютъ 
трупъ князя, которому они должны прислуживать и 
по смерти. Въ рукахъ у нихъ находятся взеры, труб- 
ки и пр. предметы. Наконець для того, чтобы вс эти 
дратоцённости не были ограблены, придуманы о0собыя 
машины, спускающя стрёлы. Ёто пробуеть открыть 


входную дверь, тоть падаеть мертвый, пораженный 


стр$лами. 


©) Тремй способъ погребеня. — На поверхности зем- 
ли. Выносятъ покойника въ степь, кладутъ его на по- 
верхность земли «головою къ востоку, безъ воякаго 
одъяния, и притомъ такимъ образомъ, какъ будто бы 
онЪ сить, подложа руку подъ голову. По обфимъ сто- 
‚ронамъ головы и у ногъ втыкаютъ въ землю четыре 
кола, къ которымъ  привязываютъ четверо-утольные 
тангутокими молитвами исписанные сине, китайчатые 
лоскуты, вЗющимъ флагамъ подобные» *). 

При томъ, если трупъ съёдаютъ собаки въ теченши 


К) Палласъ «Путешестве по разнымъ провинщямъ Росс Йекой 
имперш». С.-Пб. 180. г. 


ИИ Е ОБИ 


| 
, 
| 
| 
| 
| 
| 
й 
| 
| 
| 
р 
| 
} 
в 


а 


нее 
# 


— 185 — 


недёли послЪ смерти, то умершаго очитаютЪ святымъ, 
въ противномъ же случа грышникомъ $ 

Въ монгольскихь отепяхъ у номадовъ тфло уносятъ 
на какую нибудь возвышенность или въ ущелье и 06- 
тавляютъ тамъ на съёдене дикамъ звёрямъ и хищ- 
нимъ птицамъ °). Въ Тибеть т6ло отдаютъ на съвде- 
не собакамъ, разрёзая его на куски. Послёдый ©по- 
собъ считается самымъ почетнымь и бфл6е везхЪ въ 
употреблени. Могильщики бвдныхъ— собаки въ заго- 
родьяхь; богатые же выписываютъ собакъ изъ мона- 
стырей, которые содержатся тамъ, какъ священныя 
животныя для предназначенной цфли?). _ 

4) Четвертый  ©пособъ погребеня. —По сообщению 
Дуброва четвертый способъ погребешя соотоить въ томъ, 
что ‹умерщаго не зарывають въ землю, но, завернувъ 
въ старый войлокь и обвязавь веревкой, бросаютъ 
трупъ обыкновенво въ старый, заброшенный колодец, 
или просто вы глубокую яму. зимою же и просто въ 


сугробы снфга. Только трупы Бакшей (старшихь ду- 


ховныхь лиц) сжигаются по индШекому обычаю» = 

в)—Пятый с©пособъ погребеня состоить вЪ томЪ, 
что трупь относятъ въ ближайлий лЪеъ или кустарь- 
никъ, вышають его. на дерево, предварительно зашивъ 
въ войлокъ. Этотъ способъ практикуется, или ©ко- 
‚рве практиковалея, у Алтайскихь калмыковъ и у бу- 
рятовъ шаманистовъ. Вакъ.было выше сказано въ тре- 
тьемъ с10с0б% погребения, если трупъь вокорё дЪяает- 
ся добычею хищныхъ птицъ, то это сочитаютъ за хоро- . 
шее предзнаменоване, «за весьма худой знакъ, то, если 
къ тЬлу дике звфри не прикасаются» °). 

|) Шестой оповобъ погребешя. Опускаше трупа въ 
воду, рёки или озера *). 


1) Иановекй—Нефедьевъ. о 

2-3) Нис «Зопуепиз Фип уоуаве еп Мопгойе еб аа Ты еб» 
1862 г’ : - 

=) Я. Ц. Дубровь, Быть калмыковъ Ставропольской губ. 
1899. г. : 

“) Палласъ, Нефедьевъ, Гороховъ. 


56 — 


х) Седьмой способъ погребеня-—накладыване  надъ 


трупомъ боле или менфе значительной груды камней. 


Что касается моихъ личныхъ свЪздВнй, собранныхъ 
мною отъ калмыка, который возвращался, проводивъ 
свою семью въ Тибетъ, то онъ подтвердилъ мн%, что покой- 
ника не бросаютъ теперь въ степь, а хоронятъ, и 
этотъ способъ практикуется почти  повсемЪетно, по 
желанию правительства, т очень рЬдко разрёшаеть 
сожжение т®ла. 


На мой же вопросъ о томъ, какому народу можно 
приписать сложене кургановъ, мой опутникъ не могъ 
ин этого сказать, а только не скрылъ отъ меня сво- 
его удивленя по поводу того, что нзкоторые припи- 
‚ сываютъ это предкамъ его. 

Приведемъ теперь способы погребений найденные `ВЪ 
киргизской степи. 

Судя по способу погребешя и по разнымъ предме- 
тамъ, найденымь въ курганахь киргизокихъь степей, 
Нефедовъ ихь раздёляетъ на три труппы ‘). 


1. Кьъ первой груш принадлежать громадные 
курганы, сдфланные исключительно изъ земли безъ кам- 
ней; покойникъ погребалея на материк® въ скорчен- 
- номъ или вытянутомъ положени, а инотда и въ 
сидячемъ положении, головою на западъ, у ногъ лежали 
кости животныхь и угли; у головы глинянные сосуды. 
Другихъ предметовъ не находили. Наконецъ существо- 
`валъ такжеи обычай трупосожженя по одному или по н$- 

сколько человзкъ въ одной ямЪ, гдф раскладывали ко- 
стеръ, зажигали его и потомъ Вали надъ нимъ курганъ. 

2. Во второй ` групп принадлежать тз курганы, 
которые заключаютъ въ себ каменныя могилы — или 
склепы. Трупъ погребался вмстё съ оружемъ и раз- 
ными предметами; кости животныхь и уголь были так- 
‚ же и. 


1) Рев Копгеапез 4е 1& з5ерре 4ез ЕКиёШхев раг №М6Еодот. 
Сопетёв ахев её ап 4е Мозсой 1892, 


и В ЕЩЕ ии к ИДН аи ой ви, иене ИИА. 


Е ьч. 


ИРА 187 а 


въ третьей групп принадлежать куртаны, рас- 
положенные группами, 00 склепами внутри: здесь на- 
ходятъ много предметовъ изъ желёза, серебра и пр. 
То другимъ сообщенямъ, а именно раскопкамъ, пролз- 
веденнымьъ Харузинымъ, ‘) видно, что ЭТИ способы по- 
гребеншй ничего не МВЮТЪ общаго, 60 способомъ Лама- 
итекихь 1тогребенай. 
Изъ всего выше сказаннаго ВИДНО, ЧТО калмыки во- 


обще не могли воздвигнуть Кургановъ въ, киргизскихь 
отепяхъ 


Г. Бастанье. 


| 
| 
| 
| 
| 


а 


# 


па краины 9Е 


а 


‚'\) Курганы Букеевекой степи А. Харузина Изв. и общ, 
люб. ест. антр. и этн. (Моеква 1890 `т,), 


| ‘Отчет 
‚00 ЗВоДИЩИ ВБ АкоЮбилнй убадь ПАО 
_ 90 а. 


_ Въ прошедшее’ лёто 1904 т. Оренбургакая Ученая 
Архивная Комисея поручила мнЪ’ изелфдовать” дрёвно- 
сти Тургайской ‘области, а тлавнымь образомъ въ бли- 
жайшемъ отъ насъ ра!он%' Аютюбинскаго убзда. 
Время и средства не’ позволили мн побывать Во’ 
всЪхъ мвеотахъ, предетавляющихь нзкоторый интеёресъ 
_ Для археологи; поэтому’ изв указанныхь ‘мн МБет- 
ными жителями пунктовь Я ограничился ИЗСлЪДОван1- 
емъ только ближайшихъ: тавъ я посфтиде: 
1) Борсакъ-басъ (Илекской волости). 
2) Вурганы  Байчулакв-Сагасы. 


2) ы .. 
: = 394 ЗА о, 
са. Е ИАИВИ Е МЕ ЕЕ. 
НЕ Е аа", 


3) Пещеры ' Чёйли (Актюбинской' волости). 
5) Древнй памятник Въ ВИДВ кучи камней на 
Чл: | 
5) Бургань Ашу-Сай! (Актюб. волости). 
6) Бургавь при’ Я аманъ-Картала” (Акзюбинькой 
__ Волоети). | . , 
‚ 7). Бирпичную могишу на берегу Ваксы-Каргалы. 
Борсакъ-басъ, голова— лисицы, находите’ на границв 
_ 3-го аула: Илекской волобти съ `6-ммъ ауломъ `Хоб- 
Динской волости’ Актюбинскаго убзда, на  разотояни 
35 ‘верст оть станции“ Явши или  Сагарчинъ` Орен- 
бургь Ташкентской ж. ‘д. Его высокая вершина гос- 
_подотвуеть надъ сосфдними‘ возвышенностями и являет- 
ся среди степи какъ ‘бы ‘маякомъ, виднёющимся За 
_ 100 ‘верстъ ‘кругомь и У’ поднолия вотораго идутъ на 
_ перекресть: н®еколько’ доротъ. ты 


ии ааЕЕЯНеНЕ" кан 


— 189 — 


Корсавъ-басъ имфетъ около 900 метровь окружно- 
ети, высота —70 метр; вершина продолговата, иметь 
30 метр. длины и 10 метр. ширины. 

› Виргизы придаютъ этому холму таинственное значе- 
ве, считая его сооруженемъ человёческихь рукъ. 

‚Въ силу своего одинокаго положения среди степи 
онъ съ незапамятныхъ временъ долженъ быль казать- 
ся чёмъ то сверхъестественнымь кочевникамъ, которые 
веегца жадны до различныхъ таинственныхъ сказаний, 

Маленькое отвербте, находящееся на половин® до- 
роги въ вершинв холма и обращенное къ югу, дало 
поводъ киргизамъ къ легенд®, которая быстро распро- 
странилась между ними и которая гласить, что въ дав- 
ня времена отверст1е это вело въ гроть, если можно 
такъ назвать родь углублешя въ холиЪ, который 
служить убфжищемъ одному киргизу, Удалившемуся 
оть свёта, и который основаль тамъ свое жилище; но 
по неизвзотнымъ причинамъ этотъ пустынникъ не могъ 
прожить въ немъ боле 3-хъ ЕЕ, Послв чего 
гротъ опустВлъ. . о 

Поднявшись на вершину холма и удостовёрившись, 
что тамъ не было никакого древняго сооружешя, я ос- 
мотрёлъ гротъ, который собственно не иметь ничего 
общаго съ настоящимъ гротомъ. Двйствительно, отвер- 
сте въ 40 сантиметровъ высоты ведетъ въ углублене, 
которое сейчасъ-же дьлается до того’ узвимъ, что ру- 
ка едва, можеть пролёзть; однз только хищныя пти- 
цы посзщаютъ это природное жилище и тамъ устра- 
ивають свои гнёзда. СОнявъ фотограф ю съ холма, я 
покинуль Ворсакъ-басъ. _ 

Я убфждень, что холмъ этотъ есть естественный 
и только отдфливиийся отъ сосфдней возвышенности 
дайствемь сильныхъ и постоянныхь вЪтровъ, а также 
размыванемъ дождевой и снфговой воды. 

По близости отъ Корсакъ-баса замъчаются нзеколь- 
ко маленькихъ кургановь куполообразной формы. 

Посл» Корсакъ-бась я осмотрёлъ  н%еколько  ста- 
рыхъ виргизокихь могихъ, расположенныхь на свлон% 


— 190 


одиого холма, который имфеть видъ громаднаго курга- 
на; м$ето это называется Акъ-мола и лежитъь  вер- 
стахъ въ 10 оть Корсакъ-бастъ, 
Приближаясь къ рвкЪа Илеку, у Байчулакъ-сагасы, 
видн®ется много кургановъ, тянущихся по одной ди- 
ни и группами на возвышенностяхъ его лёваго берега, 
верстахъ въ 15 отъ Акъ-булака. Вурганы куполооб- 
разной формы, однако н®которые НиБЮТЪ замтное уг- 
Е ВЪ средин®. 
Вурганъ типа № 1. 
Окружность 115 метровъ 
Д1аметр. 35 метр. 
Курганъ типа № 
высоты 95 сант. 
Экружн. 42 метр. 
ам. 18 метр. 
высота 60 сант. 
Интересно то, что курганы перваго типа больше по 
размзру, чВмъ курганы 2-го типа. 


Не имя возможности нанять рабочихт, чтобы произ-. 


вести нфФоколько раскопокъ въ этихъ курганахь, я от- 
правился на станцию Якщи, предварительно осмотр®въ 
киргизское кладбище, называемое Акъ-бай и располо- 


женное на горв. Кладбище это представляеть н®кото-› 


рый интересъ волвдетве разнообразя Формъ надгроб- 
ныхЪ памятниковъ, начиная съ самой простой ограды 
изъ грубаго тяжелаго камня до кирпичнаго мазара. 

20 юля я првхаль въ Актюбинокъ, гдв долженъ 
былъ навести справки на счеть нзкоторыхъ пещеръ, о 
которыхъ мнф было говорено крестьянскимъ началь- 
никомъ г. бухинымъ, когда я У него быль профздомь 
въ Туркеставъ. 


Г-нъ Сухинъ, которому я много обязанъ, нашель мн. 


6 рабочихъ и предоставиль своего киргиза переводчика, 
отпустивъ его на три дня, время —которымъ я только 
могь располагать;  запасошись необходимыми припаса- 
ми, мы отправились рано утромъ 21 на Чили, верстъ 
за 30 на оЪверо-востокъ отъ Актюбинока. 


рае СИИ ее аирт Аи, ЫАЬАе АЕ Пра 


И И 
: = и рад ен ду ЗЕ ей 


— 49 — 


Дорога къ ЧИйли идеть отчасти по почтовому тракту 
къ Орску,, а потомъ направляется вдоль рзви Жаксы 
Каргалы, праваго притока р®ки Илека, затЪмъ  удаля- 
ется оть него, пересЪкаеть аманъ Каргалу, притокъ 
Жаком Каргалы и достигаетв рёки Чайли, которая 
протекаеть между двумя возвышенностяий, въ К0то- 
рыхъ находятся пещеры. Уже давно киргизъ мНф 100- 
казываль пальцемъ на темно-зеленыя пятна, покрывав- 
пя склон холма, форму воторыхъ я еще не могь ра- 
зобрать, но чёмъ ближе мы подъёзжали, тмъ виднЪе 
становились эти пятна, напоминающя окоплеше гро- 
мадныхь` воронокъ.. Еще маленький подъемъ —и вотЪ мы 
уже на ЧИйли, и сразу мнЪ бросилось въ глаза мно- 
жество ямъ, на половину засыпанвыхь землею, зарос- 
шихъ высокою тразою. 

Видъ на окружающую мзетнооть отбюда’ открывается 
съ одной стороны на степь, идущую легкимь У 
лоном® до рки Жаксы Варгалы, которая вадньлась 
верстахъ въ трехъ оть насъ и граничила оъ крутою 
цлвю холмовъ; степь эта, какь мн% говорили, была 


_ ввкотда покрыта л5сомъ;—съ другой стороны она не- 


много поднималась, а потомъ спускалась къ вкз Чий- 
ли, чтобы уступами снова подняться. На право и на 
лВво представлялись также неровности почвы и` тоже 
повторене ямъ на протяжеши трехъ веротъ. 

Вышеупомянутый холиъ, тд расположены пещеры, 
называется Ч ли, также какъ и |3ва, соленая вода 
которой омываеть поднояие холма. Назваше Чайли по- 
лучилось отъ м®етнаго растешя чай (Регойа). 

‚ Мвотность, тд расположены пещеры, представляеть 
саЪдующий видъ: ‘У подножия холма Чили проходить 
что то похожее на ровъ, наполовину засыпанный _зе- 
млею' тахъ, что’ во’ многихъ мфетахъ онъ сравнивается 
60 ОТеПьЮ. Выше рва, на  склонЪ холма расположены. 
какъ бы въ шахматномъ порядкВ ямы въ 15—20 ша- 
тахв ‘растояня между 00600 и отъ рва. (ъ перваго 
взтияда можно заключить, что ямы эти были нзкогда, 
почти въ одномь и Томь же разотояни другъь отъ дру- 


— 102 — 


‚ Га, но волвдотве размыва и разныхъ ВНЪШнихЪ В41- 
ян, они отчасти были засыпаны землею,  такъ что 
теперь трудно сказать, гдЪ начинаются и гдё кончаются 
края ямъ. Параллельно рву тянется три ряда ямъ, фор- 
ма которыхъ продолговатая поперекъ холма. 
Размфры ямъ слёдующие: 

длиною въ среднемъ 15-26 метровъ; 

шириною 8-10 метровъ,. 

глублною 3-6 метровъ; 


У дна амъ и у верхней стзны во многихъ ямахъ. 


виднвются ходы въ холмъ, что даетъь нфкоторыя оено- 
ваня предполагать. что ямы соединены между собою 
подземными ходами. о 

Изъ трехъ холмовъ, иибющихь ямы, я выбралъ для 
свойхъ изелфдованй тотъ, который стоитъ по срединф, 
п гдё по разоказамъ киргизовъ находилась самая боль- 
шая пещера и слфдовательно самая интересная. 
‚ Яма, на дн. которой назинаетоя пещера, имзетъ 
продолговатую форму, длиною 15 слишкомъ метровъ, 
шириною 8 метровъ, глубиною около 6 метровъ; на 
днв ея имфется входъ въ пещеру. Ходъ пещеры вы- 


шиною 3*/»> метра быль излёдованъ мною на разсто- 


янш 30 шаговъ. Сначала шель широмй  корридоръ, 
высота котораго Уменьшалаеь по иЪрЪ того, кавъ 
Удалялись отъ входа. Уже на разстоянш 10 метровъ 
отъ входа сводъ пещеры быль тавъ низокъ, что 9610- 
кЪвъ могъ двигатоя впередъ только ползкомъ, между 
т%мь какъ ширина оставалась прежней т. е. 1 метр. 
50. сантим. При слабомъ свётв фанаря я заставилъ 
расширить проходъ, между тёмь какъ у входа пещеры 
на днЪ ямы я праказаль другимъ рабочимъ рыть траншею 
поперекъь ямы. Дно ямы, какъ и дво пещеры, состоитъ 
изъ чернозема, а холмъ изъ гипса. При раскопкахъ въ 
траншез были найдены на глубин одного метра сгни- 
впия кости животныхъ. Посль перваго слоя чернозема 
замфтна была зола, за слоемъ золы слфдовала глина, 
и наконець на гаубин® 1*/» метра уже нашли воду; 


прекративь  здёоь работу, # обратиль внимаше 


| 


ОХ Е 


на работы внутри’ пешеры; тамъ ‘попадались  разныя 
стнившия кости‘и №жду прочимъ рогь неизвёотнаго 
ивотнато. Лия продолжевя раскоповъ встретились не. 
ожиданныя затрудневя въ недостатк» разныхъ приспо- 
соблений и въ ограниченности времени, что не 10380110 
унЪ довести до конца изслёдоваше этой пещеры, но 
судя по направлению” хода при нейзмфнной” его шири- 

заключить, 910 ходъ эТоТЪ ведетъ къ 


пещеру. 

Теперь является слздующий ‘вопросъ: Чвмъ ИЛИ" КЪУЪ 
были сизлавы ямы и пещеры.? входять ли он% ВЪ 
область вашихъ изолёдованй? Пока отвфчать на это 
очень трудно; можеть быть ямы п пещеры” веть’ ре- 
зультаты  типсовыхъ проваловъ, но’ необыкиовенная’. 


сим метричность ихъ расположешя наводить’ на ‘разный 
догадки. о 

Впрочемъ, будучи явлешемь природы, не могли’ ди 
пещеры когда либо служить жилищемь человька? Вир: 
гизы съ большим страхомъ’ и уважешемъ относятся’ 
кь пещерамь и называють всю’ мотнооть ‹Мугтынъ 
паи Мыктэнъ-уй» домь мыка или муга. Что значить 
Мыкъ-они не’ могли объяснить. _. 

На оснований пивющихся У меня литературных 
данныхъь можно заключить что’ подъ’ словомъ «Мугь» 
скрывается калмутъ, какЪ киргизы называють валмы- 
ковъ. Действительно, было’ время, кота’ валмыки г0с- 
подотвовали въ Средней Аз п пруобрвли въ’ гаазахь 
другихъ народовъ Ами большую извфотноеть, такъ что 
‘впостёдетыи, забывая предъидуция великтя‘ события, эти 
самые народы и киргизы вообще стали’ припивывать 
калмыкамъ всЪ неповятныя’ для вихь явления. 

Какь видно изъ разныхъ статей, которыя‘появилиеь 
въ протоволахъ Туркестанокаго кружка’ любителей ар- 
хеоломи ва 1898 и 1900 1г,. во многихь” м5отахъ 
Туркестанскаго края часто вотрёчаетея‘ олово’ «мугБ», 
какъ будто здфсь нкотда жить народь' по имени‘ «мугь». 
Интересно то, что словомъ ‹Мутгтынъ-уй» киргизы’ цен- 


р 


Е — 


тральной Аз называютъ курганы; между ТВмЪ, какъ 
здфсь, въ Тургайской области, этимъ самымъ именемъ 
называють пещеры Чйли. 

_ Впрочемъ, Тургайске киргизы также воб курганы 

и вообще могилы не киргизомя приписывають исклю- 
чительно калмыкамъ но не приходилось ми слышать, 
чтобы виргизы курганы называли «Муттэнъ-Уй>. 

‚Въ протоколь за 1901 г. Туркестанокато вружва 
люб. арх. помъщена статья, гдз также упоминается 
61080. ‹мыкъ>». Народъ по туземному названию «Мыгъ› 
виЪ когда то въ. СемирЪченокой и Ферганской 06- 
части и храниль свой богатства вь пещерахъ. Было 
бы не, безъинтересно  раскопать одну ‘или двз пещеры, 
а также очистить одну или двз ямы. 

‚ Присутствовавиий при чтени настоящаго доклада 
‘профессоръ В. В. Бартольдь даль другое объяснеше 
‘назвашю «Муктэнъ-Уй». Подъ этимъ словомъ нужно 
разум ть исповфдниковь огнепоклонничества религии 
Зороастра- древнейшей въ Туркестан) Муговъ или, Ма- 
вовъ, которымъ современное население Туркестана при- 
‚писываетъ многое выдающееся въ области археологи 
‚и исторш. Такимъ образомъ названте ‹Муктэнъ-уй» на- 
„До, переводить «жилище муговъ мли огнепоклонниковъ». 
_Помнфн!ю г-на Бартольда, терминъ ‹Муктэнъ уй» недре- 
вняго происхождения въ Тургайской области, а въ не- 

_давнее время занесенъ изъ Туркестана путемъ сношений. 

На томъ, же. холив ли, виднфется нзоволько древ- 

нихь могиль кргизовъ; овЪ имзють четыреугольный 
нвидЪ и, построены изъ, грубыхъ плитъ. На плит% од- 
‚Вой изъ  могиль вырфзана тамга Табынокато рода 
„Шумышдинскаго отдфленя, которое по разовазамъ 
„Моего переводчика киргиза уже сто оЪтъ какъ, пере- 
„отало кочеваль въ, этихъ, мвотахъ. 

‚На палитв другой могилы вырёзана была тамга Чи- 
клинскаго рода, въ которому принадлежаль мой пере- 
‚ВодчикЪ, и. воторый ©Ъ нфкоторой. гордостью его, мнЪ 
показалъь прибавляя, что этоть родъ также давно не 
кочуетъ въ этихь мфотахъ. 


авы. Бо АВ т: кей: ДА 


Рядомъ съ этими мотилами на томъ же холмЪ вид- 
но было большое скоплеше камней, которые прясут- 
` ствующие киргизы признали за могилы неизвъотнаго- 
народа. Такъ какъ эта вуча камней въ 30 метровъ 
окружности при 1 метр» высоты напоминала конус00б- 
разный курганъ, я рьшиаь ее разскопать. Снявъ осто- 
рожно вс камни, Мы. замфтили. что куртанъ быть 
обетавленъ по окружности болже крупвыми камнями 
й кромЪ того въ каменистомъ грунть  соотвьтетвенно 
площади насыпи было слзлано утглублете глубиною 
95 сантиметровъ, заполненное перегорёвшею землею и 
золою; дальше шел тоть же каменистый грунтъ. 
Во всемъ курган не было найдено ви предметовъ 
ни костей. 
Теперь можно се0Ъ задать вопросъ: ВЪ чему это 
скоплеве камней на этомъ `холмз и что означаютъ 
слёды этой золы? Могила ли это на озмомъ ДЪлЬ ИЛИ 
знакъ какого нибудь события? , 
Извфетно. что подобные курганы ветрёчаются въ 
центральной Азши и въ Монголм. Пржевальскй, Гюкъ 
и др. напоминають въ овоихь запиовахь объ этихъ 
сооружентяхъ. Гюкъ *) между прочимъ говоритъ. «Скоро мы 
достигли Великаго 000, тд% татары молятся’ Великому 
Духу горъ. Этоть монументь востоитъ изъ тро- 
мадной кучи камней, набросанныхь безъ  вояка- 
то порядка. На вершин$ его  находятъ сумя в5- 
тви, которыя тотъ или другой благочестивый воткнуть 
между камнями, на вЪтвяхъ висятъ кости или бумаж- 
ви съ монгольскими или тибетокими изрьченями. В6Ъ 
блаточеестивые монтолы склоняются на колфни передъ 
‹060>, сжигаютъ благоухающия вещества и бросають 
‘на камни деньги. И китайцы. проходя этого дорогой 
останавливаются, совершаютъ также кольнопреклонене 
и потомъ собираютъ т} лепты которыя добродушный 
Монголецъ принесъ на жертву 060». _ 
На разотояни ста шаговъ отъ этого кургава ВИД- 


1) Нае. УоуаЕе ап ТЬФеф е5 еп МопеоНе, 1869. 


— 196 — 


нЪдся еще и второй куртань отъ' 7 до 8: метр. овруж_ 


ности при высотв 60 сантиметровъ, также сооружен-. 


ный изъ кучи вамней. 


Копать его было недолго; но къ сожальню, кавъ и 
въ первомъ, въ немъ ничего не было найдено, ЗДЪОЬ 
даже особаго сложеня камней не было замЪтно, а таБ- 
же ип разницы почвы. = 


_ Предположеня киргиза переводчика оправдались, ибо 
онъ держался мафмя  однаго владоискателя киргиза, 
‘давно умершаго, который часто’ повторяль ‹ве копайте 
курганы, расположенные на горахъ, вБдь въ нихъ ви 
чего не найдете». Изъ` разоказовь старыхъ  киргизовъ 
я узналь, что вышеупомянутый виргизъ в0ю жизнь 
занимался раскопками кургановъ, что онъ нашель мво- 
то разнообразныхь вещей, которыя он”. любилъ препод- 


носить богатымъ киргизамъ. Весьма вфроятно, что еще’ 


и теперь у этихъ богатыхь киргизовъ есть интересныя 
для археоломи вещи. : 


Пока мы вели раскопки кургановъ, мноме киргизы 
прзжали и слБдили заработами; между быль ними 2-ой 
`аульный старшина, который неоднократно намъ, с0в$- 
товаль раскопать` курганъ, находившийся близко отъ 
° аула, объщая много интереснаго. Собравъ моихь ра- 
бочихъ, мы отправились. 


Кургань Ашу-Сай, расположенный въ степи на раз- 
стоянш 2 ‘верстъ отъ рёки ЧИйли, на востокъ оть мб- 
стности того же назвашя во 2 зуль Актюбинской во- 
лоети, совоимъ устройством напоминаеть курганъ съ 
котлообразнымь углубленемь тина № 2, но оботав- 
лень низкой стьной изъ бВлыхъ палить въ 2 ряда, 
которыя образовали правильную ограду, между тВмъ 
какъ склоны его были уврфолевы красными камнями. 
'Вурочемъ верхнее углублене могло раньше не суще 
отвовать и быть слфдомъ кладоискательства, почему 
какъ оказалось послв, камни были вабросаны въ кур- 
ган® какъ попало, 


Е ЕЕ Е РЕЕЕЕТИЕ 


= АЕ Е СОВА ВЕНЫ 


лика 


авы 


а 


— 197 — 


„Равмрымкургана савдующие: 
нФкружностья 48 метр.) 
дламетръ 19 метр. глубина до костяка м. 50.6. 
высота | метр. _) оть горизонта. 
“Раскопки. велись слвдующимь образом: 
`Камни, покрывавие сБаты ‘кургана,  сочачала’ были. 
сняты, затьмъ сверху начались работы. ‘Слой за `слоемъ 
быль снять, такъ что поверхность, занимаемая: вур- 
эганомъ, была всегда ровна’: за, 20—15 сантим. ‚до, уро- 
„внязенлилвотрытилась круглая отёна,  одвланная изъ 
камней: ширина стьныт85> сантиметр. ›при 15. сант. 
высоты. Этазетф на, елужила, кавъ: бы оградой вургаву. 
оВь ‘равныхьмзотахьзнасыи Кургана, сталь цона- 
адатьсямугольтил высь о паерноземомь ‘зола;, навонець 
- на Риметр. б0отлубаны» оть горизонта „были ‚найдены 
-влёлы костяка.^ Курган видимо: > быль. жотда-то.раско- 
энанчьти ве кости ‘былис разбросаны. и ‚‘переставлевы: 
- можно’ было: только-еудить, ято‹этоть журганъ, спужиль 
могилой для двухъ лиць, такъ вавъо налили два. чере- 
а изъ коихь одинъ раздавлень, а другой цваъ. 
По разчисткв могилы дальше нашли нетронутый 
- грунть, кром бронзовой бляхи никакихъ другихъ пред- 
метовъ не было найдено. о 
“Ночь 22 оля я провель въ кибитЕВ ‘богатаго кир- 
гиза Уразакова и 23 рано утромв отправился по нап- | 
равленю къ Актюбиноку, гдё не довзжая до раки‘ а- 
_манъ-Каргалы ‚была расположена могила, ‚окруженная 
‚большими, лежачими, пынатами, й - 
‚ Эта» мовила. д расположена - на.ровномъ . мВсть, и, Въ 
ывВовольвихъшалахь,отъ труппы „кургавовъ перваго 
ина, средый размзръ которыхь-былъ слвдуюний` 
‚ Окружность. 4220 метровъ . 
 шфам./ 35 метр. 
_ „высота, подторал метр. , 
„Могила, ммфаа круглую: форму: онасвиии, не было пли 
‚быль, можеть, она. сравнялась ‚со.отепью, тавъ какЪ Пли- 
ищБк глубоко. врёзались 1 въ, землю,.а ифкотормя, даже 
почти не были видны. 


— #98 — 


Разивры могилы” савдующие т. 

Окружность! 25 метра» 

дам. 6 метр. _ 

Пливы, окружающия” могилу’ были» довольно ‘круйны, 
оф достигали 1’ метр. 20: ллиных 20 ‘сантим: >» ширия 
_ ны и 107 савтим. толщиные онфчвев бымиу таубоковрыя 

ты и ‘поаожены во вою/ даину: и 

По. срединъ Могилы на’ поверхности" 'я”быль“ врыть 
камень. Раскопки производились какъ въ. ‘предъидущихь 
кургавахь т. е. слой за - сабемъ.. Почва” каменистая; 


посл перваго слоя, на. гзубинв” `20савтиметровь уже. 


нашли остатки `разбина горшка: Горшевъ стола” поз 


видимому у ногь покойника, кости которато’ лежали" вв _ 


правизьномъ ’ порядкЪ, но акъ истаВай,  что’ни одна 
‚ Положеше’ покойника: было" съ 
востока на западъ, головою "На ВОСТОК; 
Кром маленькаго мфднаго’” листочка, подобраннаго 
ВЪ выброшеннойз землв, ничего не было’ т 
же востяка шелъ грунтъ. 


Осталасьеще одна. разрущенная мови, воторулю мы 
уже видфли раньше, про$зжая на Чили: эта. древняя 
могила видимо была соЪлана изъ кприича и. возвыша- 
лась среди степи’ наподоб!е. часовни; лВтЪ 40. тому. на- 
`задь стёны/ могилы еще’ существовали, во постепенно 
_ киргизы» ‘ее оразрушили, беря кирпичъ для свойхъ 60б- 
ственныхъ падобностей, такъ что теперь едва замвтно 
основаше круглой стьны. Могила расположена въ сте- 
пи на высокомъ берегу р8ки Жаксы-Варгалы, верстъ 
за 10 оть Актюбинека. На мотилв лежало въ безпо- 
рядкв много кирпичей, отчасти зарытыхь въ земаю, 
очистивъ поверхность, приступили къ раскопкамъ, под- 
земная стБна, окружающая могилу, мною не была 
тронута и я ограничился изм5ренемъ ея. ширины 20 
сант. при 50’ сант. высоты. 

Вироичи сложены въ опредфленномъ порядЕЗ: рядъ 


жженныхь кирпичей и радъ воздушныхь кирпичей, при 
томъ разнообразных по формв: одни четыреугольные 


аБиИАви ть... А 


И И И ЕЕ Е 


56х25 сантим. 6 сант. толщины, друме продолго- 
ватые: 26 бант. длины, 12 сант. ширины иб. сант. 
толщины. : 

НА вовхъ вирпичахь, какъ жженыхъ, ‘такъ На в03- 
шудныхь видвы ‘борозды отъ пальцевъ. Интересно, что 
похобные кирпичи были найщены въ раскопкахъ Г. 
Аниховскаго въ Актюбинскомь у$ЗДЪ. За первымъ 640- - 
емъ чернозема шелъ какой то составь изъ пепла, 
сыфшаннаго. съ черноземомъ; между тъмь какь яма 
болье п боле обозначалась, . на глубин® полтора мет- 
ра нашли разныя кости человъка И ЖИвоТныЫХхЪ: 
послдшя подвергались ДЪйсТВИЮ отня. Опредзлить по- 
ложене костяка не бызо возможности, такъ какъ м0- 
тила была нЪфкогда ограблена и содержимое разбросаво, 
какъ попало. Однако изъ оставшейся еще части 
склеповъ видно, что могила эта служила мЪетомь 1по- 
гребемя вЪоколькихъ человёкъ. Кусокь желвза вЪро- 
ятно оть. удила и маленьюмй аистокъ мЪди были един- 
ственные предметы найденные въ могилЪ; глубже кос- 
тей начался обыкновенный грунтъ. 

Размфры могилы садующе: 
Окружность 26 метр. 
дламетра 8 метр. | В | 

Взявъ для образца нзоколько. кирпичей и костей че- 

ловвка и животныхь, я закончить раскопку могилы. 
1. Вастанье _ 


—_—_— 


— 200 — 


Цутешесть!е дохтора Эверсмана, въ Бухару. 


(По даннымь архива 0. Офенбутсколюо  Генераль-Губерна- 
тора). *) 


Начальникъ Оренбурте каго края, военный губер- 
наторъ Эссенъ въ 1819 г., при обозрзеи Златоустов- 
скаго завода, имБлъ случай познакомиться съ слу. 
жившим при ‹тамошней_ оружейной фабр икЪ» 
главнымь медицинскимъ чиновникомъ Эверсманомт, 
который передалт губернатору о своемъ твердомъ 
намзрен1и отправиться съ купеческимъ караваномъ 
въ Бухару, съ тёмъ, чтобы, побывавъ въ «любо- 
пытн-йшихь областяхъ независимой Татарии», воз- 
вратиться зат$мъ въ Европу чрезъ владея анг- 
лйекой остъ-индской кампаний. 


Генераль Эссенъ, распросивъ подробно о цёли 
этого путешествия, предложилъь Эверсману, не поже- 


лаетъ-ли онъ принять на себя нЪкоторыя порученя 
русскаго правительства къ владёльцамь тВхъ обла- 
стей, которыя онъ намЪренъ посЪтить. Эверсманъ 
согласился. Но прежде, чЪмъ дать эти поручевя, 


нужно было собрать свёдфея о личности Эверсмана. . 


Оберъ-бергмейстеръ Фурманъ сообщиль о немъ 
слБлующее. 

Докторъ Эдуардъ Эверсманъ — уроженець и под- 
данный пруссый, сынъ Александра Эверемана, слу- 
жившатго долго въ Росси по горной части; онъ хо- 
лостъ, иметь оть роду 24 года; въ Росем нахо- 
дитея съ 1814 года. Сначала воспитывался въ домЪъ 
отца своего, высшее образова!е получилъ на сред- 
ства его въ университетахъь н%$мецкихъ и Дерит- 
скомъ; спешальныя его познаня, медицинскя— но въ 
особенности онъ усовершенствовалея по всЪмъ от- 


раслямъ естественныхъ наукъ. Въ ЗлатоустВ врачемъ. 


‚‘прослужиль онъ 2 года. Нравственности похвальной, 


*) Дъло № 602 „0 путешестви доктора Эверсмана по 
_ азатскимь владънямь“. Нач. 6 янв. 1820 г.. на 90 лист. 


Бр аби 


ЕЕ АНЯ ЕВЕ ЕЕ Г > 


АЕ НЫ еиы 


А 


честенъ, справедливъ; въ мысляхъ не перем нчивъ, 
напротивъ характера твердаго и постояннаго, и «если 
за какое дЪло взялся, т0 никакими препяхств!ями и 
затрудненями въ преслёдовавти онаго до конца не 
удерживается». Изь слабостей Эверсмана Фурманъ 
(въ конфиденщальномъ письм$ оть 17 ноября 1819 г.). 
назваль дв: 1) онъ н%околько крутого нрава, не 
иметь ловкости и гибкости свойственныхь свЪтско- 
му человзку и 9) нфоколько занять своими знавя- 
ми и умомъ. . 

Какъ врачъ, Эверсманъ получалъь жалованья, при 
‘готовой квартир съ отопленемь, по 2500 руб. въ 
тодь. За свое пребыване въ Златоусть онъ успВль оз- 
накомиться съ Уральскими горами и Башкирей, со- 
‘бралъ много естественныхъ пооизведенй и 2 транс- 
порта, ихъ отправилъ въ Берлинъ, тд они, по усло- 
вю, должны были храниться до его возвращеня. За 
то же время онъ усп$лъ ознакомиться съ русскимъ 
языкомъ и татарскимъ настолько, что могь вести 
‚ безпрепятетвенно разговоръ. 

Собравъ подобныя свфдёшя и пользуясь твер- 
дымъ желашемь Эверсмана увидёть Бухару и 0б- 
пасти независимой Татари, Эзсенъ 6 января 1820 г. 
за № 7 писалъ графу Нессельроду: «не будетъ-ли бла- 
тоугодно ему обратить сей случай на пользу. торго- 
выхь нашихъ сношеюй 6ъ сосЪдотвенными намъ 
аз1атокими областями». 

Черезъ два м%сяца изъ Четербурга получился 
благоираятный отвёть. Графъ Нессельродь ходатайст- 
во это представилъь на Высочайшее воззрЪнте. 2-го 
марта быль данъ указь 0 командировании Эверсма- 
на и 0бъ ассигновами ему 3-хЪ тысячъ рублей 
серебромъ слъдующаго содержания: 


«Графъ Дмитрй ‚ Александровичъ! 


Поручивь Оренбургскому военному губернатору 
употребить, по особымъ дфламъ службы, находящаго= 
ся при Златоустовскомъ завод доктора Эверсмана, 
повелзваю ассигновать ему въ выдачу нынЪ изъ го- 


й 


9 


_ сударственнаго казначейства три тысячи рублей се- 
ребр., и по истечеви года оть сего числа равно- 


_м$рно ассигновать тысячу пятьсотъ рублей таковою-. 


же монетою. Пребываю къ вамъ благосклонный». 

— На подлинномъ подписано собственною Его Им- 

ператорскаго Величества рукою такь:. 
`‹АЛЮКСАНДРЪ». 


‚ Указь этотъ объявленъ быль Эверсману въ апрЪлЬ 
мзсяц% 1890 г. съ предложенлемъ «изготовляться въ 


путь къ тому времени, когда отходить будуть купе- 


ческ!е караваны, а дотолВ предпраял1е свое хранить 
втайн%». - 
Въ юн% Эверсманъ быль въ Оренбург. Здесь 


ему была вручена, удостоенная Высочайшаго ут-. 


вержиеня 0собэя инотрукщя, коши съ которой, къ 
сожалфнию, въ дфлахъ не сохраниловь. Онъ отпра- 
вился изъ Оренбурга сначала въ Бухару, въ видЪ 
торговца, вмЪфст$ съ торговыми караванами. Вре- 
мени его отъЪзда въ дЪлЪ не указано, приблизитель- 

_ но, въ ЮлБ или августЪ, такъ какъ полученные въ 
сентябр изъ Петербурга разные инструменты на 
имя Эверсмана уже не застали его. — ; 

Съ дороги въ Бухару Эверсманъ послалъ Орен- 
бургокому военному губернатору Эссену два письма, 
но они въ длахъ не сохранились; третье его пись- 
мо, пом ченное 21 января 1821 г., писано было Эверс- 
маномъ вь БухарЪ. Цисьмо это изложено на н1}- 
мецкомъ языкЪ, и заключаеть вь 060$ много ин- 
тересныхъ данныхъь, въ отношения описамя мет- 
ностей и состояния сосфднихь съ нами азатскихъ 
областей. 

Въ виду этого мы намфрены познакомить чи- 
тателей съ содержанемъ письма Эверсмана, придер- 
киваясь ближе къ подлиннику. *) 

Путь нашь до Бухары, пишетъ Эверсманъ, быль 
слфдующй. Въ 100 верст. отъ Оренбурга мы вотрфти- 


*) Переводъ' этого письма лля Эессена былъ сдфланъ. 
09. Г. Генсомъ. . 


р ЕЕ 


пвеаи 


Ач 


— 203 — 


ли флецъ каменнаго угля;*) въ 170 в.— пришли къ р. 
Илеку, ‘на которой кочевалъ тогда султанъ Арунга- 
зи. Въ 890 вер. мы достигли высокой равнины, раз- 
дфляющей источники р.р. Илека и Темира, — первая 
течеть къ сфверо-западу, вторая—къ юго-востоку. 
Въ 394 вер. мы перешли р. Эмбу. 
°— Въ 494 верстахъ мы пришли къ большой цпи 
‚ горъ, ‚которая ‘тянется отЪ сфвера къ’ югу.**) Средне 
хребты состоять изъ зеленаго камня (Стапзет) и 
‚ порфира. Въ сихь горахъ мБстами производится хл% - 
бопашество (большею частью сЪютъ про2о). Почва 
земли въ нихь и около нихъ лучше, нежели въ про- 
чихъ мёстахь степи. Оть Оренбурга до этого мЪета, 
поверхность земли состояла изъ волнистыхъ, без- 
плодныхъ равнинъ, обросшихъ б$дною травою и ус$- 
янныхъ голышами всБхъ видовъ. По яЪкоторымъ 
мфстамь трава  растетъ гуще и они служать 
пас?бищами для киргизь и становищами для ка- 
равановъ. 


Въ 560 вер. песчаная пустыня--Улу _Барсукъ 
(Больше Барсуки); въ 634 в. —Малые Барсуки. 


Въ 730 верстахъ отъ Оренбурга мы находились 
въ пескахъ Кара-Кумъ. За два дни-впередь посланы 
были люди для рытья колодцевъ; они вь 5 футахъ. 
глубины нашли воду вонючую, съ запахомъь гни- 
лыхъ яйць и при томъ соленую. Намъ приготовили. 
_12 такихъ колодцевъ. Черезъ 20 верстъдалЪе (750 вер. 
оть Оренбурга) мы” пришли къ песчаной степи Вуль. 
Отсюда увидёли мы въ правой сторон часть Араль- 
скаго моря съ его вдающимися берегами и, прошел- 
ши еще 10 верстъ, остановились при залив. За нимъ 
находилась на пути нашемъ пезчаная степь Сапакъ- 
Кумъ, простирающаяся на 20 в. 


*) Объ этомъ Эвереманъ писалъ подробнфе ген. Эссену 
въ первомъ письмЪ. ен ` 

**) Мугоджареве горы, Очевидно, путь Эверемана въ 
Бухару совпадаль почти съ нынфшнимь  желзнодоро:к- 
‚нымъ путемъ на Ташкенть.. 


— 204 — 


Въ 820 верстахъ отъ Оренбурга мы остановились 
на Два дня при залив Сырь-Дарьи, простирающем- 
ся на 35 веретъ. 


`Баронъ Мейендорфъ, т. Волковской, докторъ Пан- 
деръ и я возпользовались этимъ лроздыхомъ для ос- 
мотра устья Сыръ-Дарьи и Араьскаго моря, Мы 
‚выфхали поутру ране, Зхали скоро безъ остановки, 
°и вечеромъ достигли устья, разстояне котораго отъ 


нашего становища, полагаю, въ 50 верстахъ. Первыя 


85 версть мы Фхали по западной сторонЪ, залива, а 
потомъ по правому берегу рёки до устья ея. тоть 
заливъ (или губа), р5ки равно какъ и самое устье, 
заросли камышемъ вышиною отъ 2 до 3 саженъ, 
такъ что мы тамъ даже и не видали моря (т. е. по- 
верхность воды), по неимфн1ю въ близости довольно 
возвышеннаго м$ста. Земля кругомъ безлюдна и пу- 
ста, кой-гдЪ томятся степныя травки; дерева никог- 
да не бывало. Если здЪсь заложена будетъ крфиость, 
то я не желаю принадлежать къ ея горнизону. По 
берегамъ залива и самой рёки Сыръ-Дарьи кочуютъ 


киргизы въ большемъь количеств$. Они живуть въ 


крайней б$дности, питаясь скудно рыбою и произве- 
дешемъ жалкаго хлфбопашества своего. Они. сЪютъ 
просо и немного ‘ячменя, и пашни свои, `расположен- 
ныя По самому берегу, наполняютъ посредствомъ 
проведенныхъ каналовъ. Хижины свой они дфлаютъ 
изъ тростника, составляя имъ родъ крыши. Скота 
имъютт очень мало и кормять его камышемъ. Эти- 
то. киргизы весною истекшаго года больше всЪхъ 
потернзли отъ грабежей хивинцевъ подъ предводи- 
тельствомъ Манумбая; увидфвъ насъ съ 50. казака- 
_ми, составлявшими наше прикрыте, они ожидали 
подобной-же участи. Переночевавши при усть$ Сыръ- 


Дарьи, на другой день мы возвратились тВиъ- -же_ 


путеиъ къ товарищамъ нашимъ, 


Поднявшись съ своего становища, ‘чрезъ два, ДНЯ — 
10 ноября, въ 873. верстахъ оть Оренбурга, мы  при- 
ШЛИ КЪ —. Сыръ-ДарьЪ, гдЪ на другой день. сое- 


ити-= 


окт Аьь. рабо: 


— 205 — 


динилась съ нами половина вышедшаго изъ Орен- 
бурга бухарскаго каравана. _ 

Чрезъ три дня отсюда мы пришли къ Куванъ- 

ДарьЪ, и оть нея въ пять дней къ Яны: Дарь5. 
Между этими двумя р$ками чуть не дошло до воен- 
ныхъ дЪйстый между нами и провожавшими наеъ 
киргизами; мы были уже принуждены поставить 
пЪхоту въ строй, ›послз чего они образумились и 
уступили. ее — 
_ На Яны-Дарьё мы приготовились къ путешест- 
вю чрезъ большую песчаную пустыню Кызылъ-Кумъ, 
которую мы прошли, достигнувь. пятью сильными 
перэходами. (составлявшими 210 вер. ) И во СтолЬко- 
же дней до колодцевь Жуз Кудукъ. Въ этихь пес- 
кахъ испытали мы три бЪды: пало много ‘лошадей, 
взятой воды не доставало, и, наконець, Зхавше изъ 
Бухары киргизы привезли намъ извфст!е, чго около 
Жуз-Кудука ожидаютъ насъ 4000 хивинцевъ. Бхав- 
пий съ нами татаринъ Фейзулль-Улла, который на 
всемъ пути нашемъ и особенно здЪсь, въ БухарЪ, ока- 
зывалъ и теперь еще оказываеть мисси большия ус- 
луги, быль посланъ впередъ, чтобы удостовфриться, 
въ основательности этого слуха. Профздивши цфлыя 
сутки, при окончания песковъ она, вотртилоя съ на- 
ми и донесъ, что во всей отранЪ ни кого не видалъ, 
въ чемь мы скоро и сами увзрились. Вирочемъ, 
слухъ этоть не совсоёмь быль не основателенъ, 10- 
тому что пришедшая къ сему м5оту чрезъ восемь 
дней послЪ нась вторая половина Оренбургскаго ка- 
`равана была хивинцами совершенно тазграблена и 
люди частью убиты. Слфдовавиие за нею караваны, 
вышедие изъ Орской крзпости и Троицка, укло- 
нились отъ пути и по се время не извЪстно, что съ 
ними сдфлалось. , 

Оть Жуз-Кудука, чрезъ 4 дня хода, мы пришли 
къ первому бухарскому форпосту или ‘таможенной 
‘ваставЪ, заведенной для открытя и ветрБчи карава- 
новъ, запечатываня товаровъ и сопровождения ихъ 
въ городъ, дабы отвратить подлогь и обманъ при 


внесен пошлинъ, _ Застава эта состояла изъ шести 


человЪкъ, расположившихся въ рощицв шелкович- 


НыхЪ ереньЗВ при тепломъ ключЪ. 
Чрезъ день хода мы пришли во второму форпо- 
сту, гдф нашли присланныхъ намъ отЪъ хана 20 на- 


въюченыхъь верблюдовъ. Ноша ихъ состояла изъ кор-- 


му для лошадей, а для насъ— изъ хлЪфба, дынь, гра- 
натовъ, фисташекъ, изюму и пр. Все было въ такомъ 
изобили, что и мы и солдаты вазлись досыта. 
Легко можно понять, что и намъ и лошадямъ на- 
шимъ подарокъ этотъ быль весьма пр!ятенъ. 

Въ 52 верстахъ отсюда мы увидФли первые заго- 
родныя дома, дачи или деревню бухарскую, гд® 


кушъ-беги встрётиль мисешю. За афеколько верстъ до. 


деревни поставлены были для почести по. обЪимь 
сторонамъ дороги 500 челов къ бухарской конницы, 
между которыми мы и прозхали. — 
Далфе, на другой день мы Фхали а 
‚между дачами, состояшими изъ четыре-угольниковъ, 


окруженныхъ высокими глиняными стёнами, за ко- 
торыми видны верхушки‘ плодоносныхъ деревьевъ; по- 
томъ, мы прибыли въ такъ называемый городъ Цап- 
канъ, который есть ни что иное, какъ глиняная де- 


вевня, 

`’На а день мы проБэжали такъ-же по да- 
чамъ, занимавшимъ все пространство по дорог до 
города Бухары. Мисея остановилась лагеремъ въ 3 


верстахъ отъ города, а я подъ видомъ купца вошел? .. 
‚съ моими верблюдами чрезъ ворота въ городъ, и. 


расположился въ татарокомъ караванъ-сараЪ. Оте- 
чене народа между дачами было столь велико, и 
дорога такъ дурна, что мы въ первый день не мог- 
_ ли пройти боле 18, а во второй и. В ДНИ 
нашего путешествия- 95 верстъ. 


Два дня отдыхала команда предъ городомъ, по- 


томъ мисая, сопровождаемая войсками вашими, 
вступила въ городъ и, представляя хану подарки, 
имЪла первую гуденцио. Пов$ренному въ дЗлахь 
и принадлежащимь къ мисаи чиновникамъ отвели 


Пани»... ПА 


Е Я О ЩЕ < 


х ‚ з 
Е Е ооТОНИАЫНХ" СТ 


вара че 


РЕНИ 


` 
| 
| 
} 
р 
| 
| 
| 
№ 


а 


# 


— 907 — 


квартиры; капитанъ а стоитъ въ ее 


ВЪ 8 верстахъ отъ города. 

`Такимъ образомъ, кончилось путешестве наше, 
продолжавшееся два м$сяца и восемь дней. 

ДалЪе, я постараюсь занять ваше высокопревос- 
ходительство разсказомъ о — г Ио томъ, 
что въ немт находится. - 
° Трудно сдфлать ясное описаще этой священной 
для магометанъ глины, называемой ими городомь, 
Надобно видфть его, чтобы имЪть в5рное о немъ 
поняте. ВеЪ дома слфплены изъ глины, вверху 
плоски, безъ крышъ; можно пройти большую часть 
города, не видавши домовъ, ибо трудно. евролейпу 
криво и косо напачканныя стфнки почитать домами, 
въ которыхъ въ добавокь еще н%Ътъ не только на 


‚улицу, но и никакого отверстя. Улицы такъ узки, 
Что въ нёкоторыхь трудно разойтись двумъ человЪ- 


цамъ, хоть нфоколько толстымъ; а все пространство 
самыхъ, широкихъ занимаются совершенно однимъь 
навьюченнымь верблюдомъ или осломъ, которыхъ 
здЪеь великое множество. - 

Мечетей здфсь 360 и 285 медрессъ, въ которыхь 
до 500 учителей ‘преподаютъ науки. Они, равно какъ 


_ И замокъ хансвй, строевя большя, высоюя, Въ 


древнемъ иНдЬЙскомь вкус и построены не тажъ, 
какъ дома— изъ глины, а изъ кирпича. 


_ По крайней м$р$ половина города состоит изъ 
караванъ- -сараевъ, базаровъ и лавокъ, въ которыхт \ 
со воВхъ сторонъ свфта собираются люди, что бы об- 
манывать другъ друга. Какъ только пришель я въ са- 
рай свой, напали на меня индЪйцы, авганцы,  пер- 
бяне и бухарцы, скалили зубы, и съ подлою улыб- 


кою мнЪ говорили: «завтра ‘ сдлаемъ сд$лочку>. 


Надобно быть зДЪСЬ весьма остроумному, чтобы 
дБлать наблюденйя, Каждый шагу мой долженъ имЪть 
цль торговую. Потому я и не могу еще точно опре-' 
дЪлить величины города, но кажется, что попе- 
речникъ его, составляетъь около трехъ верстъ. Онъ 


— 208 — 


окружень глиняною стфною, высотою по большей 
части въ 2!/2 сажени. 

Все здесь дурно; только погода и плоды хоро. 
пе. вВинотрадъ, арбузы, дыни, сливы, гранаты и 
яблоки продаются дешево, только труши очень до- 
роги, потому что кушъ-беги добился исключитель- 
наго права на продажу ихъ. 

Ваше Высокопревосходительетво, вБроятно, ‘удивля- 
етесь, что первый министръ торгуеть грушами; но 
что вы скажете, когда узнаете, что возвративиийся 
съ нами бухарский посланникъ сидитъ теперь съ ар- 
шиномъ въ маленькой лавочк? По сему масштабу 
они судять и о нашей мисеи, которую почитають 
состоящею изъ '’ людей, привезшихь подарки и 
старающихся при вемъ случа заниматься кулече- 
скими плутнями. Кушъ-беги, а съ нимъ и веб про- 
ме полагаютъ, что мы привезли тайно много’ де- 
негь, не заплативъ пошлинъ для того, чтобы ку- 
пить шали и друге товары. Что г. Негри праБхаль 
для переговоровъ съ ханомъ объ усилен м 
и пр., о томъ здВсь не имфютъ повятя. 

а, Ваше Зысокопревосходительство жела- 
ете узнать что-нибудь © здФшнемъ ханф, и точно: 
довольно забавно съ нимъ познакомиться. Онъ ребе- 
нокъ во всфхъ словахь своихь и ВЪ дфлахъ. Онъ 
очень набоженъ, и кромБ этого ни о чемъ не ду- 
‘маетъ. Это, однако, не мфшаетъ ему быть до высо- 
чайшей степени невоздерженнымь въ физической 
любви. Весьма естественно, что силы его ‘истощи-. 
лись, и потому онь давно уже ищеть тщетно у 
здЪшнихъ врачей средствъ. къ возстановлен!ю ихъ. 
Четыре дни тому назадъ я ему ‘доставилъ чрезъ 
вторыя руки такйя лЪкарства. О дВйстыи ихъ я 
еще не узналъ, но ежели ‘они хороши, то онъ, издер-. 
жавши ихъ, навфрное, потребуетъ другихъ. Его хва- 
лять муллы, потому что онъ имъ покровитель- 
ствуеть; а затЪмъ всё его ненавидятъ, особенно уз- 
‚ беки. Стариий сынъ, любимый узбеками и живупий 
отдёльно, презираеть его. 


— 209 — 


# 


Теперь я донесу Вашёму РВысокопревосходитель- 
ству нзчто о султанз Арунгазы, о бухарцв Хаджб- 
Назарбаз (въ Росаи называемомъ Балкипевымъ) и о 
себф самомъ: и 

Арунгазы въ дорогЪ намъ былъ скорзе вреденъ, 
° нежели полезенъ. Онъ провожаль насъ только за- 
тВмъ, чтобы посредствомъ нашой вооруженной оИ- 
лы устранить киргизъ и принудить ихъ по всей до- 
рот платить себЪ дань. 'Для собирая этой дани, 
состоящей изъ барановъ, ему вужно было время и. 
потому мы одфлали боле дневокъ, нежели назна- 
чено было. Когда около `Куванъ-Дарьи,. гдз онъ 
опять хотФль дневать, мы ему объявили, что пойдемъ 
далфе бозъ него, то онъ сказаль бухарцамъ, что 
разграбить караваны ихъь, если они не уговорятъ 
насъ остановиться. Они просили насъ такъ.убфди- 
тельно, что мы должны были согласиться. Арузгазы 
удерзживаль насъ здесь яко-бы потому, что боялся 
хивинцевъ, а на самомъ дфлЪ ему нужно было дож- 
`даться людей своихь, посланныхъ для собирания да- 
ни. Главною цфлью его было ограбить Манумбаев- 
скихь киргизь, которые кивуть между Сыръ-Дарьею - 
и Хивою. Везд онъ разглашаль, что мы идемъ про- 
тивъ Хивы и, такимъ образомъ, посланному впередъ 
брату его удалось собрать нъсколько соть человЪкЪ, 
которые, начиная отьъ Сыръ-Дарьи, сколько могли 
усп$ть, отрабили воЪ Манумбаевеке. аулы, убивали 
людей, ‘плфнили много женъ и дЪвицъ, а брата Ма- 
нумбаева-Якаша, со вофмъ семействомъ его, привезли 
къ ДАрунгазыю. Жена Якашева брату Арунгазыеву 
служитъ наложницею, а у него самого, прекраснаго 
молодого челов$ка, отрзали голову. Еще до нашего 
прибытия въ Бухару, Арунгазы прислалъ брата своего 
Ат-Султана, съ н®околькими другими киргизами сю- 
да къ хану, чтобы просить у него вспомогательныхъь 

войскъ противъь Хивы. Ханъ отказалъ, и киргизъ, 
выфхавши изъ замка, отр$заль на ‘улицф у лошади 
своей хвостъ, говоря, чтобы отнесли его хану для 
женъ его........ Теперь говорятъ, что онъ хочетъ раз- 


— 210 — 


грабить отставиие караваны, вышедшие изъ Троицка 
и Орской крзпости, а присланнымъ отъ него кирги- 
замъ велфно было угрожать хану въ случаЪ отказа. 
Околько угроза эта подЪйствовала на хана, можно 
заключить изъ отвЪта, даннаго имъ кушъ-беги, ко- 
терый за двЪ недёли предъ симъ донесъ ему, что 
два бухарске каравана на пути изъ Перси трухмен- 
цами ограблены, а люди убиты. Ханъ  отвЪфчаль: 
«Пока нЪтъ опасности на Регштан® (дворцовой пло- 
шали), прочее для меня все равно». Но довольно 
объ Арунгазыф. ^, 

Балкицевь одинъ изъ хитрёйшихь и подлЬйшихь 
’плутовъ. Дорогою онъ у насъ старался все вывВды- 
валь, и тЪ малости, которыя онъ могъ узнать, До 
капли перенесъ кушъ-беги, прилгавъь самымъ 0езсо- 
вЪстнымъ образомъ. Баронь Мейендорфъ, какъ онъ 
сказалъ, развздываеть о земл% и правленши, Тимофе- 
евъ дёлаетъь планъ, а я—шшонъ. Распрашивая его 
дорогою о пошлинахъ я ему сказалъь, что имю на 
1800 руб. шастровъ, онъ ихь превратил въ 4000 
монеть. Еще я ему сказаль, что имфю- ©Ъъ с060й 
около 30 перочинныхь ножичковъ для подарковъ 
и спрашивалъ, долженъ-ли я за нихъ платить пошли- 
ну? Изъ 80 ножичковъ онъ сдёлаль 80 люжинъ. По 
сему вранью, я по ие время еще не разд’Блалея съ 
уплатою пошлинъ, которыя  составляютъ здЪсь 10 
процентовь и боле, а не 20, какъ полагають въ 
Россш. 

(Здфесь, очевидно, ошибка. Г. Эверсманъ, вЪро- 
ятно, хотфлъ сказать съ 20 по 1, т.-е. 5 проц.). 

ДалЪе, Балкопевъ сказалъ кушЪъ-беги, что я от- 


даль большую часть своихь денегь купцу ХаджЪ, - 


чтобы не платить пошлинъ, и что Г. ТПолковсвй 
такь же даль ему 10.000 червонцевъ, чтобы разм$- 
нять ихъ и купить товара. Купець этотъ оттого 
имзлъ много непр1ятностей и долженъ быль для до- 
казательства невинности своей принять присягу. 
Еще и теперь Балкииевь продолжаеть доносить 
кушь-беги обо всемъ томъ, что происходить въ мис- 


Совы. ооо А чьь с омЕЙИ ВИ». ПА 


ке О пл ва НЕ лаиЩеныЕ 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
] 
| 
| 
{ 
| 
| 


ЕЕ 


# 


и, прибавляя много отъ себя, по тому что онЪ по- 
лучаеть за то въ подарокъ иногда ‘червонца. по’ два. 
Онъ бфденъ и совсфмъ не богатъ, какъ онъ увЪряль 
въ Оренбург. Во всемъ городз онъ извЪетенъ какъ 
дурной челов$къ, и самъ кушъ-беги его презираетъ, 
пользуясь, однако, его подлостью. 

Еще мното могъ-бы разсказать Вашему. Высоко- 
превосходительству о семъ подломъ челов кВ, если. бы 
не боялся вамъ наскучить. Онъ ваною, что я дол- 
женъ оставить Бухару, какъ можно скорфе. Я думаю 
чрезъ три м$сяца отправиться съ первымь карава-” 
номъ чрезъ Кунанъ въ Китайскай городъ Кашгаръ, 
находяпийся въ горахъ: тамъ я найду страну совер-` 
шенно не извфстную, и, слБдовательно, много для 
себя занятий. Оттуда позду или къ Югу—въ Тибеть 
или чрезъ Семипалатинскъ - назадь къ вамъ, какъ 
обстоятельства позволять 

Теперь всепокорнйше прошу Ваше Высокопре- 
восходительство приказать назначенные мн%. осталь: 
ные 1500 руб. если возможно, доставить ко мнЪ 
съ возвращающимся курьеромъ, дабы я могь казать- 
ся совершенно купцомъ. Хотя у меня остается еще 


. довольно денегъ; чтобы путешествовать цёлый голЪ 


и болЪе, но я долженъ странствовать подъ видомъ : 
купца. 
.) 13 января. 

Отправление курьера отложено до завтрашняго 
дня И Потому  ПИсЕмо это Оставалось два дня на 
мЪст$. Теперь, по довольному размышленю, кажется 
мн неудобнымъ отправлять оставииеся деньги мои 
©ъ возвращающимея киргизомъ, во-первыхь потому, 


Что ему нельзя взрить, во-вторыхь потому, что, в- 


роятно, еще цо возвращения его, я оставлю Буха- 
ру. Шо симъ причинамь я долженъ ВЗЯТЬ назадь 
свою просьбу». 

Этимъ заканчивается письмо доктора, Эверсмана. 
Другихь извЪеИ отъ него изъ о „не О 
пало. 


А. Васильевъ. 


о КОРЕЕ <Е4Ь = 
лени Оренбуриокой Учет Артивий Кожжсей ко 
| лавра 1904 г. 


Почетные члены. 


Зваше, имя, отчество п ли Мото 


И 
жительства. | | 


Его Императорское Высочес _. 
- Велию!й князь Геормй _ Михайло- 
ВИЧ | 
‚ АНУЧИНЪ Пиптрей ВО, аевичь | 
 президенть Императорскаго об- 


С.-Петербург. 


щества любителей естествознаня, 
‚антропологи и этнографли. 
Бобринсый, графъ, Алекобй 
Алексапдровичь < предофдатель! 
Императорской _ _Археологической 
Вомисси . . - С.-Петербургъ. - 189% 
Витевеюй Ваадимарь "Никола —. . 
евичь— преподаватель Казанской 
учительской семинар . . .. Казань. = 1998 
Думвинъ Николай „Федорович! т 
— академик . . (С.-Петербургъ. 1898 
Евфимовстий - Мировицейй Ивану 
Ивановичъ — редакторт - издатель _ 
газеты «Оренбургомй Листокъ». | Оренбургь. 1900 


Москва. '1900_ 


а 


| 
| 
| 

| 
| 
| 
| 
} 
| 
й 
| 
| 

й 
и 
| 

| 


= 


— 214 — 


Забжлинъ Иванъ Егоровичь— 

директоръ И Мос- 

ковокато музея . . . | Москва. 
Ключевоюй Васитй Осипо- 


‘вачъ — профессор . . Москва. 


Маслаковець Ниволай а. . 
ев вич — -генералъ- -лейтенанть `. | 0.-Петербуюгъ. 


Покровский Николай Василье- 


`вичъ — директорь Археологичес- ие 


каго института . 
Ростовцевъ Иванъ Нковаевичь 


— бывший попечитель Орепбург-| 
р Оренбургъ. 
свато учебнаго округа. 


Уварова, графиня, Прасковия 
Сергзевна — предоздатель Импе- 
раторскаго Московсваго Археоло-| Москва. 
тическаго общества . . - 


Дъйствительные члены: 


Аманацей Вячеславь Никола- 


евичъ -- священникъ . . . о. 1000. Михайлов. ‘ 


` Аниховск Александръ Леонть- . 
евичъ —топографь ...: - Оренбургъ. 


Аничковь Иванъ Васильевичъ . 
непр. чи. Туре. 0бл. правления. о 


Араповъ Хамеджанъ ры 
вичъ —- управляющий пиисАами Оренбургъ. 
Рамеева . | 
Ароеньевъ Юри Васнльевияъ! Москва. 
—хпванитель оружейной палаты. 
Архангельсый Иванъ Ивано- 
ВИиЧЪ— помощ. полищиймейотера. Оренбургъ. 
Вазилевь Григомй  Михайло-| 
вичъ—вемсвй начальникь ‹ | ©. Репьевка, 


1898 


1899 


1387 


1895 


190} 


1899 


| 
| 


1896 


\ 


` — 2145 — 


Балгимбаевь Абдулгамй  Бал- 
гимбаевичъ — начальникь  газет- 
наго стола Тургайскаго о 
наго правленя а 


Баронъ. Таубе Оеодоръ о 
ровичъ—тенералъ-магоръ. 


Безинъ Варлъ Варловичъь —пре- 
подаватель Неплюевскаго корпуса. 


Божуковь Михаиль Яковие- 
вичъ, протолерей 


’Боковъ Владимрт Егоровичь 
— лВеничй 


Боянусъ Алексвй ‘’Карловичь 

Булычевъ Николай Ивановичъ. 

Бутовевй Николай Ивановичъ 
— преподаватель о. тИМ- 
наз! 


ВБыбинъ Серг8й а. 


ВИЧ —чиновникъ особыхъ пору- 


чей 
В лавинъ Константину Не - 


сандровичъ— преподаватель муж. 
ской гимназш . 


Васильевь Алекоандръ Василь- 


евичъ — старший совзтникъ Тур- 
гайскаго областнаго правленя . 
Викгорсть Левь Александровичъ 


-_ управляющий заводской коню- 


Не 


Водоньяновь Виташй  Петро- 
вичь — есауль . 


| 


|] 


о Николай Стенановичь 


ОФренбургъ. 
_Оренбургъ. 
Оренбург. 
Опенбургъ. 


Элатоустъ. 
Оревбургъ. 


С. -Петербуреъ. 


Оренбургъ. 


‚ Оренбургъ. 


ст. Степная, 


ТИ У И ОИ 


о 


О 
‚ Гра Армань Петровичь— пре- 
подаватель Нешиюоевокаго падет- Г 
каво вора. ] 1900 
Деревенововъ Ачекоьй. Ивано о 
вич — инменерь . о . о -  Оренбурь. = 1908 
Дидрихоъ Сертьй Александро- о и. 
вичь — Уздный  мачальникъ.  Бустанай. — 1901 
Добрасмысловт, Александр Ива- 
новичь -крестьянекй начальникъ. Гургай. 1595 
Доливо-Побровольсяй Флаванъ - 
Петровичь - помощник присяж-. . __ 
наго повфреннаго .| Оренбутгь. |1900 
т 
| 


Евфорицей Владимиуь Алек- 
бсавдровичъ — сващенникь 
Жариновь Павегь Назаровичъ, 
- виадфаещь типографии ‹. .  Бузудубъ. р : 
Загоскин Николай Павловичь, . 
— профессоръ Вазанекаго уни- 
верситета р Казань. 1883 
Ивавовь ГЮгоръ Ивановичь— о 
потометвенный почетный гражда- 
НН з Оренбуртъ. т: 
| 


1900 


з — = 


| 
й 
| 
| 
| 
ы 
| 
ф 


ег 


г 


Ивановуь Никон:  еормевичт 
— ЧиНовВВик 'Тургайокаго прав- 
ея о р ‚188% 

Казаковъ. а ый Оелоровичъ 
—помощникь класоныхъ набтав- 
пиков . Челябинокь. 1903 

Валачевь Кузьма Николаевич 
- врачь . Нижнеоз. уная 1855 
а.  ухаметралихь Тиль о 
МАНОВИЧ. а то- 
графией. Оренбургъ. 1901 

Вастанье оснфь А онович-— 
‘преподаватель муженой гимназии. 1902 

Вачшисюй Мечиславь Фелик- 
совичь— чиновиикъ государствен- 


Е 


И 


наго банка. - 
Киселевь Михаилъ `дедоровичь 
--управляющий отдфленшемъ Волж-! 
око-Вамокаго банка : 
Вабылинъ Павель Алекоандро- 
вичь—агрономъ 
° Вопоновъ Дмитрий Миханловичь 
— овященникъ 
Вонстантиновъ Андрей ндре- 
евичЪ — присяжный повфренный. 
‚ Кормильцевь Михаилъь Ники- 
 форовичь— преподаватель муж- 
свой гимназии : 
Вречетовичь [осифъ  аваовичь 
— прототерей нЕ 
Вурашкевичь Лющанъ Лав- 
рентьевичь — преподаватель пе- 
альнаго училища. . . 
Левицый Николай Диитревичь 
преподаватель духовной семин. 
Лобовъ Николай Гермевичь— 


° тенералъ-маюръ . .- 


'Ломачевскй Ассинкрить Асоин- 
критовичъ, —генераль лейтенантъ. 


Любенецый АлександрЪ Варло- | 


вичь-—чаень окружнаго суда 

Лысовь Николай Петровичъь— 
хорунжий 

Макаренко Николай. Емельяно- 
вичь, дьйст. ст. Археологическа- 
то института : 

Медвфдевъ Дм Степано- 
вичъ —- преподаватель духовной 
деминарши : 

Миллеръ СергВй. Михайловичь 
—начальникь лфенаго отдфлен1я 
войсковаго хозяйст. правлевя. 

Михайловъ `9едорь Николае- 


` Оренбургъ. 


Саратовъ. 


Оренбургъ. 


_ Оренбургъ, 


С.-Петербургъ. 


Оренбургъ. 


1895 


1902 


1900 


1908 
1900 
1908 


1902 


1903 


1899 
1902 


— 218 — 


вичь — есаулъ 


Мухаметдаровъ Ахметь Гирей . 


Асфендяровичт--старш. нотарусъ. 

Мышковеюй Николай’ Осипо- 
ВИЧЪ--СОВЪЗТНИКЪ о пра- 
влен1я 

Мякутинъ. Александрь. Ивано- 
ВИЧЪ—СОТНИКЪ 

Назаровъ Василий. Иванович 
— куцецъ 


Назаровъ ' Петръ Степанович 


— земеый начальникъ 
Нарановичь Николай. Петро- 

вичъ—инженеръ 

’ Незнамовъ Петръ ` Александро- 
вичъ — преподаватель `реальнаго 

училища 


Н%мечекъ Мануил `Матв%е- 


вичъ—священникъ . 

Оберлендеръ ока, Ру- 
дольфовичъ — кандидать  еотест- 
венныхъ наукъ _ 

Овчинниковъ Николай Ивано- 
вичъ генераль маоръ . 

'Панкратовъ Петръ едоровичь 
—куцець 

Поповъ Алексавдрь Ваадими- 
ровичъ—-вразъ . 

Рамеевъ Сулейман Мухамедь 
Шакировичь — золотопромышиен- 
НИК . . —. 

Рыбаковъ, бергВй Равриловичь. 

 Самоцвёть 9еофиль Матвъе- 
вичъ — директоръ Непиюевскаго 
корпуса . 

евастьяновъ. беревй Никано- 
ровичъ-—есаулъ - 

(Семеновъ Михаить Васшлье- 


Оренбургъ. 


Орекъ. 
Оренбургь. 


В.-Уральскъ. 
С.-Петербуриъ. ^ 


Оренбургъ. 


Оренбургъ. 


— 219 — 


вич — купець . 
Соколовой Иванъ. ты 


_ вичъ, —тенералъ-маоръ, уфимсвй 


губернаторъ 
`  боколовъ Александрь Василье- 
ВИЧЪ—статокй совътникъ. 


Соколовъ Дмитрий Николаевичъ _ 
__ —_вемеый начальникъ 


Отариковъ 9едоръ Митрофано- 
` вичъь—атаманъ 2-го отдЪла 


тьевичъ—-горный инженер. 
Столияноюй Петрь Николае- 
вичъ—столон. Городской Узтравы. 
Стрекаловъ Андрей Андреевичь 
управляюлий, казенною палатою. 
Сукуренко Иванъ Михайло- 
вичъ управляющий отдвлешемъ 
тос гдарственнаго банка. 
Султановъ Ходжа Мрхамед- 
аръ Мухамедъ Шерифъ-муфтий. 


Сыровъ Борисъ СергВевичъь— | 


инженеръ архитекторъ 
Сыровъ. Дматий Игоровичь — 
штабъ-офицеръ . 
Тарнавоклй Александрь "Ива- 
новичъ — директоръ народныхъ 
училищъ 
Толмачевь Ваадимрь Алексан- 
древичъ—командиръ 2-го позка. 
 Трутовемй Владимръ Констан- 
тиновичъ-— секретарь Московека- 
го археологическаго общества. 
Фатка Богумилъ Францевичь. 
Фиксенъ Евгенй Николаевичъ 
—земемй начальникъ - 
Фишеръ Варль Андреевичъ— 


| 
| 


Уфа. 


Оренбургъ. _ 


Ташла. 


| В.-Уральокъ. 
Отебельскй Филицтавъ Викен- 


Оренбургъ. 


Уфа. 
Оренбургъ. 


Москва. 
Оренбург. 


» 


о 


предсздатель и _ 
общества . . . | — Москва. 1901 

Фонъ- -Кауфиань Алековй Ми- 
хаиловичъ Оренб. вице-губерн. | Оренбургь. 1003 


Фонъ-Шлихтингь Леонидъ Пе- . 
тровичъ — врачебный инспекторъ.  Оренбургъ. 1908 


Хрусталевъ Гриторй  Семено- 
вичъ — преподаватель Ноптюев- 
окаго корпуса. . ° Оренбургъ. 1895 
_ Чернавовй, Николай Миханао- 
вичъ —преподаватель духовнаго 
училища о. 

Шемяновъ Николай _Николае- 

°вичь— Преподаватель  реальнаго 
училища 

Шморель  ерманъ Карловичь — 
чиновниеЪ государственнаго бан- 
ка 


1889 


1908 


1901 


Пукшинцевъ Иваць. бтепано- 
вичъ — преподаватель мужекой 
ГИМНаз1 И 
Эрдмань Александрь Губтаво- 
вичъ—атаманъ 7) отдЪла 
Юлдинъ Михаилъь Львовичь— 
войсковой старшина. : 
Юровъ Александръ Василье- 
вичъ — купець 
Яковлевь 1осифъ Титу 
анте о с с О 


# 


1896 


| 
| 
| 
| 
й 
м 
} 
} 
| 
| 
Г 
| 
> 


1903. 


Е 


1901 


1902 


и Фе 


<Йр уд ы 


Оренбуртской Ученой Архивной Комисси. 


Вып. 1-й. Указы Оренбурговимъь военнымъ губер- 
наторамъ Императрицы Екатерины Ш (1764 г.) и. Им- 
ператора Паваа | (1797—1800, 1889) г. Вь продаж 
НВТЪ. — 

Вып. П-й. Я. И. Ардашево: «Къ 100— летнему 
юбилею Оренбургской губернш» —И. Г. Иванова. ‹0 

 задачахъ дфятельности и общественномь значении Уче- 
ныхъ Архивныхь КомиссЙ». Отчетъ комиссли за 1895 
— 96 г.— Цна выпуска 25 коп. 

Вып. 1-й С. В. Севастьянова: «ЕВнязь Г. С; Вол- 
конскй, какъ инищаторъ памятника Неплюеву— Неп- 
люевокаго  Вадетскаго корпуса». —В. Водопьяновв: 
‹Неудавшееся посольство въ Бухару поручика Гавер- 
Довокаго въ 1803 году». —Д. Я. Соколова: «Башвир- 
ское войско въ поход русескихъ противъ Наполеона». 
—С. Н Севастьянова: «Въ абтописи холерной эпи- 
Деми въ Оренбург въ 1848 г.›—Цвна выпуска 50 
оп. 

Вып. 1-й. Протоколы засфданй Комиссш за 1899 

г. Отаеть о двательности Вомисош за 1897 г.—Д. А. 
Гоколовз. ‹Опыть разбора ‘одной Башкирской л6топи- 
сн». —/И. 4. Юдинд: «Замзтка о курганахъ». 0. же. 
«Прошеше Оренбургсваго обывателя Императору Адек- 
сандру [».—0. Н. Оевастьяновв: . «НБокольвко  ста- 
ринныхь `пБбсенъ».—Д. Н. Соколове: «Замфтка о двухъ 


и — 


монетахь Царя Михаила Осдоровича» Ф. М. Стари- 
ков: «ОвЪдВыя о предметахъ старины въ станицахъ 
и поселкахь Ш военнаго отдёла Оренбурговаго казачь- 
Яго Войска.» —А. В. Попово: «Пневникъ  раскоповъ, 
произведенныхъ лётомъ 1897 г».—-И. М. Лутьярд: «Въ 
б1ографи И. С. Тургенева (письмо Тургенева къ Щен- 
кину)». Рескрипть Имп. Навла [.—ЦВна выпуска 1 р. 

Вып. \-й. Протоколы засфдан! Вомисси и отчетъ 
за 1898 г. М. Л. Юдинь «Матерлалы къ истори 
Оренбургскаго края›. —Й. С. Шукщиниева: «Изъ ие- 
изданныхь произведений Державина». —А0 же: ‹Пер- 
вая частная женская школа въ Оренбург ›.-- 0. И. 
Севаствяново: «Йстомя Оренбургокаго казачьяго вой- 
ска по начертанямъ войсковой печати».—1890 годъ. 
Цна 80 кои. 

Вып. \1-й. И. 0. Шувииниева: «Некролог Пред- 
` офдателя Оренбургской Ученой Архавной Комиссии ген. 
-лейт. [. 1. Биркъ». И. И. Архашельски: «Матер 
алы въ истори города Троицка».— Л. О. Шиукщинцева: 
«Сввдёня о курганахъ Оренбургской губершя». Про- 
токоды заоздаюй Вомиссш. Отчеть о дЪятельности. 
Вомисси за1899 г. «Пушкиневе дни въ Оренбург В» — 
Цна выпуска 1 р. 20 коп. 
_ Вып. УП-Й. Н. М. Чернавский: «Оренбургская епар- 
хя въ прошломъ ея и настоящемъ.» —выпускъ пер- 
вый, 1900 г.— Цна выпуска 2 р. 50 Е, 

Вып. УШ-й. А. И. Добросмыслово: «Башкировй 
бунть въ 1735, 1736 и . годахъ›. 1900 г. ЦЬ- 
на вып. ® руб. 

Отд. издавше: Отзывъ быв тькой Ученой Архивной 
Вомисси о книг проф. Самоквасова то дЬ.о 
въ Росси». 1902 г. Цна 25 коп. — 

Вып. 1Х-й. М. Д. Юдинз: ‹Положеше торговли съ 
Средне-Аз1атскими ханствами до занямя Туркестанска- 
го края».—А. И. Добросмыслова: «Заботы Императ- 
рицы Екатерины По проовъщен!и виргизовъ».— Л. 
Шукшинцево: «Въ истори Пугачевокаго. бунта (неиз. 
данные матер!алы)».—0. Я. Севастьянова: «Рогра- 
` фическая замтка о графз П. П. Сухтеленв, Оренбург- 


скомъ Военномъ губернаторв>.—И. И. Архангельский 


‹Матералы для истор г. Троицка. П. Основане въ 
г. ТроицеЪ гимнази. Ш. Вазанскй женокй монастырь». 
— А. М. Чернавсви: «Спасо Преображенсый храмъ въ 
Оренбург ».— 10 же: «Значене Спасо-Преображенека- 
го храма въ Оренбург8».—Аю же «Вь 150 автю 
Спасо-Преображенскаго храма». — Отчеть о дфятельно- 
оти Архивной Вомисси въ 19500 г. Протоколы засб- 
дашй за 1900 г. -И. 0. Шикшиниево: Опись дВаъ 
архива Вомисои за 1779—1190 гг. (гражданский от- 
дЪль). 1900 г. ЦВна 75 коп. 

Вып. Х-й И. И. Чернавский: «Оренбургокая епаржя 
въ прошломъ ея и настоящемъ», выпускъ второй, съ 
приложешемъ портретовь 6 главныхъ начальниковъ 
Оренбургекаго края п 9 арх1ереевъ Оренбургскаго-Уфим- 
скихъ. 1902 г. Цна о руб. 75 коп. 

Вып. Х|-Й. А. М. Гра: «Матемалы по истори Орен- 
бурга. Оренбургь 40-хъ годовъ ХХ стодьтя по опи- 
саншю Базинера». —И. (. Шукщиниевь «Первые врачи 
изъ башкирь въ Оренбургскомъ крав›.—И. И. Чер- 
навеки: «Неудавшаяся попытка въ учреждешю жен- 
ской общины въ с. Михайловскомъ Оренбургокаго у$- 
зда».—Д. Л. Гра: «Первая попытка устройства водо- 
провода въ Оренбург». — 1742010. 7. П. `Кречетовичо: 
«Въ истори открытя Самарской епархш. Надфлеше 
Самарскаго арх!ерейскаго дома мельницей, земельными 
угодьями и рыбными ловлями». —-И. И. Арханель- 
ск: «Васимй Михайловичь Пупышевъ, потометвен- 
ный почетный гражданинъ г. Троицка». И. ( ШуЕ- 
шинцева: «Вианешя въ Башкирм въ 1885 году». — 
Ею же «Филиппъ Люмидовичь Нефедовъ». Д. И. 00- 
к0л0в5: «Н®Ъсколько саовъ памяти Вагенгейма фонъ- 
Вваленъ». (вящ. М. Я. Божуково: «0 рукописномъ 
сборникв, ножертвованномъ А. Й. Мякутинымъ».— От- 
четь о дфательности Архивной Вомисои за 1901 г: 
Приложения къ отчету: «Опись дВлъ Гражд. отдёл. 
архива Вомиссш», Л. 0. Шувшиниева. 1903 т. ЦВ- 
`на 1 руб. 

Вып. ХП. Д.И. Отолпянски: [. «Оффищальная и 


СИЕ баб ОР иаельь, Се Ачь аИИ ВИ ь»- 


Прааюыь 


к у 
НЕ ела очааИ Ен 


ея 


| | И 
к 

| 

я 

И 

Я | 


й 


офицюзная пресса въ Оренбургокомъ краз». 0 же: 


Ц. «Йсторя открымя и первые годы существования 
первой частной газеты въ г. Оренбургв» —1И. А. ИП. 
Гра: ‹Научныя общества» —1\. И. 0. Шувишинцева: 
«Газета Оренбургомй край›—У. 4. ВБ. Васильева: 
‹Тургайскя областвыя вЪдомести и Тургайская газе- 


та» \1. Й. 0. Шующиниеве: «Прумя  перодачесвя 


изданя въ г. Оренбург» УП. 4. В. Попова: «Вь 
истори типографокаго искусства въ г. Оренбург » — 
УШ. Г. Е Королевг-Антошечкино (перепечатана) 
«Первая  понытка издашя газеты въ Оренбургокомъ 
краз ›.—1Х. Я. М. Чернавскаю: «Оренбургемя_ Епар- 
хальныя Вфдомости». — ЦВна 1 руб. 

-`Вып. ХШ. Д. И. Соколова: «О башкирскихь там- 
тахъ›.—_Пна 1 руб. 50 коп. 

Выш. ХПУ. Отчетьо дзятельности Вомисеи за 1902 г. 
Протоколы засвданий за 1902 г. Д. ФД. Аниховеки: 
«Древне курганы-могильники въ Бустанайскомъ уфздь 
Тургайской областа». Яо же: «Раскопка древвихь 
кургавовъ могпаьниковь въ Тургайской области, въ 
Актюбинскомь у$здВ» И. 0. Шукщиниево «Попечитель- 
ный комитеть о бЪдныхь въ г. Уф». Ао же: ‹0 вве- 
денш въ судопроизводетв» гласности. Историческая 
справка». Отчеть о состояши Вомисоши за 1903 годъ. 
Протоколы засБданй Вомисош за {903 г. Г. А. Даста- 
нБе: «Погребальные обряды У калмыковь пу лама- 
итовъ вообще». ло оке «Отчеть объ экопедищи въ 
Актюбинск уфздъ дВтомь 1904 г.› 4. В. Васильева: 
«Путешестве доктора Эверсмава въ Бухару». 1905 г. 
Цвна выпуска 75 к. 


Ре ЛИ 
. А 


