^ 


У 9) 
25 КОБРАШЕ ДОКУМЕИТОВЪ 


ТА 
ветку 


О СЛУЖБ И ДБЯНТЯХЪ 


Ферора Жариовича 
ФУРСОВА 


| 
СТРОИТЕЛЯ ЧЕРНОМОРСКАГО ФЛОТА. 


В0 ВРЕМЯ УПРАВЛЕНТЯ ЮЖНЫМЪ КРАЕМЪ ИМПЕРШ 


КНЯЗЯ ПОТЕМКИНА-ТАВРИЧЕСКАГО, 


7-22 


КРОНШТАДТ 
ВЪ ТИПОГРАФТИ <КРОНШТАДТОКАГО ВъотникА> 


1867. 


Дозволено цензуРою. Кронштадте, 15-го октября 1867 г. 


Ц 


ВОТУПЛЕНТЕ, 

Въ январЪ 1867 года Бахмутеюй помвищинь Григорй 
О9едоровичь ФурсовЪ изъявиль’ желаюме напечатать“ вв 
«Кронштадтекомъ Вфетник\» документы о служб и 
дфашяхь отца его; Оедора Карповича Фуреова, бывшаго 
строизеля Черноморекаго флота въ царствоване имие= 
ратрицы” Екалерины Великой, вовремя управлевя этими 
флотомь и воббщеюжнымь краехь импер1и князя Потём- 
виня-Таврическато: 

О дьйствяхь 0. В. Фурсова на пользу отечества, 
появилаеь въ недавнев ‘время статья въ одномъ изъ 
мфетныхь” издан ожнаго’ края, гдё личность его была 
предетаваена, в® н®которыхь отношеняхь, въ ложномъ 
свъеЪ: Это: и побудило очтени агат о Григор1я @вдоро: 
вича напечатать подлинные документы отца ‘6воего, на 
основа нонхь’ можно’ бы возетановить ибтину: 

Но изъявлени рёдакцавю <Крон. ВЪетника> готовнобти 
къ исполненыо желания ”е.Фуреова; ёй ‘доставлены были, 
засвидтельствованный прибутственнымь мфетомь, коши 
65 подлинныхь документ68ъ; но; по многочисленности ихь 
(76 нумеровъ)! оказалось ‘неудобнымь печатать 'ихЪ въ 
самой газели, и поФомузковзаниному сорлашеню редавши 


ту 


_ 65 г; Фурсовымъ, рфшено было напечатать ихъ отдёльно, 
} что и исполняется настоящимь издашемъ. 

Редакщйя «Кронштадтскаго Вфстника» считаетъ не- 
обходимымъ предпослать этимъ документамь н%сколько 
словъ о личности Оедора Карповича Фурсова, этого не- 
утомимаго дфятеля въ столь важную эпоху для южнаго 
края, можно сказать, въ эпоху создашя этого края, д%я- 
теля, который былъ почтенъ полною довзренностью князя 
Таврическаго. Слова эти основаны отчасти на прилагае- 
мыхъ документахъ, отчасти на свёдфяхъ, сообщенныхь 
сыномъ его Григоремъ @едоровичемь. 


9едоръ Карповичъ Фурсовъ происходилъ изъ дворянъ, 
родился около 1758 года, и началь службу въ 1779 году, 
въ гусарскомь лейбъ-эскадрон®, ‘ротнымь. квартирми- 
стромъ. Въ томъ же году участвоваль въ. Крымскомь 
поход; въ 1780 году произведенъ въ вахмистры, а въ 

1783 году уволенъ оть службы, по болзни и на осно- 
вани жалованной грамоты дворянству, съ чиномъ пра- 
порщика; служилъь вЪсколько времени въ. вздомствв 
Таганрогскаго воеводы частнымь смотрителемъ, откуда 
также уволеиъ 25 мая 1784. года, и наконець поселился 
въ Таганрог$. 

Не знаемъ, что побудило его къ. избран! ‘этого мсто- 
жительства: кратковременное ли посл днее служение еговъ 
ТатанрогЪ, и слфдовательно случай, или расчетъ; скажемъ 
только, что невозможно. сдзлать лучшаго выбора челов ку 
съ камиталомъ, предиршычивому, ‘и’ притомъ патр!оту. 

Жизнь кип$ла тогда въ краф, еще недавно отби- 
томъ у Туровъ въ вид пустыни. Кавъ будто по’ зна- 


й 


у 


ку волшебнаго жезла, являлись города, крЪпости, посе- 
дев!я, черноморсвй флоть, Азовская флотилия. Глав- 
нымъ пребывашемь послфдней и быль тогда Таган- 
рогъ. 

Но Турщя еще не хотЪла отступиться отъ  завое- 
ванныхь нами земель. Вс№ желашя ея стремились къ 
возвращению Крыма, между. тЪмь какъ для Росси 0б- 
ладаше Новоросаей было. бы‘ неполно безъ Крыма, рав- 
но, и власть надъ Чернымъ моремъь и оруде его, Чер- 
номорскй флотъ, ‘были бы почти невозможны безъ 
Ерыма. 06$ державы готовились къ р шительной борь- 
бЪ за обладаше Новоросмей, Крымомъь и Чернымъ мо- 
ремъ. Въ виду ея Потемкину представлено было глав- 
ное ‚начальство не только надъ аршей и краемъ, но’ и 
надъ Черноморскимъ флотомъ. Какъ главному начальни- 
ку посл$дняго, ему присвоенъ быль Кейзеръ-флатъ, 

Въ эту кипучую для южнаго края эпоху появился 
въ Таганрог @едоръ Карповичь Фурсовъ и рЪ$шилса 
посвятить свои знашя и капиталъ на кораблестроене. 
Въ Таганрог уже процвЪтала, тогда торговля и. кора- 
блестроеве купеческое п военное. Азовская флотимя 
имфла болЪе 50 разнато рода судовъ. 

Оедоръ Карповичь началь свою дфятельность съ 
канатнаго, завода. Для этой цфли ему отвели безвозмез- 
дно землю, на которой устроенный имъ заводь. приго- 
товляль канаты и такелажь преимущественно’ для‘Азов- 
ской флотими. Замбтимъ, что въ царствоване Екате- 
рины, и почти около тогоже времени, и въ Кронштадт в 
было отведено ‘безвозмездно м®сто для устройства част- 
наго. канатнаго завода англичанину  Вуку; съ тЪмъ 


УТ 
чтобы между прочимь” выдвлывать. такелажив и для каз: 
ны, Это‘было'въ 10 время какь бы принятое правило. 

Фурсову, какЪ влад телю этого’ завода, присвонвался 
въ оффищальныхь бумагахъ особаго рода титуль, имён“ 
но: канатнаго, ‘казыб служащаго завода содержатель. 
Также въ виду этого служеня казнЪ, при завод быв 
карауль”изъ армейскихь солдать: 

Въ послёдстви 0. К. Фурсовь обратился собетвен- 
но въ ‘кораблестроенио: онъ строилъ суда и ‘коммерчез 
выя п для Азовской флотнаш. Кашя были это построй- 
ви, изъ им$ющихея у насъ въ рукахъь документовъ не 
видно, но должно думать не маловажныя, ‘потому’ ‘что 
имя его’ едЪфлалоеь извзетнымь всемогущему князю Та- 
врическому. 

Война съ Туршей уже‘началась; князь, ‘изыскивая 
вс средства’ ускорить‘ постройку Черноморскато флота, 
и находя, что одной Херсонской верфи для этово’ не- 
достаточно; рёшилея усилить кораблестроене въ Татан- 
рог; и обратилъь внимаше на Фурсова. Шо его’ указая 
но; генералъ-прокуроръ князь Вяземевй ‘отнесся’ инеь- 
менно съ предложещемь юъ г. Фурсову принять на, 
себя постройку, на’ первый случай; одного фрегат& для 
черноморскаго' флота; Судя съ’ нынфшней точки зувыя, 
кажется удивительнымь, что генераль-прокурор» хлоно- 
четь ‘о постройкВ флота, но тогда поле дфятельности 
генералъ-прокурора было‘ очень'общирно; онъ нетолько | 
пмЪль’ значене; каж показываеть ‘его’ титуль, ныни- 
няго ‘министра юстищи; но’иминиетра финансовъ, толь 
ко въ несравненно-обширн®йшемь смысл, нежели ны“ 
иЪ. Онъ ‘быль, тавъ сказать, полный хозяйнъ государ- 


ТиИ 


ственныхь приходовь и расходовъ, и‘наблюдаль, ближе 
нежели теперь, за выполненемъ посл$днихъ, И такъ, 
предлагая Фурсову постройку фрегата» онъ ‘просиль его 
изложить свои условя, а“’еще лучше, пруВхать самому 
въ Петербург, для. личнаго, объяснешя съ ним, ‘вене 
раль-прокуроромь, и флота, генералъ-нитендантомъ. Пу 
щинымь, потому что, дзло, это было возложено. на, нихъ 
обоихь. Фурсовъ такь и сдЪлалъ, и прибывь въ Цетер- 
бургь, изложиль свои услов!я въ предетавленной отъ 
него записок. Условя эти въ подробноети читатель мо- 
жеть найти въ прилагаемомъ собранш ‘документовъ, ‹& 
здЪсь замфтимь только, ‘что касательно назначеня цзны 
за, постройку, онё поражають оригинальностью и ио- 
кренностью, Фурсовъ прямо. говорить, что не можеть ›на- 
значить впередъ цВны,. но просить тодьно предварительно 
отпустить въ сохранеше дов$реннаго: отъ правительства 
лица 20,000 рублей, Чтобъ это. лицо уплачивало: по его 
счетамь, а потомь онъ будеть употреблять своиденьги, 
св иЪмь, чтобы он возвращалиеь ему каждый разъ, 
что онъ издержить 10,000. рублей, и будеть, доволенъ 
получить настоящую цну. етроешя, 

Фурсовъ обязывался заготовлять своими средствами, 
' изъ казенныхь дачь, лЪса, уголь древесный п земляной, 
доставлять ихь къ месту строевя; также своими еред- 
ствами выстроить фрегалъ, изпотовить рангоуть, таке- 
лажь и канаты. елфзо для постройки отнускалось ка- 
зенное. 

Ве усломя Фурсова были приняты правительствомь 
безъ возражений; вромв тоге, было, рЪшено считать его 
коммис!онеромъ казны. 


УШ 


Вфроятно, первый заказъ быль выполненъ къ полно- 
му удовольствию правительства, потому что немедленно 
по спуск фрегата, Фурсовъь получиль уже новые зака- 
зы. Онъ обязался построить еще’ четыре фрегата, но 
въ контракт обозначены ‘обязательные сроки построй- 
ви только для первыхъ двухъ, а‘на счеть остальныхь 
двух сказано только, ‘что они будуть выстроены, сли 
понадобятся, на‘ тЪхъ-же условяхь; какъ и первые два; 
кромф ‘того, онъ ‘обязался выстроить еще фрегать ‘изъ 
лёсовъ казеннаго заготовленя. На этоть разв Фурсовъ, 
уже ‘примфниви!йся къ пЪнамь постройки, назначиль 
свою' ну, именно, по 160,000 р. за каждый фрегать, 
а’для ‘фрегата, построеннаго ‘изъ лЪсовЪъ казеннаго за- 
готовлешя, цзна опред лялась’ такъ: изъ 160,000'р. вы- 
читалась” стоимость заготовки и доставки лфсовъ. Оета- 
токъ долженъ быль быть уплаченъ’ Фурсову. 

Кажется, что вторые два изъ четырехь заказанныхъ 
фрегатовъ никогда ‘не’‘были’ построены. Изъ осталка же 
л6совъ,‘затотовленныхь для первыхь двухь фрегатовъ, 
Фурсовъ умВлъ отстроить, къ особенному удовольствию 
Потемкина, еще одинъ фрегатъ. 

Зам тимъ, что только начало’ дВловой переписки съ 
Фурсовымъ ведется отъ именя князя Вяземскаго; посл 
всЪ бумаги онъ уже получаль прямо отъ князя Потемкина. 

Трудно свести точный счеть вефмъ  постройкамъ 
Фурсова на пользу черноморскаго флота. Причина тому— 
недостаточность документовъ, бывшихъ у насъ въ ру- 
какъ, и, если можно‘такЪъ выразиться, односторонность 
‘ихъ; именно, они вс ‘писаны къ Фурсову; писанныхь 
же имъ самимь нфть ни одного, кром записки, Въ 


14 


которой днъ излагаеть услов1я постройки первато фре- 
тата, да еще контрахтовъ. Но кажется можно, по этимъ 
отрывочнымъ даннымт, положить, что всфхъ фрегатовъ 
имъ было построено пять (чего нельзя сказать наззр- 
ное). Въ такомъ’ случаВ, имена пхъ можно прлурочить 
тавъ: С 
1) Фрегать перваго заказа: 
«Эедоръ Стратилатъ». 
2) Построенный изъ лФсовъ казеннаго заготовленя: 
«Царь Константинъ>. 
3) Фрегаты втораго заказа: 
<Св. Троицы>. 
«Казанской Богородицы >. 

4) Фрегать выстроенный изъ лВсовъ, оставшихся отъ 
прежнихъ построекъ: 

«Тоаннъ Элатоустъ. 
Всего 5 фрегатов. 

О суднЪ, названномъ «Царь Константинъ», трудно 
сказать рЬшительно, быль ли это корабль или фрегат; 
имя это упоминается въ первый разъ только при прие- 
м судна въ казну, по окончанш постройки, и туть го- 
ворится о немъ, какъ о корабл®; но во всей перепискЪ, 
касающейся собственно до постройки судовъ, нигд® не 
упоминается о постройкВ корабля, а вездВ говорится о 
фрегатахъ. 

Изъ корабельныхь мастеровъ при постройкахъ этихъ 
фрегатовъ находился сначала подполковникь Ивановъ, 
а въ послёдетви полковникъь Катасановъ. 

Года черезъ полтора по заключенит перваго контрак- 
та, 24 августа 1789 тода, Эедоръ Карповичь Фурсовъ 


х 


произведенъ въ поручики, а потомъ еще черезъ два го- 
да, для дальнфйшато его возвышен!я, Потемкинъ упот- 
ребиль способъ, бывш въ употребденш въ ХУШ сто- 
лЪтш для быстраго возвыщен!я лицъ, которыхь не хо- 
тВли заставлять ожидать производства обыкновеннымь 
порядкомъ, именно, давали номинально должность, при- 
носившую въ то’ время извфетный чинъ. Такъ Фурсовъ 
быль назначенъ оберъ-аудиторомъ штаба князя Потем- 
вина, п прюобрфль такимь образомъ чинъ равный ка- 
питанскому. Мы считаемъ нужнымъ указать на это, по- 
тому что изъ этого видно, какою бдагосклонностью поль- 
зовался Фурсовъ у князя Таврическаго. 

Но эта была уже послБщняя награда, полученная 
Оедоромъ Карповичемь чрезь посредство Потемкина; въ 
томъ же году заключено перемир!е, а потомъ и въчный 
миръ съ Турщей. Тогда же окончилъ свое блестящее 
поприще и «великолВиный князь Тавриды>. 

Суда, заказанныя Фурсову достроцвались, но новыхъ 
заказовъ уже не было. Окончательный расчеть казны 
съ Фурсовымъ быль сдБланъ въ 1793 году; в$роятно 
онъ еще считался въ государственной службф, цотому 
ЧТО, ВЪ слфдующелмь 1794 году произведенъ въ кодллеж- 
све ассесорм. 

Наконецъ, уже въ царствоване императора Павла, 
въ 1798 году, встрЪчается еще распоряжеше по быв- 
шему кораблестроению Федора Карповича, то есть, пр1- 
емъ къ порту лфеовъ, оставшихся отъ постройки кора- 
бля ‹Царь Константинъ>. 

Но не однимъ кораблестроешемъ способствоваль Фур- 
совъ великому дЪлу утверждешя за Росаей южнахо 


края. Не говори ужё о томЪ, что канатный заведь 6го 
сНабжаль такелажемь и каналами суда во постройки Ни 
вообще Азовскую флотилию, & иногда и суда Черномор 
ско флота; которыя, Заходя въ Азовское @бре, нужда: 
лИбь въ Новом такелаж, Обдоръь КАрВовняЪ ©1060б- 
ствоваль въ нанесеню и нёмоервдственнаго вреда Н6- 
прятежю. Между документами, нами издававиыми, чи“ 
татели увидять сонёокъ (668ъ года и числа) корбарекийь 
судамь, находяниися въ ОеВастополв: Два изъ них 
<Абел{а 63 и «Фёвиксь», показаны принадлежащныий Фур: 
‚ вову; они были трехмачтовыя и оцЪиёны каждов В 
14,000 рубл.; сумму, Въ которую не'оцёнено ни одно 
изъ остальныхь 24 судовъ: 

Къ ббжалёнио, изв документовь, имфющихея у Нась 
въ рувахь, мы нё могли ничего узнать ни 0 дальн: 
шей дфятельности, ни о времени кончины Оедор& Карно: 
вича’ Фурсова: 

Мы сказали въ началф этой статьи} что’ причина; 
побулившая ТГригор!я' Эедоровича’ Фурсова; сына Федора 
Карповича, къ нацечаталию  документовъ; относящихся 
кв дфительности на пользу Черноморскаго’ флота’ ‘его 
родителя, была статья въ ‘одномвь мстномъ издан!и, 
предетавляющая въ ложномъ свт личность’ Федора 
Карповича, Тамъ было искажёно его’ ‘происхожден!е; и 
онъ быль предетавленъ аовкимБ ‘мщавиномь; волею 
судьбы очутившимся въ Таганрог который умвль’ полу= 
чить въ свои’ руки важныя работы, о конхь’ мы’ упоми= 
налй. ВФ послВдетвш авторъ статьи, узнавъ’ о’ неудо- 
вольстви Григор!я Федоровича, напечаталь поправку, 
въ, которой хотя и сознается въ своей ошибк, но вметв 


ХИ 


съ тВмъ какъ-бы считаеть неумстною претензей желаше 
возстановить настоящее зваше труженика Фурсова, про- 
возглашаеть общеизвЪстную истину, что происхождене 
прославившихея лицъ изъ низкаго звашя еще боле воз- 
вышаетъ ихъ заслуги, и приводить въ примръ Ломо- 
носова, Никона. Но прим$ры эти сюда вовсе не идутъ. 
ЗдЪфеь вопросъ совеёмь другой, и дЪло не въ одномъ 
дворянств$, Мщанинъ, который ловкостью, и пожалуй 
честностью, ум лъ войти въ довзренность правительствен- 
ныхъ лицъ, получиль важное, поручене п хорошо его 
выполниль,—конечно заслуживаль бы уважен!я; но по 
крайней мфр№ не мензе его имфетъ право на призна- 
тельность отечества, дворянинъ, взявпийся за тоже дЪло, 
но с0 своими средствами, посвятивиий на это собствен- 
ные капиталы. И тотъ и другой заслуживали бы почет- 
ное упоминаше въ потомствВ; но характеръ ихъ заслугъ 
былъ бы совершенно различный. Какъ нельзя бол%е 
понятно, что наслфднику имени человфка, оказавшаго 
заслуги отечеству, желательно; чтобы потомство знало 
истинный характеръ этихъ заслугъ. 

Редакшя «Кронштадтекаго В$стника> полагаетъ, что 
издашемъ и объяснешемь предлежащихь документовъ, 
она, по мёр$ данныхь средствъ, достигла этого въ от- 
ношен трудовъ, подъятыхъ на пользу отечества, и Черно- 
морскато флота, въ одинъ изъ критическихь моментовъ 
исторш, Оедоромъ Варповичемь Фурсовымьъ, п выбст® 
исполнила желан!е почтеннЪйшаго сына его, Григоря 
@дедоровича. и. с: 


ОГЛАВЛЕНТЕ 


ДОКУМИНТОВЪ ПОКОЙНАТО КОЛЛЕЖОКАГО АСбЕСОРА ФЕДОРА 
КАаРПОВИЧА ФурсовА. 


СТРАН. 
1788 г. Указъ объ отставкв прапорщика Федора Фурсова, оть 
воинской службы, данный изъ государственной военной 
коллеми генваря 31 дня 1783 г. за № 1184. 4... 1 
Патенть на пожалованный ему чинь прапорщика, февраля 9. 
И У А оО Зе ое ооОЕ 2 


1784 г. Аттестать, данный ему же изъ "Таганрогской вое- 
водской канцелярии мая 25 дня 1784 г. за № 1672... з 
1787 г. Письмо князя Вяземскаго къ нему же, Фурсову, де- 
вабря дна, ЛЗ о ево аси сос иаино 3 
1788 г. Записка о желави прапорщика Фурсова вступить 


въ цостроен:е, фрегата. «оз аиненоы”-паатиюн сле и 4 
Ордеръ князя Вяземскато прапорщику Фурсову тенваря 7 
ДНЕ ПОВ ни ее 38 о - Бася: 12 


Прнложенная къ этому ордеру записка о томъ, въ какихь 
дачахь рекомендовано было заготовить на построеше фре- 
тата лфса и уголье, 7 тенваря 1788 г... о. ‹ 14 
Ордера князя Вяземскато праморщику Фурсову: 
Мая 22 хня 78 т позво е ое Зена звиызан 14 


— 27 — ее ее ее ЗЕЕ ДИ НН а 15 
юля 7 — О 16 
Августа 17 256: чу арта С 17 


Приложенная при послфднемь ордер$ кошя ‘съ ордера князя 
Вяземскаго корабельному мастеру, подполковнику. Ивано- 
ву, августа 17 дня 1788г. легли» 02 дар зон нее и 


п 


Кошя еъ заключеннаго 1788 г. сентября 26 дня отставнымъ 
прапорщикомь Федоромь Карповымъ сыномъ Фурсовымъ 
съ господаномъь дфйствительнымь тайнымь совфтникомъ 
и генералъ-прокуроромъ княземъь Александромъ Алекс$- 
евичемь Вяземскимь и господиномъ вице-адмираломь ге- 
нералъ-интендантомь Петромъ Ивановичемь Пущинымъ 
договора, когорымъ первый, т. е. прапорщикь Фурсовъ, 
обязалея построить четыре фрегата, каждый о сорока 
пушкахъ. В 

Открытый листь, НЫ Ви 80 и 1788. г. генераль- 
прокуроромъ княземъ Вяземскимь отставному прапорщи- 
ку Федору Кариову, сыну Фурсову. . 

1789 г. ордера свЪтяЪйшаго квазя Григор1я И. 
Потемкина-Таврическаго поручику Фурсову: 


Августа 28 дня 1789 п, за № 1074... . 

Октября 9 — № 1306... АБН 

Декабря 9 — Во евро БАНИ 

1790 г. Февраля 9 дня 1790 г. за № 155. .... . 
— = = № 255... 


Приложенная при послфднемь ордер вфдомость о канатахь; 
потребныхь для флота черноморекако . . 

Ввитаншя изъ конторы Таганрогскаго порта Нун ахв. 
ру Фурсову марта 8 дня 1790 т. за № 748. 

Ордерь свфтяЬйшаго князя ‘Г. А; Потемкина-Тавричёскато 
поручику Фурсову Фюня 2 дня 1790'`года за № 823 
Ордеръ 610 же свЪллости же т Зюзя 16 дня 

1790 г. за № 1106. 92 ое 
Приложенная къ этому ордеру кошя с ен ёго свётло- 
сти тенераль поручнку трафу НЕ поди 16 дня 
Ото 38 ТО > ВА о 
Росписка въ пр!емф оть поручика и шхиперомъ Сидо- 
ромь Антоновымъ тавелажа 1790 г. 1юля 26 дня. 
Ордеръ сифтлБйшаго князя Потемкина“ Таврическаго поручийу 
Фурсову 26 юля, написанный оть начала до конца с0б- 
ственною’ рукою ето свфтлости. бе: 


4 


СТРАН. 


19 


38 


39 


Ш 


Ордеръ его же свЪфтлости поручику Яя автуста 6 ыы 
1790 г. за № 1201. БАНЯ . 

Ордерь графа де-Бальмена, ‚поручику рев 7 августа 1190 
т О в 


Квитанщя изъ конторы 'Тагапрогокаго порта, поручик чур- 
“  сову; августа `З1”дня 1790 г; № 3140. , 


Ордеръ свфтлЬйшаго князя Г. А. ИВА 
поручику Фурсову сентября 10 дня 1790 г. за № 1405. 

Ириложенная при`этомь ордерз кошя съ сообщен1я г. гене- 
ралъ-фельдмаршала’ и кавалера князя Потемкина-Таври- 
ческаго въ Е казенную' палату `подь № 1406 10 
сентября .°. . 5 р тАВ о 

Ордерь свётлйшаго князя г и Потемкина- ак 
поручику Фурсову октября 2 дня 1790 г, за № 1480. 

Указь изъ Курской казенной палаты находящемуся въ Таган- 
рогф у строешя судовъ , поручику УПЕОВУ. Ноября 16 
дня 1790 года за № 4221, 


1791 г. Объявлен я изъ конторы Татанрогскаго порта пору- 


чику Фурсову: 
Марта 22 дня 1791 г. за № 864 съ реэстромь на оборотв . 
Мая 25 дня 1791 г. за № 1547. . ЕЕ. 
8 — м р: 
Приложенная при послёднемь объявлеви вфдомость 
Письмо Семена Афанасьева къ Федору Карповичу Фурсову 
автута Дня ДИО Ооо Чартиюа оеот Васе врю 
Объявлеше ‘изъ конторы 'Тагапрогскаго порта, оберъ-аудитору 


Фурсову октября 23 дня 1791 г. за № 2872... .. 


Приложенная при этомь объявлеши вЪдомость . . . - 
Письмо Никиты Баскатова къ нему же, Фурсову, 18 ноября 
За а ес нем 9 
Квитаншя изъ конторы 'Таганротскаго порта оберъ`аудитору 
Федору Фурсову 2 декабря 1791 г. за № 3186... . 
Объявлеше оттуда-же оберъ-аудитору Фурсову декабря 16 
дня 1791 г. за №8291 "Ст. Зе В 
Приложенныя при этомь объявлеши дв вБдомости. :.’. 


СТРАН, 


40 


40 


40 


41 


42 


42 


42 


54 
54 


ги 


1792 г. Объявленя изъ конторы Таганрогскато порта оберъ- 


аудитору Фурсову: , 
‚ Марта 2 дня 1792 г. за № 427. 


Е В, - 
и ао 


Приложенная при послфднемъ объявлен вфдомость. > 
Письмо Никиты Баскалова къ ов Карповичу Фурсову мая 
19 дня 1792 г. . 5 О: 5 
Письмо его же къ Фурсову №оня Го дня 1795 ТОДА,. ры = 
Объявлеше конторы Таханрогскаго порта оберъ-аудитору 

Фурсову октября 4 дня 1792 г. за № 2797 . . 
1798 г. Объявлен конторы Таганротекаго порта оберъ-ауди- 
тору Фурсову генваря 2 дня 1798 г. за № 478 . 
Квитанщя изъ черноморскаго адинральтейскаго правленя 

оберъ-аудитору Фурсову генваря 29 дня 1793 г. за № 228. 
Объявлеше изъ конторы Таганрогскаго порта, оберъ-аудитору 
Фурсову, февраля 17 дня 1793 г. за № 551 . . 
Прнложенная въ этому объявленю вфдомость. . . За 
Квитанция оттуда же ему-же марта 15 днл 1798г. за № 749. 
Объявлеше оттуда-же ему-же 1юня 14 дня 1793 г. за № 2206 
съ реэстромъ на оборотё. ., .. о 
Объявлене оттуда-же ему-же 1юня 20 дня 798 г. за № 5279 
съ реэстромъ на оборотё. . ... , ть 
Объявлеше изъ той-же конторы оберъ-аудитору Фурсову юля 
18 дня 1793 г. за № 2515... . В 
Кошя съ предложен1я генерать-прокурора А ааной казен- 
ной палатв ноября 23 дня 1793 г. Бе 
Объявлен!е изъ конторы Татанрогскаго порта, оберъ-аудитору. 
Фурсову декабря 30 дня 1793 г. за № 4276 . . 
Приложенная въ этому объявлено вфдомость. р 
1794 г. Объявлене оттуда-же ему-же февраля 8 дня 194 г: 
Ее ео аа а ее 
Приложенная при этомъ объявлеши вфдомость 
Патенть оть 10 февраля 1794 г. о пожаловаи въ 0 день 
тенваря того-же года оберъ-аудитора Федора Фурсова въ 


СТРАН. 


84 
84 


у 


ОТРАН, 
коллежеые ассесоры; въ ранг сухопутнаго малора. Па- 


тенть этоть всемилостив йше соизволила подписать соб- 
ственною рукою Ея Величество Государыня Императри- 
ца Екатерина Вторая. .. а ао 
Объявлеше изь конторы Таганрогскаго порта коллежскому 
ассесору Фурсову марта 9 дня 1794 г. за № 585 съ ре- 
эстромъ на оборот. ........ о 9 
Письмо Никиты Баскатова къ Федору Кори ре 
иарта 9 дня” 1194г: . 
Письмо его-же, Баскатова, къ нему-же, и, марта р 
дд Та ее о а 
Объявяевще изъ конторы Таганрогскаго порта коллежекому 
ассесору Фурсову апрфля 17 дня 1794 г. за № 1008. 
Приложенная при этомъ объявлеши вфдомость . . . о. . 
Объявлеше оттуда-же ему-же поля 10 дня 1794 г. за № 2230 
съ описащемь на оборот, ее... 
1795 г. Объявлеше оттуда-же ему-же 1юля 15 дня 1795 г. 
о о Ве а ен 
1798 г. Квитанщя изъ конторы Татанрогскаго порта коллеж- 
скому ассесору Федору Фурсову 1юна 16 дня 1798 года 
ВАЛО Ве ь 
Приложенная при этой квитанции вЪдомость. . 
Списокъ корсерскимь судамь, находящимся въ о 
(безь означеня времени). ........ 


Стр. 


86 


86 


. 88 


ДОКУМЕНТЫ 


О СЛУЖБЕ И ДБЯНГТЯХЬ 
ФЕДОРА КАРПОВИЧА 


ФУРСОВА, 


№ 1184. 

По указу Ея Ввличествл ГобудАРЫНи ИМПЕРАТРИЦЫ 
ЕкАтиРИины Алюксъевны Самодержицы Всеросайской и 
прочая, и прочая, и прочая, изъ государственной воен- 
ной коллеми отставному отъ воинской службы прапор- 
щику Федору Фурсову, который въ лейбъ гусарскомъ 
эскадрон вахмистромь состоялъь и по списку о немъ 
представленному въ коллегию, отъ команды обще съ его 
челобитною показано, отъ роду‘ему 30 лЬтъ, изъ. рос- 
сйскихь дворянъ, въ служб и ротнымъ квартерми- 
стромъ съ 779 генваря 1, вахмистромъ 780 генваря съ 
20, грамот по рос@йски читаль и писать умЗетъ, быль 
779 года въ крымекомъ поход%, въ штрафахъ це бывалъ, 
къ повышению чина удостонвается, а челобитною про- 
силъ за слабостию здоровья и по сил имяннаго о воль- 
ности данной дворянству указа объ отставкВ отъ слу- 
жбы на его собственное пропитан!е, по которому его 
прошеню и по опредВленшо государственной военной 
коллеги, учиненному сего генваря 26 дня, овой Фур- 
совъ оть воинской службы отставленъ по безпорочной 
въ оной бытности и по удостоинству отъ команды съ 
награждешемь прапорщичьяго чина, на который, по 
учинени присяги и по выключкВ изъ лейбъ-гусарскаго 
эскадрона, съ симъ Ея ИмперАТоРСкАГО ВвличЕствА ука- 
зомъ отпущенъ на его собственное пропиташе, данъ 


Е 


въ С.-Петербург, генваря 31 дня 1783 года, Подлин- 
ный подписали: генералъ-поручикъ и кавалерь Миха- 
иль Коховской, генералъ-поручикь и кавалерь Карлъ 
Гаитвигь, генералъ-ма1оръ Федоть Веригинъ, генераль- 
ма1оръ Васиий Чертковъ. Скрфпиль въ должности се- 
кретаря капитанъ Ивавъ Одинцовъ. 


Божно Милостю Мы, ЕКАТЕРИНА ВтоРля ИМПЕРАТРИЦА И 
Самодержица всероссйская и прочая, и прочая, п прочая. 
Извфетно и вфдомо да будеть каждому, что мы 
Оедора Фурсова, который наАМЪ вахмистромъь служилъ, 
для его оказанной къ служб нашей ревности и при- 
лежности, вь наши прапорщики, тысяча семьсоть во- 
семьдесять третьяго года генваря два десять шестаго 
дня, всемилостив йше пожаловали и учредили, яко же 
Мы симъ жалуемъ и учреждаемъ, повелЪвая всфмъ нА- 
шимЪъ помянутаго Оедора Фурсова, за нАШЕГО прапор- 
щика надлежащимь образомъ признавать и почитать: 
напротивъ чего и мы надфемся, что онъ въ семь ему 
ОТБ НАОЪ всемилостивЪйше пожалованномь новомъ чи- 
нЪ такъ вфрно и прилежно поступать будеть, какъ 
то вЪрному и доброму офицеру надлежить. Во свид%- 
тельство того мы ©1е нашей Государственной военной 
коллеми подписать и Государственною печатью укр%- 
пить повелфли. Данъ въ Санктпетербург$, лЬта 1783 
года февраля 9 дня. Подлинный подписали: генералъ- 
поручикъь и кавалерь Михаиль Коховской, генералъь ио- 
ручикь и кавалеръ Карль фонъ-Гаитвигъ, генералъ-ма!- 
оръ Федоть Веригинъ; скр$иилъ О НЕтВ Иванъ 
Говорковъ. 


№ 1672. 

АттистдаАтъ. 

По указу Ея ИмпирАТоРСКАТО Виличествл данъ сей 
съ таганрогской воеводской канцеляри частному смотри- 
телю Господину прапорщику Федору Фурсову въ томъ, 
что вступлеше къ опредЗленной ему должности имвль 
рачеше и неусыпное стараше по опредзлене  должно- 
сти своей, какъ честному и достойному. офицеру по при- 
сяжной должности исправлялъ, въ чемъ ему сей аттестал"ь 
съ приложешемъ печати Таганрогская воеводская кан- 
целяря во свидфтельство ему, господину прапорщику 
Фурсову, дала, мая 25 дня 1784 года. Подлинный под- 
писаль воевода, Премьеръ малоръ Александръ Камен- 
сшй; скрЗпиль прапорщикъ Ищенко. 


Государь мой! 

Увидите изь прилагаемаго здзеь увфдомлевя его 
превосходительства Петра Ивановича Пущина о по- 
строеви фрегата на Дону, а посему прошу и я васъ 
съ моей стороны увЪдомить меня, намврены-ли вы и 
съ какими усломями вступить въ построеветвхь фре-: 
татовъ и сколько-бы въ какое время, съ употреблешемь 
всевозможнЪйшей поспфшности, могли вы построить изъ 
своихъ лЪсовъ и матераловъ и своими работными людь- 
ми, или взять одно с1е построеше изъ казенныхь л- 
совъ. Обстоятельнаго на се отъ васъ увфдомлен1я буду 
ожидать съ симъ же нарочнымъ, отправленнымъ оть 
меня къ вамь. А всего бы было лучше, когда бы я 
могъ самолично съ вами здфеь объ ономъ говорить, 


ежели въ семь случаз не повстр®чается вамъ препят- 
® 


—= 4 = 


стая. Впрочемъ пребываю съ моимъ усершемъ вамъ 
государю моему охотный къ услугамъ. Князь Вяземский. 
Декабря 1 пня 1787 года. Его благородлю Фурсову. 


Записка о желаши прапорщика Фурсова вступить 
в5 построеме фремипа. 

По препорученш генералъ-прокурору и вице-адми- 
ралу и генералъ-интенданту Пущину строен1я на Дону 
фрегатовъ писано было отъ нихъ съ нарочнымь къ жи- 
вущему въ Таганрог отетавному прапорщику Фурссву, 
тавъ какъ онъ производилъь прежде подобное строеше 
въ Азовской флотилиг, не согласится -ли онъ вступить 
въ построен! т$хъ фрегатовъ изъ свопхь лфеовъ и ма- 
тер!аловь и своими работными людьми, пли взять одно 
се построеше изъ казенныхь лфеовъ н съ какими усло- 
ями? Въ слфдстве чего онъ, Фурсовъ, нын® сюда пр1- 
Ъхахъ и явяся къ генералъ-прокурору объявиль о томъ 
свое желане, но по учиненному съ нимъ объясненио 
съ стороны генералъ-прокурора и генерала-интенданта 
Пущина предетавиль онъ письменно слфлующия услов!я: 

1) Построить фрегатъ на пристани, называемой въ 
Рогожекихъ хуторахъ, такой пропорции, каковые теперь 
тамьъ два фрегата строются, или по особливому чертежу, 
какой между потребнымь для сего заготовлешемь данъ 
ему будетъ. Построеше се будетъ производить изъ ду- 
бовыхъ п чтб надобно изъ сосновыхъ лфсовъ. 

2) Лфса, дабы боле выиграть времени, полагаетъ за- 
готовить по извфетной годности въ слёлующихъ дачахъ: 

1. Екатеринославскаго намфстничества, въ вздомствв 
экономи директора, что были СвФтогорскаго монастыря. 


= ® = 


Изъ сей дачи лёса ‘заготовлять нужно будетъ па 
самые главные или привципальные члены. 

2. Въ дачахь Войска Донскаго по р$чкамъ Мносу, 
Мпощику и КрынкЪ. , 

3. Екатеринославскаго намстничества Мареполь- 
скаго уфзда вЪдометва казеннаго. 

Изъ сихъ обЪихь посл$днихь дачъь лфса будуть за- 
готовляемы на меньше члены и для гребныхь судовъ. 

А какъ тутъ же есть довольно валежнику, то пове- 
лЪно-бъ было оной употребить на уголье для корабель- 
ныхь подЪлокъ; еще есть уголье земляное въ дачахъ 
войска Лонскаго. 

3) Позволить заготовлять ему лЪса и уголье изъ де- 
рева и земляное безденежно и на таковое заготовлеше 
дать ему полное иозволеше, не упущая времени, дабы 
нынфшнимъ же зимнимъ временемъ начать вырубку и 
‘вывозку окончить весною и о безпрепятственномъ позво- 
лени кому слфдуетъь предварительныя дать повелья 
и всякое удобо-возможное пособ1е преподавать. 

4) Заготовлять и доставлять л№са п уголье какъ и 
всЪ потребныя вещи и строить фрегать пемлетъ соб- 
ственнымь его попечешемь и работными людьми и ло- 
шадьми, или волами; словомъ не только построитъ кор- 
пусь фрегата съ мачтами и принадлежащими гребными 
судами, нои пр1емлетъ оной снабдить вс№мъ тфмъ какъ 
ВвЪ походъ отправится, не изъемля пушечные станки 
еъ ихь приборомъ и такелажемъь, кром слёдующаго: 

1. Паруса шить, такелажь дЪлать и оснащиваль ка- 
зенными людьми, поелику тамо кромЪ казны исправить 
того некЪзмъ. 


Е 


2. Потребное желфзо дать отъ казны, дабы въ немь 
не послфдозало остановки, до колежъ оно, откуда сл$- 
дуеть, доставлено будеть, то между тфмъ, чтобъ не 
упустить въ построевши времени, взять на первый разъ 
нотребное число заимообразно изъ Тагаврогскихь ма- 
газейновъ, пбо тамо нынВ изъ другихъ мет получить 
въ скорБ не можно. 

3. Доставить, откуда сл$дуетъ, для шхивъ и наги- 
лей въ блоки потребны количество заморскихъ деревъ, 
ибо оныхъ въ тамошнемъ мЪст досталь негдЪ. 

4. Артиллерио, снаряды, балласть, порохъ и друмя 
огнестрфльныя артиллерйсвяя вещи и проч1е таковые 
припасы, кои въ тамошнихь мфетахъ ни достать ни 
сдфлаль нельзя, равнымъ образомъ якори, компасы, склян- 
ки часовыя и фонари. Е 

5) Къ строен опред$лить: 


Мастера иные о чпазнаае тие 1 
ПодмастерьЯилназаиииеалеиековесожюй нося 1 
Ученика валик оно раноклюезо вирей 
Е ЕТ] 
Десятниковъ и второвласеныхь. . . . 30 


Изъ сихъ же мастеровыхь употреблены будуть къ 
заготовлено лЪФсовъ;: 
Кузнечныхь знающихь мастеровыхь. . 2 
ОА ое ана киева. 
Рзную работу производить оть Адмиралтейства, 
поелику тамо досталь такихъ мастеровыхъ не возможно. 
6) Не можеть онъ назначать цфны за все построе- 
не того фрегата сколь по не извфстности о пропорщи 
онаго, столь паче потому, что желан1е его есть къ тому 


В 


приступить изъ единаго токмо ‘усерая въ толь нуж- 
номъ на пользу службы дёлВ. Онъ ласкается токмо быть 
доволенъ‘ милостию и благоволенемь Ея Имперлдторсквлаго 
Ввличкствл, по колику заслужить то’ можеть трудами 
и попечешемъ своимъ, и совершенно будетъ доволенъ 
получить отъ казны настоящее, во что д?Ъйствительно 
строеше стоить будеть съ т$мъ однакожъ, чтобы опре- 
длено было въ выдачу на разные первые для сего 
дла извороты, какъ то: на задатки работнымъ людамъ 
п тому подобное, 20,000. рублей, поруча ихъ въ сохра- 
нен!е, кому разсуждено будеть, такъ чтобы по подава- 
емымъ отъ него обстоятельнымъ счетамъ, на, чтб сколь- 
ко потребуется, было подъ росписку его немедленно 
выдаваемо на мфетВ строешя, или въ Таганрог®; въ 
протчемь будеть онъ употреблять потомъ изъ собетвен= 
ныхъ своихъ денегь на все то. построеше такъ, чтобы 
но издержюв всяюй разъ десяти тысячъ рублей толи= 
кое-же число выдавать ему безъ задержаюя по вфр- 
нымЪъ его счетамъ съ такою отъ казны предосторожно- 
стпо, какая заблаторазсуждена будетъ. Онъ же пред- 
ставить осмфливается въ доказательство довЪря со’сто- 
роны казенной, издавна проязводимыя имъ знатныя ка= 
зенныя поставки и служене для азовской флотими ка- 
натнымь его заводомъ, ‘на которомъь нынз до 30,000 
пудь такелажа изготовляеть, остается токмо ему про- 
спть, чтобы всякое препятств!е въ совершенш толь ва- 
жнаго производства не токмо удалено но паче всевоз- 
можное пособ1е преподаваемо было п для того всю по- 
требную на строеше фрегата сумму имфть тамо въ го- 
товности и потребоваямъ его каждых десяти тысячь 


а 


рублей въ возвратъ издержки собственныхь его выда- 
ваемы были безъ задержан]я. 

А за тмь ласкается онъ получить тфыъ скорВй- 
шую резолюцию поколику и настоящее дфло того тре- 
буегь и друшя его дфла, особливо для равномфрной 
службы корон по канатному казн служащему заводу 
его призывають. И ежели нын№ въ скорости @е позво- 
лен!е получить, то нынфшняго 1788 года въ генварЪ, 
а по крайней мфрЪ февралВ м®сяцЪ, ежели не повстр- 
чается ни съ какой стороны препятствй, и приступить 
ЕЬ сей работВ, надфясь усн ть зимнимь временемъ н3- 
которые нужные первопадобные лфса не только заго- 
товить, но п привести на пристань, а потомъ уповаетъ 
оный фрегатъь отстроить и на воду спустить въ авгу- 
ст м$сяцЪ 1788. года. 

Ве таковыя прапорщика Фурсова условя какъ ге- 
нералъ-прокуроръ, такъ и генералъ-интендантъь почи- 
тають съ своей стороны не отрицаемыми, ибо наето- 
ящаго съ Фурсовымь торгу по неизвЪстности пропорцие 
фрегата производить теперь не можно, да притомъ онъ 
итого торгу вести не желаеть по изъясненнымь въ ус- 
ловяхъ его причинамъ, а съ другой стороны, дабы не 
упустить въ затотовленю лёсовъ, а потому и въ са- 
момъ построени удобнаго времени, то нужнымь на- 
ХОДЯтТЪ: 

1) Прапорщика Фурсова на вышеозначенныхь его 
услов!яхъ употребить съ стороны казенной въ видЪ ком- 
миссопера. 

2) Фрегатъ стропть по чертежу п пропорцш той, 
кашя теперь строются, о чемъ и увфдомить обетоятель- 


5-9 = 


но Его СвЪтлость Князя ТГригор!я Александровича съ 
тмъ, ежели бы, по усмотрЪн!о его, нужно было стро- 
ить фрегаль другой“ пропорции, въ такомь бы случав 
благоволиль тотъ чертежъ приказать доставить прямо 
уже на мЪсто строешя, къ кому онъ заблагоразсудить, 
`дабы оный получа объявиль его безъ замедлешя Фур- 
сову и мастеру, который для сего строеня находиться 
тамъ будетъ; а притомъ не разсудитъ-ли Его Св тлость 
поручить кому съ своей стороны имфть и особливое 
смотре надъ производствомъ всего того строевя. 

3) Леса и утолье заготовлять во всзхъ м$стахь 
означенныхь въ усломяхь съ потребною бережливостио 
подъ присмотромъ съ стороны земскаго начальства и съ 
стороны правлевя войска Донскаго, а дабы въ семъ 
случаз небыло чинено никакого еъ чьей либо стороны 
препятствя, то о надлежащемъ, кому слёдуеть, пред- 
писан! и просить Его ОвЪтлость Внязя Григор1я Алек- 
сандровича, дабы Фурсовь могъ приступать къ за- 
готовленшю лфсовъ и уголья безь малфйшаго вре- 
мени упущеня, такъ чтобы вывозка тЪхь лЪфсовъ на 
место строешя могла, уже быть вся окончена будущею 
весною. 

4) Что же принадлежитъ до шитья парусовъ, до д\- 
лан такелажа и оснащиваня, оное все учинить казен- 
ными людьми, которыхъ истребовать отъ адмпралтей- 
ской коллеги, или откуда ближе и удобне будетъ. 

5) Потребное число желвза требовано и доставлено 
быть должно съ сибирскихъ заводовъ, а между тфмъ, 
доколВ оное оттуда доставитея, истребовать запмообра- 
зно на первый сразь потребное число безъ излишества 


— © — 


изъ Таганрогскихь магазейновъ, а по доставлеи изъ 
Сибири тожъ число возвратить въ оные. магазейны. 

6) Заморсвля деревья для шхивЪъ и нагилей въ бло= 
ки истребовать отъ адмиралтейской коллеги. 

7) Чтб слВдуетъ до артиллерш и снарядовъ оные 
пмфютъ быть дфланы по чинимому съ дворяниномъ Ива- 
номъ Боташевымъ услов1ю на собственныхъ его заводахъ. 

8) Лкори, компасы, часовыя склянки и фонари за- 
готовить 0с0бо отъ, казны. 

9) Мастера и подмастерья п прочихъ всфхь озна- 
ченныхь въ услоыяхь людей истребовать оть адмирал- 
тейской коллеши и отправить везхъ на мЪсто строевя, 
удовольствовавъ ихъ прогонными деньгами, сколько пра- 
читаться будетъ; р$зную же работу производить рав- 
номфрно адыиралтейскими мастерами, а потому и оныхь 
истребовать сколько’ будетъ потребно. 

10) Полагаемыя въ условяхъ въ выдачу 20,000 р. 
на разные первые извороты ‘доставить въ Таганрогь въ 
вфдометво тамошняго господина коменданта съ тфмъ, 
чтобы оные безъ задержантя выдаваемы были прапор- 
щику Фурсову съ запискою. въ книгу и роспискою, сколь- 
ко по представляемымьъ отъ него счетамь на задатки 
работнымь людамъ и на проше необходимые расходы 
для приготовлешя нужнаго къ строеню потребовано 
будетъ. Сколько же когда произведено въ выдачу бу- 
деть п на чт0, о томъ бы господинъ коменданть вся- 
в разъ давалъ сюда знать. А затфмъ прочя деньги 
ассигновать въ свое время, сколько куда потребно бу- 
детъ, чиня оные въ выдачу’ Фурсову на вышеозначен- 
номъ основаши по 10,000 рублей, по подаваемымъ оть 


ее 


него счетамъ и по учинеши каждый разъ должнаго сви- 
дЬтельства о производств на ту сумму строешя и по- 
ставки матер!аловъ и припасовъ въ надлежащей испра- 
вности. Каковое свидЪтельство чинить ‘обще съ им: 
ющимся находиться при строенш мастеромъ тому, кому 
оть господина коменданта особенно поручено будетъ, 
пли ежели кому, какъ выше сказано, Его СвЪтлость 
Князь Григорй Александровичь заблагоразсудить изво- 
лить поручить съ своей стороны особливое смотре 
надъ производствомъ всего того’ строевя, въ вЪдом= 
ствЪ котораго состоять въ то время имютъ какъ выше- 
показанный мастеръ съ подмастерьемъ, такъ и всЪ про- 
ше при нихъ мастеровые и работные люди, а доколь 
отъ Его СвЪелости таковаго препорученя учинено не- 
будетъ, въ такомъ случа состоять имъ всфмъ въ в%- 
дЪнш у господина Таганрогскаго коменданта. И пото- 
му во всякихь на мЪств по команд затрудненяхъ, 
пли въ случа потребной какой либо въ томъ помощи 
имфеть мастеръ относиться къ нему. Впрочемъ мас- 
теръ долженъ будеть рапортовать сюда еженед®льно, 
какой успЪхъ въ вывозкв на м%ето строешя лЪсовъ 
такъь и въ самомъ строен происходить будеть, для 
чего, при отправленш его туда и иметь быть дано ему 
отъ генерала-интенданта Пущина потребное обо всемъ 
наставлеше, а не меньше того и самъ Фурсовъ будетъ 
обязанъ увфдомить почасту генерала-прокурора и упо- 
мянутато генерала-интенданта, о. всемъ, что имъ будеть 
оп сей возлагаемой на него коммисш производимо. 


Росподину прапорщику Фурсову. 
ОРДЕРЪ. 
Даннымъ мн Высочайшимь Ея ИмперАТОРСКАГО ВЕ- 
ЛИЧЕСТвА указомъ повелфно постропть н$сколько фре- 
гатовъ на Дону въ умножене черноморскаго флота, ис- 
полнеше чего и возложено на попечеше мое и вице-ад- 
мирала и флотовъ генерала-интенданта—его превосхо- 
дительства Петра Ивановича Пущина. Вел детвте чего, 
поспфшая исполнить се Высочайшее намъ предписаше 
и учння общее съ нимъ положене, съ сопзволешя Ея 
Величества, о препорученш вамъ построешя одного со- 
рока пушечнаго фрегата на пристани въ Рогожскихъ 
хуторахъ, такъ какъ вы на @е добровольно объявили 
свое служеве, желая’ оказать въ семь дЪлЪ ваше усер- 
де въ вид коммис1онера съ казенной стороны, реко- 
мендую вамъ учинить заготовлене потребнаго на то 
количества лФсовъ п уголья въ казенныхъ дачахъ ека- 
теринославскаго намВстничества и войска Донскаго съ 
потребною бережливостю. Въ какихъ же именно м®стахъ, 
тому прилагаю здЪеь за подписашемъ моимъ особливую 
записку, а посему и пмете немехленно туда отправить- 
ся п кЪ оному приступить, нанявъ для сего потребное 
число работныхь людей и приготовивъ все прочее къ 
тому необходимое, такъ чтобы вырубка всего того въ 
полномъ числВ лЬса и вывозка онаго на м$сто строешя 
непрем$нно окончена была ежели не прежде, то и не 
далЪе будущей весны, начиная съ теперешняго времени; 
а дабы вы безпрепятственно къ тому заготовленио во 
всзхъ означенныхь въ записьВ мфетахъ допущены бы- 
лю, то имфете се данное вамъ отъ меня предписаше 


- = 


во свидЪтельство объявить нижнимъ земским судамь 
тЪхъ уфздовъ, въ которыхъ оное заготовлене должно 
происходить, а также объявить оное и въ правлеши 
войска Лонскаго относительно тамошнихъ дачъ, со сто- 
роны `которыхь можеть быть, по ихъ разсужденио, упо- 
требленъ надлежаций приемотръ, дабы вырубка проис- 
ходила съ потребною, какъ выше сказано, бережливо- 
стио, о чем я не оставлю сообщать и Его СвЪтлости 
Князю Григорпо Александровичу, съ тфмъ однакожь, 
ежели бы по каковымъ извзстнымъ ему причинамъ по- 
велфно было отъ него заготовлешемъ лЪсовъ въ тЪхъ 
мфстахъ удержаться, то остановя оное, донести мн и 
ожидаль дальнфйшатго отъ меня увздомленя. А пакъ 
потребны будуть на нее то производство деньги, какъ 
на заготовлее лфеовъ, такъ и на самое построеше, 
оныя въ сихЪ же дняхъ и именно на первый случай 
двадцать тысячъь рублей приказано будеть отъ меня 
доставить въ Таганрогь въ в домство тамошняго госпо- 
дина коменданта, которыя вы на задатки рабочимь лю- 
дямъ и на проще необходимые по сему длу расходы, 
въ томъ числв и на слфдующе вамъ по оному прогоны, 
пмфете отъ него по представляемымъ вами счетамъ по- 
лучать безъ задержаня съ роспискою у него въ книг$. 
Что жъ принадлежить до мастера, подмастерья и про- 
чихъ мастеровыхъ людей, изъ числа которыхъ употре- 
блены должны быть и къ заготовленио лсовъ, оные 
равномфрно велфдъ за вами отправлены отеюда бу- 
дутъ. Впрочемъ имфете употребить всемфрно попечене, 
дабы означенный фрегать совершенно’ во всфхъ частяхь 
по доставленному отъ Его Свфтлости Ёнязя Григормя 


= 


Александровича, чертежу отстроенъ и спущенъ былъ на 
воду не позже какъ въ август мЪсяц$ пыншняго 
1788 года. Упомянутый же чертежь отправленъ бу- 
деть съ мастеромъ. Какой же будетъ происходить ус- 
пфхъ какъ въ заготовленш лЪсовъ, такъ и въ самомъ 
построенш, или не будетъ-ли въ ономъ какого отъ ко- 
го препятетв1я, о тбмъ имфете почасту сюда доносить, 
дабы я и вышеупомянутый господинъ тенераль интен- 
дантъ имфли всегдашнее свздЪне для всеподданнЪй- 
шаго Ея ИмперАТОРСКОМУ Величиству донесеня, рав- 
нымъ образомъ доносить заблаговременно и о всемь 
томъ, есть ли бы что поветрфчалось къ заготовлено 
с0 стороны казенной здфеь или въ лругихъ м%етахъ. 
Князь А. Вяземскй. Въ С.-Петербург, генваря 7 дня 
1788. года. 


Лоса и уолъье на строеше фреата залотовить во 
сльдующихь дачах. 
_ 1) Екатеринославскаго наместничества въ вЪдометв» 
скономш директора, что были святогорскаго монастыря. 
2) Въ дачахъ войска Донскаго по рфчкамъ М№усу, 
Мпощику п КрынЕ$. 
3) Екатеринославскаго намстничества Мар!еполь- 
скаго Узда вБдомства казеннаго. 


Господину. прапориижу Фурсову. 
ОРДЕРЪ. 
Я получиль рапорть вашъ оть 7-го числа нын$- 
шняго мфсяца, отправленный отъь господина Таганрог- 
скаго коменданта, съ нарочнымь вурьеромъ, и видя изъ 


ЕН 


онато, что; по данному вамъ дозволено отъ’Славянскатго 
и Марйупольскаго нижнихъ земскихъ судовъ, рубка де- 
ревъ для построешя порученнаго! вамъ фрегата началась 
и происходить, иредписаль велёдетве того ‘здфшнему 
для остаточных суммъ казначейству объ отправлеши 
въ Таганрогъ къ упомянутому господину коменданту съ 
нарочнымъ сеналскихь роть курьеромъ десяти тысяч 
рублей мелкою серебряною монетою, да трилцать ты- 
сячъ рублей Государственными ассигнашями десяти и 
пяти рублеваго достоинства, —а, всего сорока тысячъ ру= 
блей, которые и будете. вы отъ тогб господина коменданта 
получать, на основав ордера моего отъ 7 числа ген- 
варя нынзшняго года. Учиня @е, надфюсь я, что’ вы, 
бывъ теперь въ состояши расплачиваться съ работными 
людьми, безъ всякаго задержан1я и съ большею притомъ 
въ разсуждени таковой монеты удобностно, употребите 
обще съ господиномъ корабельнымъ мастеромь Ивано- 
вымъ всевозможное старан!е ваше, дабы тотъ фрегатъ 
къ назначенному времени быль отстроенъ и снабженъ 
всеми вообще потребными вещами, а посему о’ успВхВ 
въ семь дЪлф и буду я ожидать дальнфишихъ отъ васъ 
донесенй. Князь А. Вяземсый. Мая 24 дня 1788 года. 
Получен. 10 дня. 
Тосподину зрапорщику Фурсову. 
ОРДЕРЪ. 

Оть Его ОвЪтлости Князя Григор!я Александровича 
Потемкина Таврическаго получа нын% письмо, которымъ _ 
онъ, по поводу рапорта къ нему войска донскаго отъ 
Войсковаго Гражданскато правительства, ув$домляеть 
меня о причинахъ, препятствующихь производить заго- 


— 6 = 


товлеше лфеовъ на строеше порученнаго вамъ фрегата 
потребныхь въ дачахъ того войска, нужнымъ почитаю 
въ слдств!е того дать вамъ знать, дабы вы до рубки 
въ сихъ войсковыхь дачахъ лфеовъ некасались, доволь- 
ствуясь симъ въ однфхъ мар1упольскихь и славянскихъ 
дачахъ вфдомства казеннаго по учиненному въ оныхъ 
вамъ дозволенно, такъ какъ вы о семъ доносите, въ 
коихь, уповаю, на комплектъ фрегата найдется тВхъ лф- 
совъ достаточно, а притомь желательно мнЪ знать, не 
можете-ли вы подобнато заготовленя лЪсовъ учинить 
уже на друме фрегаты въ верховыхъ м%®стахь, а по сему 
меня и ув домьте заблаговременно, въ которыхъ именно 
мВстахь учините де и на какомъ основаши полагали 
бы и на сколько именно и къ которому времени фре- 
гатовъ. Князь Александръ Вяземсвй. Мая 27 дна 1788 г. 


Господину прапорщику Фурсову. 
ОРДЕРЪ. 

Получа отъ васъ рапорть отъ 27 числа минувшаго 
поня,учиненный на предписаве мое вамъ относительно 
заготовленшя лфсовъ, нужнымь почитаю рекомендовать 
вамъ, дабы вы донесли мн безъ упущеня нужнаго 
времени-о возможности заготовлени лЪфсовъ въ верхо- 
выхъ мЪетахь, и на сколько бы именно фрегатовъ мо- 
жно было тЪхь лбсовъ заготовить, въ которыхь точно 
м®стахъ и губершяхь и къ которому времени. Чтожь 
принадлежить до дальнйшаго заготовленя въ святогор- 
скихъ дачахъ, въ оныхъ болфе того не производить, дабы 
современемъ другя тамъ надобности удовлетворены быть 
могли изъ сихъ дачъ. Князь Вяземсвй. Гюля 7 дня 1788 г. 


== И: 


Господину прапорщику Фурсову. 
ОРДЕРЪ. ] 

Каковъ данъ отъ меня ордеръ корабельному масте- 
ру господину подполковнику Иванову относительно за- 
ложешя другаго’ фрегата изъ доставляемыхь изъ Каза- 
ни въ Рогожеше хутора корабельныхь лВсовъ, съ. она- 
го, для свфдфшя вашего и надлежалцаго со стороны ва- 
шей въ разсуждеше найма потребнаго къ тому. числа 
работныхь людей исполнешя, препровождаю. при’ семъ 
коню съ тфмъ, что деньги на платежь тЪмь работ- 
нымь июдямь имфете вы получать на прежнемъ’ осно- 
ванит отъ Таганрогскато коменданта, господина полков- 
ника Каспорова, котораго о семъ п не оставиль. я ув\- 
домить. Князь А. Вяземснй. Августа 17 дия 1788 тода. 


Корабельному мастеру зосподину подполжовнику 
„Иванову. 
ОРдДЕРЪ. 

На полученный отъ васъ рапортъ на имя господи- 
на вице-адмирала и генералъ-пнтенданта Его Прево- 
сходительства Петра Ивановича Пущина, по отсутетвю 
его отсюда, нужнымъ почитаю рекомендовать вашему 
высокоблагородно по привозз изъ Казани корабельных 
лЪсовь, которые, можеть быть, между симъ временемъ 
туда уже и доставлены, выгрузить оные въ удобное м}- 
сто, такъ какъ вамъ приказано отъ тамошняго господи- 
на коменданта, и потомъ, донеся ему, приступить не 


упуская нужнаго времени и БЬ закладкВ еще сорока 
2 


ве 


пушечнаго фрегата во всемъ подобнаго тому, каковой 
вами уже заложен. Нужное же чиело работниковъ какъ 
на исправлен!е фундамента, Такъ и на очистку подъ 
лфсамфета, предписаль я пранорщику Фурсову; чтобы 
онъостаралея пруискать и нанять ихъ за выгодную‘ ц%- 
ну, на случай же ‘его отлучки предлежать ‘ее’ будеть 
до’ возврашен!я его попечению вашему. Что-жъ прина- 
длежить до ‘опредЪлен!я ‘на сей случай еще 30-ти чело- 
вфкъ адмиралтейскихь плотниковъ, въ томъ числ одно- 
го’ блоковаго, который бы ‘могь и помпы’ дВлать, то въ 
разсуждени, что и’ при-здёшнемъ адмиралтейств® на- 
стоить” въ сихъ ‘людяхъ’ ‘крайняя нужда, писалъ я къ 
Его  Слятельству Графу Ивану ‘Григорьевичу Черныше- 
ву; чтобъ онъ’ приказальъ удфлить’ таковыхь изъ людей 
способныхъ; кавъ то’перваго и втораго класса, въ томъ 
числ и блоковаго по крайнзй м$рф хотя уже 20 чело- 
вфкъ, которые уповаю въ скорости и командированы 
туда булутъ, ежели въ ономъ не повстрфчается како- 
выхЪ либо затруднешй я въ прочемъ надфюсь, что 
по усердшю вашему къ служб Ея ИмпЕрАТоРСкАГО ВЕ- 
лиЧЕствА не упустите вы употребить всемфрнаго попе- 
чёнтя во всемъ, что до васъ по сему строенно относить- 
сл будетъ, ‘наблюдая тутъ все то, что въ разсужденш 
такого строешя предписано вамъ въ ордерЪ, данномъ 
отъ 6вго превосходительства Петра Ивановича отъ 9 
генваря нынфшняго года. На подлинномъ нодиисано 
Князь А. Вяземсьй. Коллежеюй совфтникъ Иванъ Бор- 
зовъ. Августа 17 дня 1788 года. 


- — 19 — 


1788 года ‘сентября 26 ‘дня я нижеподписавшийся, 
отставной прапорщикъ Федоръ Карповъ сынъ Фурсовъ, 
съ госнодиномъ  дфйствительнымь тайнымь совфтни- 
комь и’ тенералъ’- ‘прокуроромъ Его’ ›Слятельствомъ 
Княземь Александромъ Алексзевичемъ Вяземскимь и 
тосподиномъ ‘вице-адмираломъ. и генерал - интендан- 
томъ Его Превосходительствомъ Петромъ Ивановичемъ 
Нущинымь, вслЪдетве даннато ‘имъ Высочайшаго! Ея 
ИмперАторскАго Величества ‘повелЪн!л, отъ. 24 ноября 
1787 года, заключиль сей договоръ въ томъ, что яобя- 
зываюсь: 

1). Предъ' устьемъ рфки Дона наверфи; называемой 
въ Рогожекихь хуторахъ; ‘построить ' по данному мнЪ® 
чертежу четыре фрегата, ‘каждый о сорока ‘пушкахъ, 
длиною по’ нижней палубЪ ста сорока трехъ, щириною 
безъ досокъ сорока: трехъ, глубина интрюйма тринад- 
цати' футъ, въ коихъ наборь будетъ, кром№ верхнихь 
пней, весь ‘изъ дубовыхъ лфеовъ, а`верхне‘ пни съ ча- 
ст1ю сосновыхъ, наружную обшивку’ отъ ‘киля’ ‘до’ верху 
положу дубовую; гондекъ, кварторъ-декъ, палубы, фор- 
кастель съ бимеами, книсами; лежащими ‘и. висящими 
палубными брештуксалги; возлв люковъ нарубными лан- 
`карленсами какъ отъ люковъ, такъ и отъ:варторвель- 
совъ, около люковъ подушки и люки шпилевые: и ‘мач- 
товые пяртнорсы и остепсы, битпенсы и пшили’ со, всеми 
уврплевями;, вс’ клямеы, ваторвельсы, спонкинтерсы, 
стрынги, слиперсы дубовые, между ихъ внутреннюю об- 
шивку и нижнее, палубы изъ сосновыхъ и вс внутрен- 
н1я расположеня брештуксы, рейдерсм, крачесы, для 
мачть стенсы съ пристойнымъ и довольнымьъ бутовымь 

Ез 


о 


укр$пленшемъ во всзхЪ частяхъ фрегата къ помфщениюо 
экипажа, крюйть п броть каморы’ сосновыя, корму и 
гальюнъ 60 вефмъ украшешемъ и каютами столярною 
работою во всемъ строен и укрЗпленш, по’распоряже- 
шю и показанио мастера, из затотовленныхь мною’л*- 
совъ, матераловь и припасовь и моими работными 
людьми со всею внёшнею‘п внутреннею отдЪлкою, мач- 
тами, стеньтами и реями настоящими и запасвыми; ири- 
томъ же къ каждому фрегату дубовыя дв шаюпки и 
-одинъ барказъ, комплектное число бочекъ съ желвзны- 
мп обручами, потребное число кадокъ, ведеръ и уша- 
товъ, сколько слфдуеть по комплекту, о чемъ дать мн 
вЪдомость; стапки сдВлаль для всзхъ пушекъ съ оков- 
кою; выкрашены будутъ корпусы фрегатовъ съ военной 
и внутренней ‘стороны, также’ станки п шлюпки ©5 
барказами такими красками, каюя нын обыкновенно 
употребляются; сдЪлаю крюйтъ-каморный и всё фона- 
ри, сколько ихъ по данной мн вфдомости потребно 
будетъ въ комилекть и про запасъ, кои подлежать со 
стеклами, а кои со слюдою и во вс№ принадлежат 
мВста стекла въ каютахъ вставлены будуть; тожъ сд$- 
лаю п камбузные котлы со всею потребною ординарною 
мелкою м5дною посудою, сколько ихъ по комилекту по- 
ложено; отъ меня же будутъ вс сдБланы безъ остат- 
ку блоки и юнфери какъ въ стропы, такь и съ оков- 
кою, кои принадлежать тожь и про запасъ, снабжу-же 
на парусы оба`комплекты вастоящ!й и запасной полот- 
нами, на шкапцклетенги сукно по оцному тенту на 
фрегат, а по другому на шлюбку изъ брезендуку въ 
штукахъ, сколько принадлежать будетъ по’ штату, и 


ФД = 


другими вещами, кавя только къ вооружешю въ нас- 
тоящей п про запась надобны будуть по данной в%- 
домости. Не ир1емлю вооружать и ир1уготовлять оснаст- 
кою фрегатовь и въ экипаж вещей, также шить па- 
русы и флаги, а матералы отпущу вс готовые, тожъ 
не премлю прууготовлять артиллер!о, снаряды, баласть 
п артиллерйсяе припасы огнестёрльное н якорей и 
другя таковыя вещи, коихъ кромв Санктиетербурга 
достать нельзя, какъ то: заморскихь деревьевъ, бранс- 
пойтовъ, компасовъ, склянокъ въ крюйтъ-каморный фо- 
нарь, коническихъ стеколъь и прочихъ тому подобныхъ 
вещей. Что жъ принадлежить до канатовъ въ вастоя- 
щей и про запасъ такъ же и всего такелажа, оными 
снабжу получа себЪ въ замфнъ онаго положенное число 
на строене тЪхъ фрегатовъ казенное желЪзо, которое 
мнЪ и пыветъь быть ‘для того отпущено безъ излише- 
ства изъ доставленнаго чуда съ Вяземскихь и Перм- 
скихъ казенныхь заводовъ. 

2) На построеше т$Ъхъ двухъ фрегатовъ съ шлюп- 
ками и барказами, весь комплектъ лЪфсовъ на дВлан1е 
пушечныхъ станковъ, блоковъ, бочекъ и прочаго дубо- 
вые и сосновые лФса, тожъ мачтовыя деревья съ ихъ 
наборомь и на построеше эливговъ и на проч!я при- 
надлежности, касаюцияся до верфи, позволять мн вы- 
рубить безденежно въ Казанской, Вятской и Там- 
бовской губершяхъ, а на дрова и уголь въ Саратов- 
ской тубернш, въ дачахьъ казенныхьъ, гдё я отыщу, хо- 
тя бы п въ тВхъ самыхъ лЪсахъ, гдё прежде было или 
есть заготовлен1е по другимъ нарядалгь, а потому и со- 
общихь тВхъ губерый къ начальникамъ, дабы они бы- 


— 98. — 


ли. томь извЪетны ги счтобы ‘мн въ вырубк тхЪ 
отысканныхь ‘мною’, лЗсовъ. ни оть кого никакого, нре- 
пятетвя ‘и’ помфшательства, чинено «не было; даны бы 
были’оть нихъ, кому слвдуеть, потребныя для’ сего 
предписашя, а ‘для заготовлевя тВхь лЪсовь й показа 
ня моимъ работнымъ  людямъ опредЗлать въ точное 
мое вздомотво  знающихь: заготовку: подмастерья“ 1-го, 
тиуермановъ 2-хъ, плотниковь 20-ти ‘изъ, казенных 
адмиральтейскихь служителей надежныхъ ‘людей изъ на- 
ходящихся тамъ на’ лицо, въ противномъ же случа не 
останавливать мн нимало заготовленше. лВсовъ, изм- 
щаясь: своими, работными’ людьми ‘и удфляя сколько 
можно будеть изъ а хъ: адмпралтейскихь, которые ‘уже 
находятся‘ при строеши перваго фрегата въ Рогожекихь 
хуторахъ, которые равном рно,. какъ то: мабтеръ, под 
мастерье ли вс, проше адмиральтейсве служители уно- 
требляемые быть долженствують: при етроеви и. везхь 
назначенныхь здЪсь фрегатовъ, которымъ во все то 
время пока производиться будетъ работа, быть на ка- 
зенномъ о кошт®‘и жалованьи въ вфдометв® Таганрог- 
скаго господина коменданта. 

3) За такое построене заплатить мн изъ. казны по 
сту. шестидесяти: тысячъ рублей за каждый фрегать” въ 
назначенные ниже. сего сроки. 

'4) Для строешя на помянутой верфи фрегатовъ, бу- 
де есть таковые годные эленги, › отвесть мнЪ, которые 
переправлю ‘монмъ коштомъ и на нихъ буду строить, а 
буде готовыхъ не будетъ, то отвести мнз удобное м%- 
сто, ‘на которомъ построю новые, за. которые заплатить 
мн ‘особливо по три тысячи рублей за ‘каждый  по’‘от- 


стройкЪ оныхъ, равно и для ‘поклажи: лЪсов'ь ваблато- 
временно. по близости. эленговъ ‚отвести мы удобное и 
достаточное; место, такъ же экипажеке. и провантевще 
магазины, служительсве и для работныхъ людей. казар- 
мы, кузницы, для обдфлки. мачтовъ сараи п прочая. при- 
надлежности въ казенныхь позволить миЪ безденежно— 
буде есть тамъ готовые и праздные; или которыя. 60- 
временемъ опорожнены будуть, по неимфню въ нихъ 
болЪе надобности: 

5) Какъ строеше производиться ‘будеть на’ верфи, 
а слфдовалельно строенные мною фрегаты непрем$нно 
осталься должны не подъ моею, но подъ учрежденною 
по законамь и регламентамь отъ. опасныхь. случаевъ 
предосторожностио, ‘каковая обыкновенно бывает въ 
гаваняхъ ‘и верфяхь, а потому не включаю я. налнег 
счастный, Боже сохрани, пожарный, непрятельскай. или 
заразительный случай другой кондиц, кахъ только. въ 
такомь случаЪ поступать. по законоположению. таку, 
какъ бы о казенныхь судахъ, а въ разсуждешин.мойхь 
убытковъ, каше отъ того. мн посл доваль, могуть, при- 
нять казнЪ на свой счетъ, и дабы я не могъ понести 
разорешя заплатить, или буде заомной казенная сум- 
ма, состоять. будетъ, зачесть мн за все по поданному 
оть меня вЪрному счислевю надлежащее число денегъ,. 
съ тЬмь однакожь, когда ясно доказано будетъ, что 
пожарное приключене произойдеть не отъ моей соб- 
ственной какой либо неосторожности или какого либо 
ЕЪ ТОМу ОТЪ. меня поводу. 

6) На отстройку и снабжене первыхъ двухъ фре- 
гатовъ полагаю время начать вырубку лЪсовъ сего 1788 


== 5 = 


года октября съ 1-го’ числа въ Вятскомъ и Тамбов- 
скомъ намфстничествахъ, гдЪ оные какъ выше’ во`9-мъ 
пунктВ сказано, отыщу, а въ зиму 1789 года’ вывезу 
къ пристанямъ; въ лЪто по ВолгВ и Дону доставлю 
въ Рогожеве хутора и выгружу на назначенное мн 
мфсто, п заложу фрегаты въ генварф или въ февраль 
мЪсяцф 1790 года непремВнно; если же прежде. не ус- 
иБю, отетрою оля въ 15 числу того же тода, есть-ли 
не прежде какъ выше сказано закладка учинена будетъ 
и къ спуску пр1уготовлю, и тотъ спуекъ н пропоршя 
корпуса должны быть на отчет корабельнаго’ мастера, 
& ежели л$са въ вышесказанныхь казенныхъ или по ус- 
мотрЗн!ю моему въ помфщичьихь ближайшихь дачахь 
покупкою оныхь лЪфсовъ, на мои собственныя въ сихъ 
послфдиихь дачахъ девьги, позволить мнф удобность-и 
никакихЪ дальнихь затруднен! не. повстрчаетея заго- 
товить ранфе вышесказаннаго сроку, то и строеше сихъ 
фрегатовъ, какъ выше уже сказано, начато и окончано 
будетъь прежде того сроку, въ чемъ и не оставлю, сколь- 
ко возможность позволить, приложить всемфрнаго мо- 
его попеченя. 

7) Ежели оныхь фрегатовъ по каковымъ либо об- 
стоятельствамь ‘и невознадобялось въ вышеписанный 
срокъ спускать на воду, однакожь какъ строешемъ, 
такъ и всфми принадлежащими отдфлками долженъ я 
ихъ окончить, а зат$мъ и принять отъ меня вс при- 
надлежания къ онымъ фрегатамъ припасы и матерлалы 
въ магазины также и самые фрегаты останутся въ ка- 
зенномъ вЪдомствЪ, а деньги мнф вов выдать сполна, 
оставя только въ казнЪ для спуску по тысячи рублей 


в а 


на каждый, когда-жъь они ‘потребны будуть, тогда каз 
нЪ спустить оные уже отъ себя, а мнЪ№ отъ того быть 
свободну. 

8) Деньги мн въ число договорной суммы‘ за пер- 
вые два фрегата выдать въ губершяхъ, въ которыхъ я 
заготовлять лЗеа буду, а именно: въ Вятской или Ка- 
занской губерыш сорокъ пять тысячъ рублей, а въ 
Тамбовской ‘пятнадцать тысячь рублей мВдною моне- 
тою, а въ случаЪ ведосталка оныхъ на лицо ассигна- 
щамн сколько доставать не будетъь м®дной монеты, что 
и составить шестьдесять тысячъ рублей, однакожъ про- 
изводить мн выдачу оныхъ денегь вовремя вышеу- 
помянутаго заготовленя лЬеовъ по‘частямъ, а именно: 
въ Вятской или за ненмвшемъ, паче чаян1я, на лицо въ 
оной денегь, то въ Казанской по десяти тысячъ руб- 
лей всяк й_разъ въ число означенныхъ сорока пяти ты= 
сячъ рублей, начиная спо выдачу съ октября и въ де- 
кабрЪ нынЪфшняго 1788 тода кончить, а назначаемые 
пятнадцать тысячь рублей изъ Тамбовской губерни 
произвесть всЪ въ выдачу единовременно въ октябрВ 
мЪеяцв нынЪшняго 1788 года, чиня мн оную выдачу, 
пли отъ меня повфреннымъ безъ задержатя какъ ско- 
ро входить будуть зъ вышесказанныя палаты’ отъ меня, 
пли отъ тЪхъ повфренныхъ моихъ требован1я, о чемъ 
тБуъ Палатамъ и было бы благоволено учинить забла- 
товременно предписаше. По цоставлеши лЗеовъ къ Ду- 
Совской пристани, откуда чинева мною будеть перевоз- 
ка ихъ на Лонъ, по освидЪтельствован!и оныхъ въ Ца- 
рицынВ или Саратов, какъ удобность позволитъ, пять- 
десять тысячь рублей, чиия и оныя въ выдачу по де- 


= 5@ 


сяти тысячъ рублей, начиная чеъ апр®фляои кончить въ 
Поль 1789 года,  поизакладк®“ фрегаловъ. по нодачЪ о 
томь рапорта отъ корабельнаго мастера тамошнему 
коменданту изъ’ Орловской казенной палаты‘ пятьдесятъ 
тысячъ рублей, когда ув домленъ о. семь булеть отъ 
вышеупомянутаго коменданта генералъ-прокуроръ, ‘по 
сему-о выдаяЪ оныхъ денегь и имЗетъ’ быть тогда той 
Палал: предложено, въ’ половину отстройки выдать по- 
подач о семъ ‘отъ корабельнаго ‘мастера: тому-же. во= 
менданту рапорта; атоть. него по увздомлеши генераль- 
прокурора въ МосквЪ изъ’ тамоптняго для” остаточныхь 
суммъ. казначейства” ‘сто тысячъ рублей, ‘по учинеши 
уже равнымъ образом» ‘отъ него тенералъ-прокурора.03- 
наченному казначеству предписавя, а ‘остальныя по 
окончани: ‘фрегатовъ. отдфлкою, и по снабжения всЪхъ 
матераловь и экипажа запаснаго. ‘и снастоящаго, о ко- 
торомъ ‘вышесказано, гдз мн понадобятся, вромЪ:то- 
го’ что оставить въ казнЪ дв тысячи рублей п тоеже- 
ли не надобно будеть фрегатовъ въотомь 1790 году 
спускать на ‘воду. 

9) Построен‘ же достальныхь двухъ фрегатовъ‘ир!= 
емлю` на! вышесказанныхь же’ос‹первыхь двухъ. фрега- 
тахьъ условяхь: съ тВмъ, что приложу ‘старав!е запа- 
саль лфса иона’ оные сколько ‘предуспфть могу въ тоже 
время, накъии для’ вышесказанныхь ‘двухъ. фрегатовъ 
ежели‘ удобность мн позволить; ‘есть-ли же коликаго 
числа, заготовить въ с1е время’ не: успфю; то оное заго= 
товлен!е ллозволено ‘бы-мн%Ъ было, окончить въ. 1790, го- 
ду, самое же’ строеше оныхъ двухъ фрегатовъ окончить 
въ 1791 тоду. Деньги за оные два фрегата въ. число 


ЕЛЕ 


договорной суммы производить мнЪ въ выдачу въ слф- 
дующие срока; а именно: когда при ‘окончанйи заготов- 
кою лсовъ на первые’ два, фрегата, приступлено: мною 
булеть къ таковой же заготовкВ на сш два послёдне 
фрегатали донесено будеть о семъ оть.тамошнихь ниж= 
нихь земскихь судовъ казеннымъ  тамъ ‘палатами, то 
произвесть мн№ оть оныхь, или изъ узздныхь ихь’ в 
домства ближайшихь въ мфету ваготовленя ‘казна- 
чействъ. шестьдесять тысячъ рублей, произведя оную 
выдачу по частямь на ровномъ основанш, какъ выше 
о первыхь двухъ. фрегатахь сказано. Потомъ, когда л*- 
са’для сихъ ‘фрегатовъ доставлены. будуть къ.Дубов- 
ской пристани и тЪ л$са будуть освидЪтельствованыу 
выдать изъ’ Саратовской‘ казенной палаты ‘или по.‘наз- 
начению ея въ Царицын семьдесять тысячь, рублей, 
но‘ закладкВ фрегатовъ, по’ подачЪ о. томъ рапорта, отъ 
корабельнаго мастера тамошнему коменданту въ Кур- 
ской или Орловской казенной палалЪ о шестьдесять ты- 
сячъ, рублей, когда увЪдомлень 0 семъ булеть выше- 
упомянутаго коменданта генералъ-прокуроръ, почему о 
выдачЪ оныхъ денегь и имЗетъ быть тогда тЪмь пал 
латамъ предложено, Въ половину отстройки выдать но 
подач о семъ отъ корабельнаго мастера тому же ко- 
менданту рапорта, а отъ ‘сего, полувЪломлени генераль- 
прокурора въ МосквЪ сто двадцать тысяч рублей изъ 
тамошняго для остаточныхь суммъ казначейства, кото- 
рому и будеть въ то время отъ него’ генерала-проку- 
рора о семъ предписано, а остальные противъ того какъ 
выше о первыхъ двухъ фрегатахь изъяснено. Но есть- 
ли бы по кажовымъ либо иногда неожиданнымь. об- 


— 98 = 


стоятельствамь встрфтилось, чтобы въ строенш сих 
двухъ фрегатовъ надобность миновалась, въ такомъ слу- 
ча онаго’ строеня не производить, когда бы его нача- 
то еще не было, а есть’ ли каве между тЪмъ будуть 
на @е прлуготовлены припасы и матералы, въ оныхъ 
учинить со мною Фурсовымъ вфрный разечетъ такъ, 
чтобы ни я, ни казна не имфли ни мал$йшаго убытку. 

10) Оставицеся же отъ строешя фрегатовъ лса п 
прое малерялы, инструменты и припасы, такъ какъ 
мои собственные, повелфно бы ‘было отдать мн%. 

11) Равнымъ образомъ шуемлю на себя на’ выше- 
означенныхь же условяхь построене и того фрегата, 
на который нынфшнею водою доставятся къ Рогожекимь 
хуторамъ казенные лФса изъ Казанской и Вятской гу- 
бервй, съ такимъ однаколь усломемъ, чтобы изъ вы- 
шеполагаемой мною за каждый фрегатъ цфны ста ше- 
стпдесяти тысячь рублей выключить ту сумму, по ка- 
кой вышеупомянутыя лЪса съ заготовкою и доставлен] 
емъ па м%ето’ строешя обойдутся, но есть-ли бы сверхъ 
цЪны заключеннаго съ поставщикомъ тЪхъ лЪсовъ кон- 
тракта, въ случа его неисправности, были употреблены 
на сю поставку излише изъ казны расходы, оныхъ 
изъ договорной у меня суммы ве вычитать. Оковчить 
же оный фрегатъ и къ спуску приготовить, ежели л%- 
са вс къ декабрю мЪсяцу доставлены будутъ, обязы- 
паюся къ августу мЪсяцу 1789 года, ежели какого’ не 
ожиданнаго не будетъ помфшательства и выдать мн 
нынВ же въ Санкт-петербург», для разныхь необходимо 
пужныхь для ‘строевшя сего фрегата изворотовъ, сорокъ 
тысячъ рублей, а проце производить мн въ выдачу въ 


09 


Таганрог, или въ твхъ мфотахъ, гдЪ мнЪ надобность 
въ нихь настоять: будетъ въ генварз и маз м$сяц по 
ровнымъ частямъ, оставляя въ казны въ послёднюю мн 
выдачу десять тысячъ рублей. : 

12) Снабдить меня открытыми листами, по’ объявле- 
ши которыхь въ нижних земскихь судахъ, или въ 
другихь присутственныхь м$стахъ и городничимъ было 
бы чинено отъ нихъ ми® и повфреннымь моимъ закон- 
ное во всемъ по сему’ Государственному дфлу’ вепомо- 
жеше вслфдетве т№хъ предписан!, каюя даны имь бу- 
дуть оть тамошняго ихъ начальства по предваритель- 
нымъ о томь оть генералъ-прокурора сообщешямь къ 
тамошнимъ генералъ - губернаторамъ или правящимъ 
оныхъ, должности, такъ какъ и о немедленномъ осви- 
дЪтельствоваши' царицынскому нижнему земскому суду 
ТЪхъ лЪсовъ, коль скоро подамъ я въ оный объявлене, 
ч10 оные доставлены мною въ волоку, что’ въ ДубовкЪ 
оть Волги до Дону, куда слЗдуетъ, дать предваритель- 
ныя повельн1я съ тЪмъ, дабы по подач моихъ требо- 
вашй и объявлен, свидЪтельство лЪсовъ, также по- 
дача отъ корабельнаго мастера вышесказанныхь рапор- 
товъ, а равно выдачи мн денегъ небыли продолжаемиг. 

13) Ежели въ семъ производимомъ мною’ дфлв ус- 
мотр$на будеть медленность и потомъ окажусь нера- 
дивымъ, то объявить мн® о семъ заблаговременно и на 
счеть мой подряжаль п покупать отъ казны’ все, что 
потребно будеть и съ какою бы то’ передачею ‘не было 
пр!емлю' на себя безъотговорочно. 

Впрочемъ сей договоръ хранить съ ‘обфихь сто- 
ронъ во. вефхъ частяхъ свято безъ малЪйшаго въ чемъ 


=—480-= 


либо нарушеня. У подлиннаго договора. ‘по’ пунктамъ 
подписано тако: къ сему договору прапорщикъ‘ Федоръ 
Карновъ сынъ Фурсовъ-своеручно’ подписался: 


ВелЪдстве  Высочайшато Ея ИмператорскАГО ' Вк- 
ЛИЧЕСТВА повелзн!я заключенъ мною и’господиномъ ви- 
це-адмираломъ и флотовъ генералъ-интендантомъ, ‘его 
превосходительствомъ Петромъ’ Ивановичемь Пущинвзиь, 
договоръ съ отставнымъ прапорщиком Федоромъ Кар- 
повымь сыномъ Фурсовымъ о. построен! имъ на Дону 
въ рогожескихь хуторахъ четырехъ ‘сорока пушечныхъ 
фрегатовъ съ тфмъ, чтобы потребное' на оное строеше 
количество дубоваго и сосноваго лЪса; также и’ мазто- 
выя деревья, сколько всего’ того ‘по данной ему в$до- 
сти слфдуетъ, позволено ему’ было вырубить безденежно 
своими работными людьми при показанш отъ казен- 
ныхь адмиралтейскихъ служителей, которые у него ‘на- 
ходиться будуть въ. Казанской, Вятской и Тамбовской 
тубершяхъ, а на дрова и уголь’ въ. Саратовской тубер- 
ши въ дачахъ казенныхъ, гдз онъ отыщетъ, хотя бы 
п. в5 ТВХхЬ самыхь мфетахъ, гдЪо прежде было’или ‘есть 
заготовлене. по. другимъ нарядамь; рубку деревъ’ на 
первые два фрегата долженъ онъ произвести нынфш- 
нимъ же временемъ, а сл5дующею зимою вывезти: вов 
срубленныя лфса на сш два фрегата къ пристанямъ; 
въ лВто же 1789 года доставить ихъ по Волги До- 
ну въ месту строен!я, а на друмя два фрегата’ прило- 
жить стараве запасать лфса, сколько’ предусив ть. мо- 
жеть; въ тоже время кавъ и для вышесказанныхъ двухъ 
фрегатовъ, ежели удобность ему позволитъ, если-же ‘ко- 


= 


ли того числа заготовить въ с1е время не успеть, то 
оное заготовлеше окончить въ 1790 году; посему еже- 
ли оть него Фурсова, пли оть его повфренныхь объя- 
влено се будетъ, нижнимъ земскимь судамъ въ тЪхъ 
губершяхъ, то благоволено-бы было позволить ему за- 
готовлеше тВхъ лЪсовъ, на основаши его договора без- 
препятетвенно, гдЪ только онъ удобныя на то строеше 
лЪса отыскать можеть, о каковомъ позволенНи писано 
отъ меня и къ главнымь начальникамь тБхъ губерний, 
отъ которыхь сш суды конечно не останутся безъ пред- 
писавя, а притомь какъ оть сихь судовъ, такъ равно 
и другихъь присутственныхь мЪФетъ п городничихъ, въ 
коимъ онъ или его новфренные съ симъ яваятся, благо- 
волено бъ было, велёдетве тЪхъ же самыхь оть на- 
чальниковъ губернй предписанш, чинить по сему госу- 
даретвенному дфлу всякое законное вспоможене, еже- 
ли таковое оть него Фурсова или его повзренныхь въ 
нужномъ случав просимо будетъ, для чего сей откры- 
тый ему листъь и данъ ему за подписомъ мопмъ и съ 
приложешемъ герба моего печати въ 0.-Петербург, 
сентября 30 дня 1788 года. Ея ИмперАТОРСКАГО Ввли- 
чкства Всемилостив®йшей ГосудАРЫнНи моей дЪйствитель- 
ный тайный совзтникъ, генералъ-прокурорь и орденовъ. 
росейскихь Имнералорскихъ святыхъ Апостола, Андрея, 
Александра Невскаго, Равно-Апостольнаго князя Вла- 
дим!ра большаго креста первой степени, польскаго БЪла- 
го Орла и Святыя Анны кавалеръ. Князь А. Вяземекй. 


380 


№ 1074. 


Господину поручику Фурсову. 
ОРДЕРЪ. 


ЗамЪчая въ васъ ревность п усерме къ служб Ел 
ИмпЕрАТОРСКАГО ВвличествА желаю я, что бъ въ пол- 
ной мфрЪ оказали вы оныя при производствв корабель- 
наго строемя въ Таганрогв. Теперь пожалованъ вамъ 
чивЪ поручика, но я не промину отличное ‘доставить 
вамъ воздаяше, ежели всв свои силы и способности 
употребите вы къ поспъшнЪйшему окончаню работъ 
тамо назначенныхъ. Весьма нужно, чтобы новые два ко- 
рабля на будушую компаншю рано были готовы п чтобъ 
Стратилатъ зимовалъ уже въ Севастопол$. 

Я даль знать посланному въ Тагапрогъ корабель- 
ному мастеру Катасанову, чтобы онъ пользовалея ва- 
шимъ знашемъ и способностями къ достижению потреб- 
наго успЪха въ строешяхъ. Старайтесь соотв тетвовать 
моему ожиданйо, и будьте увфрены, что служба ваша 
не останется безъ уважешя. 

Судно ваше приказалъ я взять въ казну, поставьте 
его въ лучшую исправность и устройте такъ, чтобы хо- 
тя по двЪ пушки на сторон о семнадцати фунтовыхъ 
были, прочихъ же сколько можеть поставиться. Въ слу- 
заф не имфня осмнадцати фунтовыхь въ Танганрог%, 
дадутся оныл по прибытш въ Севастополь, а между тфмъ 
поставить хотя двЪнадцати фунтовыхъ. Князь Потем- 
кинъ Тавричесвй. Августа 28 дня 1789 года. Главная 
квартира при новыхъ Дубосарахъ. 


№ 1396. 

Господину. поручику Фурсову. 
ОРдДЕРЪ, ° 

Вместо двухъ назначенныхь по коммиси господина 
генералъ-прокурора кораблей, за трудност!ю въ собра- 
ви плотниковъ, полагаю я строить ‘один, всевозмож- 
ное употребивъ стараше къ произведено съ успВхомъ 
сей работы п скорому окончан!юо. 

Ваше судно построить имфете бригантиною по’ чер- 
тежу, посланному отъ меня къ господину полковнику 
Катасанову. Что касается до денегъ, то, по получения 
первой ассигнацш, не премину я о удовольстви васъ 
дать повелБше, Октября 9 дня 1789 года. БЪлградъ 
на ДнЪстр$. Вн. Потемкинъ Таврический. 


№ 1685. ь 


Господину поручику Фурсову. 
ОРДЕРЬ. 


Въ число слЗдуемой вамъ на заплату за строеше 
судовъ суммы посылаю теперь съ поручикомъ Гацукомъ 
десять тысяЧъ рублей, да изъ Тамбовской казенной па- 
латы, по приложенному при семъ моему предложешю, 
имфете получить такоежь число десять тысячь рублей, 
а за т6мъ паки подтверждаю о приложенш всевозмож- 
наго старан!я къ скорЪйшему окончан!ю вашей работы, 
чтобъ я былъ оною доволенъ. Декабря 2 дня 1789 го- 
да, Яссы, Вн. Потемкинъ Тавричесвй. 


[25] 


—“— 


№ 125. : 
Господину. поручику`Фурсову: 


ОРДЕРЪ. 


Для вооружешя Хоперскихь фрегатовъ настоящим 
и запасвымъ такелажемъ къ будущей кампащи, предпи= 
вывал ‘вамь немедленно приказаль дЪфлать на заводахы 
своихъ такелажь“по данной отъ конторы порта 'Таган= 
ротскаго в$домости; на покупку’ же потребныхь мате» 
Тлаловъ препровождаю’у сего сообщеше мое въ Воро- 
нежскую казенную! палату объ отнускВ вамъдесятитьгя 
сячъ рублей. Приложите всем рное . стараше о скор й= 
шемъ заготовленш‹ такелажу п’ подайте мн’ чрезъ (то 
случай къ отлично вашей ревности въ служб и усердя. 
Февраля 9 дня 1790 года, Яссы. Князь Потемвинъ Таз 
вричесвлй. ь 


№ 235. 
Господину` поручику  Фуусову. 


ОБДЕРЪ. 


Препровождая’ ‘при’семъ “вЪломость о `потребныхъ 
для фрегата’ Черноморекато канатахъ; возлагаю на вась 
приготовляеше оныхъ. Потщитесь употребить всемврное 
стараше ‘о сдфлави назначеннаго ‘по’ вфдомости числа. 
С1е въ важную почтется вамъ услугу’ и я, по усмотр%= 
ни успЗха въ сей коммисеш, не оставлю васъ награз 
дить чиномъ. Я’ приказалъ ‘на помянутое заготовлеше 
отпустить ‘тридцать тысячъь рублей изъ! Тамбовской ка 
зенной палаты, въ которую и требоване мое’ прила- 
гаю. 


Зная сколь спшу я‘къ‚раннему открыто ‘морской 
кампании вЪдая ‘пользу службы, не’ преминете. вы ко- 
нечно ‘предпринять вс способы! къ лучшему‘ произведе= 
нио въ’ дВйство ‘на вабь возложеннаго./ На’ заводахь каз 
натныхь ‘въ НовопавловскВ можеть также ая работа, 
быть нроизводима, о’ чемъ: я дааь повел ше господину 
бригадиру и: кавалеру' Пустошкину. ‚Между т$мъ дайте 
мн изнать къ которому времени’ ‘назначенное: колаче- 
етво!: посиф ть ‘можеть. Чтб: касается до’употребленя де- 
негъ, тоя увЪренъ, что пользы казенной конечно невыпу- 
стите вы изъ виду. Князь Нотемкинъ Тавричесвий. Фе- 
враля 27 дня 1790 года, Яссы. 


Въдомость 0 КАНАТАХЬ ПОТРЕВНЫХЪ ДЛЯ ФЛОТА 


ЧЕРНОМОРСКАГО: 

На Тобифь и, бе. "Я шопа дюйма» 
НЯ ее аа у 

> Преображеше. ... : 210 21 дюйму. 


“ 


Владирь и... 2 


Ито ва 
Анхребиь Зея 
эоцеор аи нития Ро Ня 
Тоаннъ Богослов. .; 3 по. 18 дюймовъ. 


у 


8 
ы по 191) дюймовъ. 


го 


Ичото Ч тфлощ 6 { 
На фрегаты. ... . . -10 по 16 дюймовъ. 
‚ Ежели можно усифть для двухъ 
НИНОЕЪ. . М и. 20016 дюймовъ. 
Во всвхъ оныхь аа д0}15,000 пудъ. Внязь По- 
темкинъ Тавричесвяй. 


№ 748. 1 ЖК витлАнцтя. 

Изъ конторы Таганрогскаго порта по указу Ея Им- 
ПЕРАТОРСКАТО' ВЕЛИЧЕСТВА дана с1я господину Федору 
Карпову сыну Фурсову по просьбЪ еготвъ томъ, что по- 
ступившее, по предписано Его СвЪтлости Князя Гри- 
горя Александровича Потемкина-Таврическаго, собствен- 
ное его судно, именуемое ‹Архистратихь Гавршлъ» ве- 
нещанской конструкци, длиною семидесяти осми, шири- 
ною двадцати пяти, тлубиною десяти, между палубъ пя- 
ти футь, о двфнадцати фунтоваго калибра двфнадцати, 
четырехъ-фунтовыхъ четырехъ, итого шестнадцати пуш- 
кахъ отъ казны поставленныхъ, съ мачтами и отаке- 
лаженное, съ опредвлившимися съ его Фурсова стороны 
для служенья тридцатью девятью человфками -служите- 
лями по принятш`отъ него въ прошломъ 1789 году и 
по снабжеши отъ порта подлежащими въ кампан!ю при- 
пасами, подъ началомъь шкипера грека Егора Скандр!- 
ори, отправлено въ Севастополь, при которомъ было съ 
его Фурсова стороны якорей два, вершь одинъ, пару- 
совъ одинадцать, кванатовъ разныхь три, барказъ съ 
двумя парусами оданъ; въ увфрен!е чего_и подписана 
присутствующимь конторы Танганрогскаго порта съ 
приложешемь ея печати. Марта 8 дня 1790 года. Иванъ 
Золотухинъ. Копистъ Тосифъ Барковъ. 

№ 8283. : 

Господину поручику Фурсову. 
ОРДЕРЪ, 

Отъ господина бригадира Пустошкина увфдомленъ 

я о производимомъ вами по моему повелён1ю строен 


= 8 = 


хегкаго фрегата, велдетв!е чего! предписываю дать мн 
знать немедленно, съ кавимъ успёхомъ производится 
ся работа, много ли ‘построено и’ во’ сколько’ время на- 
дъетесь вы оную окончить. Употребите всем рное ста- 
ране къ поспвшнЪзйшей сего фрегата отдзлкЪ. Тюня 
2 дня 1790 года, Кокотени. Кн. Потемкинъ Тавричесвй. 

№ 1106. РЕ х 

Господину поручику Фурсову. 
ОРДЕРЪ. 

ПосиВшите всеми силами! отдВлкою корабля «Святыя 
Троицы», а между т$мъ изъ готовыхъ состоящих у васъ 
лфсовъ начните строить корабль «Казансвя Богородицы» 
по чертежу, отправленному мною для доставленя къ вамъ 
въ Таганрогскую портовую контору. Денегь ‘сто тысячъ 
рублей пмфете вы получить по приложенному здЪсь ор- 
деру отъ господина’ генералъ-поручика, и`кавалера гра- 
фа де-Бальмена, которому я немедленно ‘ихъ къ вамь 
доставить приказалъ. 

Изь оставшихся за симъ лВеовъ ‘строить бриганти- 
ны по данному уже чертежу, и дать: мн*! знать, на сколь- 
ко такихъ судовъ лЪсовъ достанеть. Поля 16 дня 1790 
года, Вопоу. Вн. Потемвинъ Таврическай. Р. 5. Или если 
наберется на легый фрегаль. Кн. Потемкинъ Тавричесвый. 


№ 1103. 
Господину зенераль-поручику и. кавалеру 'рафу 
де-Бальмену. 
ОРДЕРЪ. 
Нредувфдомленъ будучи о суммахъ, но не получа 
еще ассигнаци, не могу я удовлетворить крайней на- 


= ВВ 


‘добности построевя ‘суловъ въ Таганрог и какъь‘@е 
такой важности; что ‘не: терпит’ отлагательства, ‘тои 
предписываю ‘вашему: @ятельству ‘изъ, состоящей у вась 
суммы экстраординарной.: отпустить скорфе сто стысячь 
рублей ‘и: поставить оные въ Таганрогь! къ строющему 
ворабли: поручику Фурсову; язже при первомъ ` получе- 
нш денегь не премину оныя вамъ возвратить. 


1790 ч0да бюля 26 дня; оть поручика Федора Кар- 
пова, сына” Фурсова, ‘вЪъо силу’ данной имъ’ прошлаго 
1789. года сентября въ.25 день: контор Таганрогска- 
го. порта подонскиео! сдфланих выфсто ‘употребленнаго. 
изъ запаснаго- такелажа” корабля «Царя! Вонстантина», 
фади вооружешя ‘карлангича, на мфсто‘коегоосдвланные 
таковыя ‘такедажныя ‘вещи; въ пополнен корабля «Ца 
ря Константина, съ.каналнаго: завода, приняты, а пмен- 
Но; кабельтовте въ одинадцать ‘съ половиною‘дюймъ ‘во 
сто двадцать сажень одинъ, вЪсомъ: восемьдесятъ девять 
пудъ пятнадцать фунтовъ, шкунь-гинь-лопарьо въ шесть 
дюймъ‚одинъ,  шестьдесять восемь сажень, ‘вФсомь де- 
вятнадцать' пудъ двадцать ‘фунтовъ,’ фока-гордень-гинь- 
лопарь въ’ четыре! съ половиною’ дюйма во ‘сто воеемь 
сажень одинъ, вфсомъ шестнадцать пудъ двадцать пать 
фунтовъ, вантросъ въ шесть дюймъ во сто саженей одинъ, 
вфсомъ тридцать пудъ десять фунтовъ, трововЪ емолен- 
нЫхБ'ВЪ ПЯТЬ Дюйм, во-\сто сажень‘одинъ, вЪзсомъ де- 
вятнадцать пудъ двадцать пять фунтовъ, въ четыре 
дюйма, сто сажень один; вфсомъ десять пудъ двад- 
цать ‘пять фунтовъ, въ три дюйма, по сту сажень шесть, 
вфсомь тридцать ошесть‘лудъ ‘тридцать’ патьфунтовъ, 


= 80 — 


въ три дюйма по девяносту сажень два, вЪбомъ дв%- 
надцать пудъ\три фуней; тоже въ’ три дюйма девяно- 
сто шесть сажень одинъ, вВ6омъ шесть пудъ десять 
фунтовв въ ‘два’ ‘еъ половиною’ дюйма, пб сту савень 
пять, вЪеомъ двадцать пудъ’ десять фунтовь; Въ два 
дюйма, по сту ‘сажень четыре, вЗсомь двЪнадцать пу 
довъ пятнадцать фунтовъ, Въ два дюйма, сто три’ сах 
жени одинъ, вЪсомЪ три пуда пятнадцать фунтовъ, т0- 
6 въ два дюйма, семьдесятъ’ один’ съ половиною са- 
жень одинъ, вЪеомь’ два пуда восемнадцать фунтовъ, въ 
полтора дюйма, осемнадцати сажень одинъ, вЪВсомъ 
двадцать ‘фунтовъ, въ. одинъ ‘съ четвертью дюймъ, по 
сту сажень два; вЪсомы три‘ пуда ШятНадцать фунтовъ, 
линей смоленныхь въ девять нитей мотковъ' восемь, в 
сомъ три пуда пятнадцать фунтовъ, въ шесть нитей 
мотковъ двадцать два, четыре пуда двадцать три фун- 
та, стекленю-‘смоленаго мотковъ тридцать пять, вЪсомъ 
четыре пуда пятнадцать’ фунтовъ. Премъь чинилъ оно- 
му такелажу  шхиперъ’ Сидоръ ‘Антоновъ, въ чемъ и ро- 
списался. и 


Гостодину поручику Фурсову. 
ОРДЕРЪ, ' 


Вы уже предувздомлены объ. ассигнованш, валеь!де- 
негь оть графа де-Бальмена, старайтесь усилить работу 
на корабль <‹Гроицы>». Скоро за симъ доставлены еще 
вамъ деньги будутъ, которыя я 6ъ часу на часъ ожи- 
даю., Внязь Тотемкинь Таврическай, 26. поля, Бендеры. 


№ 1201. ` 
Господину поручику Фурсову. 
ОРДЕРЪ. 

Строещемъ корабля «Святыя Тропцы>. поспфшать 
всячески, дабы онъ отстроенъ и спущенъ быль нынш- 
нею осенью, а. корабль «Казансыя Богородицы», чтобы 
ЕЪ будущему марту быль конечно совсёмъ готовъ, Фре- 
татъ, что-вы намфрились стропть, я.съ похвалою опро- 
бую, поспшайте. его построить, именовать его «Тоаннъ- 
Златоусть>. Сему фрегату сдфлайте смфту, во что оный 
стать можетъ, сохраняя всячески пользу казны и мнё 
съ симъ посланнымъ доставьте, дабы я могъ ассигно- 
вать вамъ сумму. Ёнязь Потемкинъ Таврический. Ав- 
густа 6 дня 1790. года, Бендеры. 


№ 491. : 
Господину поручику  Фурсову. 
ОРДЕРЪ. 

Свтафйций Князь предписать мн изволилъ изъ с0- 
стоящей у меня экстроординарной суммы отправить къ 
вамъ сто тысячь рублей, которые при семъ Тифлискаго 
пфхотнаго полка съ подпоручикомъ Доводчиковымъ и 
отправлены. О принатш отъ него оныхъ извольте дать 
ему квитанцию, а о полученш меня увЪфдомить. Графъ 
де-Бальменъ. 7 августа 1790 года. Геормевеъ. 


№ 3140. 
‚ ЕВИТАНЦТЯ. 
Изъ конторы Таганрогскаго порта дана @я пору- 
чику Федору БКарпову сыну Фурсову въ томъ, что въ 


2 Я == 


минувшемъ сего годалапрлЪ мЬсяцв на собственномъ 
его въ Таганрог состоящемь канатномъ завод\, по по- 
велВ нию его св®тлости великаго гетмана’ и разныхъ ор- 
деновъ кавалера князя Григоря Александровича По- 
темкина-Тавризескаго, для Севастопольскаго флота едЪ- 
лано каналовъ якорныхь по сту по двадцати сажень 
въ двадцать три дюйма два, въ двадцать одинъ дюймъ 
шесть, въ девятнадцать съ половиною дюймъ три, осьмнад- 
цать дюймъ три, въ шестнадцать дюймъ четырнадцать, 
въ коихь вфеомь шесть тысячь пятьеоть шестьдесять 
восемь пудъ десять фунтовъ, которые и отправлены въ 
Севастополь; денегь же оному Фурсову за’тВ канаты 
выдачи оть сей конторы не было, во увфреве чего под- 
писана присутствующимъ конторы Таганрогскаго порта 
съ приложешемъ ея печати, въ благополучномъ городЪ 
Таганрог, августа 31 дня 1790 года. Никита Баска- 
товъ, подканцеляристь Сергзй Макаровъ. 


№ 1405. 

Господину поручику Фурсову. 
ОРДЕРЪ. 

Требуемыя вами на построеше фрегата «Святаго 
Тоанна Злалоуста»; деньги семьдесятъь тысячъ рублей 
ассигновалъь я къ полученно вамъ изъ Курской казен- 
ной палаты; о чемъ сообщене мое въ оную при семъ 
прилагая, подтверждаю о скор$йшемъ окончан!и строе- 
немъ помянутаго фрегата. Князь Потемкинъ Тавриче- 
скй. Сентября 10 дня 1790. года, Бендерн: 


= 


Котя“ съ сообщеня. господина’ генералъ+фельдмар= 
шала п кавалера князя Потемкина Таврическаго, въ 
Курскую казенную палату’ подъь' № 1406, .10’ентября; 

Изъ суммы въ диенозицио мою изъ сей палаты на 
нынЪшнй годъ ассигнованной, ' иметь оная отпустить 
по. требованию находящатося въ Таганрог у’ строеня 
судовъ поручика Фурсова ‘семьдесять‘ тысячъь: рублей 
и по отпускВ меня увфдомить. 

Съ отпускомъ вфрно: генеральв-гевальдигеръ Андрей 
Анченковъ. 


№ 1480, 

Господину: поручику Фурсову. 
\ ОРДЕРЪ. 

На фрегатъ, который‘ вы теперьоетроите,; артиллеря 
будеть м$дная, пушки ‘осмнадцати фувтовыя, а на/ шкан- 
пахъ и бакВ полукартаульные } единороги;  понеже ‘они 
легче пушекъ двЪнадцати фунтовыхъ. 

Употребите всевозможныя стараве скор%е отдфлать 
сей фрегатъ и по отдёлЕВ съ одними только лафетами, 
нагрузя такелажемь для Севастополя, какъ возможно 
ранфе приготовить къ отправленю въ Севастопольскую 
тавань, тдё уже п получить онъ артиллер!ю. Октября 
2 дня 1790 года Бендеры. Кн. Потемкинъ Таврический. 


№ 4921. 

Указь Ея ИмперРАторОКАГО ВиличЕогвА Самодержицы 
Всеросейской изъ Курской казенной палаты, находя- 
щемуся въ Таганрог у строеня судовъ поручику Фур- 
сову. По указу Ея ИмпЕрАТоРСкАГО Величества казенная 


Зе Ч 


палала, по представлен экспедищи губернскаго” казна- 
чея, послфдовавшей по рапорту’ таганрогскаго комен- 
далига, господина полвовникаКаспороваз въ 14 день! сего 
ноября, приказали: какъ помянутый коменданть Каспо- 
ровъ въ ‘рапортв’ своемъ! прописываетъ. ‘необходимую 
нужду въ скорой выдачВ о иаи присылкВассигнованныхь 
его» ‘евЪтлостно: господиномь ›генераломъ  фельдмарша- 
ломъ, и’разныхъ. орденовъ) кавалеромъ. Вняземъ» Григо= 
ремь Александровичемь ’Потемкинымь  Тавричесвихгь 
вамъ семидесяти. тысячь рублей, то хотя оть егол свт 
лости! на. представлене. палаты въ разсужденя ‘встр%- 
тившагоея сомнфня въ отпуск оныхь и. не, получено 
отзыва, но чтобы. мопущая пногдапослдовать-отъ; не- 
отпуска денегъ въ строенш судовЪъ остановка несояте- 
на была на спо палату, сего: ради курскому у$здному 
казначею! Миллеру предписаль‹ (и предписано) увазомъ, 
дабы онъ, показанные семьдесять тысячь рублей, запи= 
савъ въ расходъ, для вБрнЪйшаго -л безопасен йщахго! до- 
ставленя, отправиль чрезь почту къ означенному Та- 
ганрогскому коменданту Васпорову, заплатя за пере- 
сылку ‘ихъь полупроцентныя изъ нихъ-ще; о чемъ къ 
коменданту Каспорову послать (и поелань) указъ изъ 
палаты, съ тВмъ дабы оиЪъ получа @и деньги отдалъ 
ихъ вамъ, и истребовавъ ‘отъ васъ въ принят ихъ 
квитанцию доставиль въ ©10' палалу, а вамъ дать знать 
спыъ указомъ; находящемуся-же въ Курск повЪренно- 
му вашему, Бахмутскому имянитому гражданину Четве- 
рикову, объявлено о семъ. Ноября 16 дня 1790 года. 
Григорйй Воейковъ, за протоколиста Иванъ Гречухинъ, 
регистраторъ Васил Кокоровъ. 


№ 864. 

ОБъявлентге. 

Изъ конторы Таганрогскаго порта господину пору- 
чику Фурсову. 

Значашяся по приложенному при семъ реэстру_раз- 
ныя такелажныя вещи, потребныя въ Керчь ради воо- 
ружен!я состоящихъ тамъ судовъ, благоволите прика- 
зать на’ собственномьъ вашемъ каватномъ завод, сколь 
возможно, поспв шить сдлать п’по слфлан!ю отдать въ 
здЪшне экипажные магазины, о пр1емЪ коихь къ со- 
держателю т$хъ экипажескихь магазиновъ повел не по- 
слано будетъ. Марта 22 дня 1791 года, Никита Баска- 
товъ; въ должности секретаря, канцеляристь Козьма (С0- 
коловъ. ь 

РЕЭСТРЪ. 

Потребнымь въ Керчь такелажнымъ вещамъ, А 

именно: Счетъ. 

Тросовъ смоленыхь въ 1..0... 12 

ааа арии, 
Др. Сонни 
За. 
НИ 

ОТАН 

$ Оаенарононить 
ОЗ а ахичеут: 
ЗОТИЗЯТЕДРЕЙ ГЫ: 
31]. 
И ЗЕ ЗЕЯ, 
В а Вы 
Близ ора Ы 


нынноьноросьь 


= ЯВ = 


Перленей смоленыхъ въ 3..0... 2 
х 31. В 3 
д ааазини оо 2 
бин даны 1 
р било 2 
Линей: бълыхь въ 12 . .1Д- ЛиН: 
ы 9 ; Ире 
6 ВаЩЯ 
смоленыхь 12 | нитей. .. . . 13 › 
9 Г Е 
6 в ееа Кос 
Стейленю, ОВ лАПО оси ола ева Зи» 
смолянаго (ее: = > 
Марленю › лера доля Амин. 
Изана смолянато . .... .. 44Д—_ > 
Ен СООО РР ИЕ ИИ Ее 
Нитокь, парусных в, ре аи ленон а ПУДЬ 
"ТординЮ. мото чене пей еноанох ов Е ЕеАЗ ео» 
Лотлиней ручныхь въ ее ИН 
нитей 
ан > 
Тросу благо въ. 8 дюйма. .... ... 40 саж. 
Вантфа смолянаго въ 8  дюймовь... . 29 > 
512 > акте ЗОН» 


Въ должности секретаря канцеляристь Козьма Со- 
коловъ. 
№ 1547. 
ОвъявлентЕ 
Изъ' конторы Татаврогскаго порта господину пору- 
чику Фурсову. 


— 46 — 


Изъ числа проводочныхъ п комплектныхь хоперекихъ 
бомбардирскихь кабельтовъ’ отправлено на оныя для 
проводки ихъ на камеляхъ рфками въ 7 дюймъ три, 
въ 8— пять. А какъ оныя и для тЪхъ надобностей Здфеь 
надобы, то благоволите, вместо ихь, такое-ль число 
приказать на собственномъ вашемъ канатномъ заводь 
сдфлать и отдать въ здЪшне! экипажесве магазины, за 
что вамъ п подлежащее число денегь вылано будеть 
безъ малзйшаго удержашя. Мая 25 дня 1791 года. Ни- 
кита Баскатовъ, ВЪ должности секретаря канцеляристь 
Козьма Соколовъ, подканцеляристь Осипъ Борисовъ. 


№ 1584. 
Овъявленте. 

Изв конторы Таганрогскаго порта господину“ пору- 
чику Фурсову. - : 

Надобному на вступивиыя въ казну ‘донск казачьи 
тридцать восемь лодокъ для’ кампан ‘настоящему и за- 
пасному такелажу, контора при семъ приложа вЗдомость, 
и вакЪ оныя лодки, по предписанию его. св тлоети ве- 
ликаго гетмана п многихь орденовъ кавалера князя 
Григор!я Александровича Потемкина. Таврическатоу сл%- 
дуеть въ вынфшнюю ‘кампанйю ’ отправить’‘на службу, 
просптъ въ дфлЬ онаго такелажа на заводь приложить 
ваше” уверлнйшее' понечен1е и по: сдЪлании отдать въ 
здЪшне экппажесв!е магазины не замедлительно, ‘дабы 
изъ онаго можно было званный такелажъ приготовить 
заблаговременно; вирочемъ ‘же ‘контора надЪется, что 
вы 61е выполните безъ промедления времени; то’потуемЪ 
отъ васъ не оставить учинить съ своей стороны’ выше 


= М 


нему, начальству представлеше и просить подлежащаго 
за’то вамь награжденя. Мая 28 дня 1791 года. Под- 
писаль Никита Баскаловъ, 

ВЪфдомость, сколько чего потребно на тридцать восемъ 
донскихь лодокь въ настоящий и запасный такелаж 
значить ниже сего. 

Штаговъ ‚4 стренеъ корабельныхь въ 612 Цлыя: бах: 


дюйма по 91 сажень. . „88 = 
Въ 31э дюйма полусажен.. . . ._ь. 38 тт 
Каналовъ въ 5 дюймь по 120 сажень. ‚ и 38. — 

— › 6 дюймъ по 120 сажень. ... 76 -—- 
Перлиней въ 3 дюйма. (1... 38 — 

— > 9213 дюйма полусаж. . .. 38 — 
Буйреповъ кабелной работы въ 31/2 О 

пособ женыче сова уиоцаяо уторирозаеаны 
Въ 3 дюйма по 15 сажень. .”. . ; Тбгииа 

Тросовъ смоленыхь по 100 саж. 

Въотзавилонныят чЧо55». дон адахузол иияит5з 756 В 
ОЛЕГ (аб  ФиВИТОНа, адияя, азот 4004. 
аврил лнооеналет - лвезкотоИ,.-. 9781098389276 
уибущзон атябоянан. Чем ненровея 795912169. 989 
$212 Тора ОБрЕОя, молил 6960 
ВАЗЕ Зуи ца Био цазх, МОБ, „втаНё ВИТ 99 
ооо. ВННЗо1> . плаче эниаевотолаи 46511868 
5) азаеча : 10° 64 
Е) . 7448 
Е 14 44 
> 4 $ И 
хо . 2699 


Веб зорних изыоа ЗАВЕТНОЕ 28) 
> .6 т. ле: 80780. 
Линей смоленыхъ: Дюж. Мотк. 

› 6 БОВЕ ООО, ОИ ОО 8 
от ровлиегт аданооан а ИЕ рсня 
Стекленю. смоленаго : . :'.'... . . 53 10 
ва а оао вона 4 
Тезиня смоленаго. 1.1... 1... 164 8 
Порево 
(Отекленю ОВ Ато ее Иона Веро ирй 
Линей бЪлыхь въ 6] \.. . 6 4 
г } | о ей . а 
р Пул. Фунт. 

Нитокъ оснастныхь уе, 40480 


Въ должности Секретаря, канцеляристь Козьма, 0о- 
коло, у: 


Милостивый государь мой, Федоръ Карповичт! 

Его свтлость велиый гетманъ князь Григория 
Александровичь Потемкинъ - Тавричесвый въ профздъ 
зрезъ Николаевъь изволиль мн приказать поздравить 
васъ оберъ-аудиторомь штаба его свЪтлости, и дать 
при томъ знать, дабы усугибили ваше попечене къ ско- 
рзйшему изготовлен фрегата  «Тоанна Злотоуста», 
чтобы, по случаю заключеннаго теперь съ Портою От- 
томанскою перемир!я на восемь м$сяцевъ, будучи вн 
всякой опасности, можно отправить его въ Еникольсый 
проливъ, а оттоль въ Севастополь, для соединен1я со 
флотомъ въ нынфшнемъ-же лВт5. Я извёщая о семъ 
васъ, милостиваго государя моего, надЪюсь, что не упу- 


— 49 — 


стите пи теперешияго благопр!ятнаго времени, ни воз- 
можу йшихь старанй выполнить скор%е волю Его ОвЪт- 
лости п тВмъ особливое заслужить благоволеше. Усу- 
губляю при томъ и съ моей стороны просьбу о неусып- 
номъ поспфшениг въ семъ дЪлЪ, чтобы благовременно 
оное кончить. Пребываю съ непрем$ннымъ къ вамъ по- 
чтешемъ милостиваго гусударя моего. покорнфиний ‘слу- 
га Семенъ Афонасьевъ. Августа 7 дня 1791 года, Хер- 
сопъ. | 


№ 2872. 

ОвъявлентЕ. 

Изъ конторы Таганрогскаго порта господипу оберъ- 
аудитору Фурсову. 

Надобному къ прежде поступившимь въ казну дон- 
спимь козачьимь 38 лодкамь еще нын№ на принятыя 
15 лодокъ для кампанш настоящему п запаспому таке- 
лажу, таколуь п: къ артиллер!йской должности, контора 
при семь ириложа, вЪдомость просить оный такелаж 
на вашемъ завод приказать дЪлать и отдавать въ эклиа- 
жесше магазины; о выдачЪ же вамъ за дЪло онаго де- 
негъ представлено его свЪтлости великому гетману 
князю Григорпо Александровичу Потемкину-Тавриче- 
скому и въ Черноморское адмпральтейское правлеше, а 
потому какъ скоро пришлются или. ассигнуются, то и 
вамъ выдадутся безь промедленя. Октября 23 дня 
1791 года. Нивата Баскатовъ, въ должности секретаря 
Козьма Соколовъ. 


Във домость 


въ настоян!И такелажъ на 15 донекихъ лодокъ. 


Дюйм. Сажен.  Счеть, 


Штаговъ кабельной работы 4-хъ |615 91 15 
СИ 5 оо аая ее | 31 10 15 
Канатовье воно о вены ее | м И 
|6 120 30 

к 3 по 15 
СЕ ыы 120 15 
д 312 95 15 
Буйреповъ кабельныхъ. 10.16 30 
Цфн. Саж. 


В 90 13—65 

114 91681018:-95 

114 952 37—80 
р 134 164 24—60 
2 110 25—50 
21, 99 13 -80 
215 129 18—30 
03: 28‘ 4—20 
3 196 29—40 
312 38 510 
25 
41» 69 10—35 
5 в 962 
ыр 6 290 
6.10 1—50 


Тросовъ смоленыхъ. 


Ланей смоленыхъ: 
Дюйм. Саж. Счет. 


Въ 6 Е 210 

к нитей мотковь . Ее 195 
Стекленю смоденаго мот- 

Он ве ел 210 
Марленю. о. < 25 дюж. 
Юзеню. и ртом НИ 50» 
Лорденю. ] .. = < БЗд.9 шт. 
Стекленю бЪфлаго мотковь. — — 15 
Линь благо въ 6 нитей 

МОТО Пе а Й 
Нитей оснастныхь. .. . — — 11.385 фунт, 

>  паруеныхь. . . . — = 84> 1716 
>  мВловыхь ..... = — 10 фунт. 
>  ВЬ запась. . . . — а 


1 50 7р.50 с. 


112 10015 >— › 
Тросовъ смоленыхь . . 


2 10015» 
3 50 7›50 › 
6 В 30 мотк. 
Линней смоленыхь\ 9 нитей. . — — 15 › 

12 т —щ 3 дюж. Да кь 
парусн. дол- 
жности 6 дюж. 

Стекленю смоленаго мот- 
ВОВ: ЗЧ: ЛЕОН СНЕ 45 По оной-же 
должности, 
Марленю. д... = 15 14 дюжинь. 
Юзеню смоленаго дюжинЪъ. — — 15 7 дюжинь. 
ерденю с. чае ок 15 


* 


'Дюйм. Сажен. Счеть. 


сц ‘> р 
Линей бфлыхь. д Вптей мотковъ. о г З 
Отекленю благо мотковъ , . . — — 15 
Латлинъ мотковъ. д. Е 30 
Диплотлинейт от 15 
Е — — 15 
Лотлиней: ручныхъ. | 6 нитен мотковъ. ВЫ 30 
На 53 локтя къ парусному дЪлу. по 
Ликтросовъ смоленыхь. .. . . 9 100 40 
Къ артиллерйской должности: К 
Линей смоленыхъ въ 6 нитей . . — — 62 ця. 
Юзеню смоленаго пучковь .’. ‚ — — 240 
Стекленю смоленаго пучковь . . — — 139 
Вантросовъ смоленыхь. ... 2 Ооо О 
ТО 
, 21 — 9 саж 
Тросовъ смоленыхь. . . 13 — 9—54 
| 11 — 38 —16 
Такельгарну . ....... що = 26 фун. 


Въ должности секретаря, канцеляристь Козьма Со- 
БоловЪ. 


Милостивый государь мой, 
Федоръ Карповияъ. 


Необходимая надобность состоить при портВ въ най- 
товныхъ веревкахъ, которыхъ на лицо нисколько нфтЪ, 
ВЪ такомъ случаЪ васъ прошу приказать оныхъ на ка- 
натномъ заводв сдфлать изъ изборатки въ 21 и.3 дюй- 


Е = 


ма по 20, авсего 40 пудъ, п отдать въ экипажеюе, ма- 
газины; что же по сему. предположите, меня увздомить. 
Впрочемь пребыватю. навсегда съ моимъ къ вамь почте- 
н1емъ, милостивый государь мой, вашего благородля  по- 
корнЪйний слуга Никита Баскатовъ. 18. ноября 1791 г., 
Таганрог. 


№ 3136. 
& витАНЦТЯ. 


По указу Ея ИмперАтТоРСкАГО Величества изъ кон- 
торы Таганрогскаго порта дана с1я господину оберъ-ау- 
дотору Федору Фурсову въ томъ, что въ сдфланныхъ 
на собственномъ его канатномъ заводз и привятыхъ въ 
здЪшв портъ ради строевыхъ на новохоперекой верфи 
двухъ бомбардирскихъ кораблей, въ-настояний п запа- 
сный такелажахь принципальныхь и пробфгающихъ та- 
келажныхь вещахъ разныхь званй, къ, вооружению по- 
мянутыхь: кораблей надобныхъ, состоит вЪсу шесть. ты- 
сячь триста пятьдесять одинъ пудъ девять фунтовъ, 
за кои, по ассигноваши отъ покойнаго его’ свЪтлости 
князя Григормя Александровича Потемкина- Тавриче- 
скато ему, Фурсову, па дфло’ оныхъ денегь, отъ сей 
конторы выдачи не было. Во удостов$ реше чего под- 
писана присутствующими съ приложешемь объявленной 
конторы печати. Декабря 2-го дня 1791 года. Никита 
Баскатовъ, за секретарл Козьма Соколовъ, подканце- 
ларнегь СергЪй Макаровъ; 


— 54 = 


№ 3291. 

ОвБъявлЕНТЕ, 

Изь конторы Таганрогскаго порта г-ну оберъ-ауди- 
тору Фуреову. 

Сколько и какого именно такелажа ради вооружен!я 
строимаго при здВшнемъ порт легкаго о тридцали пу- 
шкахъ фрегата, и на прочее потребно, при семъ при- 
латаются двЪ вфдомости, по коимъ контора Таганрог- 
скаго порта васъ просить, дабы вы приказали все зна- 
чущееся по онымъ на вашемъ канатномъ завод сдф- 
лать и по сдЪлани отдать въ здЪши!е экипажеске и 
артиллер!йсв!е магазины, о премВ жъ въ оные отъ сей 
конторы предписав!е учинено, деньги вамъ за то выда- 
дутся по сдЪланш. Декабря 16 дня 1791 года. Никита 
Баскатовъ, въ должности секретаря, канцеляристь Козьма 
Соколовъ, подканцеляристь СергБй Макаровъ. 


вВвлОмМОСТЬь 

КАКОГО ИМЕННО И СКОЛЬКО ПОТревно ЕЪ ВООРУЖЕНИЮ СТРО- 

ИМАГО ПРИ ЗДЪШНЕМЪ ПОРТЗ ЛЕГКАГО ФРЕГАТА ТАКЕЛАЖА, 
ЗНАЧИТЕЯ ПОДЪ СИМЪ, 


Въ настоящий а 
. такелажъ, 8 $ 

Е 
Корабельной работы четырехь Е й я |8 5 

= о 

стренгь. Е ыы ы а я 
Фока штагь съ крагомь. . . , | 9:2] ПЗщ-т || 1 
Фока лося штагь съ крагомъ . . |6 азот |= т 
Форъ стенгь штать . ... |5 16 1 —| 1 
Форстенгь лося штаь . . 0: . | 81 16 1 |- 1 
Форъ брамь штать. .... |8 21 т = т 
Трота штагь съ крагомъ. . . . |111] 91 11-11 
Грота лося штагь съ крагомь. . |7 21 АГ 
Гроть стенгь штанть. . . . |6 16 | 


Гроть стенгь лося штагь 
Троть брамь штать , . 
Бевань штагь съ крагомъ . 
Крюстень штагь съ крагомъ 
Крюсъ брамь штагь. . . 
Фокъ ванты. с. . . . 


Форъ сёнтали шкенкеля. . . 
Троть ванты. ..ь. . 


Троть сентали шкенкели. . . 
Бевзань ванты , . ь . 
Сентали шкенкели. ‚ . . 
Форстенъ ванты . * 
фрадуны - - 
люфъ бакштатя 
переносные бакиетаги 
Фока пужинь ванты и штерты . 
Гротстенгь ванты. . . о. - 


франдуны . 
люфъ ‹бакштати . 


переносные бакштаги . 


Троть путанъ вавты и штерты. 
Крюстениь ванты. . . . . 
фардуны . .. - 


переносные бавштаги . 
Безанъ путинъ ванты и штерты . 


Форъ брамъ ванты. . . 
фарлуны : 
люфъ бакштаги . 
Троть брамь ванты . . . 
фарлуны . . 
люфъ бакштаги 
Фока гардель репы . .. 
Трота гардель репы... . 
Фока, шкоты. Е 


рота вон в, 5 


Блинда шкоты. ... о. 
Кабелярингн . .. о. 


Троты галеы 1. ь. 
Фока талеы. (ео . 
ЭЖвака, таль... . 


—— 


ыыы | ян ны нанананнниы | анны нененны | н не [ нананана ы а 


на н: &215 


ыы а ыы РВ 


ры 


нах дрннананы нана нана нана ны нана нана на ыыы нана на на 


Жвака, галеь е 
Буйреновъ кабельной работы . 


Обгаздеровъь шлюпочныхь . . 


Каналовъ. 


Кабельтововъ 


Перхеней. ` в. 
„'Гросовой работы четнрехь Стрент: 
Форстенъ винтрепы . . 
Троть стенгь рен р 
Формарса 

‚'Гроть марса шкоты, 
Крюсель. О Бак 
па штать карнатъ 
Тюпрековъь на шкунъ гикъ. 


Штупъ тикь лопардовь.. 
'Тросовъ смоленыхь . 


Блинда титовы . 
Формарса бывь тординь, 
дефъ гордины. 
Итого. 
Форъ брамъ шкоты . 
Троть марса лисень шкоты. 
талсы. . . 


Итого. 


1 
р 


воен 5 


ны 


нано НН 


122 
нюнвн 


1) 


Ги 
мою ню нюнано 


в эн 


Па аа РРР ынаыыые [НЫ 5 Е В] 


РРР | 


м 


ны 


ны 


эюнынныныыю ФН 


ыноооюью > 


но 12 
яно нёнон 


Троть брамь булины. ‹ ..... |184 52 1 в 
Тротъ бовень брамъ фаль | 1“ 48 1 = 
Итого. . о. | — | 100 1 1 
Гроть бовень брамь шкоты. 13/4] 80 2 -— 
Бевень гитовы четвертые... 13/4]. 26 2 - 
Крюстенгь переносных бакштагь } 
АИГ. бе ионы] ИО: 2 — 
Крюсель брасы. |184 40 2 
} . а |1 
Крюсель булины . . 13|, 34 2 =— 
Крюсель гитовы .”; и 18| 50 2) — 
Крюсь брамъ топенанты, .’. 13/4! 28 2 = 
На разныя потребы ‚ . . | 13/4 10 я == 
Итого. ....|— | 122 № 1 
Троев смоленой 5: 13/4100 | — 1 
Кутлегору стертовь . .... о. |2 142 1 — 
ЁВливеръ лееръ тали. .... |2 | 15 1 == 
Бовенъ’ блинда фаль. .. о... |9 21 1 — 
Бовенъ блинда топенанты .. . |9 | 34 2 == 
Бовенъ блинда брасы. . . . 2 |40 2 — 
Итого. — | 124!]2| 1 1 
Фока быкъ гордены а 2 72 4 — 
Фока, нокь тордены . .... 2 56 2 — 
Итого. . — | 108 1 1 
ЖКфокь ундерь-лиселей обгалдеры. |2 40 2 — 
Форстень лося штагь тали. . . |2 15 № — 
Форстень люфъ бакштагь мантал- по 
А Она ее 14 2 — 
Формарса шлагь тордены _. . 2 60 2 — 
Итого. — |129 т 1 
Формарса, лисень фазы. 2 70 2 — 
Форъ брамь топенанты. .’.. |2 42 2 
Итого. ... || 148 1 1 
рота шхерв’ тров ;:; : | 24 т — 
'Талребы кгроть путинъ вантангь. |2 28 1 — 
Кгрота лоселъ спиртамь, стерты . |2 ит — 
ТГрота белфутъ тали. Во 24 2 = 
У ИЕ ее 2) 25 2 — 
Ито. . . | — | 1 1 
Грота, быкъ гордены. . . . |2 80 4: = 
нокъ гордены. . 5 2 56 2 — 
Итого. : — | 116 1 1 
Гроть марса быкь тординь. . . |2 25 1 = 
дефъ гордини. 2 50 2 — 


Тротъ марса нокъ гордини. .. |2 2 
Итого... | — | 107 ТЕТ 
Троть свенъ стаксель лееръ тали. |2 10. 1 == 
Миделъ стаксель лееръ тали . 2 10 1 = 
Гротъ брамъ лифъ бакштагь тали. |2 16 2 | — | Ш 
Троть брамъ топенанты . |2 46 В |= 
Гроть брамь шкоты . ь 2 46 2 — 
Итого. + — | 128 1]|-—|1 
Троть брамъ стакселъ лееръ . 2 80/1 || — 
Гроть брамъ стакселъь фаль 2 31 1|—|— 
Троть брамъ стаксель шкоты. 2 34 о Пек 
Итого. — ОБЕ — 1 
Драйверъ фаль. 4.4... .|9 1 33 11—|— 
`Вегинъ.-брасы о. 9 40 2 || 
Ерюсель фалъ. . а из 38 О те 
к По ОТО 1 — 1 
Фока бейфуть тали , Иа 26 2|— | 
Крюстенъ стакселъ фалъ 2 21 ПЕ 
Крюстенъ стаксель шкоть . 2 14 т —|— 
Насвивки на винбонвни. . 2 35 1 — | — 
Стерты химо сакамь. . .. . 129 25 11—|- 
Итого. 121 1 — 1 
Евиндъ-зейлямь фалы . .'. . |8 26 3 —|— 
На блоки стропы на о на- 
добности . . . 9 2 893/4| — |—|— 
`ИЛОтО Е — | 11534] 1 — 1 
по 
Кливеръ галеъ и оттяжка . 2 |100 
21/4] 25 
Бовенъ блинда шкоты . . . . | 9/4 80 
Фоки топенанть тали. 21| 48 


Итого. 


Фока, гитовы. . . - ен 
Фока ундеръ лисенъ фалы 8 
Итого. 


Фока ундеръ лисенъ фалы. . . 
Фока ундеръ лисень обгалдеры . 
Форстенъ штакъ ‘тали. 2 
Ито то. . . 

Формарса гитовы. . . р 
Формарса рефъ тали шкентели и 
лопари. . . . ь 
ОТО 


ны нана ыы ьэ на 52 вн 


52 


= 


| 
| 


Грота топенанты тали лопари. — 
Тротмарса гитовы. .. . о. р 
Ито, „. . | — | 119 1 —|1 
Тротъ стенъ люфъ бакштаги ман- 
БВ Кадис а 165, 2 — | — 
Гроть марса шлагь гордени_. . | 2'/*| 64 8 |= | — 
Итого. . . 79 1 —|1 
Анкеръ штокъ тали. . . о. . | | 16 11|—|—- 
Гроть марба лисенъь фалы: . . | 21/4] 78 = 
Безань штакъ тали . - Я у —|— 
Итого. . . | — | 104!]2] 1 — |1 
ВЪ 
Зумпель тали лопари. . . о. . | 2'/4| 40 | — | 
11944] 51| |1 
На разныя надобности . . . . | 21/4 1100 1 т р 
ВхиНда а. и ва". |122 190 у — 0 — 
Блинда топенанты. . , ... | 9] 40 2 — | — 
Блинда тросы . . . з-. 08 8|. 49 2 — | — 
Итого. . . | —| 102 1 — |1 
ВЪ 
Кливеръ шкоты: ;. о... | 24/2] 94 Е НЕ 
Форъ нокъ тали лопари. . ЗИ 1 р — | — 
Итого. .. | — | 101 ф — |1 
Форстенъиереносныя бакштагитали | 2'|з| 18 а — | — 
Формарса фаль уе | 94 4 1 || м 
Формарса брасы . .... . | 9] 33 11—1!- 
Итого... | 9 Е | — | 
Формарса, бары, .... . . | 91]2| 83 1 — 
Магарманы о... 119/244 2 — | — 
ро: не ЗО 4 ке 5 
Итого. „ . | — 87 1 — |1 
Форстенъ стаксель фаль. . : . | 21/3] 28 1 —|— 
Форстенъ стаксель шкоты . . . | 91/2] 18 2 —|— 
Форъ брамъ драйремъ фаль . . | 2!/| 87 1 = 
Итого. . — 83 1 —|1 
Водеръ таль лопари . . .. . |2! 58 в || — 
рота питовыс с, 6 114/256 2 — | — 
Итого. . . | = | 114 1 1 
Гротъ стенъ штагь тали. . 21|! 32 1-|— 
Гротъ стенгь переносных бакштать 
таяи. |. Г: Е . 2. За 20 2 —|— 
Гротъ марва реф тали шкентели, 21|2| 48 2—1 — 
ТГротъ стенъ. стаксель фалъ. 21|з|_291]3|: 1 Е 
Итого. о. == 109'/2| 1 


Гроть стенги стаксель шкоть. . |.2'/?| 95 | 
Миделъ стаксель.фаль . .... | 22| 29а 1 || — 
Безанъ сентали-топари: :;: [79| 55 СЕ |= 
Итого. ..:.. |. — | 1091/21 — |1 
Безанъ тикотв 21.1: \.... | 94 20 Е 
Дранверь шкоты. . а 2:]2|. 14 2. — |= 
Безанъ стаксель лееръ -: -. 21] 2|- 11 1 —|— 
Безанъ стакселъ фаль. 21|» 18 11|—- 
Безанъ стакселъь шкоть.. 21[| 14 1 —|— 
Ерюсель топенанты. . . 2112] `38 2 |—|-— 
Итого. — [115 1 — 
Крюсель брамъ фаль. . .. . | 91]| 32 1|-—|- 
Ванть, тали ле Ба = |191], 60 4 |—|— 
Итого. . —| 92 1 5 
Фульзтаии р. ^: порн |... -91194/9 496; 2 —|— 
Соръ тросъ. .. . 2 33 1 |—|— 
Штать тали кфоръ юку > 21/2] 3 1—1 
Итого. — | 88 № — 
ы по 
Къ бловамъ на стропы на перты 100 4 2.6 
и на друпя надобностя ._... | 2] 78| 1 |! 
Кливеръ фаль. о. ООВ о 
Ундеръ ‘фокъ тали лопарь = 234 32 1-| — | — 
Троть марса фаль. .... .’. | 23/4] 46 1|—|— 
Итого... | | 106 тт 
Гроть марса брасы . . ... . | 22/4]. 62 2 || 
Троть’ марса булини. . .:-:.'| 93/4] 48 21—|— 
Итого. .° == |110 —|—|— 
Троть. стенги стажсель леерь ....| 23/4] 292] 1 | — | — 
Мидель стаксель шкоты. ._... | 93/4 28 1 —|— 
Кь блокамь на’ стропы 2 _2 —1—|— 
Итото. . — 59/215 | | 
КЖливерь лееръ; 5$ 5. '... 3 25 = 
Фока тарделъ гинъ лопари. . 8 88 2 — | — 
ы Итого. ._. | — | 113 1 — |1 
Фова бравые. в |... 78 68 р 
Фовабулини: Г и... |8 57 РИ И ны 
Итого. 3 || 105 | 
Троть нокъ тали. лопари. . . 3 12, 2.1—|— 
Мндель стаксель лееръ . |. р 29 1 |—|— 
Итого. -....|— | 101 з А 
Троть брамъ драйребъь п фаль . |3 40 т 
На безань мачту тордени . . 3 42 2 — = 
Итого..... |= | 82 11-1 


Дерихъ фаль . 3 43 11|—|- 
Бегинъ топенанты. 3 38 Ра ——= 
Ванть тали. а 3 35 а |—|— 
. Итого. — | 116 1 |— |1 
Буксиртовь . 8 30 р - 
‘На блоковыя стропы ц ‘па ‚хоум 
надобности 2. 8 36 1 —|— 
т — |! 66 Е 
по 
На разныя потребы . 3 | 100 3 114 | 
Форъ сей тали лопари‘. 81/4| 132 4. —|1 
На фовъ мачту тордини. 81/4| 44. „Я | 
Форстень винтрешь лопаръ’. 8:/*| 49 1 Е 
Итого. — 98 1 —|1 1 
Формарсы топенанты . 31/4 50 2 |—|— 
Форъ брамъ гординъ. 31/4] 32 11—|— 
Итого. — | 82 ры | С 
Трота брасы. .... > . | 31/4] 68 2 — 
Грота булини О ЦЕ асе |814 536, 2 |—|— 
Итого. . .|— | 104 1 == 113 
Тафиль тордель. = 13/4590, ва] эн 
На разныя потребы.. ы 31/4] ‚ 60 11 -|— 
Итого. .4 | — | 90 Пр] Ба 
[Е То А ото 
Троть` сей ‘тали лопари’. 81/2 74 2 |1 
Троть сей тали лопари. 31] а] 74 в | — |1 
1Штгагь карнать тали лопари 81/2 34 1 Е 
Обгалдерь къ штагу карналу . 31/2| -19 || 
На гроть ‹мачту-гордели. 3!/з| 50 2 — = 
Итого. — | 103 1 — |1 
Троть гордель гинъ лонари . . | 81/2] 100 |1 
Троть стенъ вынтрень лопари: 31/353 И 
Троть марса топенанты . 31/2| 58 РУ | = 
Итого. — |111 1 — 1 
Гроть брамь гординъ. 31/2] _.39. 1 |— | 
ФИШЬ па: | 12| 33 1 = ме 
Илого.. — 72 1 = т | 
64 10| — |1 
На разныя потребы . . .. . | 81/23 по | 
100 2 18 
Кфока штату талребъ, . › . . | 83/4 66 а |= |— 
Кадь лопорей.. . . 3%. 18 1 — | — 
Итого. . р 1 1 


Тросовъ смоленыхь. . . 


Тросовъ бфлыхь . .. . 


Обшлахь тросов. . , . 


Улижь на бушприть . 

Нитей оснастныхь фунтовъ. 
паруспыхь. .. .. 

Линей смоленыхь: 

Въ 6 

Въ 9 ›‚Нитей мотковь. . . 

Въ 12 | 

Диплотлиней. 

Стекленю смоленаго мМотковтЬ . 


Юзеню .. 


Марна | смоленаго дюжинъ о. 


Лорденю. . 

Линей бЪлыхь: 
Въ 6 
Въ о] нитей мотковъ `, 
Въ 12) 
Стекленю бЪлаго мотковъ . . 
Юзеню бфлаго мотковъ . 
Лаглиню мотковъ. . 

Къ артиллерии тросовъ: 


4 | 79 
А 
по 
4 [о 
88 
5 |107 
512 1281]. 
6 | 15 
61]2| 30 
ВИ 
8 | 184 
22| 40 
3 | 24 
| 20 
88| (40 
2 |740 
р» 6642 
21| 24 
3 | 80 
4 |278 
4] 150 
9 | 16 
5 | 50 
23]4| 120 
91 13| 985 
и — 
3 5 


а ВЕ По [1 ЕН не нн ыы 
< 


И 


В Е ВЕЛ 


=- 


нана нара на на на о 


Бань с. оделотяи. 29 
Бзлыхь же. о. мам еду 
Линей смоленыхь вв. . .. 

О А бете. © 
О ОО О НО 
Стекленю смоденаго пучковь . ‚, 


Юзеню смоленаго дюжинъ . 5 
Марленю смоленаго дюжинъ . . 
Лорденю смоленаго дюжинъ. ; 
Такиль гарну фунтовь .. .. 
Вантросовъь смоленыхь . . . . 
Вантросовъ, смоленыхь цфлыхь . 
Вантросовъ смоленыхь . 

Къ мастерствамъ: 
На дЬло вещей ради сказаннаго 

фрегата: 

Тросовъ смоленыхъ на тали лопари 


Ликъ тросовъ смоленыхь въ_21/з д. 

: 24. 
а. 
В 

Стекленю смоленаго. * . . 


Юзеню смолянаго. «о. ‹ . 
Марленю смоленаго . .. . . 


Линей бБлыхь въ 9 нитей . 

> > 26: в 
Стекленю бфлато. а 
И содержателю требныхъ судовъ: 
Линей бфлыхъ въ 9 нитей. . . 

> > ›6»› Е 
На дрейтовы тросу смоленаго. ‚ 
На ралини тросу смоденаго въ 3 

дюйма по 12 саж... . 


| 


ВЕВИЕЕЕЕ! | 


100 


ЕЕ! 


Въ должности секретаря, канцеляристь Козьма’ 00- 
коловъ, подканцеляристь Серг$й Макаровъ. 


== 8 = 


Въдомость 
Сколько п какого такелажа потребно, ради НАПИСАН 
ныхь надобностей. 
Вито’ употребленнаго изъ ‘числа бомбардирекихь 
кораблей такелажа. | 
ПГрота/ стенъ штаговъ въ 6 дюйхв НЕ Саж. не 


по 161 саж... , о 2 
От виа фок тордель репь 71 581 2 
. 2 20 2 
21% 40 2 
Тросовъ обшлажныхь . . 3 24 2 
312 144 1 
по 
5 100 4 
"На шкоты т брасы линей бФлыхь _ саж. 
ВЪ.9. нитей у... .. в 5: == 108 
'На гила бливн люню ато ВЪ 
Е брнитей оо 4 = = 84 
"На. филини тросу смолеваго . . 2 36 2 
| : 8 50 2 
'Прековтовь ЧЕ ИН | 2 я 
Орион . |. |. 3305 хаееЧт ое 6 
Лотлиней ручныхъь въ 12 ЕЕ: к 4 
| пилой из роде в т 
"Таглиню мотковь им: о 16 
'Линей смоленыхь въ 9 оч нтобны 4 
} нитей. 1 3 
ПУ В — 2 
9’ ш 1 
Кабельтововъ. ..... . 8 120 3 
| т — о 


В 


Тросовъ смоленыхъ. 


Обшлагъ тросовъ .. 


На уленги на бушпритъ. 


Перлиней . 

Стекленю бЪлаго 
смоленаго . 

Марленю . 

Лорденю . 

Юзеню:. т: 


Нитокъ оснастныхь 


ВмЪсто пришедшаго въ негодность 


Дюйм. 
11 
11 
13/4 
214 
2314 
3 
31 
215 


водки кораблей, 


Кабельтововь, 


6 
7 
8 
9 
10 


Саж. — Счетъ. 
—* *'9—23 
— 14—83 
— 72-17 
—1198—=50 
= 383—851 
90 
И ИЕ 
Ве Убе 
= —82 
== —16 
— —72 
= —14 
== 124 
= 80 
= 36 

100 1 

10-9 
= 4 
= 48 
=— 83 
— 24-8 
== 50 мот. 

фунты. 

== 16 
для про- 
т 8 
=== 2 

120 3 
5 1 
= 1 


[3 


и о о 120 1 
4 55 1 

по 
Грунтовые 9 26 20 


На килнинбанокъ ради вильгеливаюя судовъ п поста- 
новлешя на оныя мачтъ. 


- ‹ |е5к 960 2 
Танъалопарей 1. +... и. (190 1 
В 2 
8 =190 4. 
й по 
Грунтововь-- а.о. Е 120 2 
8 120 2 
Вантросовъ на швартовь . .. | ь 120 т : 
Я по 
В 20 2 
30 4 
Талей лопарей. Зе 60 4 
80 А 
4 100 8 
$0 4 


Да для проводки построенныхь въ хопр% кораблей 
бомбардирскихъ. 
Кабельтововъ длиною по 120 сахж., 


тодщиною въ 9 дюйм. . . — 5 5 
8 » т — 1 
й > Зо ЗАНЕЕ — { 
6 У д пядоя— — 5 

Перланей длиною но 120 саж., тол- 
щиною въ 5 дюймь . . . . — — 3 
4 > К — — 2 


Въ должности ‘секретаря канцеляристь Возьма Со- 
коловъ; подканцеляристь Сергьй Макаровъ. 


— 67 — 


№ 427. 

Овъявленте, 

Изъ Конторы Таганрогскаго порта’ господину оберъ” 
аудитору Фурсову. 

Въ порть Таганрогеый къ строющемуся легкому 
фрегату потребна пакля бЪлая, а посему контора про- 
сить васъ приказать оной изъ ‘имфющейся“ у васъ на 
капатномь заводЪ отдать въ экипажесве магазины 
щшестьдесять пудъ, за кою по’ отдачВ и деньги вамъ 
выдадутся, которой о пр!ем% отъ васъ содержателю тхъ 
магазинь повел ве дано. Марта 2 дня 1792 года. Ни- 
кита Баскатовъ, въ должности секретаря канцеляристь 
Козьма Соколовъ, подканцеляристь СергВй Макаровъ. 


№ 851. 

Овъявхленте. 

Изъ конторы Таганрогскаго порта господину оберъ- 
аудитору Фурсову. 

Время наступаеть къ проводкВ корабля «Казансвя 
Богородицы», ‘чрезъ мелководность Котюремскаго фор- 
ватера, & посему контора предположила, поелику вы 
объявили, что дфлашемъ потребныхъ къ проводкВ того 
корабля грунтововъ. непредуспфете, то по-крайней въ 
нохь надобности изъ состоящихь въ порт фрегата 
«Тоанна Злотоуста> кабельтововъ въ восемъ длюймъ двухъ, 
сдЪлать восемь грунтововъ, а васъ извфстя, просить по 
посланному предъ симъ въ вамъ объявлению достальные 
двЪнадцать грунтововъ не оставить равно.и вмсто упо- 
требиться имфющихъ на грунтовы двухъ въ восемь 
дюймъ кабельтововъ приказаль поспфшить сдфлать и 


Е? 


= 6 


отдать въ порть. Марта 15 дня 1792 года. Никита 
Фаскатовъ, въ должности’ секретаря канцеляристъ Козь- 
ма Соколовъ, подканцеляристь Сергй Макаровъ. 

№ 857. 

О БъявлЕент Е, 

Изъ конторы Таганротскаго‘порта господину оберъ- 
аудитору‘ Фурсову. 

Какого. именно и сколько такелажа потребно ради 
вооружен! состоящихъ при зд шнемь порт и въ Керчи 
военныхь и транспортныхъ судовъ къ наступающей кам- 
павш, контора, учиня. вфдомость и препроводя оную при 
семъ къ вамъ, просить значупийся по оной тотъ таке- 
лажь на вашемъ канатномь заводв, не замедля прика- 
зать сдЪлать и по сдВланш отдать въ здЪшее экипа- 
жеск!е магазины, о. пр1ем$ же въ оные отъ сей конто- 
ры преднисан!е учинено, а деньги вамъ за то’выдадут- 
ся по сдЗланш. Марта 16 дня 1792 года. Никита Ба- 
скатовъ, въ должности секретаря канцеляристь Козьма 
Соколовъ, подканцеляристь Серг$й Макаровъ. 


Въдомость. Дюйм. Саж. Счеть. 
81 
5 


Канатовъ якорныхь ое 10 100 


[52 


у 
Вантросовъ смолепыхь. . . . .. 51 100 


ььюфю=фнН+-- 


Гиньлопарей. Е ЕН зе 160 


Цлыхь 
о 26 
114 — 16 
И 
18а — "56 
2 — АТ 
24 — 22 
218 — 45 
8 — 27 
Е 23а по 5 
ТГросовъ смоленыхъ . За 100 а 
312 — 16 
33“ — 2 
АтУНЕы 10: 
41 — 2 
41а — 3 
5. — 4 
еенеяы 
7 — о 
6 — 3 
61 — 1 
т 2 
Кабельтововь о. ИО 
9 — 2 
10 — 1 
18 
4 — 6 
п г 41 5 
ерлиней смолепыхь. А нтеоиа 20а 
51 — 1 
Зе 1 
р 4 15 2 
Букреповь кабельной работы . а а 


> 


Дюйм. Саж. Счеть. 


5 т 4 
15 1 
с 14 1 
Букреновъ кабельной работы. .. . 31 | о 
25 2 
41 ) 12 3 
18 5 
2 15 1 
. 'Мотк. 
Линей смоленыхь въ 6 нитей. . . — — 15 
> > а а наи ВЕ 51 
> > › 12 > и а < 40 
Линей бфлыхь въ 6 нитей... ...— — 21 
> > > '9 » Е И 19 
> > г 12 > д щ <Щ 11 
Стекленю` смоленато. ::... о: — — 89 
› НО ро ое мы ЕАО 
Дюж. Мот 
Зена и а Е Е ПИ аеяВ 
Порленк Е И Ов ЕЛЕ В 
(аж. 
Вантросу на стропы въ 9 дюйм. . — — 80 
> > > Е Ем) 
Е отпуску къ мастерствамь въ годи- Пуд. 
чное время нитокъ парусных . . — — 30 
мфловыхь. ‚‹. — — 10 


Въ должности секретаря Козьма Соколовъ, подкан- 
целяристь СергЪй Макаровъ. 


\ 


ое 


Милостивый государь мой, 
Федоръ Карпович. 

Въ бЪлой накл для строющагося при порт лег 
каго фрегата настонтъь крайняя ‘цадобность, а посему, 
покорно васъ прошу снабдить оною по’ посланному изъ 
конторы марта. 2 числа, объявлению. шестьюдесятью опу- 
дами, по пруем«которой деньги я вамъ выдать прикажу. 
Что же по сему предположите, не оставьте увфдомить 
къ вамъ съ истиннымь почтешемъ пребывающаго, покор- 
наго слугу Никиту Баскалова. 19 мая 1792 года, Таран- 
рогъ. 


Милостивый государь мой, 
Федоръ Карповичъ. 

Ради исправленя судовь въ порт надобность ‘с0- 
. стоить въ пенькВ красной пунцовой, ежели вы ея имВете 
съ досталкомъ прошу увЗдомить’ меня, по ‘какой пн 
отдадите въ казну. Буде-же ненмВете въ наличи, также 
увфдомьте въ какихь мЪетахь, по ‘какой ци» оная 
заготовляется и почему съ провозомь ея ‘пудъ стоить 
будетъь. Пребываю впрочемь съ истиннымь  монмв къ 
вамъ почтешемь покорнымъ. слугою Никита Баскатовъ. 

22 поня 1792 года, Таганрогъ. 


№ 2797. 
Овъявленте. 
Изъ конторы Тагапрогекаго порта господину оберъ-_ 
аудитору Фурсову. 
Въ портЪ Тагаврогскомъ, ко исправлению прибывшихь 
изъ флота гребнаго судовъ и на`прошя надобности’ въ 


— 70 — 


порт, потребно пакли бЪлой сто пятьдесять пудовъ, 
посему контора Таганрогекаго’ порта проситъ васъ с1е 
число павли отдать въ экипажесые магазины и о посл- 
дующемъ не оставить контору ув5домленемъ. Октября 4 
дня 1792 года. Никата Баскатовъ, за’ секретаря Козьма 
СоколовЪ, подканцеляристь СергЪй Макаровъ. 


№ 4718. 

Овъявленте 

Изъ конторы Таганрогскаго порта господину оберъ- 
зудитору Фурсову. 

Контора извфстилась, что вы, по настоящей вамъ на- 
добности, отъфзжаете въ Херсонь; поелику-же на сос- 
толшйя здЪсь военныя и транспортныя суда къ будущей 
сего года кампанши потребно. не малое количество таке- 
лажа къ ихъ вооружению; а за тавовымъ вашимъ отъ- 
Ъздомъ дЪло его на собственномъ вашемъ каналномъ 
завод$ кому препоручите? равно. и по, насылаемымь оттъ 
сей конторы впредь на имя ваше нарядомъ будетъ-ли 
выполняемо, уввдомить на @е контору вашимъ донесе- 
н1емъ. Генваря 2 дня 1793 года. Никита, Баскатовъ, за, 
секретаря Козьма Соколовъ, канцеларисть Сергфй Ма- 
каровъ. 


№ 223. 

КвитлАнцтгя. 

По. указу Ея ИмперРАТОРСКАГО ВвличествА изъ черно- 
морскаго алмиралтейскаго правленя оберъ-аудитору Фур- 
сову вЪтомь, 910 слЪлдуеть ему, Фурсову, отъ сего правле- 
ня получить за поставленныя въ портъ, Таганрогский для 


= 


укомплектованя бывшихь тамъ въ 788-мъ году четы- 
рехъ фрегатовъ матер1алы, семсоть шестьдесятъь шесть 
рублей, шестьдесять девять ‘съ четвертью ‘копЪекъ, за 
купленную у него въ 788 году на кампачйо крупу про- 
сяную, сухари и соль къ ‘выданнымъ, доставленныхъ сто 
девяносто ‘одинъ рубль тридцать ‘двЪ съ половиною!кво+ 
ИЪйки, за такелажныя” вещи въ томъ же году сдфлан- 
ныя для вооружешя разнаго’ рода, судовъ, девятнадцать 
тысячь пятнадцать рублей девять съ половиною’ коп.; 
за поставленныя тогда же на, годичное время матералы, 
припасы и инструменты, восемнадцать тысячъ четырес- 
та тридцать ‘девять рублей двадцать семь’ съ половиною 
копфекъ; за купленныя и отправленныя въ, Севастополь 
двЪети пятьдесять лубковъ восемьдесять семь рублей 
пятьдесять копБекь, за сцвланный въ 790) году ‘на, во- 
оружеше брпгантинъ, крейсерскихь и транспортныхь 
судовъ, военныхь лодокъ и къ проводкз кораблей та- 
келажь, восемнадцать тысячъ и’‘поставленные на годич- 
ное 786 года время сосновые л$са, девать тысячъ сто 
тридцать семь рублей шестьдесять копфекъ, а всего 
шестьдесять пять тысячъ шестьсоть сорокъь два рубля 
сорокь восемь и три четверти копветъ, коихъ выдачи 
ни ему, ни повфренному его не было, во ув$реше чего 
и @я ему дана за подписавемъ правлешя присутству- 
ющихь съ приложешемь печатн. Января 29 дня 1793 
года. 


У: 


№ 551. 
'ОвъявлЕнтЕ 

Изъ конторы Тагапрогскаго порта’ господину оберъ- 
аудитору: Фуреову. 

По; спл$ указа черноморекаго адмиралтейскаго. пра- 
влешя по экспедицию интендантской, контора, учиня 
вЪдомость. о: потребномъ въ портъ. Таганрогскйй въ во- 
оруженио` и укомплектован!ю сего года судовъ такелал 
и при семь оную препровождая къ вамь, по коей и 
блатоволите тотътакелажь на вашемъ канатномь заво- 
д сдЪлать, и по сдфланио, отдать въ экипажесве и ар- 
тиллерИсве магазины, ‘чего всего о премВ отъ васъ, 
кому должно, повелзвя даны будуть. Февраля 17 дня 
1793’ года. Никита `Баскатовъ, за секретаря. канцеля- 
ристь Возьма Соколовъ, канцеляристъ Сергй Макаровъ. 

р Въдомость 
О такелавВ къ вооружению’ судовъ ‘потребномъ въ 


хампанию сего 1793 года. Дюйм. Саж.  Счеть. 
4 — 190 
Е 1 — 10—50 
1 — 11— 
2 — 26— 
11 — 38— 
194 — 29— 
Тросовъ смоленыхъ. ... . . 91. — 96— 
21 — 39— 
294 — 7— 
Саж. 
8) — 23—50 
а — 2 


31]2100—12— 


‚де Саж. Счетъ. 


Це. Са. 
Зи — 1 
Тросовъ смоленыхъ. . т 
5 — 1— 50 
6 —_ 50 
61» — — 20 
т — —50 
9 —. — 4 
Капатовъ якорныхь . 8 120°_ р 
10 — 4 
7 —_ —__2 
Кабельтововъ. . . : зы - 120 т _ 
212 — 6 
5 
Перленей смоленыхь . 31 120 — 6 
4 — 6 
41 —— 1 
Ваптросовъ смоленыхь | > 
43 40 — 5 
8. 30 — 1 
150. — 1 
На буйрепы кабельной работы. 42 58 —.1 
бе 45 тер 
в 20 — 1 
На бакштовы кабельной-же’ работы. 4 150 — 1 
ТШхунъ гинъ лопарей . 660 — 2 
Мотк. 
12 на то — = 12 
Лицей бфлыхъ въ 9 нитей. 2. 4 — —0 — 92 


5 Уернфт> ий Иг28, 


6 ан =— — —13 

Линей смоленыхь въ) 9 нитей. . — — 0—66 
12 а — —_ 20 

Отекленю смоленаго ..... —  — -— 98 
Дюйм. 

Юзеню. . и —. — 35 
Лорделю_. $ смоленаго .... . о — 550 
Марленю . ЕВА ЗОЕЕЯ ИРЛИ, 
Мотк. 

Стекленю, благо | о о 96 
Диплотлинии. |1... еек оАОнния 
| 9 р 
Лотлиней ручныхь 12 я _ 8 
з 6 ый 

Латлиню . .. „о — — — 22 


За секретаря Козьма Соколовъ, канцеляристь Сер- 
тВй Макарове. 


№ 749. 

Е вптАНЦГЯ. 

По Указу Ея ИмперАтоРскАГО ВЕЛИЧЕСТВА изъ кон- 
торы Таганрогскаго порта дана ся господину оберъ- 
аудитору Федору Карпову, сыну Фурсову въ томъ, что 
построенный имъ при верфи Рогожекихь хуторовъ, по 
возложенной на него отъ его сятельства господина 
дЬЙйствительнато тайнаго совфтника генераль прокуро- 
ра и развыхь орденовъ кавалера князя Александра 
Алексфевича Вяземскаго коммисш, корабль «Парь Кон- 
стантинъ» по перевод чрезъ баръ на камеляхь въ 
1790 году въ порть во всей его отдфлкВ принять и 
значущимся въ приложенныхь при семь в домостяхь 


2 Пе = 


настоящимь и запаснымь такелажемъ и другими при- 
пасами и матер!алами (кромф якорей и другихь по от- 
мЪткамъ въ вфдомостяхь значущихся вещей) равно и 
артиллерийскими припасами и матералами п подъ ар- 
тиллер1ею станками съ припасами укомплектованъ и въ 
Томь 1790 году, подъ началомъ флота господина капи- 
таза втораго ранга Лупандина, отправлень въ флотъ 
Севастопольскй, во увзреше чего подписана присут- 
ствующими конторы Таганрогскаго порта съ приложе 
шемъ ел печали, въ благополучномъ городв Таганро- 
тв марта 15 дня 1793 года, Никита Баскатовъ, Иванъ 
Золотухинъ, 


№ 2206. 

Объявлентге, 

Изъ Конторы Таганрогскаго порта господиву оберъ- 
аудитору Фурсову. 

Потребный для вооружешя 20 донскихь лодокъ и 
въ запасъ на оныя въ кампанию, значущёйся по прило- 
женному при семъ реэстру такелажъ благоволите при- 
казать на собственномъ вашемъ канатномъ завод, ос- 
тавя по прежнимь нарядамъ производство работы, съ 
возможною скоростню сдфлать и по сдфланйи отдать въ 
экппажесве магазины, а по сдЪланш и по отдач опа- 
го приступить къ дЪлу такелажа на фрегать «Легый» 
и на транспорты «СергВй» и «Никонъ> потребнаго. 
Тоня 14 дня 1793 года. Никита Баскатовъ, за секре- 
таря Кузьма Соколовъ и канцеляристь Сергфй Мака- 
ровъ. 


8 — 


Реэзоатрь: 


Перленю въ 3 дюйма по 120 саж. 
> о Оба 
Буйрепу кабельной работы 1 въ 31 д. 


по 25 саж. 


Буйрепу кабельной те. ВБ В 


ЦО: 15, са 


Тросовъ смоленыхь 14 дюйм. 


Линей смоленыхъ. 
Въ 6 нитей. 


9 > 


Стекленю смоленаго мотковъ. . 


Марленю. 


Юзеню .. г смоленаго. дюжинъ . 


Лорденю . 

Стекленю благо з 
Линей бЪлыхъ въ 6 нитей. 
Лаглиню мотковъ. 


Диплотлиней. 

Лотлиней ручныхь въ 9 нитей . 
> > 06 > 
№ 2279. 


Объявлюнтге. 


Въ на- 
стояний 2 9538- 
такелаж. 
И 
Зи 
ДУ 
Е 
Ц фл. бах. 
12—60 — 
Мотк. 
276 40 
260 20 
280 60 
Дюж. мот. 
335—420 
62— 8 20 
11— 8.20 
22—30. 20. 
22—30 — 
— 40. 
—. .20 
— 20 
=, 08 


Изъ Вонторы Таганрогскаго’ порта господину оберъ- 


аудитору Фурсову. 


Для состоящихъ' при ‘здВшиемь 


порт судовъ по 
укомплектованю потребенъ значупийся въ приложен- 


= 79 — 


номъ при семъ реэстрВ ‘такелажъ, который' благоволите 
не помедлить приказать на собственномъ вашемъ ка- 
натномъ заводз сдЪлать и по сдЪлавш отдать въ ар- 
тиллерйск магазинъ. Поня 20 дня 1793 года. Ники-. 
та Баскатовь, за секретаря Козьма Соколовъ п канце- 


ляриеть Осиць Борисовъ. 


Раэстр 
Вантросовъ смоленыхь по сту саж. въ 71? д. 


> > > 
» у " > 
> > > 
> > > 
> |. у > 
ВелыхьоТ О лев 69 2 
'Тросовъ смоленыхъ цЪлыхъ въ 
> > >. 
> - > > 
у > > 
Тросовъ б$лыхъ > 
Юзеню смоденаго. .. . 


Лорденю смоленаго . 
Марленю емоленаго. 
Стекленю смоленаго: .: 


у 


> 


> 


Ра 


> 


> 
> 
> 


у 


У 


> 


> 
» 


> 


» 


Линей смоленыхъ пучковъ въ 12 нитей 


9 
6 


Тросовъ бфлыхь въ 120 саж. въ 21 
ЗА 


` 3 


21] 


6 
513 
За 


у 


у 


“ 


жяжясажеозсь 


ново 


32-4. 


. 35—4» 


[5] 
Ч 
з 


105% 


©> 
<> 


©> 
<> 


.39 


юр 


В 


Гросовъ,.бЪлыхъ въ 120 саж: въ 23 >20... 


— р > сн 8О 
= Пе НН О 
= 1 хот. 15 
— у 1 занот 


№ 2515. ь 
Овъявлентеи, | 

Изъ конторы Таганрогскаго порта господину оберъ- 
аудитору Фурсову. 

ВмЪсто пришедшихъ при употреблени хпилгилеван- 
наго на грунтовы транспорта «СЗрг1я» (и Никона) въ пе- 
ребит!е п перетертость сдфланныхъ на помянутыя тран- 
спорты ради кампанш двухъ по пятнадцати дюймъ по 
сту двадцати. саженей канатовъ благоволите на, собствен- 
номъ вашемъ канатномъ заводЪ приказать безь замед- 
лен!я времени сдфлать друмя и отдаль въ портъ. Гюля 
13 дня 1793 года, Никита Баскатовъ, за секретаря пра- 
порщикъ Андрей Есуповъ, канцеляристь Сергвй Ма- 
каровъ. 


ХАРЬКОВСКОЙ КАЗЕННОЙ ПАЛАТФ. 

Отъ дЪйствительнаго тайнаго совфтника, генералъ- 
прокурора камеръ-гера и кавалера 

предложеше. 

Во исполнен!е Высочайшихь Ея ИмпЕРАТОРСКАГО ВЕ- 
личЕствА указовъ отъ 24 декабря 1737, 17 января и 
25 сентября 1788 годовъ, данныхъ предмЪстнику моему, 
покойному господину дЪйствительному ‚тайному совБт- 
нику внязю Александру АлексЪевичу Вяземскому, пред- 
лагаю харьковской казенной палат изъ числа слФдую 


щихъ: на выдачу’ штата ‘покойнаго’ господина генерал: 
фельдмаршала ‘князя Григоря“Амександровича’ Потем= 
кина-Таврическато оберъ-аудитору'9едору Фурсову какъ 
выЪсто употребленныхь. имъпо’званио ‘коммис1онера‘съ 
казенной” стороны” собственныхъ его’ денегь на ‘расходы 
по строен! ‘на Дону для черноморекато флота, ‘перваго 
корабля, такъ и въ число слвдующей суммы за друме 
корабли, построенные отъ ‘него’ по особенному договору 
по разсчету, денегъ вёего двадцать шесть тысячъ шесть- 
десять одинЪ рубль, ‘девяносто’ копвекъ съ половиною, 
за ассигнованемъ изъ‘ орловской казенной палаты один- 
надцати тысячъь шестисотъь шестидесяти одного рубля 
‘девяноста копфекъ съ половиною; остальные пятнад- 
пать тысячъ рублей выдать ему; Фурсову, или кому оть 
‘него пр!емъ оныхъ_порученъ будетъ, учиня с!о выдачу 
изъ суммы назначенной по росписанйо въ высылку изъ 
оной палаты на’ сей годъ.въ московекое для остаточныхь 
суммЪъ’ казначейство, на счеть-ассигнованной по ‘сил вы- 
шеупоминаемыхь Высочайтихь указовъ на строеше’ко- 
раблей суммы, и по выдачф опыхъ меня увфдомлть. © 
чемъ отъ меня и’ тому казначейству знать дано. На 
подлинномъ подписано Александръ Самойловъ. Ноября 
23 дня 1793 года. По 1-й экспедищи. 


№ 4276. 
ОвъявлентеЕ. 
Изъ конторы "Таганрогскаго порта господину оберъ- 
аудитору Фурсову. - 
Сколько и какого именно такелажа ради вооруженя 
одной военной казачьей лодки, обдФланной навилансо- 
6 


в 


новъ, потребно; ‘а потой пропорции ‘натридцать: натри 
при семъ прилагается вфдомость, по коей‘ благоволите 
тот такелалуь она’ канатномъ вашемъ ‘заводв къ’ буду- 
щей кампаншосдВлаль и’ по сдфлан!и отдать въ ‘экипа- 
жесве магазины, коего о пр1ем® въ оныя, содержателю 
повелЬн1е дано будеть. Декабря 30‘ дня 1793' года. 


Въдомость 
Потребному на вооружене одной донской обд%лан- 
ной навилансовъ, военной лодки такелажу, а по сей про- 
порщй на тридцать на три. 


а 
ею 
НЕ 
я 
Ее в = 
Птаговъ 4 стренгь кабельных. {5 —| 9'/-—| 91/2} Оныхь 
31/2|-=| 10 || 10’ | сдблать 
Канатовь. 2. -2 97|. 0057 на 19.ло- 
|6 |—120 | т оБь. 
8 1—— |= 2 
НЕ а — 120 | 1 
й ЗЕ 25 1 
Буйреповъ кабельной работы по 1 
8 1—1 15 |- 2 
! с. |ц. саж. 
1 |-—| 91 150] 1—41 
11/469 |—| `—69 
щВ| ц. с. 
11/2| 2! 52 1] 83—52 
13/4 1| 64 |—| 1—64 
Тросовъ смоленыхь .. 2. |170 |1 2—70 
21/4—| 92 || — 92 
22111221 |= 1-29 
23|+—| 28 |—| —98 
8 1! 96.50! 2—46 
ВАН 38. |-—| — 88 
— 15 — —15 
НЫ. 69 |—| —69 


5 
Тросовъ смоленыхь. : . . | 
Линей смоленыхь въ 6 нитей. | — 
› Г. 29 » . | 
Стекленю смоленаго. . . о. |— 


Марленю смоленао. . . .|— 
Юзеню смоленахо. о. |= 


Стекленю благо. пл: , 4 


Нитовъ оснастныхь . . о. | — 
Нактовныхь веревокь . . .|— 
Лорденю смоленаго .. . я |— 
Линю бфлаго въ 6 нитей .1.1| = 
> > 9 в (| 
Латлиней я оо = 
Диилотлинь. . , О.о ме 
Зоной ручныхь вь9 нитей. |— 
о > а 
Кь масторствамь . хз. 
Ликъ тросовъ смоленыхъ въ два 
съ половиною дюйма. . о. |+ 
Ликъ тросовь "омоленыхь въ 
2 дюйщА. Сл. — 
Ликъ тросовь смоленыхь въ 
въ 14/5 дюйма бо .:Ь- 


Юзеню смоленао. .. . .|— 


Марленю смоленао. . . .|— 


17|] 
6 | 
10 |= 
мотк | мо 
14 2 
13 1 
14 |3 
д. м. дю 
1—8 1 
дю 
83—41 
саж. |мо 
48 |1 
ф. 
Я 
пуд. 
20 |— 
Дим. 
3—7 11 
саж. |мо 
51 1 
— |1 
.— |2 
— |1 
— |1 
— |2 


] 
| 


| 


—17 [2 
—6 
—10 
мотк, 
16 
14, 
17 
дю. мо, 
2—8 


ное ко- 
личество 
положено 
на веЪ на 
53 лодки. 


Въ должности секретаря, регистраторь Козьма (о. 
коловъ, подканцеляристь СергЪй Макаровъ. 


ОЕ, 


№ 280. 

“Овъявлинте 

Изъ Конторы Таганрогскаго порта господину оберъ- 
зудитору Фурсову. 

По сил указа Черноморскаго Адмиралтейскаго Пра- 
влен!я Интендантской Экспедищи, ся контора, учиня 
вфдомость отпущенному на бывиия здфсь изъ Севасто- 
поля крейсерсяя и транспортныя' суда изъ числа сдЪ- 
ланнаго ради ‘судовъ порта Таганрогскаго’ такелажу, 
каковую при семъ препроводя къ вамъ съ т$мъ, дабы 
вы приказали вместо онаго на, канатномъ вашемъ завод 
ЕЪ будущей кампави сдфлать вновь. 8 февраля 1794 
года. Никита Баскатовъ, за ‘секретаря регистраторъ 
Козьма Соколовъ, канцеляристь СергЪй Макаровъ. 


$ 
Ввдомость 
отпушенному на крейсерсыя п транспортныя суда 
такелажу, вмфето котораго подлежить сдЪлать. 
Тросовъ смоленыхз: 


Счетъ. 
пъл. 

В лм а Я 
саж. 
— 11 —.. о а. ее: 93—05 

Е ее 9 
о 19 
О а Нее а О 
ОН 5780 
— 3 — 5 Ва 5—25 
— 31 — 5 1—46 


смута ааа Зав 6 
Е] 
И В 
Кабельтовъ въ 120 сажень: 

В АВАЬ А СИЕ 
ОКУ Е бе ИЗ ЧЫ 
Ибо ив НА Е 

Канатовъ акорныхь въ 120 сажень: 
ВБ М ПИТ ВОЛЕ 08 
И оЫ Сей потребень 


Я щь’ ‘отправле- 
ДЮЙМ. МОТЕ. ню въ Керчь 


Лорденю смоленаго . .’. . . 3-2 при первой 
нок Оммунникац, 


Марленю, смоленаго ``. 1.1.1.6 
Юзеню ‘смоленаго.: 0.0.0. 0:17 
Линю смоленаго ‘въ: 9 нитей 21. = 8 
— — — 6 — 0... + 
Стекленю. смоленаго. . о... . 26 
Лотлиней ручныхь въ 12 нитей. . =1 


Перлиней въ 120. сажень: 
ВБ боди азхо вина ид: ЧоК 


Линю бЪлаго въ 6 нитей .'. 0.5 
Вантросовь кабельной работы: въ 51) 
ДА А ее Па 


Въ должности секретаря Козьма Соколовъ, подкан- 
целяристь СергЪй Макаровъ. 


88 -—= 


Божно милостно мы ЕКАТЕРИНА Вторая ИмпЕрАТРИ- 
ЦА и Самодержаца Всеросейская. 
и прочая, и прочая, и прочая. 


Известно и в$домо да будетъь каждому, что мы 
Федора Фурсова, который намъ оберъ-аудиторомъ слу- 
жилъ, за оказанную его къ службЪ нашей ревность и 
прилежность, въ наши колежевые ассесоры, въ ранг 
сухопутнаго майора, тысячи семьсоть девяносто чет- 
вертаго года генваря тридесятато дня всемилостивй- 
ше пожаловали и учредили; яко же Мы симъ жалуемъ 
и учреждаемъ, повелВвая всвмъ нашимъ подданнымъ 
онаго Федора Фурсова нашимъ коллежекимъ ассесоромъ 
въ ранг сухопутнаго маора, надлежащимь  образомь 
признавать и почитать, напротивъ чего; и мы надВем- 
ся, что онъ въ томъ ему отъ’ насъ: овеемилостив йше 
пожалованномъ чинф тавкъ вфрно и прилежно посту“ 
пать будетъ, какъ то в$рному поданному’. надлежнить: 
Во свидЪтельетво того, мы @е собственною нашею. ру- 
кою подписали и’государственною ‘нашею печатью ук- 
рЪпить повелфли. Данъ въ Санктпетербург%® февраля 10 
дня 1794 года. На подлинномъ собственною Ея Имне: 
раторскаго Величества рукою напизано 

: ЕКАТЕРИНА: 


№ 585. 
ОБЪЯВЯЕНТЕ 
Изъ Конторы Таганрогскато порта г-ну коллежскому 
ассесору Таганрогскаго каватнато казнв служащаго за- 
вода содержателю Фурсову. 


—= 87 — 


Черноморскаго. ‘адмиралтейскаго  правленя, интен: 
дантская экспедищя присланнымъ въ спо контору. ‘указ 
зомъ повелфваеть отправить изъ порта Таганрогскаго 
въ Тамань при первой водяной коммуникаци, ради во- 
оружен!я 25 казачьей гребной флотили лодокъ, разныя 
въ приложенномъ у сего’ реэстр% ‘поясненныя, такелаж- 
ныя вещи, но какъ и при ономъ по наличию не, состопть 
то ‘благоволите‘‘ириказать! все то ‘сдёлать “на, собствен- 
номъ вашемъ канатномъ заводЪ въ непродолжительномъ 
времени и конечно къ открытию водяной коммуникаци, 
по сдфланши же отдать въ экипажные магазины, & въ 
оные о пр!емЪ повел Ше дано. Марта 9 дня 1794 года, 
Никита Баскатовъ. и 


Реэстръ такелажнымь вещамь 


саж. 
Тросовъ смоленыхъ по 100 саж. въ 4 дюйма; . 15 
О ВБ ВА ЗОВ 
В ИИ" вв 8 20 
На бичевы' тросовъ смоленыхь въ 2 дюйма .'.25 
ра аи. ЯВ 

Тоже на брасы и квантамъ на талребы тросовъ 
И О о аа 
Марленю цемоленато ле оне 90. 60 
Стекленю, смоленаго о. ох, о. 60 
Нитокъ голландскихь. ое и. о 15 
Перо рмеловыхья а еее 40 
Тросовъ смоленыхъ по 100’ саж. въ 21: дюйма. М 


= .°“. 5 


ПВ 


Религу смоленаго въ’ 11/3 ‘дюймаиуспуек ооии 3 
Линю бЪлаго въ’ '/з нити спуски: допоневклотнЕВ 
Е 9с Е 010; доля 980 15 

Еъ такелажной должности: 
Тросовъ смоленыхь въ 3 дюйма, 1.0. 119-595 
Лорденю смоленаго въ 6 нитей о. 1.1... У 33 
Линю смоленаго ‘въ 6 нитей: 1. 1: в р: 


Коллежскй ‘регистраторъ ны Он СергЪй 
Макаровъ. 


` Милостивый Государь мой 
Федоръ Карповичъ. 


Для отправлен!я въ Тамань къ вооружен нмфю- 
щейся тамъ казачьей флотилш, потребны такелажныя 
вещи, о количеств которыхъ препровождается къ вамъ 
изъ конторы нарядъ, я же васъ покорнзйше прошу, 
такъ какъ помянутый такелажь потребуется къ отпра- 
вленшю весною рано, въ такомъ случа приказавъ сд- 
лать оный на вашемъ завод скорфе, дабы тфмъ вы- 
полнить волю начальства, пребывая впрочемъ съ 
истиннымъ почтенемъ милостивый государь мой, валше- 
го высокоблагородля покорнЪйцй слуга Никита Баска- 
товъ. Марта 9 дня 1794 года, Таганрогъ. 


Милостивый Государь мой 
Федоръ Карповичъ. 
По повелфнШо. начальства слфлуетъ сдЪлать для 
черноморской казачьей флотили паруса и въ раннюю 


2:80 — 


кампаню отправить, но} какъ уже паруса шить начаты 
п для окончивашяо‘ихъ’/ потребно 'тросовъ’ ‘смоленыхъ 
по, 100, саженей въ 21/2: дюйма’ 4} въ' 21) 2, ’линю 6%- 
лаго въ 12 нитей 13 мотковъ’”и въ 9 нитей 10 мот- 
ковъ и какъ все оное на завод сдфлано, -но по не- 
пмфн!ю при порт казеннаго скота перевести сюда не 
начемь: почему прошу васъ покорнЪзйше приказать до- 
ставить оное‘на вашихъ волахъ, чВмъ крайне одолжи- 
те_ навсегда съ почтенемь’ кв’’вамь ‘прибывающаго 
слугу Никита Баскатова. 22 марта‘1194 года," Таган- 
ротъ. 


№ 1003. 
ОБЪяЯВвлЕнНТЕ 


Изъ` конторы Таганрогскаго. порта Ей коллежеко- 
мусассесору Фурсову. | 


Контора Таганрогскаго порта, учиня '0’ надобномъ 
къ вооружен состоящихъ при здЖшнемь, портВ воен- 
ныхЪ и транспортныхь судовъ равно и къ отпуску на 
оныя въ кампанию въ запасъ такелаж вЪдомость, ка- 
ковую при семъ и вамъ препровождаетъ съ т$мъ дабы 
вы благоволили‘ приказать тотъ значапийся по оной‘ 
такелажь непродолжительно на вашемъ канатномъ 3за- 
вод сдфлаль и по сдфланйт отдать въ здшее ‘экипа- 
жесые магазины, а въ оные о пр!емВ кому должно 
повелф не за симъ дастся. Апр%ля 17 дня 1793 года. 


_- 90 — . 


м „Въ о мо оть ПЕ 
о ЕЕ а. съ укомплектованю ‘въ кама 
пантю, сего ‘1794: г., состоящихъ \ при’ ‘портВ” Таганрог- 

? з( скомъ судовъ. 


Я 0на © ыы 
м НЕ мы 
ов а 
жкохо- ионолано ВБИ оо) ооив а 
'Тросовь ‚емоленыхь по; 100. бе Еее Ен 
саж; въ! 'ДЮйМЪти 5 5 10 10 
112 - 18 5 23 
т ОТС 16 10 
2 = 20 8 28 20 
Ор акиее 12 4 16 = 
21] == 95 6 Ив) 
2 46-8 7.15 
3 — Не 12 6. 18 10 
ИЕ а 
тт зае 5.0108 810 
4 = НЯ 5. 10 
41, — а и3 41 —= 
5 — ы 1 3 4 (— 
, 6 — 1 3 Ч т— 
о ПОЗ Ббкеоы 
Кабельтовъ въ. 5. — 35 02 59 = 
а бес аб ао п — 
т 2 2 4 1— 
8 —.. 1 т 2 — 
— 9 —120еав: 5 3 8 — 
ИИ а оо 4 — 


20 — 


Кабельтовъ въ10 дюйм. 
Е 25 6/— 
о - - я 
Перленей въ 120 саж. въ 
21. дюйма . 


3 2 
318 — 
4. бе: В 
а 


` 


Линей смоленыхъ въ 12 нитей. 
=> 8 а 9 ==. 

— == ее 6 —- 
Стекленю смоленаго мотковъ 
Юзеню смоленаго дюжинъ 
Лорденю. 

Марленю. 
Буйребовъ ны ВЪ "ЗУ да дюй- 

ма по 25 саж. о 
Въ 4 дюйма по. 15. саж, 


_›> пет 20 а 
4—5, — 
—_> т 
—> и 
СА и 30,.— 
—» — 1 — эле 


| - ьз На вооружен. 


ны Фор оьЯя 


пою 


62 + в Вь запась. 


До особо ради 
состоящих въ 


хоп 


Керчи судовъ. . 


| 


| 


— 90:— 


Канатовъ якорныхь по 120 сажен. 


о Пе 
— 10 а ею ЗЕЯ 4 4 4 
ОЕ нео окон. 116095, 6 
ве оогналь ЗАЛОВ 5.4905 4 
Е ИС 
д, о М ВО 

Ликъ тросовъ смоленыхь спуско- 
вВЫХЪ"ВЪ $ ДЮЙМА. ‹.... — -=140. 42 

О 

2 и ета. ЩЕ 8 ЗЕ 

Линей бфлыхь въ 12 нитей. ... — 50-50 40 
9. я. 945—450} $00 

— — м — 6 — = 43030; 30 


За секретаря регистраторъ Козьма Обколовь, кан- 
целяристь СергВй Макаровъ. 


№ 2230. 
| ОБЪъЯяЯВлЕНТЕ. 


Изъ конторы Тагаврогскаго’ порта, г-ну коллежекому 
ассесору Фурсову: 

На мВсто отлучившагося съ’ собственнато вашего 
канатнаго казнЪ служащаго завода `мушкатера Романа 
Семенова присемь для’содержав!я караула съ ‘подле- 
жащимъ описан!емъ препровождается мушкатеръ Козьма, 
Пряхинъ, котораго во время нахожденя у васъ, веБмъ 
подлежащим довольствовать. т 10 "АНЯ 1794 года. 
Никита, Баскатовъ, 


в: БВ аль 


'ЧлИото00 чжонниЧах чл 
Чин ксучнноеау ион 


"чнзяовлочгояотА вот $6 ч9-чиошеки 
3 ‘Огно. эн пьзичи 6/90 чхмнозфонея 
чо и чхивоо8ф ‘увеичя нони 6/, 
ош уэнкие 090101- $ чЧитнА к имнноввУ 


,- ЕЕ 85 и 
он” оззнаднохйо и вчнея 
-огезж отенжонай фьзи 9.4 


втох 0192 окоиь эоя@эн оп 


игои члненоди имнийнохйо ‘эочэп он 
кнаг ванзаогеж олензэнаи фьеумя 997 


зиг-чличо итуабнои нА 
-интвоэг ф баншунмчн +9 


оч Е НЧ 


‘ахитнеезяен и 9хф 


отв ном 9-9 Н 


ети чот 88 иЕ-члчо ЭН 


'чяотэвча чхчнноевя 
Гчхин 92 ит-чло Аи уго ЭН 


чае Эн 


"чаЗнНОЕ иги 9100г0х 


"$ в. 50510 5Х 


*иг-члэ мА 
чидони и лима злокзаТ 


чето Тм 9.Н 


Е ‘атинАтоя АожАго 


нЕчЧГО Ч И 


"члуиг АТОЯ чаю очакоо | 3 

ы 
Е ‘анихЕЧП 
Е зи9с0ур чЧэленшАк татоф иочозо 
ы 

ъа Е «ханив ‘ишефнмн 99 

РЕ: Е 

2 #2 "фождго чЯ | © 


Овъявленте 
Изъ конторы Таганрогскаго порта господину код 


лежскому Ассесору Фурсову. 


но вашему, въ сю контору вступавшему 


По проше 
опред лено: дать вамъ чрезъ @е объявлеше знать, что 


№ 1914. 


‚ на которых фре- 


пя сего порта въ гавани камели 


быв 


гатъ Тоаннь Злетоусть веденъ былъ къ порту, и остав- 


ленный вами въ оной гавани, 


случившимся ° сего года 


пня 23 дня кр$икимь штормомъ ‘и прибылью ‘воды 


— 9 — 


поднявъ гаванныя обрубы и сими подорвавъ ихъ съ 
швартововъ, унесло во многими изъ гавани унесенными 
судами и лесами по стремлению волиъ морскихъ и гдё 
оные находятся неизвЪ®стно. юля 15 дня 1795 года, 
Никита Баскатовъ, за секретаря регистраторъ Козьма 
Соколовъ. 


№ 2603. 
Квитдхндтя. 

| И конторы Таганрогскаго порта, по указу Его Им- 
ПЕРАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА, дана ся г. коллежскому ассе- 
сору Федору Карпову сыну Фурсову въ томъ, что пове- 
ленныя по сил указа черноморскаго адмпралтейскаго 
правлен!я, по экспедици интендантской послВдовавщаго 
вЪ 28 день сентября 1793 года за № 3389: оставшиеся 
отъ построешя корабля «Царя. Константина» лфеные и 
прое матералы, значупиеся въ приложенной при | сей 
`вфдомости, отъ ‘него господина Фурсова въ вфдометво 
порта. таганрогскаго приняты, во ув5реше чего подпи- 
сана присутствующим конторы таганрогскаго’ порта, 
съ приложешемъ ея печати, въ Таганрог 1юня 16 дия 
1798 года. Генераль-маюръ, флота капитань Никита 
Баскатовъ, секретарь Козьма Соколовъ, регистраторъ 
Иванъ `Кривошеннъ. ь 


Вфдомость принятымъ въ портз Таганрогскомъ. отъ 
коллежскаго. ассесора Фурсова оставшимся отъь построе- 
щя корабля «Царя Константина»? лфенымъ и прочимъ 
матераломъ. 

Бранспойть въ мдномь корпусв съ че-. Очеть, 
тырьмя шиангами и. припасами одинъ. ,. 1 


— 96 = 


туды” ‘фунтье 
Деревъ заморскихъ ‚ девяносто семь пудовъ 
десять фунтов, ое оеннета ГО 
Пютень баутовъ: на фокъ ванты. одинъ, -. т 14 
— — — гроть ванты, два. — 26 
— — — бизень ванты одинъ, 1022 
Кь нимъ чекъь закрепочныхь четыре. 4 шт. 
Т опоровъ: большой, одинъ ое ин 
— ординарныхь двадцать юдинъ. 21 
Молотовъ: большой одинъ. неа 1 
— средыйй одинъ, ия 
Иголь: парусныхь пятьдесять. зн... 50 
—= швальныхь двфети семьдесять одна. 211 
Ломъ желёзный одинъ. . . . деи 1 
Кожи сыромятной половина... зон - 1 
ФЖести одинакой и двойной ‹ четыре листа. 4 листа. 
пуды. 
СОвинцу листоваго одинъ пудъ’. .. 1 
Тартюсу четыре пуда. . а и 
вед. я 
Масла коноплянаго шесть ведеръ. .'’. . 6 
пуды. 
Смолы густой сорокъ два пуда въ. 1 
бо а 42 
Жидкой девяносто пудовъ. „1... о. .?. 90 
Сала: говяжаго четыре пуда ‘ое в... 4 
Свинаго пять пудовь. ,_.:...: 1. чанодо 5 
‚фузты, 
Терпентину` пятнадцать фунтовъ. 101.15 
Свфчъ сальныхь сигнальныхь ‘одинарныхь | ( 
счетомъ пятьсот, вфсомъ’одинъ пуд. ‹ 1  — 
Сажи голландской семь фунтовъ. . .’. . — 7 


Щетовъ, ч$мъ поль моютъ, четыре... 
— — ‘= подметаютъ одна. ' 
— ‹ = окончины моють одна. 
Кисточекъ красильныхь восемь . .. 
— ‹ тоже маленькихь ‘дв. . 
Стеколь оконечныхь‘ девять Ё 


Олонецкаго полотна; двадцать арйтинъ. 

Сукна свраго’ето девяносто аршинъ 
—' краснаго двадцать аршинъ . " 

Мзлу бЪфлаго пять фунтов... . 


— ‘краснаго пять съ половиною фунтов». 


Долотъ круглыхъ ‘два. 
—  прямыхъ два. .. о. . 
—  коловоротныхь въ 14 аи два. 


— — — 1” — одно 
=: с ‘разныхь. три ие они 
Тесель или шляхтъ д8Ъ. . .. 
Напарей: въ 3 дюйма одна... . . 
— — 215 — ОДНЕ дани оалавЕНо! 
— —2 — дв Е ен 
— р ДВ. 
— 1 — д... 
бе те: дв». ОА ТЗОк& 
— о и три. И; 
Насекъ? одинь 1. И 
Ножницъ портныхъ восемь, 4 очи. 
Буравовъ: въ, 3/4 дюйма один, +) зона 
— — \. — ОДИНЪо за зачыитиь 


— № — о ОДИН че бои 


Буравчиковъ среднихь два... 1... 2 
— малыхь два: о. 2 
Петель столярныхъ къ дверямъ ада 
пврБ. 5 ооззавий сова ник ето ана 
й пуды. фунты. 
Гвоздей въ 14 дюймовъ два пуда... 2 
= 10. — тридцать фунтовъ . 30 
= — 6 — двфнадцать фунтовъ, ` 12 
4 тридцать пять фун- 
ТОВ ыы панеооеоновее 3085 35 
Гвоздей въ 21» дюйма тринадцать фунтовъ. 13 
— — 2 —  двфнадцать фунтовъ; 12 
— — 1 —  девятнадцаль фунт. 19 
— —_ 1 — двадцать трисъ чет- 
вёртью фунтовъ. ... 1. био роза 191933] 
Твоздей 2 дюйма. счетомъ. сто... . 100 
—  помповыхь двЪ тысячи. . . >  2000-, 
—  плошкошляпныхь десять таовЕ в 10 
Досокь по 1 футу: 
Дубовыхь толщиною въ 4 дюйма десять. . 10 
3 —_  двадцаль .: 20 
21» —. двадцать . 20 
11.2 — десять. о. ЕО 
Сосновыхь ‚ . . .з 4 — четыре. 4 
3’ — четыре... .. 4 
21» — девять, . 9 
11 — девять х 9 
Пуд. 
Пеньки щипаной два пуда, 2 


Воронка съ м$дною трубою одна... о. 1 
Дровъ коротких 5 са... ,,.., 5 


9 -= 


Обручей восемьдесять . . зи, 1. 
Вила мясная прямая одна. „оз 2 
Контарь: 
Уполонниковъ среднихь а шесть 
Сковорода; на чемъ мясо жарятъ, одна 
Решотка подъ. оную. одна, . 
Подсвфчникъ зеленой мфли’ одинъ 
Гиря разбивназ десяти фунтовая одна. , 
Шурупъь бочешный одинЪ”. 
Сукно столовое красное одно. с 
СВры горючей шестнадцать пудовъ ‘девятнад- 
‹цать фунтов... 
Коловороть: один. придово вия. 2.1. 
Сить пороховыхъ три’ 2: 
Скобилей: прямая одна... . да 
—\: кривая одна. 4 . 
— круглыхь четыре: (а 0.1: 
продолтоватыхь дв»... 
Струговъ: гладый коротёй одинъо 
— шпрокихъ или ВЪ 
— колодахь два. 
Циркулей: большой одинъ 
— малый олинъ. 
Пила лучковая ‘одна’. ..’ 
Холета одинъ ‘аршин 
Сургуча, краснато 1 фунтъ. я 
Чернильнато набора одинъ съ половиною рф. 
Перьевъ-гусиныхь десять. . , 
Бумати: писчей лучшей двЪ съ. половиною 
== СТОН, сре: ануса чвиванч 


— 8% — 


р  ординарной двфлстопыти си зо. сарой а 
— № 3-й четырезетопьииелинх иимуна: 14 
—  картузной одна съ четвертью ‘десть. 19а 
—=  александрйской' три’ съ’ половиноют и 
дестинуи отиржвитьи довяозот. Покало ми 
— почтовой; малой ‘руки, одна’ десть.'. 1 
—= голландской. одна .десть. „ое. чм 1 
—=  хлопчатой ‘пряденной“ два’ пуда пять ‘п. Фунт. 
’фунтовь.. „:.. „о 8 дЯИНУЗАНЦИ хб96ЕиОВ 
Наперстковв желёзныхь двадцать #07.1.7 20' 
Флагдуку: 1 
Московскаго: благо триста одинъ‘аршинъ и 301 
= синяго’‘двфсти’ ‘двадцать два 
ярщинаилка. иен Нан 2. 222 
— краенаго пятьсоть двадцать воз 
семъ арщинъ’....... р д 528: 
—. желтаговосемьдесять один. арш. 81 
Заморскаго: бфлаго сто аршинъ. .. 100; 
— синяго семьдесятъ три аршина. 73 
Нитокъ флагныхь блыхь четыре фунта . . 4 
— — синихъ одинъ фунтъ.’. . 1 
— — красныхъ два фунта, . . 2 
— — желтыхъ однъ фунтъ . . 1 
Вязальныхь швальныхь двадцать восемь съ 
половиною фунтов. ....... . 281 
Слюды обрфзной малой руки одинъ фунтъ . 1 
— — средней пять и три. четвер- 
ее ОНИ бе | 


Котлевъ м$дныхъ съ крышками въ '31. ведр. 
одинъ, вфсомъ тридцать пять, фунтовь. . 1 


— 100— 


Въ 3 ведра одинъ, взсомъ тридцать два фунт. 1 
ВЪеки съ мфдными чашками, терезкамиси ко- 
ромысломъ однф:а аи ар вало 0 1 
Волосенниковъ  паръ: двадцать пять. .. о. 25 
Щетины свиной головной пятнадцать фунт: 15 
=  подщвальной двадцать два фунта. 22 
Тертину семь фунтовъ.. у олиНАх 7 
Бревенъ липовыхъ 3 сажень на банники щесть. 6 
Шомпаловъ. мушкетныхь два. ..... у 2 


Пробокъ изъ морской корки пушечныхь 30 ф: 
1—12 фунт. дв, 3 ф. четыре; итого семь. 
Итоть чугунная! съ пестомъ одна 0... 
Блоковая мастерская въ одномъ поко$ съ при- 
дЪланными къ ней сфнями, длиною’ четы- 
рехъ, а шириною двухъ сажень безъ. полу 
и потолка одна. . ; Эна». т 


Секретарь Козьма отВ ео Иванъ 
Еривошеинъ. 


нач 


Списокъ 
корсерскимъ судамъ, находящимся въ Севастопол%. 


Инена О сколь- | По 
оцфн- 
БИХЪ МаЧ- уф че- 
тахь. | го сто- 
Шхиперовь. Судовъ. я 
Иванъ Звороно. .| Папанамй |3-хъ малт.| 8,500р. 
элотомен- 
тало. 
Марисъ Валсамаки. |Кондиторъ.|3-хъ мачт.| 3,000 › 
Лука Фока : |. .|0. Николай. 3-хъ мачт.| 9;500'» 
Николай Стамати .| Семферо- |2-хъ мачт.| 5,600 › 
в, поль. 


— 101 — 


Кено-Арфано . .| Панамя |3-хъ мачт.| 7,500 › 
апото- коли- 

тата. 

Гриторйй Вальяно .| Принцесса|3-хъ малт.| 10,000 › 
Елена. 

Геортй Калига. .| Панашя |2-хь мамт.| 8,500» 
апото-кали- 

тата. 

Теормй Варваки .|С. Андрей. |2-хь мачт.| 4,500 › 
Панаги Звороно. .!0. Николай. 2-хъ малт. 6,000 > 
Спиро Кондури. . Панаги |3-хъ мачт. 6,000 › 


апото-гри- 
ли. 
Длонисй Каравье .| Маргарита|2-хъ мачт.| 2,500 
Панапя 
апото-ка- 
фаро. 
Анастасй Аркуло. 0. Татана. 2-хъ мачт.| 3,200 > 
Николай Вальяно .|С. Федос!.|3-хъ малт.| 3,500 › 
Андрей Кацайти .|Лураяны С.|2-хъ мачт. 8,500 › 
Елены. 
Николай Кундурй. С. Николай|3-хь мачт.| 4,000 › 
Параскева. 
Талани Батисто .Панашя Па-|3-хъ малмт.| 8,000 › 
пади. 
Дмитр Кондури .40 Мучени-|3-хъ мат. 4,000 › 
ковЪ. 
Ласкар.Лирангопуло|С. Николай!3-хъ мачт.| 5,000 › 
слава Рос. 
сли. 
Никола Верготи .|С. Георг и.!2-хъ мачт.| 8,500 > Собет- 
'Иванъь Мелеси. .|Карло-Кон-|3-хь мачт.| 6,000 › веннору- 
стантинъ. чнаго по- 
ТераснмъВалеамаки С. Николай. |2-хъ мамт.| 5,000» мфта мо- 
Дыитрй Купа . .Кеко-Тавро|3-хь мачт.| 6,000 ›| его отца; 
Теорши Ганали. .| Бреган- |3-хъ мачт.| 14,000 >|} . | вь чемъ 
тинъ абел- Я } удосто- 
тасль. 8 в Зряю 
Теорми Туаля . .|Финиксь. |3-хь мачт.| 14,000 ›|| | сынъ его 
Теормй Андрули .|Донай. 2-хь мачт.| 12,000») | Григор 
Мичмань: Фурсовъ. 
Антонь Глези . .Панамя Лу-|3-хь малт.| 8,000 > Февраля 
. сено. 8-то дня 
| и 1867 г. 
Итого за, 26 судовъ. — .— 171,300 › 


