ОПИС 


ВОВЕНЬКИЬ ДАЗАСТВАИ На МО 2 37-39 т" МеЙДЗИ 
(въ 14904 — 19065 гр. 


= 


СОСТАВЛЕНО 


Морекимь Генеральнымъ ‘'Штабомъ въ Тонко. 


ТОМЬ ВТОРОЙ: 


бовмьетныя дьйствя Флота и Армм подъ Портъ-Артуромъ, 


= 


Перевель съ Японскаго старпий лейтенанть А. ВОСКРЕСЕНОКИЙ. 


——=>=>65<=< 


ИЗДАНО ПОДЪ РЕДАКЩЕЙ МОРСКОГО ГЕНЕРАЛЬНАГО ШТАБА. 


С.- ПЕТЕРБУРГЪ. 
Типограф1я Морского Министерства, въ Главномъ Адмиралтейств$. 


1910. 


Токо. 1910 г. Книжный складъ Морского Клуба. 


Издательство Шун-1ю-тоо. 


песо 


ударств. публечная 


Продолжая, издание офбфишальнаго японскаго «Описанля военных 
дйств на мор вё 1904—1905 г.г.», Морской Генеральный Штабз 
выпускаета вз свътё пвреводз бторого тома, который заклю- 
чавтв в5 себъ описаше собмфстныхь дъйст@й флота и армии 
подъ Порть-Лртуромъ, начиная сё высадки 71608920 эшелона японской 
арлаи на материкг и кончая падешемь кротости. Сюда вошли вст 
имювиия мосто совмюстныя операции сухопутныхь и морских 
силё Японии, дъйствовавшихе противё крппости, как то: перевозка, 
высадка и охрана дессанта, дъятельность транспортнаго флота и 
охранные судовг, организащия пунктовг высадки, помощь флота 


арии и дъйствя морскихь отрядовь на берегу, а также весь посл- 
довательный х0д5 событй на сухопутномг фронт за время осады 


крюпости. 

Ввиду особвниео интереса второго тома какз для флота, такз 
и для арии — Морской Генеральный Штабз, дабы ие задерживать 
печатая этой книги, переведенной и издаваемой у насо в5 Росси 
рантье, чьмз в другижь странале, выпуекаета ве безё какихь либо 
сокращений не снабжая прилтчанаями, тако како это значительно 
задержало бы выпуске ея в5 свтв. 

Вмюстиь сб тьма ва интересахе правильнаго освъщеная событий 
и исторической точности Морской Генеральный Штабх просить 
лице, ознакомивииьсся сё содержеиеме книги, не отказать вёб сооб- 
щенаи своихз зампчанй, по существу изложеннаго, описая вё случать 
искажения фактовх или неправильной ихб передачи. 

Ех книь приложены вс имющися вё японскомв издани 
планы, карты и схемы и прибавлена для справокх таблица «Состава 
морских силё Япоти, дъйствовавшихе вё воши)у 1904—1905 2.2.» 


Всть даты книги обозначены по новому стилю. 


а 


ОГЛАВЛЕНИЕ ВТОРОГО ТОМА. 


Вступлен!е: 
Составъ морскихъ силъ Япон!и, дёйствовавшихъ про- 
о то 


ЧАСТЬ П. СовмЪстныя дЪйств!я флота и армии. 


Глава 1. Охрана флотомъ высадки первой арм и 
содЁфйстве ея т движению. 
Стлтья 1. Высадка 12-ой дивизии ... с И 
Статья 2. Высадка Гвардейской и 2-ой дивийй ... 10 
Статья 3. СодЪйствье флота наступательному движеню т -ой . 
Ве 15 
А. СодЪйстве оказанное армм у полуострова 
Тедусанъ (СЪо]зал). ........ У 13 
Б. СодЪйств!е оказанное арми у р$ки а. н 16 


Глава П. Охрана перевозки и высадки второй арм!м. 


Статья 1. Начало совм стныхъ дфйстый. ........ 20 

Статья 2. Конвоирован!е первой парти транспортовъ съ 

войсками. . .. ее 28 

Статья 3. Помощь оказанная __ о порваго эшелона. 24 
А. Высадка войскъ и обстрЪливан1е побережья 

лодками „Акачи“ и „Осима“. ....... 24 

В. СодЪйств!е высадкВ ВО ее Нах 28 

Стлатья 4. Прикрыте высадки 2-го и посл5дующихъ о. 80 

Отатья '5; Охрана побережья. о. 33 

Статья 6. Перенесен1е пункта высадки перед. Е 36 


Глава Ш. Охрана высадки 10-й дивиз1и и а 
СтлАтья 1. Перевозка 1-го эшелона. ... а 39 
Стдатья 2. СодЪфйстве флота при высадкЪ 1. -го эшелона. .. 40 


Глава ТУ. Первый походъ къ Кайпину. Гибель „Осима“. 42—46 


Глава У. Содфйстье, оказанное 2-й арм ми при аттакЪ 
Кинджоу. 

Статья 1. Общее положене сухопутнаго боя. ....... 47 

Статья 9. СодЪйстве со стороны ОтдЪльнаго отряда судовъ. 55 


= 


Глава УТ. Второй походъ къ Кайпину (Гай-джоу). . . 59—64 
Глава УП. СодЁйствье наступлен1ю 5-й арми. .... 65—67 
Глава УП. Сторожевая служба у Инкоу. . ...... 68—78 


Глава ХХ. Содфйств1е, оказанное отрядомъ лодокъь 5-й 
арм 


Глава Х. Общее состоянйе осады крЪпости Портъ- 
Артуръ и дфйств!я морского отряда тяже- 
лой артиллерйи. 


Стлтья. 1. Наступлене. 3-й армии... 83 
Перечень фортовъ и батарей на сухопутномъ 
фронт Порть-Артура. ..... о 90 
Стлтья 2. Подготовлене морского отряда тяжелой артилиер1и. 93 
Отатья 3. Тервый штурм. Е 101 
А одь боя: 3 ар 101 
ВБ. СтрЪльба морского отряда тяжелой артиллерли. 110 
Отлтья. 4, Второй шум 116 
А. Жодь боя 9-й аи с 116 
Б. ДЪйств!я морского отряда тяжелой артиллер1и. 132 
Стлтья 5. Трей штурмъ и овладЪн1е Высокой горой... 148 
Аз рой ии рмв 148 
Б. Овлад$н1е Высокой горой. ....... : 158 
В. ДЪйств!е морского отряда тяжелой артилле]ли. 160 
Статья 6. Разстр$лъ Портъ-Артурской эскадры и овладфне 
мфетност1ю у Уапе-фа: 166 
Стлтья 7. Сдача кр$пости Портъ-Артуръ и... .. 171 


Составъ морскихъь силъ Япови дЪфйствовавшихъ 


противъ Роса. 


СОЕДИНЕННЫЙ ФЛОТЪ. 


Первая эскадра. Начальникъ эскадры 
(командующий Соед. флотомъ) 


Начальникъ штаба 
Чины штаба: 
Адъютанть 
ФлагманскЙ механикъ 


Младпий флагманъ 


Чины штаба: 


Младний флагманъ 
Чины штаба: 


Первый боевой отрядъ. 


Бр. „Микаса“ (15.140 тон., 18 узи.) 


„ „Асахий (15.900 „ 18 , 
„ Фуд 5, 18% „ 
„ „Ясима“ (12.320 „ 18,25 „ 
„ „ОСикисима“ (14.890 „ 18 я 
о оханусее (15000, 18 р 


в.-ад. Того Хейхачиро (флагъ 
на „Микаса“). 

кап. 1 р. Симамура Хаяо. 

кап. 2 р. Арима Р1окичи, 

кап.-лейт. Авяма Синси, 

лейтен. Мапумура Кикую. 

кап.-плейт. Нагата Тайдзиро. 

мех. инспект. Ямамото Ясид- 
зиро. 

к.-адм. Насиба Ток1оки (флагть 
на „Хацусе“). 


кап.-лейт. Цукамото Зенгоро, 


лейт. Сайто Сичигоро. 
к.-адм. Дева Сигенори. 


кап.-лейт. Ямадзи Кацу1оси, 
лейт. Такеноучи Сигетоси. 


кап. 1 р. Идзичи Хикодзиро. 
з Ямада Хикохачи. 
я Мапумото Канау. 
а Сакамота Хадзиме. 
` Терагаки Изо. 
ь Накао Ю. 
1 


Третий доевой. отрядъ. 


Кр. „Читосе“ (4.760 тон., 22,5 узи.) 
„ »„Гакасаго“ (4.150 „ 22 т 
„ „Васаги“ (4.900 „ 22,5 „ 
„ зГосино“ (4.150 „ 22,5 я 
21 7” 


Авизо „Тацута“ ( 866 „ 


Первый отрядъ истребителей. Началь- 
никъ отряда я 
„Сиракумо“ (321 тон., 81 узл.) 


„Асасиво“ (321 „ 31 
„Касуми“. (868 „ 1+ 
„Акацуки“ (368 „ 31 я 


Второй отрядъ истребителей. Началь- 
‚ никъ отряда 
„Икадзучи“ (305 тоннъ, 31 узелъ). 


„Оборо“ (305 ; В 
„Инадзума“ (305 }„ За", 
„Акебоно“ (305 5; т 


Гретий отряд истребителей. Началь- 
никъ ‘отряда 


„Усугумо“ (274 тонны, 31 узл.) 
„Синономе“ (274 —„ 81 
„Сазанами“ (805 „ ЗЕ 
1-й отрядъ миноносцев. Начальникъ 
отряда 
Миноносецъ „№ 69“ (89 тон., 28,5 узп.) 
я 0 07" (9928,55 
в 25681997285, 
ы № 10“ (89 23,5 „ 
14-й отрядь миноносцевь. Начальникъ 
отряда 
„Чидори“ (152 тонны, 29 узи. 
„Хаябуса“ (158 з 29% 
„Манадвуру“ (152 я 29; 
„Васаваги“ (158 29 


Вторая эвкадра: 


Начальникъ эскадры 


кап. 1 р. Такаги Сукеичи. 
Исибаси Хадзиме. 
са Идь Винкоку. 
я Саеки Кураси. 
кац. 2 р. Камая Тадамичи. 


кап. 1 р. Асай Сейдзиро. 
кап.=тейт. Жазама Коота. 
Мацунага Мичинори. 
>, „  Осима Масатаге. 
лейт. Суепуги Наодзиро. 


И 7” 


кап. 2 р. Исида Ичиро. 
лейт. Мимура Кинзабуро. 

„ 'Такемура Жанго 
кап.-лейт. Синовара Рисицу. 
Купуми Ясао. 


7 ? 


кап. 2 Пузч1я Микикане. 
кап.-лейт. Ояма Тоноске. 
лейт; Тосида Мооси.. 
кап.-лейт. Кондо Цунемацу. 


кап.-лейт. Секи Сигетака. 
7 р 7 7” 

мичм. Тайра Мао. 

лейт. Вада Хакуай. 
„ Моримото Тосихиро. 


кап.-лейт. Сакураи Тосимару. 
1.7 ” 7 я 
лейт. Кувасима Шозо. 
‚„ Иида Ентаро. 
‚  Тобсикава Ясихиро. 


в.-адм. Камимура. Хиконоджо 
(флагъ на „Идзумо“). 


Начальникъь штаба 
Чины штаба: . 


Адъютантъ 
Флагмансвй механикъ 
Младпий флагманъ 
Чины штаба: 


Младпий флагманъ 


Чины штаба: 


Второй боевой. отрядъ. 
ЁЕр. „Идзумо“ (9.738 тон., 20,75 узп.) 


„ иАдзума“ 19.326 „. 20 
‚ Асама“ (9700, 200 > 
„ „»Явкумо“ (9.695 „ 20 , 
2 о Говива“ | (9.7001, 915. 
„ Иватое, (9105 1.1 2065 > 


Четвертый боевой отрядз. 


Кр. „Нанива“ (3.650 тон., 18 узи.) 
2. пАвабие (боэи, ЭВ 
д” о Гавачиво” (916501118) 
„‚„ „Н\така“ ‚ (3.366 „ 20 :- 
Авизо „Чихая“ (1.238 „ 21 р 


Четвертый отряде ‘истребителей. 
чальникъ отряда 


„Хаядори“ (375 тов., 27 узл.) 
„Харусаме“ (375 „2 п 
„Мурасаме“ (375 „ #2 
„Асавири“ (9152.22 


Пятый отрядь истребителей Началь- 
никъ отряда 


„Кагеро“ (247 тон., 30 узл. 
„Муракумо“ (247 „ 30. 
„Югири“ (247 „ 30 
„Сирануи“ (247 ; 30». 


9-й отфядь миноносцёвь. Начальникъ 
отряда 


„Аотака“ (152 тон. 29 ‘узл) 


кап. 1 р. Като Томосабуро, 

кап. 2 р. Сато Тецутаро, 

кап.-лейт. Сисомура Ентаро, 

лейт. Ямамото Ейске. 

кан.-лейт. ФунакосиКадзисиро. 

мех.-инсп. Ямазаки Цуруноске. 

к.-адм. Мису Сотаро (флагъ 
на Ивате“). 

кап.-лейт. Мацуи Кенкичи, 

лейт. Иида Хисацуне. 

к.адм. Ур!у Сотокичи (флагъ 
на „Нанива“. 

кан.-лейт. Мор1яма Кейзабуро. 

лейт. Танигучи ПТоосинъ. 


кап. 1 р. Идзичи Кисинъ. 
Фудэи Кончи. 
я Ясиро Рокуро. 
я Мацучи Аринобу. 
я Тосимацу Мотаро. 
. Такетоми Хотей. 


. Тр. Вада ВКенсуке. 
2 „ №Мядзи Тейсинъ. 

ь„ 1» Мори Ичибей. 
2 „ Содзи Тосимото. 
> „ Фукуи Сейчи. 


$ 
” т 


кап. 2 р. Нагай Гункичи. 
кап.-лейт. Такеноучи Дзиро. 
:: Арима Рицусабуро. 
$ Мидзумачи Генъ. 
з Исикава Котодзиро: 


кап. 2 р. Мано Гандзиро. 
кап.-пейт. Идэ Апуюки: 

. Мацуока Шюзо. 
Кагивада Сентаро. 
Нисю Юдзиро. 


кап. 2 р. Ядзима Джюнкичи. 


7 2 7 
# 


„Хато“ (152 тон., 29 узл.) 

„Кари» (152 „ 99 „ 

„Цубаме“ (152, 29 „. 

20-й отрядь миноносцевъ. Начальникъ 

отряда 

Миноносецъ „№ 62“ (109 тон., 29 узл.) 
” „№ 63“ (109 29 „ 
я Е 

О. 


ы „№ 65“ (109 „ 


Состоячия при эскадриь вуда овобыжь на- 


значенль. 


„Кассуга-Мару“ 


Гретья эскадра. 


(3.819 т., 16,6 узл.) 


„Гонконгъ-Мару“ (6.169 „ 17,11 „ 
„Нипонъ-Мару“ (6.168 „ 17,53 „ 
К. п. „Осима-Мару“( 620 „ 12 

„ „Акаги“ (6128: 10.251 ъ, 
„Дайчу-Мару“ (3.319 „ 16 х 
„Дайнанъ-Мару“ (3.311 „ 16 я 
„Никко-Мару“ (5.828:„ 17,76; 
„М1ике-Мару“ (3.364 „ 115... 
„Вобе-Мару“ (2.377 „ 14 5 
„Виншу-Мару“ (3.853 „ 14,38 „ 
„ВКоото-Мару“ (39 ИБ. *% 
„Ямагучи-Мару“ (3.320 „ 12,5 „ 
„Фукуока-Мару“ (2.744 „ 12 ы 
„Двинсенъ-Мару“ (1.445 „ 11 ы 
„Тароо-Мару“ (3.117 „ 12 : 
„Хикозанъ-Мару“ (3.772 „ 122 „ 


Начальникъ эскадры 


Начальникъ штаба 


Чины штаба: 


Адъютанть 


Флагманск1Й механикь 


Младпий флагманъ 


лейт. Харада Мацудзиро. 
„ Сакомото Хигекуни. 
„ Шоно Тосв1ю. 


кап.-лейт. Аракава Чуго. 
И 7 9 
лейт. Накамура Сейки. 
› Тадзири Тададзи.. 
‚„ Мляке Дайотаро. 


кап. 1 р. Арикава Тейхаку. 
‚„ Иноуэ Тосиво. 
„ Вазукава Рлокичи. 
2 р. Хиросе Капухико. 
‚  Фудзимото Хидехиро. 
‚„ Мацумура Наоми. 
„ Такахаси Скеичиро. 
„ Вимура Кокичи. 
наблюдаюнИй кап.-лейт. Куми- 
1оси Кадусабуро. 
кап.-лейт. Саннохе Тодзиро. 
ы Мизогучи Такегоро. 
Е Сата Наомичи. 
мич. Авяма Тонекичи. 
„ Аванака Сейкай. 
„ Торисаки Ясизо. 
‚„ Окада Сейдзиро. 
я Сонода Хандзиро. 


кап. 


в.-адм. Катаока Сичиро (флагъ 
на „Ицукусима“). 
кап. 1 р. Накамура Сидзука. 


„ 9), Ивамура Данзиро. 
кап.-лейт. Мацумото Наокичи. 


лейт. Токояма Цутоо. 
кап.-лейт. Такасахи Юичи. 
мех. инсп. Сайто Тосимаса. 


к.адм. Того Масамичи (флагъ 
[о 
на „Идзуми“). 


Чины штаба: 


Младиий флагманъ 
‚ Чины штаба: 
Пятый боевой отрядъ. 


Кр. „Ицукусима“ (4.210 тон., 16 узлп.) 
Бр. „Чинаенъ“ (7.670 „ 14,5 „ 


„ „Хасидате“ (4.210 „ 16 я 
„ „Мацусима“ (4.210 „ 16 р 
ШПестой. боевой отрядъ. 
Кр. „Идзуми“ (2.987 тон., 17 узи.) 
„» ›Сума“ (2.657 „ 20 ›’ 
‚ Авицуеу“ (9.15915. 1; 
и Ода“ (2450. п . 


Седьмой доевой отрядъ. 

Бр. „Фусо“ (3.788 т., 13  узл.) 
К. п. „Хей, (2.150, 10,5 „ 
С. 6. о. „Ваймонъ“ (1.350 „ 12° ›„ 


К. л. „Иваки“ (656, 30 й 
и» юкай“ (619. 105. 
„ тАтаро“ (612, 105... 
‚ „Сайенм“ [2.1595 15-0 
„ ›„Цукуба“ (1.350 „ 16 ” 
ро Мая (612, 105. 
т. рУдДВи“ © 60, 3, 
Авизо „М1яко“ (ит, (20 у 


10-й отрядъ миноносцевь. Начальникъ 


‘отряда 
Миноносець „№ 438“ (109 тон., 27 узл.) 
” „2 42“ (109 „ 27 я 
. „№ 40" (109 „ 27, 
7 „№ 41“ (109 7 Е 


11-й отрядъ миноносцевь. Начальникъ 
отряда 
Миноносець „№ 73“ (85 тон., 28,5 узл.) 
: № 72° 65. 285. 
;3% 74“ (85 „ 23,5 „ 
7 „№ 15“ (85 „ 23,5 я 


16-й отряд миноносцевь. Назальникъ 
отряда ' 
„Сиротака“ (126 тоннъ, 28 узл.) 


кап.-лейт. Госида Сейфу. 
лейт. Нозаки Кодзюро. 
к.-адм. Жосоя Сукеудзи. 
лейт. Ниси Тейзо. 


кап. 1 р. Нарита Кацуро. 
Имаи Канемаса. 
Като Садакачи. 
Кавасима Рейдзиро. 


р. Икеанака Кодзиро. 
„ Цузчя Тамоцу. 

„ Ямая Танинъ. 

„ Мураками Какуичи. 


кап. 2 р. Окуном1я Мамору. 
г. Асаба Кинзабуро. 
а Такахаси Моримичи. 
ь Саики Танесада. 
я Ямадзуми Тарозо. 
ат Кубота Хикеичи. 
> Тадзима Коретака. 
Нисияма Ясукичи. 
Накагава Сигемиду 
кап.-лейт. Канеко Манки. 
кап. 2 р, Точинай Содзиро. 


кап.-лейт. Отаки Мицуске. 
7 я 7 
лейт. Накабори Хикокичи. 
Ямасита Масатаке. 
Мидзуно Котоку. 


7 


7 


кап.-лейт. Такебо Кисиро. 
7 7) 7 

лейт. Ямагучи Ден-ичи. 

Ота Гентадцу. 

Игучи Дайдзиро. 


7 


7 


кап.-лейт. Бакабаяси инъ. 


7” 7) 7 


бе 


Миноносещь „№71“ ( 89тон., 23,5 узл.) лейт. Отаки Косиро. 
„3 39, (109 „27 ›„ „ Токово Гитацу. 


у „№ 66“ „ Цунода Ванзо. 
Состояийя при эскадр вуда осодало на- 
значенля. 
„То1охаси“ (4.055 тоннъ, 12,5 узи.) кап. 1 р. Нива Норитада. 


„Ар1аке“ (2.98 ›„ 1 лейт. Мидзуно ИШюсинъ. 


и 


Совиьстныя дьйствя флота и арм. 


ГЛАВА Г. 


Охрана флотомъ высадки 1-й армм и содЪйстые ея 
наступательному движен!ю. 


Статья 1. Высадка 12-й дивизм. 


Съ разрывомъ въ февралЪ 1904 г. дипломатическихь сно- 
шенй съ Росмей, Яповя нервымъ д$ломъ сочла необходимымъ 
завладЪть Сеуломъ и какъ можно скорЪе начать военныя опе- 
раши на суш$. 

Поэтому Соединенный флотъ вышелъ 6-го февраля изъ 
Сасебо, конвоируя 3 транспорта съ передовымъ отрядомъ 
войскъ, охрана высадки которыхъ въ Чемульпо была поручена 
4-му боевому отряду. По. прибыт!и войска заняли Сеулъ (под- 
робно—въ 4 глав Т тома). 

ВмЪстЪ съ тфмъ, пользуясь, что Соединенный флотъ бло- 
кировалъ непрятельскую эскадру въ Портъ-Артур$, было 
рЬшено высаживать въ Чемульпо 12-ю дивизшо (Начальникъ 
Дивизши Генералъ-Лейтенантъ Иноуэ Хикару). 

Согласно этому Управлене Высадки войскъ выфхало 1]-го 
Февраля изъ Молзи ‘) и, прибывъ въ Чемульпо, занялось 


') Управлеше Высадки (или посадки войскъ)—спещальный терминъ, неимьющй соотвЪт- 
ственно точнаго выраженя у насъ. : 

Въ японской арми организаця военныхь сообщен!й въ военное время заключается въ 
слёдующемъ: 

Главное Управлен!е Этаповъ вЪдаетъ. перевозкой и сообщенемъ какъ на сухомъ пути, 
такъ и моремъ. Перевозка моремъ находится въ вБдЪнши Главнаго Управлен!я перевозки и 
сообщенй, подъ вБдЬюемъ котораго въ разныхь портахъ посадки и высадки войскъ. учре- ` 
ждаются Управлеы я. Высадки: (или: посадки); войскъ, на фактической обязанности которыхь 
и лежить какъ приспособлеше пароходовъ подъ транспорты, такъ и оборудоване портовъ 
для выгрузки и нагрузки, а также и размъщене людей и грузовъ. Въ мирное время эти 
управлевя не существуютъ. | ДВЕ 


Ви 


приготовлен!ями для высадки. (‘Такъ какъ Управлене Высадки 
войскъ имло т$сную связь съ флотомъ, то при главнЪйшихъ 
управленяхъ состояло по н$сколько человфкъ морскихъ офи- 
церовъ, инженеровъ и плотниковъ). 


Начальникъ 4-го боевого отряда контръ-адмираль Уру 
Сотокичи, окончивъ еще ранфе охрану высадки войскъ и уни- 
чтоживъ бывиия въ Чемульпо суда непраятеля—Варягъ и Ко- 
реецъ, 10-го февраля встрЪтился на рейдЪ Асанъ съ вернув- 
шимся отъ Портъ-Артура Командующимъ Соединеннымъ фло- 
томъ вице-адмираломъ Того Хейхачиро и получилъ приказан!е 
приступить къ несеню ‘сторожевой службы у устья р$ки Ханъ 
и идти туда съ 4-мъ боевымъ отрядомъ, 9-мъ и 14-мъ отря- 
дами миноносцевъь и судномъ особаго назначеня «Кассуга- 
Мару». 


Бухта Асанъ находится въ широт$ 86° 59' М и долготЪ 126” 50" 
03% въ 20 миляхъ на ОБО отъ острова Ротпе-40. 

Р$ка Ханъ беретъ начало въ горахъ провинцщи Хангендо и, пройдя 
Сеуль съ юга, поворачиваетъ на МУ; въ 30 миляхъ отъ этого го- 
рода внизъ по течен!ю раздфляется на 2 рукава. Главный рукавъ, 
проходя с$вернымъ берегомъ черезъ Наап-Ва1-40, а южнымъ черезъ 
Клалп-Раа-ф0, вливается въ Желтое море, а притокъ, спустившись на 
югъ, обращается въ соленую р$ку называемую Ба6е, проходящую 
своимъ восточнымъ берегомъ по Куо\-511-40, а западнымъ берегомъ 
по Кпало-Ваа-фо и также вливающуюся въ Желтое море. Столица 
Кореи Сеулъ находится на правомъ берегу р$ки приблизительно въ 
50 миляхъ отъ устья. Нижнее течен1е ея мутное и илистое, съ обна- 
жающимися м$стами отмелями и перекатами. Фарватеръ постоянно 
м$няется—почему плаванйе по ней очень опасно. 


Адм. Урту, оставивъ часть судовъ для наблюдения за зато- 
нувшими на рейд Чемульпо русскими судами, выслалъ въ море 
сторожевыя суда, находясь въ полной готовности встрЪ$тить 
аттаку непрятеля. 


14-го февраля было получено изв сте, что черезъ нфсколько 
дней начнутъ прибывать въ Чемульпо военные` транспорты; 
вмфст$ съ тфмъ отъ находившагося на юго-западномъ побе- 
режьи Кореи адмирала Того было прислано увфдомлене, что 
4-й и 5-й отряды истребителей назначаются въ распоряжение 
адмирала Уру и что для прикрытя транспортовъ посланъ 


О = 


крейсеръ «Касаги» къ острову Освоп-10 и «Тацута» къ остр. 
Нансанъ. 


Остр. Нансанъ или Амма-то лежить въ широтВ 35° 21' М и дол- 
готЪ 126°2' Оз — самый большой островъ въ групп Амма-то. На сЪ- 
верной вершинЪ острова стоитъ обнаженно группа сосвенъ. 


Островъ Освот-60 лежитъ въ широт 8367 7' М и долготЪ 125° 59' 
03$. Длина его съ запада на востокъ около 1'/, мили, а съ сЪвера на 
югъ около 1 мили. Гористый островъ покрытый л$сомъ. Берега его 
обрывисты, на восточной сторон его имФется бухта. 


Однако, вышеозначенные отряды истребителей были замЪ- 
нены 1-мъ, 2-мъ и 3-мъ отрядами истребителей, которые и 
прибыли къ 17-му числу. Въ тотъ же день вернулись къ отряду 
крейсеръь «ЕНтака» (конвоировавпий въ Сасебо захваченный 
пароходъ «Манчжуря») и миноносецъь 9-го отряда «Цубаме» 
(сломавций винтъ во время боя у Чемульто). Такимъ обра- 
зомъ, силы отряда увеличились и адм. Уру изм$нилъ распре- 
дфлеше охранныхь судовь и кром$ сторожевыхъ судовъ, 
назначенныхъ къ устью р$ки Ханъ, поставилъ еше суда для 
связи къ сЪфверу отъ острова Зее, разсчитывая такимъ обра- 
зомъ обезпечить безопасность плаван!я транспортовъ. 


Въ это время военные транспорты съ посаженными на нихъ 
войсками 12-й дивизши уже находились въ пути и съ 16-го 
февраля одинъ за другимъ стали входить на рейдъ Чемульпо, 
сразу же приступая къ высадкЪ войскъ. 


14-го числа Соединенный флотъ произвелъ вторую аттаку 
и усиленную рекогносцировку Портъ-Артура. 18-го числа былъ 
отданъ приказъ произвести третью аттаку и первое заграждение 
входа, почему—въ виду необходимости усиленнаго развития воен- 
ныхъ операшй какъ арми, такъ и флота—бывице при конвои- 
роваи транспортовъ кр. «Такасаго» и «Чихайя» (оба судна 
18-го числа были замфнены «Кассаги» и «Тапута»), а также 
и 1-й отрядъ истребителей (за исключетемъ «Акацуки»), 9-й 
и 14-й отряды миноносцевъ и «Кассуга-Мару» были отозваны 
къ юго-западному побережью Кореи ‘) чтобы принять участе 
въ предстоящихъ дЪйстыяхъ. Адмираль Уру оставался на 
охранф устья рфки Ханъ только съ 4-мъ боевымъ отрядомъ, 


') Въ юго-западномъ побережьи Кореи находилась база флота. 


И Ы 


2-мъ и 8-мъ отрядами истребителей и 29-мъ отрядомъ мино- 
носцевъ. Высадка 12-й дивизии за это время значительно по- 
двинулась впередъ и 27-го февраля, когда она была вся выса- 
жена. Сеулъ былъ занятъ нашими войсками. 


Статья 2, Высадка Гвардейской и 2-й дивизий. 


Когда 12-я дивиз!я начала высадку въ Чемульпо, въ Глав- 
ной Квартир$ было рфшено предупредить неприятеля въ заня- 
тм Пинъ-яна и 1-го февраля объ этомъ было послано при- 
казав!е Начальнику 12-й дивизии генералъ-лейтенанту Иноуэ 
Хикару. Въ виду этого Начальникъ дивизш для прикрыт! 
Этапнаго Управленя въ Пинъ-ян$ 18-го числа отправилъ туда 
моремъ 1 баталюнъ пЪхоты, а зат$мъ 22-го числа сиФино 
выслалъ туда же изъ Сеула значительный отрядъ войскъ. Въ 
то же время были получены извЪстя о набЪфгахъ въ Пинъ- 
янъ непр!ятельской кавалерш. Встревоженный этимъ извЪ- 
стемъ посланный въ Пинъ-янъ моремъ баталюнъ, прибывъ 
туда 28-го февраля, вм$ст$ съ отрядомъ добровольцевъ изъ 
нашихъ поселенцевъ принялъ м$ры предосторожности и 21-го 
числа отбилъ нападене непраятельской кавалер!и за городскими 
воротами Сичи-сеймонъ ‘). 

Еще ранфе было рфшено, что въ то время какъ флотъ 
будеть вести свои операши на морЪ, сухопутныя войска должны 
будутъ овладфть Пинъ-яномъ послБ чего образованная изъ 
трехъ дивимй 1-я армя, пойдетъ къ рЪкЪ Ялу. 

5-го февраля была. назначена мобилизашя Гвардейской (на- 
чальникъ дивизм генералъ-лейтенантъ баронъ Хасегава Тоси- 
мичи), второй (начальникъ дивизши генералъ-лейтенантъ баронъ 
Ниси Квандзиро), 12-й дивизши и спешальнаго отряда войскъ. 

10-го февраля состоялся указъ о сформирован 1-й арм 
съ назначетемъ командующимъ армей генерала барона Куроки 
Тамемото. Гвардейская и 2-я дивизии собирались въ Хиросама, 
въ то время какъ 12-я дивизя высаживалась въ Чемульно и 
и часть ея уже заняла Пинъ-янъ. Такъ какъ время очистки 
р$ки Тайдонъ ото льда приближалось, то согласно плана воен- 


?) Ворота Семи ЗвЪздъ или ворота Большой Медвфдицы. 


Ее 


ныхъ дЪЬйствьй было рЪфшено высадить 1-ю армшо (исключая 
12-ю дивизю)) въ этой м%Фстности и, перейдя въ южную Манч- 
журю, вести оттуда наступлеше на непраятеля. 

Въ виду вышесказаннаго Совлиненный флотъ одновременно 
еъ нроизводетвомъ операшй у Портъ-Артура долженъ былъ 
оперировать къ сфверу отъ р. Тайдонъ. - 

1-го марта адмиралъ Того послалъ телеграфное приказаше 
начальнику 8-Й эскадры вице-адмиралу Катаока Сичиро, нахо- 
дившемуся въ Корейскомъ пролив$, прислать болыпую часть 
судовъ 1-го боевого отряда подъ командою контръ-адмирала 
Хасоя къ юго-западному побережью Кореи, а также приказалъ 
бывшему на рейд$ Асанъ адмиралу Уру выслать часть его 
отряда къ устью р$ки Тайдонъ, гдБ занять наблюдательное 
положене въ ожидани очистки рЪ$ки ото льда. ВслЪдстве 
сего адмиралъ Ур!у 3-го марта отправилъ туда «Такачихо» и 
2 миноносца 9-го отряда «Аотака» и «Кари», которые при- 
шли въ тотъ же день и тшательно обсл$довали окрестности 
Чиннампо. 


Порть Чинампо былъ открытъ для торговли въ октябрф 1897 г. 
Лежитъ въ широт 38° 43" М и долготЪ 125? 24' О на юго-восточной 
части полуострова находящагося на сфверномъ берегу р$ки, наружная 
часть котораго осыхаетъ. Единственная удобная гавань къ сфверу отъ 
Саймопно. 


5-го числа суда эти вернулись къ отряду съ донесешемъ, 
что рфка уже вскрылась и хотя у устья плававе еще затруд- 
нено находящимся льдомъ, но препятствя для навигаши нЪтъ. 

Адмиралъ Хасоя, оставивь въ Корейскомъ пролив$ «Кай- 
‘монъ» и «Иваки», съ остальными судами 17-го боевого отряда 
прибылъ 4-го марта въ назначенный пунктъ. Оставивъ по 
приказаню адмирала Того для несевя въ этомъ пункт$ сто- 
рожевой службы «Хай-енъ» и «Атаго», съ остальными судами 
направился къ устью рЪки 'Тайдонъ, гд$ вмЪстЪ съ 20-мъ 
отрядомъ миноносцевъ и пароходомъ «Дайнанъ-Мару», на 
которомъ находилась партя миннаго загражденя, приступилъ 
къ несеншю сторожевой службы. 

ВмЪстЪ съ тфмъ для оказан!я помощи въ высадк% 1-Й армии, 
по полученному приказаню отъ начальника 3-Й эскадры, адми- 
ралъ Хасоя спфшно вызвалъ къ устью рфки ‘Тайдонъ суда 


ры 


«Каймонъ» и «Атаго», а самъ съ «Фусо», «Сай-енъ», «Цукуба», 
«Чокай», «Мая» ‘и «Удзи» въ 10 часовъ утра 8-го марта подо- 
шелъ къ устью этой рфки, гдЪ засталь 20-й отрядъ минонос- 
цевъ; разбивъ плаваюций ледъ, суда вошли въ Чиннампо, гдЪ 
адмиралъ Хасоя распред$лилъ ихъ по сторожевымъ обязанно- 
стямъ, а зат$мъ по совЪшаншю съ Управленмемъ Высадки войскъ 
началъ приготовлеюя лля высадки, постройки пристаней и т. п. 
Вскор$ прибыли сюда же изъ Корейскаго пролива «Каймонъ» 
и «Атаго». 


10-го числа прибыли въ Чиннампо первые 4 транспорта съ 
передовымъ отрядомъ 1-Й арми. Съ началомъ высадки адми- 
ралъ Хасоя приказалъ своимъ судамъ днемъ занимать мЪста у 
К!о-ш-40 “), а ночью возвращаться на стоянку въ Чиннампо. 


Съ 19-го числа база этихъ судовъ была перенесена въ 
Р1о-ин-до (Ооп4оси) и оборонительныя работы въ устьБ р$ки 
продолжались. Въ этотъ же день прибылъ и пароходъ «Дай- 
нанъ-Мару», а 26-го числа работы по оборонЪ устья р$ки 
были совершенно закончены. 


Вло-т-4о (Оопаоэа) лежитъ въ широт 88 39' М и долгот$ 125° 11' О 
на южномъ берегу Тайдона въ 10 миляхъ внизъ по рЪк$ отъ Чиннамнио. 


За это время высадка 1-Й арми значительно подвинулась 
впередъ. 16-го марта прибылъ штабъ Гвардейской дивизии, 
17-го штабъ арми и 24-го числа штабъ 2-й дивизи. 25-го 
марта окончилась высадка всей гвардейской дивизи и она 
направилась черезь Пинъ-янъ къ Шюкусенъ (Зиксбои); 2-я 
дивиз!я, дабы встр$тить Гвардейскую, двигалась по направленйю. 
къ Ей-джю (Уопо-уц). [Шедшая же еше ранфе къ Пинъ-яну 
12-я дивизя съ 1-го числа поступила въ в$д$ше командую- 
щаго 1-Й армей и вмфстЪ съ Гварлейской дивиз1ей пошла къ 
мЪстечку Ан-шю (АпсБа), расположенному на лЪвомъ берегу 
р$ки Сей-сен-ко (СЫпе-Свое-Саиэ). Высадка всей 2-й дивизш 
окончилась къ 29-му марта. 


') Примьчане переводчики: назвая мЪстностей даны въ двоякомь произношен!и: русскими 
буквами въ японскомъ, а латинскими въ мЪстномъ или какъ они обозначены, на англйскихъ 
морскихъ картахъ. д. В. 


В 


Ст, 5. Содбйств!е фпота наступательному движеню 1-й армии. 


А. Оодъйстве армии у полуострова Тецусанз (Спобат). 


Хотя передовой отрядъ 1-Й арми понемногу подвигался 
впередъ и дошель до Ан-шю (АпсЬш), но служба связи и 
перевозка обоза по сухому пути была затруднительна, почему 
она си$шно была организована моремъ. Съ 80-го марта армя 
направилась къ лежащему на лфвомъ берегу при устьЪ р$ки 
Сей-сен-ко (СБще-Срои?’)) мЪстечку Джо-сей-ко-ри и основала 
тамъ этапные пункты. Адмиралу Хасоя было приказано кромЪ 
выполневя прежде данныхъ отъ командующаго флотомъ пору- 
ченй, по соглашеню съ военными властями арми, по мЪрЪ 
возможности оказывать содЪйствье въ наступлени 1-Й арми, 
охраняя перевозку обоза съ моря. 

Отъ находившагося въ г. Пинъ-янъ командующаго ]|-й 
армей генерала Куроки была также получена телеграмма съ 
просьбой оказывать содЪйстве въ перевозкЪ и выгрузкЪ пред- 
метовъ снабжения. Вм$ст$ съ тмъ въ виду извфсМя, что на 
полуостров$ Тецу-санъ (СБо]зап)) учреждается Управлеше вы- 
садки войскъ, адмиралъь Хасоя немедленно приказалъ коман- 
диру лодки «Каймонъ», капитану 2 ранга Такахаси Моримичи, 
]-го апр$ля выйти съ лодками «Каймонъ» и «Чюкай» и двумя 
миноносцами 20-го отряда (№№ 62, 68) къ полуострову Тецу- 
санъ, конвоируя 4 транспорта («Коцу-Мару», «Суехиро-Мару», 
«Кубо-Мару», «Сапума-Мару»), съ посаженными на нихь чи- 
нами Управлен!1я высадки войскъ. 

Тецу-санъ лежитъ въ широт 39” 39’ М и долготВ 124 40' 0, 


въ разстоянйи около 24 миль на ВО отъ устья рзки Ялу. 


Этотъ отрядъ прибыль въ бухту Сен-сенъ (Зеп-ба) 
2-го апр$ля. 
Бухта Сен-сенъ находится въ широт 39° 36' М и долготЪ 124” 46' О, 


въ 5 миляхъ отъ восточной оконечности полуострова Тецу-санъ. 


З—го числа съ лодокъ «Каймонъ» и «Члокай» быль выса- 
женъ дессантъ подъ командой и. д. ротнаго командира лейте- 


— ЧИ — 


нанта Фудзимура Шокичи, который немедленно завладфлъ’ 
дер. Ботохо. 


Ботохо лежить въ широтЪ’ 39° 44!|' М и долгот$ 124? 45'0О въ 
сЪфверо-восточной части полуострова Тецпу-санъ, въ 4 миляхъ на 
отъ города Теду-санъ. 


Затфмъ «Каймонъ» и миноносець № 62 оказывали помошь 
въ устройств Управлен!я'‘ высадки войскъ, а «Чюкай» и мино- 
носець № 68 конвоировали два изъ бывшихъ тамъ 4 транс- 
портовъ въ Ри-ка-хо, гд$ принялись за подобную же работу. 


Ри-ка-хо находится въ широт 89? 47'’М и долготЪ 124° 32'’ 0 на 
М№\У/-ой оконечности нолуострова Тецу-санъ. Хотя прилежажий берегъ 
осыхаетъ на '/;, мили, но даже при средней вод$ можно проходить на 
шлюпкахъ до г. Тецу-санъ, такъ что Ри-ка-хо является весьма удоб- 
нымъ пунктомъ для высадки. 


Выгрузка въ Ботохо началась съ 4-го апр$ля и такъ какъ 
въ тотъ же день были закончены приготовлеея къ устрой- 
ству Управлевшя высадки войскъ, то адмиралъь Хасоя послалъ 
въ распоряжеше командира «Каймонъ» еше лодку «Иваки» и 
приказалъ этому отряду кромБ несешмя ранБе назначенныхъ 
обязанностей нести одновременно и охранную службу въ этой 
мЪстности. Въ это время нер$дко получались извфстя, что не- 
прятель ставить мины въ устьБ рЪки Ялу. 


РЪка Ялу протекаеть по границ между Китаемъ и Кореей и 
впадаетъ въ углу Желтаго моря. Это большая р$ка. По обфимъ бере- 
гамъ ея нижняго теченя тянутся общирныя Возд$ланныя поля. Въ ея 
усть$ при малой вод обнажаются на протяжении нфсколькихъ десят- 
ковъ миль песчаныя отмели; м?Ъстами образуюнщия острова. Вблизи 
лЪваго берега у устья рфки находится мЪетечко Р1у-гам-по. (Зоп- 
сата-ро), которое передъ войной было арендовано для эксплоатащи 
Россей; въ 2 миляхъ отъ него внизь по теченмю лежитъ мЪстечко 
То-р1у-хо (Тза-И-рро. Вверхь по р№кф въ 9!/, миляхь оть Р1у-ган-по 
заросли тростника настолько велики, что образуютъ среди р$ки 
подоб1е острова, называемаго Чу-шю (среднею отмелью); еще черезъ 
2 мили на сЪверъ на китайскомъ берегу находится черный вкалистый 
мысъ, на южной части котораго лежитъ деревня Н1о-н1о-джо (№ало- 
п1апо-сВ’е12); поднявшись вверхъ по р%кЪ на 2 мили, встрЪчаемъ 
островъ Р1у-с0-то (Т1-6ао-6ао), сфверная часть его густо поросла 
тростникомъ и образуеть маленьюй островокъ. На ММО отъ него въ 
5'/, миляхь находится городъ Антунгъ-Ченъ (въ 16 миляхъ отъ устья), 
а въ 7 миляхъ на ММ на противонопожномъ берегу р$ки лежить 


= 95 — 


г. Ги-шю (Ы-джу), являюпийся у%зднымъь городомъ и конечнымь 
пунктомъ дороги Сеулъ—Ы-джу и стояний противъ расположеннаго 
на другомъ берегу р$ки г. Ку-рен-джо (ОБзта-Неп-свепо) (Тюренченъ). 


Въ виду этого 6-го апр$ля кап. 2 ранга Такахаси приказалъ 
и. д. ротнаго командира лодки «Каймонъ» лейтенанту Ямагучи 
Еичи съ матросами отправиться къ устью Ялу и улостовЪ- 
риться въ дЪфйствительности постановки минъ, а также обслЪ : 
довать состояве г. Р!у-ган-по (Топб-ат-ро). 


Лейтенантъь Ямагучи на шлюнкф пошель къ устью р. Ялу 
и прибыль туда 8-го числа. Произведя развфдку, онъ выяс- 
нилъ, что непраятель, видя прибыте нашихъ судовъ 8-го числа 
въ Бо-то-хо, отступилъ на противоположный берегъ Ялу къ 
дер. №Фапо—№апэ-Срепе и вблизи ея выставилъ цЪпь пикетовъ, 
съ которыхъ обстр$ливали идупия по р$к$ корейсюя джонки; 
также узнали и объ учреждеви наблюдательнаго поста у Ан- 
шисана. КромЪ того, изъ донесенй прибывшей въ Р1у-гам-по 
гвардейской кавалер!и узнали, что непрятель своими войсками 
занимаетъ въ разныхъ м$стахъ весь противоположный. берегъ 
рФки. ПереодЪвшись китайцемъ, лейт. Ямагучи на джонкф под- 
нялся вверхъ по рЪкЪ, произвелъ тщательную развЪфдку у Ру- 
гам-по и изслБдовалъ р$ку, но минъ не нашелъ. 

10-го числа было получено извЪ сте, что н$сколько непр!я- 
тельскихъ солдатъ производятъ развЪфдку въ То-рму-хо (Тзи- 
[-рро), селени лежащемъ въ 2? милях ниже Р\у-гам-по. 
7Келая окружить непрятеля и взять его въ плфнъ, Ямагучи 
вм5стБ съ нашими кавалеристами спустился по теченю до 
этого м$ста. Неприятель видя, что его окружаютъ, сЪлъ на 
шлюпку и, выйдя на середину рЪки, открылъ огонь; въ то же 
время по теченшю спускалась другая джонка, на которой было 
н$сколько десятковъ непраятельскихъ солдатъ. Подойдя къ 
непраятелю на близкое разстояше, лейт. Ямагучи завязалъ пере- 
стр$лку; непрятель, бросивъ шлюпку, разсыпался по отмели 
н$которое время отстр$ливаясь, но зат$мъ отступилъ на про- 
тивоположный берегъ р$ки. Лейт. Ямагучи, выяснивъ распо- 
ложеше непрятеля, вернулся въ Сенъ-сенъ-ванъ 11-го числа. 


Въ это время въ Яповши уже формировалась 2=я армя 
и приходъ первой парти ея транспортовъь въ рЪку Тайдонъ 
ожидалея въ недалекомъ будущемъ. Главныя силы Соединёен- 


ИО 


наго флота посл произведенныхъ 7-й и 8-Й аттакъ Портъ- 
Артура вернулись 16-го апрфля въ базу въ сфверо-западной 
Кореф. 

Такъ какъ съ этихъ поръ начались совм$стныя дЪйствя 
арми и флота, то адм. Хасоя отправилъ 19-го апрфля на 
«Микаса» своего флагъ-офицера кап.-лейт. Ниси Тейзо съ 
цфлью получить различныя указаня; на другой день, 20-го, 
былъ посланъ къ м$сту стоянки флота «Цукуба», а бывшая 
въ Ри-ка-хо лодку «Чокай» вернулась къ устью р. Тайдонъ. 
Въ тотъ же день адмиралъь Хасоя получилъ ув$домлене отъ 
генерала Куроки, что переправа армш черезъ Ялу предпола- 
гается 30-го апр$ля и потому желательно заране согласовать 
дфйстья судовъ и армии. 

Адмиралъ Хасоя испросилъ по этому поводу по телеграфу 
соотв$тствующихъь инструкшй у Командующаго флотомъ. 
Было р$шено, что во время переправы армля для совм$стныхъ 
съ ней дЪйствй къ Р!у-гам-по пойдетъ отрядъ судовъ подъ 
командой командира лодки «Мая», капитана 2 ранга Накагава 
Сигемипу («Мая», «Удзи», миноносцы 1-го отряда №№ 68 и 
69 и 4 вооруженныхъ барказа). 22-го числа, телеграфируя объ 
этомъ генералу Куроки, адмирала Хасоя приказалъ командиру 
«Мая» съ назначенными судами илти по назначен!ю. 


Б. Оодъйстве арм у ки Ялу. 


Передовые разв$дочные отряды нашей 1-й арми прибыли 
на лфвый берегъ Ялу въ Ги-шю (Ы-джу) и Р!у-гам-по 3-го 
и 4-го апр$ля. Главныя же силы, выйдя 1-го числа изъ Пинъ- 
яна, т$мъ временемъ подвигались на сЪфверъ. Тяжелая артил- 
лер1я, понтонные матералы и т. п. были выгружаемы на берегъ, 
начиная съ полуострова Сво|зап. 21-го числа главныя силы 1-й 
арми подошли къ лфвому берегу Ялу. Гвардейская, 2-я и 12-я 
дивизи, занявъ назначенныя позиши, приступили къ изслЪ- 
дованшо рЪки, причемъ оказалось, что неприятель построилъ 
окопы и укр$плешя съ ифлью остановить нашу переправу; 
обЪ армйи стояли другъ противъ друга разд$ленныя рЪкой. 

Ночью 25-го числа передовые посты 2-й дивизши безъ 
малЪйшаго сопротивленя завладфли островомъ Кен-тей-то 
(Сы-еп-@пе-а0) и навели понтоны черезъ первый рукавъ Ялу. 


26-го на разсвЪтЪ передовой баталюнъ Гвардейской дивиз!и, 
сломивъ сопротивлеше непрятеля, занялъ остр. Кю-ри-то 
( Сши-П-ао) и навелъ понтоны черезъ второй рукавъ Ялу, 
несмотря на стужу и огонь непрятельской артиллер!и. Часть 
12-ой дивиз1и 28-го числа, сосредоточивъ силы близъ Суй-ко- 
чинъ (Зеви-кои-сЬпэ)), на другой день, 29-го, отбила неприятеля 
на той сторон р$ки и приступила къ наводк$ понтоновъ, 
причемъ, несмотря на сильное течене, препятствовавшее работЪ, 
окончила ее къ 8 часамъ дня 80-го апр$ля и сишно начала 
переправу черезъ р$ку. 

Съ цБлью оказаня содЪйствя 1-й арми на рфкЪ Ялу 
командиръ лодки «Мая», капитанъ 2 ранга Накагава, вышелъ 
изъ Чиннампо 23-го апр$ля; по дорог$ къ нему присоединились 
«Удзи», миноноспы №№ 68 и 69 и вооруженный барказъ во’ 
время пути съ «Каймона». 25-го числа суда пришли къ Ялу. 
Несмотря на то, что начиная съ Аншисана суда были обстрЪф- 
ливаемы съ непрятельскаго берега, всЪ$ они благополучно одинъ 
за другимъ прибыли въ Р1у-гам-по. 26-го числа прибыли туда 
и барказы съ «Сай“енъ» и «Хейленъ» (какъ уже упомянуто, 
было всего 4 вооруженныхъ барказа — эти два и затфмъ съ 
«Каймона» и «Удзи»). 

По прибыми отряда судовъ въ Р!у-гам-по капитанъ 
2 ранга Накагава встр$тился съ офицеромъ изъ Штаба 
1-й арми маюромъ Фукуда, по сов5щанм съ которымъ было 
рЪшено, что отрядъ судовъ пойдетъ вверхъ по р$кЪ до Антун- 
чена для отвлечешя непрятеля къ этому пункту. Съ 26-го 
апрЪля, преодол$вая слабое сопротивлене оказываемое непряте- 
лемъ, суда занимались промромъ фарватера и разв$дкой проти- 
воположнаго берега. Такъ какъ приготовления 1-Й арми были 
закончены и моментъ переправы назр$лъ, то суда для отвле- 
чевя непр!ятеля установили внизъ по рЪк$ отъ Антунчена 
н$сколько осадныхъ и полевыхъ орудй для обстрЪ$ла Ансисана 
и Но-ню-джо съ фланговъ. Утромъ, 29-го числа, они вышли изъ 
То-рму-то (Тзи-Йрро) и, пройдя по промфренному фарватеру, 
стали на якорь — «Мая» н$сколько выше Р!у-гам-по, «Удзи» 
ниже Ню-ню-джо, миноносцы же и барказы поднялись еще 
выше, обстр$ливая непрятельскя батареи и войска. 

На другой день, 30-го, суда продолжали дЪйствовать по преж- 


нему: миноносцы и катера поднялись еще вышеё— до Антунчена, 
2 


И ее. 


гдЪ завязали бой съ непрятельской пфхотой и кавалерей, въ 
числЪ около 400 челов$къ, и нанесли имъ поражене, а ночью 
снова безпокоили въ окрестностяхъ Сидоко ($зи-{ао-Коц) непря- 
теля стр$льбой. 

Ввиду назначен!я на ]-ое мая общей переправы всей арм 
всф суда по мЪрЪ возможности поднялись вверхъ по рЪк$ и 
дЪйствовали слБдующимъ образомъ: лодка «Мая» обстрЪли- 
вала продольнымъ огнемъ батареи на Ансисан$ и появлявшихся 
изъ-за домовъ, расположенныхъ у подошвы этой горы, непря- 
тельскихъ солдатъ, лодка «Удзи» подойдя близъ Ню-ню-джо 
стр$ляла перекиднымъ огнемъ по Си-до-ко; миноносцы, идя 
вверхъ по р$кЪ, обстр$ливали непрятельскя войска отъ Ню- 
ню-джо до Си-до-ко, а затЪмъ дойдя вм$ст$ съ катерами до 
Антунчена заставили отступить непрятельскую п$хоту и артил- 
лерю. ЗамЪ$тивъ, что на улицахъ Антунчена возникъ пожаръ, 
они вернулись къ Р!у-гам-по; «Мая» и «Удзи» со своихъ 
стоянокъ снова открыли огонь по Аншисану. 

Утромъ того-же дня 1-я армя переправилась черезъ р$ку 
Ялу и зат$мъ, пройдя вбродъ р$ку Ай, овладЪла дер. Клю-рен- 
джо (Свш-Пеп-сБепэ), перенеся туда штабъ-квартиру армии. 

Каждая дивизя пресл$довала непрятеля и окруживъ зна- 
чительный непраятельсюый отрядъ близъ Ко-мо-то (Ко-то- 
012) принудила его сдаться. Къ 6 часамъ этого дня бой 
всюду былъ законченъ и кап. 2 ранга Накагава по соглашенйюо 
съ командующимъ 1-ю аршей рЪшилъ вернуть отрядъ судовъ 
и по приказаню адм. Хасоя 4-го числа въ полдень вышелъ изъ 
Ку-чам-по, приказавъ миноносцамъ самостоятельно идти на 
рейдъ Эллютъ. Лодки же «Мая» и «Удзи», конвоируя бар- 
казы, пришли 6-го мая въ Ен-тай-о, гдЪ и соединились съ 7-мъ 
боевымъ отрядомъ. 

2-го мая на имя командующаго 1-й армей генерала Куроки 
Итей и младшаго флагмана 8-Й эскадры контръ-адмирала 
`Хасоя Суке-Удзи былъ дарованъ нижесл5дуюпий Император- 
ский рескриптъ: 

«Непрятель надфялся на рфку Ялу, какъ на неприступную 
естественную позишю, но Наша 1-я армя и приданный къ 
ней отрядъ судовъ, благодаря всесторонне разработаннымъ 
планамъ, вполнф преодол$ли препятствя и прошли вперелъ, 
нанеся врагу большое пораженге. 


_ СХЕМА. ПЕРЕХОДА 
. АРИДИ ЧЕРЕЗЪ Р ЯЛУ_ 


мона и. 

_ ©, МА, КААМИКАААСЛАФЛАЛ ‚„дахпхьих 

силолллю бмукбилл. нлмав 

ная ию а 

о > 

г. УЕ Ианя 
Е = е /9зи _ 


() миноносцы . ВЕ 


й Е С 
7 - __@ И2тера 
Е мастагйв были | 

внаведены аон тань 


— 19 — 


Мы хвалимъ эти дЪйствая, но полагаемъ, что въ дальнЪй- 
шемъ трудности завоеваыя будутъ все увеличиваться, и потому 
пусть всБ офицеры и нижые чины приложатъ къ дЪлу все 
свое усерме». 

На этотъ рескриптъ адм. Хасоя поднесъ нижесл5дующий 
отв$тный адресъ: 

«ПобЪда на р$к$ Ялу далась намъ только по милости 
Нашего Верховнаго Вождя Вашего Императорскаго Величества, 
по поводу чего Ваше Величество изволили даровать Все- 
милостивЪйний рескриптъ. Съ трепетомъ и душевнымъ волне- 
вемъ мы осмБливаемся донести, что положимъ всф наши силы 
на исполневше Высочайшей воли». 


— 


О: 


ГЛАВА П. 
Охрана перевозки и высадки 2-й армии. 
Статья 1. Начапо совмфстныхъ дЪйств, 


Въ главной квартир$ было рЪфшено всл$дъ за отправкой 
1-й арми сформировать 2-ю армшю изъ 1-Й дивизи (началь- 
никъ дивизшм генералъ-лейтенантъ принцъ Фусими Саданару), 
8-й дивиз!и (начальникъ дивиз!и генералъ-лейтенантъ баронъ 
Осима Тосимаса), 4-й дивиз!и (начальникъ дивиз!и генералъ- 
лейтенантъ баронъ Огава Матадзи) и 1-й артиллерйской бри- 
гады (командиръ бригады генералъ-маюръ Учияма Кодзиро) 
и, высадивъ ее на МЛяодунскомъ полуостровЪ, аттаковать 
непрятеля совм$стными силами обЪфихъ арм. 

Командующимъ 2-й аршей былъ назначенъ генералъ баронъ 
Оку Ясуката. 

Штабъ арми прибылъ въ Хиросима 22-го марта, а ливизи, 
собравшись въ предназначенныхъ имъ портахъ посадки, ожи- 
дали приказатя объ отправк$ на театръ вовнныхъ дЪйстьй. 

По плану Главной Квартиры предполагалось всю армю 
цфликомъ направить сначала на транспортахъ къ устью р$ки 
Тайдонъ и затфмъ по окончанши операшй Соединеннаго флота 
по закупоркЪ входа въ Портъ-Артуръ переправить эту армю 
на Ляодунсюй полуостровъ. Дал$е предполагалось смотря по 
обстоятельствамъ борьбы на морЪ и сухомъ пути первымъ д$ломъ 
овладЪфть важными позишями, устроить надежную базу и зат$мъ 
уже приступить къ совм$стнымъ дЪйстыямъ съ 1-йЙ арм!ей. 

Согласно съ этимъ планомъ, 5-го апр$ля Начальникъ Мор- 
ского Генеральнаго Штаба адмиралъ виконтъ Ито Сакенори 
передаль Командующему флотомъ указаня относительно сов- 
м$стныхъ дЪйстый съ армей. 

Въ это время адмиралъ Того съ флотомъ находился на 
стоянк$ СЪверо-западной Кореф. По получен этихъ указан!й 
имъ были немедленно отданы сл$дуюцийя приказавя: — 
Начальнику 2-Й эскадры вице-адмиралу Камимура Хиконаджо 
съ 2-мъ боевымъ отрядомъ (за исключешемъ «Якумо» и 


В 


»Асама» и съ прибавлешемъ «Кассуга») большою скоростью 
идти къ Владивостоку и по выполнени тамъ операшй про- 
тивъ непрятеля оставаться на охранЪ въ Корейскомъ проливЪ 
(подробно въ Ш части); Начальнику 8-й эскадры вице-адми- 
ралу Катаока передать обязанности охраны Корейскаго про- 
лива вице-адмиралу Камимура, а самому со всей 8-й эскадрой 
идти въ С$веро-западную Корею, контръ-адмиралу Хасоя 
часть судовъ его отряда выслать къ рфкЪ Ялу для содфйствя 
переправЪ 1-й армш, а съ остальными судами сосредоточиться 
въ устьяхъ Тайдона и охранять транспорты 2-й армии. 

20-го апр$ля въ разныхъ портахъ Японии началась посадка 
2-й арми на транспорты, которые одинъ за другимъ пошли 
къ устью рфки Тайдонъ; 24-го апр$ля къ м$сту стоянки Соеди- 
неннаго флота прибылъ командующий 2-й армей генералъ 
Оку и имБль съ адмираломъ Того совЪшаше, на которомъ 
было рфшено, что транспорты 2-й арми изъ устья Тайдонъ пой- 
дутъ въ назначенный пунктъ высадки въ Ентоа, причемъ пер- 
вый эшелонъ пойдетъ подъ предводительствомъ военнаго судна 
отъ флота и подъ конвоемъ отряда военныхъ судовъ, что же 
касается 2-го, 3-го и 4-го эшелоновъ, то особой охраны имъ при- 
Дано не будетъ, а будуть даны лишь развЪ$дчики для безо- 
пасности плавания. 

ВслЪдств!е этого, 28-го числа адмиралъ Того далъ слфду- 
юция приказан!я: вице-адмиралу Катаока конвоировать 1-й 
эшелонъ 2-й арми и озаботитьея обороной пункта высадки, 
контръ-адмиралу Хасоя идти заранфе въ Ентоа и оказывать 
содЪфйстне въ высадкЪ войскъ, контръ-адмиралу Мура, завЪ- 
дующему временной базой флота во время войны, озаботиться 
постановкой бона, пром$ромъ якорной стоянки и устройствомъ 
приспособлен!й для высадки въ Ентоа. Кром$ того, было при- 
казано сформировать изъ присланныхъ для пополневйя Соеди- 
неннаго флота чиновъ дессантный отрядъ и на вспомогатель- 
ныхъ крейсерахъ «Гонконгъ-Мару» и «Ниппонъ-Мару» доста- 
вить его на мЪ$сто для овладфёя пунктомъ высадки 2-Й армии. 

Отдавь флоту распоряженя относительно совмфстныхъ 
дЪйствй съ армей, адмирала "Того въ то же время готовился 
къ новому загражден!ю входа въ Портъ-Артуръ и 1-го мая посл$ 
полудня вышелъ туда съ флотомъ, конвоируя пароходы-загра- 
дители. 


Бывший въ Корейскомъ пролив Начальникъ 8-й эскадры 
адмиралъ Катаока, получивъ приказаше идти въ Сфверо-запад- 
ную Корею, самъ вышелъ оттуда 19-го апр$ля. съ 5-мъ (исклю- 
чая «Кассуга»)и 6-мъ (исключая «Идзуми» и «Акаси») боевыми 
отрядами, приказавь контръ-адмиралу ‘Того Масамичи съ 
«Акаси», 2-мъ '), 10-мъ и 16-мъ отрядами миноносцевъ выйти 
на другой день. Вс$ суда прибыли къ м$сту назначения 22-го 
числа. 

Получивъ 28-го апр$ля приказъ относительно конвоирова- 
ня транспортовъ, адмираль Катаока въ тотъ же день далъ 
инструкщи подвфдомственнымъ ему судамъ. Согласно съ ними 
раныше всЪхъ, 1-го мая, вышелъ къ рёкЪ 'Тайдлонъ Авизо «М1яки», 
имБвпий поручеше указывать дорогу транспортамъ. Въ тотъ же 
день снялись съ якоря и направились къ острову Шо-тоо. 
(Срво-4а) 5-й и 6-Й боевые отряды и 2-Й отрядъ миноносцевъ. 
На другой день къ нимъ присоединились 6-й отрядъ мино- 
носцевъ (№ 56—капитанъ-лейтенантъ Учида, № 57—мичманъ 
Митамура, № 58—младиий лейтенанть Накамуда, № 59— млал- 
ий лейтенантъ Оотера), 12-й отрядъ миноносцевъ (№ 50— 
капитанъ-лейтенантъь Ямада, № 5]-—лейтенантъ Гондо, № 52— 
лейтенантъ М1ямото, № 58—лейтенантъь Кихара) и 21-й отрядъ 
миноносцевъ (№ 47—капитанъ-лейтенантъ Езое, № 44—млад- 
ций лейтенантъ окочи, № 48—младиий лейтенантъ Хосоки, 
№ 49—лейтенантъ Нарусе). 


Придя въ устье р. Тайдонъ, адмиралъ Катаока въ сопрово- 
жденши адмирала Хасоя посфтилъ бывшаго на транспортЪ № 1 
«Явата-Мару» командующаго 2-й аршей генерала Оку и вм5стЪ 
съ нимъ опред$лилъ планъ перевозки и высадки 2-Й арши. 

Вышедиий затфмъ къ Рю-ин-до (Ооп-40-оа) адмиралъ 
Хасоя, согласно приказан1я адмирала Того, 22-го апр$ля отпра- 
вилъ въ р$ку Ялу отрядъ судовъ для помощи 1-й арми при 
переправЪ$, «Каймонъ», «Иваки», «Чокай» и миноносцы 1-го 
отряда №№ 67 и 60 были посланы въ непосредственное распоря- 
жеше Командующаго флотомъ, самъ же съ «Фусо», «Сай-енъ», 
«Пукуба» и 20-мъ отрядомъ миноносцевь приступилъ къ 


') 2-й отрядъ миноносцевъ: № 38 — командующ отрядомъ и командиръ миноносца кап. 
лейт. Камимя. № 37— и. д. командира младш. лейт. Такетоми, № 45— и. д. командира мл. 
лейт. Кагара, № 46 командиръ лейтенантъ Тамаока. 


` 


охран$ подходившихъ съ 28-го числа къ р. Тайдонъ транспор- 
товъ 2-й армии. 

Согласно приказаню объ оказанши содЪйстья высадки 2-Й 
арми полученному 28-го числа, адмиралъ Хасоя на слБдуюций 
день опред$лилъ порядокъ плаваня 28-хъ транспортовъ, шед- 
шихъ первымъ эшелономъ съ главными силами 1-й и 3-й дивизЙ 
(въ этотъ отрядъ вошли еще 7 пароходовъ, служившихъ для 
нуждъ Управлевя высадки войскъ). 

Всего къ 29-му числу у устья р. Тайдонъ собралось свыше 
80-ти транспортовъ первой пари этой арми. 

По окончанш приготовлевй 7-го боевого отряда и транс- 
портовъ къ походу, утромъ 8-го мая первымъ вышелъ МИ яко, 
за нимъ слфдовали «Гонконгъ-Мару» и «Нихонъ-Мару», 
1-й боевой отрядъ, миноносцы и 1-й эшелонъ транспортовъ. 
Вдругъ, съ вышедшаго уже изъ р$ки и ушелшаго немного 
впередъ «М1яко» было передано приказаше объ отм$нЪ пред- 
положеннаго похода, почему адмиралъ Хасоя немедленно‘ оста- 
новилъ всЪ суда и приказалъ имъ стать на якорь по способ- 
ности. | 


Статья 2. Конвоироване 1-й парти транспортовъ съ войсками. 


Адмиралъ. Катаока, находившийся у остр. Ши-тоо (Спо-аа) 
въ ожидани выхода |-го эшелона 2-й арми, 3-го мая получилъь 
съ бр. «Ясима», направлявшагося къ Портъ-Артуру, извЪ- 
щене отъ адмирала 'Гого, что въ виду признаковъ наступлен!я 
плохой погоды слЪдуетъ прюстановить движен!е транспортовъ, 
и потому немедленно телеграфировалъ о томъ адмиралу Хасоя, 
приказавъ «М1яко» дать о томъ знать генералу Оку. 

1-й боевой отрядъ и 1-й эшелонъ транспортовъ стали на 
якорь и адмиралъь Катаока приказалъ 6-му боевому отряду 
выйти для ихъ охраны. Однако, на другой день 4-го мая 
погода значительно улучшилась, почему было приказано возоб- 
новить походъ. 

1-й боевой отрядъ (исключая «Мая», «Чюокай», и «Удзи»), 
«Гонконгъ» и «Нихонъ-Мару» и миноносцы №№ 68 и 69 вышли 
изъ ‘рфки Тайдонъ въ 9 ч. утра и направились къ Ентоа пер- 
выми; 6-й боевой отрядъ (исключая «Идзуми») вышелъ въ 


а 


1] час. 80 м. утра и соединился съ 5-мъ боевымъ отрядомъ. 
Транспорты 1-го эшелона начали сниматься съ якоря съ пол- 
дня и ставъ одинъ за другимъ въ назначенный строй пошли 
по назначеню подъ конвоемъ 5-го, б-го боевыхъ отрядовъ, 
«Дайнанъ-Мару» и «Доюо-Мару» и 2-го, 6-го, 12-го и 21-го 
отрядовъ миноносцевъ. 

Когда 5 мая въ 6 ч. 40 м. утра суда прибыли въ Ентоа 
(транспортъ «Кага-Мару», выходя изъ рЪ$ки, приткнулся къ 
мели у остр. Секи-то (Даи-сВеп), но съ помощью кр. «Акит- 
сусу» былъ снятъ съ мели и подъ его конвоемъ пришелъ въ 
Ентоа 4 часа 30 мин. дня), то 1-й боевой отрядъ, кр. «Чюда» 
и проше военныя суда и пароходы уже находились тамъ и 
дЪлали приготовления для высадки, а бывший на «Нихонъ-Мару» 
и «Гонконгъ-Мару» дессантный отрядъ флота уже былъ поса- 
женъ на шлюпки и былъ готовъ для высадки. Транспорты 
стали на якорь по диспозиши; съ судовъ 5-го и 6-го боевыхъ 
отрядовъ послали паровые катера и шлюпки къ «Фусо»; «Мяко» 
приступилъ къ устройству боноваго загражден!я; проч1я воен- 
ныя суда вышли съ рейда для несея сторожевой службы, 
сухопутныя же войска приступили къ устройству Управления 
высадки войскъ. 


Статья 5. Помощь оказанная при высадкБ 1-го эшепона. 


А. Высадка войскё и обспръливане побережья лодками «Акачи» 
и «Осима». 


Когда въ самомъ начал войны былъ принятъ планъ вы- 
садка арми на южномъ берегу Ляотунскаго полуострова, то 
одновременно была также сознана необходимость сформированя 
значительнаго дессанта изъ командъ флота. Для этой или 
были выбраны капитанъ 1 ранга Номото Цунааки, 26 офице- 
ровъ и 1016 нижнихъ чиновъ, изъ которыхъ образовали кадръ 
для пополненя убыли на эскадрЪф. Капитанъ 1 ранга Номото 
былъ назначенъ начальникомъ этого отряда; отрядъ былъ по- 
м$шенъ въ казармахъ экипажа въ Сасебо, гд$ ихъ ежедневно 
заставляли практиковаться въ строевыхъ ученяхъ, въ бЪганши 
по горамъ, въ лазаши по крутымъ м$стамъ и обрывамъ и т. п., 
особенно обрашая внимаше на развите силы и ловкости дви- 


женй. Когда приблизился срокъ высадки 2-й арми на непрая- 
тельскую территорю, десантъ этотъ былъ посаженъ на вспомо- 
гательные крейсеры «Гонконгъ-Мару» и «Нихонъ-Мару» и 29-го 
апр$ля прибылъ на мЪсто стоянки флота въ СЪ$веро-западной 
Коре$. Адмиралъ Гого присвоилъ этому отряду название десанта 
Соединеннаго флота, оставивъ командовать имъ капитана 
1 ранга Номото, причемъ недостатокъ въ офицерахъ быль 
пополненъ съ 8-й эскадры. Оба вспомогательныхъ крейсера 
30-го апр$ля вошли въ устье рфки Тайдонъ и поступили въ 
вЪдше адмирала Хасоя, который въ свою очерель сформиро- 
валъ отдфльную десантную батарею съ судовъ 7-го боевого 
отряда и прикомандироваль ее къ десанту флота. Такимъ 
образомъ, составъ десантнаго отряда флота былъ слБлуюций: 


Начальникъ дессанта кап. 1 р. Номото Цунааки. 
Начальникъ Штаба кап.-лейт. Хоручи Сабуро. 
Тлавный врачъ Сузуки. 
д | Главный ревизоръ Суги. 
Е 2 боцмана 
= | 2 сигнальщика 
Е писаря 
3 переводчика 
Командиръ батал1она кап.-лейт. Мачида. 
Адъютантъ т лейтенан. Хираива. 
‹ > я ‚ ст. боцманъ Цуноо. 
“ |1 сигнальный кондукторъ 
а 11 сигнальщиковъ 
° |2 переводчика 
" |1 рота—командиръ лейт. Хагучи. 
н : 1 взвода мичм. Фунено. 
С + 2 . ст. боцдм. Танака. 
7 3 » 7 „ Юмура 
м я лейт. Абурадани. 
> р 1 ;) мич. Асидани. 
ы 2 $ ст. боцм. Танабе. 
= 
о . и > „ Ондо. 
9 2 мл. лейт. Янагивара. 
1 ст. боцм. Симана. 


” „» Кога. 


15) 


Л: 


т 


Свон ы 


Командиръ батал1она 
Адъютантъ С 


> 7 
12 сигнальщиковъ 
2 переводчика 
4 рота—командиръ 


> 


7 


[о 
з 


Командиръ рабочаго взвода 


1 отд5леве 


[62 


Командиръ взвода снабженя 


снарядами 
1 отдБнене 
2 И) 


Командиръ санитарнаго взвода 


1 отд$лен1е носильщики 
Санитары 
2 отд$лен1е носильщики 


Санитары 


Продовольственный отрядъ—® 


начальникть 


Десантная батарея полевыхъ 


оруд1й—командиръ 
1 сигнальщикъ 


Командиръ 1 орудя (47 м/м.), 
ры РОБ Вы 


взводъ 


7 


”} 


7) 


Об 


кап.-лейт. Ямагучи. 
лейт. Каваками. 
ст. бацм. Когава 


лейт. Канезаки. 
мл. лейт. Мимура. 
ст. боцм. Имура. 
7. я Тао. 

мл. лейт. Сонода. 
мичм. Фукуока. 
ст. боцм. Ивамото. 
ь „ Танака. 
мл. лейт. Нагано. 
ст. боцм. Хатано. 


г й Иото 


ст. боцм. Мида. 

2 старш. и 8 мл. плотниковъ, 2 маш. 
квартирмейст. и 8 машиниетовъ. 
2 старш. и 8 мл. плотниковъ, 2 маш. 


квартирмейст. и 8 машинистовъ. 


ст. боцм. Сакамото. 

4 маш. кварт. и 14 машинист. 
2 7 и 16 х 
старпий врачъ Сузуки. 

мл. врачъ Куроива. 

2 машин. кварт. и 10 машинист. 
2 старшихъ и 8 рядовыхъ. 

2 машин. кварт. и 10 машинист. 


2 старшихъ и 8 рядовыхъ. 


ревизоръ Суги, 2 писаря, 2 бата- 
лера и 10 коковъ. 


мл. лейт. Такакура. 


1 унт.-оф. и 19 ниж. чин. 
1 7) 7 и 18 7 И 


В и 5 


Десантный отрядъ прибылъ въ Ентоа рано утромъ 5-го мая. 
Начальникъ отряда капитанъ | ранга Номото, получивъ при- 
казавше о высадкЪ, первымъ долгомъ посадилъ на шлюпки 1-й 
баталонъ и въ 6 час. 80 мин. утра отправилъ ихъ передовой 


линей къ намфченному для высадки пункту у Коо-дзи-секи 
(Нои-егВ-#ип). 


Нот-етЪ-6ап лежитъ въ широтЪ 397 17' М и долготЪ 122° 15' О на 
МО берегу Ентоа. 


Такъ какъ была малая вода, то шлюпки, дойдя на разстояне 
около 1000 метровъ отъ берега, сЪли на грунтъ и люди, сойдя 
въ воду, пошли вбродъ по поясъ въ водЪ. 


Въ 7 час. 87 мин. 2-я рота подъ командой лейтенанта Абу- 
радани первою взошла на берегъ. За нею пошли 8-я и |-я 
роты и безъ выстр$ла овладфли горой Дайсанъ (Га1зВап). 
Поднявъ на ея вершинф Ффлагъ Восходяшаго Солнца, дали 
т$мъ знать на лодку «Атаго» о своемъ прибыли. 


2-й баталюнъ высадившись занялъ высоты къ востоку отъ 
горы Дайсанъ. Десантная батарея подъ командой лейтенанта 
Такакура не могла прямо высадиться на берегъь и поневолЪ 
орулля пришлось разобрать и тащить по водЪ; батарея взошла 
на берегъ въ 8 ч. 40 м. Такъ какъ въ это время баталоны 
уже заняли ц$лый поясъ высотъ у МДайсаня, то батарея, 
выставивъ на этой гор$ орудя, приступила къ постройкЪ вре- 
менныхъ окоповъ, дальном$рнаго поста и т. п. Въ 1] ч. нача- 
лась высадка передового отряда войскъ. Капитанъ 1 ранга 
Номото, оставивъ на позиши батарею съ приказантемъ охра- 
нять высадку войскъ до тъхъ поръ пока не высадится полевая 
артиллер1я, самъ съ баталюнами десанта въ 2 ч. 80 м. дня 
вернулся на суда. 


Въ этотъ день, вернувийяся отъ Портъ-Артура лодки 
«Акачи» и «Чокай» вмЪст$ съ прибывшей съ острова Хай- 
ян-тао (‘ТБогоиоп) лодкою «Осима» по приказано адмирала 
Хасоя обстр$ливали побережье; «Акачи» —дойдя до МО око- 
нечности Би-дзыво (Хи-си-ка) (Р1-юи-\о), обстрЪ$ливала 
берегъ, но не получая отв$та прекратила огонь. 


Би-дзыво лежитъ въ широтЪ 39° 24' М и долготЪ 122’ 22' О на 
востокъ отъ залива Тазлменванъ въ 40 миляхъ. Эта гавань полукруглой 


— 98 — 


формы съ грядою камней у входа, хорошо защищенная ото всЪхъ 
вЪтровъ, къ тому же не замерзающая, но зато глубина ея невелика 
и потому большия суда въ нее входить не могутъ. 


Въ 8 ч. 80 м. утра для рекогносцировки съ лодки была 
послана шлюпка на берегъ. 


Въ это время внезапно появилось около роты непрятельскихъ 
солдатъ, какъ бы нарочно поджидавшихъ высадки съ нашего 
судна. Поэтому шлюпка была отозвана на «Акачи» и съ лодки 
открыли сильный огонь по берегу, заставивиий непрятеля от- 
ступить. Въ 8 ч. 80 м. дня лодка вышла изъ Бидзыво и на- 
правилась къ остр. Куапе]отмаи. Лодки—«Осима» и «Ч1окай» 
вмЪст$ съ 1-мъ боевымъ отрядомъ посл обстр$ла пункта 
высадки направились къ Сан-кан-@1ю (Зап-Киап-пиао), но не 
найдя тамъ непрятеля вернулись въ Бидзыво. 


БЗал-Кпад-плао лежитъ въ широтф 39° 15' М и долготЪ 122” 10' О 
въ 1 мил на У отъ СВап-сЫа-бат. 


Б. Оодюйствае высадкь войскб. 


Когда десантъ уже высадился и на вершин$Ъ горы Дай-сань 
въ 8 ч. утра взвился флагъ Восходящаго Солнца, адмиралъ 
Хасоя, узнавъ о завладЪн1и нашими войсками пунктомъ высадки, 
немедленно распорядился о начал высадки 2-Й армш. При 
этомъ для оказайя помоши войскамъ флота были назначены— 
стариий офицеръ съ «Фусо», капитанъ-лейтенанть Накамура 
'Тораносуке,—завфдующимъ высадкой при Управлении пере- 
возки войскъ, а ротные командиры съ «Фусо»— лейтенанты 
Яманаси и Кацура—зав$дующими шлюпками, причемъ одинъ 
изъ нихъ былъ посланъ на берегъ, а другой назначенъ для 
наблюлешя за шлюпками съ эскадры, которыхъ было дано для 
высадки свыше 90 штукъ. Хотя въ этотъ день стояла ясная 
погода, но болышая волна на рейд причиняла сильныя затруд- 
нен!я при выгрузкЪ грузовъ, тфмъ болЪе, что изъ-за мелко- 
водья при отлив$ паровыя катера и друйя шлюпки не могли 
подходить къ берегу ближе какъ на 1000 метровъ, что сильно 
м5шало успфшности работъ. Но несмотря на это, усилями 
зав5дующаго перевозкой капитанъ-лейтенанта Накамура и под- 
вфдомственныхъ ему чиновъ за день на шлюпкахъ данныхъ 


190. = 


отъ эскадры было перевезено на берегь свыше 9500 солдатъ. 
Работы продолжались также и ночью. На другой день, 6-го 
держалась по прежнему болыпая волна причемъ была разбита 
пристань и затонули плашкоуты, почему пришлось прюстано- 
вить высадку. Къ заходу солнца волна нЪ$сколько стихла, 
высадка возобновилась и продолжалась всю ночь. Съ прибы- 
‘емъ 6-го мая въ Ентоа 2-го (11 транспортовъ) эшелона войскъ, 
1-го мая—8-го эшелона (19 транспортовъ) и 9-го мая—4-го эше- 
лона (17 транспортовъ) означенные чины флота и Управлеше 
Высадки войскъ были особенно озабочены дальнфйшимъ ходомъ 
высадки. Вс эти транспорты пришли безъ конвоя судами 
флота. 

Чтобы ускорить высадку начальникъ Управлевя высадки 
войскъ по соглашеню съ штабами 2-й арми и эскадры про- 
извель изслЪдовае ближайшаго берега и нашелъ бол$е удоб- 
ный пунктъ для высадки, а именно въ 8 миляхъ на западъ 
отъ Нои-ег-ёап’а въ мЪфстечкЪ Срапе-сШа-вап. 


СВало-с1а-бап находится въ широт 39° О' М и долгот$ 121° 11' 0. 


8-го мая, на 4-й день высадки, туда была перенесена часть 
Управленя Высадки войскъ и перешла болышая часть судовъ и 
транспортовъ. Съ перенесешемъ 9-го числа всей высадки въ 
новый пунктъ—послфдняя по установлен связи между су- 
дами и сушей пошла гораздо успЪшн$е, такъ какъ и форма 
берега и значительно меныпая волна позволили быстро закон- 
чить постройку приспособленй для выгрузки. Уже къ 10-му 
числу было выгружено 85 транспортовъ, а къ 12-му числу 
почти всф войска (люди) были высажены. Поэтому адмиралъ 
Хасоя вернулъ въ тотъ день вс$ шлюпки 5-го и 6-го боевого 
отряда по своимъ судамъ, остальныя же шлюпки были воз- 
врашены къ своимъ судамъ на другой день; одновременно 
былъ расформированъ и спешальный отрядъ по перевозкЪ 
войскъ и личный составъ его былъ возвращенъ на суда. Та- 
кимъ образомъ, было окончено содфйстые флота въ высадкЪ 
1-го отряда 2-й арши. 

Въ вышеописанной высадк$ отъ Соединеннаго флота при- 
нимало участме болфе 90 шлюпокъ, хотя по временамъ число 
ихъ м$нялось въ зависимости отъ поломокъ и неисправностей. 
Личный составъ отъ флота принималъ учасше въ числЪ 660 че- 


30 — 


лов$къ офицеровъ и команды, работавшихъ съ 5-го по 12-го мая, 
т. е. въ течене 8 дней, борясь съ волнами, не досыпая и не 
до$дая, но изо вс$хъ силъ стараясь способствовать высадкЪ. 
Съ самаго начала на шлюпкахъ военнаго флота были переве- 
зены люди морского отряда по высадкЪф войскъ, потомъ необ- 
ходимое снабжене, конечно, то, которое могло быть поднято 
ими и зат$мъ почти полностю вс солдаты. 

13-го мая, въ виду полнаго окончатя высадки 1-го эшелона 
2-й армши, адмиралъ Хасоя согласно приказанйю адмирала Того, 
оставивь на пункт$ высадки «Чокай» и «Каймонъ», съ про- 
чими судами 7-го боевого отряда вышелъ на рейдъ острововъ 
Эллютъ. Бывний же въ отдфльной командировкЪ у р. Ялу 
отрядъ съ лодкой «Мая» прибылъ въ Ентоа 6 мая. Адмиралъ 
Хасоя отправилъ миноносцы №№ 68 и 69 1-го отряда въ 
непосредственное вБ$дЪы!е командующаго флотомъ, а лодкамъ 
«Мая» и «Удзи» приказалъ принять Участе въ содЪфйстыи 
высадкЪ войскъ 2-й армии. 


Статья 4. Прикрыт!е высадки 2-го и посп5дующихъь отрядовъ. 


Высадившись въ устьЪ рЪфки Тайдонъ, наша 1-я армя въ 
первыхъ числахъ мая перешла Ялу и, преслБдуя непрлятеля, 
овлад$ла г. Хо-о-джо (Фынь-хуан-ченъ). 2-я армя, несмотря 
на сопротивлен!е непр!ятеля, хотя и начала высадку на Ляо- 
дунсюай полуостровъ, но въ виду того, что неприятель, намЪ- 
реваясь, повидимому, спуститься на югъ, сосредоточивалъ боль- 
пия силы въ Ляоян$ и КайпинЪ, чтобы аттаковать нашу армю, 
то въ Главной квартирЪ было рфшено всл$дъ за отправкой 
4-го эшелона арми усилить ее отправкой войскъ 2-го срока, 
состоявшихъ изъ второй части 4-й дивизши, 5-й дивизи 
(Начальникъ дивизш  генералъ-лейтенантъ [еда Арисова), 
12-й дивизи (Начальникъ дивиз!и генералъ-лейтенанть Цушя 
Минухару), 1-Й кавалерйской бригады (Командиръ бригады 
генералъ-маюръ Акияма Кооко). 

Эти части были собраны въ назначенныя мЪста’ посадки и 
распред$лены на 10-ти слишкомъ транспортахъ, которые, на- 
чиная съ 14-го мая, постепенно выходили изъ портовъ, напра- 
вляясь въ Ентоа, гдЪ съ 17-го числа уже была начата ихъ 
высадка. 


— 31 — 


Такъ какъ въ это время адмираль Хасоя со своимъ 
Ч-мъ боевымъ отрядомъ находился у Нандензы, охраняя вы- 
садку шедшей отдфльно 10-й дивизи (подробно въ Ш глав), 
то Командующий флотомъ приказалъ оказывать содЪфйстве 
высадкЪ 2-го срока 2-Й арм младшему флагману 3-й эскадры 
контръ-адмиралу Того, который только что вернулся на рейдъ 
Эллютъ изъ Печилйскаго залива. Поэтому контръ-адмиралъ 
Того, учредивъ 20-го мая Управлен!е по оказанйю содфйстыя въ 
высадк$ войскъ, назначилъ начальникомъ его старшаго офи- 
цера съ кр. «Акаси» капитанъ-лейтенанта Тосидзима Сигетаро 
и въ 6 час. утра вышелъь на «Акаси» съ рейда Элмотъ къ 
м$сту высадки. 

Съ прибытемъ посланныхъ съ 5-го боевого отряда шлю- 
покъ капитанъ-лейтенантъ [осидзима вм$ст$ съ зав$дующими 
шлюпками лейтенантами Исогае и Нагамацу. тотчасъ распредЪ- 
лиль шлюпки для переправы; туда же прибыли шлюпки съ 
6-го боевого отряда, а съ 22-го числа еще присоединился и паро- 
вой барказъ «Кочо-Мару» съ парохода «Дайчу-Мару» и 7 шлю- 
покъ съ 1-го боевого отряда, благодаря чему дфло пошло 
быстро впередъ. Когда охранявпий высадку 10-Й дивиз!и адми- 
ралъ Хасоя, окончивъ свое поручене, вернулся 22-го мая на 
рейдъ Эллютъ, то командуюний флотомъ приказаль контръ- 
адмиралу Того передать зав5дываше высадкой войскъ адмиралу 
Хасоя, а самому идти на рейдъ Эллютъ, адмиралу же Хасоя 
принять отъ контръ-адмирала ‘Того руководство высадкой 
2-го срока 2-Й армш, назначивъ для этой цЪли «Фусо», «Сай- 
1енъ», «Хей-енъ» и «Пукуба», а «Каймонъ», «Иваки«, «Мая», 
«Чокай» и «Удзи» передать въ непосредственное распоряжеше 
Командующаго флотомъ. 

Адмиралъ Хасоя, назначивъ зав$дующимъ высадкой снова 
капитанъ-лейтенантъ Накамура, прибылъ со своими судами въ 
Ентоа и 23-го числа принялъ исполнен!е обязанностей отъ 
контръ-адмирала Того, который въ свою очередь, собравъ 
шлючки 6-го боевого отряда и бывшихъ на берегу людей, въ 
тотъ же день на «Акаси» вышелъ на рейдъ Эллютъ. Капитанъ- 
лейтенантъ Накамура, пользуясь своимъ опытомъ, далъ соотвЪт- 
ствуюция указаыя зав$дующимъ шлюпками и опредфлилъ 
порядокъ выгрузки. Однако, въ тотъ же день по приказано 
Командующаго флотомъ были возвращены къ своимъ судамъ 


ры 


шлюпки 1-го боевого отрядаи «Кочо-Мару», а «Каймонъ« и 
«Пукуба» 24-го числа были вызваны въ Эллотъ, чтобы идти къ 
бухт Кинчжоу. Поэтому въ распоряжении капитанъ-лейтенанта 
Накамура оставались только шлюпки съ 5-го и 7-го боевыхъ 
отрядовъ («Ицукусима» «Хасидате», «Чинъ-енъ», «Мацусима», 
«Ниссинъ», «Фусо» и «Сай4енъ), съ которыми онъ и велъ 
выгрузку. | 

Съ 25-го числа погода испортилась и пришлось временно пре- 
кратить работы, но зат$мъ несмотря на погоду продолжали 
высадку до конца безъ перерыва. 31-го мая она совершенно была 
закончена и адмиралъь Хасоя вернулъ вс$ шлюпки и личный 
составъ на свои суда. 

8-й срокъ 2-Й армш заключалъ въ себЪ тыловыя части 
дивиз!й, какъ то: резервныя обозныя части, провантъ, амму- 
ницюнныя колонны и т. п.; начиная съ 30-го мая транспорты 
ихь въ числ 059 начали послфдовательно прибывать 
въ Ентоа, гдЪ и приступали къ разгрузкЪ. Вся эта операшя 
производилась Управлешемъ Высадки войскъ и флотъ только 
охранялъ транспорты и несъ сторожевую службу у якорной 
стоянки. Однако, въ виду стоявшей н$сколько дней подрядъ 
св$жей погоды и волны работы сильно задерживались и потому 
4-го юня р5шили попробовать перенести выгрузку въ м$стечко 
Зап-Киап-п1ао, лежащее недалеко на западъ отъ Срап-сШа-ап’а. 
Попытка эта ув$нчалась успфхомъ и, перенеся 6-го 1юня всю 
выгрузку туда, закончили ее къ 14-му пюня. 

Прибывиий въ Ентоа съ пармей 1-й отправки 2-Й арм, . 
командующйй ею генераль Оку сразу началъ наступлеше 
для занятя Кинчжоу и Лальняго, оказывая въ тоже время со- 
противлене идущему на югь отъ Кайпина неприятелю, и съ 
26-го мая до конца того же м$сяца овлад$лъ Кинчжоу, 'Гален- 
ваномъ (Лю-шунъ-тунъ) и Дальнимъ. Такимъ образомъ, весь 
заливъ Таменъ поступилъ въ наше владЪ ше. Между тЪмъ, въ 
Главной КвартирЪ въ виду полученныхъ извЪсйй объ отправкЪ 
непрятелемъ вспомогательной эскадры ‘) и въ связи съ состоя- 
шемъ нашего флота была сознана необходимость скорЪйшаго 
взятия кр$пости Портъ-Артуръ и уничтожевя находившейся 
въ ней эскадры, почему 1-я и 2-я дивизи были выдфлены 


1) 2-й Тихоокеанской эскадры 


и ВЕ 


изъ состава 2-Й арши и съ прибавлешемъ къ нимъ осаднаго 
артиллерйскаго парка образовали 8-ю армю со спешальной 
задачей дЪйствовать противъ Портъ-Артура, а изъ 3-й, 4-й и 
5-й дивизй, одной кавалер!йской и одной артиллер!йской бри- 
гады была сформирована 2-я армя, которая должна была идти 
противъ главныхъ силъ непрятеля. 

Когда 2-я армя наступила къ Дай-секи-кю (’Ташичао) 
было получено извфсме, что находящййея въ КайпинЪ неприя- 
тель въ преобладающихъ силахъ идетъ на югъ на усилеше 
2-Й армши ей на встрЪчу, почему въ Главной КвартирЪ рЪшили 
спф$шно послать туда еще 6-ю дивизшю (Начальникъ дивиз 
генералъ-лейтенантъ Окубо Харуно). Эта дивиз!я будучи поса- 
жена на суда, съ 1-го по 18-ое юня частями отправлялась 
изъ порта посадки въ Ентоа, гдБ сразу же приступили къ 
высадкЪ, охрану которой несъ адмиралъ Хасоя. 2-го юля была 
окончена высадка 1-й и 2-Й парий. Начавшаяся съ 16-го 1юня 
выгрузка остальныхъ частей 2-й арм!и была совершенно закон- 
чена 9-го юля. Еще передъ тфмъ часть Управлен!я высадки 
войскъ посл окончатвя выгрузки военныхъ запасовъ 2-Й арм 
была переведена въ начал юля изъ Ентоа въ Дальнй для 
выгрузки оставшихся частей 3-Й армш. Выгрузка въ Ентоа 
была совершенно закончена въ конц 1юля.. 


Статья 5. Охрана побережья. 


Въ день начала высадки 2-Й арми лодка «Акачи» находи- 
лась въ Бидзыво и обстр$ливала непрятеля; позже армия учре- 
дила въ этомъ пунктф этапное управлеше. Когда въ началЪ 
поня была высажена продовольственная часть, то было полу- 
чено извфсте объ обнаружен!и по близости нфсколькихъ сотЪ 
непр!ятельскихъ солдатъ, намБревавшихся, повидимому, произ- 
вести нападене на наше этапное управленше. Ввиду этого армия, 
перевезя провантъ въ Срач-сШа-гиап и намфреваясь эвакуировать 
туда же этапное рае просило содЪйстыя Командующаго 
Ффлотомъ. 

Адмиралъ Того отправилъ въ Бидзыво «Сай-1енъ» и «Ч!о- 
кай», а адмиралу Хасоя приказалъ немедленно послать т 
для перевозки пров!анта два транспорта. 

3 


. 


ое 


«Сайенъ» и «Чюокай» прибыли въ Бидзыво 4-го 1юня и, 
приступивъ къ оказаыю содЪфйстыя по перевозк$ прованта, 
сверхъ того высадили на берегъ десантный отрядъ (подъ 
командой лейтенанта Накагури) въ распоряжеше этапнаго упра- 
вленя и для его охраны. Однако, до 6-го юня непрятель не 
выказывалъ никакихъ признаковъ наступлен!я и въ арм!и было 
рЪшено оставить прошантъ на томъ же м$ст$ подъ неболь- 
шой охраной, а этапное управлен!е перевести въ другое мЪсто. 
ВслЪдстые этого «Чокай», вернувъ десантъ на суда, въ тотъ же 
день вышелъ къ о. Элмотъ, а «Сай-енъ» въ Ентоа. ВслЪдъ 
затБмъ, въ виду новаго извЪфст1я, что большой отрядъ неприя- 
тельской кавалери собрался на лЪвомъ берегу рЪки 'Тай- 
ша-хо и часть его обнаружена близъ Бидзыво, адмиралъ Того 
приказалъ лодк$ «Атаго» идти на помощь находившемуся въ 
этомъ пункт$ нашему сухопутному отряду. На другой же день 
лодка вышла съ рейда Эллютъ и, придя въ Бидзыво, высадила 
десантъ; однако, въ виду заявлеювя начальника сухопутнаго 
отряда, что помоши не требуется, лодка снялась съ якоря 
12-го числа и вернулась обратно въ Эллотъ. 

2-я армя, овладфвъ Кинчжоу и Наншанемъ, заняла оборо- 
нительную линшо съ востока отъ Бидзыво и до Пу-лан-т1ена 
на западЪ, но въ виду намБревя непрятеля большими силами 
идти на югъ отъ Кайпина на помошь Портъ-Артуру, армя 
сосредоточила свои главныя силы въ ПулантенЪ, поставивъ 
кавалер1йскую бригаду на своемъ правомъ флангЪ, распредЪ- 
ливъ ее по л$вому берегу р$ки Тайшахо. 

Въ началЪ ня въ виду извЪстя, что неприятель спускается 
на югъ вдоль рЪки Тайшахо и, повидимому, идетъ прямо про- 
тивъ праваго фланга нашей арми, адмиралъ Того для охраны 
Этапнаго управленйя послалъ въ Ентоа «Гонконгъ» и «Нихонъ- 
Мару» съ посаженнымъ на нихъ своднымъ десантомъ Флота 
и далъ приказаня адмиралу Хасоя и капитану 1 ранга Номото 
относительно совм$стныхъ дЪйстый съ армей. Одновременно 
Генералу Оку была послана телеграмма, что сводный десантъ 
флота можетъ высадиться во всякое время и по мЪрЪ готов- 
ности выступить, почему въ случа надобности въ его содЪй- 
сти, необходимо непосредственно вести о томъ сношен!я съ 
адмираломъ Хасоя. Однако, въ виду отвфтной телеграммы отъ 
генерала Оку, что по настоящему положеню военныхъ опе- 


№ 85 = 


_ рашй содЪйстые отъ десанта не требуется и что въ случаЪ 
надобности онъ не приминетъ заблаговременно увфдомить о 
томъ, адмиралъь Того приказалъ временно отм$нить высадку. 
Немного спустя снова было получено изв$щеше о желатель- 
ности высадить десантъ для охраны пункта высадки, почему 
адмиралъ Того вторично отдалъ приказаше адмиралу Катаока 
высадить десантъ утромъ 8-го шюня въ Срап-СЫа-ип’Б и, за- 
нявъ позишю по нижнему теченю рЪки Та-ша-хо, нести обя- 
занности по защитЪ этапнаго управлевя 2-й арши. 


Сводный десантъ флота, занявъ 5-го мая пунктъ высадки 
въ Нои-еф-ал’В, ожидалъ высадки войскъ и будучи замфненъ 
ими въ тотъ же день вернулся на суда. Капитанъ 1 ранга 
Номото согласно приказанйю адмирала Того вернулъ взятыхъ 
съ 8-й эскадры офицеровъ на свои суда, а для шести 12-ти 
фунтовыхъ полевыхъ орудй, бывшихъ на «Гонконг -Мару», 
приказалъ сформировать новый составъ прислуги изъ наличя 
десантнаго отряда. Такимъ образомъ, когда появилась надоб- 
ность въ десант$Ъ, временно командующий имъ, капитанъ 2 ранга 
Окуномя Мамору ‘), съ двумя батамонами и 6-ю орудями 
8-го 1юня въ 8 часа дня, высадившись въ СКап-СЫа-вир’$, 
направился въ Тза!-Па-сша-еап и по совфшанш съ командиро- 
ванными изъ Штаба 2-й арм!и чинами, распред$лилъ ввЪрен- 
ный ему отрядъ на связи съ бывшей на правомъ фланг$ арми 
11-й бригадой, примыкая къ бывшей на другой сторон р$ки 
Ташахо 1-Й кавалер!йской бригадЪ. Однако, въ виду извЪстя, 
что непрятель атакуетъ пунктъ переправы въ верхнемъ теченши 
этой рЪки, по желанио Штаба арм, капитанъ 2 ранга Оку- 
ном!я оставилъ занимаемую имъ позищю, передавъ ее кава- 
лери и оставивъ въ Ма!-сша-гап’Б одну роту, а съ прочими 
частями отряда передвинулся на высоты близъ Нча-6ф-Ёпо. 
На другой день, въ виду дальнфйшаго наступательнаго движе- 
ыя 2-Й арми снова по соглашеншю со Штабомъ перенесъ бата- 
рею на позишю у Ма-рап-зБап и, сл$дуя съ тремя ротами де- 
санта за 17-й бригадой, обнаружилъ непрятеля впереди себя. 
Такъ какъ предвидЪлся бой, а десантный отрядъ, проникнувъ 


') Капитанъ 1 ранга Номото 6-го 1юня быль назначенъ командиромъ броненосца „Асахи“; 
временно до назначен!я впослЪдств!и на эту должность капитана 1 ранга Курои Тейдзиро 


десантомъ командовалъ командиръ броненосца „Фусо“ капитанъ 2 ранга Окуном!я. 
* 


96 = 


такъ далеко вглубь, имфлъ кром$ того еще и друмя обязан- 
ности, то, отдфлившись 14-го числа отъ армш, онъ вернулся 
на позищю у Ма-рап-зБап. На другой день, 15-го, 2-я арм!я 
атаковала непрятеля близъ Те-П-5$и, заставивъ его отступить 
къ Ляояну, благодаря чему мЪсто высадки оказалось въ безо- 
пасности и пребываше десанта сд$лалось излишнимъ. Адмиралъ 
Того далъ приказъ адмиралу Катаока вернуть по способности 
десанть на «Нихонъ-Мару», снова ‘сформировать изъ него 
десантный отрядъ тяжелой артиллер!и и высадить его въ Даль- 
немъ. Десантъ вернулся на «Нихонъ-Мару» 22-го числа. 


Статья 6. Перенесене пункта высадки впередъ. 


Когда въ началЪ мая началась высадка 2-Й арми, то ввиду 
тфхъ неудобствъ, которыя были связаны съ высадкой въ этомъ 
м5стБ побережья, а также и того, что самый пунктъ этотъ нахо- 
дился далеко отъ главнаго объекта дЪйстй армши— залива 
Таленванъ и представлялъ изъ себя много затрудненй въ 
отношени защиты отъ нападенй непрятеля, адмиралъь Того 
пожелалъ перенести м$сто высадки въ бухту Керръ и 19-го мая 
приказалъ адмиралу Катаока заняться промфромъ этой бухты 
и очисткой ея отъ минъ. КромЪ того, адмираль Того намЪре- 
вался при удобномъ случа$ высадить сводный десантъ на полу- 
остров$ Такушанъ. Однако, въ виду потопления въ этой бухтЪ 
на минахъ миноносца № 48 и «М!яко» и вообше опасности 
дЪйстый въ этой бухтЪ, въ концЪ концовъ прекратилъ работы 
по очистк$ бухты, приказавъ вести попрежнему высадку въ 
Ентоа. Ввиду того, что въ концф мая весь заливъ Таленванъ 
перешелъ въ наши руки, въ Главной квартир$ имлось пред- 
положене высаживать вновь сформированную 8-ю армю въ 
этомъ залив$. Вм$стЪ съ тфмъ и адмиралъь Того предпола- 
галъ поскор$е учредить въ этомъ залив базу флота и пунктъ 
для высадки, но, опасаясь присутстыя минъ, 29-го мая снова 
приказалъ адмиралу Катаока произвести очистку отъ минъ 
этого залива и обставить вфхами безопасный Ффарватеръ къ 
Таленвану (Лю-шун-тунъ) и Дальнему. 

Съ этой ифлью адмираль Катаока назначилъ старшаго 
офицера крейсера «Акаси», капитанъ-лейтенанта Тосиддима, 
начальникомъ тралящей парт!и залива Таленванъ, который, 


ИИ 


начавъ 1-го поня работы, къ 14-му числу совершенно ихъ закон- 
чилъ; къ этому же времени былъ открытъ безопасный фар- 
ватеръ отъь 6. О4ш-соуе черезъ Таменванъ (Лю-шун-тунъ) 
до Дальняго. 

14-го юня Командующий флотомъ приказалъ завёфдующему 
портовыми сооружевями стоянокъ флота военнаго времени 
контръ-адмиралу М!ура выдфлить часть вв$реннаго ему состава 
и открыть портовое управлене въ Дальнемъ и до 24-го юня 
подготовить въ ТаменванЪ и Дальнемъ необходимыя приспосо- 
блен!я для перевозки и выгрузки военныхъ припасовъ армии. 
Адмиралъ М1ура 11-го числа вышелъ въ Дальнй съ транспор- 
томъ «Ицукусима-Мару» и вспомогательными канонерскими лод- 
ками «Такасака-Мару» и «Ко-Р1у-Мару» и тотчасъ приступилъ. 
къ намфченнымъ работамъ. Когда 24-го числа былъ открытъ 
безопасный Фарватеръ, адмиралъ Того отдалъ приказъ адми- 
ралу Хосоя войти въ сношеше съ Управлешемъ Военныхъ 
Сообщенйй, опредфлить порядокъ выгрузки транспортовъ и 
приказать подвфдомственнымъ ему судамъ конвоировать транс- 
порты до входа въ заливъ Таменъ, согласно чему адмиралъ 
Хосоя сдЪлалъ необходимыя распоряженя относительно слЪ- 
довашя и охраны транспортовъ. Адмиралъ Мура согласно 
приказаню Командующаго флотомъ также опредфлилъ поря- 
докъ входа и выхода транспортовъ изъ порта и закончилъ 
обиия приготовления. 

26-го числа въ заливъ Тащенъ прибыли первые четыре тран- 
спорта изъ Ентоа подъ руководствомъ парохода «ШГобу»; съ 
т5хь поръ суда 7-го боевого отряда каждый день конвоиро- 
вали транспорты до входа въ Таменванъ, а въ самомъ заливЪ 
до Дальняго ихъ проводили средствами временнаго портоваго 
управлен!я, которое наблюдало также и за выгрузкой. 

Удовлетворенный ходомъ работъ, адмиралъь Того рЬшилъь 
перенести полностью высадку и выгрузку 8-й арши въ Тален- 
ванъ (Лю-шун-тунь) и ДЛальшй и приказалъ адмиралу Хосоя 
со своимъ Ффлагманскимъ судномъ идти въ Дальний и принять 
отъ адмирала М!ура зав$доване заливомъ 'Гаменъ и охрану 
выгрузки транспортовъ. 

Адмиралъ Хосоя 14-го числа на броненосп$ «Фусо», конвоируя 
транспортъ «Аки-Мару», на которомъ находился Штабъ Главно- 
командующаго Манчжурскими армями, прибыль въ Дальшй 


98 — 


и принялъ въ свое вфдфше оборону залива и охрану транспор- 
товъ. Такъ какъ различныя устройства въ Таменванф посте- 
пенно приводились въ порядокъ и совершенствовались, то 
остававшееся въ Ентоа управлене высадки войскъ ц$ликомъ 
перебралось въ Таменванъ, (Лю-шун-тунь) 29-го юля. Съ 
10-го августа транспорты стали входить въ Таленванъ уже 
самостоятельно безъ охраны. 


—- 89. 


ГЛАВА Ш. 
Охрана высадки 10-й дивизии у Нандендзы. 
Статья 1. Перевозка 1-го эшепона._ 


Въ серединф апрфля въ Главной квартир$ было рЪшено 
высадить 10-ю дивизию (начальникъ дивизши генералъ-лейте- 
нантъ Кавамура Кагеаки) близъ Такушаня, давъ ей самостоя- 
тельное поручене смотря по холу военныхъ дЪйствий дЪйство- 
вать совмфстно съ 1-й или 2-й армей. По этому поводу отъ 
начальника Морского Генеральнаго Штаба. адмирала Ито была 
послана телеграмма адмиралу Того съ просьбой выяснить удоб- 
ный пунктъ для высадки на побережьи отъ устья рфки Та!- 
уапо-Бо до мыса Западный Тунгузъ. 

Командующий флотомъ приказаль произвести развЪдку 
этой мЪстности адмиралу Дева, который съ 8-мъ боевымъ 
отрядомъ (исключая «Такасаго» и съ прибавлешемъ «Асама»), 
Цукуба и 14-мъ отрядомъ миноносцевъ 20-го апр$ля вышелъ 
со стоянки флота въ СЪверо-Западной Кореф и направился 
къ мысу Тунгузъ. Еще въ дорогБ развБдочная партйя была 
посажена на шлюпки и вм$ст$ съ миноноспами отправлена 
впередъ, 8-й боевой отрядъ и Цукуба прибыли по назначеню 
21-го апр$ля въ 9 часовъ вечера. 

На другой день, съ разсвЪ$та, были высланы развЪфлочныя 
парт!и съ «Читосе», «Касаги», «осино» и «Асама»,которыя, будучи 
распред$лены по участкамъ, приступили къ работ$, миноносцы же 
дфлали пром$ръ ближайшихъ водъ. Получивъ донесевя отъ 
разныхъ партмй Адмиралъ Дева пришель къ убфжденю, что 
наилучшимъ мЪстомъ для высадки можетъ служить Нандендзы, 
расположенное на оконечности Восточнаго мыса Тунгузъ, 
о чемъ и телеграфировалъ адмиралу Того. ВмЪстБ съ тфмъ 
былъ посланъ съ подробнымъ донесешемъ къ мЪсту стоянки 
Флота на крейсер$ «Касаги» флагъ-офицеръ штаба, капитанъ- 
лейтенантъ Ямадзи. Такъ какъ по промфру у №Ми-зы-сБйап 
оказалось, что и эта мЪстность сравнительно удобна для высадки, 


О 


то снова телеграфироваль о томъ адмиралу Того, который, 
однако, окончательно остановился для высадки 10-й дивизи 
на Нандендзы. 

10-я дивизя начала садиться на суда въ назначенныхъ 
портахъ съ 9-го мая. Такъ какъ 1-й эшелонъ ея изъ 1] тран- 
спортовъ долженъ былъ выйти изъ порта отправлен1я 9-го или 
10-го мая и идти въ р$ку Тайдонгъ, то адмиралъ Ито телегра- 
Фировалъ Командующему флотомъ объ отправкф части флота 
къ р5кЪ Тайдонгъ, гдЪ по соглашеню съ Начальникомъ 10-й 
дивиз1и генераломъ Кавамура, ей предстояло руководить и охра- 
нять транспорты и по возможности оказывать содЪфйстые арми 
при высадкЪ. Всл$дств!е этого адмиралъ Того призвалъ на 
рейдъ Эллотъ адмирала Хосоя, который только что закончилъ 
работы по выгрузк$ 1-го эшелона 2-Й арми и поручилъ 
ему конвоировать и охранять высадку 10-й дивизи. Адмиралъ 
Хосоя, передавъ обязанности по охранф высадки 2-Й арми 
контръ-адмиралу Того, вышелъ съ «Фусо», «Хей4енъ» и «Цу- 
куба» въ рЪфку Тайдонъ и прибылъ въ Чинампо 15-го мая въ 
9 часовъ утра. 16-го числа туда же прибылъ генераль Кава- 
мура. ИмБвъ съ нимъ совЪщаше адмиралъ Хосоя выработалъ 
планъ перевозки и высадки войскъ и отдалъ распоряжетя 
относительно охраны. Отправивъ 17-го числа впередъ лодку 
«Иваки», на другое утро въ 4 часа съ «Фусо», «Хейленъ» и 
«Пукуба» адмиралъ вышелъ изъ Чинампо въ Нандендзы, конвои- 
руя 1-й эшелонъ изъ 11 транспортовъ съ войсками 10-й ди- 
визш. Въ дорогВ встрфтивъ и присоединивъ къ отряду «Сай- 
Тенъ» («Сай-енъ» былъвъ 6. Тунгузъ до 17-го числа), но не 
встр$тивъ «Иваки», пошелъ въ Эллютъ, откуда выйдя утромъ 
того же дня прибыль въ назначенный пунктъ въ 8 часовъ 
вечера, гд$ и сталъ на якорь. На другое утро, 19-го, подойдя въ 
5 ч. 40 м. къ м$сту высадки, сначала вел$лъ лодкЪ$ «Иваки» 
обстрфлять прилежаний берегъ, и, не обнаруживъ непрятеля, 
высадилъ десантъ съ приказанемъ овладЪть пунктомъ высадки 
и начать устройство пристаней. 


Статья 2, Содйстве фпота при высадкф. 


Когда 1-й боевой отрядъ прибылъ съ транспортами къ 


м$сту высадки въ Нандендзы, адмиралъ Хосоя приказалъ вы- 


РИ 


садить десантъ съ судовъ «Фусо», «Хей-Генъ», «Сай-Шенъ» и 
«Пукуба» въ размБ5рЪ одной роты и полубатареи (одно — 
41 м/м. и одно—75 м/м. оруд!е), назначивъ для его охраны 
два вооруженныхъ паровыхъ катера съ «Фусо» и «Сай-Тенъ». 
Десантъ подъ командой старшаго артиллерйскаго офицера съ 
«Фусо» лейтенанта Такемицу, высадившись на берегъ, утромъ 
19-го числа занялъ всю полосу берега и поднялъ на окрестныхъ 
холмахъ нашональные флаги; всл$дъ затфмъ адмиралъ Хосоя 
немедленно началь высадку войскъ. Въ этотъ день стояла 
ясная тихая погода и работы пошли съ большимъ усп$хомъ; 
кром$ того изъ Эллюта прибыли «Атаго», «Удзи» и «Кочо- 
Мару». Къ вечеру были выгружены весь личный составъ, 
пушки и повозки почти полностью, а лошади на */,. Генералъ 
Кавамура немедленно отрядиль 1 баталюнь къ Такушану 
(эта мЪстность уже была занята отрядомъ 1-Й арм), а 
20-го мая выслалъ туда же и Штабъ дивизи. ‘Адмиралъ Хосоя 
вернулъ десантъ на суда. 

Адмиралъ Того приказаль отряду вернуться въ острова 
Эллотъ, почему адмираль Хосоя сначала отправилъ туда 
«Атаго», «Удзи», «Иваки» и «Кочо-Мару», а на другой день 
съ «Сай-енъ», «Хей-Шенъ» и «Пукуба» вышелъ самъ изъ 
Нанденлзы и прибылъ на рейдъ Эллотъ. 


р 


ГЛАВА Гу. 
Первый походъ къ Найпину. Гибель «Осима». 


Хотя нашъ Соединенный флотъ съ начала военныхъ дЪй- 
стый неоднократно производилъ аттаки на непрятельскую 
эскадру въ Портъ-АртурЪ и владфлъ Желтымъ моремъ, но по 
ходу войны операши нашихъ судовъ не распространялись на 
Печилйск заливъ. Когда военныя дфйстыя значительно раз- 
вились и 2-я аршя была высажена на южномъ побережьи 
Ляодунскаго полуострова, адмиралъ Того впервые отправилъ 
часть флота въ воды Печилйскаго залива. 

Къ 13-му мая, когда въ Ентоа была закончена высадка 1-го 
срока 2—йЙ арм, неприятель сосредоточилъ больния силы въ Ляо- 
янЪ, часть которыхъ охватила лежания на востокЪ горы, а глав- 
ныя силы спускались на югъ оть Кайпина съ видимою цфлью 
встр$тить нашу 2-ю армю. Въ виду этого, Командуюций 2-ю 
армею генералъь Оку, видя необходимость аттаковать непр!я- 
теля пока онъ не сосредоточилъ еще свои силы, послалъ офи- 
цера изъ своего Штаба къ адмиралу Того на «Микаса» со 
сл5дующимъ увЪ$домлешемъ: «2-я арм я предполагаетъ начать 
наступлене утромъ 15-го мая и встрЪтить идушаго на югъ 
отъ Кайпина неприятеля, поэтому если бы флотъ имлъ воз- 
можность обстрфливать побережье близъ Кайпина и Инкоу, 
то этимъ доставилъь бы большое облегчене арм». 

Согласно этому пожеланю Командуюций флотомъ далъ 
контръ-адмиралу Того, который въ То время несъ охранную 
службу у Ентоа, инструкши относительно обстр$ла западнаго 
побережья Ляодунскаго полуострова съ цфлью деморализовать 
непрятеля. Посл$5дый вышель изъ Ентоа утромъ 15-го мая 
съ б-мь боевымъ отрядомъ (за исключенемъ «Идзуми» 
и съ прибавлемемъ «Акаси»), лодками «Осима», «Акачи», 
«Удзи» и двумя миноносцами 14-го отряда («Чидори» и «Хайя- 
дуса»). Когда отрядъ подходиль къ Епсойтег Коск начали 
получаться телеграммы о катастрофЪ съ «Хацусе» и «Ясима», 
почему контръ-адмираль Того р$шилъ идти къ нимъ на 
помощь и, приказавъ «Осима», «Акаги», «Удзи» и миноносцамъ 


о Е 


идти по назначеню подъ общей командой командира лодки 
«Осима», капитанъ 2 ранга Хиросе, самъ съ 6-мъ боевымъ 
отрядомъ спфшно направился къ м$сту катастрофы. Подойдя къ 
нему, приказаль крейсеру «Сума» вмЪфстБ съ броненосцемъ’ 
«Сики-сима» прикрывать броненосецъ «Ясима» (этотъ крейсеръ 
охранялъ броненосецъ «Ясима» и снявъ съ него команду вер- 
нулся на рейдъ Элмотъ). Затфмъ по сигналу съ броне- 
носна «Сикисима» и «Тацута»—«Ясима въ опасности, преслЪ- 
дуется непрятелемъ, требуется помощь», контръ-адмиралъ 
Того съ «Акаси», «Чода» и «Акицусу» пошелъ на Оз чтобы 
отр$зать непрятельскимъ миноносцамъ путь отступлегия, если бы 
они нагнали. «Ясима». Однако, тЪ не пошли въ погоню, а напра- 
вились въ числ 7 миноноспевъ къ м$сту гибели «Хацусе» и 
открыли жестокйй огонь по спасавшимъ людей нашимъ паро- 
вымъ катерамъ и шлюпкамъ. «Акаси» и три другихъ судна, 
отразивъ миноносцы, прошли въ виду рейда Портъ-Артура и 
временно легли на Оз. ПослЪ захода солнца снова измфнили 
курсъ и вошли въ Печилйсюй заливъ, а 16-го числа въ 12 ч. 
50 м. дня у Тожег НШ встрфтили лодку «Осима» и прочия суда. 
Контръ-адмиралъ Того далъ приказъ начать стрЪ$льбу; «Акаси», 
«Чода» и «Акицусу подъ непосредственнымъ управленемъ 
адмирала открыли огонь по побережью къ сЪфверу отъ Тожег 
НШ, причемъ «Акаси» стрфлялъ по вершин горы, а «ода» 
и «Акицусу» обстр$ливали постройки. Не обнаруживъ неприя- 
теля въ 2 часа дня суда прекратили огонь. «Ч!ода» отправился 
на развБдку къ устью Ляо-хэ, а «Акаси» и «Акицусу», пом$- 
нявшись м$стами съ «Осима», «Акачи» и «Удзи», начали стрЪ- 
лять по скрывающемуся въ лфсахъь къ югу отъь Томег НШ 
непраятелю, зат$мъ обстр$ливали нфкоторое время желзную 
дорогу съ ифлью испортить линю. Миноносцы, подойля къ 
берегу, также открывали огонь. 

«Осима», «Акачи» и «Удзи» сначала находились на югъ 
отъ То\жег НШ, обстрЪливая небольния холмы и селевя, но 
посл ® часовъ дня перешли на сфверъ оть-То\уег НИШ къ 
мысу Кайджоу и обстр$ливали непрятельские сторожевые посты, 
разбросанные по вершинамъ прибрежныхъ холмовъ и по лии 
желЪзной дороги. Въ шестомъ часу дня они прекратили огонь 
и соединились съ прочими судами. Бывций на развЪфдк$ у устья 
Ляо-хэ крейсеръ Чюда» подходилъ къ устью р$ки миль на 5, 


И 


но, не зам$тивъ ничего подозрительнаго, также вернулся къ 
отряду. 

(Мысъ Ка1-сва) (Вай-джоу) находится въ 16 миляхъ на югь отъ 
города Инкоу въ широт$ 40° 26' М и долгот® 122” 14’ Остъ). 


Контръ-адмиралъ Того, окончивъ свое поручене у То\ег- 
НИ, рфшилъ идти для обстр$ливав!я побережья въ бухту 
Кинджоу и вышелъ со своими судами отъ Тоуег-НШ 16-го мая 
въ В часовъ вечера. Однако, въ виду нашедшаго съ часа 
45 мин. ночи тумана сначала небольшого, а зат$мъ ставшаго 
настолько густымъ, что ничего не было видно въ двухъ ша- 
гахъ, приказалъ судамъ открыть ходовые огни и приготовиться 
стать на якорь. Зат$мЪъ крейсерамъ «Акаси», «Ч!ода» «Акит- 
сусу» было приказано стать на якорь по способности, а лод- 
камъ и миноноспамъ передать это приказане. 

Шедиий впереди «Акаси» и за нимъ «Чюда» открыли хо- 
довые огни и во избфжаше столкновешя шли впередъ самымъ 
малымъ ходомъ, «Акицусу» же, бывций третьимъ, сразу отдалъ 
якорь. Шедшая четвертой въ строю лодка ‹«Осима», получивъ 
отъ передняго мателота приказане стать на якорь и желая 
передать его шедшей сзади лодк$ «Акачи», уклонилась не- 
много влфво и собиралась отдать якорь, когда вдругъ изъ 
тумана у самаго борта появились очертан!я лодки «Акачи». 
ИзбЪжать столкновеня уже было невозможно. «Акачи» врЪ- 
зался въ средину праваго борта лодки «Осима» у машиннаго 
отдфлевя. Образовалась большая пробоина. Командиръ лодки, 
капитанъ 2 ранга Хиросе, немедленно пробилъ водяную тревогу; 
вода быстро прибывала. Видя, что лодка не избЪжитъ пото- 
пленя, онъ приказалъь экипажу спасаться. Когда въ 8 часа 
388 минуть ночи команда была уже свезена, лодка затонула 
въ широт 40° 1' М и долгот$ 121° 8' О. 


Когда «Акачи» всл$дстые тумана потерялъ изъ виду сво- 
его передняго мателота, то командиръ лодки капитанъ 2 ранга 
Фудзимото, замфтивъ по носу съ л5ваго борта огонь, поду- 
малъ, что это «Осима» и продолжалъ идти прежнимъ кур- 
сомъ, какъ вдругъ впереди послышались крики и зат$мъ воз- 
гласъ впередъ смотрящаго: «вижу по носу корпусь судна». 

Немедленно былъ данъ полный ходъ назадъ, но лодка не 
забрала еще хода и вр$залась носомъ въ правый бортъ «Осима». 


Е 


Капитанъ 2 ранга Фудзимото немедленно далъ знать о случив- 
шемся на проч!я суда и послалъ на «Осима» пластырь и бран- 
спойты. 

Крейсеръ «Акицусу», перем$нивъ свое мЪсто и ставъ на 
якорь близъ «Осима», послаль для спасея людей шлюпки; 
шедшая въ строю шестымъ номеромъ лодка «Удзи» также 
выслала шлюпку спасать людей. 

Контръ-адмиралъ Гого, получивъ телеграммы о столкнове- 
ни и зат$мъ о потоплеши лодки «Осима», приказалъ «Акицусу» 
взять къ себф команду съ «Осима» и въ 1 час. 80 мин. утра 
тронулся далЪе. По дорог было приказано крейсеру «Акицусу» 
остаться у сЪверной оконечности острова Шоп для сообщешя 
съ находившимся у рейда Портъ-Артуръ нашимъ флотомъ и 
для наблюденя за непрятелемъ, а съ прочими судами въ пол- 
день прибылъ ко входу въ бухту Кинджоу и далъ приказане 
приступить къ намфченнымъ дЪйстыямъ. Суда обстр$ливали 
появлявшихся вблизи Нзен-Рои непр!ятельскихъ разв дчиковъ; 
посланная же съ «Акаси» и «Ч!ода» тралящая партйя, находясь 
подъ охраной миноносцевъ, несмотря на вЪтеръ и волну и 
непрятельск!е снаряды почти закончила тралеше бухты. 


(\еахе-Веа4 — лежитъ въ широт 39° 3' М и долготЪ 121° 22' О, 
одиноыйЙ мысъ служашйй сЪверной оконечност!ю горной гряды; его 
сфверная сторона круто обрывается). 


Однако, бывшия у Портъ-Артура главныя силы нашего 
флота, потерявъ «Хапусе» и «Ясима» должны были отложить 
предположенныя дЪйствя. ИмЪвиия назначен!е усилить отрядъ, 
находивпийся въ бухт$ Кинчжоу, «Кокура-Мару» и «Кору- 
Мару» также прибыли въ эту бухту и потому контръ-адмиралъ 
Того прекратилъ обстр$ливан!е окрестностей города Кинчжоу 
и приказалъ командиру лодки «Акачи» съ ввфренной ему лодкой 
«Удзи» направиться къ МШиа Неа4 и обстрЪливать линю жел$з- 
ной дороги, мостовыя сооруженя и т. п. 


(МШа-Неа лежить въ 38!/, миляхъ на югь отъ \У\Уеаое-Реа4 въ 
широт 39° 1'/, М и долготф 121° 25!'|,' О. Мысъ высотой около 
156 футъ). 


Об$ лодки немедленно направились по назначен1ю, но такъ 
какъ вфхи протраленнаго пространства еще не были вездЪ 


Аба 


разставлены, то при проходЪ остерегались не протраленныхъ 
м$стъ и прибыли къ удобному для стрЪльбы м$сту только 
въ 4 часа 47 мин., начавъь здЪфсь обстр$лъ желЪзнодорожной 
лини, мостовъ и т. п., авъ 6 час. 30 мин., вернувитись, соеди- 
нились со своимъ отрядомъ. 

Въ это время контръ-адмиралъ Гого съ «Акаси» и «Чода», 
находясь у \е4эе-Неаа, наблюдалъ за непрятелемъ, который 
скрываясь за горами, открылъ по нимъ огонь, почему адмиралъ 
отошелъь отъ мыса \еаое Неа и, присоединивъ къ этимъ 
двумъ судамъ «Акачи», «Удзи» и «Акицусу», легъ на обрат- 
ный курсъ. Въ 6 часовъ утра 18-го мая, пройдя проливъ Том, 


вернулся къ 1 час. 80 мин. вечера на рейдъ Эллютъ. 


Прилиьчанле переводчика: проливовъ То два — сЪверный и южный. 


И Еь 


ГЛАВА У. 
СодЪйстве 2-й арм при аттакЪ Нинджоу 
Статья 1. Общее попожене сухопутнаго боя. 


Когда въ началЪ мая часть авангарда 2-Й арми высадилась 
въ Ентоа, то Командующий армей генераль Оку рфшилъ для 
разв$дки и порчи сообщенй выслать этотъ отрядъ въ тотъ же 
день къ Бидзыво и Пу-лан-тену, а зат$мъ, обождавъ окончаы!я 
высадки всфхъ войскъ |-го эшелона, немедленно съ главными 
силами перейти изъ Пу-лан-ена къ Та-ша-хо и, наступая 
по лиши желЪзной дороги, приготовиться къ встр$чЪ идущаго 
на югъ непрятеля и обождавъ прибытя подкрфплешй, начать 
операши противъ побережья залива Таменванъ. 

Однако, получивъ свЪдЪн!я, что находивпийся у Кайпина 
непрятель уменьшилъ свои силы, но за то получилъ въ Кинч- 
жоу въ подкр$илене почти цфлую дивизю изъ Портъ-Артура 
и имфетъ тамъ преобладающее число войскъ, генераль Оку 
соотв$тственно. уменьшилъ число войскъ, дЪйствовавшихъ на 
сЪвер$ и’усилилъ отрядъ на юг$. 

16-го мая 1-я дивиз1я, постепенно преодол вая упорноесопро- 
тивлеше непрятеля, завладЪла высотами близъ Джю-сан-ри-дай 
(ЗЫ ф-за-1-а7) и вмЪст$ съ 4-Й дивизей нажимала на непрля- 
теля у Кинчжоу, прочмя же войска, выйдя на линю Пу-лан- 
т1енъ-Бидзыво, ожидали прибытия подкр$пленй. 

Въ то же время изъ Главной квартиры пришло приказане 
Командующему армей, что такъ какъ съ завладфемъ зали- 
вомъ Таменванъ посл6дующия военныя операши пойдутъ го- 
раздо усп$шн$е и скор$е, то армя должна овладфть берего- 
вой полосой этого залива и, сосредоточивъ возможно большее 
количество войскъ, отогнать непрятеля отъ Кинчжоускихъ 
позишй. | 

Поэтому генераль Оку выработалъ новый планъ дЪйствйй, 
по которому главная сила арми изъ 1-й, 3-Й и 4-Й дивизй 


В Е 


и 1-й артиллерййской бригады должна на разсвЪтЪ 96-го мая 
аттаковать непрятеля у Наншаня (другое назваые высоты 
Зи-сШа-п) и зат$мъ пройдя впередъ овладфть линей Ан-си- 
санъ (Ап-Ё5и-5Вап)—Кей-кан -санъ (СЫ-Киап-сБап), остальныя же 
силы должны были держаться на лини Пулантенъ-’ТГашахо. 

Гора Наншань расположена въ самомъ узкомъ мЪфстЪ Кинч- 
жоускаго перешейка и является ключомъ этой позиши. Высота 
ея около 850 футъ отъ уровня моря; восточные склоны ея 
упираются въ бухту Нап4-Бау, а западные сливаются ©ъ рав- 
ниной, примыкающей къ бухт Кинчжоу, господствуя надъ 
всею близлежащею мЪстностью. Непрятель въ придачу къ 
этой естественной позиши построилъ полудолговременныя 
укр$пленя, на. батареяхъ которыхъ было установлено около 
10 орудий. разныхъ калибровъ; также были построены нфсколько 
рядовъ окоповъ, а впереди ихъ отъ залива Тащенванъ до 
подошвы горы Наншань были поставлены проволочныя загра- 
жден]1я, заложены Ффугасы и т. п. оборонительныя сооружения; 
въ промежуткахъ были установлены пулеметы, а на самой. 
вершинЪ горы прожекторъ. Такимъ образомъ, эта мЪстность 
была чрезвычайно сильно укр$плена; для охраны. же обоихъ 
Фланговъ на Мап-Киап-Ниэ’Ъ и прилегающихъ высотахъ было 
установлено н$сколько орудй. 

Генераль Оку, распред$ливъ дивизии 4-ю на правый флангъ, 
3-ю на лфвый, а 1-ю имфя въ центрЪ, приступилъ къ различ- 
нымъ подготовлентямъ для аттаки и 25-го мая ночью началъ 
наступлен!е. 

Однако, съ полночи погода внезапно испортилась, разрази- 
лась гроза и вмЪст$ съ блескомъ моли и грохотомъ грома 
поднялся сильный в$теръ съ ливнемъ, такъ что вокругъ въ 
двухъ шагахъ не видно было ни зги. 

По предположенному плану 4-я дивиз!я должна была окон- 
чить аттаку города Кинчжоу до полночи и зат$мъ, соедини- 
вшись съ 1-й дивизей, на разсвЪ$тЪ 26-го мая идти на Наньшанъ. 
Однако, въ виду плохой погоды овладЪть г. Кинчжоу не уда- 
лось и къ разсвфту войска отступили на высоты, лежапия 
къ востоку отъ Лун-ван-м1ао. Въ виду того, что находивиийся 
въ Кинчжоу непрятель мЬшалъ движенйо 1-й дивизи, кото- 
рая должна была до 4 ч. 30 м. ночи перейти въ наступлене, 
войска праваго фланга этой ‘дивизи были направлены 


Схема аттаки на Наншань (Кин- и 


14 мая 1904 Г. 


Срапв-сыа-вит 


© Сёел:стазия 


лрьеп-рио 


брфелериатв 


бар-иесрнив 
о} 


Из тьсиа-и п 


И/ап-киап-17в. д 
7% 


ра-ста-кои 


СЬ’ер-пап-кива-ЦпЕ 


ЦнераНи о 


О И5/з:уел-(ао-2и^ О 5ра-ста-кои 


Сыуей-изгао-уей, 
о) 


Зипк-Бау 


Назвам/е мвстмостей порейзиы 


Изгао-кгд-ввап 
© Из-сма-Фип 
Тапё-тапей 


О Ср. -спиапЕ 


\ © Ра-(/-спиаптв» 


О`Илив-ста-ит 


а 0-Е 
иа-ком 


о 750-у/7Е- 
о Зргл-ср/аа НРИРЕ, 


'к-рао-у/Ги! 
Я 


О алЕ-смиа-Фир 


НиПЕ-АГ-42 И 
во вы ‚сага -Гиу 


О илв-врир-а! 
Напа -Бау 


иИЖ\ета вит 
\ о 


А 
5 ОИап-сРиа-ит 


Зи РИ-ТИТ 
аенванъ) 


П8ъ Но 5по-Фао, 


Та -Неп-мап 


6200 метр. 


вЪйИТаНСКОМ трамейриеа по 
пейиисяему произиошению А.В, 


брус ва 


Ча-гил г 
р © Сиие(свиапЕ 


Ра-улё:рао, 


С/ао (818-550 
% 


[о-ти-5рар, 
Е 2. Затрёоп 


Но-зпо-тив, 


‘Еелё-пиап5-кои 


Иап-стаип 
о И 
© бри-смалит НО 


© Иа-сиа № 


её: ИА-т 


© [ипя-срао-зпай 


Сыарв-срия-(ип 


5 биожен/е нашей арм/й аъ 5420му 
20 и. вь74.20ту 
и 079 у до7 меч 


С / дивизия 
523 —-— 


5% —.— 
ххх Мепр/ятельския проволочное зегражд 


-:-: Мепруттельсит фугасьр 
== непринтельсяия, раз м окопы 


и» 2 СК - 
Неприятельскип унрьплент и батарей 


<> Азши суда 
> Суда пеприятельския 


9 


противъ восточныхъ воротъ этого города. Сломивъ сопроти- 
влене непрятеля, наши войска преслфдовали его и въ конц 
концовъ завладЪли городомъ. 8=я дивизй, не встрФтивъ сопро- 
тивленя непрятеля, завлад$ла назначенной лишей отъ Ра-|- 
свиап?’а до высоты близъ Нап-сШа-вип’а. 'Такимъ образомъ, 
дивиз!и оказались на назначенныхъ имъ позишяхъ. 

Когда въ 5 часовъ 20 минутъ утра 26-го мая въ утренней . 
дымк$ различили высоты Наншаня, быль выпушенъ первый 
артиллерйск!й снарядъ по укр$пленшямъ этой горы, а за нимъ 
открыли огонь и прочя батареи по опред$леннымъ цфлямъ. 
На нихъ отв$чали нфсколько десятковъ орушй разнаго калибра 
со стороны непрятеля и снаряды ихъ стали ложиться хорошо. 
Въ это время въ залив5 Кинчжоу появился отрядъ лодокъ и 
открылъь огонь по Наншаню. Такъ какъ дЪйствые нашихъ 
орудй было усп$шно, то п$хота 4-й дивизши несмотря на 
огонь непрятеля, спустилась съ высотъ у Лун-ван-мао (Глп- 
\ап-пиао) и перешла на равнину, причемъ правый флангъ ея 
пошелъ вдоль берега по водЪ. 

Къ 8 час. 80 мин. 1-я лия п$хоты уже приближалась къ 
южной сторон. Нз1-пап-\а, но будучи встр$чена ружейнымъ 
огнемъ непрятеля съ Фронта и артиллерйскимъ огнемъ съ 
фланга со стороны Наншаня, не могла идти далЪе и, окопав-' 
итись на занятой позиши, ожидала результатовъ ‘артиллерлй- 
скаго огня. 

Занимавшая центральное положене 1-я дивизя, находясь 
на возвышенной позиши, была сильно обстр$ливаема непр!я- 
телемъ, но держалась на своемъ м$стЪ, ожидая перехода въ 
наступлене фланговыхъ дивизй, въ особенности 4-й дивизи 
бывшей на правомъ флангЪ. Однако, получивъ приказане 
‘перейти въ наступлене, въ 8 час. 30 мин. утра эта дивизя 
подъ убйственнымъ огнемъ непрятеля, подойдя на близкое 
разстоятще, завязала жесток ‘бой съ передовой непраятельской 
линей и’подъ прикрымемъ своей артиллери предприняла 
отчаянную попытку къ наступленю, но въ виду упорнаго 
сопротивления непрятеля, не скоро могла достигнуть своей. 
или. 

3-я дивиз1я, бывшая на лфвомъ флангЪ, начала наступление 
около 7 час. 40 мин. утра. Въ виду того, что ей пришлось 


идти по почти ровной м$стности, ‘она была обстрЪливаема со 
а 


БО 


стороны Наньшаня и продольнымъ огнемъ съ высотъ СЬ1-сЫа-ип 
и Та-@ре-сБеп, такъ что все время несла потери убитыми и 
раненными. Несмотря на это къ 9 часамъ утра она перешла на 
лин отъ Уеп-сШа-ап’а до юго-западнаго края Ма-сма-ап’а. 
Въ это время непрятельская пЪхота, усиливъ свой правый 
Флангъ, вновь появилась на западныхъ высотахъ 'Га-Ёпэ-сВеп 
открывъ стр$льбу изъ 8-ми скоростр$льныхъ орушй по нашему 
лЪвому флангу. Появивиияся одновременно съ сфверовостока 
отъ мыса Но-зБоп-№ая непрятельсюя суда — лодка «Бобръ» и 
миноносцы «Бурный» и «БойкШ» также открыли огонь по 
нашему л$вому флангу и въ тылъ, вслЪдств!е чего эта дивия 
очутилась въ очень опасномъ положеши. 

Такимъ образомъ, хотя передовая лин!я нашихъ войскъ 
уже приблизилась подъ укрфпленля Наншаня и артиллерйская 
стр$льба шла усп$шно, но въ виду упорной обороны непрая- 
теля наша армя все еще не могла перейти въ наступлеше 
и поджидала результатовъ артиллерйскаго огня. Потери тамъ и 
зд$сь все увеличивались и со вс$хъ частей передовой лиши 
поступали донесевля о трудностяхъ боя. Однако, генералъ Оку, 
не оставляя своего первоначальнаго намфрешя, въ | часъ 
30 мин. дня вновь приказалъ идти въ аттаку 1-Й дивизи, а 
3-й и 4-Й дивизи наступать всл$дъ за нею. Для этого артил- 
лер!я спещально сосредоточила огонь по непрятельской пфхотЪ, 
чтобы внести ‘смущене въ ея ряды; пфхота, разрушивъ н$ко- 
торыя изъ заграждешй непрятеля, попыталась броситься въ 
аттаку, но постоянно попадая подъ огонь непрятельскихъ 
пулеметовъ, не смогла достигнуть цфли и пользуясь прин 
ями поддерживала бой до 65 час. дня. 

Въ виду того, что бывшая на лФвомъ фланг наша 8-я 
дивизия могла была быть окружена непрлятелемъ, а также 
ввиду поступавшихъ донесешй объ истощени артиллерйскихъ 
припасовъ и приближен!я захода солнца, Командующий армей, 
несмотря на болышя потери, р5шился на новое наступлене и 
приказаль каждой дивизш броситься въ аттаку. 

1-я дивиз1я бросилась въ 8-й разъ въ‘аттаку на укр$пленая 
непрлятеля, но понеся большой уронъ убитыми и ранеными не 
могла достигнуть своей цфли. Въ то’ же время отрядъ лодокъ 
Соединеннаго флота вм$ст$ съ правымъкрыломъ нашей арм!и 
сосредоточиль убйственный огонь по непрятельскимъ укрЪ- 


м 


пленямъ лЪваго’ фланга. 3-я дивиз!я, пользуясь этимъ; обошла 
непрятеля съ лБваго фланга и ворвалась въ его укрЪпленя. 
1-я и 4-я дивизи вслфдъ за нею перейдя черезъ груды тру- 
повъ также взобрались на форты и къ 1 час. 20 мин. вечера 
вс$ укр$пленя были взяты и неприятель въ полномъ смятени 
бЪжалъ къ Портъ-Артуру. 


‚День 23-го АпрЪ$ля, день тезоименитства Государыни Импера- 
трицы Александры Ф9еодоровны, для насъ, артурцевъ, оказался къ со- 
жал ню, самымъ злопонлучнымъ: Въ этотъ день на парад генералъ 
Стессель объявиль о нашемъ  отр$занномъ положении, о высадкЪ 
японцевъ въ Бидзыво и о движени ихъ къ Артуру. Того же числа 
быль изданъ имъ приказъ за № 157 слБдующаго содержаня“: 

„Славныя войска укр$пленнаго ра1она! Непр1ятель 17-го и 18-го 
Апр$ля перешелъ р$ку Ялу въ большихъ силахъ; наши отошли на 
позищи, заранфе выбранныя. Вчера противникъ произвелъ значи- 
тельную высадку на Ляодун$, южнфе Бидзыво, близъ бухты Кинчанъ. 
Теперь начнется наше дЪло. Противникъ, разумЪется, прерветъ сооб- 
щен!е по ж. д., а затЪмъ постарается оттеснить’ войска наши до 
Артура и обложить кр$пость. Артуръ—оплотъ Росс1и на Дальнемъ 
Восток$. Вы отетоите его до подхода войскъ, которыя идутъ къ намъ 
на выручку. Я считаю долгомъ указать вамъ, что необходимо быть 
всегда бдительными и осмотрительными, готовыми къ тому, чтобы 
вездЪ встрЪтить противника въ порядкЪ, достойномъ славныхъ рус- 
скихъ войскъ. Ни отъ какихъ случайностей не теряться; помнить, 
что на войн —все бываетъ. Спокойств!е—главное. Офицерамъ беречь 
свои части, патроны и снаряды. Съ Божею помощью мы выполнимъ 
трудную задачу на насъ возложенную“. 

Итакъ, мы предоставлены самимъ себЪ, собственнымъ силамъ, 
обречены на страшную борьбу съ врагомъ съ моря и суши, вдали 
отъ родины, вн всякой возможности получить отъ нихъ хотя какую 
нибудь вЪсточку. 

Первое впечатлЪн1е по поводу высадки было потрясающее; всЪ 
были поражены такъ быстро и неожиданно наступившимъ моментомъ 
изолированя. 

Тамъ же говорится: 


Въ концф$ АпрЪля, на сов$щан!и начальниковъ былъ поднять во- 
просеъ—защищать Кинчжоу или же бросить его и отступить къ Артуру. 
Мн$н1я разд$лились: одни стояли за защиту, такъ какъ это влекло за 
собою задержку непр1ятеля по дорогБ къ Артуру и ослаблен!е силъ 
его; друге считали это опаснымъ, такъ какъ защищать эту позицо 
можно было только при участи нашего флота, посл дь!й же дЪйство- 
вать не могъ; съ другой стороны, въ виду невозможности получить 


помощь, потеря каждаго солдата влекла за собой ослаблен1е гарни- 
# 


о 


зона, необходимаго для защиты кр$пости; между тфмъ, непраятель во 
всякое время могъ получить подкр$плен1е. Рфшено было только за- 
держать на этой позиши непр1ятеля насколько возможно, но не защи- 
щать ее „во что бы то ни стало“. 


Въ запискахъ капитана 1 ранга Бубнова въ общихъ чер- 


тахъ говорится сл$дующее: ) 

„Дивиз!я генерала Фока, расположенная на сфверф Евантунской 
области, первой пришла въ соприкосновене съ непрятелемъ и до 
13-го мая им$ла съ его передовыми частями только незначительныя 
арр1ергардныя стычки, какъ, напримфръ, 3-го и 5-го мая. Отступая 
ностепенно на позии у Кинчжоу, генералъ Фокъ занялъ передовые 
окопы 5-мъ полкомь; остальные же полки его дивиз1и были распо- 
ложены на флангахъ и въ резервЪ;- одна изъ ротъ 5-го полка съ охот- 
никами была поставлена въ деревнф Кинчжоу, вблизи позищши, въ 
глубокой впадин. Противъ 4-й дивиз1и было три дивиз1и японцевъ 
съ 120-ю орудями. 

12-го мая первые выстр$лы раздались со стороны японцевъ, 
на которые, къ сожал$н!ю, послБдовалъ отвфтъ со вс$хъ нашихъ ба- 
тарей, расположенныхъ на позищи Кинчжоу. Вызвавъ огонь, японцы 
сразу прекратили свой, опред$ливъ окончательно какъ расположен!е 
нашихъ батарей, силу ихъ, такъ и произведя самую точную при- 
стр$лку. Такой образъ дЪйствя нашей артиллерии мног1е ставятъ 
совершенно справедливо въ вину генералу Фоку, такъ опрометчиво 
поступившему въ данномъ случаф. 

Бой у Кинчжоу 13-го мая носилъ на себЪф характеръ исключи- 
тельно. артилперйской дуэли. 

Въ ночь на это число прошелъ страшный ливень; громъ грем$лъ 
безпрерывно и моль ежесекундно осв$щали весь небосклонъ и 
стоявшихъ другъ противъ друга противниковъ. 

Это, однако, не помфшало японцамъ въ излюбленное ими „13“ 
число, около 4 час. утра открыть самый. губительный огонь по на- 
шимъ батареямъ и окопамъ, на который артиллер1я не замедлила 
отв$чать также энергично. По разсказамъ очевидцевъ, японцы вскорЪ 
развили до того адски губительный огонь, что буквально засыпали 
снарядами наши батареи и окопы; уже къ 11 час. дня на батареяхъ, 
какъ говорятъ, не было живого м$ста, а изъ стр$лковъ, засыпан- 
ныхъ осколками въ окопахъ, одни начали оставлять ихъ и искать 
спасен1я за ближайшими естественными закрыт1ями, друге же, такъ 
какъь и местность сзади заливалась чугуннымъ ‘дождемъ, молча, 
в$рные своему долгу, умирали въ этихъ окопахъ, совершенно лишен- 
ныхъ прикрыт!я; прислуга‘ при орудяхъ, также безъ прикры’я, 
см$нялась ежечасно, становясь на’ м$ста убитыхъ. и раненыхт, и 
‘продолжая вести стр$льбу беззав$тно и энергично. Рота, застиг- 
нутая’такимъ губительнымъ огнемъ въ деревн$ Кинчжоу, выйти 
оттуда не могла и всЪ$ были перебиты, а спасппеся чудомъ — были 


т 6 — 


захвачены въ плнъ. Но, невЪроятно колоссальнаго развит!я артил-. 
лерйсвый огонь достигь съ прибытемъ японскаго флота, став- 
шаго въ Цзинчжоускомъ залив, въ составЪ 4 канонерокъ и 6 мино- 
носцевъ и громившаго анфиладно наши батареи и окопы снарядами 
большого калибра. Съ этого момента бой принялъ уже характеръ 
страшнаго, урагана, разразившагося огненнымъ дождемъ стали и чу- 
гуна, ниспровергавшаго все на своемъ пути. Когда нашь огонь на- 
чалъ малу-по-малу ослабЪвать, то японцы, около 11—12 час. дня, на- 
правили свои колонны на правый флангъ нашей позиши, со стороны 
бухты Хувхуза; къ счастью, къ этому времени сюда случайно подо- 
спфла наша канонерка Бобръ, подъ командой капитана 2 ранга Шель- 
тинга, открывшая такой губительный огонь по наступившимъ колон- 
намъ, выпустивъ около 300 снарядовъ, что они должны были отету- 
пить и укрыться за складками мЪФстности. Это отступлен!е японцевъ 
было принято бригаднымъ генераламъ Надфинымъ за побфду, о чемъ 
онъ и телеграфировалъ генералу Стесселю въ Артуръ, который, къ 
удивлен!ю всфхъ, не пофхалъ пично руководить боемъ подъ Кинчжоу, 
а ограничился только чтен1емъь донесенй ему о бо въ своей квар- 
тир. Телефонограмма эта возбудила громадный энтуз1азмъ, было по- 
дано сейчасъ же шампанское и распито нфсколько бутылокъ. Но ра- 
дость была преждевременна: около 3 час. дня „Бобръ“, за недостат- 
комъ снарядовъ, ушелъ въ Артуръ, а командиры канонерокъ. „Отваж- 
наго“ и „Гремящаго“, какъ я упомянулъ выше, отказались выйти на 
помощь ему; устроивъ свои колонны, японцы, около 3—4 час. по- 
полудни, опасаясь дЪйств!я нашей морской артиллер!и на правомъ 
фланг$, двинули ихъ на нашъ лфвый флангь подъ прикрытемъ огня 
своихъ канонерокъ. Боясь попасть на наши мины и фугасы (хотя по- 
слфдн1я были уже не опасны, такъ какъ артиллерййскимъ огнемъ ока- 
зались проводы поврежденными), они пошли заливомъ по поясъ въ 
вод и такъ какъ это движен!е они совершали уже подъ огнемъ 
стр$лковъ и полевой артиллер!и, зам$нившей собою подбитую крЪ- 
постную, то одни падали въ воду, друге вступали на ихъ мЪсто, 
въ свою очередь падали, а на ихъ м$сто. вступали все новыя и 
новыя силы; вода въ бухтЪ сдфлалась кровавой и на поверхности 
ея начали появляться холмики изъ труповъ, за которыми, какъ за 
прикрыт1емъ, японцы останавливались для передышки и открывали 
стрзльбу по нашимъ. Говорятъ, что по количеству труповъ, убыль 
ихъ въ этомъ уже м$фст$ доходила отъ 5 до 6 тысячъ; у насъ же за 
весь день’ выбыло изъ строя бол$е тысячи, изъ нихъ раненыхъ 
603 челов$ка. м 
12-го мая японская армйя открыла сильный артиллерйсвй огонь 
изъ большого числа орудйй по нашимъ незащишеннымь позищямъ 
на перешейкЪ. И 
Наши орудйя были не только не защищены, но вс$ они были на 
виду, а японсвя хорошо замаскированы. Съ вачаломъ бомбардировки 


Е 


„Бобру“‘и миноносцамъ приказано было перейти въ бухту Хендбэ 
для обстр$ла японскихъ колоннъ лфваго фланга, если бы онф пошли 
въ аттаку. Огонь японцевъ скоро срылъ вс наши позищи и подбилъ 
орудия, нанося большия потери войскамъ. 

На позищяхь мы‘им$ли 5-й Восточно-Сибирсвй стр$лковый полкъ, 
2 роты 13-го полка и охотничью команду 16-го полка; остальныя 
войска стояли въ резервЪ сзади позиШЙ и въ бою участя не прини- 
мали. Почему генералъ Фокъ сд$лалъ такое распоряжен!е, мнф не 
понятно; да и дв$ роты 13-го полка онъ послалъ на подкрфплеве 
5-му полку позже. На высот$ у Кинджоуской бухты японцы успфли 
поставить и батареи, которыя ‹дЪйствовали совместно съ судами. 
Непрлятель стр$лялъ все залпами и исключительно шрапнелью.. 

Вскор$. японцы пошли въ аттаку. На своемъ правомъ фланг они 
обходили наши позищи, идя чуть-ли не по горло въ водЪ. Противъ 
нихъ дЪйствовала батарея Саблукова, производя страшныя опустоше- 
я въ ихъь рядахъ, но они все-таки тихо подвигались впередъ. 

Въ центр и на л$вомъ своемъ' фланг$ японцы были отбиты бла- 
годаря сильному огню съ лодки „Бобръ“ и миноносцевъ и понесли 
больпия потери. Лодка „Бобръ“ подошла къ берегу настолько, на- 
сколько то было возможно; когда обфими машинами разворачиваться 
было трудно, то ей помогали миноносцы. 

Поражен1е японцевъ на этомъ фланг было полное и выскочившая 
впередъ наша полевая батарея сильно поражала ихъ вдогонку. Нахо- 
дясь въ тылу и не имфя связи съ частями обороны, генераль Фокъ 
не зналъ, что творится на его л6вомъ фланг, а генералъ НадФинъ, 
помимо генерала Фока, послалъ телеграмму въ Артуръ, Е о 
побЪдф. 

Между тЪмъ на лфвомъ нашемъ фланг, подъ прикрыт1емъ огня 
со своихъ лодокъ и миноносцевъ, японсвя колонны продолжали совер- 
шать обходъь по водЪ. 

Много‘ ихъ погибло отъ огня нашей пЪхоты, но все-таки бывиия 
на этомъ фланг роты 5-го полка (5-я, 6-я и 1-я) не могли удержать 
позищи, несмотря на поддержку ихъ батареями 4-го Восточно-Сибир- 
скаго артиллер1йскаго дивиз!она ивъ сумерки начали отступлен!е. 
Въ центр$ всЪ орудя къ этому времени были уже подбиты, но дальше 
другихъ все-таки держалась Соломоновская батарея‘). Тогда только 
генераль Фокъ созналъ, что у насъ. была не побфда, а поражене. 
Спи$шно начали съ 8 часовъ вечера очищать позидлю и отступать къ 
Волчьимъ горамъ. Особенно трудно было передать приказан1е объ 
оступленйи прислугБ на батареяхъ, да тутъ вообще и не было, особен- 
наго порядка; люди отступали сами, сознавъ опасность положення. 
Говорили даже, что н$сколько  офицеровъь въ центр попались въ 
олнЪъ. Лодка „Бобръ“ и миноносцы, отбивъ аттаку лЪваго фланга 
японцевъ, вернулись въ Дальшй. Наше поражен1е на Кинджоуской 


:) Сказано полевая батарея. 


155 — 


позищи стало изв$стно въ АртурЪ вечеромъ; сейчасъ же дали знать 
въ Дальн!. для окончательнаго его оставленя и приказали „Бобру“ 
и миноносцамъ вернуться въ Артуръ. Командиръ лодки „Бобръ“ (ка- 
питанъ 2 ранга Шельтинга) еще при уход получилъ приказав1е отъ 
адмирала, если явится опасность попасться въ руки японцевъ, лодку 
взорвать, а самимъ вернуться сухимъ путемъ въ Артуръ. „Бобръ“ и 
миноносцы тотчасъ же вышли изъ Дальняго и благополучно верну- 
лись въ Артуръ. 

Отступлен!е нашихъ войсъ съ Кинджоуской позищи ночью про- 
изошло въ безпорядк$. Н$сколько разъ въ ночь были ложныя тре- 
воги и даже выстр$лы: то нашихъ конныхъ охотниковъ примутъ за 
японскую кавапер!ю, то сзади идупия свои же войска за японцевъ. 
Командиръ одного изъ нашихъ полковЪ даже вызвалъ впередъ музыкан- 
товъ, чтобы музыкой остановить выстр$лы, производимые своими же“. 


Статья 2. Содфйстве ‹о стороны Отдфпьнаго отряда судовъ. 


Когда адмираль Того получилъ изв5шене отъ Командую- 

шаго 2-й армей относительно предполагаемой аттаки на Нан- 
шань, то, назначивъ командира лодки «Пукуба» капитана 
2 ранга Нисияма командующимъ отдфльнымъ отрядомъ судовъ 
изъ «Пукуба», «Хай“енъ», «Акачи», Ч1окай» и |-го отряда мино- 
носцевъ, а ему идти въ о Кинчжоу для оказан!я 
помощи 2-й арми съ моря. Капитанъ 2 ранга Нисияма, собравъ 
на «Пукуба» командировъ судовъ этого отряда далъ инструк- 
ци о томъ какъ имъ дЪйствовать. 24-го мая въ полдень отрядъ 
вышелъ съ рейда Элтотъ и пошелъ по назначен подъ охра- 
ной 3-го боевого отряда и 8-го отряда истребителей. 
_ Въ часовъ вечера отрядъ разстался со своими конвоирами 
и на другой день 25-го мая въ 8 часовъ утра подошелъ къ бухтЪ 
Кинчжоу. Пославъ миноносцы на разв$дку и для пром$ра 
бухты, капитанъ 2 ранга Нисияма съ остальными судами напра- 
вился кь острову Кроп (островъ Ероп находится на МОЁМ 
въ 9 миляхъь отъ мыса \/едое Неа въ широтЪ 89° 12' Ми 
долготь. 1211129 Оз. 

Такъ какъ около полдня поднялся сильный вфтеръ и была 
малая вода, то, опасаясь приткнуться къ берегу, суда стали 
въ 1 часъ дня на якорь у острова Е1роп. 


а 


Спустя немного туда же вернулись и миноносцы съ `доне- 
сешемъ о произведенной развфдкЪ. Зат$мъ Командующий отря-. 
домъ снова приказаль приняться за работу: «ЦукубЪ»—поста- 
вить знаки для обозначен1я фарватера на назначенномъ пунктЪ 
къ югу отъ острова ЕК роп, а миноносцамъ протралить этотъ 
Фарватеръ; однако, въ виду свЪжаго в$тра и болыпой волны 
пришлось прекратить работы и волей—неволей отказаться отъ 
намфрен1я обстрфла побережья. Оставивъ на якорной стоянкЪ 
у о. В!роп «Акачи», «Чокай» и 1-й отрядъ миноносцевъ, капи- 
танъ 2 ранга Нисияма съ «Пукуба» и «ХаМенъ» укрылся въ 
бухтБ Ншизрап (бухта Ниазрап находится въ широтЪ 89° 
21'М и долгот$ 120° 16' О между островами Сыте-Най и: 
Ро-ю-—аи). 

Оставиийся старшимъ изъ командировъ судовъ, стоявщихъ 
у о. ЕКроп, командиръ лодки «Иваки», Капитанъ 2-го ранга 
Фудзимото глубокою ночью увидЪлъ со стороны Кинчжоу 
слабые синеватые блески ‘какъ бы отъ луча прожектора и, 
догадавшись о началЪ сухопутнаго боя, въ 2 часа 30 мин. ночи 
на 26-го мая приказалъ судамъ сняться съ якоря, но не могъ 
передать сразу сигналомъ изъ-за бывшей грозы, препятствовав- 
шей передач депешъ. Какъ только была получена возмож- 
ность передачи, лодка «Акачи» снялась съ якоря и направилась 
въ южную часть бухты Кинчжоу, а всл$дъ за нею пошли 
«Чокай» и миноносцы. 


Утренняя мгла застилала горизонтъ и м$шала разсмотрЪть 
наши позиши, но звуки выстр$ловъ становились все сильнЪй 
и время для оказавя помощи наступило. Теперь некогда было 
ожидать пока миноносцы протралятъ фарватеръ и потому «Ч1о- 
кай», а слБдомъ за нимъ и проч1я суда, пошли прямо по непро- 
траленному пространству, по пути изм$ряя глубину. 


Въ 6 часовъ 15 мин. впервые сквозь туманъ различили стфны 
города Кинчжоу. Въ это время сражене было въ разгар. 
Наша армя съ выбранныхъ къ югу отъ горы Самсонъ артил- 
лерйскихъь позишй и съ позишй у западнаго края города 
Кинчжоу поддерживала жестокую канонаду по непрятельскимъ 
укрфпленямъ на НаншанЪ. Поэтому «Окачи» и «Чокай» от- 
крыли огонь по этой горЪ, обстрЪфливая вм$стЪ съ аршей 
непрятельскя позищи съ трехъ сторонъ. 


Е Е 


`Одинъ за другимъ крупные снаряды рвались, попадая въ ифль 
и нанося ушербъ непрлятелю; однако, онъ упорно велъ бой и 
снаряды его въ изобилии ложились вокругъ. Одинъ.изъ нихъ 


разорвался на полубак$ «Чокай», причемъ было ‘убито # мат-. 


роса и ранены командиръ носовой батареи лейтенантъ Ковано 
и 8 нижнихъь чина. Наконецъ, непрятель замолчаль и наши 
войска, перейдя въ бродъ вдоль берега, вступили въ руко- 
патиный бой. Поэтому «Акачи» и «Фокай» перенесли огонь на 
укр$пленя у Мап-Киап-Цоо, а зат$мъ, видя, что непрятель 
обстр$ливаетъ наши наступаюпия войска, снова сосредоточили 
огонь. на НаншанЪ. Когда въ 9 ч. 45 м. наши войска бро- 
сились въ аттаку`на эти укрЪплен1я, то лодки усилили свой 
огонь до шахипипта. 

Отд$ливипяся наканунЪ отъ прочихъ судовъ и укрывийяся 
въ залив НиизБап лодки «Пукуба» и «Хайленъ» въ 6 ч. 15 м. 
утра 26-го Мая, пользуясь н$сколько стихнувшимъ втромъ, 
снялись съ якоря и пошли къ Наншаню. Въ это время бой 


на суш$ былъ въ разгар$ и «Акачи» и «Чокай», подойдя къ 


непрлятельскимъ укрфпленйямъ, вели бой совмЪфстно съ вой- 
сками. Поэтому Капитанъ 2 ранга Нисияма, отославъ изъ шед- 
шихъ ему навстрфчу миноносцевь №№ 68 и 69 кь устью 
р$ки ЗВоа| (широта 89° 1,5 М и долгота 121° 29’ О0, къ с$- 
веру отъ Няа-Бо-и) для обстр$ла пути отступлевя непря- 
теля, самъ съ «Цукуба» и «Хай-енъ» и миноносцами №№ 69 
и 10 направился къ Наншаню и открылъ по нему огонь. Къ 
1] часамъ утра батареи Наншаня окончательно замолчали, 
почему, оставивъ «Акачи», «Чокай» и миноносцы наблюдать 
за длвижешями непраятеля, Капитанъ 2 ранга Нисияма къ «Цу- 
куба» и «Хайленъ» вышелъ изъ бухты и держался въ морЪ. 
Въ 4 часа пришелъ миноносець № 10 и передалъ просьбу изъ 
арми обстрЪлять окрестности Мап-Киап-Йпе’а для выясненя 
расположешя непрлятеля, для чего Капитанъ 2 ранга Ниси- 
яма послалъ туда «Акачи» и «Чюокай», а вслБдъ за ними на- 
правился и самъ съ «Пукуба» и «Сай-енъ». Первыя двЪ лодки, 
подойдя къ укрфплен!ямъ Нангалина, открыли по нимъ жесто- 
юй огонь, на что непрятель усердно отвЪ$чалъ изъ своихъ 
оруллй. Въ 5 ч. 14 мин. разорвавшимся съ кормы у лЪваго 
борта «Чокай» снарядомъ былъ убитъ стоявиий на мостик$ ко- 
мандиръ лодки—_Хаяси и ранены мичманъ Сато и 3 нижнихъ чина. 


С 


Капитанъ 2 ранга Хаяси былъ командующимъ отрядомъ 
пароходовъ-заградителей во время 3-го заграждения входа; 
судно, на которомъ онъ находился, не могло добраться до входа 
въ гавань всл$дстве порчи руля. Хаяси глубоко скорбЪлъ о 
случившемся и теперь, наконецъ, въ горячемъ бою потерялъ 
свою жизнь. 

Его замфнилъ и. д. штурманскаго офицера мичманъ Маекава, 
принявпий командоване лодкой и продолжавиий управлять 
боемъ. 

Однако, въ виду ОВ половины офицерскаго состава и 
ослабленя огня непраятеля, «Чокай» вышелъ изъ боевой лини; 
«Акачи» продолжалъ сражене. «Пукуба» и «Хай-енъ» подо- 
шли къ Нангалину всл$дъ за другими лодками, но въ виду 
малой воды не могли подойти ближе и вслЪдств!е значительнаго 
удалевя цЪли не приняли‘ участля въ боЪ. 

Въ 6 ч. вечера непрятель окончательно прекратилъ огонь. 
Къ тому же, правый флангъ 2-й арми повелъ наступление 
на вершину горы Наншань и такъ какъ помощь судовъ болЪе 
не требовалась, капитанъ 2 ранга Нисияма вернулъ «Окачи» 
и «Чокай». Временно командующимъ лодкой «Чокай« быль. 
назначенъ стариий офицеръ съ «Пукуба» капитанъ-лейтенантъ 
Одате. 

Къ 6 часамъ 50 м. вечера вернулись бывише на разв$дкЪ и 
на обстр$л$ лини жел$зной дороги два миноносца и отрядъ 
{ часовъ въ 40 мин., выйдя изъ бухты Кинчжоу, направился 
въ обратный путь. 

Утромъ 27-го мая, подойдя къ Портъ-Артуру, миноносцы 
были посланы впередъ съ донесенемъ, а проч! я суда пришли 
на рейдъ Эллютъ въ 6 часовъ вечера. 


ГЛАВА УТ. 
Второй походъ къ Найпину (Гай-джоу). 


Когда наша 2-я армя очистила отъ непрятеля окрестности 
Кинчжоу и заняла всю береговую полосу залива 'ГТатенванъ, 
то бывиий на сфверф непрятель въ начал оня выдвинулъ 
къ Кайпину болышой отрядъ войскъ, повидимому, намфреваясь 
спуститься на югъ къ Пуланмену (Пу-ланъ-дянь). 


Въ виду этого, 2-я армя приготовилась дать бой на лини 
Пулантенъ-Ташахо и авангардъ ея уже подошелъ къ Фуджоу 
и вошелъ въ соприкосновеше съ непрятелемъ. 


Адмиралъ 'Гого для содЪйствйя арм!и полагалъ послать осо- 
бый отрядъ судовъ и 4-го !юня приказалъ контръ-адмиралу Того 
со своимъ отрядомъ снова идти въ Печилйсв заливъ. Этотъ 
адмиралъ, въ тоть же день давъ инструкши своимъ судамъ 
относительно обстр$ливан!я побережья у Кайпина и блокады 
побережья къ югу отъ Пуланмена, 6-го юня въ 17 час. утра 
съ б-мь боевымъ отрядомъ («Акаси», «Сума», «Идзуми», «Аки- 
пусу»), «Акачи», «Удзи» и 10-мъ отрядомъ миноносцевъ вы- 
шелъь изъ Эллютъ. 


{Ч юня отрядъ вошелъ въ Печищйсюй заливъ и присту- 
пилъ къ назначеннымъ операшямъ. 


Въ 5 часовъ утра 10-й отрядъ миноносцевъ, выйдя изъ 
строя, направился въ бухту Кинчжоу, 6-й боевой отрядъ 
пошель къ То\уег НШ, причемъ «Акачи» и «Удзи» отд$ли- 
лись отъ отряда, а «Акицусу» въ полдень пошелъ: къ устью 
Ляо-хэ. 

Въ | ч. 80 м. дня отрядъ подошель къ южному 
берегу То\уег НШе и обнаружилъ непрлятеля на вершин$ этого 
холма, а также въ разныхъ м$стахъ на побережь$; суда подо- 
шли къ берегу насколько имъ позволяла осадка и первымъ 


Е бо 


«Акаси», а за нимъ «Сума» и «Идзуми», открыли огонь по 
Томжег НШ. Непрлятель укрылся за горой. 


Въ это же время со стороны Кайпина на югъ шелъ по$здъ, 
который, испугавшись нашей стр$льбы, посп$шно ‘удалился 
обратно посл чего до ночи не проходиль ни одинъ 
пофздъ. Суда начали стр$льбу по лини желЪзной дороги и 
мостамь съ самымъ большимъ приц$ломъ, но въ виду 
дальности разстоявя снаряды не долетали и поэтому въб ча- 
совъ дня огонь былъ прекращенъ. 


Стоявпия этой ночью на якор$ къ западу оть Томег НШ 
лодки «Акачи» и «Удзи» подошли къ этой м$стности въ 2 ч. 
30 м. дня; «Акачи», обстрфливая находившагося на побережьи 
непрятеля, направилась къ мысу Кайчжоу и обстр$ляла сто- 
явший у деревни на 5\! отъ этого мыса эскадронъ кавалер, 
нанеся ему большя потери. «Удзи», получивъ приказаше слЪ- 
довать за «Акачи», бросая лотъ, также пошла къ мысу Кай- 
чжоу; въ 4 ч.1 мин. лодка заставила отойти стрфлявшихъ по 
ней нфсколькихъ челов$къ непрятельскихъ солдатъ, бывшихъ 
на этомъ мысу, а зат$мъ съ цфлью разрушить непрятельсюй на- 
блюдательный постъ пошла къ устью р$ки Кайчжоу. Однако, 
въ виду малой воды, подойти къ берегу не могла и потому 
съ дальней дистанши открыла по ‘нему огонь; видя, что 
стрфльба безрезультатна, «Удзи» вернулась къ 'То\уег НШ, 
гдЪ, соединившись съ «Акачи», вернулась къ своему отряду, 
обстр$лявъ. по дорог м$стность принятую за непрятельский 
лагерь. ры. и. 


«Акицусу», подойдя къ устью р. Ляо въ 1 ч. дня, осмо- 
тр$лъ н$5сколько входящихъ и выходящихъ пароходовъ, но, 
не зам$тивъ ничего подозрительнаго, направился на сборный 
пунктъ отряда и въ девятомъ часу вечера соединился съ про- 
чими судами. 


В-го юня въ 8 часа ночи крейсеръ «Идзуми» для охраны 
10-го отряла миноносцевъь вышелъ въ ‘бухту Фучжоу (Ри- 
сБоч) (въ широтЪ 89° 41” М и долготЪ 121° 25’ О, между 
мысами Тае и Ри-свои), а 6-й боевой отрядъ снялся съ 
якоря въ бч. 80 м. утра и вторично направился къ югу отъ 
Тожег- НШ, «Акачи» же пошла къ мысу Кайпинъ (Каё-сви 


Рош®. 


20 


6-й боевой отрядъ вм$стБ съ лодкой «Удзи», которая 
осматривала побережье для выбора м$ста выгрузки прованта 
для армш, приблизился къ берегу; съ судовъ отряда были 
высланы на «Удзи» паровые катера для промЪра; вм$стЪ съ 
тфмъ, обстр$ливая берегъ, отрядъ -несъ охрану промЪрной 
парти. 

Командиръ лодки «Удзи», капитанъ-лейтенанть Канеко, 
распред5лилъь шлюпки для промфра воднаго пространства на 
3 мили вдоль берега къ югу оть То\мег НШ. Въ виду тихой 
‚ погоды и отсутствя со стороны непрятеля помЪхи работа эта 
была окончена въ указанномъ раон$ къ полдню, послЪ чего 
катера вернулись на свои суда, а «Удзи», занимаясь промЪ- 
ромъ до 3 ч. 80 мин. дня, направилась къ сборному пункту и, 
_по дорог нагнавъ «Акаси» и «Акицусу», вступила имъ въ 
кильватеръ. 

Лодка «Акачи», утромъ направившаяся къ мысу Кайпинъ 
(Ка]-сБи), шла на сЪфверъ, обстр$ливая по временамъ появляв- 
шагося у берега непрлятеля и затБмъ обогнувъ самый мысъ. и 
_постр$лявь по находившемуся на немъ небольшому непрая- 
тельскому отряду, вернулась къ своему отряду. 


Крейсеръ «Сума», выйдя къ устью р$ки Ляо для осмотра 
пароходовъ и не найдя ничего подозрительнаго, пошелъ обратно. 
Бывице на блокад у Пуланмена крейсеръ «Идзуми» и мино- 
носцы одинъ за другимъ также вернулись. къ отряду. 


Бывций при отрядЪф 10-й отрядъ миноносцевъ обсл$до- 
валъ побережье отъ бухты Кинчжоу до бухты Фуджоу и в: 
поискахъ за непрятелемъ осматриваль проходяция ‘джонки; 
`Т юня имъ было осмотрфно н$сколько ‘десятковъ джонокъ, 
шедшихъ на югъ изъ Инкоу (Инкоу—единственный открытый 
для торговли портъ въ Ляодунскомъ заливЪ, лежитъ въ ши- 
ротЪ 40° 48’ М и долготЪ 122° 8’ О, въ 16 миляхъ вверхъ 
по рфк$ Ляо отъ устья). 


Около полдня, зам$тивъ нфсколько джонокъ, идущихъ на 
югъ вдоль берега бухты Фуджоу, миноносецъ № 41 при ихъ 
осмотр$ обнаружилъ двухъ непрятельскихъ солдатъ, которые 
по приказаншю начальника отряда миноносцевъ капитанъ-лей- 
тенанта Отаки на томъ же миноносц$ № 41] были рае 
на флагманское судно «Акаси». 


во 


На другой день миноносцы несли ту же службу. Мино- 
носецъ № 42, осматривая внутренность бухты Кинчжоу, обна- 
ружилъ близъ мыса Еее въ бухтЪ Типе-фаа-Кои (широта 
39° 21’ М и долготЪ 121° 18’О-—мелководная бухта лежащая 
между островами Ро-|о-йаи и 'Тиг-{аи) сидяций на мели мино- 
носецъ. 


_Приблизившись къ нему, увид$ли, что людей на немъ н$тъ, 
и только на носу поднятъ нашь флагъ. По осмотрЪ оказа- 
лось, что это непраятельсюй миноносецъ и выяснилось, что 
хотя вооружете и приборы разрушены или расхишены, но по- 
вреждевая корпуса и машины не особенно велики, такъ что 
онъ можеть еше годиться въ дфло. Дали о томъ знать на 
миноносець № 48 начальнику отряда. Оба миноносца хот$ли 
еще разъ подробно осмотрЪть потери$виий крушене миноно- 
сецъ, но надо было идти на сборный пунктъ и потому пошли 
обратно. По дорог$ у бухты Фуджоу встр$тили «Идзуми» и 
миноносецъ № 41 и всф вм$стЪ$ вернулись къ отряду, донеся 
о вид$нномъ контръ адмиралу Того. 


Получивъ это донесеве, контръ-адмиралъ Того, телегра- 
Фировалъь о томъ Командующему флотомъ и для снямя ми- 
ноносца назначилъ особую партю подъ командой командира 
лодки «Акачи», капитана 2 ранга Фудзимото; рано утромъ 
9-го числа для осмотра миноносца былъ отправленъ въ бухту 
Кинчжоу «Акачи». 


ВскорЪф было получено изв$щене отъ командира «Акачи», 
что миноносецъ называется «Внимательный» (говорятъ, что 
этоть миноносецъ съ прочими 9-ю вышелъ ночью 26-го мая для 
аттаки нашихъ лодокъ «Пукуба» и пр., но въ пути сЪлъ на 
мель. Товарищи пытались его снять, но ничего не могли по- 
дЪлать. Тогда сняли людей, произвели взрывъ и бросили судно) 
и что онъ сидить на подводномъ рифЪ на глубинЪ въ П— 
14 футъ, около 20 метровъ отъ берега; корпусъ его накре- 
нился на лфвый бортъ и что пробоина имфется лишь въ сред- 
ней части съ праваго борта; поврежденя по корпусу, повиди- 
мому, не особенно значительны и есть в$рояте стащить его 
съ камней. 


На основанш этого донесенйя контръ-адмиралъ Того по- 
слалъ на помошь «Акачи» лодку «Удзи» съ необходимыми 


матер1алами и соотв$тствующимъ личнымъ составомъ, собран- 
нымъ со всфхъ судовъ, а также отправилъ туда 10-й отрядъ 
миноносцевъ, чтобы нести службу связи между 'Типе-ла-Коц 
и бухтой НаизБап, гдф стояли суда. 


Капитанъ 2 ранга Фудзимато уже приступилъ къ рабо- 
тамъ, руководя паровыми катерами и шлюпками; прежде всего 
попытались задфлать пробоины и выкачать воду, но такъ какъ 
вода не убывала, то, оставивъ это нам$рен!е, начали выкачивать 
воду только изъ каютъ-компан!и, а водолазамъ было прика- 
зано изслфдовать все дно миноносца. На другой день 10-го 
была окончена задфлка пробоинъ и иллюминаторовъ. Поста- 
вивъ «Удзи» вдоль борта снова начали выкачивать воду, а 
также изъ всфхъ силъ работали переносными помпами, но д$ло 
не двигалось. Водолазы снова обнаружили большя пробоины 
въ каютъ-компаи и машинЪ. Видя, что въ короткое время 
нельзя было ничего сдфлать, капитанъ 2 ранга Фудзимато до- 
несъ о томъ начальнику отряда и согласно его приказаня 
утромъ 11-го 1юня, прекративъ работы, съ «Акачи», «Удзи» и 
миноносцами вернулся къ своему отряду. Контръ-адмиралъ 
Того отослалъ обратно въ Эллютъ присланный Командующимъ 
флотомъ для снямя съ мели «Внимательнаго» 4-Й отрядъ 
истребителей, а самъ съ подвфдомственными ему судами вышелъ 
изъ бухты НиазВап въ 7 ч. 80 м. вечера. 


Пославъ впередъ 10-й отрядъ миноносцевъ, адмиралъ съ 
прочими судами прибылъ на рейдъь Эллютъ на другой день 
11] юня. Командующему флотомъ контръ-адмиралъ Гого до- 
несъ, что если послать для снямя съ мели «Внимательнаго» 
судно-мастерскую, то посл$ н$котораго ремонта можно бу- 
деть легко снять миноносецъ. На основан этого Коман- 
дуюций флотомъ назначилъ капитана 1 ранга Сакамото Хад- 
зиме (послЪ потопленая броненосца «Ясима» онъ все еще счи- 
тался командиромъ этого судна) начальникомъ рабочей партия 
по снято миноносца и приказалъ ему идти туда съ временно 
вооруженными лодками («Кагава-мару» и «Манда-мару») и 
вести работы подъ прикрытемъ 6-го боевого отряда (исклю- 
чая «Чода»), «Чокай» и 16-го отряда миноносцевъ. 


Капитанъ 1 ранга Сакамото началъ приготовленя къ походу, 
но въ виду получения на другой день 15-го юня извфст1я о ката- 


А 


строфЪ въ Корейскомъ пролив съ нашими военными транс-. 
портами Хитачи-мару и пр. и неспокойнаго настроевя, Ко- 
‘мандующий флотомъ временно отм$нилъ походъ въ Печилий- 
сюй заливъ. ВскорЪ$ было получено отъ 2-й арм, извЪст!е. что 
«Внимательный» затонулъ самъ собою и, такимъ образомъ, 
зат$я спасти этотъ миноносецъ была оставлена. 


65 — 


ГЛАВА УП. 
СодЪйств!е наступленю 3-й армии. 


Назначенныя для осады Портъ-Артура и ране выдЪленныя 
въ особую 8-ю армю 1-я и 2-я дивизши съ начала пюня, 
овладфвь ливей высотъ отъ Ан-си-сана (Ап-фхи-зВап) до 
Лайсисана (‘Та1-ги-зВап), подготовлялись къ дальнфйшему на- 
ступлен!ю. 

Командующий этой армей генералъь баронъ Ноги Маресуке 
( юня высадился въ Ентоа; его штабъ-квартира была учре- 
ждена ‘въ находящемся къ сЪфверу отъ Дальняго м$стечкВ 
Ре-р’ао-и-а1. 

Къ этому времени непрлятельскя оборонительныя позиши 
простирались отъ Со-дай-коо (ЗВиапе—и-Кои) до горы Ро-са- 
санъ (Го-0-зВаи); кромЪф того на вершинахъ Кей-ка-санъ. 
(СЫ-Киап-зВап), Ай-тоо-санъ (\\Мар-юи-5Вап) и пр. были распо- 
ложены сильные передовые отряды для наблюдевя за нашими 
позишями. Поэтому генералъ Ноги намфревался первымъ дЪ- 
ломъ удалить непрятеля съ этихъ высотъ и, окончательно 
укрЪ$пивъ нашу базу въ залив Таленванъ, овладЪть якорной 
стоянкой у Рше-еа-аи. 

26-го юня л$вый флангъ и часть центра арм!и начали насту- 
плене и, сломивъ сопротивлене непрлятеля, въ тотъ же день 
завлад$ли лишей отъ возвышенности въ 868 метровъ (впо- 
сл$дстви его назвали Кенъ-санъ-Крутая гора) до Соо-чоо- 
санъ (Звипе-ап?-зВал). 

Такъ какъ съ многихъ пунктовъ близъ Кен-сана были 
прекрасно видны непрятельсюя позиши и можно было раз- 
личать болыпую часть укр$плешй Портъ-Артура, то непраятель 
всЪми силами старался вернуть ихъ, производя контръ-аттаки. 
Наша армя каждый разъ ихъ отбивала и еще далфе продви- 
галась впередъ, тфсня непрятёеля въ предфлы крфпости. Однако, 
приготовлевя арми еще не были закончены й она оставалась 
на занятой ею линш. Къ серединБ$ юля въ виду окончаня 

5 


66 


всЪхъ приготовлений, было р$шено начать общую аттаку штур- 
момъ крЪпости на 21-е число этого м$сяпа. 

Адмиралъ Того, получивъ это изв$сте и желая одновре- 
менно не выпускать непраятельскй Ффлотъ изъ гавани и въ 
то же время оказать содЪфйстве въ наступлеви 3-й арм, 
18-го поля далъ приказане адмиралу Хосоя отправить под- 
вфдомственныя ему суда. «Сай-ленъ», «Хай-енъ», «Чюокай», 
«Акачи», двЪ временно вооруженныя лодки и два миноносца 
въ Печилйсю заливъ, чтобы отвлекать на себя бывпий у 
ЭБиапо-{а1-кои лфвый флангъ. непрятеля. 

Командующимъ этимъ отрядомъ былъ назначенъ адмира- 
ломъ Хасоя командиръ крейсера «Сай-енъ», капитанъ 2-го 
ранга 'Тадзима. 24-го юня былъ данъ объ этомъ приказъ и на 
другой день въ 12 ч. 80 м. дня отрядъ вышелъ изъ Дальняго. 
Однако при выходЪ нашелъ густой. туманъ и потому, ставъ 
снова на якорь, ожидали проясненя погоды. Въ 2 ч. 80 м. 
дня немного прояснило и капитанъ 2 ранга 'Тадзима выслалъ 
впередъь подъ командой командира «Акачи», капитана 2 ранга 
Егучи, лодку «Акачи», назначенные для тралевя миноносцы 
№№ 50 и 52 и «Кагава-Мару», а самъ съ прочими судами 
вышелъь за ними слфдомъ. Въ 5 час. дня изъ-за тумана при- 
шлось опять стать на якорь. Однако, опасаясь пропустить 
нужный моментъ, несмотря на туманъ, въ 5 час. 30 мин. снова 
пошли по назначено. Къ полночи 26-го числа «Сайменъ» по- 
терялъ изъ виду друпя суда. Къ 8 час. ночи хотя туманъ и 
разс$ялся, но поднялся сильный сЪфверный вЪтеръ, который 
развель волну и потому нельзя было идти назначенной ско- 
ростью. Встр$тивъ лодку «Ехиме-Мару», «Сай-енъ» съ трудомъ 
въ 9 час. 80 мин. утра добрался до назначеннаго пункта 
на МУ отъ \\Медое Неа и засталь тамъ «Акачи» и шедиия 
съ ней суда. Эти суда хотя и вышли ранфе, чтобы не опо- 
здать къ тому времени когда потребуется помощь армши, но 
также были застигнуты туманомъ и потому стали на якорь у 
острова Сар. 

Въ 8 час. вечера суда снялись съ якоря, но въ виду тумана 
разд$лились; встр5тившись зат$мъ снова 26-го утромъ при- 
были по назначен. Однако, въ виду плохой погоды нельзя 
было начинать тралешя и потому миноносцы укрылись за 
остр. МИпе (широта 39° 6'/,’ М и долгота 121° 18' О) въ 


об - 


{1 миляхъ на \УМ\У/ отъ \УМе4ее Неа4), а «Акачи» стала на 
якорь на М№\ отъ \\е4ее Неа4, гдЪ и встр$тилась съ «Сай-е- 
номъ» и «Ехиме-Мару». 

Хотя въ это время слышались звуки пальбы на суш$ и, 
такимъ образомъ, стало извЪстно ‘0 началЪ боя, но изъ-за 
сильнаго вЪФтра и волны приступить къ тралено было нельзя. 
СтрЪльба становилась все ‘сильнфе и сильнфе. и «Сай-енъ» и 
«Акачи», держась въ морЪ, старались отвлечь непрИятеля начавъ 
стрфльбу холостыми зарядами: 

Въ 4 час. 80 мин. подошли «Чюкай» и «Хай-енъ». Оба 
эти судна изъ-за тумана’‘разошлись съ «Сай-еномъ». Въ пути 
на «Хай-енъ» случилось ‘повреждене въ котлахъ и потому 
онъ укрылся за высотами въ восточной сторонф отъ ЕРипэ- 
тла-кои. Когда погода стихла, то вдали на юг$ разглядЪли 
«Сайленъ» и, приблизившись, соединились съ отрядомъ. Такъ 
какъ теперь вс$ суда были въ сборЪф и погода стихла, то 
капитанъ 2 ранга ’Тадзима послалъь для тралешя въ бухту 
[о-сВеп-ми (широта 38° 58' М и долгота 121° 19’ О въ 51/, ми- 
ляхъ на Э\М отъ У\е4ое Неа) паровые катера съ «Сай-енъ», 
«Хей-енъ», миноносцы и лодку «Кагава-Мару», а лодкамъ 
«Чокай» и «Акачи» приказалъь по мЪфрЪ хода тралешя про- 
странства войти въ эту бухту и охраняя траляция суда въ 
то же время оказывать содЪйстве арми. Приказавъ «Ехиме- 
Мару» идти къ устью р. 5Воа| для несешя службы связи между 
стоящимъ въ Дальнемъ флагманскимъ судномъ «Фусо» и су- 
дами отряда посредствомъ промежуточнаго наблюдательнаго 
пункта морского в$домства на гор$ Ан-си-санЪ (Ап-1и-зВап), 
самъ съ «СайЧеномъ» и «Хай-еномъ» держался въ открытомъ. 
морЪ, издали наблюдая за ходомъ дЪфлъ. Однако, такъ какъ 
волна еще не улеглась, ‘тралене велось съ большимъ трудомъ. 
Къ заходу солнца «Акачи» и «Чокай» все еще не могли по- 
дойти къ берегу на разстояне дЪйствительнаго выстрЪла. Такъ 
какъ въ 8 час. вечера съ наблюдательнаго поста было передано 
извБсте, что 8-Й арми болЪе не требуется содЪйстые судовъ, 
то капитанъ 2 ранга 'Тадзима рано по утру 27-го юля собралъ 
траляшля шлюпки и въ 1] час. утра вышелъ изъ \/е4е Неа4; 
на другой день въ 2 часа пополудни суда прибыли въ Дальний. 


и ей 


ГЛАВА УШ. 
Сторожевая служба у Инкоу. 


При начал военныхъ дЪйствйй въ расположенномъ на ниж- 
немъ течени р5ки Ляо г. Инкоу зимовали лодки-—англИийская 
«Езреа]е» (1.070 тоннъ), американская «Неепа» (1892 тоннъ) и 
русская «Сивучъ». Съ открытемъ навигаши англйская и аме- 
риканская лодки ушли изъ порта, а «Сивучъ» оставался на 
мЪстБ и несъ охранную службу въ этой м$стности. Росая въ 
самомъ начал$ объявила Инкоу нейтральнымъ портомъ и сто- 
явшему тамъ «Сивучу» было приказано разоружиться по при- 
м$ру бывшаго въ ШанхаЪ$ «Манджура». Однако, зат$мъ вне- 
запно было объявлено о заняти г. Инкоу русскими, при чемъ 
было учреждено военное управлене и вся мФстность приве-. 
дена на военное положеше. Къ 1юлю м5сяцу было получено 
свфдЪне, что «Сивучъ» снова вооружается. Въ это время наить 
Соединенный флотъ почти всфми своими силами былъ занять 
т$сной блокадой П. Артура и оказавшемъ содЪфйстыя арми и 
для дЪйстый въ Печилйскомъ залив не имБлъ времени. 

За это время операши 2-й арм значительно подвинулись 
'впередъ; 25-го поля она завладЪла 'Гашичао, а зат$мъ перешелъ 
'въ наши руки также и Инкоу. Вслф$дстве этого адмиралъ 
Того, желая какъ можно скорЪе воспользоваться выгодами 
водяного сообщеюшя по р$фк$ Ляо, далъ приказъ командиру 
«Пукуба», капитану 2 ранга Нисияма, съ отд$льнымъ отрядомъ 
(«Цукуба», «Атаго», «Удзи» и 12 отрядъ миноносцевъ) судовъ 
идти въ Инкоу для совмЪ$стныхъ дЪйствй съ особымъ отрядомъ 
2-Й армш, а также для несен]я сторожевой службы на рЪк$. 

Капитанъ 2 ранга Нисияма предполагалъ выйти со своими 
сулами 30-го поля утромъ, но въ виду тумана суда снялись съ 
якоря только въ 1 ч. ‘30 мин. дня. 

Въ 7 ч. 80 м. утра 81-го числа суда подошли къ острову 
Гоп, откуда 12-й отрядъ миноносцевъ былъ высланъ впередъ, 
чтобы заблаговременно сдфлать разныя приготовленя. Увели- 


— 160: 


чивъ скорость, миноносцы подошли къ устью Ляо въ 6 ч. 
30 м. вечера, а въ 7 ч. 80 м. стали на якорь въ Инкоу. 

«Цукуба», «Атаго» и «Удди» подошли къ устью рЪки въ 
9 ч. 80 м. вечера и на другой день 1-го августа въ 10 ч. 81 м. 
утра стали на якорь въ Инкоу. 

Капитанъ 2 ранга Нисияма, принимая во внимане положе- 
ве занятое нашей армей и св$д$ния о «Сивуч$», въ тотъ же 
день издалъ правила о несен1и судами сторожевой службы, а съ 
сл$дующаго дня суда заняли назначенныя имъ м$ста: «Цукуба» 
остался на стоянкф противъ таможни на путяхъ сообщеня 
между моремъ и сушею, «Атаго» поднялась вверхъ по рЪкЪ 
до №Ми-сШа-вип для содЪйстя расположенному тамъ Управле- 
но Высадки Войскъ и попутно для съемки, «Удзи» близъ 
устья рЪфки у сигнальной станши, а миноносцы по разнымъ 
важнымъ пунктамъ для поддержания сообщеня. 

По приказано капитана 2 ‘ранга Нисияма начальникъ 12-го 
отряда миноносцевъ, капитанъ-лейтенантъ Ямада, на миноносцЪ 
№ 50 и съ паровымъ катеромъ съ «Удзи» вышелъ 2-го августа 
въ 9 ч. 80 м. утра на разв$дку вверхъ по р$к$ къ Т1еп- 
сБиапе—а, куда и прибылъ въ полдень. 

Изъ разспросовъ бывшихъ тамъ сухопутныхъь офицеровъ 
‘выяснилось, что близъ Т1еп-сВиап?-#а1 непрятеля не вид$ли и 
что «Сивучъ» и три вооруженныхъ катера еще около 20-го поля 
поднялись вверхъ по рЪк$ отсюда на разстояйи около 100 китай- 
скихъ миль (1 китайская миля ==5 спо 17 кенъ = 0,35 англ. 
миль). 

Въ 5 ч. дня они вернулись въ Инкоу. Ушедшая къ №ш-сШа- 
ит лодка «Атаго» немедленно по прибыши приступила къ 
выполненйо обязанностей по оказано помощи этапному упра- 
вленю по устройству м$ста для стоянки транспортовъ и для 
несешя службы связи. 

Около этого врёмени, а именно 3-го августа, кавалерйский 
отрядъ 2-Й армш завладфлъ городомъ Нью-Чуанъ и было по- 
лучено донесеше, что въ тотъ же день «Сивучъ» былъ взор- 
ванъ и затопленъ своими же. 

На основан этого, капитанъ 2 ранга Нисияма приказалъ 
командиру «Удзи», капитану 2 ранга Канеко, идти вверхъ по 
Р$кБ на разв$дку о непрятелЪ. Лодка снялась съ якоря 
5-го августа въ 8 часовъ утра и черезъ 2'/, часа стала на якорь 


у Т!еп-сБиапо-—{а1. Вверхъ по р$к$ были посланы дв$ джонки 
съ командой съ лодки, а кромЪ того особо было приказано 
мичману Сикама изслфдовать положеве «Сивуча» и промфрить 
Фарватеръь къ Нью-чуану. Мичманъ Сикама вышелъ на паро- 
вомъ катер на разсвЪфтЪ 6-го августа и, д$лая по пути съемку, 
. дошелъ до Зап-сва-Ко и тамъ отъ м$стныхъ жителей узналъ, 
что «Сивучъ» взорвался на мЪфстЪ своей стоянки 2-го августа 
около 1 часу дня и команда его ушла вверхь по рфк$. По- 
этому спустились до м$ста стоянки «Сивуча» бывшей въ раз- 
стояни около 1000 метровъ отсюда и, сд$лавъ по нему нЪ- 
сколько выстр$ловъ изъ пулемета, подошли, наконецъ, вплот- 
ную для осмотра. Оказалось, что судно совершенно врЪФзалось 
дномъ въ песокъ и немного накренилось на лЪфвый бортъ. 
Оруд1я почти всЪ$ ц$лы, но принадлежности сняты, въ носовой 
части верхней палубы большая дыра, образовавшаяся, повиди- 
мому, отъ взрыва порохового погреба; кромЪ того всЪ метал- 
лическ1е предметы, бывиие надъ поверхностью воды, оказались 
растащенными м$стными жителями. Мичманъ Сикама, удосто- 
вЪфрившись, что судно не можетъ болыше служить непрятелю, 
оставилъ его такъ и для того, чтобы китайцы не грабили, 
поднялъ на немъ нашональный флагъ, чмъ обозначилъ при- 
надлежность судна японскимъ вооруженнымъ силамъ. 

_ (Говорятъ, что изъ бывшихъ съ «Сивучемъ» трехъ воору- 
женныхъ катеровъ и 1 судового парового катера, два подня- 
лись вверхъ по р$к$ Зап-сва-Бо на 1380 китайскихъ миль до 
мЪстечка Та-\ап, а два друге, повидимому, пошли въ Ляоянъ). 

Такимъ образомъ, окончивъ въ 4 часа 80 мин. дня раз- 
вЪдку, катеръ ушелъ обратно въ 'ГПеп-сБиапе- и прибылъ 
туда черезъ 6 часовъ, а на другой день Ч-го «Удзи» вернулась 
въ Инкоу. 

ОвладЪфвъ Ньючуаномъ, 2-я армя рЪфшила воспользоваться 
удобствами водяного сообщеня по Ляо-хэ, вслЪдстве чего и 
была ` начата перевозка прованта по р5кЪ до нфкотораго пункта 
близъ этого города; для охраны перевозки вдоль берега были 
расположены отряды пфхоты и кавалер. Однако, по ходу 
военныхъ дЪйстый нельзя было выдфлить туда артиллер!ю, 
почему Начальникъ Штаба 2-й арм, генералъ-маюръ Озчай, 
обратился съ просьбой къ командиру «Пукуба» —установить у 
пункта выгрузки одно или два орудя съ судовъ. Капитанъ 


и 


2 ранга Нисияма запросилъ по сему поводу инструкшй отъ. 
Командующаго флотомъ и т$мъ временемъ просилъ для охраны 
транспортовъ къ еп-сВиапе-—а1 лодку «Удзи»; 10-го числа она. 
перем$нила м$сто своей стоянки, перейдя изъ Инкоу въ Теп- 
сБиапо-—(а1. Находившаяся же въ №а-сМа-тип”Б лодка «Атаго»-- 
и миноносцы въ виду учрежденя тамъ Управлевя Высадки: 
Войскъ вернулись въ Инкоу. | 

Когда въ Инкоу дошли св$д$ыя о поражеши непраятель-- 
ской эскадры въ бою въ Желтомъ морЪ 10-го августа, а также. 
что суда непрятеля ищутъ укрытя въ нейтральныхъ портахъ,. 
то капитань 2 ранга Нисияма 18-го августа далъ инструкши. 
судамъ приготовиться на случай встрфчи непраятеля. 7-го числа. 
была вызвана изъ Геп-сБиапе-—а1 лодка «Улдзи», а туда посланъ. 
одинъ изъ миноносцевъ; съ 21-го августа была вовсе прекра- 
шена охрана этого пункта, а «Удзи» и 1 миноносець были. 
` посланы къ мысу ЕЫ-Газива. 

Такъ какъ т5мъ временемъ наша армя подошла къ Ляояну’ 
и стала лицомъ къ лицу съ главными силами непрятеля, то въ. 
главной квартир хот$ли какъ можно скорЪе организовать под-— 
возъ прованта по р$к$ Ляо. 28-го августа Начальникъ Мор- 
ского Генеральнаго Штаба, адмиралъ Ито, телеграфировалъ. 
капитану 2 ранга Нисияма о необходимости безъ малЪйшаго. 
промедления изсл$довать фарватеръь и приготовить средства. 
перевозки. На это капитанъ 2 ранга Нисияма донесъ, что хотя 
на 40 слишкомъ миль вверхъ по р$к$ отьъ Мш-сШа-вал’а. 
отправка снабжения уже производится, но далфе вверхъ р$ка. 
еще не обслБдована. По поводу перевозки онъ сообщилъ, что. 
въ мирное время на джонкахъ можно подыматься вверхъ до. 
'Телина, но теперь непраятель заградилъь оба рукава р$ки у 
Ри-\уап’а и Нза-ре-Бо ') и кромф того, въ виду опасеня 
нападен1я многочисленныхъ по берегамъ р$ки хунхузовъ, про= 
ходъ обыкновенныхъ джонокъ къ сфверу отъ Меп-сНиапа-аг 
съ 10-го числа почти совершенно закрытъ. Все-таки до Н$1ао- 
`сшеб-пиао °) въ день отправляется до ста джонокъ съ про- 
вантомъ. (Отрядъ съ 28-го августа поступиль въ распоря- 
жене адмирала Хосоя).. 


') Сяо-оей-хэ. 
2) Сяо-цзя-мяо. 


о, 


1-го сентября капитанъ 2 ранга Нисияма приказалъ штур-= 
ману съ «ПЦукуба» лейтенанту Юдаса на паровыхъ. катерахъ изъ 
таможни и съ «Удзи» идти вверхъь по Ляо-хэ лля съемки 
и пром$ра. Лейтенанть Юаса, вооруживъ катера’ и ‘набравъ 
пром$рную партю, вышелъ 2-го сентября въ 8 час. утра изъ 
"ПЧеп-сБиапо-а1. 

У $ап-сБа-Бо р$ка Ляо и на 3 рукава къ Ляояну, 
къ Мукдену и Телину. Катера, производя все время промфръ, 
пошли по фарватеру къ Ляояну‘и въ 6 час. 30 мин. вечера 
подошли къ Ныао-сШер-пуао. Въ то же время катеръ: съ 
«Удзи» обслЪдовалъ протокъ, идупий къ Ньючуану. На другой 
день катера, разспросивъ о положен непрлятеля и производя 
обслБдовате, понемногу поднялись. вверхъ по рЪк$ и въ 2 час. 
57 мин. дойдя до Ним-ила-\о остановились. На другой ‘день 
катеръ съ «Удзи» прошелъ на три мили вверхъ по фарватеру 
къ Мукдену и пытался было идти по рукаву ‘на Телинъ, но 
въ виду мелководья не могъ этого сдЪ$лать, почему лейте- 
нантъ Юдаса приказалъ’ идти обратно и оба катера вернулись 
въ Инкоу 5-го сентября. ТЪмъ временемъ, наша Манджурская 
‘армя послЪ 10 дней жестокаго боя заняла 9-го сентября Ляоянъ 
и потому являлась необходимость дальнфйшаго передвижетя 
по ‘Ляо-хэ на сфверъ. Такъ какъ непраятель, затопивъ лодки 
при сляви рЪфкъ Та-миа-бо и Нип-Во, преградилъ фарватеръ, 
то Начальникъь Штаба Манджурской Арми, генераль баронъ 
Кодама, обратился къ Командующему флотомъ за содЪфйствемъ 
по очистк$ р$ки отъ препятствй. Получивъ относительно 
этого: приказан!я, капитанъ 2 ранга Нисияма поручилъ эту 
работу ротному командиру съ лодки «Атаго», лейтенанту 
Амано. Этотъ офицеръ вм$стЪ съ состоявшимъ при управлеви 
порта Инкоу лейтенантомъ Михара и съ 8 челов$ками команды 
вышелъ изъ Инкоу на катерЪ «Кицучава-мару» въ 6 час. утра 
18-го сентября. Пройдя Няао-сшер-пмао и Нз1ао-Во-Каи 14-го 
числа подошли къ Та-ю-ю-а, но изъ за убыли воды катеръ 
сЪ$ль на мель; пересфвъ на джонку, партйя добралась до НЯао-. 
ре-Бо и съ 16-го сентября принялись за р затоплен- 
НыЫхЪ ЛОДОКЪ. 

Эти суда были затоплены почти на протяжевши 1000 метровъ 
внизъ по теченю Няао-ре-Бо при ширин$ р$ки болЪе 100 мет- 
ровъ; всего было затоплено н$сколько десятковъ джонокъ 


Пи НЕ 


въ 2 ряда и 8 слоя. Разобрать эти преграды было чрезвычайно 
трудно. Очистивъ проходъ шириною въ 10 метровъ, партя 
18-го числа направилась обратно и, сфвъ снова на катеръ 
въ устьБ р$ки Нзао-во (Нза-Во-Каи), спустились внизъ по 
теченю. Однако, изъ за убыли воды неоднократно садились 
на мель и только 28-го сентября въ 8 часа дня прибыли нако- 
нецъ, въ Инкоу. . а 

18-го сентября 12-й отрядъ миноносневъ по приказаню адми- 
рала Хосоя направился въ Дальнйй; лодка «Атаго», получивъ 
приказан!е вернуться, вышла 25-го сентября. Въ Ляо-хэ попреж- 
нему оставались «Цукуба» и «Удзи», неся сторожевую службу 
и наблюдая за судами съ военной контрабандой; 2-го ноября 
капитанъ ? ранга Нисияма, сдавъ свои обязанности командиру 
«Улдзи», капитану 2 ранга Канеко, вышелъ изъ Инкоу. 

Уже наступали холода; въ середин$ сентября р$ка выше 
П1еп-сБиапа-а1 уже замерзала и можно было думать, что она 
скоро станетъ и у Инкоу. Поэтому командиръ «Удзи» запро- 
силъ инструкшй о дальнфйшемъ назначении лодки и 18-го ноября 
получилъь отъ младшаго флагмана 8-й эскадры, контръ-адми- 
рала Ямада (контръ-адмираль Хосоя былъ вызванъ въ Токю 
и его замфнилъ контръ-адмиралъ Ямада), отв$тную телеграмму, . 
въ которой приказывалось въ зависимости отъ состояня ледо- 
става по способности вернуться въ заливъ 'Таленванъ. Въ виду 
окончания 22-го числа перевозки прованта арми и рЪзкаго 
падения температуры, указывающей на близкое замерзаше рЪ$ки, 
лодка «Удзи» 80-го ноября въ 6 час. 5 мин. утра снялась 
съ якоря и 2-го декабря вернулась въ Дальний. 


Ат 


ГЛАВА 1Х. 
СодЪйств!я отряда лодокъ 3-й арм!и. 


8-я арм1я, завладфвъ съ.80-го юля линей высотъ, начиная 
отъ южныхъ Ти-сВепе-и до восточныхъ Та-Ки-зВап, немед- 
ленно начала готовиться къ общей аттакЪ, но въ виду того, 
что непрятель все еще держался на Нзлао-Киа-зВап ` (Шоо-ко- 
санъ-—Малый Ки-зрап) и №Феп-рап-Каа (`Тен-бан-као), генералъ 
Ноги приказалъ 9-го августа лЪфвому крылу арм завладЪть 
большимъ и малымъ Ки-зрап (т. е. Та-Ки-зВап и Нзао-Ки-5Бап), 
азатЪмъ правому крылу наступать на Хоку-дай-чюку-санъ(Ре-а- 
уй-5Ъап) и Такасаки-яма (Као-св-зВап), чтобы такимъ образомъ 
совершенно запереть непрятеля въ район кр$пости. Съ этого 
времени непрятель сталь особенно усиленно вести оборони- 
тельныя работы въ крЪ$пости, почему генераль Ноги р5шилъ 
начать общую аттаку, назначивъ ее на 18-ое августа и сообщивъ 
о томъ Командующему флотомъ. Въ виду этого, адмиралъ 
Того, продолжая вс$мъ флотомъ стеречь непраятельскую 
эскадру, ршилъ послать отрядъ судовъ для оказаня помощи 
правому флангу 8-Й арми и 18-го числа отдалъ адмиралу 
Хосоя приказаве отправить нфсколько судовъ изъ его отряда 
въ бухту Луиза. 

Бухта Луиза лежитъ въ широт 38° 52" М и долготЪ 121° 10' 0% 
въ 8'/, миляхъ на сфверъ отъ мыса 5%. АЪЪз. 


Адмираль Хосоя въ свою очередь приказалъ командиру 
крейсера «Сай-Шенъ», капитану 2 ранга 'Тадзима, съ «Сай-енъ», 
«Акачи» и вспомогательными лодками «Ехиме-Мару, «Матагава- 
Мару» и паровыми катерами съ «Ниссинъ» и «Кассуга» идти въ 
бухту Луиза для охраны праваго крыла 8-й арм и блокады 
этой бухты. 

Капитанъ 2 ранга 'Гудзима со своими судами вышелъ изъ 
Рае-—{и-ао на разсвЪфтЪ 19-го августа и, несмотря на сильный 
вЪтеръ и волну, прибылъ къ острову Шоп въ 1 часъ 15 мин. 


Е ев 


дня. Однако изъ-за крупной волны въ Печелйскомъ заливЪ 
траленая производить было нельзя и потому ограничились 
посылкой лодки «Ехиме-Мару» ближе къ берегу, чтобы обсл- 
довать побережье; къ 6 часамъ вечера, когда стало немного 
тише, капитанъ 2 ранга Тудзима приказалъ обЪфимъ вспомога- 
тельнымъ лодкамъ протралить пространство вдоль берега отъ 
бухты Луиза до Голубиной; траляпыя суда, несмотря на 
обстр$5лъ съ батарей Ляотешаня и другихъ, принялись за 
работу. Отославъ зат$мъ паровые катера къ берегу, капитанъ 
2 ранга Тудзима по указаямъ состоявшаго при 8-й арм 
Ффлагъ-офицера штаба 8-й эскадры капитана 2 ранга Ивамура 
въ девятомъ часу вечера съ «Сай-енъ» и «Акачи» направился 
къ мысу 5. АБз, имфя впереди обЪ вспомогательныя лодки. 
Подойдя къ берегу сфвернфе мыса 51. АБ$ (широта 88° 49' М 
и долгота 121” 1' ОзЕ), обмнялся нЪФсколькими выстрЪлами 
съ батареями, находившимися у Голубиной бухты, кромЪ того 
обстр$лялъ м$стность съ цфлью произвести пожаръ у СЬш- 
1521-05; въ 9 час. вечера огонь судовъ былъ прекращенъ. 
Затфмъ, отойдя на М и ставъ на якорь у острова К!роп, отрядъ 
на. другое утро вторично продфлалъ то же, что и наканунЪ, 
и, соединившись съ подошедшими паровыми катерами, перешелъ 
къ мысу 5%. Аз, обстрЪливая восточныя и западныя батареи у 
Срао-сШа-бип’а и у Голубиной бухты. Зат$мъ былъ обстрЪлены и 
понесли немалый вредъ расположенныя у Ноч-5а-уапе—аи и 
Уа-Ви-15и1 непраятельск1я казармы; ихъ пожаръ продолжался 
до слБдующаго дня и болыпой отрядъ непрятельской иЪхоты 
и кавалер былъ принужденъ оттуда отступить. Такъ какъ 
на. 2]-ое августа былъ назначенъ штурмъ крЪпости, то отрядъ 
судовъ не обстр$ливаль берегъ, а держался у Голубиной 
бухты и бухты Луиза спешально на случай бЪгства непрятель- 
скихъ войскъ и осматривалъ проходяция джонки. 22-го числа 
вспомогательныя лодки и паровые катера подъ огнемъ неприя- 
теля производили тралеше, а «Сай-енъ» и «Акачи», согласно 
указавямъ изъ армш, съ 1 часа 45 мин. дня обстрЪливали 
батареи у Т1еп-сша-йап’а и разныя постройки около нихъ и на- 
несли имъ болышя повреждевя. 23-го августа капитанъ 2 ранга 
Тадзима послаль вспомогательныя лодки для телеграфной 
связи съ «Фусо» и въ то же время за прЪсной водой къ рЪкЪ 
ЗВоа]. Въ 6 час. 80 мин. вечера, находясь въ Г/, миляхь къ 


еб 


сЪверу отьъ МШиа Неа4, лодка «Ехиме-Мару» вдругъ наткну- 
лась на непрятельскую мину. Былъ разрушенъ руль, сломана 
одна лопасть винта и ранены 8 нижнихъ чина, но корпусъ 
судна повреждевй не получилъ. 

Начавъ съ 19-го августа общую аттаку крЪпости, 8-я арм, 
не булучи въ состоянш добиться желаемыхъ результатовъ, 
отказалась отъ штурма и повела правильную осаду. Такъ какъ 
срока падевя крЪфпости нельзя было предвидЪть, то 24-го ав- 
густа адмираль Хосоя телеграфировалъ капитану 2 ранга 'Тад- 
зима, чтобы отрядъ, принявъ м$ры предосторожности, остался 
тамъ на неопред$ленное время, главнымъ образомъ, для бло- 
кады и кром$ того послалъ въ бухту Луиза вспомогательную 
лодку «осида-Вава-Мару» и одинъ транспортъ. 

Съ тЪхъ поръ этотъ отрядъ, главнымъ образомъ, блоки- 
ровалъ Голубиную бухту; изъ опасевя непрятельскихъ минъ 
заграждеюя раюнъ блокады былъ расширенъ и отрядъ ото- 
шелъь далфе въ открытое море, по ночамъ же сторожевую 
службу несли вспомогательныя лодки, катера и патрули; 
вм5ст5 съ тЪмъ, по временамъ посылались вспомогательныя 
лодки и въ Голубиную бухту для обстр$ливаыя непрятель- 
скихъ постовъ. 1-го сентября, ввиду прибытя временно зачи- 
сленной въ отрядъ лодки «Чокай», капитанъ 2 ранга Тад- 
зима отослалъ «Акачи» въ Даль за провизей и боевыми 
запасами, а когда пришла вспомогательная лодка «Мукогава- 
Мару», то вернулъ обратно лодку «Матагава-Мару» и до воз- 
вращения «Акачи» отправилъ также за провизей и «Сай-енъ» 
въ заливъ Таленванъ; посл$дийй вернулся оттуда 8-го сентября. 

Къ этому времени приготовленя 3-й арм были закон- 
чены и бывшая на ея правомъ флангЪ 1-я дивизя съ 10-го 
числа предполагала штурмовать Нирейсанъ (Ег-Ппе-зБап) (Вы- 
сокую гору). 

9-го числа къ отряду присоединился «Хей-енъ», а «Чокай» 
и «осида-Чава-Мару» въ тотъ же день пошли обратно въ 
Лальшй. Въ виду того, однако, что день аттаки 1-й дивизш 
все откладывался, капитанъ 2 ранга 'Тадзима, полагая, что днемъ 
для несевя сторожевой службы достаточно одного судна, 
остальнымъ судамъ приказалъ стоять на якорЪф, а вспомога- 
тельнымъ лодкамъ поручилъ тралеве тфхъ м$стъ, гдЪ ходятъ 
суда отряда; одновременно катерамъ было приказано крейсе- 


т 


ровать каждую ночь у протраленнаго м$ста и вмЪ$ст$ съ тфмъ . 
обстр$фливать непраятеля въ Голубиной бухтЪ. 

Ночью 19-го числа паровой катеръ съ «Сайменъ» под- 
вергся жестокому огню съ берега, причемъ было ранено 8.ниж- 
нихъ чина и попало нфсколько снарядовъ въ корпусъ и ма- 
птину. 16-го ночью четыре вооруженныхъ катера вошли для 
содЪфйствья наступленшо праваго фланга дивизш въ Голуби- 
ную бухту и обстрЪливали непрятеля. Когда, наконець, къ 
19-му сентября было начато наступлене противъ Высокой горы, 
капитанъ 2 ранга ’Тадзима за исключешемъ вышедшаго на 
охрану и еше не вернувшагося «Хей-енъ», съ «Сай-енъ» 
и «Акачи» въ пятомъ часу дня подошелъ къ мысу 51. АБ. 
Однако, въ виду того, что поднявиийся съ ночи сильный 
вфтеръ не стихаль и качка на судахъ достигала до 40° и 
нельзя было наводить орудй, огня не открывали, а ушли и 
стали на якорь у острова МИпе. 

Такъ какъ на другой день—2О0-го—на суш все еще шелъ 
сильный бой, то, обождавъ когда стихнетъ вЪтеръ, въ | часъ 
дня снялись съ якоря и подошли къ бухт Луиза. Узнавъ, 
что армя нуждается въ помощи со стороны моря, капитанъ 
2-го ранга Тадзима приказалъь «Акачи» обстр$ливать берегъ, 
а самъ на «Сай-енъ» пошелъ на поиски «Хей-енъ». 

«Акачи», получивъ самостоятельное поручеше, въ 4 ч. 
30 м. дня подошелъ къ мысу 5. Аз и открылъ перекидную 
стрфльбу по Та-апе-Каи и прилежащимъ къ нему батареямъ. 
Спустя немного получивъ извфсте, что армя овладфла горой 
Кай-соо-занъ (На1-Пеп-зВап) (Длинная гора) и полагаетъ снова 
атаковать Высокую гору, лодка открыла жестокй огонь по 
этой горЪ и зат$мъ вернулась на стоянку къ острову Мурчи- 
сонъ (широта 89° 5’ М, долгота 121° 10’ Оз въ 10 миляхьъ 
на’ МЕМ отъ \УМедое Неа4). 

«Хей-Генъ», будучи на сторожевой службЪ, къ заходу солнца 
18-го сентября находился у острова Шоп, осматривая прохо- 
дяния джонки; до самыхъ сумерекъ онъ находился въ предф- 
лахъ видимости прочихъ судовъ, но всл$дств!е внезапно засвЪ- 
жевшей погоды, дождя и наступившей темноты, быль по- 
терянъ изъ виду. Хотя около 10 ч. вечера дождь пересталъ, 
но «Сай-енъ» и про\я суда, не зная м$стонахожденя «Хей- 
1ена», предполагали, что онъ укрылся отъ вфтра за островъ 


— 78 — 


Мурчисонъ, и потому «Сай-енъ», снявшись въ 11] `ч. вечера 
съ якоря у мыса Ниазоп (широта 89° 51” М и долгота 121° 9' 
О5з+, около 8 миль на западъ отъ бухты па-спепё-21), пошелъ 
къ якорной стоянку этого острова: однако, не найдя тамъ 
и признаковъ судна, подождалъ до утра 19-го числа, пока не 
стихла погода, и вышелъ въ дальнфйпие поиски; обыскавъ 
бухту Типо-вла-Кои и вновь не найдя ничего, въ виду насту- 
плен]я срока оказавя помощи арм, повернулъ на югъ и въ 
полдень пришелъ въ бухту Луиза; оттуда снова пошелъ на 
поиски за «Хей-еномъ» къ островамъ Шоп и КееЁ, но и тамъ 
не нашелъь судна, почему вмЪстЪ съ «Акачи», «Сайзенъ» 
обстр$лявъ побережье, въ 6 ч. вечера направились’ въ бухту 
Луиза. Вдругъ прямо на Оз отъ острова КееЁ! была замфчена 
ныряющая среди волнъ шлюпка. Когда приблизились къ ней 
и осмотр$ли, то оказалось, что эта шлюпка принадлежитъ 
«Хей-енъ», а въ ней оказался трупъ одного человЪка. Сверхъ 
того вблизи ея плавали разные предметы съ ‚«Хей-енъ». Ка- 
питанъ 2 ранга Тадзима только теперь началъ подозрЪвать 
гибель «Хей-ена» и хот$ль сразу же идти на поиски къ 
острову ВееЁ, но въ виду наступившей плохой погоды отло- 
жилъ до сл$дующаго дня и телеграфировалъ адмиралу Хосоя, 
что полагаетъ, что «ХейЯенъ» погибъ. «СайЯенъ» эту ночь 
провель на стоянкф у острова МИае. На другой день 20-го 
«Акачи» продолжала обстр$ливать побережье, а «Сай“енъ» и 
«Мукогава-Мару» пошли вновь на поиски «Хей-1ена». Нако- 
нецъ, на островЪ КееГ зам$тили людей и немедленно послали 
за ними шлюпку. На ней спасли старшаго боцмана Комацу и 
4 нижнихъ чиновъ съ «Хей-ена» и съ ихъ словъ узнали, 
какъ потонуло судно. 

«18-го сентября въ 7 ч. вечера «Хей-енъ», возвращаясь 
на якорную стоянку, пошелъ на сЪфверъ западнЪе острова Тгоп. 
Въ 7 ч. 45 мин. находясь на \ въ 1'/, миляхь отъ этого 
острова, вдругъ въ сёрединф съ праваго борта’ раздался гулъ 
взрыва и хлынувшая вода сразу достигла высоты нижней па- 
лубы. Сверхъ того, изъ-за взрыва котловъ паръ заполнилъ 
всю жилую палубу; электричество погасло, такъ что ничего 
нельзя было разобрать въ темнотф. Приблизительно черезъ 
4 минуты посл взрыва судно сильно накренилось на правый 
бортъ. Бывций на мостикЪ$ командиръ, капитанъ 2 ранга Асаба, 


РИ 


пытался сдЪлать все возможное и приказалъ спустить шлюпки, 
но черезъ н$сколько секундъ судно перевернулось; съ нимъ 
погибъ командиръ и почти весь экипажъ». Такъ какъ въ ту 
ночь было очень темно и дулъ сильный вЪтеръ съ дождемъ, 
то погибли и пропали безъ вЪсти командиръ Асаба и 197 че- 
лов$къ личнаго состава судна. \ 

Получивъ изв$сте о гибели «Хей-ена», адмиралъ Хосоя 
послалъ приказаве капитану 2 ранга 'Тадзима, что такъ какъ 
обязанности отряда у бухты Луиза требуютъ тери$н!я и осто- 
рожности, то онъ желаетъ, чтобы они исполняли порученя съ 
особымъ усерлемъ. Однако, отъ генерала Ноги пришло извф- 
спе, что хотя армЯя и предполагаетъ штурмовать Высокую гору 
фронтальной аттакой, но такъ какъ срокъ этого еще не опре- 
дфленъ, то онъ не имфетъ препятствйй для временнаго ото- 
звания судовъ, оставивъ только судно для несеня блокады. 
'Г$мъ не менфе Хосоя, полагая необходимымъ имфть самое 
т$сное наблюдене за Голубиной бухтой, оставилъ тамъ отрядъ 
попрежнему и еще усилилъ его прибавлевшемъ миноносцевъ 
№№ 31 и 45 изъ 2-го отряда. 

Въ это время одно за другимъ получались извЪстя, что въ 
виду истощеня у находящагося въ Портъ-АртурЪ непраятеля, 
боевыхъ запасовъ и прованта онъ пытается провозить таковыя 
контрабандой на нейтральныхъ судахъ. Такъ какъ для поимки 
контрабандныхъ судовъ «Сай-енъ» по приказаню адмирала 
Хосоя перешелъ къ сфверному острову Н\апе-сБепэ-—ао (группы 
М1ао-тао), то во временное командоване отрядомъ вступилъ ко- 
мандиръ «Акачи», капитанъ 2 ранга Егучи. 29-го сентября около 
5 час. дня было получено изв$сте о выход одной джонки 
изъ Голубиной бухты; къ ней немедленно направился катеръ 
съ крейсера «Кассуга» и такъ какъ по осмотрЪ на ней оказа- 
лось 2? иностранца (кореспондентъ СЫсасо ПаЙу Ме\мз амери- 
канень Етегзоп и французъ Ге регзве (?)), то отправилъ ее въ 
Дальний. 

30-го сентября блокаднымъ судномъ у острововъ Нл\уапэ- 
срепо-—ао было назначена лодка «Атаго»; «Сай-енъ» снова вер- 
нулся въ бухту Луиза, а 2 миноносца 2-го отряда по приказанию 
адмирала Хосоя вернулись въ Дальвшй. Съ тфхъ поръ этотъ 
отрядъ дЪйствовалъ совм$стно то съ командированными въ 
Печелйскй заливъ судами 8-го боевого отряда, то съ находя- 


6-80 


щимися для поимки контрабанды судами у острововъ Н\апе- 
свепо—{а0 и днемъ и ночью усиленно неся сторожевую службу, 
чтобы не допустить прорыва контрабанды. Когда лодка «Атаго» 
разбилась на камняхъ и затонула (подробно въ 1-мъ томЪ, 
глава ХУП), то ее замнила «Акачи», которая съ 11-го ноября 
перешла къ острову Н\апэ-сНепэ-—ао. 19-го ноября въ составъ 
отряда вошелъ вспомогательный крейсеръ «о-бу». Военныя 
суда и вспомогательныя лодки по одиночкВ оставались на 
дежурствЪ въ бухтЪф Луиза, а прочя суда уходили въ Дальвшй 
для пополневйя запасовъ и ремонта. 

Такъ какъ 8-я армя съ 25-го ноября должна была начать 
третью общую аттаку крЪ$пости, адмираль Ямада приказалъ 
капитану 2 ранга 'Тадзима, находясь въ безопасномъ отъ минъ 
раюнЪ, оказывать поддержку армш; однако, послфдняя, не. 
будучи въ состоявши достигнуть своей цЪли, прекратила фрон-_ 
тальную аттаку, а съ 27-го числа ршила снова штурмовать 
Высокую гору, при чемъ послфдовала просьба о содЪйстви 
отряда судовъ. 

Въ это время вспомогательная лодка «Такасака- Ма ушла 
въ Дальнй, а «о-бу» отправился въ острова Мяо-Тао и въ 
бухт Луиза оставались только «Сай-енъ» и вспомогательная 
лолка «Ко-р!у-мару». Поэтому капитанъ 2 ранга '’Гадзима 
просилъ прислать подкр$илене и адмиралъ Ямада выслаль 
туда лодку «Акачи». Эта лодка вышла изъ Дальняго утромъ 
29-го ноября и подойдя къ Голубиной бухтЪ увидала, что тамъ 
все было спокойно; не зная, когда потребуется помошь «Акачи»,. 
направилась къ бухт Луиза и, войдя въ сношене съ берегомъ, 
узнала какъ идутъ дБла арми и гдЪ сл$дуетъ стр$лять въ 
помощь армш. Эту ночь она провела на якорЪ у входа въ 
бухту. 

«Сай-енъ» и «Ко-р!у-мару» вышли 30-го числа отъ острова 
Мурчисонъ и, придя въ бухту Луиза, встрЪтили тамъ «Акачи», 
которая для стр$льбы по берегу подошла къ мысу 5. АБз и 
высадила на берегь офицеровъ для наблюденйя за падешемъ 
снарядовъ. Держась въ удобномъ для себя положен, лодка 
обстр$ливала батареи у ]а-Вч- и позиши полевыхъ орудий; 
въ 1 часъ 40 мин. дня одинъ непраятельсюй снарядъ взор- 
вался на водЪ близъ лодки и разлетЪвшимися осколками было 
ранено 2 нижнихъ чина. 


р В 


Въ это время «Сай-енъ» вмЪфстф съ «Ко-ру-мару шелъ 
на помошь къ «Акачи» и для передачи ей наблюдений о падени 
снарядовъ; вдругъ, въ 2 часа 24 мин. дня, находясь на МММ 
отъ мыса 5. АЪ$, съ праваго борта «Сай-енъ» близъ передней 
кочегарки раздался грохотъ взрыва, сопровождавпийся сильнымъ 
сотрясешемъ судна. Капитанъ 2 ранга 'Талзима, понявъ, что 
судно наткнулось на мину, немедленно приказалъ закрыть 
непронинаемыя двери, далъ знать о катастрофЪ прочимъ 
судамъ и, чтобы спасти судно отъ потоплешя, повернулся носомъ 
къ берегу. Однако, вода сильно прибывала: не прошло и 
минуты послЪ взрыва какъ судно стало тонуть носомъ и пред- 
принять для спасевя ничего было нельзя. Видя это, капитанъ 
2 ранга 'Тадзима приказалъ экипажу покидать судно, спустить 
шлюпки и бросить въ море плавающие предметы, на которыхъ 
можно было бы держаться. Судно легло направый бортъ 
и спустя три минуты посл взрыва окончательно затонуло. 
«Ко-р!у-мару», видя бЪдстые съ «Сайё-еномъ», подошелъ 
прямо къ нему; «Акачи», прекративъ стрЪ$льбу, также по- 
шелъь на помощь; затБмъ подошелъ и катеръ съ крейсера 
«Кассуга» (катеръ съ крейсера «Ниссинъ» въ это время для 
ремонта быль въ Дальнемъ); всЪ принялись за спасене 
людей, причемъ были подобраны: стариий офицеръ, капитанъ- 
лейтенанть Окуда, и 195 челов$къ офицеровъ и команды; 
командиръ, капитань 2 ранга ‘Тадзима, 88 офицеровъ и 
нижнихъ чиновъ пропали безъ вЪсти. Такъ какъ въ то время 
бой на суши былъ въ разгар и Высокая гора была сильно 
обстр$ливаема непрятелемъ, то «Акачи» въ 5 час. 1 мин., подойдя 
къ мысу 5. АБ$, снова открыла огонь по прежнимъ 
пунктамъ. 

Когда генераль Ноги узналь о гибели «Сайёена», то 
1-го декабря послалъ нижеслБдующую телеграмму Командую- 
щему флотомъ: «Я глубоко благодаренъ за ту помощь армии, 
которую оказывалъ отрядъ судовъ Соединеннаго флота, но 
армя не можетъ болфе требовать помощи отъ судовъ разъ 
они сами подвергаются опасности; что же касается прекраще- 
в1я провоза контрабанды, то хотя съ самаго начала было же- 
лательно совершенно прекратить доступъ ея, но можно было бы 
довольствоваться только такими м$рами, при которыхъ драго- 


цфнныя военныя суда держались бы въ безопасномъ раон$». 
6 


те ва. 


Поэтому адмиралъ Того въ тотъ же день приказалъ адми- 
ралу Ямада вернуть отрядъ изъ бухты Луиза и усилить отрядъ 
судовъ, находящихся у острововъ Ну’апе-свепо-—ао для поимки 
контрабанды. Адмиралъ Ямада приказалъ командиру «Акачи», 
капитану 2 ранга Егучи, передъ уходомъ отряда еше разъ 
обыскать—не найдется ли кто изъ пропавшихъ безъ вЪсти 
изъ экипажа «Сайленъ и зат$мъ идти обратно по спо- 
собности. «Ко-р1у-мару» со спасенными чинами съ «Сай-енъ» 
вернулась въ Дальшй 8-го декабря. «Акачи», произведя поиски 
пропавшихъ съ «Сай-ена» людей итничего не найдя, 4-го ушла 
изъ бухты Луиза и, конвоируя катеръ съ «Кассуга», прибыла 
въ Даль вечеромъ того же дня. 


—_ 


2 83 — 


ГЛАВА Х. 


Общее состоянНе осады крфпости Портъ-Артуръ и 
дЪйств!я морского отряда тяжелой артиллерии. 


Статья 1. Наступлене 53-й армии. 


Командующй 8-й аршей генералъь Ноги для дЪйстыя про- 
тивъ непрятельскихъ войскъ, находящихся въ кр$пости Портъ- 
Артуръ, вм$стЪ$ съ подв$домственными ему частями высадился 
въ Ентоа 6-го поня 87 г. Мейдзи (1904 г.) и пока штабъ-квар- 
тира арм!и устраивалась въ лежащемъ къ сфверу отъ Дальняго 
мЪстечкЪ Ре-рао-121-а], вновь вошедиия въ составъ 8-й арм 
изъ 2-й аршй 1-я и 2-я дивизи уже выступили на лин съ 
сфвера отъ Ап-&2и-5Вап’а и съ юга отъ Ра1-л-зБап’а и стояли 
лицомъ къ лицу съ непрятелемъ, находившимся въ Портъ- 
АртурЪ. 

20-го пюня была сформирована Манджурская армия; ея Главно- 
командующимь быль назначенъь Начальникъ Генеральнаго 
Штаба генералъ, членъ Верховнаго СовЪФта, маркизьъ Ояма 
Ивато, а Начальникомъ ея Штаба Помошникъ Начальника 
Генеральнаго штаба, генераль баронъ Кодама Гентаро; 1-я, 
2-я и 8-я арми и отдфльная 1-я дивимя т. е. вся дЪйствую- 
щая армя была въ вфдЪыши Главнокомандующаго. Въ виду 
этого Начальникъ Морского Генеральнаго Штаба адмиралъ 
Ито передалъ адмиралу Гого приказане, что въ случаф сов- 
мЪстныхъ дЪйстый съ армей, ему слБдуетъ входить о томъ 
въ соглашене съ главнокомандующимъ Манджурскими армями 
и адмиралъ Того, снесясь съ командующимъ 3-й армии, назна- 
чиль состоять при штабЪ этой арми двухъ офицеровъ изъ 
штаба 3-й эскадры капитана 2 ранга Ивамура и лейтенанта 
Иджуинъ, на обязанности которыхъ лежали сношеня между 
этой армей и флотомъ. 

Въ это время непраятель своими главыми силами занималъ 
передовыя позишШи на лини отъ ЗБип-№а-Кой черезъ Ап-и- 


о 5 


[ох до Зао-1о-зВап, а на командующей между Артуромъ и 
Лальнимъ грядЪ высотъ \У/а1-щюч-зВап, СШ-Киап-сВап и Гао-вип 
свап были расположены его значительные отряды. Въ виду того, 
что съ вершины \\!а!-1зи-зБап можно было, наблюдая за всфмъ 
заливомъ Таленванъ на востокъ, видЪть всЪ дЪйствия на нашихъ 
позишяхъ, а къ западу открывался обций видъ на всю крЪ- 
пость Портъ-Артуръ и съ Гао-вип-срап’а было видно лежащее 
у его подножя Рае-—би-аи, то влад$н!е этими высотами должно 
было упрочить наше обладане Таленваномъ и вм$стЪ съ тфмъ 
облегчить разв$дку Портъ-Артура, а владфые Рше-е-аи 
дЪлало охрану залива Таленвана со стороны моря боле дЪй- 
ствительной. 

Поэтому, генералъ Ноги 25-го поня отдалъ по арм!и приказъ 
о наступлени. Л$вый флангъ 1-й дивизи на разсвЪтЪ сл$- 
дующаго дня, отогнавъ незначительные непраятельске пикеты, 
перешелъ на линйо высотъ къ сфверу отъ Наи-зШа-вип’а и до 
юго-запада отъ него. Правая колонна 2-й дивизши, дЪйствуя 
въ связи съ лЪвымъ крыломъ 1-й дивизши, овлад$ла ц$лымъ 
поясомъ высотъ, лежащихъ къ востоку отъ Глмап-ши-сШао-2и. 
Центральная колонна, занявъ гору \У/а-юи-зрап, въ 8 ч. утра 
снова двинулась впередъ къ высот$ въ 868 метровъ (въ нашей 
арми ее называли Кенъ-санъ—Крутая гора) и посл жесто- 
каго боя завладфла ею. ЛЪвая колонна, очистивъ, наконецъ 
отъ непрятеля Гао-ап-зЪап и продвинувшись до лиши отъ 
ЗВипэ-Нпо-5Вап до Та-сЬи-Взш-зБап’а, овладфла также якор- 
ными стоянками въ Рше-—-ап. Неприятель, повидимому, созна- 
вая важное значене горы Кенъ-санъ, въ начал юля въ 
течене нЪФсколькихъ дней предпринималъь вылазки (контръ- 
атаки) противъ нашего центра и л$ваго фланга, то бросаясь 
въ штурмъ подъ музыку, то производя внезапныя аттаки поль- 
‚ зуясь ночью или туманомъ. Несмотря на болышую см$лость 
его дДЪйствй, наша армя каждый разъ отражала аттаки и, 
наконецъ, заставила непраятеля отступить вглубь. 

Къ этому времени, ввиду того, что по операшямъ нашихъ 
армй и флота требовалось какъ можно скорЪе взять кр$пость 
Портъ-Артуръ и кром$ того простановка аттакъ крЪпости 
давала возможность непраятелю все болфе и болЪе укрЪпляться, 
генералъь Ноги, сознавая всю невыгоду оставаться долгое время 
подъ огнемъ крЪпостныхъ батарей въ бездЪйстви, тЪмъ не 


288 


менфе принужденъ былъ ожидать окончаня разныхъ приго- | 
товленшй, какъ то-——подхода резервовъ, бывшихъ еще въ отда- 
лени отъ крЪФпости, и, въ особенности, прибытия осадной артил- 
лерш, разныхъ обозовъ и укладки въ тылу желЪзной дороги, 
почему пришлось оставаться на занятой лини почти цфлый 
м$сяцъ. 

Въ концЪ пюня, когда на театръ войны прибыли изъ Японши 
вновь зачисленныя въ 8-ю армшю 3-я дивизя (начальникъ 
дивизш генералъ-лейтенантъ баронъ Осима Хисанао) и отрядъ | 
полевой артиллерти, а остальныя части должны были прибыть въ 
скоромъ времени, генераль Ноги приказалъ начать наступлеше 
по всей лини. Имя на правомъ фланг 1-ю дивизшо, на 
лЪфвомъ 1]-ю, а въ центрЪ 9-ю дивизло онъ началъ наступлене 
25-го юля. Однако, въ виду того, что непрятель занималъ силь- 
ныя позиши и оборонялся съ ожесточешемъ, только послЪ 
нЪфсколькихъ отчаянныхъ боевъ удалось 28-го поля сбить непр!- 
ятеля съ высотъ на МУ отъ СБапо-Ппе-ли и перейти на линю 
отъ Уше-ко-йап до Рао-уй-а. Посл$ этого для приведеня въ 
порядокъ частей и пополневйя боевыхъ запасовъ армя временно 
прекратила бой и повела вторичную аттаку уже съ 30-го тюля. 
Сломивъ сопротивлевше непрятеля, ]-я дивиыя перешла на 
линшю высотъ отъ МО-го берега бухты Луизы до Мио-ап-Шт’а, 
9-я дивимя на линш отъ Тело-Биап-з$Бап до Уш-ап-и, а 
11-я дивиз1я заняла линю отъ лЪфваго фланга 9-й дивизи и 
до Кио-сша-Кои. Тогда же штабъ-квартира арм перешла въ 
ЗВипо-4а1-Кои и вмфстБ съ тфмъ была учреждена 1-я ливя 
обложевя крЪ$пости. 

Хотя съ послБднимъ наступленемъ позиши впереди армши 
и были очищены отъ непрятеля, но находившаяся на лЪвомъ 
фланг арм гора Па-Ки-зБап все еше находилась въ его 
рукахъ и установленныя на ея вершинЪ 6" дальнобойныя поле- 
выя пушки наносили нашему лФвому флангу и расположен- 
нымъ въ центрЪ частямъ значительныя потери, въ то время 
какъ мы не имфли возможности отв$чать на огонь; особенно 
эти орумя м5шали нашимъ осаднымъ работамъ. 

6-го августа генераль Ноги приказалъь 11-й дивизи атта- 
ковать эту возвышенность. Дивизя эта, сломивъ упорное 
сопротивлеше непрятеля 9-го числа завладфла Болышимъ и 
Малымъ Ки-з5Бап (гора Сиротка?) (Ра-Ки-зрап и Нзво-Ки-зрап) 


— 86 — 


и, такимъ образомъ, наши войска стали линомъ къ лицу съ 
непраятелемъ у главной лини укрЪфплевй крЪпости. ЗатЪмъ, 
13-го августа, командуюций армей для того, чтобы непрятель 
не могъ угадать пункта нашего главнаго удара предприняль 
усиленную рекогносцировку 1-Й дивизей на правомъ флангЪ 
арм. Эта дивизя направилась на высоты расположенныя къ 
югу отъ лиши Г-сШа-ап, Кап-1-зБап и Нзао-апе-Коч. 

Несмотря на серьезныя оборонительныя приготовлевя не- 
прятеля, упорную оборону и по временамъ неблагопрятную 
погоду, мЪфшавшую нашему движеншю, дивизя завладЪла 
сперва ливей высотъ отъ Кап-а1-зБап’а черезъ №еп-рап-Коч и 
Няао-бипе-кои до Няа-сШа-ии?’а, а посл упорныхъ боевъ 
удалось къ 15-му августа овладЪфть высотами къ востоку отъ 
Нз1ао-нале-Ккои и къ западу отъ ‘Та-Коп-сШа-на’а. 14-го 
также была закончена установка осадной артиллерии и вообще 
всЪ приготовлевя для тфсной осады. 


Примльчаняе 1. Въ запискахъ генералъ-малора Костенко въ общихъ 
чертахъ говорится сл$дующее: 

„ВсЪ были въ тревожномъ ожидан!и, на какой именно пунктъ 
поведетъ противникъ свою атаку; вс съ трепетомъ ожидали этого 
момента и готовились къ нему, надрывая посл$дя силы свои по 
укр$плен!ю позищи и фортовъ. Работы безусловно были тяжелыя, такъ 
какъ производились въ каменныхъ породахъ; работали стр$лки, артил- 
перисты, моряки, саперы и работали съ полнымъ сознанемъ необхо- 
димости этой работы, работали что называется „во всю“, чтобы окон- 
чить эту работу въ возможно короткй срокъ; строились блиндажи, 
окопы для стр$лковъ, закрытя для прислуги и резервовъ, выкапы- 
вались рвы, закладывались фугасы, устраивались сЪтевыя преграды. 
Эту гигантскую работу днемъ и ночью уже къ 5 1юня отм$тилъ въ 
своемъ приказ за № 347 генералъ Стессель, а объфхавъ 12 1юня 
позищи, въ приказЪ за № 367 констатировалъ, что онъ „твердо увЪ- 
ренъ, что сила вражья разобьется о твердыни, вашими (войсковыхъ 
частей) нев$роятными трудами созданныя“. ДЪйствительно, только эти 
„нев$роятные труды“, гигантск1е труды, хоть сколько нибудь обезпе- 
чивали продолжительность защиты кр$пости; только сила и энершмя 
сопдата въ два—три м$сяца укр$пила хотя нфоколько позици, которыя 
въ дЪфвственномъ вид стояли до войны, но на бумаг$Б значились— 
„Артурскими твердынями“. 

Теперь, оборудовавъ кр$пость со стороны защиты, не такъ уже 
встревожила насъ и телеграмма Командующаго армей генерала Куро- 
паткина, въ которой онъ говоритъ:... „Теперь требуется самая упор- 


т Е 


ная и продолжительная оборона Артура, на что мы вполн$ надфемся“ 
(прик. № 368). НесомнЪфнно, исправить всф прорЪхи не хватало ни 
времени, ни силъ, но эти прор$хи должны были пополниться муже- 
ствомъ и беззавЪ$тной храбростью гарнизона. 

Наконецъ, наступило злополучное 13 1юня, когда противникъ, 
устроивъ свои силы и выбравъ направлеше, перешелъ въ наступлен!е. 
М%ето удара было очень удачно, —это гора Куинсанъ (Жуинсанъ) 
Вообще, къ чести японцевь нужно отнести чрезвычайно ум$лую 
оцфнку значен!я того или другого пункта на позищи, куда они обык- 
новенно и направляли свой ударъ. 

Излюбленный и вфрный пр1емъ ихъ, какъ и при Кинчжоу, выра- 
зился въ массирован!и артиллер!йскаго огня, который былъ сосредо- 
точенъ на этой горф. Начата была аттака въ 9—10 час. утра, а къ 
4 часамъ вечера они уже влад$ли этой горой, и напть отрядъ отсту- 
пилъ на каменный (скалистый) кряжъ сзади, бросивь цфлый рядъ 
позий и не оцфнивъ значеня ихъ въ тактическомъ отношенйи. 

Такъ какъ гора ВКуинсанъ по своимъ тактическимъ свойствамъ 
являлась чрезвычайно важной, командовала надъ окружающими высо- 
тами и съ вершины ея былъ виденъ почти весь Артуръ, то приказано 
было возвратить ее обратно, къ выполнен!ю каковой задачи и было 
пристунлено 21 1юня, но бой продолжался и 22-го числа. ОтмЪчу здЪсь 
одно интересное явлен!е: части войскъ, узнавъ о переходЪ въ насту- 
плен1е, проявили такой громадный подъемъ духа и энерг!ю, что своей 
беззавтной храбростью просто таки поражали; стр$лки шли въ аттаку, 
дЪйствительно, какъ на маневрахъ, несмотря на страшныя потери въ 
ихъ рядахь; даже казаки дрались въ пъшемъ строю, не уступая стр%л- 
камъ, а артиллер!я занимала постепенно рядъ такихь позищй, которыя 
были мало доступны даже для пфшихъ частей; но несмотря на этотъ 
необычайный героизмъ, на большое количество жертвъ, гора не была 
возвращена обратно, и войска отступили къ передовымъ Артурскимъ 
позищямъ. 

Бой начался въ 6 час. утра 13-го числа обстрЗливаюемъ ихъ са- 
мымъ сильнымъ артиллер!йскимъ огнемъ, но особенно онъ группиро- 
вался на правомъ фланг, гд$ обстр$лу подвергались Зеленыя горы, 
а въ центр позищи—переваль ШШининзы и гора Юпилаза. ВскорЪ 
орудйный огонь быль развитъ до нев$роятной степени, который и 
продолжался до 3—4 часовъ дня, когда коллоны пошли въ аттаку. 
Тутъ сразу картина изм$нилась: артиллер!йсвй огонь перешелъ въ 
отд$льные р$дк!е выстр$лы, но за то стрфльба изъ ружей залпами и 
пулеметовъ наполнили воздухъ ужасной трескотней; судя по звукамъ, 
каждую минуту такихъ пуль выпускалось десятки тысячъ. Но не 
дрогнули защитники и съ небывалой энермей и мужествомъ открыли 
не мене уб]йственный огонь изъ пулеметовь и ружейный, поддер- 
жанный залповымъ огнемъ нашихъ полевыхъ батарей и н$которыхь 
укр$плен1й; уже темн$ло, но бой продолжался и гулъ ружейной тре- 


9 


скотни стоялъ непрерывно; наконецъ, онъ началъ мало-по-малу стихать и 
совершенно замолкъ къ 9 часамъ вечера. Аттака съ усп$хомъ была 
отбита на всЪхъ пунктахъ, и противникъ отступилъ на свои позищи 
послЪ 15-и часового боя. 

Съ разсв$томъ, около 5 часовъ японцы открыли еще болЪе силь- 
ный артиллерйсвий огонь по горамъ Юпилаз$, Зеленымъ, высотЪ 139 м. 
у деревни Талангоу и всему нашему лЪвомуфлангу, выдвинувъ про- 
тивъ послфдняго ночью у Инчензы оть 70—80 новыхъ орудй и 
поставивъ буступомъь у дер. Анзынсана до 20 орудй большого 
калибра—6'; тая же орущя были поставлены и въ центр про- 
тивъ горы Юпилазы и высоты 139 м., изъ которыхъ они буквально 
засыпали снарядами; поражен1е посл$днихъ было прямо таки ужасное, 
благодаря’ фугасному дЪйств1ю мелинита; нёсколько нашихъ орудй 
были сразу же подбиты и пришли въ негодность, а часть пулеметовь 
совершенно разбита. Посл продолжительной подготовки огнемъ, про- 
тивникъ вновь повелъ на приступъ свои колонны; вновь заработали 
ружья и пулеметы, и еще съ большей энершей и силой ринулся онъ 
на наши позищи, сходясь грудь на грудь. 

Но не дрогнули защитники и также мужественно и стойко встрф- 
тили непрятеля сначала ружейнымъ огнемъ, а потомъ и штыками; 
въ особенности силенъ былъ напоръ противника на Зеленыя горы, 
Юлилазу и высоту 163 м., гдЪ стрфлки прибфгали даже къ камнямъ 
и поражали японцевъ посл$дними, скатывая ихъ по крутымъ откосамъ 
внизъ и уничтожая цфлыя группы; это былъ уже не бой, а какая то 
свалка, гдЪ каждый выбиралъ наибол$е подходящее и дЪйствительное 
для него оруж1е; занимавийеся японцами окопы въ одну минуту 
наполнялись камнями и трупами и сравнивались съ землей. Наконецъ, 
непр1ятель, видимо, началъ слабфть, выбился изъ силъ и началъ 
отступать; бой закончился къ 8 часамъ. 

Нервность противника, видимо, дошла до крайняго пред$ла; ночью 
оруд1я были продвинуты имъ впередъ, вновь загрем$ ли около 11 часовъ, 
и японцы ураганомъ повели атаку на Зеленыя горы. Дрогнули муже- 
ственные стр$лки и защитники; не выдержали натиска свЪжихъ силъ, 
и непрлятель овладфлъ горами; но, собравшись съ силами, стр$лки 
вновь пошли отбивать захваченное и выбили японцевъ штыками. Но 
это было посл$днее усиле, такъ какъ притокъ свЪжихъ силъ одо- 
лЪлъ храбрыхь защитниковъ-страдальцевъ, изнемогавшихъ въ трех- 
дневномъ почти безъ перерыва въ бою, и они отступили въ 4 часа 
утра на Волчьи горы, подъ музыку, по приказан!ю генерала Стесселя, 
и при пфнм „Боже Царя Храни“, что не мало удивило японцевъ, 
которые, однако, не зЪвали въ это время, стр$ляя по отступающимьъ, 
причинивъ намъ при такомъ порядкф нашего отступлен!я еще боль- 
пшпи уронъ. 

Примьчане 9. Портъ-Артуръ со стороны суши окруженъ двумя 
горными кряжами разд$ленными р$кою Глапс (Драконова р$ка). Одинъ 


ео) ЕЫ 


изъ нихъ, называемый русскими Драконовымъ Хребтомъ, начинается 
у Гао-11-6811 и тянется на БО возвышенности Ра1-упте-зВап, Гао-боп- 
ЗВап, Восточнымъ С1-Каап-сВап, \апо-6а1 и Виис-зВа-зВап. Изъ нихъ 
самой высокой, достигающей 198 метровъ, является гора Гао-вой-зВап, 
за нею сл$дуетъ \Уапо-бал (190 метровъ); разстоянйе отъ обфихъ до 
Стараго города около 2000—3000 метровъ и съ нихъ видень весь 
городъ и Западный и Восточный бассейны. Другая гряда, подымаясь 
съ праваго берега Глис-Во, тянется своими холмами и вершинами, 
какъ то—1-$7а-зВап, Алфа-зВал, Уа-Ва-6311, Рап-сВ1а-Кой и пр., далеко 
до возвышающейся на. самой южной оконечности полуострова горы 
Тао-бе-зВаю (458 метровъ) и защищаетъ Новый городъ и Западный бас- 
сейнъ. Западная часть этой гряды низменна, состоитъ изъ неболь- 
шихъ холмовъ, образующихъ Голубиную бухту, сфверная отъ Т-6и1- 
сВап’а до бухты Луиза образуется изъ перемежающихся долинъ и 
возвышенностей, самой высокой изъ которыхъ является Еть-[шио-свай 
(Высокая гора), съ которой видно всю долину Новаго города и Запад- 
наго бассейна и часть Восточнаго бассейна. 

Говорятъ, что когда Росс1я впервые вырабатывала планы обороны 
Артура, то было ршено имЪть для сухопутной обороны гарнизонъ въ 
(0.000 челов$къ и 500 орудй съ протяжен1емъ сухопутнаго фронта, 
въ 70 километровъ, но зат$мъ проекть былъ значительно сокращенъ, 
и была оставлена съ соотвфтствующими исправлен1ями часть старыхъ 
китайскихъ укр$плен!й; гарнизонъ былъ въ 11,000 человЪкъ, орудий 200 
и протяжене сухопутнаго фронта 18 километровъ. Однако, для зациты 
военной гавани проектъ снова былъ измЪфненъ и ливя обороны уве- 
личена до 25 километровъ. Выполнен1е этого плана было раздфлено 
на 2 срока. По проекту перваго срока должны были быть сооружены 
укр$плен1я, начиная отъ \апо-ба1 черезъ Т-42а-сВай, Ап-62а-зВап до 
высотъ близъ Тад-уапо-Кой, а по второму сроку было р$шено при- 
ступить къ укрфплевн1ю ТаКа-зБап, южныхь высоть ВВи1-3ВЪ-у1о, 
Та-ыло-биа-зВал, На1-Цен-зВап и Еги-Нао-зВал. Въ январЪ$ 1900 г., полу- 
чивъ утверждене Росс1йскаго ИмпеРАТОРА, было приступлено къ рабо- 
тамъ. Такь какъ при началЪ этой войны шелъ только 5-Й годъ работъ 
1-го срока, то было едва лишь закончено 7—8°/., и потому непрлятель 
посл открыт1я военныхъ дфйстый построилъ нфсколько временныхъ 
укр$плен1й для пополнен1я недостатковъ оборонительной лини. Во 
время перваго штурма кр$пости существовали сл$дуюция укр$плен!я 
и батареи. (См. на оборот). 


ее 90 


Перечень фортовъ и батарей на сухопутномъ фронт 
Портъ-Артура (*). 


Типъ. 


Китайское (м$ет- 


ное) назван1е. 


| Японское назван!е, 


Русское назван!е. 


Характеръ 
постройки. 


Старый фортъ. 
Батарея. 
Батарея. 

СЪверная батарея. 
Новый фортъ. 
Сфверная батарея. 
Батарея. 

Южный фортьъ. 

1-ая батарея. 
Батарея. 


2-ая батарея. 


Фортъ. 
Фортъ. 
Западный фортъ. 
‚ Форть. 
СЪверный фортъ. 
Восточный фортъ. 
Фортъ. 

Фортъ. . 


На Восточномъ фронтё$. 


Рал-упте-вВалп. 
Ра-уите-вВал. 
Ре-от-зВам. 
Тао-боп-зВал. 
Ра1-упт&-зВал. 
Ра1-упте-вВал. 
Таю-воп-5Ъал. 
Восточнаго СЪ1- 
Кпап-зВап’а. 
Восточнаго СЪ1- 
Киап-звал’а,. 
Восточнаго СН- 
Киал-зВап’а. 


Восточнаго СН- 
Киал-зВал’а. 


Хаку-чинъ-санъ. 
Хаку-чинъ-санъ. 
Хоку-тоо-санъ. 
Роо-тоо-санъ. 
Хаку-чинъ-санъ. 
Хаку-чинъ-санъ. 
Роо-тоо-санъ. 
Кей-ка-занъ. 
Кей-ка-занъ бат. 5. 
Кей-ка-занъ. 


Кей-ка-занъ бат. В. 


Ред. Тахо. 


Форть № 1. 


Укрфплен1е № 1. 


Канониръ № 1. 


Литера А. 


На С+веро-Восточномъ фронт: 1-я лия. 


Рап-ши-зрап. 
ЕгЬ-Гл о-ва. 
Восточнаго СЫ- 
Кпап-зВал’а. 
Рап-пшя-зВал’а. 
Ро-сВйп-вВалп. 


Зииэ-5Ва-зВал. 


Тосинаго—фортъ 0. 
Ичинохэ—фортъ Р. 
Бан-р1у-занъ. 
Ни-р1у-занъ (Выео- 
кая гора). 
Кей-ка-занъ. 
Банъ-р1у-занъ. 
Хак-кан-санъ. 


Шоо-джю-санъ. 


Укр$5плен1е № 2. 
Батарея лит. Б. 
Редуть № 1. 
Фортъь № 3. 
Форть № 2. 
Редуть № 2. 
Канониръ № 3. 
УкрЪплен!е № 3. 


Долговременный. 
Временная. 
Временная. 
Временная. 
Временный. 

Долговременная. 

(Закончена вчернЪ). 
Временная. 
Временный. 
Временная. 
Долговременная 


(закончена). 
Временная. 


Временный. 
Временный. 
Временный. 
Долговременный. 
Долговременный. 
Временный. 
Временный. 


Долговременный. 


(*) Ввиду трудности установить и согласовать русскйя, китайсвя и японеюя названя, Редакщя 
ограничилась выяснен1емъ главнфйшихъ пунктовъ оборонительныхъ линйй. Нужно имЪть въ виду, что 
мног!е пункты, показанные японскими составителями какъ батареи, представляли изъ себя оборони- 
тельные стр$лковые окопы. 


Ред. 


3-ья батарея. 
Батарея. 
Новая батарея. 
Батарея. 
Батарея. 


4-ая батарея. 


1-ая батарея. 
2-ая батарея. 
Батарея. 
4-ая батарея. 
Правая сверная 


батарея. 
3-ья батарея. 


СЪверный фортъ. 


1-ая батарея. 
Батарея. 

1-ая батарея. 

2-ая батарея. 


3-ья батарея. 


1-ый фортъ. 
2-ой фортъ. 


Фортъ. 


Китайское (мЪот- 
ное) назван1е. 


2 О 


Японское назван1е. 


Русское назван!е. 


На немъ же 2-я линтя. 


Восточнаго С- 


Киап-зВал’а. 


Рап-№ште-вВап. 


МУ апе-6а1. 


Зипе-5В-5Вал’а. 


Кей-ка-занъ— бат. М. 


бат. Н. 


Бан-р1у-занъ. 
Боо-дай. 
бат. Г. 


Шоо-джю-санъ. 


Большое Орлиное 
Гн%здо. 


На немъ же 3-я лин!я. 


СШао-1-Ком. 
СЫао-1-Кот. 
СНао-1-Коп. 
СЫао-1-Ком. 
СНао-1-Ком. 
СЫао-1-Ком. 
СНао-1-Кот. 
Тла-сМа-Кот. 
ТАп-сВ1а-Коч. 
Зип-5В-5рап. 
Зипй-вВа-зВаю. 


Зитя-5Ва-зВал. 


К1о-джо-коо. 
Кл1о-джо-коо. 
К1о-джо-коо. 
ЕКло-джо-коо. 
К/о-джо-коо. 
К1о-джо-коо. 
Ри-ка-коо. 
Ри-ка-коо. 
Ри-ка-коо. 
Шоо-джю-санъ. 
Шоо-джю-санъ. 


Шоо-джю-санъ. 


На Сверо-Западномъ фронт%. 


Зип-5Н1а-Коп. 
Зип-5Н1а-Ком. 


1-67а-5Вал. 


Сон-ка-коо. 
Сон-ка-коо. 


И-су-занъ. 


Киадбшенекая бат. 


Форть № 4. 


Характеръ 
постройки. 


Временная. 
Временная. 
Временная. 
Временная. 
Временная. 


Временная. 


Временная. 

Временная. 
Временная. 
Временная. 
Временная. 
Временная. 

Временный. 
Временная. 
Временная. 
Временная. 

Временная. 


Временная. 


Временный. 


Китайское укрп- 


ленте. 


Долговременный. 


Типъ. а Японское назван1е. | Русское назван!е. ыы 
2-ая батарея. 1-2а-зВал. И-су-занъ. Батарея В. Временная. 
1-ая батарея. Малаго Ап-62-зВап. Ан-си-занъ. Батарея Г. Долговременная. 
2-ая батарея. Малаго Ап-7л-зВал. Ан-ви-занъ. Зубчатая бат. Временная. 

Фортъ. Большого Ап-62 Ан-си-занъ. Укр$плен1е № 4 Долговременная. 
Съверный форть. ль Дай-100-коо. Редуть № 5. Временный. 
Форть. а а ТИ-16036961 Форть № 5. Долговременный. 
Батарея. мы м Дай-100-коо. Редуть № 3. Долговременный. 
Батарея. А В, Ма-хан-сант. Временная. 
Батарея. Егр-6епэ-62а-5Ъал. Ни-тоо-си-занъ. Временная. 
Батарея. №Ма-евасв-зВал. Ги-каку-санъ. Временная. 
Батарея. Тао-ба-вВал. Ро-тай-санъ. Временная. 
1-ый и 2-ой форты. ПАНА Та-уале- Дай-100-као. Временные. 
ал. 
На Юго-Западномъ фронт$. 
1-ый и 2-ой форты. Уа-Ва-бди. Га-ко-суй. | , Долговременные. 
Укр$плен1е № 5. 

1-ая и 2-ая батареи. Уа-В1-6211. Га-ко-суй. | Временныя. 
Западный фортъ. СЪепэ-сВа-Кам. Сей-ка-коо. Форть № 6. Временный. 
Западная батарея. СВепё-сШа-Кал. Сей-ка-коо. Соляная бат. Временная. 
СЪверный фортъ. СЪепя-с4а-Кала. Сей-ка-коо. Временный. 
Западный фортъ. Рап-с4а-Кам. Бан-кс-коо. Редуть № 4 (БФлый Временный. 

Фортъ. Ра1-]ап-2. Хаку-ранъ-си. о Временный. 


т 99 


УкрЪилевая отъ Ра1-упте-зВап’а и до Вапо-зВа-зВап’а были соеди- 
нены между собою китайскою ст$нкою и кругомъ Стараго города 
были построены кр$пкя преграды. 

КромЪ указанныхь выше укр$пленй, къ работамъ 2-го срока еще 
совершенно не приступали, но послЪ начала войны были устроены 
временныя укрЪ$плен!я: на восточномъ фронтЪ на Большомъ и Маломъ 
Кл-зВал (Та-Ка-зВап) и Няао-Ка-зВап, на сфверо-восточномъ дия защиты 
водопровода сфверный фортъь Гис-уеп, южный фортъ БВаф-з-утто, 
на сЪверо-западномъ фронт на высот 98 метра, на Эзя-егЬ-Кам, на 
Та-5ао-670-зВат, на На1-ПсВ-зБаа и Еть-Нпо-зВап и прилегающихъ къ 
нимъ высотахъ и ограды въ Новомъ город. Въ числ вышепере- 


численныхъ укрЗплешй были какъ назначенныя для боя на близкой 
дистанцит, такъ и на большихъ дистаншяхъ, приспособленныя для раз- 
ныхь разстоянйй. Хотя временныя укр$плен!я сами по себЪ не были 
сильно укр$плены, но въ связи съ сосфдними составляли могуще- 
ственную лин!юо обороны. Кром того передъ укр$плевями, какъ 
вспомогательная оборона, были протянуты сЪтевыя загражденя. Передъ 
каждымъ укр$плен1емъ начиная отъ Т-6а-зВап’а на МО были протя- 
нуты проволоки на разстоянле 300—400 метровъ для пускан1я по нимъ 
тока высокаго напряжев!1я, а въ долинахь и предполагаемыхъ 
пунктахъ сосредоточен!я нашей армш передъ аттаками были зало- 
жены многочисленные фугасы. На случай внэзапной аттаки нашей 
арм1и по низменности прилегающей къ ложу р$ки Гапо-Во были 
устроены разныя препятств!я въ видф волчьихъ ямъ, частоколовъ, 
кольевъ, досокъ съ гвоздями и т. п., а также имфлись многочислен- 
ные прожекторы. Число бывшихъ на сухопутномъ фронт орудй съ 
прибавлен1емъ къ нимъ морскихъ пушекъ насчитывалось около 700, 
а численность всего гарнизона крЪпости въ конц$ августа было 
`32 батальона пфхоты, 1 эскадронъ кавалер1и, 16 батарей артиллерия, 
3 роты саперовъ и н$которое количество моряковъ. 


Статья 2. Подготовлен я морского отряда тяжелой артиппери. 


Когда въ началЪ поля высадивийяся въ Дальнемъ подкрЪ- 
плевя для 8-й арми подошли къ Портъ-Артуру, адмиралъ 
Того, не будучи въ состояни оказать непосредственную актив- 
ную помощь арми со стороны моря, намфревался сформиро- 
вать морской отрядъ тяжелыхъ дальнобойныхъ орушй для 
содЪйств!я арми и 11-го юня сообщилъ о своемъ желанйи началь- 
нику морского генеральнаго штаба адмиралу Ито; генералъ 
Ноги съ своей стороны также обратился съ подобною прось- 
бою въ главную квартиру, изъ которой адмиралъ Того полу- 
чилъ соотв$тствуюция распоряжев!я относительно сформиро- 
вая этого отряда. Ввиду сего, начальникъ своднаго десанта, 
капитана 2 ранга Курои Тейдзиро, по приказанйо адмирала 
Того, прекратилъ охранную службу у м$ста высадки 2-й арми 
и 25 поня вернулся со своимъ отрядомъ на крейсеръ «Нихонъ- 
Мару». Переформировавъ свою команду въ отряды тяжелой 
артиллерм, онъ на другой день высадился въ Дальнемъ, 
выгрузилъ на берегъь десять 12?—фунтовыхъ скоростр$льныхъ 
десантныхъ орудй и боевые припасы и, когда прибыли изъ 
Сасебо 6—120 м/м. орудй Армстронга, распред$лиль ихъ 
по принадлежности. 


Од 


Первымъ д$ломъ капитана 2 ранга Курои было изготовить 
платформы для орущй, пользуясь желфзнодорожными шпалами, 
судостроительными матерлалами и т. п.; 2-го поля, когда были 
закончены всЪ приготовлен1я, отъ адмирала Того было полу- 
чено приказан!е идти на усилеше осадной арми къ Портъ-Артуру 
и съ тЪхъ поръ, поступивъ въ вфдфне 8-й армш, отрядъ до 
конца дЪйствовалъ совм$стно съ нею согласно указанямъ отъ 
генерала Ноги. 

Въ это время въ лЪвомъ рьбеЕ 3-й арми, бывшемъ на 
линш Кен-санъ-—ТБипо-ип?-5Бап, посл отраженя 2-й и 8-й 
контръ-аттакъ непраятеля для отобравя г. Кен-санъ чувство- 
вался недостатокъ въ орудяхъ, и потому 4-го 1юля капитаномъ 
2 ранга Курои была получена телеграмма отъ начальника 
штаба арм1и генералъ-ма1ора Идзичи, въ которой указывалось, 
что въ виду приближевя срока, когда’ участе морского артил- 
лерййскаго отряда будетъ необходимо, желательно закончить 
всБ приготовленя и произвести предварительную разв$дку и 
выборъ будущихъ позишй. Поэтому капитанъ 2 ранга Курои 
приказалъ готовиться къ выступленю 12-ти фунтовымъ пуш- 
камъ (10 орудй), а самъ въ ожиданм дальнфйшихъ прика- 
завйй предпринялъ изслфдоване важнЪфйшихъ пунктовъ м$ст- 
ности. Наконецъ, ночью 8 юля былъ полученъ приказъ гене- 
рала Ноги объ отправлен!и шести 12-ти фунтовыхъ орущй къ 
назначенному пункту на ЗО отъ Кен-сана (на ЗУ въ 800 мет- 
рахъ отъ \/а-чюч-зБап) въ вЪдфые начальника 11-й дивиз!и. 
Всл$дств!е этого, капитанъ 2 ранга Курои приказалъ коман- 
диру батареи лейтенанту Хигучи съ шестью орудями спифшно 
выступить на назначенную позишю. Выйдя на другое утро 
изъ Дальняго и преодол$въ трудности горнаго перехода, 
отрядъ дошелъ до мЪ$ста назначения, гдЪ орумя были втащены 
на возвышенность въ 240 метровъ. 10-го юля утромъ всЪ при- 
готовлевйя и установка были окончены; батарея эта получила 
назван!е 1-й батареи. ЗатЪмъ, 20-го юля, въ виду новаго прика- 
завйя отправить въ распоряжене начальника 1]-й дивизи еше 
четыре 12-ти фунтовыхъ орудя для установки ихъ на возвы- 
шенности между Кен-санъ и выше упомянутымъ пунктомъ, 
капитанъ 2 ранга Курои на другой день приказалъ выйти на 
назначенную позищшю лейтенанту Каназаки съ 4-мя 12-ти фун- 
товыми орудями. Эта батарея была названа батареей № 2. 


о. 


26-го юля армя начала наступлене по всей лини. 1-я диви- 
з1я, бывшая на ея лЪвомъ флангф, вмфст$ съ 9-й въ центрЪ 
пошли на лившю оть Лие-Ко-йат’а до Рао-уй-; 1-я и 2-я 
морскя батареи, поступивъь въ вфдфые начальника тяжелой 
артиллерии, по приказаню начальника 1]-й дивизи были 
также назначены участвовать въ аттакЪ. На разсвЪтЪ 26-го 
числа обЪ батареи были готовы къ бою, но въ виду тумана 
нельзя было различать цфли. Къ 8 часамъ утра туманъ поне- 
многу разсфялся и наши батареи открыли огонь по непраятель- 
скимъ батареямъ, расположеннымъ на \ отъ Та-ро-зВап’а и 
на М оть Га-зВи-Кои (батареи въ 2 пунктахъ около 19 поле- 
выхъь пушекъ). Особый отрядъ тяжелой артиллери также 
началъ стрЪльбу; одновременно пЪхота, пользуясь этимъ момен- 
томъ, перешла въ наступлеше и бой понемногу разгор$лся. 
Сначала непрятельсюя батареи не отвЪчали, но въ 9 час. 40 мин. 
загрохотали отвЪфтные выстрфлы; однимъ попавшимъ во 2-ю 
батарею снарядомъ были ранены 2 нижнихъ чина. Бывшая на 
высот$ въ 280 метровъ къ западу отъ Кен-сана непраятельская 
батарея (4 орудя) открыла частый огонь по нашей батареЪ 
№ 1, и хотя мы заставили ее замолчать, но за это время. въ 
насъ попало 5 снарядовъ и было убито и ранено 12 чело- 
_вЪфкъ прислуги. Въ томъ числ первый же попавшйй снарядъ 
взорвался надъ складомъ снарядовь и проникъ черезъ всю 
толщу земляного прикрыт1я, такъ что едва не взорвался весь 
складъ. 1]-я дивизя, выждавъ результатовъ артиллерйскаго 
огня, пошла въ ‘аттаку, но, встр$тивъ сильное сопротивлене 
со стороны непрятеля, не могла достигнуть своей ц$ли и, 
только отбросивъ за этотъ день его отъ Гао-{о-5Вап’а, пр!- 
остановила бой. Такъ какъ на другой день, 24-го числа, эта 
дивиз1я должна была вновь идти въ аттаку, то морсюя ору- 
для съ 6 час. 50 мин. утра открыли огонь по прежнимъ цЪлямъ; 
снаряды ложились хорошо и непрятельскя орудя временно 
замолчали; мы также прекратили огонь. Начиная съ разсв$та 
наша пЪфхота нЪ$сколько разъ бросалась въ аттаку, но сбить 
непраятеля не могла. 

Въ. 9 ч. 80 м. утра «Ретвизанъ», «Паллада», «Баянъ», 
«Аскольдъ», «Новикъ» и болЪе 109-тиканонерскихъ лодокъ и 
миноносцевъ появились въ виду бухты Лунвантань и открыли 
жестоюй огонь по нашему лЪфвому флангу. Въ то же время 


2 96 — 


непраятельскй десантъ высадился на берегъь къ югу отъ Тао- 
{50-5Вап. Это ‘привело къ тому, что ходъ сраженя быль вре- 
менно не въ нашу пользу, но въ 65 ч. дня наша пфхота вновь 
двинулась впередъ, а морская артиллеря, открывъ огонь по 
непрятельскимъ батареямъ у Таро-зВап и Га-зВч-Коп, нанесла имъ 
поврежденя и, заставивъ въ 1 ч. 50 м. вечера ихъ замолчать, 
прекратила огонь. На самомъ разсвЪтЪ 28-го юля, бывний на вы- 
сотахъ къ ОзРу отъ Таро-зВап неприятель, наконецъ, отступилт, 
и 11-я дивизчя, преслБдуя его, немедленно заняла весь поясъ 
высотъ. Морская артиллер1я хотя и открывала снова огонь по 
'Таро-зБату, но такъ какъ непрятель отступиль еще ночью, 
то огонь быль прекрашенъ въ 7 ч. 50 м. утра. 


Адмиралъ Того, ввиду желашя Начальника 8-й арм! обе- 
зопасить желЪфзную дорогу вдоль берега бухты Кинчжоу отъ 
возможныхъ аттакъ непраятельскихъ судовъ, прибавилъ еще 
два 12-ти фунтовыхъ орудя къ десантному отряду для установки 
ихъ на берегу у На-сШа. Эти оруд1я высадились въ Дальнемъ 
и 25-го юля пошли по назначен!ю. Рано утромъ 29-го юля капи- 
танъ 2 ранга Куроу получилъ приказавше отъ генерала Ноги 
отправить съ тою же ц$лью къ ЗБипе-—а1-Кой для установки 
на побережьЪ у Гла-ба-тао еще двЪ 12-ти фунтовыхъ пушки и 
потому немедленно послалъ приказан!е бывшему у г. Кен-санъ 
лейтенанту Хичучи сифшно вернуть въ Дальвй два орулйя. 
Они были высланы съ лейтенантомъ Сонода, который по кру- 
тымъ и грязнымъ горнымъ дорогамъ сд$лалъ переходъ ночью 
и прибылъ въ Дальшй 80-го поля въ 8 часа утра. По прибыти 
этихь орудй въ ДальЙ капитанъ 2 ранга Курои приба- 
вилъ къ нимъ еше два 12-ти фунтовыхъ орудя и отправилъ 
въ Ми-и-тао; 81-го оля отрядъ подъ командой того же 
лейтенанта Сонода былъ отправленъ по желЪзной дорогЪ изъ 
Дальняго въ Уше-сБеп-&хиа, откуда ему было приказано идти 
въ Гла-а-тао. 


Вскор$ 8 морскихъ орущй, бывшихъ съ лейтенантомъ Хи- 
чучи и Каназаки, окончивъ свое дЪло, вернулись въ Дальнйй. 
30-го юля по приказанйю генерала Ноги морской отрядъ посту- 
пилъ въ вфдфше начальника осадной артиллер!и генералъ-ма1ора 
То1осима. Въ ту же ночь было получено приказане отправить 
дв 12 с/м. пушки на высоту къ $ отъ 'Ти-сБепе-Ёи, почему 


ОЕ -= 


капитанъ 2 ранга Курои; назначивъ командовать ими младшаго 
лейтенанта Нагано, 2-го августа отправиль ихъ изъ Дальняго. 

`Такимъ образомъ, морской отрядъ, участвуя въ боевыхъ 
операшяхъ армии, увеличивалъ ея артиллерйскую силу. Въ виду 
того, что орущя были распред$лены по разнымъ м$стамъ, 
капитанъ 2 ранга Курои 3-го августа произвелъ новое распред$- 
лен!е состава отряда и кром$ существовавшихъ до сего вре- 
мени двухъ отрядовъ въ Н$1а-сШа-Бо-ия и Гли-би-тао, сфор- 
мировалъ еще и тремй. Такимъ образомъ, составъ отрядовъ 
быль слБдующий: 

Начальникъ отряда—капитанъ 2 ранга Курои. 

Начальникъ штаба-—капитанъ-лейтенантъ Исикава. 

Офицеръ для передачи приказанй—мичманъ Путомари. 

Врачъ Сузуки. 

_Ревизоръ—мичманъ Сиги. 


Состоящие при штаб  старише боцмана: кондукторы 
Ямада и Иноуэ. 


На передачБ приказаый {1 боцманъ. 


ра, 
Сигнальныхъ боцманмата. 28. 
Телеграфистовъ: : : . 4. 
Переводчиковъ 2. 


Итого: 8 офицера, 2 старшихъ боцмана, 7 унтеръ-офице- 
ровъ, 2 матроса, 2 переводчика. 


1-я батарея: (6 орущй 12 с/м.), 
Командиръ батареи—капитанъ-лейтенантъ Ямагучи. 
Адъютантъ-—лейтенантъ ’Такакура. 
Старний боцманъ—Кото. 
Сигнальцикъ 1; переводчикъ 1]. 
1-й взводъ (2 оруд1я). Командиръ—лейтенантъ Такасаки. 
‚ При взводЪ: 1 унтеръ-офицеръ; 1 ‘баталеръ; 2 сигнальщика. 


1-е оруде—старний боц- | При каждомъ оруди по 1 боп- 


манъ Танока. ману при лафетЪ, 2 унтеръ- 
2-е оруд1е—стариий боц- | офицера; прислуга 2-хъ орудй 
манъ Цуноо. 81 челов$къ матросовъ. 


2-й взводъ (2 орудя). Командиръ—лейтенантъ Абурадани. 
7 


ов 


При взводЪ: 1 унтеръ-офицеръ, 1 баталеръ, 2 сигнальщика. 

1-е орудле—старший боц- | Прислуга: @ унтеръ-офицера, 
манъ Танабе. 31 нижый чинъ и при каж- 

2-е оруде—стариий боц- | домъ орудши по 1 боцману при 
манъ Ендо. | лафетахъ. 


8-й взводъ (2 орудя). Командиръ—младийй лейтенантъ 
Нагано. 
При взводЪ: 1 унтеръ-офицеръ, 1 баталеръ, 2 сигнальщика. 


1-е оруде-—старциий боц- | Прислуга: @ унтеръ-офицера, 


манъ Намитано. 351 нижн@ чинъ и при каж- 
2-е орул1е—стариий боц- | домъ оруди по 1 боцману при 
манъ Танака. лафет$. 


Итого: 5 офицеровъ, 1 ‘старшихъ ‘боцмановъ, 25 унтеръ- 
офицеровъ, 192 матроса и 1 переводчикъ. 


2-я батарея: (16—12-ти фунтовыхъ орудйй). 
Командиръ батареи—капитанъ-лейтенантъ Та!о. 
Адъютантъ—младиий лейтенантъ Г. 

Стариий боцманъ Когева. 

1 унтеръ-офицеръ сигнальщикъ. 

1 переводчикъ. 

4-й взводъ (4 орудйя). Командиръ-—-лейтенантъ Каназаки. 
При взводЪ: 1 унтеръ-офицеръ, 1 баталеръ, 2 сигнальщика. 


]-е отд$лене—старпий боп- | Прислуга: 1 унтеръ-офицеръ, 


манъ Тао. 24 матроса и при каждомъ 
2-е отдЪлене— старший те оруди по 1 боцману при 
манъ Имура. лафетЪ. 


5-й взводъ (8 орудя). Командиръ-—лейтенантъ Янагивара. 

При взвод$: 1 унтеръ-офицеръ, 1 баталеръ, 2 сигнальшика. 

1-е отдБлене—стариий боцманъ Кога, 1 унтеръ-офицеръ, 
24 нижнихъ чина и при. каждомъ 'оруди по 1 боцману при 
лафетЪ$. 

6-й взводъ (8 орудя). Командиръ-—лейтенантъ Сонода. 

При взводЪ: 1 унтеръ-офицеръ; 1 баталеръ; 2 сигнальщика. 

1-е отдБлене—стариий боцманъ Озаки, 1 унтеръ-офицеръ, 
24 нижнихъ чина и при каждомъ орули по 1 боцману при 
лафетЪ. 


Оо 


1-й взводъ (3 орудя). Командиръ—лейтенантъ Куросе. 

При взводЪ: 1 унтеръ-офицеръ, 1 баталеръ, 2 сигналыцика. 

1-е отд5лене—мичманъ Кагава, 1 унтеръ-офицеръ, 24 ма- 
троса, при каждомъ оруди по 1 боцману при лафетЪ. 

8-й взводъ (8 орудя). Командиръ—-лейтенантъ 'Гоогава. 

При взвод: 1 унтеръ-офицеръ, 1 баталеръ, 2 сигнальщика. 

1-е отдЪлене—мичманъ Накамура, 1 унтеръ-офицеръ, 24 ма- 
троса, при каждомъ оруди 1 боцманъ при лафет$. 

Итого: 9 офицеровъ, 5 старшихъ боцмановъ, 45 унтеръ- 
офицеровъ, 892 матроса и 1 переводчикъ. 


3-я батарея: (4—12-ти фунтовыхъ орудйя). 

Командиръ батареи—лейтенантъ Хигучи, при немъ 2 унтеръ- 

офицера. 
1-е отдфлене—(въ Нза-сШа-и-ха) мичмань Киносита, 
1 унтеръ-офицеръ и 9 матросовъ. 

2-е отдфлене—(въ Ши-и-шао) старпий боцманъ Гамоо, 
1 унтеръ-офицеръ и 14 матросовъ. 

Итого: 2 офицера, 1 старций боцманъ, 6 унтеръ-офицеровъ 
и 46 матросовъ. 

Вошедице въ составъ отряда: 

1) 1-й инженерный отрядъ:—командиръ старийй боцманъ 
Сакада. | машинный квартирмейстеръ, 2 машиниста, 
2 корабельныхъ мастера, 8 плотниковъ. 

2) 1-й аммунишонный отрядъ: командиръ стариий боцманъ 
Сакамото. 5 унтеръ-офицеровъ, 60 матросовъ (6 партий) 
(при 12 с/м. орудяхъ). 

3) 2-й инженерный отрядъ-—командиръ старийй боцманъ 
Ивамото. 1 машинный квартирмейстеръ, 2 машиниста, 
2 корабельныхъ мастера, 8 плотниковъ. 

4) 2-й аммунишонный отрядъ—командиръ старций боцманъ 
Симана. 1 унтеръ-офицеровъ, 80 матросовъ (8 парт), 
при 12 фунтовыхъ орудяхъ). 

5) Санитарный отрядъ: начальникъ докторъ Сузуки, при 
немъ младиий врачъ Куроива, фельдшеровъ 4, санита- 
ровъ 16, носильщики—8 унтеръ-офицера, 30 матросовъ, 
2 машинныхъ квартирмейстера и 22 машиниста. 

6) Счетная часть: начальникъ ревизоръ Сиги, младиий ре- 
визоръ Кавасое. 


— 100 — 


7) Телеграфный отрядъ-—младиий лейтенантъ Мимура, при 
немъ стариий боцманъ Емура, 12 сигнальшиковъ. 


Итого: офицерскихъ чиновъ. . 5 
старшихъ боцмановъ. . 65 
унтеръ-офицеровь . . 88 
матросовв | хоиавога 806 

Всего: ‘офицеровъ 1411.89 
офицерскихъ чиновъ. . 4 
старшихъ боцмановь. . 20 
переводчиковь. . . . 4 
унтеръ-офицеровъ. . . 114 1050 
Матросов и 4-17 880 

Унт-.оф. Матр 

Изъ нихъ: строевыхъь. . . . 90 188 

сигнальныхъ +4 26 
машинныхъ 4 26 
корабельн. мастер. + — 
плотниковъ д. м 16 
фельдшеровъь. . . 4 — 
санитаровъ. . . . — 16 
писарей 4 че 
КОновЕОЯ-евЫ: — 16 
баталеровъ. 4 ыы 


Вышедшая 3-го августа изъ Дальняго подъ командой лейте- 
нанта Нагано 8-я батарея 4-го августа съ полудня приступила 
къ постройк$ земляныхъ сооружеюй на возвышенности къ 
югу отъ горы. Нои-сШа-ша-сБап и, окончивъ вс работы къ 
6-му числу, со сл$дуюшаго дня начала впервые перекидную 
стр$льбу по городу Портъ-Артуръ. 

Однако, одна изъ пушекъ при первомъ же выстрЪ$лЪ разо- 
рвалась и потому продолжали стрфльбу только изъ одного 
орудя. Снаряды ложились хорошо, такъ что въ старомъ го- 
род$ возникъ пожаръ, продолжавшийся почти 2 часа. 8 авгу- 
ста вели стр$льбу по Старому городу и вызвали большой 
пожаръ въ м$стности по восточную сторону отъ Перепелиной 
горы; 9-го числа, при обстр$ливан!и. стоявшихъ въ Западномъ 
бассейн$ судовъ, снарядъ попалъ въ кормовую часть «Ретви- 
зана» и вызваль на немъ пожаръ, тогда же былъ потопленъ 


—- 101 — 


большой 3000-тонный коммерческий пароходъ. СтрЪльба 3-й ба- 
тареи въ течене н$сколькихъь дней нанесла непрятелю не 
малый вредъ. Но 10 августа непрятельская эскадра внезапно 
въ полномъ составЪ5 вышла изъ гавани и съ тфхъ поръ эта 
батарея стрЪляла по Старому и Новому городу, а когда суда 
снова вернулись въ гавань, то и по нимъ. Во время бомбар- 
дировокъ укрфплен эта батарея участвовала и въ нихъ, 
выбирая себ подходяшую иц$ль. При первомъ штурм$ крЪ- 
пости, когда наша осадная артиллеря еше не была готова, и 
изъ тяжелыхъ орудйй могли дЪйствовать пушки этой батареи, 
непрлятель сосредоточилъь на ней свой огонь; однако, находясь 
на хорошо укрытой позиши 8-я батарея никакого вреда не 
понесла. 

Такъ какъ непрятельсюя суда часто появлялись у Рше-фи- 
{аи для обстр$ливавя лЪваго фланга 8-й армш, то Коман- 
дуюцщий армей для охраны этой мЪстности пожелалъ отпра- 
вить въ вЪдЪне начальника 11-й дивизи на Па-Ки-зВап четыре 
12-ти фунтовыхъ орудйя. Согласно данному приказу капитанъ 
2 ранга Курои послалъ туда 4 орудя подъ командой лейте- 
нанта Каназава; 10-го августа выйдя изъ Срапо-Нпе-ми и 
идя весь день и ночь, отрядъ прибыль на другое утро въ 
Кио-сМа-Кои, гдЪ немедленно сталъ на позищи на прибреж- 
ныхъ высотахъ для обороны м$стности близъ Гапо-сВепе- 
сШао. 


Статья 5. Первый штурмъ. 
А. Ходё боя 8-й арии. 


Посл$ нЪфсколькихъ жестокихъ боевъ, наконецъ, 15 августа 
удалось запереть непрятеля въ предЪ$лахъ крФпости. Прежде 
чЪмъ начать штурмъ Генералъ Ноги послалъ 16-го августа парла- 
ментера въ ‘лицф офицера своего штаба маюра артиллери 
`Ямаоки Кумадзи для передачи неприятелю письма съ милости- 
вымъ разр$шенемъ Его Величества Императора покинуть крЪ- 
пость некомбатантамъ, чтобы не подвергать ихъ опасностямъ 
боя. Письмо гласило сл5дующее: 

Им$емъ честь этимъ письмомъ сообщить Вашимъ Превосхо- 
дительствамъ ВсемилостивЪ$йшую и великую волю Его Вели- 


— 102 — 


чества Императора Японши, что пребываюцие въ настоящее 
время въ Портъ-Артур$ женщины, дфти, священнослужители 
и наблюдаюцие за ходомъ военныхъ дЪйстый офицеры ней- 
тральныхъ государствъ во избфжаше опасностей бомбардиро- 
вокъ и штурмовъ могутъ быть выпушены изъ кр$пости. 

Во исполнеше воли Его Величества Императора Яповши 
мы дЪлаемъ сл$дуюция предложеня Вашему Превосходи- 
тельству: 

1) ВсБмъь желающимъ изъ ранфе перечисленныхъ лицъ 
воспользоваться челов$колюбивымъ позволешемъ Его Вели-. 
чества Императора Япони Вашимъ Превосходительствомъ дол- 
жны быть составлены списки съ подраздБлешемъ по роду пола 
и службы и указашемъ общаго числа ихъ. Юноши боле 16 лЪтъ 
отъ роду освобождению не подлежатъ. 

2) Парламентеръ Вашего Превосходительства съ вышена- 
званными общими списками долженъ прибыть по большой 
дорогЪ, идущей изъ Портъ-Артура къ Кинчжоу, на первую линю 
японской армши, къ сфверу отъ ЗШи-5Ш-уше, завтра т. е. 
11 августа 81 г. Мейдзи (1904 г.) не позже 10 часовъ утра. 

3) Указанныя выше лица должны прибыть на тотъ же 
пунктъ подъ бфлыми флагами завтра т. е. 11 августа 81 г. 
Мейдзи (1904 г.) не позже 2 часовъ дня. 

4) На назначенный пунктъ къ этому времени въ ожидани 
прибымя вышеупомянутыхъ лицъ будетъ высланъ также съ 
бЪлыми флагами отрядъ нашей пфхоты. 

5) Каждому изъ вышесказанныхъ лицъ предоставляется 
нести при себ по одному м$сту (сколько могутъ поднять) 
багажа, причемъ въ случаБ необходимости таковой можетъ 
подвергнуться осмотру. 

6) Въ вышеуказанномъ багаж не разрЪшается имЪть: ника- 
кихъ книгъ, картъ, и пр. печатныхъ произведевшй, записокъ 
и набросковъ, а также предметовъ, имБющихъ прямое отно- 
шене къ военнымъ дЪйстыямъ, и въ случаЪ, если таковые 
будутъ обнаружены, то будутъ уничтожаться. 

1) Вышеназванныя лица подъ полною охраною указаннаго 
въ 4-мъ пунктБ отряда будуть доставлены въ 'Дальнй, гдЪ 
будутъ распредБ$лены для дальнфйшаго слфдования. 

8) Отв$тъ Вашего Превосходительства долженъ или пол- 
ностью принять вышеизложенное или полностью его отверг- 


— 103 — 


нуть, безъ изм$нен!я отдфльныхъ статей. Если парламентеръ, 
указанный въ пункт$ 2-мъ, не прибудетъ къ назначенному 
времени, то это будетъ принято за отказъ. 


ИмЪемъ честь быть 
Командующий осадной армей Портъ-Артура баронъ Ноги 
Маресуке (собственноручная подпись). 
Командующий флотомъ блокирующимъ Ляодунскйй полу- 
островъ Гого Хейхачиро (собственноручная 
подпись. 
Высшему начальнику сухопутныхъ войскъ, находящихся 
въ Портъ-АртурЪ. 
Высшему начальнику Морскихъ Силъ, нахолящихся въ Портъ- 
Артур. 
16 августа 37 г. Мейдзи (1904 г.). 
Въ Штабъ квартир$ осадной арм Портъ-Артура. 


Въ то же время генераль Ноги, желая побудить непря- 
теля къ сдачЪ крЪпости, послаль сл$дующее предложеше за 
своею и адмирала Того подписью: 

«Им$емъ честь написать Вамъ сл$дующия строки. Доблест- 
ная оборона Портъ-Артура снискала себЪф похвалу по всему 
свфту. Однако, крЪпость, будучи изолированной и окружен- 
ной превосходными сухопутными и морскими силами и не им$я 
надежды на прибыше освобождешя въ ближайшее время, 
какъ бы ни былъ талантливъ и преданъ долгу ея руководи- 
тель и какъь бы ни были храбры ея защитники, никакъ не 
можеть избфжать падешя. Приготовлевшя нашей арми для 
общей аттаки уже близки къ окончаышю и она должна начать 
свои ДЪЙйстЬя и разъ она начнетъ ихъ—заранфе можно знать 
судьбу Портъ-Артура. Такимъ образомъ, въ этотъ послБдай 
моментъ наш долгъ гуманности обязываетъь насъ объявить 
Вашему Превосходительству, что если бы Вы пожелали всту- 
пить въ переговоры, то подходяний моментъ наступилъ именно 
теперь, потому что разъ армя начала аттаку, то прекратить 
ее до полнаго падешя крЪпости будетъь не соотвЪтствовать 
нашимъ интересамъ. Сверхъ того, хотя сдача крЪпости безъ 
условй можетъ быть сдЪлана всегда, но въ виду того, что 
потребуется много времени на передачу приказавя прекратить 
бой по широко растянутымъ по всему фронту аттакующимъ 


— 104 — 


частямъ войскъ, будетъ очень трудно избфжать безполезныхъ 
болышихъ жертвъ жизней и имущества. 

Въ случаЪ, если наша армя возьметъ крЪпость силой, то 
хотя будетъ строго соблюдены законы войны просв$щенныхъ 
нащй, но разница между сдачей крЪпости по предваритель- 
ному соглашеню въ полномъ порядкф и безпорядочной сда- 
чей на всякихъ условяхъ, склоняясь передъ силой,— велика, о 
чемъ Ваши Превосходительства, какъ военные люди, должны 
знать и въ послфднемъ случаЪ, въ предфлахъ международ- 
ныхъ законовъ, конечно, побфдившей стороной не могутъ не 
быть не примБнены безпошадные способы. 

Ваши Превосходительства свободны выбирать сдачу съ усло- 
вями или нфтъ, но въ томъ случаЪ, если бы выбрали сдачу 
на усломяхъ, то съ настоящаго момента и не позже 10 часовъ 
завтрашняго дня 17-го августа 81 г. Мейдзи (1904 г.) долженъ 
быть высланъ парламентеръь на первую лившю японской арми 
на болыпую дорогу изъ Портъ-Артура въ Кинчжоу сфвернЪе 
деревни ЗВи!-$ЫБ-у1по. 

Нашъ долгъ увЪ$домить Васъ офишщально, что послЪ назна- 
ченнаго времени предложения Ваши будутъ отвергнуты. 

Им$емъ честь быть: 

Командующий осадной армей баронъ Ноги Маресуке (соб- 
ственноручная подпись). 

Командуюций флотомъ, блокирующимъ  Ляодунскй полу- 
островъ, Того Хейхачиро (собственноручная подпись). 

16 августа 37 г. Мейдзи (1904 г.). 
Въ Штабъ квартирЪ осадной арм Портъ-Артура. 

Непрятель 17-го августа выслалъ парламентера на наши пере- 
довые пикеты къ сфверу отъ ЗБа-$51-уше и передалъ ниже- 
сл$дуюций отвЪтъ, отвергаюций наше предложеше: 

3 августа 1904 г. 

КрЪ$пость Портъ-Артуръ. 

Японскому Командующему армей и Командующему фло- 
томъ у Портъ-Артура. 

Ваши Превосходительства! 
Имфемъ честь увЪ$домить, что Ваше любезное предложеше 


относительно свободнаго удалешя женщинъ, дЪтей и пр. ука- 
заннымъ способомъ не можетъ быть исполнено въ такое корот- 


кое время. 


— 105 — 


`Пользуясь этимъ случаемъ, мы свидфтельствуемъ свое 
почтеше. 


Командиръ 8-го Сибирскаго корпуса 
генералъ-лейтенантъ Стессель. 
Комендантъ кр$фпости Портъ-Артура 
| генералъ-лейтенантъ Смирновъ. 
Начальникъ Русской 'Гихоокеанской эскадры 
контръ-адмиралъь князь Ухтомсюй. 


Относительно же предложения о сдачЪ непрятель послалъ 
сл5дуюций отв$тъ съ отказомъ: 

3 августа 1904. года. 

Кр$пость Портъ-Артуръ. 


Командующему японской армей и Командующему япон- 
скимъ флотомъ у Портъ-Артура. 


Ваши Превосходительства! 


Предложевше о передач$ кр$пости Портъ-Артура совер- 
шенно не соотв$тствуетъ чести и достоинству Роса и поло- 
женио кр$пости и въ переговорахъ н$тъ нужды. 

Пользуясь симъ случаемъ, свидЪтельствуемъ почтенше. 


Командиръ 8-го сибирскаго корпуса 
генералъ-лейтенантъ Стессель. 

Комендантъ крфпости Портъ-Артуръ 
генералъ-лейтенантъ Смирновъ. 


Начальникъ русской Тихоокеанской эскадры 
князь Ухтомский. 


Въ тотъ же день генераль Ноги отдалъ приказъ отно- 
сительно штурма крФпости, далъ инструкщи войскамъ и 
назначилъ главнымъ пунктомъ аттаки линшо обороны, распо- 
ложенную въ сЪверо-восточной части кр$пости между укрЪ- 
плешями Ни-ру-занъ (Егб-Шпэ-сВап) (фортъ №3) и южнымъ 
фортомъ восточнаго Кей-ка-санъ (СШ-Киап-зВап), желая однимъ 
ударомъ штурма взять крФпостныя твердыни. 

Однако, начало штурма съ 18-го августа отложили до слЪ- 
дующаго дня, такъ какъ изъ-за бывшаго наканунЪф дождя 
почва сдфлалась грязной и вязкой и затрудняла движение. 


— 106 — 


19-го августа въ 6 часовъ утра со стороны 5Гап-&а про- 
гремфлъ первый выстрЪлъ и наша артиллер!я открыла жестоюй 
огонь по непраятельскимъ укрфплевямъ. 'Гакъ начался горяй 
бой съ кр$постью Портъ-Артуръ. 

Бывшая на правомъ флангБ арми 1-я дивизя бросилась 
вЪаттаку на Дай-чоо-си-санъ (Та-Ипе-—ги-зБап-—Угловая гора), 
а въ центр 9-я дивимя обрушилась своимъ правымъ флан- 
гомъ на укрфплевя къ сфверу отъ Р1у-чанъ (Зипе-уеп—Водо- 
проводный редутъ); посл$ упорнаго боя хотя и овладЪли 
горою Дай-чоо-си-санъ, но взять укрфилеше Р1у-чанъ не могли 
и поневол$ пришлось простановить бой. ДЪйствне нашего 
сосредоточеннаго огня по Бан-ру-санъ (Рап-|п2-свап-—редутъ 
№ 1) и по Восточному Кей-ка-санъ (Сы-Киап-сБап) прояви- 
лось въ сильной степени: на Раи-пе-спап’Ъ былъ взорванъ 
пороховой погребъ и близъ Восточнаго Сы-Киап-сБап’а были 
почти совершенно срыты огнемъ два-три укр$иленя. Поэтому 
генералъ Ноги приказалъ 9-й и 11-й дивизи идти на рЪши- 
тельный штурмъ, назначивъ его въ 4 часа утра 21-го августа. 
На разсв$тЪ 21-го числа 9-я дивизя бросилась на штурмъ Рап- 
]ипо-сраг’а, а 11-я дивизя на форты и батареи Восточнаго СЫ- 
Киап-сБар’а. Непраятель не только упорно оборонялся, но вне- 
запно окруживъ насъ съ фронта, съ фланговъ и съ тылу 
осыпалъ снарядами и пулями. Наша штурмовая колонна едва 
не была ц$ликомъ уничтожена; обЪ дивизии снова во второй 
и тремй разъ пытались посылать на штурмъ оставипяся войска 
и резервъ, но р-шивиийся защищать свои укрфплевя до по- 
слБдней капли крови непрлятель сражался изо-всЪхъ силъ; всЪ 
доблестныя аттаки нашихъ войскъ не только не достигали 
своей ц$ли, но вскор$ обЪ дивизи потеряли между собою 
связь и бой постепенно становился все труднЪе. 

Генералъь Ноги, видя, что ходъ боя не идетъ, какъ 
предполагалось, рЪшилъ хотя бы цфной полнаго уничтоженя 
дивизий повторить штурмъ, но войска, находясь нЪ$сколько 
дней подрядъ въ бою, значительно потеряли свою боеспо- 
собность и безъ изм$неня способа веден!я аттаки не могли бы 

добиться лучшихъ результатовъ. 

Однако, 22-го августа въ 10 часовъ 30 мин. утра часть 9-й 
дивизши внезапно ворвалась въ укрфплене Восточнаго Рап-апз- 
сБап’а (редутъ № 2) и послЪ жестокаго боя завладфла частью 


Е то 


его. Поэтому Командующий армею вновь приказалъ начальни- 
камъ 9-й и 1-й дивиый продолжать штурмъ. Сопротивление 
непраятеля, однако, постепенно увеличивалось; ворвавшаяся 
ранфе въ укрфплене Восточнаго Рап-ипе-сБап’а часть 9-й ди- 
визши подверглась сильной аттак$ съ сосфднихъ батарей и 
вылазкБ со стороны защитниковъ форта. Бой достигъ своего 
крайняго пред$ла; люди дрались на сабляхъ или бросали другъ 
въ друга каменьями, но, наконецъ, мы все таки закрфпили за 
собой поб$ду, а вечеромъ 22-го августа-впервые вполнЪ%, завла- 
дли Восточнымъ и Западнымъ укр$пленями Рап-пе-сВап’а 
(редуты №№ 1 и 2). 

11-я дивизмя хотя и ворвалась на разсвЪт$ въ сЪфверный 
Фортъ Восточнаго СШ-Киап-зБап’а (фортъ № 2) и на батарею 
на горф этого имени, но сразу же попала подъ сильный пере- 
крестный огонь сосфднихъ батарей; раненые и убитые вали- 
лись одинъ за двугимъ, а помощь и боевые запасы не подхо- 
дили. Оставицеся въ живыхъ солдаты укрылись подъ откосами 
форта въ расщелинахъ горы. Въ это время пришло извЪсме, 
что 9-я дивизчя завладЪфла частью укр$плевй Рап-пе-зВаг’а, 
почему начальникъ 1]-й дивизи пытался снова пойти на 
штурмъ, но офицеры и солдаты, будучи до крайности утомлены, 
не годились для боя. Зат$мъ было получено приказаве отъ 
Командующаго армей простановить аттаку и, утвердившись 
на укр$плени Рап-шпе-сБап, наступать на сфверное укр$плеше 
Восточнаго СЫ-Киап-сБап’а (фортъ № 2). 


9-я и 1]-я дивизи снова начали готовиться къ штурму и 
24-го августа въ [ часъ ночи, опираясь на этотъ пунктъ повели 
наступлевше на высоты на МУ’ отъ Боо-дай (\Уапе——Боль- 
шое Орлиное Гн$здо) и на самый \У/апе-1а1. 9-я дивизя овла- 
дла возвышенностью Н, а 11-я дивимя сЪверо-западнымъ 
откосомъ батареи \Уапе-—а1 (Заредутной) и хотя [на ея вер- 
шинЪ и быль временно водруженъ нашъ 'флагъ, но потери 
‘были слишкомъ велики; почти не оставалось ни одной ц$лой 
части и трупы грудами валялись на откосЪ горы. Наконеить, 
генераль Ноги рфшилъ прекратить аттаку и 24-го августа въ 
4 часа дня отдалъь приказъ дивимямъ прекратить штурмъ и 
укрЪпляться на занятыхъ позишяхъ. 


— 108 — 


Прилизчанае. Въ запискахъ русбскаго генералъ-ма1ора Костенко объ 
этомъ въ общихъ чертахъ говорится сл$дующее: 

„3-го августа отъ передовыхъ японскихъ постовъ показались парла- 
ментеры съ б$лымъ флагомъ. Огонь былъ немедленно остановленъ и 
на встрфчу имъ высланъ назальникъ штаба укрЪпленнаго ралона 
полковникъ Рейсъ, которому японсый маоръ Ямоока передалъ два 
пакета—-одинъ на имя гекерала Стесселя, другой Командующему 
нашей эскадрой. 

Пакетъ на имя генерала Стесселя заключалъ въ себЪ предложен!е 
сдать кр$пость; оно было написано на японскомъ языкЪ съ приложе- 
н1емь перевода на англуйскомъ и подписано командующимъ арм1ей 
Ноги и адмираломъ Того. 

Для отвЗта былъ собранъ сов$тъ подъ предсЪдательствомъ гене- 
рала Стесселя изъ коменданта кр$пости генерала Смирнова и коман- 
дующаго эскадрой князя Ухтомскаго. ОтвЪ$тъ былъ посланъ на япон- 
скомъ язык съ припожен1емъ перевода на французскомъ такого 
содержавя (приблизительно): „Ни честь, ни достоинство Росса 
не позволяютъ не только сдать Артуръ, но и вести каке либо пере- 
говоры о сдачЪ крфпости“. Въ то же время генералу Смирнову было 
донесено, что японцы, пользуясь пр1остановкой огня по случаю при- 
быт1я парламентеровъ, за деревней Сюйшуинъ строять укр$пленйя; 
почему генералъ Смирновъ немедленно передалъ по телефону пол- 
ковнику Рейсу предупредить Ямооко, что если эти работы не будуть 
немедленно пр1остановлены, то батареи откроютъ огонь. Такъ какъ 
во время передачи отвЪта работы продолжались, то Ямооко возвра- 
тился обратно подъ громъ нашихъ орудйй. Говорятъ, что одинъ изъ 
членовъ совфта предлагалъ вм$сто отв$та открыть самый сильный 
огонь изъ всЪхъ батарей, но друше члены нашли необходимымъ 
соблюсти международную вЪжливость и послапи вышеозначенный 
отвЪтъ. 

Такъ какъ Ямооко привезъ одновременно пакетъ такого же самаго 
вида и на имя начальника эскадры, то полагали, что содержан1е его 
тождественно съ письмомъ генералу Стесселю и касается сдачи флота; 
между тЪмъ, оказалось, что въ этомъ пакет$ заключались услов!я 
относительно вывоза изъ Артура женщинъ, дЪтей, священниковъ. Они 
были таковы: „ВсЪхъ этихъ лицъ собрать и препроводить въ дер. Сюй- 
шуинъ, гд$ и должна состояться передача ихъ японцамъ“. При разр%- 
шени этого вопроса генералъ Стесеель и князь Ухтомсый выразили 
желан1е согласиться на эти услов1я, но коменданть крФпости р5ши- 
тельно протестовалъ противъ принят!я ихъ и предложилъ категори- 
ческЙ отказъ. Мотивъ къ этому былъ сл6дуюпиИЙ: такъ какъ деревня 
Сюйшуинъ была расположена впереди всВхъ нашихъ позищй и на виду 
ихъ, то генералъ Смирновъ въ услов1яхъ японцевъ запримф$тилъ жела- 
н1е ихь воздЪйствовать на духъ нашихъ войскъ; въ самомъ дфлЪ, 
сдача японцамъ на виду всего гарнизона священниковъ, такъ цфнимыхъ 


— 109 — 


при нашихъ тяжелыхъ обстоятельствахъ, также—трогательная и разди- 
рающая картина прощан1я мужей съ женами и дЪтьми на глазахъ 
того же гарнизона, подфйствовала бы на послфднйй угнетающимъ 
образомъ и на столько, что была бы равносильна сдачЪ половины 
Артура. Въ виду этого очень основательнаго мотива, остальные члены 
вполн$ согласились съ комендантомъ и отвфть былъ данъ также 
отрицательный. 

Присылка письма о сдачз Артура пролет$ла электрической искрой 
по. всему гарнизону. и не только не встревожила послфдьйй, но наобо- 
ротъ, возбудила всеобцйй энтуз1азмъ, такъ какъ предложен1е о сдачЪ 
крЪпости почему то было истолковано въ смыслЪ слабости войскъ 
Ноги овладфть Артуромъ силою. 

Съ этого момента Артурсвй гарнизонъ вступаеть въ страшную 
борьбу на жизнь и смерть, въ борьбу, покрывшую его веувядаемой 
славой и окружившую его по истин лаврами героизма. 

‚. Наконець, наступило 6-го августа, день Преображеня Господня. 
Около 5 часовъ утра этого дня рЪдкая стр®льба, не прекращавитаяся 
всю ночь, приняла характеръ кононады. Вс были ув$рены и не 
ошиблись, что начинается давно ожидаемый жестоюй штурмъ нашихъ 
фортовъ и укр$плевй. Особенно сильно массировался огонь на Угло- 
вой, Длинной и редутахъ—Водопроводномъ, Кумирнскомъ и №№ 1-й 
и 2-й; въ то же время стр$льба производилась и по городу, въ особен- 
ности по расположенному у Перепелочной горы нашему арсеналу. 
Продолжаясь непрерывно цфлый день, канонада еще боле усилилась 
къ вечеру. Наконецъ, около 6 ч. 80 м. вечера, м$ткой стрЪльбой 
японцамъ, удалосъ взорвать въ арсенал складъ нашихъ дистандлон- 
ныхъ трубокъ и китайскихъ старыхъ патроновъ. Взрывъ былъ гранд1оз- 
ный, послЪ чего начался пожаръ. Когда совершенно стемнфло, то 
представилась чудная картина съ батареи № 9; зарево пожара, освЪ- 
тившее часть небосклона и усилившееся порывами бывшаго тогда 
сильнаго вфтра, непрерывно рвупйеся снаряды въ порту и город$, 
страшный гулъ канонады, безпрерывное осв$щен1е непрятельскаго 
фронта ракетами —д$лало ее и страшной и интересной. Канонада про- 
должалась всю ночь и утромъ 7-го августа я проснулся подъ звуки 
той же музыки. Ночью японцы н$сколько разъ порывались аттаковать 
Угловую, но были отбиты съ успЪхомъ. 7-го августа, около 10 часовъ 
утра, имъ удалось занять деревню Сюйшуинъ (по средней артурской 
дорог$), находившуюся противъ Кумирнскаго и Водопроводнаго реду- 
товъ. Занят1е этой деревни было для насъ очень опасно, такъ какъ 
отсюда рукой подать до’ города; почему приказано было со всЪхъ 
батарей сосредоточить огонь на этой деревнЪ, а въ томъ числ про- 
извести стр$льбу и батареи № 9. Такъ какъ съ посл$дней деревня 
Сюйшуинъ была какъ на ладони, то я отправился на батарею и, воору- 
жившись биноклемъ, смотрфлъ на эту страшную бойню. Трудно себЪ 
даже представить ту адскую картину, которую изображала въ этотъь 


— 110 — 


моментъ деревня; въ нее ежеминутно влетали сотни снарядовъ и дымь 
отъ разрыва заволакивалъ видъ ея; это былъ ураганъ огня и жел$за. 
Къ вечеру японцевъ удалось выгнать изъ деревни, но Угловую наши 
войска оставили, такъ какъ на ней не было возможности держаться 
за силою ‘адскаго огня противника; но и японцы не заняли ея по той же 
причин$. 

Ночь на 8-ое августа прошла въ такомъ же адскомъ огн$, усилившемся 
и въ нашемъ центрЪ, гд$ разстр$лу его подверглись редуты №№ 1 и 
2, люнеть Куропаткина и батарея Орлиное гнфздо съ фортомъ № 2; 
вновь эта мфстность освЪтилась ракетами и огласилась ревомъ нашихъ 
орудй, причемъ даже береговыя батареи и морская артиллерля при- 
няли участ!е въ отражен!и аттакующихъ непрятельскихъ колоннъ. Денъ 
8-го августа прошелъ въ такой же огневой агон1и, причемъ изъ Дальняго 
былъ вызванъ японцами посл дей ихъ резервъ въ десять тысячъ. 

ДЪйствительно, потери японцевь были многочисленны; трупы ихъ 
облегали наши позиши холмами, гд$ также были и раненые, которыхъ 
они не убирали. Около 11 часовъ утра показался японскйЙ воздушный 
шаръ сигарообразной формы; результатомъь этого поднятйя было еще 
бол$е сильное дЪйств1е артиллерййскаго огня, сосредоточеннаго на 
Орлиномъ гнЪфздЪ, гд$ одно оруд!е было сбито, другое подбито, 
а третье засыпано землей; отрыть его нельзя было за дЪйств1емъ 
сильнаго огня. На горизонт$ моря видны были непрлятельск!е мино- 
носки и суда большого типа, которые, какъ коршуны, ожидали момента 
броситься на Артуръ, при взяти его съ суши. Въ этоть день оконча- 
тельно пришлось оставить Угловую, которую не заняли, какъ я ука- 
залъ выше, и японцы, такъ какъ она буквально засыпалась снарядами. 

Нозь на 9-ое августа, какъ и этотъ день, продолжалась такая же 
канонада и только къ вечеру этого дня были взяты редуты №№ 1 и 
2; впрочемъ, тамъ нечего было брать, такъ какъ они были сравнены 
съ землей; они также не были укр$плены прочно и носили характеръ 
полевыхъ укр$пленй. Прорывъ непр1ятеля въ этомъ м$стф угрожалъ 
опасностью, на что было обращено особенное вниман1е; сосЪдетво его 
очень угрожало форту № 2, такъ какъ японцы уже были н$сколько 
въ тылу его и обстр$ливали кь нему дорогу. 

День 10-го августа продолжалась аттака всего праваго фланга и закон- 
чился общимь штурмомъ всфхъ позишй, которыя гарнизонъ отстоялъ 
со славото“. 


Б. Отръльба морского отряда тяжелой артиллери. 


Въ виду того, что 8-я арм я заставила непрятеля войти въ 
предзлы крЪпости и понемногу приближался день штурма, 
морской отрядъ тяжелой артиллерми 8-го августа вышелъ изъ 
Дальняго и на другой день прибыль въ 'Ти-сфепе-хи. 


— 111 — 


5—12 см. орущй (въ томъ числЪ 1 оруще для замфны разби- 
таго), 18—12-ти фунтовыхъ орулй (въ томъ числЪ ® запасныхъ), 
боевые припасы и разные матералы были отправлены по же- 
лЪзной дорог въ Ти-сБепе-—а. Съ помошью командъ осадной 
артиллерии отрядъ приступиль къ постройк$ слфдующихъ 
батарей и командныхъ постовъ: 


1-я батарея (исключая 8-й взводъ)—въ сфдловинф къ во- 
стоку отъ Ниа-{ап-Ппо. 


2-я батарея (исключая 4-й взводъ)—на возвышенности къ 
западу отъ Ниа-ап-Цпо. 


Командный постъ-—на высотЪ въ 21] метровъ на МО отъ 
1-й батареи, около 600 метровъ. 


14-го августа капитанъ 2 ранга Курои далъ приказаше гото- 
виться къ общей аттакЪ. 17-го числа батареи раскинули палатки 
за горой Ноп-сШа-мли-сБап’а, командный постъ перебрался на 
вершину горы въ 211] метровъ и команды, работая изо-всЪхъ 
силъ, закончили всЪ приготовлевшя къ вечеру того же дня. 
Этой же ночью было получено извфшене изъ штаба армии, 
что штурмъ отложенъ. Ночью 18-го августа было получено при- 
казане отъ начальника осадной артиллери бухты Луиза обстрЪ- 
ливать непрятельске прожекторы у Ису-занъ (Гехя-сБап) 
(Фортъ № Г\/); съ полночи 19-го августа орудля пробовали стрЪ- 
лять по нимъ, но какъ только мы открывали огонь, непрая- 
тель немедленно гасилъь прожекторы, а какъ прекрашали, снова 
открывалъ освфщене. Поэтому, не будучи въ состоявши вести 
вфрную стр$льбу, въ 2 часа ночи ее прекратили. Когда на 
разсвЪтЪ 19-го августа со стороны $1-[ап6-&х1 загрем$лъ сигналь- 
ный выстрЪ$лъ, указываюций начало бомбардировки, морской 
отрядъ тяжелой артиллерли открылъ огонь по слБдующимъ 
раюнамъ. 


1-я батарея (исключая 3-й взводъ) 4—1? см. орудя—при- 
цфльная стрфльба по укрфпленямъ Еф-1апе-сБап (фортъ № 8). 


2-я батарея (безъ 4 взвода, бывшаго у Кио-сшМа-Кои) 10— 
12-ти фунтовыхъ орудй—прицЪльная стрЪльба по укр$пленпо 
Зипр-зНи-зБап (укр$плевше № 8). 


— 112 — 


ОтдБлене 8-го взвода 1—2 см. 


оруле (перекидная стрфльба)... о ею 1 


Отд$лене 2-й батареи 4— т р № — и 
12 фунтовыхъ орушя (прицЪфльная и е пле- 


стрельба). пон та. чи 


ОтдЪлеше 8 взвода 1—12 см. оруде-—перекидная стр$льба 
по Старому городу. 

ВначалЪ$ непраятель не отвЪ$чалъ на огонь, но черезъ 19 ми- 
нутъ его форты и батареи постепенно начали стр$льбу; стрЪ- 
ляли съ укр$плевшй на 1-ха-сБап’Ъ, Ап-мл-5Бап’”Ъ и Ра-уй- 
5Бал”Б (Перепелиная гора) и съ 10 часовь утра до полудня 
наши батареи подвергались ихъ сильному огню; однако, укрЪ$- 
плевя на Еф-Шпэ-зБап’В и Зипе-сра-зБап’ЪЬ въ конц концовъ, 
повидимому, принуждены были замолчать всл$дстве нашего 
огня и лишь по временамъ выпускали по нЪсколько снаря- 
довъ. Еще передъ этимъ 1—12 см. оруще, стр$лявшее по Ег- 
апэ-зВап’у разорвалось. 

Было 5 час. 40 мин. дня, когда было получено приказание 
отъ начальника осадной артиллерш, находившагося у бухты 
Луиза, открыть частый огонь по Ег-апе-зБап’у и Зиве-5Ба-зБап’у 
въ виду того, что наша пЪфхота подошла къ непрятельскимъ 
укр$пленямъ, разрушая проволочныя заграждения, а затЪмъ, если 
наши войска ворвутся въ сфверное укрфплеше Зипо-уеп’а, то 
заставить замолчать два вышеназванныя укр$пленя и кромЪ 
того, если возможно, то обстр$лять также и Ап-(хи-зБап. ВслЪл- 
стве этого, капитанъ 2 ранга Курои всею 1-й батареею и съ при- 
бавлешемъ 2-хъ орущй 2-й батареи началъ обстр$ливать фортъ 
Его-аое-5Бап. Непр!ятельсюя укрФплен!я и батареи начиная отъ 
Е -Гпоэ-зБат’а и до Т-ла-зрап’а на нфкоторое время замолчали 
и наши батареи опять начали стр$лять съ цлью прикрытия 
наступлея нашихъ войскъ. | 

Около 7 часовъ вечера наши войска бросились на сЪвер- 
ное укрфплеше Ег-по-зБап’а и непраятель снова открылъ 
огонь, мы также вновь начали стр$льбу по нимъ, ‚ста- 
раясь стрЪфлять какъ можно чаше. Хотя непрИятель на 5ип8- 
свя-зБап”Б и Е -апо-зВап”В совершенно замолчалъ, но съ 
1-ми-зрата и Ап-и-зВапа наши штурмуюция колонны пол- 
вергались сильному анфиладному огню, почему и мы, прс- 


= 1131 — 


должая обстрЪливать изъ 2—8 орудй Е -Шпе-5Вап и Зипе- 
зВя-зБап, изъ остальныхъ орудй открыли сильный огонь по 
обоимъ названнымъ укрфплевшямъ. Однако, въ виду приказавя 
начальника артиллер!и перешли на ночную стр$льбу и только 
одно 12 с/м. оруде съ захода солнца до полночи стр$ляло пере- 
киднымъ огнемъ по Старому городу. Тогда же одна запасная 
12 с/м. пушка была перетащена отъ Срапе-пе-—фи въ придачу 
къ 1-й батареф. 


На второй день штурма 20-го августа, приготовившись къ 
стр$льбЪ, съ 6 часовъ утра 1-я батарея (4—1? с/м. орудия; 
изъ нихъ одно было повреждено и не дЪйствовало до 28-го авгу- 
ста) взяла за иль укр$плеше бип?-5ви-зБап’а, а 2-я батарея 
(14—12 фунтовыхъ орущй) начала стр$льбу по нему же и по 
1-ха-зБар’у. Во время штурма батареи въ зависимости отъ хода 
боя м$няли цфль и увеличивали или уменышали силу огня, 
поставивъ себЪ задачей пересилить огонь непрятеля. 


Къ 8 час. 10 мин. дня въ виду приказавя отъ начальника 
артиллер!и, «что такъ какъ укр$плевя непрлятеля въ аттакуемой 
м$стности почти разрушены, то армя съ разсв$томъ сл$дую- 
щаго дня пойдеть на штурмъ и потому морская артиллер!я 
должна продолжать стр$льбу, увеличивъ ея силу до предЪловъ 
возможнаго»,—капитанъ 2 ранга Курои приказалъь приложить 
вс силы, чтобы заставить замолчать непрятеля и только когда 
тотъ почти совершенно прекратилъ огонь, мы также н$сколько 
ослабили его. Такъ какъ 2-я батарея была расположена позади 
высотъ и не могла въ болышинствЪ случаевь стрЪФлять иначе 
какъ перекиднымъ огнемъ, то опасаясь уменыпевя силы огня, 
капитанъ 2 ранга Курои перевель наиболфе неудобно распо- 
ложенный для прицфльной стр$льбы 8-й взводъ на высоту 
въ 800 метровъ на 5О отъ 1-Й батареи и велЪлъ ему быть 
готовымъ къ стр$льбЪ къ 65 часамъ сл$дующаго утра. Этой 
ночью одно 12 ст. орущше обстр$ливало внутренность крЪ- 
пости, а одно 12-ти фунт. орудле—непраятельсюме прожекторы у 
[-ёла-зВаг’а. 


21-го августа, хотя наша п$хота еще съ 5 час. утра начала на- 
ступлете, но артиллеря изъ-за бывшей еще темноты не могла 
ясно различать цфли и потому не открывала огня до 5 час. 


30 мин. Распредфлен!е батарей и ихъ огня было сл$дующее: 
8 


— 114 — 


1-я батарея (за исключенемъ 8-го взвода) 


по ‘укрфплевямъ —четыре—12 с/т. орущя (изъ нихъ одно 
на Т-(ха-5Ъар’8 и еше не было готово для стрЪльбы). 
Ап-во-зВап’Ъ 2-я батарея (за исключенемъ 8-го взвода) 


— десять—12-ти фунт. орумй: 
8-й взводъ—два—12 с/т. орумя (пере- 
кидная стрЪльба). 
8-й взводъ-—четыре—12-ти фунт. орудйя. 


по укр$плевшямъ 
Зипо-$Би-зраг’а. 


Сначала батареи стр$ляли послЪБдовательно, но въ виду 
сильнаго огня со стороны непрятеля усилили скорость стр$льбы 
и жестоко’ обстрФливали непр!ятельск!я батареи сконцентриро- 
ваннымъ огнемъ такъ, что минутъ черезъ 15 огонь ихъ осла- 
ОЪЗлъ и тогда мы снова перешли къ послБдовательной стрЪ$льбЪ. 
Съ восьмого часа утра 8-й взводъ перешелъ на перекидную 
стр$льбу по Старому городу и батареф на Перепелиной горЪ. 
Къ 8 час. вечера батареи прекратили огонь. Въ 8-мъ взводЪ 
снова были разбиты два 12-ти фнт. орудЯ, ВОчеУ 
2 ‘ранга Курои перевель одно оруде изъ 17-го взвода въ 
восьмой. Въ этотъ же день около 1 час. 30 мин. дня 4-й взводъ 
2-й батареи, бывшей подъ командой лейтенанта Каназаки у 
Кио-сШа-Коц, зам$тивъ, что 4 непрятельскихъ миноносца по- 
явились къ ОзРу отъ у $и0-зе!-Каки и обстр$ливаютъ наши 
позищи, открыли по нимъ огонь и минутъ черезъ 15 заставили 
ихъ удалиться. 

22-го числа съ разсвЪта 8-й взводъ обстр$ливалъ перекид- 
нымъ огнемъ Старый городъ: 1-я и 2-я батареи—укрЪ$плевшя 
на 1-5ха-5рап’”Б и Ап-(2и-зБар’”Б, а два орумя 8-го взвода и 
три орудая 8-го взвода—укрфплешвя на Зипе-зВи-зВап’Ъ. 

Въ 9 час. 80 мин. утра было получено приказане отъ на- 
чальника артиллер1и оказать содфйстье 1-й дивизши, аттакую- 
шей высоты къ сфверу отъ Ни-рей-санъ (Высокая Гора), по- 
чему капитанъ 2 ранга Курои приказалъ 1-й батареф усилить 
огонь по Т-а-зБап’у и Ап-и-зБап’у, а 2-й батаре$ обстр$ли- 
вать вышеназванныя высоты для прикрытя наступлевя 1-й 
дивизи. Въ 10 ‘час. 40 мин. утра былъ взорванъ нашимъ 
снарядомъ, пороховой погребъ на. Ап-ми-зВап’В; въ 12 час; 
15 мин. дня: снова былъ взрывъ порохового погреба бата-. 
реи на вершин$ горы, лежащей на ЗО отъ Нец-уапе-зБи- 


— 115 — 


Коц; тогда же были принуждены замолчать и укрЪфплевшя 
Зипо-зпи-зБап’а. ПослЪ 1 час. вечера въ течеше почти цЪлаго 
часа отрядъ обстр$ливалъ частымъ огнемъ Старый городъ и 
мЪстность близъ Ма-сша-Кои. 

Бывший у Кио-сШа-кои 4-й взводъ въ 12 час. 30 мин. этого 
дня, когда наша армя овладфла горой Рашипа-зБап и должна 
была аттаковать Восточный СШ-Киап-зБап, немедленно открылъ 
огонь по укрфплевямъ Гао-!-5щ и Ра!-ушие-5Бап, чтобы 
отвлечь внимане непрятеля. 

23-го августа всЪ батареи приготовились къ стр$фльбЪ къ 
5 час. утра и ждали приказан!й; въ 10 час. утра было полу- 
чено приказане отъ начальника осадной артиллери, что 
«въ виду того, что непрятельская полевая батарея, бывшая 
позади Ег-№пе-зВап’а, обстр$ливаетъ занятыя нами укрЪфпленя 
на Рап-пэ-зБап’Б, слБдуетъ ее бомбардировать», кап. 2 ранга 
Курои поручилъ это 1-й батаре$ и 8-му взводу. Въ 11 час. 
утра укр$плеше Зипэ-зВи-5Бап открыло по насъ огонь, почему 
снова стали стр$лять въ него и, наконецъ, заставили его 
замолчать. Тогда же 1-я батарея, отвЪчая на огонь съ ЕтВ- 
[мпэ-5Ваг’а, также заставила замолчать и его. Посл$ этого батареи 
обстр$ливали Еф-1№пе-зБап и Зипе-сБи-зВап. Батарея у Кио- 
сМа-Кои утромъ того же дня отогнала пришедшихъ въ бухту 
Тахэ три непрятельскихъ миноносца, которые обстрЪливали 
занятыя нами позиши. Около 11 час. утра въ этой же бухтЪ 
появились «Севастополь» и 9 непрятельскихъ миноносцевъ; 
батарея завязала съ нимъ перестр$лку и н$сколько нашихъ 
снарядовъ попало въ «Севастополь», кром$ того было зам$- 
чено, что 1 непраятельсый миноносецъ былъ взятъ на буксиръ 
своимъ товарищемъ и уведенъ въ гавань. 

Въ 3 часа утра 24-го августа было получено приказане отъ 
начальника артиллери обстр$ливать Старый городъ, чтобы 
привести непрлятеля въ’ разстройство, т. к. на фронтЪ въ то 
время шелъ жестоюмй бой. 8-й взводъ выпустилъ н$сколько 
десятковъ снарядовъ по Старому городу, прочя же батареи 
по приказано начальника артиллери н$которое время обстрЪ- 
ливали укр$фплевя на Еф-пе-зБап’Ъ и Зипе-зра-зрап’Б. 8=й 
взводъ съ 2 час. 45 мин. дня стрфлялъ по строевшямъ у 
водопровода и насчиталъь до 16 попадавй. За это время 1-я 


батарея стр$ляла по Ап-хи-зБап’у, 8-й взводъ по Ег-шие- 
# 


— 116 — 


зБап’у для отвлечевшя вниманя непраятеля, помогая 8-му взводу, 
а съ б час. вечера начали стр$флять по бывшему въ докЪ 
Восточнаго бассейна какому то непрятельскому судну. 

Этой ночью, въ 1] час., было получено извфшене отъ 
начальника артиллери, что армя прюстанавливаетъ аттаку и 
морскому отряду, принявъ м$ры предосторожности, слфдуетъ 
быть готовымъ ко всякимъ случайностямъ, о чемъ кап. 2 ранга 
Курои немедленно передалъ по батареямъ и, распред$ливъ 
пикеты впереди своихъ позишй, приготовился къ возможной 
вылазкЪ$ непрятеля. Кром$ того, убфдившись въ преимуществ 
приц$льной стрфльбы перем$нившаго ранфе свое м$сто 8-го 
взвода, кап. 2 ранга Курои рфшилъ также выдвинуть немного 
впередъ и остальную 12-ти фунтовую батарею изъ за скрывав- 
шихъ ее холмовъ. Работы были начаты тою же ночью и совер- 
шенно закончены на другой день 25-го августа; затЪмъ кап. 2 ранга 
Курои по приказание изъ Штаба Арми вел$лъь бывшимъ на 
побережьЪ$ у Глиа-и-тао двумъ орудямъ 8-го взвода перейти 
въ тылъ 1]-й дивизи близъ Тиап-зи-зВап’а. За все время 
штурма съ 19-го по 24-ое ‘августа было выпушено съ морскихъ 
батарей снярядовъ: 12 с/т.—свыше 3000, 12 фунтовыхъ— свыше 
10000. Потери — убитыми 4 человЪка и ранеными — 87. 


Статья 4. Второй штурмъ. 
А. Ход боя 8-й арли. 


Несмотря на вс жестоюя аттаки нашей 8-й арми съ 
19-го по 24-ое августа мы не могли сломить искусно вооружен- 
ныхъ батарей и защищавшаго ихъ до послЪдней капли крови не- 
прятеля. Потерявъ около 15000 воиновъ, мы едва лишь могли 
завладЪть укрплешями Западнаго и Восточнаго Рап-п2-зВап’а 
(Ти 2 редуты). : 

Генераль Ноги, видя неудачу штурма, прекратилъ его на 
время и рфшилъ, дЪйствуя согласно требованямъ правильной 
осады, утвердивштись сперва на западныхъ укр$плевяхъ, посте- 
пенно брать бывиия съ ними по сосфдству, о чемъ и донесъ 
въ Главную Квартиру и Главнокомандующему Манжурскими 
армями и сообщилъь Командующему флотомъ. 


Адмиралъ Того, препроводивъ въ Главную Квартиру свое 
предложеше объ усилеши морского отряда тяжелой артиллери 
еше четырьмя 12 с/т. орущями, выразилъ генералу Ноги чувства. 
удивлешя по поводу геройства 3-й арми въ жестокихъ бояхъ въ 
течеше н5сколькихъ дней подъ рядъ икром$ того командировалъ 
для пополневя санитарнаго персонала подвфдомственныхъ ему 
санитарныхъ чиновъ въ госпитали и этапныя управленя арм. 

8-я аршя, пополняя части и боевые припасы, немедленно 
приступила для окончательнаго упрочевя занятыхъ фортовъ 
Рап-№мпэ-зВап’а къ инженернымъ работамъ, къ устройству кры- 
тыхъ траншей и рвовъ для сообщения между ними, но такъ 
какъ эти форты были расположены внутри лини обороны 
неприятеля и безпрерывно подвергались прицф$льному огню съ 
ближайшихъ высотъ и сосфднихъ укрЪфпленй, то работы мед- 
ленно подвигались впередъ и поддерживать ихъ было очень 
трудно. 

Пытавшаяся было уйти изъ Портъ-Артура эскадра, будучи 
разбита въ бою въ Желтомъ морЪ, хотя и значительно поте- 
ряла свою боевую силу и спряталась глубоко въ гавани, но 
т. к. въ Росаи спфшно готовилась къ выходу добавочная 
эскадра, то попрежнему для насъ было важно какъ можно 
скорфе покончить съ Портъ-Артурской эскадрой. Поэтому, въ 
арм прежде взятя самой кр$пости была сознана необходи- 
мость взять Высокую гору, которая занимала командующее 
положеше надъ эскадрой 81-го августа Генералъ Ноги издалъ 
приказъ готовиться къ новой франтальной аттакЪ: 1-й дивиз!и 
на укр$плевшя близъ Ни-рей-санъ (ЕгБ-апэ-зБап — Высокая 
гора), 9-Й дивизш на укрфиленя на высотахъ къ сфверу отъ 
Зипо-уеп (Водопроводный ред.) и на два укрЪфпленя, бывиия 
между Етф-ипо-зБап’омъ и Рап-ипе-зВап’омъ, а 1]=й дивизия 
‚на батарею Восточнаго СЫ-Киап-зВап’а и укрЪ$пленше къ сфверу 


отъ него. Изъ главной квартиры было прислано арми 6—8 с/т. 
мортиръ, а отъ Соединеннаго флота, какъ уже выше сказано, ' 


Командующимъ флотомъ было прибавлено 4—12 с/т. орудя 
и, кромЪ того, 12—41 м/м. орумй Готчкиссаи 8—15 с/т. 
скоростр$льныхъ морскихъ орудия. 

Получивъ приказавйя готовиться къ фронтальной аттакЪ, 
всЪ$ дивизи съ | сентября приступили къ землянымъ рабо- 


тамъ по направлено къ заданнымъ имъ пунктамъ аттаки, но 


— 118 — 


непрятель также исправлялъ батареи, рылъ траншеи и строилъ 
прикрыт!я и, такимъ образомъ, постепенно усиливалъ оборону; 
кромЪ того, временами онъ производилъ см$лыя вылазки про- 
тивъ нашихъ передовыхъ частей и хотя этимъ значительно 
затруднялъ ходъ работъ, но наша армя каждый разъ ихъ 
усп$шно отражала. Наконецъ, земляныя работы ]-й дивизи 
по направленю къ групп укрЪфпленй къ югу отъ Зра-$Ы- 
у1п2’а и 9-й дивизи къ укрфплевямъ сЪфвернфе бипо-уеп’а 
значительно подвинулись впередъ и такъ какъ мы уже подо- 
шли къ непрятелю на 50 метровъ и пополнеше частей и бое- 
выхъ запасовъ было окончено, то генералъ Ноги 19-го сентября 
приказалъ 1-й и 9-Й дивиямъ начать аттаку, а 1]-йЙ дивизи 
и осадной артиллер!и оказывать имъ содЪйстве и вмЪстЪ съ 
тБмъ отвлекать внимане непрятеля. Въ 9 час. утра 19-го сентября 
наша тяжелая артиллеря бывшая у №еп-рап-Кам и 'Та-Ки-зБап’а 
первая открыла огонь по непрятелю, находящемуся близь \апэ- 
{21 (Большое Орлиное ГнЪздо?); вскор$ и прочя осадныя 
орудя начали стр$льбу по назначеннымъ цфлямъ и въ 4 часа 
дня ими были разбиты въ н$сколькихъ м$стахъ верки на 
непрятельскомъ укр$плени къ сЪверу отъ бип?-уеп’а. Началь- 
никъ штурмовой колонны 9-й дивизи, думая воспользоваться 
этимъ моментомъ, въ 5 час. 80 мин. дня бросился въ аттаку, 
но непрятель тотчасъ открылъ сильный огонь изъ пулеметовъ; 
бросалъ каменьями изъ разбитыхъ укрфплевй и осыпалъ руч- 
ными гранатами, почему, понеся болышя потери, наши временно 
должны были отступить на старыя позиши. Снова набравитись 
мужества н$сколько разъ повторяли мы отчаянныя аттаки и 
на другой день, наконецъ, отбросивъ упорнаго непрятеля, съ 
разсв$томъ завладЪ$ли этими укр$плешями и, такимъ образомъ, 
весь раонъ къ сфверу отъ лиши желЪзной дороги всец$ло 
попалъ въ наши руки. 

‚1-я дивизчя разд$лившись на три отряда аттаковала: пра- 
вый—Ни-рей-санъ (Высокую гору), среднй—На1-Пеб-зБап, а лЪ- 
вый—группу укр$плешй у З5и!-5Ш-уште. 19-го сентября въ 2 час. 
30 мин. дня артиллеря этой дивизи открыла огонь по аттакуемымъ 
пунктамъ и когда къ 4 час. дня на укр$плешяхъ у 5ш- 
з1-уше проявились результаты дЪйствя огня, то л$вый отрядъ 
въ 5 час. 15 мин. бросился на центральныя укрфпленя и на 
ихъ фланговыя траншеи. Непрлятель храбро оборонялся, стрЪ- 


— 119 — 


ляя изъ. пулеметовъ и бросая въ наши траншеи ручныя ‘гра- 
наты, и нанесъ намъ большя потери въ людяхъ, почему 
командиръ лЪвой колонны, полагая труднымъ продолжать. 
аттаку днемъ, предпринялъ двЪ аттаки съ наступлешемъ ночи, 
но снова безусп$шно. Однако, 9-я дивизя на другое утро. 
овладфла укрфпленями къ сфверу отъ 5ипе-уеп’а; ч$мъ восполь- 
зовался командиръ лЪвой колонны и занялъ СЪФверо-восточ-— 
ныя укр$пленя. Къ 9 час. утра, когда проявились результаты 
огня нашей артиллерии на укрфпленяхъ центра, войска пошли. 
въ аттаку по всей лини и послЪ сильнаго рукопашнаго боя 
длившагося нфсколько минутъ, отогнали непрятеля и, нако- 
нецъ, завладфли центральнымъ укр$пленемъ; затфмъ были 
заняты 2 тыловыхъ укрЪ$пленя, а къ 1] час. 15 мин. удалось. 
овладфть всей группой. 


ДУйствовавшая противъ На-Нев-зБаг’а центральная колонна 
19-го сентября въ 5 час. 30 мин. дня уже двинулась впередъ, 
какъ вдругъ молчавиий доселБ непрятель появился въ различ- 
ныхъ частяхъ траншей и открылъ убйственный огонь; наши 
войска, не поддаваясь, бросились впередъ и въ 6 час. 45 мин. 
вечера взяли было сЪверо-восточную лин вторыхъ окоповъ, 
но бывший на вершин$ непрятель, поддерживая сильную 
стр$льбу и бросая гранаты и камни, кр$пко защишался, почему 
приблизиться было невозможно и штурмующйй отрядъ про- 
вель ночьвъ своихъ окопахъ лицомъ къ лицу съ непр!- 
ятелемъ. 


На другое утро съ разсв$томъ артиллеря снова начала 
бомбардировку противъ группы укр$плевй, расположенныхъ 
къ югу отъ Зни-5ЫЬ-уше’а и, пользуясь поддержкой прочихъ 
нашихъ батарей, поддерживала жесток огонь по. На!-Пец- 
зБап’у. Къ 4 час. дня результаты его обнаружились въ значи- 
тельной мЪр$ и колонны, воспользовавшись этимъ, снова 
бросились впередъ и въ 5 час. вечера овладфли всей горой 
На!-Пер-зБап. 


На горЪ Ни-рей-санъ, противъ которой дфйствовала правая 
колонна, бомбардировка не достигла никакихъ зам тныхъ резуль- 
татовъ и только около бчас. 10 мин. вечера зам$тили немного раз- 
битую часть внЪшняго угла его брустверовъ; штурмовая колонна, 
разглядфвъ это, немелленно бросилась въ аттаку. Однако, въ. 


— 120 — 


виду сильнаго отпора непраятеля, осыпавшаго колонну дождемъ 
шрапнелей со всфхъ южныхъ батарей, мы понесли громадныя 
потери: люди падали безъ счета и когда дошли только до 
подошвы горы убитыхъ и раненыхъ было уже больше по- 
ловины. Тфмъ не мене, 20-го сентября, въ 2 часа ночи, не- 
смотря на дождь снарядовъ, прорвали, наконецъ, первую линю 
непраятельскихъ окоповь и съ ожесточешемъ аттаковали 
2-ю линю. 

Неприятель, св$тя прожекторомъ, оборонялся изо всЪхъ силъ, 
стр$ляя изъ пулеметовъ и ружей и бросая бомбочки. Наши 
потери все увеличивались и увеличивались. Въ 6 час. 30 мин. 
утра наша штурмовая колонна снова бросилась впередъ и пройдя 
2-ю линш достигла юго-западнаго угла форта; здЪсь обЪ сто- 
роны, бросая бомбочки, завязали отчаянный бой; наконецъ, 
наши завладфли частью форта и напрягши усимя почти до- 
стигли вершины горы, но, встр$тивъ упорную оборону непр!- 
ятеля, не смогли достигнуть своей цфли и отступили на пре- 
жыя позищи. 

Связь съ тыломъ была нарушена. Непраятель безпрерывно 
бросаль бомбочки и болыше каменья. Офицеры почти всЪ 
были перебиты и части смФшавшись не могли двигаться 
ни взадъ, ни впередъь и, едва сдерживая наступавшаго не- 
прятеля, бросали въ отвфтъ камни и сп$шно устраивали 
прикрыт1я изъ земляныхъ м$шковъ, дотянувъ такъ до захода 
солнца. Еще передъ, тфмъ начальникъ 1-й дивизш, видя, что 
правая колонна несетъ сильныя потери, двинулъ туда весь 
дивиз1онный резервъ, приказавъ вмфст$ съ тЪфмъ части цен- 
тральной колонны съ западной стороны На1-Пе-зБап’а идти на 
сфверо-восточный уголъ Высокой Горы. 

Командиръ правой колонны, видя тяжелое положеше боя 
первой лини, отправилъ туда подкрфплетше, но еще въ пути, 
попавъ вдругъ подъ огонь непрятеля, оно понесло на столько 
больышя потери, что не могло дойти до назначеня и только съ 
заходомъ солнца могло подвигаться впередъ. 

Такимъ образомъ, очутившаяся прямо передъ позишями 
непрятеля и едва державшаяся наша штурмовая колонна, полу- 
чивъ къ ночи подкрфплеше и пополнивъ боевые запасы и 
провантъ, на другое утро съ разсвфтомъ могла повторить 
‘штурмъ; однако, находясь подъ орудйнымъ и ружейнымъ 


— 121 — 


огнемъ непрятеля съ фронта и съ Ффланговъ, осыпаемая гра- 
домъ бомбочекъ, колонна была почти цфликомъ уничтожена. 

Въ то же время отрядъ шедиий отъ На!-Пев-зБап’а, нат- 
кнувшись на колья и проволочныя преграды, хотя и двигался 
впередъ, но понесъ столь сильныя потери отъ огня непраятеля, 
что отступиль на прежнее м$сто. Такимъ образомъ, повтор- 
ные штурмы только увеличивали наши потери и не приносили 
желаемыхъ результатовъ въ ходЪ операшй. Поэтому началь- 
никъ 1-ой дивизии приказалъ командиру правой колонны вс$ми 
силами постараться удержаться на настоящихъ позищшяхъ, а 
артиллер!и поддерживать самый сильный огонь по утесу Вы- 
сокой Горы. Было около 6 час. вечера когда показавшаяся 
близъ деревни Нои-зап-уапо-0и непрятельская полевая батарея 
начала съ фланга обстрЪливать нашу штурмовую колонну, 
державшуюся на 5\ части Высокой Горы, почему нашимъ 
войскамъ пришлось бросить эту позишю и временно отступить 
вглубь долины. 

Въ виду этого, начальникъ 1-ой дивизи донесъ генералу 
Ноги о безполезности продолжать дальнфйший штурмъ и 
штурмовая колонна, подобравъ раненыхъ, вернулась на перво- 
начальныя штурмовыя позищи. 

Такимъ образомъ, хотя за этоть штурмъ арми и удалось 
завладЪть укрфпленями къ сфверу отъ 'Зипе-уеп-а, группой 
укр$плевшй къ югу отъ ЗБи-$Ыф-упе’а и горой На!-ПеБ-зВап, 
но, не достигнувъ своей главной цфли—овладЪфная Высокой 
Горой, она прекратила аттаку. ТЪмъ не менфе, съ вновь заня- 
той горы На!-ПеБ-зВап можно было видЪть часть Новаго Города 
и болыпую часть судовъ, почему морскимъ отрядомъ тяжелой 
артиллери былъ устроенъ на этой горЪ наблюдательный постъ, 
а съ 28-го сентября была начата стр$льба по непрятельскимъ 
судамъ изъ 2-хъ 6" орущй и 6-ти 12 с/т. Присланныя ранфе 
къ 83-й арми 98 с/т. мортиры (по 2 на Теп-зВап-ёхи, на Сра- 
сШа-еап’В и на \Мап-сШа-Чеп’Ъ) съ 1-го октября также присоеди- 
нились къ нимъ и ежедневно наблюдалось н$фсколько попа- 
данйй; однако, непрятельскя суда, избЪгая нашихъ снарядовъ, 
скоро укрылись въ Восточномъ бассейн$ и у подошвы Пере- 
пелиной горы. Съ 8-го октября, хотя наблюдеше за снарядами 
было затруднительно, однако, морсюя пушки продолжали 
стр$лять по непрятельскимъ судамъ и доку, обстрфливая въ 


а 


то же время бывиия въ западномъ бассейн шлюпки и бере- 
говыя укрЪфпленя; 28 с/т. мортиры также по временамъ обстрЪ- 
ливали площадь расположетя судовъ и портъ. 

‚ На фронт по подготовлен!ю аттаки шли сл$луюция работы: 
1-я дивимя вела постройку траншей противъ укр$пленйй $ипо- 
зни-зБап’а, 9-я дивизя сейчасъ же по овладфаши сфверными 
укр$пленями Гипэ- —уеп’а начала вести траншеи къ Еф-апо- 
зВап’у, а 11-я дивизя продолжала работы противъ Восточ- 
наго СЫ-Киап-5Вап’а. 

Ч$мъ боле мы приближались къ непрятелю, тфмъ болЪе 
встрЪ$чалось препятстый съ его стороны, но‘и въ нашей арм 
‚по опыту прежнихъ сражен!й стали примнять разныя ручныя 
гранаты, пушки для метавшя бомбъ на близкомъ разстояни; 
переносные щиты, шитовидные листы для стрЪльбы изъ ружей 
и т. п. Непрятель также придумывалъ всевозможныя ‘приспо- 
соблешя для усилешя обороны. 

Въ первыхъ числахъ октября изъ главной квартиры было 
прислано въ армшо еще 12—28 с/т. мортиръ, а`съ Соединен- 
наго флота къ морскому отряду было прибавлено еще 2—15 ст. 
орул1я; къ концу этого м$сяца приготовлен я для аттаки были 
повсюду окончены и генераль Ноги приказалъ начать 
26-го октября вторую аттаку на лин отъ Зип8-зви-рап’а до 
Восточнаго СЫ-Киап-зБап’а. 

26-го октября въ 8 час. 80 мин. утра, когда окончательно 
разс$ялась утренняя дымка, первыми открыли огонь всЪ ору- 
дя осадной артиллерии; 28 с/т. мортиры и морсюя орущя 
главнымъ образомъ стрЪляли по Зип-зБи-зБап’у'и ЕгЬ-|аае=зБап’у 
и укр$пленямъ къ сфверу отъ Восточнаго СШ-Киап-зБап’а, а 
остальныя орудя поддерживали ихъ съ цфлью заставить замол= 
чать непрятеля и’отвлечь его внимаше. Съ 28-го октября къ 
нимъ присоединились еще 6 вновь прибывшихъ 28 с/т. мор- 
тиръ и къ вечеру того же дня уже были замфтны значитель- 
ные результаты дЪйствыя огня на обстрфливаемыхъ пунктахъ: 
кое гдЪ были подбиты орумя, кое гдф разрушены бруствера 
и не мало снарядовъ, пробивъ прикрыя, взорвало пороховые 
погреба. Съ 29-го числа велась стрфльба по ‘м$шавшей насту- 
пленшю нашей пфхоты Китайской ст$нк$ и по расположен- 
нымъ между разными укрЪфплеями пфхотнымъ окопамъ. 
26-го числа въ 5 час. дня, бывшая на правомъ фланг 1-я 


— 128 — 


дивизя, ворвавшись въ бывшия передъ Зипо-зВи-зБап’омъ окопы, 
завлад$ла ими. Центральный отрядъ— правый флангъ 9-й диви- 
эи-—въ то же время заняль окопы на откос$ укрЪпленй 
Е-ап2-5Вап’а, а ея лфвый флангъ занялъ гору Ро-сБиап-зБап. 
Бывшая на лЪфвомъ фланг арми 1]-я дивизя, разрушивъ 
фланговые казематы сфвернаго форта Восточнаго Сы-Киап- 
звап’а, овлад$ла частью его и перерфзала бывиия передъ’бата- 
реей того же имени проволочныя и сфтевыя загражденя. Съ 
т$хъ поръ, каждая дивизя подъ огнемъ непрятеля, отражая 
его отчаянныя вылазки, работала подъ укрфплешемъ занятыхъ 
позишй и надъ рытьемъ траншей. 

30-го октября штабъ-квартира арми передвинулась впе- 
редъ на лежащую на 5О отъ горы Ееп-Биап-зБап высоту въ 
1000 метровъ и осадныя пушки открыли съ 1 час. утра под- 
готовительную стр$льбу по назначеннымъ цпфлямъ. Съ 1 часа 
дня пфхота каждой дивизи дружно начала аттаку. 1-я диви- 
эя пробовала сначала разрушить внфшей контръ-эскарпъ и 
засыпать внфшей ровъ, но безусиБшно, почему штурмовая 
колонна однимъ духомъ достигла вершины бруствера и подъ 
огнемъ непрятеля пыталась было перейти черезь внфшыёй 
ровъ, но не достигла цфли; ночью, набросавь мФшки съ 
землею, построила новую дорогу и на другое утро должна 
была повторить штурмъ. 

Правое крыло 9-й дивизи для перехода внфшняго рва 
имфло съ собою переносные мосты и пробовало ихъ наложить, 
но мосты были разбиты снарядами и штурмъ не удался. Съ 
наступлешемъ ночи или бросали мфшки съ землею или разби- 
вали контръ-эскарпъ, стараясь во что бы то ни стало перейти 
ровъ, но работы эти не шли, какъ предполагалось. 

Шедшее противъ укрфплевя Р лвое крыло этой дивизши 
въ | часъ 5 мин. дня овлад$ло штурмомъ 1-й линей, но 
будучи обстрЪфливаемо съ сосфдней батареи и съ Китайской 
ст$нки продольнымъ огнемъ несла большя потери, едва удер- 
живая занятое до захода солнца; подвергнувшись зат мъ 
н$сколькимъ контръ-аттакамъ непрятеля, крыло это прину- 
ждено было отступить. Видя это, командиръ лЪфвой колонны 
генералъ-маюръ Ичинохэ, самъ ставъ во главЪ резерва, сдЪ= 
лалъ отчаянную аттаку на первую лин!ю, отогналь непрая= 
теля и преслБдуя его, наконецъ, овладфлъ всфмъ укрЪиле- 


— 124 — 


шемъ (съ т$хъ поръ это укр$плене получило назваше укр$- 
пленя Ичинохэ). 

Шедшее противъ укрЪпленйй Восточнаго СЫ- апаБар' а 
правое крыло 2-й дивизш съ утра заняло часть наружнаго его 
рва и хотя въ | часъ дня и ворвалось черезъ брустверъ, но 
въ виду стр$льбы оставшагося въ другой части рва непраятеля 
съ тыла изъ пулеметовъ и бокового огня съ сос$днихъ бата- 
рей и множества бомбъ бросаемыхъ защитниками форта штур- 
мующ!й отрядъ почти цфликомъ былъ уничтоженъ. Отрядъ 
центра, шедийй противъ батареи Восточнаго СШ-Киап-зВап’а, въ 
1 часъ дня снова бросился на штурмъ и овлад$лъ пБхотными 
окопами, бывшими въ серединЪ горы, и хотя зат$мъ и ворвался 
въ укрфплеше, но, подвергшись внезапному сосредоточенному 
непрятельскому огню, понесъ громадныя потери: почти всЪ 
наши были убиты или ранены. Хотя частыя вылазки непрятеля 
и заставляли насъ отступать, но одна часть все таки ворвалась 
въ фортъ Эм-зБап (Кобу-Яма—УкрЪфплене № 2 (?)) и, овла= 
дЪвъ имъ, немедленно принялась за работы по его укр$плен!ю. 

Такъ какъ 30-го октября удалось завладЪть только укрЪпле- 
вями Р. и Зша-сБап, генералъ Ноги на другой день отдалъ 
приказане каждой дивизи укрЪфилять занятыя позиши и въ 
тоже время продолжать аттаку на Фипе-зБи-зБап, Ег-пе- 
_звап и Восточный Сы-Киап-зБап. Каждая дивиз!я для достиженя 
этой ц$ли бросилась на эти укр$пленйя, стараясь изо всЪхъ силъ 
перейти внфшые рвы, но въ виду упорнаго сопротивленя 
непрятеля сдфлать этого не удалось. 1-я и 9-я дивиз!и, для того 
чтобы разрушить фланговые казематы внфшнихъ укрЪпленйй, 
начали рыть подкопы, а 1]-я дивиз!я взорвала казематъ сфвернаго 
укр$плен!я Восточнаго СЫ-Киап-5Вап’а. Въ 5 час. 80 мин. веч. 
штурмовая колонна, вскарабкавшись на брустверъ и сражаясь 
съ бывшимъ внутри непрятелемъ ручными гранатами, понесла 
болышя потери; оставицеся въ живыхъ, прислонившись къ 
наружному откосу, ожидали до 6 час. вечера подхода второй 
штурмовой колонны, когда совм$стными силами снова старались 
проникнуть внутрь укр$пленя, но въ виду страшнаго огня съ 
сосфднихъ батарей и нечелов$ческаго сопротивлен1я непрятеля 
не могли достичь своей цфли. Въ то же время шедиия на 5ипе- 
звя-зВап и Еф-то2-зВап части продолжали работы по. рытью 
подкоповъ и подготовки взрывовъ контръ-эскарповъ, а шедиия 


— 125 — 


противъ укрЪ$плевюя Восточнаго СШ-Киап-зВап съ помощью 
подрывныхьъ патроновъ подвели ‘работы къ откосу бруствера. 
Все это привело начальника дивизи къ рЪшеншю попытаться 
овладЪть укр$пленемъ, взорвавъ брустверъ и тфмъ заставить 
отступить его защитниковъ. | 


Примечание. 

1. Гора Ни-рей-санъ (Высокая гора) (ЕтВ-Таце-зВап) находится въ 
2700—2800 метрахъь на \ отъ Т-6а-зВап’а и приблизительно въ 
‘3500 метрахь на МО отъ центра Новаго города. Одиноко стоящая 
гора высотою въ 203 метра. Ея вершина разд$ляется отлогой с$дло- 
виной на два пика сЪверо-восточный и юго-западный, находящ1еся 
другъ отъ друга въ ста слишкомъ метрахъ. Эта гора н$сколько вы- 
дается впередъ изъ лии кр$постныхъ укрфпленйй и будучи самымъ 
возвышеннымъ пунктомъ въ М\ части Порть-Артура командуетъ 
надъ всфмъ Новымъ городомъ, Западнымъ бассейномъ и частью Восточ- 
наго бассейна и потому является наибол$е важной тактической по- 
зищей для обороны. Однако, даже посл начала военныхъ дЪйстьй 
непр1ятель все еще повидимому не придавалъ ей такого ‘важнаго зна- 
чен1я, едва лишь только устроивъ на ней временныя сооружения. 


2. Укр5плен1е Бипо-зВа-зВап’а (укр$плен!е № 3)—крайнее западное 
на главной оборонительной линш къ востоку отъ р$ки Бипе-Во, дол- 
говременнаго типа, на верхнемъ скат$ середины горы. Съ востока къ 
нему примыкало укр$плен1е ЕгЬ-ио-зВамл (фортъ № 3), а съ запада 
по другую сторону р$ки Бапе-Во тянулись укрф$плен!я Т-6ха-зВал 
Апф2а-зВал и проч. Наружный видъ этого укр$плен!я соотв$тствовалъ 
изгибамъ м$стности и сверху имфль форму удлиняющихся терассъ. 
Главная фасъ былъ обращенъ на №\/. Толщина бруствера по фронту 
достигала 20-ти метровъ, а съ боковъ и въ горжЪ была 6 метровъ. 
ВнЪшь! ровъ будучи вырыть въ скалЪ, такъ что контръ-эскарпъ и 
эскарпъ были вертикальны. Глубина рва отъ 6 до 9 метровъ, а ширина 
отъ 7 до 14 метровъ. На контръ-эскари$ были построены бетонные 
казематы (тамбуры), защищающие съ фронта и съ фланговъ наружный 
ровъ. Въ горл$ форта подъ парапетомъ также были построены бетон- 
ныя прикрыт!я сообщаюияся посредствомъ подземныхъ корридоровъ 
съ фланговыми казематами внфшняго рва. Лин1я огня включая фронтъ 
и оба фланга достигала 10 метровъ. Вооружене его хотя по време- 
намъ изм$нялось, но въ главныхъ чертахъ было слфдующее: 


2—15 с/т. Канэ (по фронту, со щитами). 
1—15 м/м. морское орудйе. 

5—87 с/т. полевыхь Круппа. 

1—75 м/м. скоростр$льная полевая пушка. 
2—75 м/м. старыхъ орудя. 

2—64 м/м. морскихъ пушки. 


— 126 — 


6 —47 м/м. и 37 м/м. орудй. 

2— пулемета Максима. 

3. Укр5илен!е ЕгЬ-аио-зВал’а (форть № 3)—долговременнаго типа, 
находясь между укр$плен!ями Бипс-зВа-зВап и Рап-[по-зВай было 
несомнфнно самымъ сильнымъ въ главной лиши къ Оз’у отъ р$ки 
ВЗипе-Во и вмфстЪ съ т$мъ, командуя надъ городомъ и внутренней 
гаванью, являлось весьма важной позищей. Его фронть былъ напра- 
вленъ на №\ на лежацш!е близъ Ниао-бал-Нио’а высоты. Форма его 
редутообразная съ постепенно увеличивающимися продольными терас- 
сами. Толщина парапета по фасаду достигала 10 метровъ, а съ флан- 
говъ и въ горжф до 6 метровъ. Глубина наружнаго рва 10 метровъ, 
ширина дна 8 метровъ. Его эскарпъ и контръ-эскариъ искусно выры- 
тыя въ скалЪ, почти отв$сны. Длинна лини огня по фронту около 
60 метровъ. а по флангамъ около 70 метровъь На среднемъ фасЪ 
имфлись 4 платформы для тяжелыхь орудй, а подъ контръ-эскар- 
пами наружнаго рва и подъ эскарпами были бетонные казематы. 
Вооружен1е состояло изъ сл$дующихъ орудй: 


5—15 с/м. орудй Кано. 

21—87 м/м. полевыхъ пушки. 

2—175 м/м. полевыхь пушки. 

1—64 м/м. морское оруд1е. 

5—57 м/м. скорострЗльныхъ пушекъ. 
2—47 м/м. Н ы 
16—37 м/м. я г 
4—пулемета Максима. 


4. УкрЪплен1е Восточнаго СЪ1-Каап-зВам’а (фортъ № 2) несомн$нно 
было самымъ солиднымъ въ оборонительной пиши изъ числа укрФпле- 
ый долговременннго типа. Кр$пьй брустверъ толщиною въ 12 мет- 
ровъ быль выстроенъ изъ кр$икаго известняка. Вин шей ровъ—глу- 
биною въ 5—6 метровъ, шириною вверху въ 10 метровъ. Его контръ- 
эскарпъ, имя бетонные казематы, спускался отвесно и былъ обложенъ 
камнемъ. Контръ-эскариъь фронта имфлъ углообразную форму и съ 
об$фихъ сторонъ имфлъ по каземату. Ливя огня фронта была напра- 
влена на В \!-выя высоты Випо-фой. Профиль—пятиугольный редутъ. 
Длина лиы!и огня по фронту и обфимъ флангамъ 180 метровъ. Длина 
горловой части почти 60 метровъ. Артиллер1я его хотя и м$нялась 
по временамъ, но въ общемъ была сл5дующая: 


6—8,7 с/т. полевыхъ пушекъ Круппа. 


2—75 м/м. ы р » 
2—5т м/м. скоростр$льныхь орудя. 
2—47 м/м. р 
2—37 м/м. Е 


7 
3—37 м/м. пулемета. 


2—пулемета Максима. 


— 


5. Батарея Восточнаго СЪ1-Каап-зВап’а (Вей-ка-занъ) была воору- 
жена орудлями Канэ, имфла бетонный брустверъ и временно построен- 
ные пЪхотные. окопы. Хотя передъ: сдачей крФпости непр1ятель самъ 
взорвалъ. эту батарею и, такимъ образомъ, нельзя было узнать: под- 
робности, но, повидимому, на ней стояло 4—15 с/т. орудмя Канэ и 
45—58, с/т. полевыхъ пушекъ. Чтобы заполнить промежутки между 
вышеуказанными долговременными укр$илен!ями были построены 
укрЪплен1я—Р, Хаккан-санъ (Ро-спйап-зВап), укрЗпленя @ и Кобу 
`Яма (Р1у-занъ) (Тла-зВаш) и, хотя онф были временнаго типа, но благо- 
даря поддержкВ окружающихъ сосфднихъ укрфплен!й, аттака на нихъ 
была затруднительна и они не уступали долговременнымъ укр%иле- 
вямъ. 

Примьчанае 9. Въ запискахъ генералъ-ма1ора Костенко описывается 
сл5дующее: 

Поздно вечеромъ 7 сентября, послЪ продолжительной адской кано- 
нады, была брошена стр$лками также Длинная гора съ ея тремя ору- 
длями. Разсказываютъ, что она была оставлена при такихъ обстоя- 
тельствахъ: когда стр$лки сидфли въ окопахъ и стр$ляли по штур- 
мующимъ колоннамъ, то около 40 японцевъ, подкравшись незамЪтно 
къ стр$лкамъ, крикнули на русскомъ языкЪ: „Японцы идутъ! Спа- 
сайтесь!“ Стр$лки, какъ сумасшедиие, бросились изъ окоповъ и убЪ- 
жали; только коменданть горы и его вфстовой остались в$рными 
своему долгу, не ушли съ горы, на которой и были убиты. Гене- 
ралъ же 0С.... передавалъь мнф, что стрфлки сами по себЪф оставили 
гору, будучи осыпаемы шрапнелью. я 

Занявъь Длинную, японцы 8 сентября буквально окружили и сос$д- 
нюю съ ней Высокую гору, на которой даже заняли часть окоповъ, 
подобравшись почти къ срединф высоты ея. Положен1е становилось 
опаснымъ, такъ какъ эта гора была командующей надъ остальными 
и съ вершины ея, какъ на ладони, былъ виденьъ Новый городъ и 
бухта. 

Къ счастью, гора эта была отбита 9 сентября и окончательно въ 
ночь на 10-е. ДЪло было такъ: утромъ 9 сентября генералъь Смир- 
новъ, несмотря на массированный огонь по форту № 4, отправился 
на посл$ди!й съ дфлью осмотр$ть и приспособить его къ наилуч- 
шему обстр$лу Высокой, которая на три четверти была уже въ 
рукахъ японцевъ и только на вершин$ ея оставался нашь маленьый 
гарнизонъ. Около часу дня начальникъ охотничьей команды поручикъ 
28-го полка Ероффевь увидфлъ сь занимаемой имъ высоты, что 
японцы, около 3-хъ батал1оновъ, незамЪтно  сосредоточиваются въ 
лощин$, какъ видно для рЪшительнаго штурма Высокой, о чемъ и 
донесъ генералу Смирнову. ПослЪдь!й приказалъ начальнику участка 
полковнику Ирману немедленно вызвать взводъ полевой артиллерии 
и обстр$лять лощину. Около четырехъ часовъ выфхалъ со взводомъ 
поручикъ Яеенсв!й и открылъ шрапнелью такой губительный огонь, 


— 128 — 


что японцы въ испуг бросились въ разсыпную и выбфжали на 
отроги горъ, съ которыхъ стали видимой цфлью для кр$постной 
артиллер1и, немедленно открывшей' по нимъ также огонь. Благодаря 
такой неожиданной случайности, баталоны эти почти были уничто- 
жены въ самый коротыЙ срокъ. Поси$ этого, Ясенсвый перенесъ свой 
огонь на нижн!е окопы Высокой, занятые японцами, которые прину- 
ждены были оставить ихь; изгнан!е же изъ среднихъ окоповъ про- 
изошло ночью. 


Въ этихъ окопахъ японцы устроились очень надежно, перемфстивъ 
въ нихъ нфсколько пулеметовъ и оруд1е. Они такъ близко находились 
отъ окоповъ нашихъ стрфлковъ, что посл$дн1е переговаривались цаже 
съ ними, шутили, перебрасывались камнями, бранились и мирились. 
Разсказываютъ, что одинъ изъ нашихъ офицеровъ, наливъ въ серебрян- 
ный стаканъ водки и постучавъ имъ о камень, крикнулъ: „Японцы! 
мы, русск1е, пьемъ за вашу лихую храбрость и отвагу!“ На это 
снизу послышался отвЪтъ на русскомъ же язык$: „Даимы выпили бы 
за ваше мужество и храбрость, да водки н$тъ!“ Отвфтъ этотъ такъ 
понравился нашимъ солдатамъ, что офицеръ хотЪлъ скатить имъ 
бутылку водки, завернувъ ее въ платокъ, но въ виду возможныхъ 
обвинен й въ недозволенныхъ переговорахь съ непрлятелемъ, отка- 
зался отъ этой мысли. Однако, несмотря на такое милое сосЪдство, 
близость японцевъ была очень опасна, такъ какъ съ паденемъ Высо- 
кой гросила опасность прорыва въ кр$пость, почему вс усиля были 
направлены къ тому, чтобы выгнать оттуда японцевъ. Часть этой 
работы и самая важная, благодаря распорядительности только гене- 
рала Смирнова, какъ я описалъ выше, была исполнена днемъ, осталь- 
ное докончено ночью и произошло такъ. При аттакВ еще Зеленыхь 
горъ, Юпилазы и Куинсана, японцы съ усн$хомъ прим$няли ручныя 
пироксилиновыя шашки, которыя бросали въ лицо нашимъ стр$лкамъ 
при столкновен1и въ штыки; разрываясь, шашки производили потря- 
сающее дЪйств1е на стр$лковъ, такъ какъ сжигали на нихъ одежду, 
жарили т$ло и рвали его на куски. Ко времени изгнаня японцевъ 
съ Высокой, лейтенантъ Подгурск!Й заготовилъ пироксилиновыя мины 
вфсомъ въ 18 ф., которыя и были впервые прим$нены на этой горЪ. 
Въ ночь на 10 сентября, около 12 часовъ, наши стр$лки, въ томъ 
числ и лейтенантъь Подгурсюй, бывший въ числ$ защитниковъ Высо- 
кой, начали шутить съ японцами и бросать въ нихъ камнями; тЪ, въ 
свою очередь отв$чали тфмъ же. Наконецъ, съ нашей стороны поле- 
тфли камни уже большаго вфса, а потомъ лейтенантъ Подгурсвый 
скатилъ къ нимъ свою мину, которая произвела поразительный эффектъ: 
взрывъ ея до того былъ сильный, что моментально обрушился блин- 
дажъ на сидфвшихъ тамъ японцевъ и придушилъ ихъ; образовав- 
шееся же громадное пламя охватило сосфднихъ къ блиндажу людей, 
шелковая одежда на которыхъ моментально вспыхнула, ‘и они, какъ 
безумные, начали ‘бросаться въ стороны, давить другъ друга и сооб- 


— 129 — 


щать отъ себя. огонь остальнымъ; нфкоторые бросились внизъ подъ 
гору, но забывъ о существоваи тамъ проволочныхь сЪтей, путались 
въ нихъ, падали другъ на друга и образовали горяпйе костры изъ 
тЪлъ; въ это же время стр$лки открыли по нимъ самый адсвй губи- 
тельный огонь, поддержанный подошедшимъ резервомъ. Поддержать 
аттакованныхъ спфшили японсве полки, которые, будучи встрфчены 
такимъ же губительнымъ огнемъ, пироксилиновыми шашками и 
минами, шли, бЪжали, л$зли и карабкались по скаламъ, тутъь же 
падали, гор$ли, друге двигались по гор$ какъ горящие факелы; сло- 
вомъ, получилась картина, которую трудно нарисовать даже въ вообра- 
жен!и: свистъ пуль и пулеметовъ, крики и стоны раненыхъ, но еще 
боле раздираюпие душу вопли живыхъ горящихъ факеловъ, которые 
метались по гор$ въ различныхъ направлен1яхъ, но все-таки доби- 
раясь до вершины ея, гдЪ и находили смерть, представляла ночью, 
при осв$щен!и горы ракетами, настояпИй адъ. Къ четыремъ часамъ 
вс$ окопы были очищены, а уц$л$вшая горсть японцевъ отступила 
къ Голубиной бухт. Потери ихъ доходили до 3—4 тысячъ, истре- 
бленныхъ почти въ три часа; трупы ихъ буквально лежали холмами 


< 


на скатахъ Высокой и у ея подошвы“. и 


Примъчаняе 5. Въ тЪхъ же запискахъ генералъ-ма1ора Костенко 
говорится сл5дующее: 

Въ ночь на 14-го октября японцы ‘предприняли наступлен!е на 
фортъ № 3 и укр$илене № 3, но съ усп$хомъ были отбиты. Кано- 
нада началась около часу ночи и разразилась до того страшнымъ 
грохотомъ и ревомъ, что я, несмотря на мой кр$5ивШЙ сонъ, неожиданно 
проснулся и съ тревогой началъ одЪваться, предположивъ, что японцы 
прорвались въ Артуръ. 

Разозленные ночной неудачей, японцы съ злобой начали бомбар- 
дировать городъ и портъ 15-го октября также залпами, произведя 
пожаръ въ порту: гор$ли мастерскя. Пожаръ былъ гранд1озный и 
продолжался почти всю ночь; но бомбардировка не прекращалась, п 
я проснулся подъ выстр$лами. До чего японцы идеально прицфлива- 
лись, видно изъ сл$дующихь прим$ровъ: въ восточномъ бассейн. 
стояла канонерская лодка „Заб1яка“, на которомъ помфщался штабъ. 
начальника миноносокъ; перекидной стр$льбой черезъ горы „Заб1яка“ 
на 3-мъ выстр$лЪ пошла ко дну. 

Транспорть „Ангара“, стоявшйй въ западномъ бассейнф, быль 
обращенъ въ лазареть и въ немъ помфщалось около 200 раненыхъ; 
чтобы предохранить ихъ отъ снарядовъ, всхъ перевели въ трюмъ. 
На второмъ выстр$лЪ 11" снарядъ попалъ въ „Ангару“ и пробилъ 
дно, почему она начала тонуть; при этомъ получилась удручающая 
и поучительная картина спасенйя раненыхъ: между ними н$которые 
были безрук1е, друге безно!1е, такъ какъ прислуги оказалось недо- 
статочно, то, чтобы вынести поскор$е вс$хъ, а спфшить было необ- 
ходимо, кто въ силахъ быль двигаться, самъ ползъ на палубу, без- 

9 


— 130 — 


ног1е же обвивали шеи безрукимъ.и посл$дн!е выносили ихъ на сво- 
ихъ плечахъ, несмотря на испытываемыя страданйя отъ ` незажившихъ 
еще ранъ: тутъ-то вполнф сказалась любовь человфка къ чепов%ку. 
Все обошлось благополучно, вс ` спаслись, а ›„Ангара“ вскорЪ зато- 
нула кормой, приставъ къ берегу. Въ: томъ же бассейнЪ погибъ и 
пароходъ минной роты „Новикъ“, къ которому пристр$лялись также 
почти съ третьяго выстр$ла. 

Наступавиие дни, однако, не предв$щали ничего хорошаго, такъ 
какъ по свЪфдЪшямъ китайцевъ и плённыхъь японцевъ кь 91-го октября, 
дню рожден1я Микадо, предписано „во что бы то ни стало взять Артуръ“. 
Это извфст1е пробр$ло ‘характеръ дЪйствительности, такъ ‘какъ 
16-го октября была открыта адская бомбардировка по городу, которая 
продолжалась пфлый день и ночь на 11-го октября, а съ 10 часовъ этого 
дня она пр1обрЪла характеръ канонады не столько по городу, сколько 
по всему фронту нашихъ позищй, въ особенности же по фортамъ 
№№ 2, 3 и укрБплению № 3; все указывало на’близьй штурмъ, который 
и наступилъ около 3 часовъ дня, чуть не въ первый разъ днемъ. 

Японцы повели его такъ стремительно, что указанные форты и 
укр плен1е къ 4 часамъ оказались уже въ ихъ рукахъ; передъ этимъ 
орудййный огонь былъ до того губительный, что на фортахъ всЪ 
окопы и постройки были срЪзаны и сравнены съ землей. Лишившись 
прикрыт!я, наши стр$лки засфпи въ ямы, вырытыя снарядами, 
откуда и производили ружейную стр$льбу по наступающимъ, но съ 
каждой минутой слабЪли и уступали пядь за пядью; увидЪвъ же 
‘водруженнымъ японсый флагь на форту, они, какъ по мановен!ю, 
бросились въ штыки и опрокинули японцевъ съ крутостей фортовъ. 
Разсказываютъ, что это быль одинъ моментъ, пронеспийся ураганомъ, 
и вь воздух замелькали руки и ноги опрокидываемыхъ японцевъ; 
одному приходилось драться противъ десяти; однимъ ударомъ штыка 
пронизывалось по 2—3 человЪка, которые и скатывались внизъ, образуя 
холмы челов$ческихъ тЪлъ. Этоть ударъ былъ просто таки нев$роятный 
и невиданный по своей силЪ, далеко превзошедиий собою августовсв!е 
и сентябрске удары. 

Спустя четверть часа, форты были въ нашихъ рукахъ, окруженные 
грудами тфлъ. Потери наши превышали тысячу челов$къ; отъ мор- 
ской роты въ 200 чел. осталось три. Но потери японцевъ далеко пре- 
вышали наши; отъ четырехъ японскихъ ротъ, аттаковавшихъ фортъ. 
№ 2, не осталось ни одного человЪка; изъ остальныхъ же ротъ уцф- 
лЪли немноме и бЪжали; резервы ихъ, двигави1еся на помощь, но 
опоздавице, были встр$чены такимъ страшнымъ губительнымъ огнемъ, 
что разбЪжались раньше прибыт1я на помощь. 

Однако; см$лый и рфшительный натискъ японцевъ многихъ заста- 
вилъ призадуматься серьезно, такъ какъ успфхъ нашъ обусловливался 
только опоздан1емъ прибыт!1я ихъ резерва. 


— 131 — 


Какъ и всегда, посл такихъ неудачныхъ штурмовъ японцы, озли- 
вшись; съ утра 18-го октября открыли адскую бомбардировку ‘города 
залпами ‘и. вновь ‘зажгли ‘участокъ его по сосфдетву съ только что 
прекратившимся пожаромъ; разгоряеь, огонь захватилъ громадную 
площадь города, ‘и вновь понесся къ небу гигантскйй столбъ чернаго 
дыма, прор$зываемый снизу языками пламени, а къ вечеру освЪ$тилъ 
полъ небосклона, заревомъ, продолжаясь всю ночь. 


Въ тоть же день генераль Стессель отдалъ такой приказъ за 
№ 776: „По свфдЪыямъ, мною полученнымъ, арм я генерала Куропат- 
кина ‘двигается съ успфхами, причемъ одинъ японсвй генералъ взятъ 
въ плфнъ; а здЪсь 13 или 14 сего м$сяца тоже одинъ старпий японсвй 
генералъ лишилъ себя жизни. Взятый въ плнъ японсвй солдатъ при 
опрос почти не отвфчалъ, но все таки показалъ, (?) что „они потому 
торопятся, чтобы взять форты къ 21 числу, ко дню рожден!я Микадо“; 
намъ же извфстно, что 21 числа сего м$фсяда день Восшеств1я на пре- 
столь Нашего Великаго Царя. Я васъ знаю и не сомиЪваюсь чья 
возьметъ; осталось два дня“. 

Напряженное состоянйе еще боле усилилось. Эти „два дня“ пред- 
ставлялись ч$мъ то страшнымъ, роковымъ въ нашей страдальческой 
жизни. День 19-го октября прошелъ въ усиленной бомбардировкВ города 
и порта; казалось, снаряды летали еще съ большимъ свистомъ и, 
злостью, ломая и ниспровергая все на своемъ пути; одинъ изъ нихь 
попалъ въ пожарище и разорвался, поднявъ сажень на 30 вверхъ 
куски обгор$вшаго дерева и камней. 

Наступило 20 число; вс$ ожидали еще боле жестокой бомбарди- 
ровки, но несчастье прошло къ намъ съ другой стороны. По сос$д- 
ству съ моей квартирой было зданйе минной роты, въ мастерской 
которой приготовлялись взрывчатыя вещества и находилась масса 
минЪъ, динамита и пироксилина. Около 10 часовъ утра раздался страш- 
ный оглушительный взрывъ, отъ котораго съ трескомъ разлетфлись 
стекла въ моей и въ сосфднихъ квартирахъ и задрожали каменныя 
здан!я. Предположивъ взрывъ какого-либо изъ нашихъ фортовъ, я 
моментально выскочилъ изъ квартиры, но увидЪвъ здан1е_ минной роты 
въ пламени, сейчасъ же догадался о несчасть$. 

ВскорЪ посл этого раздался второй еще болфе страшный взрывъ 
а потомъ посл$довалъ трет!й и четвертый. Оказалось, что благодаря 
неосторожности, произошелъ первоначально разрывъ мины, а затмъ 
посл$довательно взрывался динамитъ и пироксилинъ; погибло около 
30 челов$къ. Въ счастью, японцы молчали и, видимо, любовались 
этой интересной картиной взрывовъ. Вечеромъ того же дня они боле 
сдержанно бомбардировали Старый и Новый городъ, что дало поводъ 
предполагать подготовку штурма или бомбардировку города 21 числа, 
вь день Восшествя на Престолъ Госуддтря Имперадтордщ. 

Ночь на 21 число и утро ‘прошли спокойно, что немало удивило 


каждаго изъ насъ; но около 10—11 часовъ дня, по сосЪдству съ моей 
& 


— 132 — 


квартирой у подошвы Перепелки, раздался страшный оглушительный 
взрывъ, оть котораго каменное здане, въ которомъ я жилъ, буквально. 
залпаталось; взрывъ этотъ произошелъ отъ залповъ брошенныхъ япон- 
цами и разорвавшихся снарядовъ большого калибра; несмотря на то, 
что квартира моя находилась отъ мЪста разрыва не ближе 800 сажень, 
осколки полет$ли на крышу здан!я и во дворъ. ВеЪ снаряды попали 
въ частные склады, гд$ хранилось около 1500 п. оливковаго масла, 
и немедленно же вспыхнулъ гранд1ознфЙпий пожаръ, еще не бывалый 
до этого времени; пламя поднималось къ небу на высоту не менФе, 
15—20 сажень, прор$зывая громадный густой столбъ чернаго дыма, 
начинавшаго растилаться по всему городу и въ скорости окутавшаго 
густой мглой весь городъ. Жутко было глядфть на этоть пожаръ, 
предоставленный самому себЪ, при невозмутимой тишин$ въ город%; 
нигдЪ ни одной души на этой улиц и только изр$дка въ боковыхъ. 
видны быпи пробфгавие китайцы или солдаты, си$5шиви!е на позицю.. 
Произведя пожаръ, японцы начали обстр$ливать городъ и портъ, раз-, 
брасывая снаряды въ безпорядкЪ по различнымъ частямъ города. 
Продолжалась бомбардировка не менфе 2 часовъ; пожаръ съ одина- 
ковой силой пожиралъ имущество до вечера, но дымился еще и 
22-го октября. 

Такимъ салютомъ японцы прив$тствовали день рожден я Микадо 
и день Восшеств!я на Престолъ Нашего Государя. 


Статья 2. 
Дъйств!я морского отряда тяжелой артиллерии. 


Такь какъ посл 1-го штурма непрятель установилъ 
полевую батарею на высотахъ за Р’ап-ипе-зрап’омъ, чтобы 
препятствовать нашимъ работамъ по укрфпленпо занятыхъ 
позишй, то 25-го августа была начата по ней стр$льба 
8-мъ взводомъ и двумя 12 с/т. орудями 1-ой батареи, которые 
вмЪст5 съ тфмъ обстр$ливали и Новый городъ, суда въ 
Западномъ бассейнЪ, Зипе-5и-зБап и Еть-[апе-зВап. Непраятель 
энергично отв$чалъ, причемъ были убиты командиръ 1-го взвода 
лейтенантъ Такасаки и 8 нижнихъ чина. 27-го августа 3-й взводъ 
обстр$ливалъ портъ и мастерская, а прочя орулля по временамъ 
стр$ляли по \Уапе-а, Зипе-зи-зВап’у и Еф-пе-5Бат’у, а 
батарея у Кио-сШа-Кои обстр$ливала м$стность у Ма-сМа- 
сиг’а. 28-го числа 8-й взводъ опять обстр$ливалъ городъ и 
вызваль болышой пожаръ близъ дока, черные клубы дыма 
далеко разносились в$тромъ. Въ то же время, въ виду получен- 


=: 83 — 


наго св$ дя, что непрятель, опасаясь нашего огня, прекратилъ 
днемъ работы на пороховомъ заводЪ, а производилъ таковыя 
ночью, 3-й взводъ обстрфливаль эту мфстность въ течеше 
ночи. 81-го августа 8-й взводъ (этимъ утромъ прибыла запас- 
ная пушка и, такимъ образомъ, въ немъ было 8 орудя), два 
орулая 1-й батареи и 3-й взводъ обстр$ливали пороховой заводъ 
на 5\М сторон Кипе-сШа-ип’а и насчитали 16 попаданий; 
прочя орушя стрфляли по укрфпленшю на Зипе-зВа-зБап’Ъ, 
причемъ сильнымъ огнемъ непрятеля въ 8-мъ взвод было 
совершенно разбито одно 12-ти фунт. орущеи убито и ранено 
10 челов$къ прислуги. 


Ночью 1-го сентября 8-й взводъ обстр$ливаль Старый 
городъ и портъ. На другой день 2-го числа |-ая и #-ая батарея 
стр$ляли по укрЪфпленшю на Зип2-зБи-зВап’Б съ цфлью подбить 
его орудя, на что намъ отвфчали укрЪфплевя на Егв-пэ- 
зрап’В и Ра!-уй-зБар’$ (Перепелиная гора), а также и непря- 
тельсюя суда перекиднымъ огнемъ. 8-го сентября 8-й взводъ 
обстр$ливалъ Старый городъ; когда же 4—1? с/т. орущя 
стали стр$лять по Восточному бассейну и стоящимъ въ немъ 
судамъ и доку, то Зипе-зВа-зБап и Ет-Шпэ-5Бап открыли 
огонь по нашей 1-й батаре$. У насъ было убитыхъ и раненыхъ 
3 челов$къ. 


Назван1е : : : 
батареи. М.Ъетонахожден!е. Оруд!я. Какого взвода. Начальникъ. 
1 . 
А. Передъ Нот-сНа- |2—12 с/т. (пере-| 11-го взвода. Лейт. Кудаи. 
фи. кидн. стр$льба). - 
Б. Кь \ оть Нио- | 6—12 фунт. |6-го и 7-го взво-| Лейт. Сонода`и 
бат-Ппе’а. довъ. Куроса. 
В. Къ О оть Ноо- 4—12 с/т. 1-го и 10-го взво-| Лейт. Хосоки и, 
фап-Ниг”а. довъ. Кога. й 
Г. Передъ высотою | 2—12 фунт. 8-го взвода. Лейт. Тогава. 
въ 211 метр. 
Д. На высотахъ къ М 2—12 с/т. 3-го взвода. Лейт. Нагано. 
оть Типё-ре-Ком. 
Батарея Кио-сНа-Кот. 4—12 фунт. 4-го взвода. Лейт. Каназаки. 
Кио-сШа-Коп. 
Батарея №Меп-рал-Коп. 2—12 с/т. 2-го взвода. | Лейт. Абурадани. 
№еп-рал-Кот. 


— 134 — 


Съ прибымемъ 4-го сентября въ СВапе-Ппе-{хи назначен- 
ныхъ еще ранфе адмираломъ Того для усилевшя отряда 4-хъ 
12 с/т. орущй подъ командой лейтенанта Кудаи (при 4-хъ 
офицерахъ и кондукторахъ и 110 нижнихъ чиновъ), капитанъ 
2 ранга Курои сформировалъ изъ нихь 10-й и П-й взводъ, 
включилъ ихъ въ 1-ю батарею и распредЪ$лилъ ихъ, какъ 
показано въ помфщенной выше таблиц. 

Кром$ этихъ семи батарей, находившихся въ непосредствен- 
номъ вфдфыи капитана 2 ранга Курои, два 12-ти фунтовыхъ 
оруля 9-го взвода были подъ командой командира 1-го артил- 
лерйскаго пЪхотнаго полка, а два другихъ орушя этого 
взвода оставались въ запасЪ въ Сы-сШа-еап’Ъ; затЪмъ 5-й взводъ 
(35—12 фунт. орущя, командиръ лейтенантъ Янагивара) дол- 
женъ былъ стать на. высотахъ къ сЪверу отъ Типе-ре-Кои и 
съ двумя запасными 12-ти фунт. пушками 6-го сентября при- 
былъ въ 5ш-сШа-№п, гд$ и поступилъ въ вфдфне начальника 
1-й дивиз!и. 

1-го сентября батареи стр$ляли по Ег-п?-зВат?’у, Зипе- 
Ба-зБао’у и батареБ литера Н. Затфмъ въ виду того, что 
вновь ожидалось прибыте двухъ 15 с/т. орудй, то для нихъ 
было выбрано мЪсто на высотахъ въ 600 метрахъ на \! отъ 
'Нао-ап-Шп2’а, гдЪ и было приступлено къ землянымъ рабо- 
тамъ; 16-го сентября работы по ихъ И. были совер- 
тпенно закончены. Она была названа 15 с/т. батареей и со- 
ставила 12-й взводъ (командиръ лейтенанть Такемицу, 1 кон- 
дукторъ и 40 нижнихъ чиновъ), причисленный къ 1-Й батаре$. 

16-го сентября капитанъ 2 ранга Курои отдалъ приказъ съ 
назначенемъ раюновъ стрфльбы для каждой батареи, а именно: 
батаре5 А приказалъ стрЪ$лять- по западному ‘укрфпленю 'Та- 
уап-Кои, а прочимъ отвлекать внимаве непрятельскихъ бата- 
рей, стрёляющихъ по нашимъ. Бомбардировка была начата на 
другой день 1-го въ 4 часа 1 мин. дня. НФкоторое время на 
нашть огонь отвфчали батареи на [-га-зБап’В, Зипе-зВи-зВап’ 
и Ра1-уй-зБап’Б, причемъ въ особенности ихъ огонь’ былъ 
сосредоточенъ на нашихъ батареяхь А и Г, гд$ былъ тяжело 
раненъ мичманъ Накамура и 5 нижнихъ чиновъ и кромЪ того 
было не мало повреждено орулмйныхъ принадлежностей. 
`’ 8-я арм, начавъ штурмъ съ 1-го сентября и завладЪвъ вы- 
сотами къ сфверу отъ Зипе-уеп’а и къ югу отъ Зви!-5Ы-уше, 


— 135 — 


рЪшила овладфть позишями, наиболЪе важной для разстрЪла 
непраятельской эскадры Высокой горы, и потому капитанъ 
2 ранга Курои 18 сентября сд$лалъ сл$дующее распредЪлеше 
цфлей для стр$льбы: - 


Стр$льба 1-го пер1ода. 

_ (Съ момента открыт огня морскимъ отрядомъ и до начала 

общей бомбардировки). 
Батареи. ЩЕ 
Батарея на а — ее 

ОР и: - Весь поясъ укрЪ- 

плешй въ тылу къ 

Востоку отъ 5ипе- 


зви-зВаг’а. 
ост обатарея тать Тоже. 
Батарея А (2—12. р аа 
стрбльба) тэн сазаете уаноно атыре УкрЪплевя на 1- 
2а-зВап’Б и Ап-Мла- 
ы | Бат”. 
Батарея Б и Г (8—12 фунт. орулйй). ’ Соотв$тственно 
ы ходу боя. 
'/, батареи В (2—12 с/т. орудя). : Батареи на Ра!-уй- 
ыы звап”Ъ (Перепелиная 
| гора). 
`/, батареи В (2—12 с/т. орудя). .’ Батареи къ сФверу 
° отъ западнаго Та- 
уапэ-Еон. 
Батарея Д (2—12 с/т. орудя). . о. Весь поясъ впе- 


реди \Мапе-—а и вы- 
соту въ 192 метра. 


СтрЪльба 2-го пер1ода. 

_  (Посл$ начала общей бомбардировки). 
Батарея на №еп-раи-Кои. . 0.0.0. УкрЪфпленя къ 
5\ оть Заз - 
уше’а, форть на 
Зипе-зри-звап’Б и 4 
‘батареи того ‘же 

имени. 


— 136 — 


‘згбатареи Б (8 орущя) о, жа. Тоже. 

/;ибатареи”“ В: (З’оруды) колонн: УкрЪплевя на 1[- 
21-зБап’Ъ и Ап-еи- 
зБап”Ъ. 

Батарея А Схорущя ая Тоже. 

`/ ‘батареи В(2торужя те: УкрЪпления запад- 
наго Та-уапо-Кои. 

\/ ‘батареи В (2орудя). лота Батарею Ра!-уй- 

зВап  (Перепелиная 
гора). 

Батарея “С? оруля) и в на Е} - 
ипе-$рап’Ъ. 

Батарея Л 2 ору). п. УкрЪ$пленя къ М 


отъ 5ипэ-уеп. 


19-го сентября въ 8 час. 30 мин. утра капитанъ @ ранга 
Курои приказаль открыть огонь батареБ$ №еп-рач-коц, а 
зат$мъ приказалъ 15 с/т. батареБ обстрЪфлять укрЪ$плеше 
Зипо-5Ни-зВап’а, на что непраятельскя батареи также начали 
отвфчать одна за другой. Въ особенности сильный огонь былъ 
развитъ съ укр$плешй 5ипе-$Би-зБап’а и потому было прика- 
зано батареямъ В и части батареи Д обстрЪ$ливать этотъ фортъ 
и, по возможности, заставить его замолчать. Еще передъ этимъ, 
когда непрятель, видя тяжелое положене боя у Зипе-зВи- 
зрап’а, сталъ стр$лять частью мортиръ болышого калибра по 
нашей батареЪ В, а другою частью по батареБ Д, то капи- 
танъ 2 ранга Курои приказалъ батареямъ Г и на №еп-рап- 
зрап’Б стр$лять по нимъ и заставить ихъ замолчать; дости- 
гнувъ этого, наши батареи прекратили огонь. 


Въ | часъ дня морской отрядъ съ началомъ общей бом- 
бардировки перешелъ на стрЪфльбу. 2-го пер1ода: батарея Д 
обстр$ливала сЪфверное укр$плеше Глпе-уеп’а, а батарея на 
№еп-рап-зБап’$-—укрфпленя къ югу отъ Эва -5Ы-уше’а; въ 
виду близости разстоявя снаряды ложились вЪрно и вскорЪ 
были разбиты всЪ прикрытя непрятеля. Въ то же время бата- 
рея В, обстр$ливая укр$пленя западнаго Та-уапз-Коц, оказы- 
вала поддержку въ аттакф правому флангу 1-й дивизи. За- 
тЪмъ, въ виду того, что укрфпленя Ё!ф-апе-5Бап и Зипе-зВи- 
зВап опять открыли огонь, то въ 1 часъ 55 мин. дня три 


— 137 — 


оруд1я батареи Б начали стр$лять по Е-[ипо-зВа’у, а 15 с/т. 
батарея и два орущя батареи В по укр$фпленшо 5ипе-зВя-зБал’а. 
Въ 3 часа 26 мин. дня форты на 1-а-збап’5 и Ап-мли-зБап’$ 
начали жестокую канонаду по нашей батареБ №еп-рап-Коч, 
тому же подверглась и батарея А. Всл$дъ зат$мъ батарея Г 
перенесла огонь на Е -по-свап, а батарея Б на малый Ап- 
{7и-зВап. Когда было получено ув$домлеше отъ начальника 
артиллер!и, что въ 5 час. 1-я и 9-я дивизши пойдутъ на штурмъ 
и потому сл$дуетъ ускорить и усилить огонь, то каждая ба- 
тарея перешла на частый огонь, и пхота, пользуясь этимъ, 
бросилась въ см$лую аттаку на укр$плевя сЪвернаго Зиапэ- 
уеп’а и южнаго ЗЫи-зЗф-уше’а; однако, непрятель также 
храбро оборонялся и штурм . не удался. Поэтому въ 9 час. 
20 мин. вечера батарея А снова открыла огонь по [-ли-зВап’у 
и Ап-(7а-зБап’у, а батарея В и 15 с/т. по Запе-зва-зВап’у, со- 
‚ ДЬйствуя ночной аттак$ арм. Въ этотъ день стр$льба 
вс$хь батарей была особенно ожесточенная; въ особен- 
ности батарея №еп-рап-Кач, будучи въ состояи обстрЪ- 
ливать тылъ батарей близь \Уапе—а! съ фланга, нанесла 
имъ сильныя поврежденя; она же вела самую жестокую 
стр$льбу противъ укрфплевшй къ югу отъ 5вш-$В1-уше’а, но 
въ виду близости своей къ непрмятелю подвергалась сосре- 
доточеншю его огня, такъ что въ раюнф занимаемомъ этой 
батареей въ 30—50 метровъ насчитали 110 попадан!йй непр!я- 
тельскихъ снарядовъ; на ней было убито 5 и ранено 5 ниж- 
НИХЪ ЧИНОВЪ. 

20-го сентября въ 6 час. 28 мин. утра было получено прика- 
зае отъ начальника артиллерм обстрЪфливать укрфплеше 
западнаго Та-уапе-Кои, которое стр$ляло по нашей 1-й дивиз!и; 
по нему открыли огонь два орущя батареи В; въ это время 
Зипо-зпи-зВап и Ап-и-зВап снова открыли огонь и по нимъ 
начала стр$лять батарея А, а позже, когда наши завладЪли 
укр$плешемъ Зипе-зри-зБап, она перенесла огонь на укрЪпле- 
ня къ сЪверу отъ 5ипе-уеп’а и стр$ляла до т5хъ поръ, пока оно 
не замолчало; въ это время 15 ст. батарея стала стр$лять по 
Зипо-зри-зВап’у, а батарея Д по штабъ-квартир$ непраятеля 
въ тылу \апо-а1. Однако, въ виду того, что укрфплеше Зипэ- 
зви-збач вновь открыло огонь по нашему укрЪпленю къ сЪверу 
отъ Гапе-уеп’а на него немедленно стала отвфчать батарея Д; 


088 — 


зат$мъ батарея Б, помогая батаре$ А, отвЪчала на сильный 
огонь съ Ап-мл-5рар’а. Съ этого момента батареи мЪФняли 
Цфль по мБрЪ надобности. 

Когда въ 8 часа 50 мин. было получено приказане отъ 
начальника артиллер1и «начать въ виду аттаки средней колонны 
1-й дивизи на На!-Пер-збап обстр$ливать эту м$стность для 
отвлечения непрятеля», батарея. В, начала стрфлять по 'Та- 
уапе-Кои, 1-Ехиа-зрап’у и Ап-ми-зБап’у, а батарея Б, по 1-2и- 
зБап’у и Малому Ап-ма-5Бату, отвлекая на себя’ непраятеля. 
Когда наши войска завладфли На!-Пер-зВап’омъ и непраятель 
сталъ вдругъь стр$лять въ флангь по штурмовой колоннЪ, 
то батареи снова открыли по нему частый‘ огонь съ приба- 
влешемъ батареи А. Кром того батареи ДЛ, Г, и 15 с/т. 
обстр$ливали препятствовавиия нашей стр$льбЪ укрЪпленя 
на Еф-оэ-зБап’Ь и Зипе-зра-зБар”Ъ. Въ этотъ день’ батарея 
на №еп-рап-Кои сначала обстр$ливала укр$пленя къ югу отъ 
Зы-$Ы-у1п’а; а когда наши войска овладфли первымъ изъ 
нихъ, перенесла огонь на слфдующия; зат$мъ т. к. форть 
эио-зБи-5рап сосредоточилъ сильный огонь на занятомъ нами 
укр$плени, то начала стр$лять по нему, а позже обстр$ли- 
вала м$стность у Уйап-рао-Еепо’а. Одновременно часть батареи 
А и батарея В, по приказаню начальника артиллерли, съ 1 час. 
веч. обстр$ливала [-хи-зВап, Ат-2и-5Вап и западный Та-уапо- 
Копи; въ 8 час. 5 мин. эти батареи снова открыли огонь и 
батарея А на него отв$чала. 

Около 2? час. ночи 2]-го сентября, когда укр$плене на 
западномъ Та-уапе-Кои открыло огонь, ей отв$чала батарея В. 
Зат$мъ въ 6 час. 55 мин. по нему продолжало стрЪлять два 
орулмя названной батареи, а друпя два—съ батареей Д. обстрф- 
ливали Фипе-зНи-зВап. ДалЪфе батарея А стр$ляла по 1-ми- 
зБал’у, а три оруд1я батареи Б по Еф-шпэ-зВап’у. Въ 8 час. 
10 мин. утра батарея А перемфнила цфль и стала стр$лять 
перекиднымъ огнемъ по городу, одно орущме батареи Д по 
\М'апо-1 и батарея Г по батаре$ литера Н. 15 ст. и батареи 
Ги Д стр$ляли по м$стности близъ дока и зат$мъ обстрЪ- 
ливали разныя батареи до захода сольнца. Батарея. №\еп-рап- 
Кой этимъ утромъ обстр$ливала весь раонъ позади \ап?-4а1, 
а послЪ полдня обстрфливала Старый — казармы, мастер- 
свя, склады и мельницу. 


138 — 


„Хотя наша армя за предыдупие дни овладфла укрЪпле- 
ыямъ къ сфверу отъ 5ипо-уеп’а, группой укр$плевй къ югу отъ 
Эви-5ЗЫВ-уште’а и На-Пеб-зВап’омъ, но на Е} -п5-зВап’ (Ни- 
рей-санъ — Высокая гора) въ виду сильнаго сопротивленя 
непрятеля 1-я дивимя все еше продолжала штурмъ. 

22-го числа утромъ два орулшя батареи Б подверглись 
обстрЪлу съ западнаго Та-уапэ-Кои, немедленно стали отвЪчать 
и заставили непрятеля. замолчать’ Зат$мъ батареи по време- 
намъ обмфнивались съ непрятелемъ выстр$лами. 

Когда аттака на Ни-рей-санъ не удалась, кап. 2. ранга 
Курои по приказаню начальника артиллерйи приказалъ батареЪ 
А удерживать постоянный огонь по укрфпленю Ап-мли-5Вап, 
а прочимъ быть въ готовности и ожидать приказанйй, но 28-го 
числа было приказано пр1остановить бой всфмъ батареямъ и 
заняться исправленями на позишяхъ. Затфмъ, въ виду того, 
что съ вновь занятаго На1-Пер-зВап’а и съ наблюдательнаго 
поста 15 с/т. батареи можно было видфть часть непрятель- 
скихъ судовъ, кап. 2 ранга Курои по совфщанйо съ состояв- 
шимъ при 5-й арми кап. 2 ранга Ивамура р5шилъ устроить 
наблюдательный постъ на На!-Пер-5Вап’Б и начать стрЪльбу 
по непраятельскимъ судамъ. Поэтому 28-го сентября съ 10 час. 
утра 2—15 с/т. и 6—12 с/т. орудёй батареи В и два орудя 
батареи Д начали стр$льбу по стоявшимъ у Тигроваго хвоста 
судамъ «ПересвЪтъ», «ПобЪфда» и «Севастополь». 

Батарея Д первою выпустила снарядъ черезъ Перепелиную 
гору, а за нею посл$довательно по одному выстр$лу сдЪлали 
батареи Д, Г и 15 с/т. Снаряды въ общемъ ложились хорошю, 
и за время стр$льбы было не мало снарядовъ, попавшихъ въ 
трубы и борта «ПобЪды». 29-го сентября опять продолжали 
стр$льбу и имБли н$5сколько попаданйй. Вечеромъ было полу- 
чено приказавше отъ начальника. артиллер!и, что въ виду пред- 
полагаемой аттаки 9-й дивизши этою ночью на окопы непря- 
теля у сЪфверной подошвы ЕтБ-апе-зВап’а морскому отряду 
слЪдуеть обстр$фливать укрЪфплене Фипе-зпи-зВап’а, чтобы 
отвлекать его внимане. Съ 8 час. 55 мин. вечера два орудя 
батареи Г и батарея Д начали стрЪфльбу по назначенной цфли, 
а остальныя .орущя батареи Г обстр$ливали Старый городъ. 

- 80-го числа съ 9 час. 80 мин. утра батарея Г обстр$ливала 
стоявиия въ Западномъ бассейн землесосы, которые разведя 


== #0 — 


пары быстро шли въ Восточный бассейнъ. Затфмъ съ | часа 
дня начали стрфльбу по непрятельскимъ судамъ изъ 15 с/т. 
и 12 с/т. орудй. Снаряды .ложились все лучше и лучше и 
стр$льба давала хорошие результаты. Насчитали 6 попадай 
въ «Пересвфтъ» и5 въ «Поб$ду»; каждое, повидимому, нанесло 
большя повреждения. Съ наступлешемъ ночи снова стрфляли 
по судамъ. 

1-го октября батарея Г стрЪляла по бывшимъ въ Западномъ 
бассейн$ землесосамъ и военнымъ судамъ, а батарея Д и 
15 с/т.—по судамъ. Такъ какъ броненосецъ «Побфда» ночью 
перем$нилъь м$сто стоянки и на прежнемъ мЪстЪ оставался 
только «Пересвфтъ», то обстр$ливали только его, причемъ 
насчитали 9 попаданйй. 

Батарея №еп-раи-Койи стр$ляла, какъ было ей назначено, а 
зат$мъ обстр$ливала портъ и мастерская. Въ 6 час. 80 мин. 
веч. всЪ батареи прекратили огонь. 20-го октября стр$льба по 
«Пересв$ту» была особенно дЪйствительна: насчитали 16 по- 
падай и наблюдали на немъ н$сколько пожаровъ. 

Съ т5хъ поръ, когда наша армя начала стр$льбу по не- 
праятельскимъ судамъ, непрятель также энергично отвфчалъ 
на огонь, но несмотря на то, что крупные снаряды часто па- 
дали вблизи насъ—поврежденя бывали рЪдко. Въ этотъ же 
день былъ тяжело раненъ и умеръ состоявний при 15 с/т.-овой 
батаре$ мичманъ Сузуда и было ранено и убито 5 нижнихъ 
чиновъ. | г 

Установка прибывшихъ еще ранфе для усилешя 8-й арми 
шести 28 с/т. мортиръ была закончена и онф въ тотъ же 
день начали стрфльбу по непрятельскимъ судамъ, причемъ 
было замфчено н$сколько попаданий. 

Такъ какъ бывиий нашей мишенью флагмансюй корабль 
«ПересвЪтъ», наконецъ, 2-го октября ночью‘ перешелъ въ 
Восточный бассейнъ, то съ наблюдательнаго поста 15 с/т.-овой 
батареи не стало видно ни одного судна и 9-го октября н$ф- 
которое время стр$ляли по’судамъ, пользуясь наблюдательнымъ 
постомъ на На!-Пеб-зБап’Ъ. | 

На другой день, 4-го октября, батарея Ди 15 с/т.-овая 
обстр$ливали площадь Внутренней гавани, выпуская по 10 сна- 
рядовъ за разъ, причемъ было НЪФсколько попадаюй въ «Пол- 
таву», «Пересв5тъ» и «Поб$ду». 5-го октября батареи Г и Д 


— 141. — 


съ полдня стр$ляли по порту и плошади Внутренняго рейда. 
Будучи обстр$ливаема сильнымъ огнемъ съ Ра!-уй-зВап’а (Пе- 
репелиной горы) и Зипе-ви-зБап’а батарея Г вступила съ 
посл$днимъ въ перестр$лку и заставила его замолчать, а за- 
т$мъ перенесла огонь на суда; вскор$ по нимъ начали стр$льбу 
и 28 с/т. мортиры, почему огонь батареи Г временно прекратили, 
а когда мортирная стр$льба кончилась, то ее начала снова 
15 с/т.-овая батарея. Такъ какъ 9-я дивимя прошлой ночью 
внезапной аттакой завладфла и взорвала 41 м/м. батарею на 
высотахъ къ востоку отъ солеварень, а непрятель этимъ 
утромъ предпринялъ вылазку для обратнаго завладЪнйя ею, то 
батарея Кио-сШа-Ккои немедленно открыла огонь и заставила 
его отступить. 

6-го октября съ 1 час. дня батареи Г, Д. и 15 с/т.-овая 
начали стрфлять перекиднымъ огнемъ по предполагаемому 
мфсту стоянки судовъ, но т. к. въ то же время начали стр$льбу 
и 28 с/т. мортиры, то въ 2 час. 80 мин: они перенесли огонь; 
батареи Г и Д стали стр$лять по Восточному бассейну, 
а 15 с/т.-овая по мастерскимъ порта и имЗли н$сколько попа- 
дай. Этимъ вечеромъ, по приказанию начальника артиллер!и, 
капитанъ 2 ранга Курои велЪлъ перенести два [2-ти фунт. ору- 
дя батареи Кио-сШа-Кои на высоты къ югу отъ СВапо-спип- 
ап’а, а два орушя съ батареи А перенести на высоты на $\ 
отъ №еп-рап-Кои съ наименовашемъ ея 2-ой батареей №Меп- 
раи-Кои, а бывшая тамъ до того была названа батарреей № 1. 

Батареи А и В окончивъ земляныя работы, 8-го октября. 
снова приступили къ стр$льб$ по судамъ. Спустя немного 
было получено извЪсте, что «Ретвизанъ» на буксирЪ выходитъ 
изъ гавани, а прочя суда какъ будто также собираются выхо- 
дить; поэтому всБ батареи обстр$ливали Внутреннюю гавань 
почти въ течеше получаса и выпустили болфе 160 снаря- 
довъ; изъ нихъ [8 попало въ строеня на 'Тигровомъ полу- 
остров$ и вызвали болыпой пожаръ; было также н%сколько 
попаданйй въ «Пересв$тъ» и «ПобЪду». Вскорф дымъ взры- 
вовъ и пожаровъ заволокъ море и падешя снарядовъ не стало 
видно. } 

Э-го числа, въ виду приказан!я начальника артиллери под- 
держивать огнемъ 9-ю дивизшо, которая въ 8 часа дня пред- 
полагаеть произвести внезапную аттаку. на передовые окопы 


— 142 — 


непрятеля подъ Еф-е-зрап’омъ, капитанъ 2 ранга Курои 
далъ батареямъ инструкши и назначилъ имъ пункты стрЪльбы. 
Съ 1 час. дня батареи В и Д начали обстр$ливать перекиднымъ ог- 
немъ портъ и стоявиия въ Восточномъ бассейнЪ «Баянъ» и «Сева- 
стополь», но будучи сильно обстрЪливаемы съ Зицпа-зВи-зБап’а, 
Е -шоо-5Вап’а и Золотой горы спустя полчаса прекратили огонь. 

Когда въ 8 часа началась аттака 9-ой дивизи, то батареи. 
открыли огонь по назначеннымъ имъ цфлямъ; непрятель отв$- 
чаль и бой разгорался, но получивъ въ 8 час. 48 мин. изв сте, 
что 9-я дивизя овладфла окопами, прекратили огонь. 

Въ этотъь же день 1-ая батарея \еп-рап-Кои обстрФливала 
батарею литера Н и тылъ укрфплевшй Зипе-5Ви-зВап’а и, содЪй- 
ствуя наступленшю 9-ой дивизи, своимъ огнемъ разсфяла’ под- 
кр$плевя непрятеля. Зат$мъ, когда около 8 час. вечера не- 
прятель пошелъ въ контръ-аттаку на занятые нами окопы 
подъ Е -по-5ап’омъ,—15 с/т.-овая и батарея В въ помошь 
нашимъ войскамъ обстр$ливали фортъ Ей- [аиз-зрап и вЪ 
9 час. прекратили бой. 

10-го октября посл$ полудня батареи—15 с/т.-овая, В и 
Л стр$ляли по непрятельскимъ судамъ, на что отвЪчали 
батареи Перепелиной горы, Зипе-сБи-сБап’а и Мортирная бата- 
рея въ долин$ къ востоку отъь Еф-шпе-5Вап’а и хотя въ ба 
Тарею Д попалъь одинъ снарядъ и разрушилъ заднюю ея 
половину, но орудлямъ и людямъ поврежденйй не нанесъ. 

Такъ какъ адмиралъ Того еще ране отправилъь на уси- 
лее морского отряда два 15 с/т. орудя, капитанъ 2 ранга 
Курои 11-го октября произвель необходимыя перем$ны въ 
составЪ батарей, зачисливъ эти два орущя въ 8-Й взводъ съ 
наименовашемъ его 2-ой 15 с/т. батареей. 7-ой взводъ былъ 
исключенъ изъ. 2-Й батареи и распредленъ въ первой бата- 
реф: изъ его 12-ти фунт. орущй— одно перешло въ 6-ой взводъ, 
два—въ 4-ой; кром$ того, бывиия временно въ 8-мъ взводЪ 
два 12 фунт. орудя 4-го взвода были оставлены въ немъ 
окончательно. 

Въ тотъ же день, согласно приказаншю начальника артил- 
лери «оказывать содЪфйстые лЪвому флангу 1-ой диви-’ 
зи при ея внезапной аттак$ на насыпь желзной дороги, 
подъ бипе-5Ви-зрап’омъ», батареи 15 с/т.-овая и Всъ 1 час. 
вечера стрфляли по Ффортамъ Зипэ-зБи-зВап, 1-4ии-зВап и Ап- 


148 


{71-зБап. Батарея Кио-сШа-Кои отогнала появившихся было въ 
бухтЪ Тахэ около 2 час. 80 мин. дня 8 непрятельскихъ мино- 
носцевъ. Такъ какъ на другой день 12-го октября послЪ. по- 
лулня непраятель предпринялъ вылазку для отобранйя занятой 
нами прошлой ночью желЪзно-дорожной насыпи, то батареи 
\еп-рап-Кои и Д обстр$ливали для отвлечения огня укрЪ- 
пленшй Е -шпо-зБат’а и [-и-зВап’а, зат$мъ батареи В и Д 
стрфляли по непрятельскимъ судамъ. 

18-го октября по непрятелю стр$ляло только одно оруде 
батареи В. 14-го числа батареи 15 с/т-овая, Ви Д съ 9 час. 
30 мин. утра начали обстр$ливать непраятельскя суда, на что 
непр1ятель отвфчалъ. Въ виду особенно сильнаго огня съ 
Мортирной батареи къ востоку отъ Еф-шия-зВап’а противъ 
нее спешально стр$ляли 4 орудйя батареи Г. 

15-го октября, въ виду приказаня начальника артиллерии 
поставить возвращаемыя отъ 1-й дивими 5—12 фунт. орумй 
близъ Уй-а-зБап, капитанъ 2 ранга Курои приказалъ устано- 
вить ихъ въ указанной м$стности, чтобы они могли стр$лять 
по Зипо-зри-зВап’у и Е -Шпе-зрап’у. 

16-го октября Э-ая ливизя аттаковала непрятельсяя тран- 
шеи у Ро-спйап-зВап’а и въ средин$ горы Еф-Шшпе-зВаг’а, 
предполагая пойти въ аттаку около 4 час.; 1-я дивимя также 
должна была штурмовать окопы на средин$ горы Е -шпэ- 
звап’а, почему батареи Г и Д съ 8 час. дня начали стр$лять 
по батареБ примыкающей къ зигзагообразной траншеф форта 
Ро-сБйап-5Вап и Китайской стЪнкЪ, на что часть орущй этой 
батареи отв$чала. Батарея Г продолжала огонь по ней, но 
вскорЪ въ виду аттаки нашей пфхоты, она перенесла огонь на 
Мортирную батарею и на окопы на вершин$ горы Ро-сйап- 
зВап. ТЪмъ временемъ укрЪфплене Зипе-зри-зБап’а исключи- 
тельно обстр$ливало батарею Д, почему противъ него начали 
стр$лять также 15 с/т-овая и батарея В. 

За это время наши войска достигли своей цфли, но въ 
Э час. вечера непраятель предпринялъ контръ-аттаку, подлер- 
жанную сильнымъ огнемъ съ сосфднихъ батарей, почему на 
него отв$чала батарея Г, которая къ 1] час. 50 мин. ночи 
прекратила огонь. 

22-го октября была закончена установка 15 с/т. орудйй 
2-ой батареи и капитанъ 2 ранга Курои, желая вести изъ нея 


— 144 — 


стрфльбу по непраятельской эскадрЪ, 24-го октября въ 1 часъ 
30 мин. дня приказалъ пяти батареямъ, а именно: 15 с/т., Б. 
В, Г, и Д обстрфливать военныя суда, Ра!-уй-зВап (Перепе- 
линая гора) и Зипо-зБи-зрап, на что отвфчали сильнымъ огнемъ 
укрфпленя западнаго 'Та-уап®-кои, Зипэ-зБи-зБап’а и Егб-пэ- 
звап’а и число падавшихъ на наши позиши снарядовъ было 
очень значительно; въ ихъ числЪ близъ ‘батареи Д упало 
свыше 180, причемъ было убито и ранено 8 нижнихъ чиновъ 
На 15 с/т. батарЪе также было 8 человЪка убитыхъ. 

25-го октября батареи открыли огонь съ 9 час. утра: 1-я 
15 с'т. батарея обстрфливала Ра-уй-зБап, 2-я 15 с/т-овая— 
бипе-зви-зрап и Егф-[ипе-срап, а зат$мъ обЪ стрЪфляли по ка- 
кому то пароходу, стоявшему въ западномъ бассейнЪ. 12 с/т. 
оруля батареи В обстр$ливали Восточный бассейнъ и при- 
жавишяся подъ склономъ Перепелиной горы непрлятельскля суда, 
а затБмъ стр$ляли по Зипе-зра-зВап’у и бывшимъ въ западномъ 
бассейн$ землесосамъ. Батареи Б, В и Г обстр$ливали разныя 
укр$пленя непрятеля. Канонада въ этотъ день была очень 
сильна—въ окрестности Нио-—ап-Йпэ’а насчитали ‘свыше 860 
попавшихъ снарядовъ; такъ, напримфръ, у 15 с/т.-вой батареи 
въ течеше одной минуты падало до 1 снарядовт. Въ батареЪ 
В были убиты лейтенантъь Хосоки и убито и ранено 12 ниж- 
нихъ чиновъ. ПослЪ прекращеня штурма Высокой Горы подго- 
товительныя работы каждой дивизш значительно подвинулись 
впередъ, пополневше личнаго состава и боевыхъ запасовъ было 
почти закончено и потому было рЪфшено на 26-е октября 
начать второй штурмъ. Капитанъ 2 ранга Курои, согласно при- 
казаншою начальника осадной артиллери, въ тотъ же день далъ 
распоряженя батареямъ относительно ц$ли и порядка стрЪльбы . 
для оказавя помощи 1-й и 9-й дивизямъ. 

Каждая батарея съ 1] час. утра 26-го октября и до 6 час. 
вечера стрЪляла, какъ указано ниже. 

Непрятельскя батареи отв$чали на огонь и число выпу- 
щенныхъ по морскимъ батареямъ снарядовъ достигало 219. 
Этой ночью батарея Г, чтобы м5фшать работамъ непрятеля по 
исправлено фортовъ, обстр$ливала укрЪфплевя Егв-ап2-сБап’а 
и бипо-ври-зрап’а. Батарея Кио-сШа-Коа обстр$ливая высоты 
къ югу отъ солеваренъ, оказывая содЪйстве лЪвому крылу 
11-й дивизи. 27-го октября 1-я и 2-я 15 с/т. батареи, Г, Д и 


2-ая батарея 


№еп-рап-Коп. 


6 


впереди. 


Ап-621-5Вал. 


Ц из л и. 
Батарея. М$стонахождене. : 
До полдня. Посл полдня. 
1-ая 15 с/т. Ноо-бал-Шп® на запад УкрЬпл. Зипе-51- | 4-аябатарея Зип=-зВп- 
батарея. отъ П.-Арт. дороги. зВап (укр5плен1е № 3). | зВап’а, укр5плен1е Ал- 
62и-вВап и Ра1-74-5Вал. 
2-ая 15 с/т. Тамъ-же. Укрьпл. Ег\-Ние-зВап | Укрпл. Ра1-уй-зВап, 
батарея. и Ра1-уб-зВап. Егв-п5-зВап, высо- 
ты Н, [-мл-5Вап, Ап- 
й фи-зВал.. 
Батарея В. Ноч-6ап-Цпе; на Восточ- 
ной дорогВ П.-Артура.; | 4-ая батарея Зипе- | Укрзпл. СМа-бап и 
зВа-зВап. Зипе-5Ва-5Вап и 4-ая 
батарея Зипё-зВч- 
зВал’а. 
Батарея Д. На высотахъ къ сфверу 
оть Типе-ре-Ком. Укр$ипл. Бипе-з1а- | то-же, что и до полдня. 
5Вал. 
Батарея Б. Ноп-{ап-Ние на западной | Весь поясъ высотьъ | 4-ая батарея Зипе-В1- 
доротЪ П.-Артура. 4-ой батареи Бипё- | звал и окопы на этой 
5В1-5Вал. ` горЪ. 
Батарея Г. Въ сБдловин% на востокъ Укр$пл. ЕгВ-Пе- По полевой батарез 
отъ команднаго поста, на зВап. съ восточной стороны 
высотЪ въ 211 метр. укр. Зипё-вВа-5Вал’а. 
1-ая батарея | На восточныхь высотахъ | По горж$ и съ тылу То-же, что и до 
№Меп-рап-Коп. №еп-рап-Коц. Укр. Эип5-5Ва-вВал’а, полдня. 
и Етв--вЪал’а. 
Тамъ-же; нфеколько Укр%ол. [-621-зВап и То-же, что и до 


полдня. 


1-я и 2-я №еп-рап-Кои стр$ляли по непрятельскимъ батареямъ 
или вели перекидную стрЪльбу по порту и мастерскимъ, а бата- 
рея Г стр$ляла ночью, также какъ и наканунЪ, съ цфлью пре-. 
пятствовать работамъ. Въ 11 час. 50 мин. ночи было получено 
приказате начальника артиллер!и «обстрЪливать неприятеля для 
отвлечения его стр$льбы отъ занятыхъ нами окоповъ на ЕгВ- 
Гапо-5Ват?Ъ и бипе-зБи-зВап’$», почему батарея В немедленно 
открыла изъ 2 орушй огонь по указанной пили; къ 12 час. 
85 мин. ночи непрятель замолчалъь и батарея Г прекратила 
огонь. 28-го октября батареи продолжали стрфльбу по наз- 
ваннымъ выше ц$лямъ и нанесли большя повреждевя строе- 
вямъ, расположеннымъь къ югу отъ Кипе-за-ии?’а, также 
было насчитано 18 попаданйй въ западное укр$плеше Та-уапе- ` 
Ком. Перекидная стрфльба по Восточному бассейну также была 
дЪйствительна: былъ вызванъ болышой пожаръ на сфверномъ 


берегу его, продолжавшийся 8 часа. 
10 


` — 146 — 


Рано утромъ 29-го октября возникъ бой на правомъ 
фланг 1-й дивизии и такъ какъ непрятельск!я батареи открыли’ 
огонь, то батарея В отвфчала на него по направлено [-сШеп- 
сБап-150-у115; про\я батареи также начали стрЪфльбу и бой 
разгорЪлся. 2-я батарея №еп-рап-Кои будучи м$стомъ сосредо- 
точевя огня непрятеля понесла потери 5 ранеными нижними 
чинами, но и наша стрфльба была дЪйствительна—сосредо- 
точенный огонь 1-й 15 с/т. батареи по сгрупировавшимся въ 
западномъ бассейн землечерпалкамъ, потопиль одну изъ 
нихъ, а на двухъ другихъ вызвалъ пожары. 2-я 15 с/т. бата- 
рея нанесла немалыя повреждевя батареЪ западнаго 'Та-уапэ- 
коп; одинъ снарядъ, повидимому, попалъ въ пороховой по- 
гребъ и произвель большой пожаръ. Также было разбито 
прикрыт!е бруствера на западной сторонЪф Еф-шпэ-5Вап’а, раз- 
рушена добрая половина верхней части восточнаго бруствера 
форта Зипэ-зВи-зБап. Два орулля батареи Б, дабы препятство- 
вать неприятелю вести исправительныя работы, всю ночь стрЪ- 
ляли по укр$плешямъ 5ип2-зВа-зВап и Ет-пэ-зВап. Батарея 
Г также стр$ляла по нимъ съ тою же цфлью. 

30-го октября въ 1 час. утра, когда батареи были готовы, 
была начата стрЪ$льба перваго пер1ода по ниже помфшаемому 
росписанйю, а съ часу дня съ съ момента аттаки пЪхоты пере- 
‚шли на стрЪЗльбу второго перода, главнымъ образомъ, сосре- 
доточивая огонь на различныхъь пунктахъ соотв$тственно 
ходу боя. 


СтрЪльба 1-го пер1ода. 


Батареи. Ц$ль. 
1-я и 2-я батареи №еп-рап-Кои . . УкрЪпленя Е\ф- 
ооэ-зрап, Зипе-зВи- 
бай и тылъ горы 
Еф -№шоо-5Вап. 


3-я батарея №еп-рап-Коч. . . . . 4-я батарея Зипэ- 
зви-зБап’а. 
1-я и 2-я 15 ст. батареи ... Форть Е -щпэ- 
- вап. 
Базарея Вече номе: ра УкрЪплевя Фипо- 


зви-зрап’а. 


м — 


Батарея. Ц$ль. 
Базар о Укр$плевя Зипэ- 
зВи-збап’а и высоты 
позади его. 


О о а о не 'Гылъ г. Ро-срйап- 
зВап’а и м5стность 
близъ Китайской 
стЪнки. 

а Тоже. 


Стр%льба 2-го перода. 


1-я и 2-я батареи №еп-рап-кой . . Тылъ \У/апе-(а1. 
3-я ‘батарея №еп-рап-Коц. 0. 4-я батарея Зипе- 
_ зри-збата. 

]-я оне батарея бов тво р Батарея Ра-уй- 
вап. 

Яя ос тфатарена о. знала Батарея [-7а-зВап. 

Баре Ва ео не аа 300 По  Г-сШеп-еБао- 
{50-уш о. 

э орущяьбатарен Ви ее Высоты за Фипо- 
м: эви-зрап’омъ. 
Злорумя батареи Ваее сее о. Южныя высоты 

Ро-сЬйап-зВап. 
Батарея оно све. о То же. 
Батарея Е отл аи: Высоты батареи Н. 


51-го октября батареи прекратили общую канонаду и такъ 
какъ съ самаго ранняго утра не было надобности обстр$ли- 
вать передовыя укр$плевя, то стрЪляли, главнымъ образомъ, 
перекиднымъ огнемъ по порту и мастерскимъ и по предпола- 
гаемому м$Бсту стоянки эскадры. Съ 8 час. дня въ Восточномъ 
бассейнЪ близъ входа возникъ сильный пожаръ и до захода 
солнца все еше валилъ дымъ. Около 8 час. было получено 
извфсте отъ начальника артиллерш, что и вторая аттака была 
неудачна и всл$дстые этого—стр$льба прекращена. 


— 148 — 


Статья 5. Трей штурмъ и овпадфн!е Высокой горой. 
А. Третй штурме. 


3-я армя съ конца октября предприняла второй штурмъ и 
хотя каждая дивиыя въ течеше н$сколькихъ дней вела 
жестоюй бой вплотную съ непрятельскими укр$плешвями, но, 
въ виду крЪФпкой обороны и упорнаго сопротивленя непрятеля, 
не могла достигнуть своей ц$ли и, едва овладфвъ лишь олнимъ 
укр$плешемъ и горой Ми-зраа (Кобу-Яма), должна была 
прюостановиться. Такимъ образомъ, нельзя было предвидЪфть 
когда падетъ крЪпость. Въ то же время Портъ-Артурская 
эскадра, попрежнему укрывшись въ гавани, поддерживала свое 
существован!е; ремонтъ Владивостокскихъ судовъ, повидимому, 
былъ законченъ и эскадра посылаемая на усилене уже вышла 
изъ Росаи и была на пути на Востокъ. Однако, въ виду того, 
что нашь Соединенный флотъ съ начала войны почти не имфлъ 
отдыха и корпуса и машины судовъ пришли въ неподходяшее 
для боевого плававйя состояне, то для возстановлевная его 
боевой силы требовалось свыше двухъ мЪ$сяцевъ на ремонтъ. 
Поэтому въ Главной квартир желали какъ можно скорЪе 
приступить къ ремонту судовъ Соединеннаго флота, дабы 
усп$ть приготовить ихъ къ военнымъ операшямъ второго 
пер!ода, что накладывало на 3-ю армшо первую обязанность 
уничтожить непраятельскя суда. Главнокомандуюций Манчжур- 
ской Аршей и Командуюций флотомъ обм$нялись по этому 
поводу мнЪыями. 8-я армшя была усилена подошедшей 1-й ди- 
визей (Начальникъ дивизи генералъ-лейтенанть Осемари), 
которая, начиная съ 19-го ноября, высаживалась въ Дальнемт. 
Къ этому времени работы каждой дивиз противъ назначен- 
ныхъ имъ пунктовъ аттаки значительно подвинулись впередъ. 
Наши позиши противъ юго-западной и сЪверо-восточной 
вершинъ горы Нирейсань (Высокой горы) пододвинулись 
близко ко второму ряду окоповъ непрятеля. У укрЪ$иленя 
Зип?-сва-зБап наши войска владфли съ фронта боковыми 
казематами и все время подвигались впередъ для овлад$ыя 
горловой частью форта съ фланговъ. У форта Егв-п#-зВап 
съ фронта фланговые казематы были въ нашихъ рукахъ и 


— 149 — 


уже были готовы перекидные мосты для перехода внфшняго 
рва и для входа на брустверы. Работы противъ укрЪплен!й 
Ро-сБйап-5Бам, западнаго и восточнаго Рац-ипэ-зВап’а и отъ 
укрфпленя Ичинохэ до Китайской ст$нки тоже подвинулись 
впередъ, такъ что мы находились отъ непр!ятеля на разстояви 
50 —100 метровъ. Въ С$верномъ укр$плеви Восточнаго СШ- 
Киап-зВап’а фланговые казематы съ фронта всец$ло находились 
въ нашихъ рукахъ и непрятель съ больышимъ трудомъ едва 
могь лишь удерживать часть ограды праваго фланга. У укр$- 
пленшя литера А нами были заняты позиши впереди на 100 мет- 
ровъ батареи Восточнаго СШМ-Киап-зВач’а и мы находились отъ 
непрятельскихь окоповъ ‘не далфе какъ въ 15 метрахъ. 
Такимъ образомъ, мы сильно подвинулись впередъ и какъ 
только была прислана на усилеше 1-я дивизя, то генералъ 
Ноги, собравъ 21-го ноября Начальниковъ Штабовъ дивизии, 
Начальника Осадной Артиллери и Командира бригады Полевой 
Артиллерм далъ имъ инструкши относительно общей аттаки, 
а зат$мъ отдалъ приказъ по арми. Было р$шено начать штурмъ 
26-го ноября. Передъ началомъ боя была получена особая 
грамота отъ Императора, что сильно приподняло духъ войскъ. 
Осадная артиллеря еще наканун$ открыла разрушительную 
стр$льбу по укрфплевшямъ Зипз-зВи-зБап и сфверному Восточ- 
наго Сы-Киап-зраг’а, а также стр$ляла противъ остальныхъ 
укрЪ$плевйй и батарей, чтобы заставить ихъ замолчать. 26-го ноя- 
бря съ 11] час. утра бригада полевой артиллери и артиллеря 
каждой дивизи, одна за другой, открыли огонь по указан- 
нымъ цфлямъ, чтобы подготовить штурмъ. Въ 1 часъ дня, 
когда проявились результаты нашей канонады, штурмовыя 
колонны каждой дивизши сразу бросились въ аттаку. 
Штурмовая колонна 1-Й дивизши предприняла штурмъ 
противъ Зипе-5Би-зВап’а; съ | часу дня и хотя ей удалось 
однимъ духомъ перескочить внЪшей ровъ и взобраться на 
брустверъ, но непрятель внезапно появившись со всфхъ сторонъ 
форта осыпалъ ручными гранатами и на помощь ему пришло 
сос$днее укрЪфплене, почему потери у насъ были очень велики. 
Хотя командиръ колонны и послалъ вновь подкр$пленйя, но 
подъ у@йственнымь ружейнымъ огнемъ непрятеля ни одинъ 
челов$къ не дошелъ живымъ до вершины бруствера. Въ 5 час. 
30 мин. дня командиръ штурмовой колонны по приказаншю 


— 150 — 


Начальника дивиз1и снова предпринялъ штурмъ. Снова взобрав- 
шись на брустверъ, колонны вступили въ бой съ непрятелемъ 
ручными гранатами и револьверами и, наконецъ, съ трудомъ 
ворвались было внутрь форта; однако, неприятель сейчасъ же 
произвелъ контръ-аттаку и ручными гранатами, жестокимъ 
огнемъ изъ пулеметовъ, къ которому прибавился сосредо- 
точенный огонь съ сосфлнихъ укрЪиленй, заставиль насъ, 
потерявь болфе половины офицеровъ и нижнихъ чиновъ, въ 
6 час. вечера бросить брустверъь и отступить на прежня 
позиши. Хотя об наши отчаянныя аттаки причинили намъ 
только напрасныя потери, Начальникъ 1=йЙ дивизши снова при- 
казалъ штурмовать этою ночью 4-ю батарею Зипе-зБа-зрап съ 
помощью особаго отряда. Командиръ штурмовой колонны, 
распред$ливъ въ третй разъ части, бросился на штурмъ въ. 
8 час. 80 мин. вечера, но сильный огонь непрятеля и взрывы 
фугасовъ, наносивийе сильныя потери, значительно затрудняли 
движене впередъ. Ввиду того, что и этотъ шедиий противъ 
батареи особый отрядъ, не достигнувъ усп$ха, вернулся назадъ, 
командиръ штурмовой колонны отказался: отъ нам$ревя штур- 
мовать и приступилъ къ работамъ по укрфпленшо пифхотныхъ 
позишй. 

26-го ноября 9-я дивимя перешла въ наступлеше съ 1 часу 
дня. Правая штурмовая колонна, подойдя къ откосу бруствера, 
отчаянно бросилась впередъ, но подъ градомъ 'непрятельскихъ 
снарядовъ не могла дорваться до внутренности форта; под- 
кр$плеше также не достигло цфли и потери все увеличива- 
лись; въ 3 часа дня, по приказано командира правой штур- 
мовой колонны, вс$ми силами устремились противъ главной 
ограды форта и взобрались на вершину бруствера. Когда не- 
праятель увид$лъ, что мы уже взобрались, то сталъ бросать 
безчисленное количество ручныхъ гранатъ и открылъ жестоюмй 
ружейный огонь, всл$дстые чего наши снова понесли сильныя 
потери: офицеры почти вс$ были перебиты, въ живыхъ осталось 
только нЪсколько человЪкъ. Командиръ штурмовой колонны, 
пославъ подкр$пленя, приказалъ продолжать штурмъ и этоть 
отрядъ въ 4 часа дня бросился въ самую отчаянную аттаку; 
часть его усиф$ла проникнуть во внутренность форта, но 
была сразу уничтожена бомбами и огнемъ изъ револьверовъ. 
Такимъ образомъ, сколько разъ мы не повторяли аттаку 


— 151 — 


усп$ха достигнуто не было, почему командиръ правой штур- 
мовой колонны рЪФшилъ перенести аттаку на новую бата- 
рею Рапэ-апе-сВап. Шедшая противъ высоты Н и \апе-—а 
вмЪстЪ съ лфвой колонной части правой колонны н$сколько 
разъ бросались въ аттаку, но, встр$чая препятстве въ китай- 
ской стБнкЪ, н$сколько разъ цфликомъ были уничтожаемы и 
никакого усп$ха не имфли, Поэтому, начальникъ 9-й дивизи 
приказалъ въ 1] час. вечера произвести внезапную совм$стную 
аттаку правой колоннф отъ Ро-спйап-зВап’а на новую батарею 
Рап-апо-зВап, а лфвой оть Западнаго и Восточнаго укрЪ- 
плешй Рап-апе-зВап’а на высоты Н. Оба отряда съ прибавле- 
вемъ части 7-й дивизи въ назначенный срокъ пошли въ 
аттаку, но опять, понеся большя, потери, отступили. 

11-я дивизя въ 1 часъ дня сбила брустверъ С$вернаго 
форта Восточнаго СЫ-Киап-зВап’а, благодаря чему штурмовая 
колонна, взобравшись на вершину бруствера со стороны форта, 
завязала бой гранатами съ находившимся внутри непраятелемъ, 
а часть ея бросилась внутрь форта и вступила въ рукопаш- 
ную, но почти цфликомъ была уничтожена огнемъ неприятеля; 
подосифвиий на помошь отрядъ подвергся той же ‘участи. Въ 
тоже время шедиий съ л5вой стороны на горловую часть 
Форта отрядъ, потери5въ большя потери и не имЪя шансовъ 
на усп$хъ, измБнилъ направлене и пошелъ на Фасадъ форта, 
неся все время потери отъ непраятельскихъ гранатъ. Началь- 
никь 1]-й дивизи послалъ резервы и приказалъ снова идти 
въ аттаку. Командиръ штурмовой колонны въ 8 часа дня, 
самъ взявъ знамя, повель ее въ аттаку къ внфшнему рву. 
Однако, снова безъ усп$ха. Штурмовая колонна, шедшая на 
китайскую стфнку въ тылу укрфплевя Ичинохэ и на укр5- 
плеше О, сойдясь вплотную съ непрятелемъ и бросая бомбы, 
вела ожесточенный бой, но встр$ченная пулеметнымъ огнемъ 
съ сЪвернаго укр$плен1я прекратила аттаку. Шедиий противъ 
укрЪ$плевя Восточнаго Сп1-Киап-зпап’а штурмовой отрядъ за- 
хватилъь было передовые непраятельске окопы, но около 4 час. 
дня будучи аттакованъ превосходными силами неприятеля поне- 
вол отошелъ на прежея позиши. 

Передъ этой аттакой генералъ Ноги, чтобы ускорить па- 
дене крЪпости, рёшилъ назначить особый отрядъ для прорыва 
внутрь крфпости и перерыва оборонительной лини непрятеля. 


==.169Е — 


Для этой цифли была сформирована особая штурмовая колонна 
подъ командой командира 2-й пЪхотной бригады генералъ- 
маюра Накамура. Генераль Накамура распред$лилъ отрядъ. 
Для отличя 8000 челов$къ офицеровъь и нижнихъ чиновъ 
этой колонны повязали бЪлыя повязки. Когда въ 6 час. ве- 
чера 26-го ноября отрядъ крадучись выходилъ изъ Зп-зиш- 
1ип5’а повсюду огонь батарей понемногу ослабЪвалъ и въ тем- 
нот$ вечера непрлятельсюме прожектора спокойно освфщали 
мЪстность впереди нашего расположен. 

Въ 8 час. 50 мин. вечера авангардъ отряда достигъь долины 
на западъ отъ 5ипе-зпи-зпап’а и пользуясь тфмъ, что луна еще 
не взошла, внезапно бросился на СЪверо-западный уголъ 
4-й батареи Зипо-зпи=5пап?а.. 

Непраятель сейчасъ же открылъ боевое осв5шене и началъ 
стр$лять изъ ружей и бросать гранаты, но наши не сдавали 
и, разрушивъ проволочное заграждете, съ ружьями и саблями 
приближались къ первому брустверу. Вдругъ раздались раскаты 
взрывовъ фугасовъ... наши потери были неисчислимы. Опи- 
равпийся на второй брустверъ непрлятель буквально засыпалъ 
насъ гранатами. За густымъ дымомъ, не видя ничего впереди 
себя въ двухъ шагахъ, наши герои пробиваясь сквозь Бдюй 
дымъ, сражались чЪ$мъ могли, но непрятель, получивъ подкрЪ- 
плен!е, сталъ оказывать все болфе и боле сильное сопроти- 
влене.и мы, неся все время потери, съ трудомъ вели горяч 
бой. Въ виду этого, генералъ Накамура пытался н$сколько 
разъ, высылая подкрЪ$пленля, повторить аттаку, но безъ усп$ха. 
Къ тому же пулеметы непрятеля обстр$ливали насъ съ пра- 
ваго фланга и тыла, съ лЪваго фланга и тыла стр$лялъ фортъ 
Зипо-зспи-срап; огонь съ 1-#2и-зВап’а и Ап-и-зВап также былъ 
силенъ. 

Тяжело раненый генералъь Накамура былъ см$ненъ полков-= 
никомъ Ватанабе, который, собравъ оставиияся войска, снова 
бросился въ аттаку, но снова безъ усп5ха и потому съ пол- 
ночи началъ отступлеше. 

Такимъ образомъ, несмотря на отвагу и рЪшимость этой 
третьей аттаки, непраятельсюя укр$фпления сверхъ нашего ожи- 
данйя обладали такой оборонительной силой, что. мы нигдЪ 
не имБли хорошихъ результатовъ, даже и отъ аттаки особаго 
отряда, на которую возлагались большия надежды. Однако, 


— 153 — 


генералъ Ноги, желая съ разсв$томъ сл$дующаго дня, точной 
стрфльбой орулйй разрушить часть китайской ст$нки и съ 
свЪжими войсками снова предпринять аттаку противъ ЕгВ-шпэ- 
звап’а, приказаль каждой дивизи крЪфпко держаться на заня- 
тыхъ ими позищяхъ. 

Между т$мъ, такъ какъ по поступаемымъ отовсюду доне- 
сешямъ было видно, что укрфплевшя непрятеля крЪфпки и 
сопротивлене защитниковъ ихъ сильно, то чтобы новыми 
повторными аттаками не увеличить напрасно нашихъ потерь, 
командующий армей р5фшилъ, прекративъ аттаку всего фронта, 
снова аттаковать Высокую гору. 

21-го ноября въ 1 час. утра былъ отданъ о томъ приказъ 
по армии. 

Такъ какъ въ этотъ день начальникъ 1-й дивиз!и гене- 
ралъ-лейтенанть Цучя былъ раненъ непраятельскимъ снаря- 
домъ, то его временно замфнилъ командиръ 10 п$хотной 
бригады генералъ-маюръ Яманака, командовать же дивизей 
былъ назначенъ состоявций при 3-й арми генералъ-лейтенантъ 
Самедзима. 


Б. Овладюне Высокой горой. 


Хотя ночью 26-го ноября Командующий Армей, прибавивъ 
болыпую часть 1-й дивизм къ 9-й дивизш, хотЪлъ было 
повторить штурмъ, но уб$дившись по различнымъ донесейямъ 
въ трудности добиться усп$ха, рЪшилъ, что лучше сначала 
овладЪть Высокой горой и рЪшить участь непраятельской 
эскадры, такъ какъ былъ ув$ренъ, что, поставивъ въ первую 
очередь совм$стныя дЪФйстыя арми съ флотомъ, дальнЪйций 
усп$хъ дастся легче. 

Приказавъ войскамъ всфми силами готовиться къ аттакЪ 
въ этомъ раюонЪ, генералъь Ноги поставилъ главную часть 
вновь прибывшей 7-й дивиз!и на правомъ фланг$ и назначилъ 
ее для штурма Нирей-сана (Высокой горы). Когда на другой 
день, 21-го числа, войска постепенно перешли къ Нирей-сану, 
начальникъ 1-й дивизия распред$лилъ свои войска для аттаки 
сл5дующимъ образомъ: правый флангъ дивизии былъ назна- 
ченъ идти на юго-западную вершину горы и на сфдловину 
между ними, центръ противъ Сфверо-восточной вершины и. 


— 154 — 


горы Акасака. 28 с/м. мортиры и прочя орушя тогда же 
открыли подготовительную къ аттакЪ стр$льбу. Какъ только 
проявились первые результаты нашего огня, отряды въ 6 час. 
вечера бросились въ аттаку. Непрлятель, соединивъ усимя 
отрядовъ занимавшихъ Высокую гору, гору Акасака и ЭВеп-П- 
зВап (Цуракаса-яма —въ 800 метрахъ къ югу отъ Высокой 
горы), стр$лялъ изъ пулеметовъ и бросалъ гранатами и потери 
наши были очень велики, но все же колоннЪ, шедшей противъ 
горы Акасака, удалось посл горячаго боя завладфть непрая- 
тельскими окопами. Однако, спустя немного, будучи аттако- 
вана превосходнымъ непраятелемъ, она была отброшена. Отрядъ, 
шедиий на юго-западный утесъ Нирей-сана, несмотря на большя 
потери также завлад$лъ частью крытыхъ ходовъ подъ самой 
вершиной горы, но изъ-за огня непрятеля не могъ добраться 
до самой вершины и едва держался на занятыхъ позишяхъ, 
подвергаясь дождю ‘снарядовъ съ другихъ батарей. Въ особен- 
ности большой вредъ нанесла картечь крупнаго калибра съ Та- 
уапэ-Коц, которою большая часть отряда была см$тена, а остав- 
ппеся въ живыхъ должны были отступить на прежея позиши. 
Повторныя аттаки на Нирей-санъ также кончились пора- 
женшемъ и войска едва лишь произведя кое-какя оборонителе- 
ныя работы впереди непраятельской ливни, провели всю ночь 
сражаясь съ непрятелемъ гранатами. 
°_Съ разсв$томъ 28-го Ноября 28 с/т. мортиры снова открыли 
огонь съ цфлью разрушеня верковъ, полевая же артиллеря 
стр$ляла, главнымъ образомъ, по людямъ. Въ 8 час. утра 
воспользовавшись движенемъ среди непрятеля штурмовые 
отряды бросились въ аттаку. Непраятель, увидя это, открылъ 
ружейный огонь и сталъ бросать гранаты, но наши войска не 
взирая на это по трупамъ стремительно двигались впередъ; 
штурмовая колонна противъ юго-западнаго Нирей-сана снова 
заняла часть окоповъ первой ливни непрятеля и, получивъ 
подкр$илене, бросилась къ вершинЪ горы и, наконецъ, пол- 
ностью завладфла ею. Однако, эта вершина тотчасъ же под- 
верглась сосредоточенному огню непрятеля и наши, понеся 
болышя потери, были отброшены. Командиръ праваго отряда 
все чаше и чаще посылалъ резервы и, наконецъ, штурмовая 
колонна послЪ горячаго боя вторично заняла часть запад- 
ной вершины и немедленно приступила къ защитнымъ рабо- 


— 155 — 

тамъ, сражаясь изо всЪхъ силъ до захода солнца. Шедлшему 
противъ сЪверо-восточной вершины отряду также удалось, 
наконецъ, овладфть ея частью; войска на западной вершинЪ 
тоже почти полностью завладфли ею. Отрядъ же направив- 
пийся противъ Акасака-яма, подвергшись перекрестному огню 
неприятеля, ч$мъ боле подвигался впередъ, т$мъ болфе несъ 
потери, вслЪдстве чего эта колонна прекратила аттаку и ожидала 
результатовъ дЪйств!я артиллерйскаго огня. Въ 4 часа 40 мин. 
дня эта колонна снова пошла въ аттаку и послБ жестокаго 
боя проникла въ передовую линш непраятеля; подвергшись 
здфсь свир$пой контръ-аттак$ въ концф концовъ отступила 
на прежея позишщи. 

Такимъ образомъ, теперь наши войска владфли обЪими 
вершинами Высокой горы и положеше боя было для насъ 
чрезвычайно благопраятно. 

Однако, около 1 часа ночи 29-го ноября, будучи внезапно 
аттакованы большими силами непрятеля, наши были отбро- 
шены; въ особенности пострадалъ отрядъ на сЪверо-запад- 
номъ утес, который былъ совершенно истребленъ; наши 
войска отступили на передовую линю своихъ позишй къ сере- 
динЪ горы. 

Генераль Ноги, сообразуясь съ донесешями 1-й дивизии, 
все-таки рЪшилъ такъ или иначе достугнуть ц$ли и въ 8 часа 
ночи того же 29-го ноября далъ приказане начальнику 1-й 
дивизши перейти со своей дивичей къ 'Такасака-яма и, коман- 
дуя 1-й и своей дивимями, продолжать аттаку. Начальникъ 
1-й дивизии немедленно двинулся къ Такасака-яма и, замфнивъ 
начальника 1-й дивиз1и, распредЪлилъ части для аттаки. Осад- 
ная артиллерля тотчасъ начала стрфльбу по непрятельскимъ 
укр$пленямъ съ цифлью заставить ихъ замолчать и достичь 
ихъ разрушен1я, при чемъ 28-го с. м. мортиры, стр$ляя по 
Высокой гор$ и Акасака-яма, нанесли имъ большя поврежде- 
ня; съ наступлешемъ ночи стр$льба ЖАН съ цлью 
поддержки войскъ. 

Съ 7 час. утра 80-го ноября артиллеря снова открыла 
жестоюй огонь по пунктамъ аттаки съ цфлью ихъ разрушения 
и къ 10 час. утра большая часть прикрытй укрфпленйй Высо- 
кой горы были совершенно сбиты. Штурмовая колонна бро- 
силась въ аттаку, но сразу была встрЪчена жестокимъ огнемъ 


— 156 — 


непрлятеля и понесла тяжелыя потери—траншеи были запол- 
нены трупами, офицеры почти всф были перебиты или ранены 
и аттака въ конц концовъ не удалась. 


Начальникъ дивизши требовалъ отъ командира штурмового 
отряда продолжевя аттаки и колонна съ заходомъ солнца съ 
громкими криками, не обращая внимашя на потери, пошла къ 
вершинЪ горы продолжая бой. Шедшая на сЪверо-восточный 
утесъ колонна бросилась къ вершинЪ, но непрятель, заши- 
щаясь изо всЪфхъ силъ, не отступалъ и обЪ стороны, находясь 
на разстояви едва 10 метровъ, бросали другъ въ друга 
бомбами и камнями. Однако, получивъ подкр$плеше, непря- 
тель безпрерывно `велъ контръ-аттаки и штурмовая колонна 
попала въ критическое положеше и едва лишь держалась на 
занятыхъ позиШяхъ въ ожидавши прибытя подкр$пленйй. 


Отрядъ шедний противъ юго-западной вершины, подверг- 
шись продольному огню изъ пулеметовъ и ружей, несъ боль- 
пия потери, но не сдавалъ; наконецъ, онъ добрался до возвы- 
шенной сЪфдловины, истребилъь болыпую часть бывшаго тамъ 
непраятеля и крики «банзай», нарушивъ ночную тишину, дале- 
кимъ эхомъ ‘отозвались на тыловыхъ позишяхъ. Въ течеше 
недолгаго времени держались еще остатки непраятеля на сЪдло- 
вин$ и двумя-тремя пулеметами и ручными гранатами оказы- 
вали намъ сопротивлене; наши не останавливаясь продолжали 
бой съ непрятелемъ, бывшимъ за лишей вершинъ горы, почему 
командиръ штурмовой колонны все время высылалъ на правую 
линшо подкрЪпления. 


ОвладЪфвиия сЪверо-восточной вершиной наши войска также 
пресл$довали упорнаго непрятеля; къ 10 час. вечера большая 
половина горы была въ нашихъ рукахъ и положеше боя зна- 
чительно склонилось въ нашу пользу. 


Однако, около 8 час. ночи 1-го декабря преобладаюция 
силы непрятеля, засыпавъ насъ ручными гранатами, произвели 
контръ-аттаку, и мы, понеся большия потери, въ конц$ кон- 
цовъ потеряли сФверо-восточную вершину; также была отнята 
и юго-западная вершина. Начальникъ дивизши пытался разными 
способами вернуть ихъ, но удалось лишь занять только часть 
юго-западной вершины. 


— 157 — 


Съ начала аттаки наши потери убитыми и ранеными уже 
достигали 1000 человЪкъ и всЪ войска будучи въ безпрерыв- 
номъ бою въ течеше н$сколькихъ дней и ночей были утомлены 
и являли такой жалюй видъ, что начальникъ дивизи рЪши- 
тельно простановилъ аттаку. Войска, пополняя убыль частей и 
отдыхая для возстановленя силъ, въ то же время удерживали 
занятыя позиши и вели приготовлешя для новаго ПУ рма: 
5-го декабря была начата новая аттака. 

Артиллерля, направивъ съ 1 час. утра жестоюмй огонь на 
Высокую гору, сбила прикрытя, дробила скалы и камни и 
дымъ взрывовъ и пыль застилали вершину горы. Штурмовыя 
колонны одна за другой шли въ аттаку и, не взирая на огонь 
непрятеля, добрались до юго-западной вершины и тотчасъ же 
начали окапываться. Посл полудня штурмовая колонна снова 
бросилась на сЪверо-восточную вершину и, однимъ духомъ 
взобравшись на нее, общими силами съ отрядомъ, занимав- 
шимъ юго-западную вершину, завлад$ли сЪфдловиной и подъ 
градомъ непрятельскихъь снарядовъ немедленно приступили 
къ укрфпленю позишй. На вершинахъ были установлены пуле- 
меты для отражевя ночной аттаки непрятеля; однако, онъ 
этой ночею не предпринималъь ничего и его войска бывиия 
близъ сфдловины понемногу отступали. 

На другой день въ 8 час. утра впервые вся Высокая гора 
находилась крфпко въ нашихъ рукахъ. Бывций на Акасака-яма 
непраятель также отступилъ и въ [1 часъ дня нами была занята 
и эта гора. Непрятель, повидимому, перенесъ вс$ свои силы 
на оборону Высокой горы. Съ 27-го ноября, начала аттаки, и 
до сей поры жестоюй бой продолжался почти безпрерывно— 
то мы овладфемъ, то непрятель снова отберетъ, не считая 
сколько разъ на дню перемБнится положеше изъ аттакующаго 
въ обороняющагося. За это время наши офицеры и нижше 
чины терпя отъ вЪтра, снфга и голода произвели н$сколько 
десятковъ штурмовъ одинъ за другимъ, то сражаясь шты- 
комъ и саблями, то бросая гранаты, то схватываясь въ руко- 
пашную и кусая другъ друга и только теперь посл этихъ 
тяжелыхъ боевъ, разбивъ упорнаго непраятеля, завлад$ли, нако- 
нецъ, ключомъ позишй кр$пости Портъ-Артуръ и, такимъ 
образомъ, ходъ военныхъ дЪйстый долженъ былъ сразу измЪ-. 
ниться. 


— 158 — 


Въ запискахь генералъ-ма1ора Костенко въ общихъ чертахъ гово- 
рится: 


„Японская армйя еще съ 7-го ноября начала штурмы и канонаду 
по городу и порту, зажегши 9-го ноября въ посл$днемъ масло и при- 
чинивъ гранд1ознЪйпий пожаръ, еще небывалый до того времени. 

Эти бомбардировки продолжались непрерывно почти всю ночь и 
слфдующие дни, что предв$ щало близый штурмъ крФпости. Вс гото- 
вились къ этому ужасному моменту, такъ какъ каждый понималь, 
что онъ будеть на жизнь и смерть и, можетъ быть, посл дьйй. Въ 
дЪйотвительности, это произошло 13-го ноября; къ часу дня канонада 
ио городу постепенно была переведена на позиши и преимущественно 
сосредоточилась на центрЪ ея, у фортовъ №№ 2 и 3, Куропаткинскаго 
люнета и укр$плен!я № 3; къ 2 часамъ развитъ адсвышй огонь, разру- 
шавпий и ниспровергавпий жалк!е остатки нашихъ укр$пилен!й, послЪ 
чего наступили ружейная и пулеметная трескотня. Но то, что произо- 
шло съ наступившими колоннами, превзошло вс ожиданя. Японцы 
наступали тремя колоннами, которыя двигались стройно, перебЪжками 
одна за другой; вотъ первая колонна достигла уже гласиса форта 
№ 2, а нфкоторые отд$льные отряды пробились уже на самый фортъ; 
но въ это время раздался страшный взрывъ—былъ взорванъ первый 
фугасъ. Это было такъ неожиданно, такъ поразительно эффектно, 
что задн!я колонны невольно попятились назадъ. Взрывомь этимъ 
первая колонна была уничтожена до одного человЪка. Опомнившись 
и придя въ себя, японцы еще стремительнфе бросились на этотъ 
фортъ, но наскочили на второй фугасъ, который прикончилъ и вторую 
колонну такимъ же образомъ. Эти неудачи, однако, не остановили 
ихь напора и третья колонна еще стремительнфе пошла впередъ, но 
взрывъ третьяго фугаса имфлъ т$ же посл$дотвя. Въ какой нибудь 
часъ перестало существовать до 3—4 тысячъ челов$кь. Н$которымъ 
маленькимъ частямъ удалось, однако, достигнуть брустверовъ и уже 
на одномъ изъ нихъ былъ водруженъ японск!й флагъ; но при видЪ 
его, защитники съ такимъ озлоблен1емъ бросились на японцевъ, при- 
нявъ ихъ въ штыки, что минутъ 10—15 спустя на форту не осталось 
ни одного непрлятеля. Этотъ рукопашный бой представлялъь собою 
н$что невЪроятное, феерическое; въ челов$к ничего не осталось 
челов$ческаго, а жилъ одинъ звЪфрь; удары штыковъ до того были 
сильны, что въ рану проникалъ даже до половины стволъ ружья. 
Разсказываютъ, что одному нижнему чину осколкомъ шрапнели ото- 
рвало часть сидфнья, но онъ не пошелъ на перевязочный пунктъ, а 
продолжалъ стр$лять съ остервеневемъ; когда же отъ потери крови 
онъ упалъ въ безпамятствЪ, то его отнесли на перевязочный пунктъ; 
посл перевязки, придя въ себя, онъ отказался Фхать въ госпиталь, 
а вновь отправился на фортъ, но къ тому времени бой окончился и 
онъ былъ отправленъ въ госпиталь. Другому нижнему чину перебило 
осколкомъ шрапнепи л$вую руку и онъ потерялъ способность владЪть 


— 159 — 


ею, но на пунктъ не пошелъ, а стр$лялъ одной рукой черезъ бой- 
ницу. Вь 4 часамъ дня бой закончился полнфйшимъ разгромомъ 
японцевъ, безъ уступки имъ даже малЪйшей пяди земли. Полагаютъ, 
что потери японцевъь были за 13 ноября до 10 тысячъ, у насъ же 
выбыло изъ строя убитыми и ранеными до 1200 челов$къ. Вечеромъ 
того же дня я Узналъ, что со стороны японцевъ было поползновене 
прорваться въ городъ по Казачьему плацу между фортомъ №3 и 
укр$плен1емъ № 3, но и тутъ имъ не повезло. Страшную картину 
представлялъ изъ себя одинъ изъ наступающихъ баталюоновъ, въ кото- 
ромъ вс до одного человЪка оказались перебитыми и перер$зан- 
ными; по разсказамъ очевидцевъ, т$ла убитыхъ лежали холмами и 
между ними въ корчахъ мучились тяжело раненые, что производило 
потрясающее впечатлЪ не. 

Мы привыкли уже къ тому, что посл такихь неудачъь японцы 
изливали свою злобу и ярость бомбардировкой по городу. ВсЪ съ 
трепетомъ ожидали этого момента, который и наступилъ въ ‘9 час. 


вечера. 

Сколько мн не приходилось переносить этихъ бомбардировокъ, 
но той, которая была произведена въ ночь на 14 ноября по своей 
силЪ$ и дЪйствительности, по своей ярости и злобЪ пришлось подвер- 
гнуться въ первый разъ за все время осады. Началась она залпами 
6" снарядовъ съ правой стороны города (считая съ Западнаго бассейна), 
переходя постепенно къ л$вой; описавъ кругъ, обстр$ливался центръ 
города, а потомъ стр$льба шла по радйусамъ. За залпами 6" снаря- 
довъ непрерывно сл$довала стр$льба 11" снарядами, которые своимъ 
шип$н1емъ, ревомъ и громомъ разрывовъ буквально заглушали голоса, 
разговаривающихъ. Въ началЪ всЪми овладфло отчаян1е, а потомъ 
наступило какое-то пассивное состоян!е и покорность судьбЪ; казалось, 
не было точки въ город, которая не подвергалась бы обстр$лу. 


День 14-го ноября прошелъ совершенно спокойно; даже не было 
обычныхъ по городу салютовъ, какими японцы встрфчали наши 
высокоторжественные дни. Но вечеромъ того же дня, около 5 часовъ, 
вновь загрем$ли выстр$лы и японцы повели аттаку на Высокую гору. 
Одинь изъ ихъ бататоновъ пошель такъ стремительно, что занялъ 
часть нашихъ окоповъ и блиндажъ; наши отступили, но какъ оказа- 
лось впосл$дств!и, умышленно, иначе были бы окружены японцами 
и выр$Ъзаны; теперь же честь эта выпала на долю японцевъ; они въ 
свою очередь были окружены и всЪ до одного перер$заны. По раз- 
сказамъ очевидцевъ, нигдЪ такого сильнаго озлоблен1я не было проя- 
влено во время всей осады, какъ именно въ этомъ 60$; тутъ не было 
пощады даже бросившимь оруж!е; побоище представляло страшную 
картину изрубленныхъ, исколотыхъ, перебитыхъ и выр$занныхь япон- 
цевъ; самыя ярыя краски были бы блфдны при описан этого ужас- 
наго, чудовищнаго и звБрскаго боя, гдВ въ горячк$ рубили и кололи 
Даже мертвыхъ. 


— 160 — 


Ночь на 15-го ноября прошла спокойно, но около 5 час. утра вновь 
загрем$ли пушки, вновь начался бой за овладЪн!е Высокой, который 
и продолжался до 5 час. вечера. Положен!е кр$пости становилось 
опаснымъ; люди постоянными боями были измучены до крайности, 
такъ какъ перем$ны не было и однфмъ и тфмъ же частямъ прихо-` 
дилось драться безпрерывно; резервы всЪ изсякли и люди съ одного 
пункта позид1и перебЪгали на другой оказать помощь товарищамъ, & 
полевыя орудйя передвигались крупной рысью; помощь японцамъ 
была также оказана артиллерйскимъь огнемъ и съ моря, откуда 
слышна была канонада. Е 

16-го ноября бой начался съ новой силой самымъ раннимъ утромъ; 
наступлен1е велось на фортъ № 3, но оно стремительно было отбито. 
Эта неудача не остановила японцевъ и они утромъ же 17-го ноября 
вновь повели аттаку на Высокую, которая продолжалась съ неболь- 
шими перерывами всю ночь и слБдуюцщий день 18-го ноября. 

18-го ноября японцы, какъ я уже указалъ выше, съ самаго ранняго 
утра начали обстр$ливать л$вый флангь и въ особенности Высокую 
гору; но вс позиши остались за нами и непрлятель ни на шагъ не 
продвинулся впередъ. Тфмъ не менфе, японцы, видимо, серьезно 
избрали объектомъ своего дЪйств!я Высокую, такъ какъ обстр$ливан!е 
ея и незначительные пробные штурмы продолжались до 22-го ноября, 
когда канонада съ самаго ранняго утра приняла гранд1озный харак- 
теръ, предв5щавшая не менфе гранд1озный штурмъ, который и насту- 
пилъ въ ночь на 23-е ноября. Штурмъ былъ такъ стремителенъ и 
поведенъ такими большими силами, что противостоять ему — значило 
подвергать безполезной рЪзн$ своихъ солдатъ; позищя была оставлена 
и защитники отступили на основную позишю`въ порядкЪ, а японцы 
заняли Пулоньшань, Плоскую и Высокую горы, имфвпия для насъ 
громадное значен1е. Этимъ боемъ и занят1емъ Высокой японцы съузили 
лин!ю обороны и на западномъ фронтЪ, заперевъ насъ въ т$сное 
кольцо. 

Въ то же время, съ ранняго утра открылась бомбардировка 11" 
снарядами по порту; объектомъ ея, какъ я и предсказалъ, сдЪла- 
лись наши суда, которыя вс видны были съ Высокой. Первой была 
подбита „Полтава“, оть которой видн$лись изъ воды только мачты; 
въ такомъ же положен!и очутился вскор$ и „Ретвизанъ“, затонувп!й 
по палубу; 24 ноября была подбита „ПобЪда“, накренившаяся сильно 
на бокъ и готовая затонуть ежеминутно. 


В. Дьйствая морского отряда тяжелой артиллерии. 


По прекращении второй общей аттаки морская артиллеря, 
не имя надобности вести перестрфлку съ непраятельскими 
укрЪфплен1ями, расположенными впереди, посл 1-го ноября 


— 161 — 


въ течеше н$сколькихъ дней подъ-рядъ, главнымъ образомъ, 
стр$ляла перекиднымъ огнемъ по непрятельскимъ судамъ и 
постройкамъ и, вызывая пожары или производя взрывы въ 
складахъ пороха, способствовала сломленю непраятельской силы. 
8-го ноября, празднуя день рождения Императора, каждая бата= 
рея, распредЪливъ раюны, съ полдня сдфлала 101 выстр$лъ, 
вызвавъ большой пожаръ близъ Восточнаго бассейна. 4-го 
числа, получивъ приказаве поступить въ вфдЪне начальника 
полевой артиллер 2-й бригады, 6 орудйй батареи Б съ захо- 
домъ солнца вышли изъ Ночц-Као-ап-Ш12’а. 2 орудя были 
установлены на сЪверо-восточныхъ высотахъ ЗБи!-$ф-уте”а, 
4 орудя на сЪверо-западныхъ высотахъ отъ высоты въ 
98 метра, а остальныя орудя по два, были причислены къ 16-му, 
1 -му и 18-му артиллерйскимъ полкамъ. 


-го ноября капитанъ 2 ранга Курои, согласно приказаню.‘ 
выдвинулъь 4—1? см. оруфя батареи В на сфверныя высоты 
отъ Г-сШа-ии?’а и назвалъ ихъ батареей Тл-сШа-ап, а 5— 
12 фунт. орудй третьей батареи №еп-рап-Кои ` перенесъ на 
высоту въ 93 метра къ западу отъ ЗБаг-зЫф-уше’а съ при- 
своешемъ имъ назватя западной батареи Зи -зЫ-уште и при- 
казалъ всБмъ батареямъ обстр$ливать или Внутреннюю гавань 
или непраятелься укрЪфпленя. 


16-го ноября, согласно приказан!я начальника артиллер1и 
«помогать въ разбитми стфнки рва форта Зип®-зБи-зБап для 
аттаки 1-й дивиз!и», батареи съ полдня 17-го ноября открыли 
стрЪльбу. Батареи Г4-сШа-ап и Д обстр$ливали фортъ Фипе- 
$Ы-уто-и полевую батарею на $О отъ одиноко стоящаго 
здан!я на этой горЪ; 1-я и 2-я батареи №еп-рап-Кой обстрЪ- 
ливали 4-ю батарею Зипе-5Ви-5Бап и весь поясъ высотъ позади 
ея; западная батарея ЭВи!-$Ыф-уше стрЪляла по 4-й батареЪ 
Зипэ-5и-5Бап; часть 15 см. батареи обстр$ливала докъ, мастер- 
сюя, Перепелиную и Золотую горы. 


19-го ноября было получено приказаве начальника артил- 
лерш отвлекать внимаые непраятеля, такъ какъ 9-я дивимя 
должна была взрывать контръ-эскариъь укрЪ$пленя Етф-пэ- 
зап. На другой день 15 см. 1-я и 2-я батареи, 1-я и 2-я №еп- 
рап-5Вап и батарея Г-сШа-п приготовились къ стрЪльбЪ. 


9-я дивизя въ 10 час. 30 мин. утра взорвала каземать форта 
11 


= 162. 


Еф -шао-зап.и такъ какъ со стороны непрятельскихъ батарей 
сопротивленшя ‚оказано не было, тоги. наши батареи не.стр$-= 
ляли. Однако, съ 5 час. дня ‘у Е -апе-зБар’а разгор$лся: 
сильный артиллерийской бой и эти и. начали. о 
вновь. р Е Е ООН 

Операци 3-й арми. въ орон ММапо-ка1 значительно но- 
двинулись впередъ и такъ какъ съ 6-го ноября армая пред- 
полагала начать третью общую аттаку, то капитанъ’ 2 ранга’ 
Курои 24-го ноября празпред вятыугв обязанности батарей СВ 
дующимъ образомъ: гИсНоОя т о 


Батареи. Число орудЁй. | Ца Е 
1-ая 15 см. батарея. , 2—15 см. орудя. По _Ра-уб- зВап. 
2-ая >. >. | . То-же. в По малому Ап-621-зВал, бата- 


реБ къ югу отъ него и по 
Таре-сЪи- `ЗВал.. 


12 ем. батарея ТА-зМап-бап. | 2—12 ем. орудя. °| По Тале-сБа-вВап.и Малому 
. Ап-62а-звал. 
Эх р | То-же} | По 1-621-зВал. 
Батарея`Д.. _То-же. По: ЗО-вой батарез Зипе-вЪл-, 


звал и батареЪ на. восточной 
вершин отъ. нея. 


1-ая и 2-ая батареи №еп- 4—12 ем: орумя. По ‘лагерю позади У/апс-6ай и 
рап-Кои. по поредвнвове ся войскамъ. 

Западная батарея ЭЗ№ви- : 5—12 фунт. орудя По 4-ой батареЪ Зипз-5Вт- 
зЫ1№-ут. р ` Ват и по находящимея къ 


`О-сту отъ нея войскамъ. 


Батарея Г. 4—12 фунт. орудя. По китайской: стфнкЪ впереди 
у новой батареи. 


Когла 96-го ноября въ 10 час. 86 мин. было получено, 
приказаше начальника артиллери открыть огонь, ‘морская 
артиллерая совм$стно съ осадной начала стр$льбу по назна- 
ченнымъ ей пунктамъ. Въ 1 часъ дня колонны каждой дивизши 
предприняли .см$лую аттаку на укрЪфплешя Фипе-зри-зВал’а,. 
Е-Таро-зрап’а и ФВосточнаго ‘СЫ=Киап-зВап’а и несмотря. на 
горяшй бой въ течеше н$сколькихъ часовъ не могли достигнуть 
своей цфли. Ввиду этого, капитанъ 2 ранга. Курои, ‹ отдавъ 
приказанля готовиться къ ночной стр$льбЪ; ожидалъ `распоря- 


— 168 — 


жений. Въ. 8 час. 10: мин; ‘вечера было получено. ‘ув$домлен!е, 
оть начальника артиллер1и, что прожекторы къ югу отъесШепя 
сБйлнизо-уте’а.. сильно мфшаютъ тдфйство. ‘нашего;. особаго! 
отряда. въ его `‘аттак® 4=й батареи: Зияв=зна-звата и! ихъь 
надлёжитЪ обстрфлятьу4=я 15 с/т. ‘батарея немедленно открыла. 
по’ нимъ) огонь ‘и ‘заставила: ихъ’ прекратить! св тЪ; а:затЪмъу 
чтобы облегчить штурмъ особаго отряда, эта батарея обстрЪ- 
лива ла площаль „Стараго, города. , 


} ое. носа аао 


Батареи 2-я. 15 с/т. Та-ва-ва,  Вадеран- ОП и западная 
Зви-$ЫВ-уше съ тою же ифлью  обстрфливали тыль Особаго, 
отряла и "Старый городъ. Батарея же Д. съ цфлью внести смятене 
въ тылу непраятеля и`разрушить’ ‘мабтерсвя обстрЪливала пло- 
шадь’ Стараго города. Во время этой перестр$лки ‘на батареЪ 
№еп-рап- —Кои были убиты стариий боцманъ Сивоцубо и 3 ниж- 
нихъ чина и ранено 4 нижнихъ чина; на батаре® `Зви-зЫВ- 
ут? было 1 убитый и.5 раненыхъ нижнихъ чиновъ. 


' 27-го ноября на разсвЪтЪ отъ начальника артиллерм было 
получено приказание, что такъ какъ вчерашняя аттака не ув$н- 
чалась усп$хомъ и‘арм1 я, разбивъ китайскую стфнку, снова 
`начнетъ тятурмъ, то батарея Д. должна стрЪлять по’ этой 
‘стБнкЪ въ м5стности“. подъ батареей’Н, а батарея Г впереди 
‘батареи 1, прочя же батареи стрЪлять’ по `нрежнимъ своимъ 
‘цфлямъ. Въ виду этого, каждая батарея съ 1 час. 80 мин. утра 
‘открыла огонь. Батареи 15 с/м. и Гл-сМа-вап стрфляли по Ра! 
уй-зБап’у и [-ми-сВап’у, батарея "Г по китайской стфнкЪ, а 
батарея 5Ва!-зЫф-уше по дорог. позади батареи Уеп-Биап-вп® 
и по 4-Й батаре$ бипе-зБя-5Вап. Однако, въ 10 час. 41 мин. 
утра.въ виду сообщевля начальнику артиллери, что фрон- 
тальная: аттака временно пр1останавливается, морской артил- 
лерш было приказано вернуться къ стрЪльбЪ по назначен- 
нымъ ранфе цфлямъ; затЪмъ, съ наступлешемъ въ 6 час. ве- 
чера момента когда 1-я дивия должна была штурмовать Вы- 
сокую гору было приказано снова начать обстрЪливать 1-- 
‘зВап и Ап-ма-срар, почему батареи. ‘15с/г. и №еп-рап-Кон 
открыли. огонь по указаннымъ, укрпленямъ. 


`28-го. числа было сполучено приказане:.отъ на 
артиллер1и, что такъ ‘какъ ночная ‘аттака наканунф на_Ни- 


рей-санъ не удалась, то армя снова пойдетъь на штурмъ въ 
ыы 


— № — 


8 час. утра этого дня и морскя орумя должны обстрФливать 
укр$пления › [-ми-зБап, Ап-&ха-зБап,. западный ‘Та-уапэ-Кой и 
Ра1-уй-5Вап. ВслЪдстве ‘этого; ‘батареи 15 с/т., 'Та-сма-вай и 
№Меп-рап-Кои стр$ляли по назначеннымъь ипфлямъ съ восхода 
до захода солнца. Въ этотъ. день капитанъ 2 ранга Курои 
произвелъ н$которыя пе ремБщеня въ составЪ отряда, а именно: 


Н овыя назначен! я. Старая должность. Командиры. 
‚Командиръ 1-0й батареи. Кап.-Лейт. Ямада. 
> 2-ой > Командиръ 1-ой батареи. > ›  Та100. 
> батареи №Меп- > 2-ой > : Старш..Лейт. Вада. 
рал-Ком. . 
Командиръ 15 см. батареи. х о аея Т-. : > >. Итогова. 
сНа-бат. 
› ’бата реи Та= Командиръ 12-го взвода. 2. > Такемицу. ‹ 
„с а- бал. : 


Въ 8 часа ночи 29-го ноября капитанъ 2 ранга Курои, по 
приказаншо Начальника артиллер!и, велЪлъ 1-ой батаре №еп- 
рап-кои обстрФливать казармы и тылъ Зипе-зБи-зВап’а, а бата- 
рем 15 с/м.-выя, М-сша-вап и №еп-рап-Коч стр$ляли по. назна- 
ченнымъ имъ ранфе цфлямъ; батарея же Д стрфляла перекид- 
нымъ огнемъ по судамъ, стоявшимъ въ Восточномъ бассейн. 


Такъ какъ 1-ая дивизя “хотя и завладфла прошлой ночью 
почти всею Высокой Горой, но ‘снова отдала ее непраятелю и 
не была въ состояви ‘далфе продолжать бой, то туда была 
послана ‘на подкрфплене 9-ая дивизя. ОбЪ дивизи должны 
были снова начать штурмъ въ‘ 10 час. утра 80-го ноября. 


о Поэтому, капитанъ 2 ранга Курои по приказанйо Начале- 
ника артиллерли распред$лилъ огонь свойхъ батарей слБдую- 
шимъ образомъ: 1-ая 15 с.м. батарея стрФляла по укрфпленйо 
западнаго ’Та-уапе-Коц, 2-ая 15 с.м.-овая, 2-ая №Меп-рап-Кой и 
батарея Г4-сШа-ваю обстрфливали 1-и-5Бап и Большой и Малый 
Ап-ла-зБаты, 1-ая батарея №еп-рал-Коч стр$ляла по казачьимъ 
казармамъ, а западная ЗВи!-$ф-уше по укрфплевю Фиве-5Би- 
зВап, ч$мъ было оказано большое содЪйстве т рВОвОми 
о. 


65 


Въ 11 час. 40 мин. ночи наши войска прочно завлад$ли 
всей Высокой Горой; по получени этого извфстя Начальникъ 
артиллери въ 1 часъ 92 мин. ночи отдалъ приказаше бата- 
реямъ Г4-сШа-ип, №еп-рап-Кой и 15’с.м.-овымъ обстрЪФливать 
укр$пленя 1-ми-5Тап, Ап-еи-зБап и западный Та-уапо-Коц, 
чтобы отвлечь внимане непраятеля и дать возможность нашимъ 
войскамъ укрЪФпиться на занятыхъ позишяхъ. Однако, на раз- 
свЪтЪ ое снова былъ взятъ а 


1-ая дивиз!я въ 3 часа дня предолагала произвести ее. 
ый штурмъ и батареи приготовились оказывать ей помощь, но 
такъ какъ аттаки впредь временно были прюстановлень, тои 
морская артиллер!я прекратила огонь. 


Въ виду того, что штурмъ былъ временно прекращенъ, 
морская артиллеря съ 2-го декабря перем$нила цфли стр$льбы 
и только стр$ляла изъ 15 с.м. орудй по прижавшимся подъ 
Перепелиной горой судамъ. Каждый день бывало по н$сколько 
попадайй въ «Побфлу» и «Ретвизанъ» (точно неизвЪстно 
былъ ли’это «Ретвизанъ или «Паллада» ); также по временамъ 
перестр$ливались съ непраятельскими батереями. 


4-го декабря около 11 час. вечера отъ Начальника артил- 
лери было получено ув$домлене, что 7-ая дивишя 5-го дека- 
бря около 9 час. утра должна штурмовать юго-западный утесъ 
_ Высокой Горы, почему морская артиллеря должна стр$лять 
для отвлеченя непраятеля; согласно съ этимъ капитанъ 2 ранга 
Курои немедленно распред$лиль огонь батарей. Когда 5-го 
декабря въ 9 час. 28 мин: утра было получено изв$сте, что 
наши войска начали аттаку, то 1-ая 15 с.м. батарея открыла 
огонь по укрЪФпленшю западнаго Тау-ап®-Кои, а батареи Гл-сШа- 
ип и 2-ая №еп-рап-кои по [-ха-зБап’у и Ап-ми-сБап’у. Одно 
оруде 1-ой 15 с.м. батареи, 2-я 15 с.м.-овая батарея стр$ляли 
по «ПобфдЪ», «ПолтавЪ». и «Ретвизану» (или «Паллад$), а 
батарея Д по судамъ, стоявшимъ въ’ Восточномъ бассейн у 
крана. Батарея же Зви-зЫ-улв обстр$ливала 4-ую батарею 
Зипе-зри-зВап’а. 


—- 1661 — 


ий 6 р ор О. эскадры; и. овладьше |: 
г м5стностью у. Мапа-Ча ПИ сне й 


"стела 


о ата. Е 


ей Сь самаго. начала ВОЙНЫ . а, на ее. 
русская эскадра, при. боевыхъ. встрЪчахъ, съ нашимъ _Соединен= 
НЫМЪ флотомъ, каждый ‘разъ ослаблялась потерей судовъ икъ 
серединЪ августа уже лишилась многихъ изъ своихъ большихъ 
боевыхъ единицъ: Однако, хотя сила еязначительно уменьшилась, 
все-таки:она х<остояла’‘‘еще»лизъ“Бброненосцевъ '(«Ретвизанъ»; 
«Пересв$тъ», «НобЪла», «Полтава»; «Севастополь»); 2=хъ крей- 
серовъ («Баянъ» и «Паллала») и’ болЪе 19 ‘канонерскихьъ: ло= 
докъ и миноносцевъ. Эти суда, стоя въ гавани, повидимому, 
ожидали ‘прихода ‘посылаемой на выручку эскадры. _ Г 
” Поэтому” желашемъ 'Соедийеннаго. флота. ‘было. уничтожить 
Портъ-Артуреюя. сула до` прихода вспомогательной эскадры. 
” В-ая армя съ 19-го ‘августа предприняла рядъ общихъ 
аттакъ крЪ$пости, а 19-го сентября аттаковала Высокую. Гору, 
но благодаря упорной оборонЪ непрятеля не могли достигнуть 
желаемыхъ результатовъ. Поэтому морская артиллеря съ конца 
сентября. открыла: стр$льбу по стоявшимъ на внутренней гавани 
судамъ непрятеля, (со. #-го ‚октября-къ нимъ присоединились 
также 28 с.м. мортиры). и ежедневно имфла нЪсколько. попал 
давший. Однако, спустя. ‚ ‚немного, непрятель перемфнилъ ‚мЪсто 
стоянки и, всталъ. вплотную подъ Перепелиной  горой,. чтобы 
избфжать нашихъснарядовъ., Хотя наблюдене за паденемъ 
снарядовъ. съ. обхь, поръсстало затруднительнымъ, тфмъ не 
менфе наши орудйя -все`еще. продолжали ежедневную стрЪльбу 
по ‘предполагаемой площади, стоянки. непрятельскихъь судов, 
>»: Въ тожевремя, опасаясь; что. съ болЪе т$снымЪ обложенемъ 
крБпости 8-й армею непрятельская ‚эскалра’. попытается про- 
рваться, наша блокирующая ээскадра; терпя разныя невзгоды, 
бдительно: охраняла прилежания: воды. Т$мъ временемъ доба- 
вочная ‚эскадра. непрятеля ‘была: уже въ’ пути на. Востокъ и 
почему являлась необходимость возвращеюя нашего’ флота: въ 
Японию, чтобы подготовиться къ бою съ нею. ВслЪдстве этого 
8-я армя всфми силами повела аттаку на Высокую гору и 
посл горячаго боя овладЪла ея юго-западной вершиной, съ 


о 


которой можно’ было видфть почти: ве суда, стоявиия во 
а гавани. ООН: 
2-го декабря на ней. быль. устроен наблюдательный 
пость,` но -онъ внезапно. былъ разрушенъ непраятельскимъ 
снарядомъ ине. выполнилъ своего: назначения. Съ 5-го декабря 
тенералъ. Ноги рфшилъ одновременно съ новой аттакой начать 
о и суда эскадры. и ОООые а 
5-го декабря 28 с/т. батарея, одновременно съ началомъ 
аттаки пВхоты на’ Высокую гору, приступила къ’ устройству 
наблюдешя и прочимъ приготовлешямъ и съ 2' час. дня открыла 
огонь. Дв 28 ст. мортиры ‘на’ еп-рап-Кои стр$ляли по 
«Пересв$ту», а‘двЪ съ Сва-сша-ап’а ` по «ПолтавЪ»; черезъ 
полнаса' попавиий вЪ «Полтаву» снарядъ вызвалъ взрывъ поро- 
хового погреба и пожаръ; продолжавиийся полтора часа; Этотъ 
броненосець ‘на другое’‘утро затонуль до’‘средней палубы. 
15 с/м. орудя морского отряда, главнымъ образомъ, стр$ляли 
по стоявшимъ подъ’Перепелиной горой «ПобЪдЪ» и «Ретви- 
зану» (или «ПалладЪ?) и ежедневно ‘имфли н$сколько’ попа- 
лай. ВскорЪф непрятель, повидимому, истошивъ всЪ ‘свои 
силы ‘у Высокой горы, 5-го числа ночью‘ пользуясь темнотою 
отступилъ: 6-го декабря наша армя ‘уже вполнЪ .завладЪла 
всей горой и съ полдня быль открытъ’ жесток! огонь 
по- судамъ ' непрятеля;  н$сколько. лесятковъ’ снарядовъ съ 
28 с/м. батареи №еп-рап-Кои. попали въ «ПересвЪ$тъ». Четыре 
28 с/м. мортиры бывиня на СШапе-сШа-вип’В также въ.этоть 
день начали ‘стрфльбу и изъ выпушенныхъ по’ «Ретвизану» 
снарядовЪ ‘насчитали попавшими ‘семь, причемъ броненосецъ 
значительно накренился‘ на’ лЪ$вый ‘бортъ. Перенеся: огонь на 
«Баянъ»,> сдфлали 4 попадая. Батарея СБа-сШа-иай’ ‘стрФляла 
по «ПобЪдЪ»`и «Ретвизану». `На> получившей ‘наканун$ силь- 
ныя ‘поврежден’ «Полтав$» въ этотъ вечеръо вода: дости= 
гала’ о верхней ‘налубы, а «Ретвизанъ»о накренился почти 
на 20°. 1-го ‘декабря наши ‘батареи  сосредоточивали огонь! на 
прежнихъ ифляхъ. Снарядами‘ съ батареи СШапе-сШа-ип былъ 
произведенъ пожаръ.на ‘«ПобЪдЪ» игброненосецъ ‘накренился 
на правый” бортъ `градусовъ на 10. Въ «ПересвЪтъ»” также 
попало“15` снарядовъ и ‘возникъ пожаръ, не’ прекрашавиийся 
до’ вечера. По наблюденямъ' въ этотъ’ день съ Высокой: Горы 
«Полтава» и’Ретвизанв уже‘ сфли на дно, «Побфда» значи- 


— 168: — 


тельно накренилась на правый бортъ и, за исключешемъ «Сева- 
стополя», всЪ главныя боевыя единицы эскадры, повидимому, 
потеряли способность къ плаваню. На имфвшемъ сравнительно 
небольшя поврежденя «Баянф» 8 декабря возникъ пожаръ и 
онъ значительно накренился на правый бортъ; къ полдню 
кренъ постепенно увеличивался и, наконецъ, крейсеръ зато- 
нуль носомъ. 

Такимъ образомъ, наша армя посл завладЪыйя. „Высокой 
Горой въ течене н$сколькихъь дней потопила и разрушила 
всЪ суда, за исключенемъ броненосца «Севастополь» и н$сколь- 
кихъ лодокъ и миноносцецъ; 9-го декабря начали стр$льбу 
по «Севастополю», но этотъ. броненосецъ рано утромъ выйдя 
изъ гавани прижался къ берегу на югъ отъ Срепе-—юи-зБаг’а, 
почему въ этотъ день наши орушя исключительно стрЪляли 
по, казавитимся сравнительно уцфлЪфвшими, «Пересв$ту», «Баяну» 
и «ПалладЪ». 

Этотъ послфдый крейсеръ посл вчерашней стр$льбы по 
нему накренился на лЪвый бортъ и при полной водЪ посл$д- 
няя доходила до верхней палубы. На «Баянф» три ‹аса спустя 
возникъ большой пожаръ и кренъ на правый бортъ достигъ 
почти 25°. 11-го декабря по наблюдевямъ съ Высокой Горы 
флагъ-офицера штаба 8-й эскадры Иджуина на «ПересвЪт$» 
была сильно разбита средняя дымовая труба и броненосецъ 
с$лъ на дно и въ полную воду вода доходила съ носу до 
носового аппарата, а съ кормы до высоты средней палубы. 
«Полтава» также сЪла на дно и въ приливъ вода покрывала 
кормовую палубу. «Ретвизанъ» затонулъ еще боле «Полтавы» 
и шканцы его даже въ отливъ были подъ водой. Сверхъ того 
сперва слегка накренившаяся на правый бортъ  «ПобЪда», 
накренилась почти на 20°, обнаруживъ красную подводную 
часть праваго борта подъ ватеръ-линей. «Паллада» частью 
корпуса прикасалась къ «ПобЪфдЪ$» и имБла немалыя повре- 
жденя, такъ какъ кормовая часть почти всецфло была въ 
приливъ подъ водой. Кренъ на лЪфвый борть на «БаянЪ» 
достигъ почти 15° и онъ несомнфнно сидфлъ на днЪ. 

Такь какъ большая часть «Амура» была скрыта берегомъ 
и постройками, то степень повреждения его была неизвЪстна, 
но таковыя должны были быть велики. Кренъ на «Гиляк$» 
на лЪфвый бортъ достигь свыше 80° и онъ безъ орущй со 


— 


сломанной мачтой лежалъ на отмели. УбЪфдившись въ. оконча- 
тельной порч$ 4 броненосцевъ и 2 крейсеровъ, чтобы еще болЪе 
нанести повреждевя непрятелю два 12 с/м. орущя 1-й батареи 
№еп-рап-Кои и три 12 фунт. орушя бывшихъ въ сфдловинЪ 
къ западу отъ Акасака-яма западной батареи ЗБи-5ЫВ-уше 
были перем$щены на склоны Акасака-яма и съ 12-го декабря 
открыли сильный огонь по разнымъ судамъ въ Западномъ 
бассейнЪ, 'Тигровому полуострову, Минному городку и разнымъ 
строевямъ въ Новомъ городЪ, нанося безжалостное разрушенше 
и гибель. Теперь добрая половина Западнаго бассейна была 
совершенно испешрена нашимъ огнемъ. Скрывавиийся подъ 
СБепо-—гоиц-5Вап’омъ «Севастополь», будучи поврежденъ нашими 
минными аттаками, уже не могъ оправиться и такъ какъ теперь 
главныя боевыя единицы непрлятелскаго флота почти цфликомъ 
были уничтожены и способныхъ къ бою судовъ не’ оставалось, 
то адмиралъ Того, оставивъ часть флота нести блокаду ‘у 
Портъ-Артура, прочя суда постепенно отсылалъ въ Япон!ю, 
чтобы готовиться.къ военнымъ дЪйстыямъ второго пер1ода. 

8-я армя, овладфвъ ключемъ позишй на сЪверо-западномъ” 
фронт$ кр$пости—Высокой Горой, снова продолжала аттаку` 
противъ пояса высотъ \апё- и дивизм, окончивъ пригото- 
вленйя, брали одно за другимъ укрфплевшя Е-тшпе-зВап, бипэ- 
свя-зБап’а и Восточный Сыше-Киап-зВап, 

11-я дивиз1я 18-го декабря въ 2 часа 1] мин. дня одно- 
временно со взрывомъ бруствера на фортЪ Восточнаго СЫ- 
Киап-зВап’а (фортъ № 2), произведеннаго посредствомъ под- 
копа, бросилась на штурмъ. Неприятель, опираясь на горловую 
часть форта, оказалъь упорное сопротивлеше, но штурмовая 
колонна стойко выдерживала его и около полночи 19-го 
декабря всец$ло завладфла фортомъ. Зат$мъ и 9-я дивизия 
28-го декабря въ 10 час. утра, разрушивъ посредствомъ взрыва 
брустверъ укр$плевшя Еф-№моэ-сБа (фортъ № 8) немедленно 
ворвалась ‘внутрь и послЪ н$сколькихъ горячихъ боевъ захва- 
тила среднюю платформу тяжелыхъ орудй; неприятель, все 
еще держась въ горловой части форта, храбро оборонялся и 
только въ 8 час. вечера наши войска посл$ тяжелаго боя 
завлад$ли вс$мъ укрфплешемъ. 1-я дивизя 81-го декабря въ 
10 час. утра такимъ же способомъ взорвала брустверъ 
форта бипе-зВа-зВап (укрфплене № 8), причемъ большая часть 


— ма — 


непрлятеля' была ‘разбросана ›взрывомъ ‘и погребена” обсыпав- 
шейся ‚землей или ` засыпана въ ‘корридорахъ; наши войска, 
встр$тивъ лишь слабое сопротивлеве, немедленно. завладЪфли 
всЪмъ фортомъ. им Болена 


'Такимъ образомт, когда всЪ, составлявния главную ‘оборс- 
нительную лин непраятеля, укрЪплёня Восточнаго Сыа-Киап- 
зВап’а, Е-юпо-5Вар’а и Зипе-зВи-зБар’а находились уже ВЪ 
нашихъ рукахъ, 9-я и часть 11-ой дивизии 1-го января 38-го года, 
снова двинулись впередъ, овладфли цфлымъ поясомъ высотъ 
МГапо-а! и высотою Н и предполагали спуститься сиБшнымъ 
маршемъ прямо въ лежащий внизу Старый городъ, но въ этотъ 
день, наконець, начальникъ обороны Стессель предложилъ 
сдать крЪпость, на что командующий армтей Ноги согласился 


И. такъ, 8-я Арьйя закончила свое дЪфло, операщи нашего 
Соединеннаго флота противъ русской Портъ-Артурской эскадры 
были также вполнЪ окончены. | и 

‚ Морской отрядъ’ ‘тяжелой ‘артиллерли` ‘впервые: принялъ 
участе ‘въ бою въ .концЪ [юля въ д$л$ подъ Кен-саномъ и 
въ то. же‚время въ атакЪф на Портъ-Артуръ. Съ 1-го августа; 
когда имъ быль выпушенъ 1’снарядъ: по ‘крЪФпости, и’ до. 
2-го января’ ‘38-го. года—- дня' сдачи Портъ-Артура— прошло 
149 дней. За это время за-исключешемъ времени, ушедшаго‘на 
постройку. батарей или’по случаю простановки` боевъ—когда 
оруля` не ‘стр$ляли, т. е. всего за исключешемъ 20 дней, не 
было дня, чтобы мы не обм$нились выстрЪлами съ непрятелемъ. 
Всего въ. отрядЪ было орудий: 15 с/м=выхъ — 1. (въ томъ 
числ5—8 были повреждены), 12 с/м-выхъ—12 (въ томъ числЪ 
поврежденныхъ —4), 12-фунтовыхъь—25 “(въ томъ’‘числЪ 
повреждены 6). Общее число выпущенныхъ снарядовъ: изъ 
15 с/м-выхъ’ около 5.000; изъ’ 12 с/м-выхъ — 17.000; изъ 
12 фун.—около 28.500; за’время- осады ‘въ среднемъ-выпу- 
скали въ день по 350 слишкомъ снарядовъ. Наибольшее, число 
снарядовъ ‘пришлось на каждое 12 с/м-вое оруде; а именно— 
свыше 8.100. Морской отрядъ’ тяжелой артиллерм, ЯВЛЯЯСЬ 
важной составной‘ частью осадной ‘артиллер1и, ‘участвовалъ въ 
болышихъ и малыхъ бояхъ-и принесъ. не ‘малую. пользу при 
бомбардировкахъ крЪ$пости и въ стр$льбЪ по непрятельскимъ 
судамъ. За время осады отрядъ нерфдко подвергался сосредо+ 


точенному огню ‘неприятеля и понесъ потери въ. 56 человЪкъ 
убитыми: 2989: человЪкъ: ранеными У мне, 


‹ 


> Статья 7. "Сдача крепости Порть- Артуръ. _ 


Воть, наконецъ, и такъ называемыя, неимБющя те равных, 
твердыни | крЬпости Портъ-Артуръ не выдержали продол- 
жавшейся болфе полугода настойчивой, неослабной осады нашей 
3-й армш. Съ начала Декабря, когда наконецъ была отдана 
Высокая Гора, укрывавиияся въ гавани военныя суда одно за 
другимъ были потоплены на свойхъ якорныхъ стоянкахъ, одинъ 
за другимъ пали фортовыя укрфплевшя крЪпости — Восточный 
СЫ-Еиап-зБап (фортъ № 2), Е -апв-сБап (фортъ № 3). и Зипэ- 
зва-5Бап (укрфплеше № 8). Самая важная позищя въ этомъ 
раюнЪф \/ап8-#а1 (Болыное Орлиное ГнЪ$здо) также 1-го января 
38 года переила въ’наши`руки. Поэтому Начальникъ крЪпо- 
стного рана генералъ-лейтенантъ, генералъ-адъютантъ Ана- 
толй  Михаиловичъ Стессеель, наконенъ, рфшилъ послать въ 
нашу ‘армшо предложеше о сдачЪ крЪпости и-|-го января въ 
4; часа -дня выслалъ- парламентера къ нашей передовой лиши 
кв югу оть Эра -уше ‘съ письмомъ относительно ‘сдачи 
ее генералу 'Ноги’ сл5дующаго. подержания: 


| _ Порть-Артуръ Декабрь 1904 г. 
О - № 9545. : =: 


у 
[5 


^ «Ваше Правки Судя по общему положеньо ВЪ 
раюнЪ военныхъ операшй я полагаю, что дальнфйшее сопроти- 
влеше безполезно и ‘потому, чтобы избфжать ‘дальнфйшей без- 
полезной потери жизней, я предлагаю Вамъ вступить въ пере- 
товоры ‘о дач кр?Фпости. Если Ваше Превосходительство при- 
нимаете это предложене, прошу Васъ назначить представителя 
для обсужденя. съ нашимъ представителемъ условй и порка 
сдачи и назначить м$сто для ихъ встрЪчи».: 
Пользуюсь этимъ случаемъ, чтобы выразить увбрены ВЪ 
Фсовершенномъомоемъ уваженш. 2 С 


Генералъ Стессель. 


Его Иревосходительству Командующему- Осадной ‚Армей 
подъ Портъ-Артуромъ Генералу. барону Ноги. 


— 112 — 


`Находивнийся въ то время въ своей штабъ-квартирЪ полъ 
Зш-ри-впе Командуюний армей генералъ Ноги, получивъ это 
письмо въ 9 час. вечера, немедленно передалъ его содержане 
по телеграфу въ Главную квартиру и Главнокомандующему 
Мандчжурской армей и рано утромъ 2-го января выслалъ 
генералъ-лейтенанту Стесселю парламентера въ лиц$ ‘офицера 
штаба 8-й арми Ямаока съ сл5дующимъ отв$тнымъ письмомъ. 


2-го января 1905 г. 


Штабъ-Квартира осадной арм подъ Портъ-Артуромъ. ^ 
Милостивый Государь! 


Симъ имфю честь выразить мое согламе на предложеше 
Вашего Превосходительства открыть переговоры для выработки 
услоый и порядка сдачи крФпости. Для этой ц%ли я назначаю 
представителемъ начальника штаба осадной арми подъ Портъ-= 
Артуромъ генералъ-маюра Идзичи Косука съ прикомандиро= 
вашемъ къ нему н$сколькихъ офицеровъ штаба и граждан- 
скихъ чиновниковъ, которые встрЪфтятъ представителя отъ 
Вашей арми въ деревн$ ЗБи-з1ф-уше въ полдень 2-го ян- 
варя 1905 г. Представители обЪфихъ арм! должны быть вполнЪ 
уполномочены подписать услое сдачи крЪпости, каковыя 
вступаютъ въ силу сейчасъ же посл подписавя безъ ихъ 
дальнфйшей  ратификащи. Довфрительныя грамоты должны 
быть подписаны высшими начальниками обфихъ арм и 
обмЪнены. 


Пользуясь этимъ случаемъ. чтобы выразить увф$решя въ 


совершенномъ уважети. 


Командующй Осадной Армей подъ Портъ-Артуромъ 
Генералъ баронъ Ноги Маресука 


_ Его Превосходительству Начальнику Квантунскаго УкрЪ- 
пленнаго рана генералу Стесселю. 


—. 113! —- 


Нашьполномоченный представитель генералъ-ма1оръ Идзичи, 
офицеръ штаба 1-й эскадры капитанъ 2 ранга Ивамура и 
еше 3 челов$ка съ нашей стороны. и руссюй уполномоченный 
Начальникъ Штаба Квантунскаго укрфпленнаго. раюона пол- 
ковникъ Рейсъ, командиръ «Ретвизана» капитанъ 1 ранга 
Шенсновичъ. и еше 6 челов$къ съ русской стороны. встр$фти- 
лись въ 1 часъ дня въ деревнф Зва-5Ыф-утео въ помБщени 
нашего санитарнаго отряда и обм$нялись ОВР 
грамотами. 


`. Таковыя, относивиияся къ флоту, гласили сл5дующее: 


‚ 1904. года декабря 15-го дня на флагманскомъ корабль 
а, | 


`'Симъ предоставляю офицеру штаба 1-й эскадры капитану 
ыы ранга Ивамура Данзиро по соглашеншо съ полномочными 
представителями осадной арм, находящихся при сдачЪ рус- 
скихъ  сухопутныхъ и морскихъ силь въ Портъ-АртурЪ, не 
ожидая моего разрфшешя, полное право полнисывать условя, 
вступающуя въ немедленную силу, и полное право вести м 
съ русскими и: арми и флота. ыы 


_ Командующий Флотомъ, блокирующимъ Ляодунсюй полу- 
островъ. 
Адмиралъ Того Хейхачиро. 


2-го января‘ 1905 года, (по русскому. стилю 20-го о. 
1904 года). 

Симъ предоставляю полное право командиру броненосца 
«Ретвизанъ» капитану 1-го ранга’Шенсновичъ, по соглашеню 
съ. представителями осажденной арм, при нереговорахъ объ 
условяхъь слачи Портъ-Артура, не ожидая моего одобреня, 
подписывать р немедленно въ силу договоръ о сдачЪ 
крЪпости. 


‚. Командуюций Русской эскадрой въ Портъ-АртурЪ Контръ- 
Адмиралъ Р. Виренъ. 


Генераль Идзичи предъявилъ русскому прёдставителю имфе- 
мый ‹при немъ договоръ о слачЪ ‘крЪности и приложен" СБ 
нему и’послЪ н$котораго: обмфна мнЪыШЙ сдЪфлальовь двух 
. м5стахъ‘нфкоторыя- ‘исправленяя.: ’Такъкакъ ‘русеке Зиредстави- 
тели. приняли ‘эти условя, то ‘въ14 часа $5 мин. переговоры 
были закончены и‘протоколы ‘поднисаны. Вм$стЪ съ тфмъ было 
объявлено по всей арми о’ простановлени боя. Заключенный 
обЪфими сторонами ‘договоръ и: приложешя къ ‘нему гласили 
сл$дующее: иЗТОмРаТ 


Договоръ о сдач$ кр$пости Портъ-Артуръ. 


1. ВсБ руссюе сухопутные и морске офицеры. и нижше 
чины, волонтеры и правительственные чиновники пребывающие 
въ кр$ности.и на водной. поверхности Портъ-Артура стано- 
вятся военно-плфнными. „ПОБЕРИ 


8. Вс укрЪФплешя и батареи, военныя суда и пароходы, 
оруже, боевые припасы, лошади, всЪ проче военные матералы, 
казенныя деньги и казенныя здашя и имущество должны. быть 
переданы японской арм. въ томъ вид, ‚какъ, они есть. 


ъл 


9. Если русская. военныя и морскя власти соглалнаются съ 
двумя первыми пунктами, то въ поручительство ихъ соглаая 
они должны снять гарнизонъ съ. фортовъ и батарей 1-12и= 
зВап, Малаго и Болышого Ап-и-зБап и всего пояса высотъ 
на юго-востокъ отъ нихъ.и передать ихъ японской ария къ 
полдню 8-го января. 


4. Въ томъ случаЪ, если будетъ замЪчено, что руссвя воен- 
ныя или морсюя силы уничтожили или такъ или иначе измЪ- 
нили состояше предметовъ, перечисленныхъ во 2-й сстатьЪ, 
посл$ подписая этого договора, то японская армя опреры- 
ваетъ переговоры и возобновляетъ свою свободу дЪйствйй. 


5. Руссюая военныя и морсюя власти въ Портъ-АртурЪ 
должны приготовить и передать японской арми карту крЪ- 
пости Портъ-Артура, карту заложенныхъ фугасовъ, подвод- 
ныхъ минъ и прочихъ опасныхъ предметовъ, таблицу военно- 
морской организаши Портъ-Артура, списокъ сухопутныхъ. и 
морскихъ офицеровъ съ обозначешемъ ихъ должности и именъ 
полностю, списокъ чиновниковъ ‘съ обозначентемъ должности 
и именъ полностшо, списки военныхъ частей, военныхЪ судовъ; 


А 


нароходовъ и судовъ. съ. списками ‹ихъ командъ“ иг списокъ 
мирных жителей съ указашемъ ихъ пола, племени, числа ‘и 
занятйй. Веб 

‘6. Оруже (включая носимое ‘при себЪ5), боевые ‘припасы, 
всь военные матералы, казенныя зданйя, все казенное имуще- 
ство, лошади, военныя суда, пароходы и-суда‘и вс$ вещи на 
нихъ (исключая частной собственности) должны быть оста- 
влены. въ настоящемъ ихъ видЪ. Способъ передачи ихъ дол- 
женъ быть выработанъ японскими и русскими представителями. 


1. Японская армя, въ честь. доблестной зашиты оказанной 
русскими, позволяетъ русскимъ сухопутнымъ и морскимъ офи- 
перамъ, а также гражданскимъ чиновникамъ имЪть (носить) 
при себЪ сабли и взять съ собою необходимое для жизни 
количество’ частныхъ вещей. Вышеозначеннымъ офицерамъ, 
чиновникамъ и волонтерамъ разр’5шается вернуться`на родину, 
если они дадутъ письменное клятвенное об$щане не прини- 
мать учасия до окончаня настоящей войны и не предприни- 
мать какихъ либо дЪйстый, илдущихъ къ не выгод .Япоши. 
Каждому’ такому сухопутному и морскому. офицеру разрЪ- 
шается взять съ собою по вЪфстовому, которые будутъ отпу- 
щены на честное слово. 


8. Сухопутные и морсюе унтеръ-офицеры. и нижше чины, 
а также волонтеры, которые сняли оруже, въ форменной 
одежд съ палатками и необходимыми вещами, должны быть 
собраны подъ командою своихъ офицеровъ въ назначенномъ 
японской армей м$стЪ. Японсюе представители должны выра- 
ботать о семъ подробности. 


9 Медицинский и хозяйственный персоналъ военно-мор- 
скихъ силъ, находящихся въ Портъ-АртурЪ, долженъ продол- 
жать выполневе своихъ обязанностей по уходу за русскими 
больными и ранеными и по ихъ продовольствю подъ в$д5емъ 
медицинскихъь и хозяйственныхъ чиновъ японской арм до 
т$хъ поръ, пока японская ар№я признаетъ это. нужнымъ. 


‚10. Подробныя правила относительно судьбы комбатантовъ, 
передачи административныхъ и финансовыхъ дЪлъ городского 
управления: съ соотв$тствующими документами и прочее должны 
быть изложены въ приложешши къ этому договору. Вышеназ- 
ванное приложене имфетъ ту же силу, какъ и этотъ договоръ. 


— 116 — 


ЗН: Этаты договоръ долженъ быть подписанъ уполномо- 
ченными обФфихъ арм и вступать въ силу тотчасъ же посл. 
подписания. 

Этотъ договоръ составленъ въ двухъ экземплярахъ 1905 года 
января 2-го дня. 

Въ дер. ЗБ!-5Ыф-у1ле. 

Начальникъ Штаба Осадной Арми Генералъ-Маюръ Идзичи 
Касука. 

Капитанъ 2-го ранга Ивамура Данзиро. 

Начальникь Штаба Квантунскаго укрЪ$пленнаго района пол- 
ковникъ Рейсъ. 

Капитанъ 1-го ранга Шенсновичъ. 


Приложене кз 90г0вору 0 сдачь кротости Портз-Артурз, 
подписиинаго 9-го января 1905 года. 


Ст. 1. Для выполневя пунктовъ этого договора со стороны 
японской и русской арм!и назначаются слБдуюцая комисаи: 

А. Комисс относянияся ‘къ пункту б-му договора. 

а) Комисая сухопутная о укр$плевяхъ и батареяхъ, ору- 
жю и боевыхъ припасовъ. | 

6) Комисая по военнымъ и портовымъ судамъ. 


в) » по прованту и довольств!ю. 

Г) » по удалено опасныхъ’ предметовъ. 
Б. Комисая касательно ст. 8 этого договора. 
В: » Е > 19. > » 


Ст. 2. Вышеупомянутыя комисаи должны встр$титься при 
входЪ въ городъ на главной дорог$ Портъ-Артура у свер- 
ной подошвы Перепелиной горы въ полдень 8-го января и 

начать свои работы. 

Ст. 3. Военные и морске чины, находяцпиеся въ Портъ- 
АртурЪ, должны быть выстроены согласно распоряжевямъ 
сдфланнымъ японской армей по получеви таблицы военной 
организащи и сл$довать къ восточной оконечности  УоБя-Ё5и:, 
авангардъ долженъ быть тамъ къ 9 час. утра 5-го января и 
затБмъ получить приказаня отъ комисси назначенной сог- 
ласно ст. 8. При этомъ офицеры и чиновники арми и флота 
должны быть при сабляхъ, но нижне чины безъ оружая. ВсЪ 
эти чины должны имЪфть при себЪ провизшо на 1 день. 


0: 


Ст. 4. Руссюе чиновники, не принадлежание къ арм или 
флоту, должны составить группы согласно ихъ роду службы 
и слБдовать за чинами, указанными въ предыдущей статьЪ. 
Чиновники, бывише волонтерами, будутъ отпущены безъ дачи 
честнаго слова. 

Ст. 5. Необходимое число офицеровь и нижнихъ чиновъ 
или соотв$тствующихъь лицъ должны быть оставлены для 
сдачи въ каждомъ укр$плен!и, батареф, здани, склад и при 
прочихъ предметахъ; они должны имфть на себ отличительные 
значки, данные отъ японской арми. 


Ст. 6. Съ офицерами арми и флота, волонтерами и чинов- 
никами, которые посл 9 час. утра 5-го января будутъ про- 
должать носить оруже или откажутся идти на назначенный 
сборный пунктъ, будетъ поступлено соотвЪтственно законамъ 
японской армии. 


Ст. 1. Частныя вещи, которыя согласно ст. 7 договора мо- 
гутъ нести съ собой офицеры арми и флота, въ случа нужды 
могутъ быть осматриваемы. ВЪсъ такого частнаго имущества 
долженъ въ общемъ соотвтствовать количеству, опредЪлен- 
ному для офицеровъ и чиновниковЪ японской арм!и. 


Ст. 8. Военные и морске госпитали и госпитальныя суда 
въ Портъ-АртурЪ будутъ сначала осмотр$ны японской комис- 
чей и зат$мъ подчинены правиламъ, опред$леннымъ этой 
комисаей. 


Ст. 9. Мирные жители свободны продолжать спокойно свои 
занятя. 7Келаюцие выфхать могутъ взять съ собою всю свою 
частную собственность. Въ случаЪ, если семейства офицеровъ 
и чиновниковъ арми и флота пожелаютъ выфхать, японская 
армя окажетъ имъ возможное содЪйстве. 


Ст. 10. Въ случаЪ, если будетъ признано необходимымъ 
приказать вы$хать какому нибудь частному. лицу, проживающему 
въ предЪлахъ крфпости Портъ-Артуръ, то таковыя лица должны 
уБхать въ срокъ и путемъ, указаннымъ японской армей. 


Ст. 11. Русская комисая, назначенная согласно ‘ст. 11 дого- 
вора, должна ознакомить соотв$тствующую японскую комисспо 
съ прошлою и настояшею административною и финансовою 


дфятельностью, въ то же время передавъ всЪ документы. 
| 12 


— 118 — 


Ст. 12. Японсюе военно-пл$нные должны быть переданы 
японской комиссш, обозначенной въ ст. 9 этого договора 
8-го января въ 8 часа дня. 


Этотъ документъ составляется въ 2 экземилярахъ и дол- 
женъ быть подписанъ каждымъ уполномоченнымъ. 


1905 года января 2-го дня 
въ дер. эви-зЫф-ушо. 
Начальникъ штаба осадной арм, генералъ-ма1оръ 
Идзичи Косука. 
Капитанъ 2 ранга Ивамура Данзиро. 
Начальникъ штаба Квантунскаго укрфпленнаго раона, 
полковникъ Рейсъ. 
Капитанъ 1 ранга Шенсновичъ. 


Генералъ Ноги, основываясь на этомъ договорЪ, немедленно 
установилъ порядокъ приведеня въ дЪБйстве сдачи крЪФпости 
‘и одновременно издалъ приказъ по арми съ распоряженями 
относительно ся возврашешя. На другой день, 8-го января, 
первымъ дфломъ, какъ гарантйя сдачи, была закончена передача 
укр$плевй 1-1хи-зБап, Большого и Малаго Ап-хи-зрап, а также 
фортовъ и батарей всего пояса высотъ, лежащихъ отъ нихъ 
на юго-востокъ. ЗатЪмъ, онъ принялъ взятыхъ ранЪе въ плЪнъ 
нашихъ военныхъ и морскихъ чиновъ. Съ утра ` 4-го января 
комисми и отряды приступили къ прему вс$хъ боевыхъ при- 
надлежностей, начиная съ фортовъ и батарей и кончая раз- 
нымъ казеннымъ имуществомъ. 7-го января былъ законченъ 
праемъ русскихъ пл$нныхъ, а 10-го полностью всей крЪпости. 

Еще ранфе, когда предложене о сдачЪ крЪпости достигло 
до св$дБыя Императора, Его Величество соизволилъ пожало- 
вать генералъ-лейтенанту Стессель въ виду проявленныхъ имъ 
высокихъ качествъ, преданности долгу во имя страны своихъ о 
предковъ, сохраневе воинскихъ почестей. Начальникъ гене- 
ральнаго штаба, генералъ, членъ верховнаго военнаго совЪта, 
маркизъ Ямагата Аритомо передалъ это Высочайшее повелБе 
генералу Ноги и генераль Ноги передалъ его генералъ-лейте- 
нанту Стесселю. Затфмъ генералъ Стессель въ 7 час. вечера 
донесъ всеподданнЪйшей телеграммой Русскому Императору о 


— 119: — 


неизбЪжности посл$довавшей сдачи кр$пости, испраптивая также 
повелфьйя относительно дальнЪфйшаго направлея офицеровъ 
и чиновниковъ. 

Генералъ- лейтенантъ Стессель, контръ-адмиралъ князь 
Ухтомский и 44] сухопутныхъь и морскихъ офицеровъ, давъ 
клятву не участвовать боле въ настоящей войнф, вернулись 
въ Россо. Генералъ-лейтенантъ Смирновъ, контръ-адмиралъ 
Виренъ и остальные офицеры вмЪстЪ съ нижними чинами, 
сдфлавшись плфнными, были задержаны въ Япови. 

Въ это время внутренняя гавань Портъ-Артура представляла 
изъ себя сл5дующую картину: у южнаго подножя Перепелиной 
Горы находились разбитые и затонувиие «Пересв$тъ», «Пол- 
тава», «Ретвизанъ», «ПобЪда», «Паллада», у южной стЪнки 
Восточнаго бассейна—«Баянъ», въ докЪ стоялъ поваленный 
«Амуръ». Вся главная артиллерйя на судахъ, за исключешемъ 
одного—двухъ болышихъ орудй, и тяжелыя орущя свыше 
15 с/м. почти остались нетронутыми, но замки у всфхъ были 
вынуты и, повидимому, брошены. Во входЪ въ гавань, вслд- 
сте нарочно взорванныхъ непраятелемъ разныхъ пароходовъ, 
Фарватеръ былъ значительно ст$сненъ и едва можно было 
пройти на паровомъ катер держась вблизи берега у Золотой 
горы. На берегу у Перепелиной горы и западномъ берегу 
'Тигроваго полуострова лежали разбитыми и затонувшими свыше 
двухсотъ всевозможныхъ шлюпокъ и катеровъ. Мастерскя 
порта и прочя строевя на берегу, хотя и пострадали болЪе 
или менфе отъ нашего огня, не носили на себЪ слБдовъ 
умышленнаго поджога. 

Назначенный отъ Флота предсфдателемт приемной комис 
по прему вешей Морского вЪдомства капитанъ 2 ранга Курои, 
основываясь на пунктахъ договора о сдачЪ, распред$лилъ 
ввЪренныхъ ему чиновъ по разнымъ обязанностямъ. 8-го января 
были приняты отъ русской передаточной комисаи веши и 
матералы, хранивицеся въ складахъ у Восточнаго бассейна, 
суда и кораблестроительныя мастерскя. 4-го числа приняты 
разные предметы изъ Миннаго городка. Въ тотъ же день, 
устроивъ штабъ-квартиру морского отряда тяжелой артилле- 
ри въ зданйи стараго управленя портомъ и разставивъ часо- 
выхъ въ нужныхъ м$стахъ, капитанъ 2 ранга Курои принялся 


за приведене всего въ порядокъ. Съ 15-го января морской от- 
& 


— 180 — 


рядъ тяжелой артиллерии былъ исключенъ изъ в$дБы!я Коман- 
дующаго 8-й армей и возвращенъ въ первобытное состояне. 
Капитанъ 2 ранга Курои долженъ былъ принять отъ арм . 
всЪ предметы подлежапие возвращению флоту и до учрежде- 
ня управленя военнаго порта въ Портъ-Артур$ долженъ 
былъ привести ихъ въ порядокъ и отвЪ$чать за. хранене. 
Согласно приказавшю Начальника 3-й эскадры вице-адмирала 
Катаока капитанъ 2 ранга Курои обратился о томъ съ прось- 
бою къ 8-Й армш, но такъ какъ она предполагала съ серелины 
января выступить на сЪверъ и готовилась къ этому, то не 
могла заняться передачей вощей. 21-го января, назна- 
ченная приказашемъ адмирала Катаока комисая приняла отъ 
находившагося въ в$дфнши Коман лющаго Ляодунской оборо- 
нительной армей генерала барст.а Ниси (былъ назначенъ на 
этотъ постъ 8-го сентября 81 г.), предсфлателя комиссш по 
приведеню въ порядокъ кр$пости Портъ-Артуръ генералъ- 
ма1ора Идзичи (15-го января былъ назначень Комендантомъ 
крЪпости Портъ-Артуръ и предс$дателемъ названной комиса!и) 
строеня, оружие, боевые запасы, машины и снабжеше, а также 
нижесл$дуюнция суда: 

Броненосецъ «ПересвЪтъ», кренъ на правый бортъ 83°. Раз- 
бита носовая башня. Въ кормЪ и носу сл$ды пожаровъ. Въ 
полную воду заполняется водой до высоты средней палубы. 
Сидитъ на днЪ. 

Броненосець «Полтава». Кренъ на правый бортъ 2° 80". 
Разбита носовая башня. Погруженъ въ воду до верхней палубы. 
Приткнувитись на днЪ. 

Броненосецъ «Ретвизанъ». Кренъ на лЪ$вый бортъ 4° и то же,. 
что и на «ПолтавЪ». 

Броненосецъь «ПобЪда». Кренъ на правый бортъ около 15°. 
Все, что надъ поверхностью воды въ корм и въ носу сож- 
жено. Сидитъ на днЪ, затонувъ по верхнюю палубу. 

Крейсеръ «Паллада». Кренъ на лЪвый бортъ 71°. Сл$ды 
пожаровъ въ носу и кормЪ. Сидитъ на днЪ, погрузившись до 
верхней палубы. 

Крейсеръ «Баянъ». Кренъ на лфвый бортъ 8°. На правомъ 
борту сл$ды въ двухъ м$стахъ отъ взрывовъ. ВыгорЪло все, 
что надъ поверхностью воды въ носу и кормЪ. Затонулъ до 
высоты средней глубины. Сидитъ на днЪ. 


_— 181 = 


Канонерская лодка «Гилякъ». Приткнувшись къ грунту. 
Разрушена. | 
° Минный транспортъ «Амуръ». Кренъ на лЪвый бортъ въ 68°. 
ВыгорЪлъ надъ поверхностью воды. 

_ Транспортъ «Ермакъ». Совершенно затонулъ и надъ водой 

остались только 8 мачты. 

Крейсеръ «Разбойникъ». Надъ поверхностью воды только 
мачты и труба. 

Канонерская лодка «Бобръ». Разбита и затонула. Надъ 
водой едва видна носовая часть верхней палубы. 

Миноносецъ «Сильный». Разбитъ, приткнувшись на камняхъ. 

Миноносець «Безшумный—то же. 

Минный крейсеръ «Гайдамакъ». Разбить и затонулъ, надъ 
водой едва обнажается часть верхней палубы. 

Минный крейсеръ «Всадникъ»—то же. 

Миноносецъ «Боевой». Разбитъ, на камняхъ. 

» «Разяпий». Разбитъ, затонулъ. 
» «Сторожевой»—то же. 

Крейсеръ «ЗаСяка». Разбитъ, верхняя палуба совершенно 
подъ водой. 

Крейсеръ «Джигитъ». Затонулъ, надъ водой едва видна 
часть носа. 


Вромв того: Пароход. МЮ 
Паровыхь катеровь . 8 
Землечерпательныхъ судовь . . 12 


Частныхъь шлюпокъ—нЪсколько; всЪф эти суда были раз- 
биты и затонули. 


Паровыхъ судовъ отъ 4—200 тоннъ, которыя 
толились. въ дфло сейчась же 
Паровыхъ судовъ, на которыхъ надо было произ- 
вести болышй ‘или менышй ремонтъ. ..... . М 


Одновременно, капитань 2 ранга Курои быль назначенъ 
хранителемъ принятыхъ предметовъ и, вернувъ по принадлеж- 
ности временно назначенныхъ въ свой отрядъ чиновъ, при- 


_— 182 — 


нялся за приведеше въ`порядокъ прелметовъ военной добычи, 
Въ то же время начались приготовленя по. учрежден въ 
Артур военнаго порта и 4-го февраля Главнымъ. Команди- 
ромъ порта Артуръ былъ назначенъ вице-адмиралъ Сибаяма, 
которому капитанъ @ ранга Курои и сдалъ 6-го ‘февраля 
хранимые предметы, а съ 7-го числа управлеше порта было 
открыто. 


Конецъ ПЦ. тома. 


ВНУТРЕННЕЙ 
РТУРА 


— Полтава 


) >” изанЪ 
Переса : у 


Па да, 
Повьда ® И Сумоси мару 
1 Пар. натеры рмань 


рая й 


` 


г т 


онеЯ, 


Что -мвр 


Эдуардь- =. 
у о ивру\) гагао-мару 


рум ар^ 'рязевшал, С\ДЗинсень-мару 
| у \И/икава-мару 


_Вибамакь, 
`Всабникь“\ | 


`Разящ й 
— Суоромевой 


(Иереинь ЭТтоми-мару : 
_®Ла/иарь : р. 


/едомеру\ \\Ииоку-мару 


иж а 


— би дей 


у 
| _ 
м 


й 


= \ 
к 
2 


а, =» #3*-8:-5^ 
д У 


