Боба Уи, 


Ир 


левее. = —-> 
ослов 


КОММУНИЗМ — ЭТО ЕСТЬ СОВЕТСКАЯ ВЛАСТЬ 
ПЛЮС ЭЛЕКТРИФИКАЦИЯ ВСЕЙ СТРАНЫ (Ленин) 


МАЙ — т | м Е 3 Год издания 9-й 


ЕЖЕМЕСЯЧНЫЙ ПРОИЗВОДСТВЕННО-МАССОВЫЙ ЖУРНАЛ 
ГОСУ ДАРСТВЕННОГО КОМИТЕТА СОВЕТА МИНИСТРОВ СССР 
ПО КООРДИНАЦИИ НАУЧНО-ИССЛЕДОВАТЕЛЬСКИХ РАБОТ 
И ЦЕНТРАЛЬНОГО КОМИТЕТА ПРОФСОЮЗА РАБОЧИХ ЭЛЕКТРОСТАНЦИЙ 
И ЭЛЕКТРОПРОМЫШЛЕННОСТИ 


Адрес реданции: Москва Е-12, Б. Черкасский пер., д. 2/10, телефон Б 8-19-58 


Трудящиеся Советского Союза/ Встретим ХХПИ с5езд 
Коммунистической партии новыми успехами в коммуни- 
стическом строительстве/ Выше знамя социалистического 
соревнования в честь ХХИ сзезда КПСС! 


(Из Призывов ЦК КПСС к 1 Мая 1961 года)- 


Новые правила технической эксплуатации И 
электростанций и сетей — ь. | 
В ближайшее время выходят в свет утвер- Значительные изменения произошли 
жденные Союзглавэнерго новые Правила тех- и в организационной структуре энергетиче- 


нической эксплуатации электростанций и сетей. 

Необходимость коренной переработки ра- 
нее действовавших Правил, изданных 
в 1953 г., назрела давно, так как за прошед- 
шие 8 лет в энергетике странь произошли 
крупные изменения. Мощность электростан- 
ций выросла в 2,5 раза в основном за счет 
установок высокого давления, доля которых 
в общей мощности электростанций достигла 
65%. Резко увеличились единичные мощности 
агрегатов и электростанций, как тепловых, так 
и гидравлических. Широко развернулось объ- 
единение энергосистем; в эксплуатации нахо- 
дится ряд межсистемных транзитов сверхвы- 
сокого напряжения: Волжская ГЭС— Москва, 


Сталинградская ГЭС—Москва, Волжская 
ГЭС — Урал. Изменилась структура топлив- 
ного баланса электростанций: увеличилась 


доля газа и мазута, освоены угли ряда новых 
месторождений. Повышение параметров пара 
вызвало необходимость ужесточения требова- 
ний к качеству питатеяьной воды и широкое 
внедрение обессоливающих установок. Расши- 
рена автоматизация и механизация техноло- 
гических процессов, внедрены новые, более 
совершенные автоматические методы контро- 
ля. Как показала практика, появилась воз- 
можность увеличить продолжительность рабо- 
ты оборудования между капитальными ре- 
монтами. 


ского: хозяйства, в частности, в связи с пере- 
дачей электростанций и сетей в ведение сов- 
нархозов. 

Пересмотр Правил технической эксплуата- 
ции производился с широким участием работ- 
ников энергетических предприятий, от кото- 
рых было получено свыше 6000 замечаний 
и предложений. 

Существенные изменения внесены в поря- 
док приемки электростанций в эксплуатацию. 
В новых Правилах указано, что энергетиче- 
ские установки после окончания комплексного 
опробования и устранения недоделок и дефек- 
тов должны, как правило, приниматься в про- 
мышленную эксплуатацию. 

Установлены более жесткие требования 
к готовности оборудования до его пуска. Для 
гсловных образцов агрегатов период непре- 
рывного комплексного опробования должен 
продолжаться 5 суток, а для серийного обору- 
дования — 3 суток при работе на полную 
мощность с номинальными параметрами пара 
и воды; аппаратура автоматики, технологиче- 
ские защиты и сигнализация, блокировки, 
контрольно-измерительные приборы должны 
быть полностью смонтированы по проекту 
и вводиться в действие одновременно с основ- 
ными агрегатами. Проведение комплексного 
опробования энергоустановок по временным 
схемам запрещено. 


Новые Правила формулируют ряд важных 
требований к оборудованию и его обслужи- 
ванию, которые предъявляются впервые или 
обобщают накопившийся опыт эксплуатации; 
некоторые из них приведены в статье. 

Правила устанавливают, что все новые 
котлы с давлением пара более 110 ата долж- 
ны оснащаться устройствами для проведения 
щелочно-кислотных промывок и консервации 
и определяют порядок осуществления этих 
операций. 

Установлен объем тепловых защит, блоки- 
ровок, сигнализации и автоматики, обязатель- 
ных для барабанных и прямоточных котлов 
паропроизводительностью более 50 т/ч, чего 
не было в прежних Правилах. 

На котлах, сжигающих сернистые мазуты, 
дслжен предусматриваться ввод в топку при- 
садок, снижающих точку росы дымовых газов. 
Кроме того, в новых Правилах сформулиро- 
ваны требования по борьбе с газовой  корро- 
зией хвостовых поверхностей нагрева. 

Нормы присосов воздуха в котельных аг- 
регатах значительно  ужесточены против 
прежних и даны в зависимости от производи- 
тельности котла и типа золоуловителя. 

Введено требование об устройстве элек- 
трического или пневматического привода на 
всех регулирующих и запорных органах, 
имеющих оперативное значение, а также на 
всех магистральных паровых и водяных за- 
движках. 

В дополнительно разработанном подразде- 
ле «Деаэраторы» приведены основные усло- 
вия, обеспечивающие надежную эксплуата- 
цию деаэраторов атмосферного и повышенного 
давления. 

В Правилах сформулированы требования 
к регулированию и защитам турбин, плотно- 
сти стопорных клапанов, объему автоматиза- 
ции и автоматическому пуску резервных насо- 
сов турбинных установок. 

Обращено внимание на правила устройст- 
вг. и экономичной эксплуатации прудов-охла- 
дителей и других охлаждающих устройств. 

Особенно значительным изменениям под- 
верглись Правила в части водоподготовки 
и водного режима. Здесь учтено то большое 
значение, которое приобрели вопросы борьбы 
с коррозией металла, и предусматриваются об- 
работка питательной воды гидразином, орга- 
низация отсоса газа из теплообменников 
и подогревателей, противокоррозийное покры- 
тие баков и водоприготовительного оборудо- 
вания. 

Нормы качества пара и питательной воды 
ужесточены по соле- и кремносодержанию, по 
содержанию кислорода и угольной кислоты, 


ЭНЕРРЕЕК 


№ 5 


введены новые нормы по содержанию железа 
и меди. 


Значительно снижены также нормы вну- 
тристанционных потерь пара и конденсата 
и нормы продувок котлов. 

Правила предусматривают применение 


специальных устройств для облегчения раз- 
грузки топлива, особенно смерзшегося: тепля- 
ков для разогрева топлива в вагонах, вибра- 
торов и пр. 

Для обеспечения надежной работы кон- 
вейерных лент и борьбы с их замазыванием 
принято, что в помещениях топливоподачи 
должна поддерживаться: температура не ниже 
15° С. Подробно изложены также требования 
к устройству бункеров и течек с целью преду- 
преждения застревания топлива. 

Регламентирован срок инвентаризации топ- 
лива на топливных складах — раз в квартал. 

Внесено дополнительное указание, что 
в тепловых сетях надлежит применять сталь- 


ную арматуру или арматуру из ковкого чугу- | 


на во всех вновь сооружаемых водяных сетях 
или при капитальном ремонте существующих 
сстей, если давление воды в них превышает 
9 ата или диаметр труб равен или больше 
350 мм независимо от давления. На паропро- 
водах стальная арматура должна применять- 
ся при температуре пара выше 300° С незави- 
симо от давления пара и диаметра труб, а на 
паропроводах диаметром 200 мм и более — 
при давлении пара выше 9 ата. 

По гидроэлектростанциям в Правилах пе- 
реработаны требования по автоматическому 
регулированию числа оборотов, частоты, мощ- 
ности и групповому регулированию; включено 
требование об обогреве решеток водоприем-. 
ных отверстий технического водоснабжения, 
изменены сроки осмотров и ремонтов. 

‚Внесены дополнительные правила по уст- 
ройству и эксплуатации новых видов электро- 


технического оборудования: генераторов с во-. 


дородным охлаждением, автотрансформато- 
ров, воздушных выключателей и компрессор- 
ного хозяйства к ним, маслонаполненных ка- 
белей напряжением 110/220 кв, воздушных 
линий электропередачи напряжением 330 — 
500 кв и пр. 

Заново переработан раздел связи, в кото- 


ром установлен объем средств связи для объ-_ 


единенных диспетчерских управлений, энерго- 
систем, городских кабельных и тепловых сетей 
с применением современных прогрессивных 
устройств и аппаратуры связи. 

Учитывая широкое распространение мето- 
дов обслуживания подстанций и гидроэлек- 
тростанций без постоянного дежурства персо- 
нала, в новых Правилах упрощены условия 


№5 


НЕРВ ЕТиИ К 


3 


производства переключений и расширен пере- 
чень переключений, которые могут выполнять- 
ся одним лицом, а такжен упрощена система 
пользования бланками переключений. 

По всем видам оборудования в новых Пра- 
вилах пересмотрена периодичность капиталь- 
ных ремонтов, главным образом в сторону 
‘удлинения кампании между ремонтами. 

В вопросах организационной структуры 
Правнла технической эксплуатации допуска- 
ют широкую инициативу мест в направлении 
дальнейшего упрощения схем управления 
и объединения отдельных звеньев, цехов и да- 
же предяриятий. 

Правила допускают организацию объеди- 
ненного теплосилового цеха, сокращение чис- 
ла цехов до двух (теплосилового и электри- 
ческого) на станциях небольшой мощности, 
введение в отдельных случаях бесцехового 
управления, объединение нескольких электро- 
станций под общим руководством.и пр. Утсч- 
нен перечень производственных служб энерге- 
‚тических управлений. Внесен ряд изменений 
в структуру управления электрическими сетя- 
ми, в частности предусмотрена организация 
ремонтно-механизиреованных станций (РМС). 

Таковы некоторые наиболее существенные 
изменения, отраженные в новых Правилах. 

Правила не учитывают в полной мере ус- 


ловий эксплуатации электростанций с блочной 
компоновкой оборудования, так как достаточ- 
ного опыта работы таких электростанций 
не имеется. 

Действие Правил технической эксплуатации 
не распространяется на газотурбинные, ди- 
зельные и локомобильные установки и на пе- 
редвижные электростанции. 

Все. остальные паротурбинные и гидроэлек- 
тростанции, электрические распределительные 
устройства и воздушные сети напряжением 
1 000 ви выше, а также все кабельные и теп- 
ловые сети должны эксплуатироваться в соот- 
ветствии с новыми Правилами технической 
эксплуатации, выполнение которых. является 
обязательным для всех совнархозов, мини- 
стерств и ведомств. 

Энергетическим управлениям необходимо 
организовать обучение персонала новым Пра- 
вилам, проверку знаний персонала и наметить 
план мероприятий по приведению оборудова- 
ния и его эксплуатации в соответствие с тре- 
бованиями указанных Правил. 

Нет сомнения, что новые Правила’ техни- 
ческой эксплуатации электростанций и сетей 
окажут болышое влияние на дальнейшее по- 
вышение технического уровня, экономичности 
и надежности энергетического хозяйства на- 
шей страны. 


< 
Упрощенная подстанция 110 кв малой мощности 5-Я 
Инж. А. М. МАРИНОВ 


Наряду с высоким уровнем энерговоору- 
женноети промышленности у ‘нас есть кол- 
хозные дворы, которые не пользуются элек- 
тричеством. Большое количество колхозов, 
совхозов, леспромхозов и населенных пунк- 
тов получает электроэнергию от своих мел- 
ких энергоустановок. 

Электрификация колхозов и совхозов пу- 
‚тем сооружения множества мелких электро- 
станций с тепловыми двигателями не дала 
‘ожидаемого эффекта. Стоимость этих устано- 
вок очень дорога и составляет 509—600 руб. 
за | квт против 710—150 руб. на районных 
электростанциях; средняя себестоимость вы- 
работанного киловатт-часа выше 10 коп., т. е. 
в 10—15 раз больше, чем в энергосистемах; 
эксплуатация оборудования неудовлетвори- 
тельна и электроснабжение потребителей осу- 
„шествляется с частыми, длительными, пере- 
рывами. Е 


Ненормальное электроснабжение деревень 
и леспромхозов лишает их возможности серь- 
езно заниматься механизацией производства, 
повышением  производительности труда и 
улучшением культурно-бытовых условий тру- 


_ дящихся. 


Между тем по многим густонаселенным 
районам проходят линии высокого напряже- 
ния, принадлежащие онергосистемам. Часть 
этих линий пересекает села и поселки, но по- 
следние продолжают оставаться без электри- 
чества. . : 

В чем же причина отставания электрифи- 
кации ряда районов? Почему не используют- 
ся для электрификации деревень: и поселкое 
проходящие вблизи них высоковольтные ли- 
нии электропередачи? 

Это объясняется тем, что электропромыш- 
‘ленность не. выпускает трансформаторов ма- 
лой мощности на напряжение 110. кв и про- 


ЭНЕРГЕТИК 


4 

стой дешевой электроаппаратуры. А под- 
станции 110 кв значительной мощности эко- 
номически целесообразно строить Лишь 


в центрах большого потребления электро- 
энергии. Оттуда к малым потребителям при- 
ходится сооружать длинные линии электро- 
передачи 35—10 кв, затрачивая на это много 
труда, оборудования, проводов, строительных 
материалов. В результате осуществление 
сплошной электрификации тормозится. 
Работники Свердловэнерго в содружестве 
с Центральным конструкторским бюро МСЭС 
разработали ряд мероприятий по ускорению 


и удешевлению электрификации сельского 
хозяйства. 

Кратко сущность задачи заключалась 
в следующем: 

во-первых, надо было спроектировать и 
изготовить трансформатор 110/10 кв малой 
мощности; 


во-вторых, разработать и изготовить про- 
стую, дешевую аппаратуру для отключения 
трансформатора в аварийных режимах экс- 
плуатаций; 

в-третьих, спроектировать подстанцию 
110 кв упрощенного типа, не требующую де- 
фицитных материалов и производства слож- 
ных строительных работ. 

В целом надо было создать новый тип 
высоковольтной подстанции, Дешевой в соо- 
ружении и эксплуатации, с тем чтобы потре- 
бителям можно было подключаться в местах 
прохождения линий электропередачи 119 кв. 

До сих пор минимальная мощность транс- 
форматоров 110 кв, выпускаемых электропро- 
мышленностью, составляла 5600 ква, т. е. 
в 2 раза выше, чем необходимо для сельско- 
хозяйственных потребителей. 

Конструкторы Центрального конструктор- 
ского бюро Министерства строительства элек- 
тростанций спроектировали трансформатор 
мощностью 2500 ква, обладающий рядом 
ценных качеств. 

Для обмоток применен алюминиевый про- 
вод, что поззоляет экономить медь. Ориги- 
нальная конструкция крепления катушек 
автоматически поддерживает обмотку в на- 
дежном состоянии и позволяет отказаться от 
периодических осмотров выемной части. Не- 
большие габариты и вес позволяют перево- 
зить трансформатор в собранном виде по же- 
лезной дороге или по автодорогам. Транс- 
форматор может быть установлен на дере- 
вянном основании. 

Изготовление головного трансформатора 
в мастерских ремонтного предприятия Сверд- 
ловэнерго было связано с серьезными трудно- 
стями, так как большое число витков нама- 


КС 


схема упрощенной подстанции 


Рис. 1. Принципиальлая 
110 кв. 


тывалось проводом малого сечения с толстой 
изоляцией. Пришлось применить специаль- 
ные роликовые устройства, разъемные вилки 
и ряд приспособлений для получения хоро- 
ших результатов. 

Была освоена сложная операция ио со- 
единению алюминиевых проводов сваркой 
в стык с помощью газовой горелки и флюса. 

Трансформатор малой мощности новой 
конструкции требует 960 кг алюминиевого 
поовода вместо 1472 кг медного провода 
у стандартного трансформатора 5600 ква, 
электротехнической стали 5200 кг вместо 
7660 кг, черных металлов 6,2 т вместе 11,7 Т 
и масла 5,7 т вместо 13,3 т. Суммарные поте- 
ри в новом трансформаторе составляют 33 квт 
вместо 88-квт в трансформаторе 5 600 ква. 

В лаборатории грозозащиты и изоляции 
Свердловэнерго проведены исследования с 
целью применения предохранителей с ялавки- 
ми вставками для защиты трансформатора. 
Замена обычной выключающей аппаратуры 
110 кв на силовые предохранители позволяет 
осуществить коренное упрощение и удешевле- 
ние подстанции. Однако предохранителей на 
напряжение 110 кв электропромышленность не 
выпускает. 

Работники лаборатории разработали и из- 
готовили стреляющие фибробакелитовые пре- 
дохранители 110 кв (СПС-110*). Потребова- 
лось провести большую серию испытаний. На 
подстанциях. Средне-Уральского района элек- 
тросетей в эксплуатационных условиях про- 
водились опыты короткого замыкания, совер- 
шенствовались конструкция предохранителей 
и схема их присоединения. К моменту изго- 
товления трансформатора были подготовле- 
ны и силовые предохранители на отключае- 
мую мощность до 300 тыс. ква. 

Проектно-конструкторское бюро Сверд- 
ловэнерго выпустило рабочий проект упро- 
щенной подстанции 110 кв (рис. Ти 2), со- 
гласованный со Свердловским управлением 
Сельэлектро, Управлением лесной промыш- 
ленности совнархоза и Энергосбытом. 


* СИС — стреляющие 
энерго. 


предохранители Свердлов- 


тии Ш 


} 


Рис. 2. Разрез упрощенной под- 
станции 110 кв. 


Подстанция подключается при помощи 
отпайки к линии электропередачи энергоси- 
стемы, проходящей вблизи от населеннных 
пунктов. 

Оборудование подстанции состоит из си- 
лового трансформатора 110/10 кв, мощностью 
2500—3200 ква (Г), трехфазного разъедини- 
теля 110 кв типа РЛНД-2-110/600 с одним 
комплектом заземляющих ножей 2, одного 
комплекта силовых предохранителей 110 кв 
(4), одного комплекта трубчатых гразрядни- 
ков 110 кв (5) и шкафов комплектного рас- 
пределительного устройства типа КРУН-10 
(6). 

Последовательно с силовыми предохрани- 
телями включены роговые промежутки (3), 
зашунтированные плавкой вставкой. 

Гашение дуги происходит в фибробакели- 
товой трубке силового предохранителя, где 
создается большое давление; 
с гашением дуги в трубке происходит гашение 
дуги на роговом промежутке. 

Силовой предохранитель обеспечивает на- 
дежное гашение дуги в пределах от мини- 
мального значения тока, при котором проис- 
ходит перегорание плавкой вставки, до 
1600 а.ф% на стороне 110 кв. Время гашения 
дуги при токах 25—150 а равно 0,01— 
0,35 сек, а при токах 800 а и выше 0,01— 
0,02 сек. 

Перезарядка предохранителя после его ра- 
боты сводится к замене плавких вставок 
в трубках и на роговых промежутках. „ 

Для избежания ошибочных операции осу- 
ществлена механическая замковая блокиров- 
ка разъединителя на стороне 110 кв с выклю- 
чателями 10 кв и с калиткой внутренней 
ограды. 

Проекты подстанции и трансформатора 
110 кв были рассмотрены в Государственном 


2 Энергетик № 5 59 


одновременно 


научно-техническом комитете СССР ив Со- 
юзглавэнерго и получили одобрение. 

В октябре 1960 г. сооружена упрощенная 
подстанция 110 кв, на которой смонтированы 
головной образец трансформатора и силовые 
предохранители (рис. 3). 

Подстанция прошла испытания в полевых 
условиях. Испытания показали, что она удов- 
летворяет требованиям эксплуатации. 

В декабре 1960 г. подстанция включена 
в работу в районном центре — с, Манчаже. 
Через это село проходит линия 110 кв, но по 
плану оно должно было быть подключено 
к энергосистеме через несколько лет. Созда- 
ние упрощенной подстанции позволило ре- 
шить эту задачу для Манчажа в 1960 г. 

Стоимость упрощенной подстанции значи- 
тельно дешевле типовой подстанции с транс- 
форматором 5 600 ква. Общестроительные ра- 
боты стоят 1,35 тыс. руб. вместо 4 тыс. руб., 
а электрооборудование 13,3 тыс. руб. вместо 
20 тыс. руб. 

Однако главное преимущество подобных 
подстанций заключается в сокращении объ- 
ема строительства распределительных элек- 
тросетей. 

Управление Свердсельэнерго, Управление 
лесной промышленности и Энергосбыт про- 
вели работу по пересмотру плана электрифи- 
кации области с учетом установки и подклю- 
чения упрощенных подстанций к электросе- 
тям энергосистемы. 

По сравнению с ранее принятым планом 
будет получена значительная экономия на ка- 
питаловложениях и затратах проводов. 

Так, на десяти предприятиях лесной про- 
мышленности изменение схемы питания с 
подключением их к проходящим в непосред- 
ственной близости линиям 110 кв вместо со-. 
оружения протяженных сетей 35 и 6—10 кв 
позволит уменьшить капиталовложения по 


Рис. 3. Общий вид упрощенной подстанции 110 кв. 


6 ЭНЕРГЕТИК 


№ 5 


этим объектам в 3,5 раза (с 647 тыс. руб. до 
179,6 тыс. руб.) и высвободить 53 т алюми- 
ниевого провода. я 

По четырем сельскохозяйственным раио- 
нам изменение схемы электроснабжения с 
применением упрощенных подстанций 110 кв 
дает уменьшение капиталовложений в 1,75 ра- 
за (с 632,5 до 360,5 тыс. руб.) и расхода алю- 
миниевого провода на 60 т. 

Новые предложения по электрификации 
сельскохозяйственных и лесных районов 
Свердловской обл. позволяют завершить ра- 
боты в 1963 г., т. е. на 2 года ранее срока, 
принятого по семилетнему плану. 

Крупный экономический эффект будет по- 
лучен за счет резкого снижения эксплуатаци- 
онных расходов в энергоснабжающих уста- 
новках за счет роста производительности тру- 
да в сельском, лесном и других производствах 
и за счет коренного улучшения культурно-бы- 
товых условий трудящихся. 

В связи с переводом потребителей на пи- 
тание от упрощенных подстанций энергоси- 
стемы в Свердловской обл. в районах разме- 
щения этих подстанций будет ликвидировано 
около 1000 мелких электростанций, что даст 
возможность ‘уменьшить эксплуатационные 
расходы за счет снижения себестоимости кило- 
ватт-часа на 4 млн. руб. в год и высвободить 
около 2500 чел. обслуживающего персонала 
мелких электростанций. 

В результате выполненной работы прак- 
тически доказана возможность серийного вы- 
пуска силовых предохранителей, трансформа- 
торов 110 кв малой мошности и сооружения 
упрощенных подстанций для электрификации 
сельского хозяйства, леспромхозов и Т. п. 

Однако разработка новых простых конст- 
рукций подстанционного оборудования долж- 
на быть продолжена. В разработку новых ти- 
пов трансформаторов, электроаппаратуры и 
упрощенных подстанций должны включить- 
ся научно-исследовательские институты и за- 
воды. 

Фибробакелитовые предохранители для се- 
тей 110 кв, выпущенные лабораторией Сверд- 
ловэнерго, успешно отключают мощность ко- 
роткого замыкания до 300 тыс. ква. В ряде 
случаев требуются предохранители более 
мощные, и над их созданием надо более на- 
стойчиво работать заводу Уралэлектроаппа- 


рат» и научным организациям электропро- 
мышленности. 

В нашей стране эксплуатируются и стро- 
ятся линии электропередачи 220 кв. Они так- 
же проходят через многие населенные пункты, 
районные центры и небольшие города. 

Создание трансформаторов 220/10 и 
220/35 кв небольшой мощности является жиз- 
ненно необходимой задачей, и следует привет- 
ствовать предложение Центрального конструк- 
торского бюро МСЭС спроектировать такой 
трансформатор мощностью 5600 ква. 

Для широкого внедрения упрощенных 
подстанций 220 кв требуется также защитная 
отключающая аппаратура. 

Научно-исследовательским институтам не- 
обходимо разработать аппаратуру для упро- 
щенных подстанций 220 кв. 


От редакции. Помещая статью А. Маринова, ре- 
дакция отмечает следующее. 

Статья написана на весьма актуальную тему и со- 
держит интересный материал, направленный на вы- 
полнение Постановления ЦК КПСС и Совета министров 
СССР от 21 февраля 1961 г. об электрификации сельско- 
го хозяйства страны. Необходимо отметить инициативу 
ЦКБ Министерства строительства электростанций, раз- 
работавшего конструкцию трансформатора 110/10 кв 
мощностью 2500 ква, и Свердловэнерго, изготовившего 
в своих мастерских этот трансформатор, разработав- 
шего плавкие предохранители '110 кв и создавшего пер- 
вую упрощенную подстанцию с новым оборудованием. 

Одновременно следует отметить, что: 

а) трансформаторы для распределительных сетей 
должны иметь встроенное регулирование напряжения 
под нагрузкой с ‘автоматическим управлением; 

6) плавкие предохранители 110 кв с отключающей 
способностью 300 тыс. ква будут во многих случаях не- 
достаточны по отключающей способности; конструкция 
предохранителей 110 кв, разработанная ВЭИ, имеет 
в несколько раз большую отключающую способность; 
совершенно ‘нетерпимо, что предохранители ВЭИ, раз- 
работанные около 10 лет назад, не освоены до сих пор 
промышленностью; 

для повышения надежности и бесперебойности элек- 
троснабжения предохранители 110 кв должны иметь 
двукратное АПВ; 

в) лучшие результаты при сварке алюминиевых 
проводов дает электродуговая сварка в атмосфере аргона; 

г) нельзя рекомендовать устройство деревянных 
фундаментов под силовые трансформаторы. Разработаны 
дешевые конструкции фундаментов под трансформато- 
ры из несгораемых материалов. 

Необходимо, чтобы электропромышленность быстрее 
освоила изготовление силовых трансформаторов 110 и 
220 кв относительно малой мощности, а также плавких 
предохранителей на те же напряжения для того, чтобы 


можно было ускорить сплошную электрификацию 
страны. 


| 


} 
| 


ч 1 
т | 


МОДЕРНИЗАЦИЯ ПАРОВОГО КОТЛА ШБ-А5 
Инж. В. И. КУЛАЧ КОВ 


В связи с широким внедрением в промыш- 
ленность газообразного топлива появилась 
возможность значительно повысить произво- 
дительность и экономичность котлов системы 
Шухова — Берлина. Однако при сжигании 
газа с высоким теплонапряжением топочного 
объема в неэкранированных топках развива- 
у. 
—260 000 ккал/мз-ч температура стен топки 
составляет 1500—1 550°С), что приводит к 
местному оплавлению обмуровки и к чрез- 
мерному нагреву каркаса котла. К тому же 
при повышении производительности котлов 
ШБ серьезные опасения вызывает циркуля- 
ция. Поэтому значительно повысить паропро- 
изводительность этих котлов можно только пу- 
тем их модернизации. 

Одним из методов такой модернизации 
является установка в топке обособленного 
экранного контура циркуляции. 

В котельной одного из машиностроитель- 
ных заводов были установлены котлы ШБ-А5 
без пароперегревателей с ручным обслужи- 
ванием топок. На три котла имеется один 
групповой экономайзер ЦККБ с поверхностью 


ются очень высокие температуры (при 


нагрева 760 м?. Котлы ‘работали на угле 
марки АРШ со среднечасовой произво- 
дительностью 3,2 т/ч при к. п. д. ^—58$. 


Котлы питаются смесью конденсата (30%) и 
химически очищенной воды (70%). Умягче- 
ние воды проводится по схеме натрий-катио- 
нирования, остаточная жесткость химически 
очищенной воды не превышает 0,1 мг-экв/л, 
щелочность —2 мг-экв/л. Содержание кисло- 
рода в питательной воде, определенное ме- 
тодом Винклера, находится в пределах 0,03— 
0,05 мг/л. Хорошее качество питательной во- 
ды и систематическое наблюдение за вод- 
ным режимом котлов позволили в течение ря- 
да лет иметь совершенно чистые поверхно- 
сти нагрева без заметных следов коррозии. 


В 1958 г., когда появилась возможность ис- 


пользовать в котельной природный газ, один 


котел по предложению автора был модерни- 
зирован. В топке котла смонтировали не- 
зависимый экранный контур © отдельным ба- 
рабаном. Таким образом, оказалось, что два 


котла, имеющие обособленные контуры цирку- 
 ляции, имеют одну общую топку. Питание 


котлов — раздельное, но по пару они соеди: 
нены. 


о* 
— 


ОБМЕН\ ОПЫТО 


Атон нк онисячимноитченояч 


Смонтированный контур циркуляции со- 
стоит из двух боковых и заднего экранов 
(рис. 1), изготовленных из труб 76Ж3,5 мм. 
Боковые экраны имеют по 14 труб длиной 
2,5 м (шаг труб 150 мм), задний — 20 труб 
длиной по 5 м (шаг труб 125 мм). Почти вся 
поверхность экранного контура представляет 
собой радиационную поверхность нагрева, 
площадь которой равна 12,9 м?. Конвектив- 
ный теплообмен имеет место лишь при омы- 
вании труб заднего экрана на выходе газов 
из топки. Питание каждого бокового экрана 
осуществляется двумя трубами диаметром 
102%Ж4 мм, питание заднего’ экрана — че- 
тырьмя такими же трубами. Пар из каждого 
коллектора бокового экрана отводится по 
двум трубам диаметром 108Ж4 мм, а из кол- 
лектора заднего экрана — шестью трубами 
диаметром 108Ж4 мм в барабан контура. 
В качестве барабана экранного контура 
использован барабан ранее демонтирован- 
ного котла ШБ-А5. Этот барабан установ- 
лен на 1,05 м выше барабана основного кот- 
ла. Для улучшения наблюдения за уровнем 
воды в барабане основного котла трубы водо- 
указательных приборов котла пришлось удли- 
нить на 0,6 м. Коллекторы экранов изготовле- 
ны из труб диаметром 219Ж8 мм. Экранная 
система имеет возможность свободно расши- 
ряться вниз. 

Чтобы сохранить основной котел четырех- 
ходовым, задняя стенка топки была отнесена 


ОА“ 


Рис. 1. Модернизированный котел ШБ-Аб5. 


ЭНЕРГЕТИК 


№ 5 


Рис. 2. Горелка с периферийной подачей газа 
дительностью 350 н.м3/ч, 


1—языковый шибер; 2— плита для крепления горелки; 8—гля* 
делка; 4— первая газовая камера; 5— вторая газовая камера; 6— 
подвод газа в камеры горелки. 


произво- 


назад на 0,8 м и выложена толщиной в один 
кирпич. Начиная же с высоты 1,3 м от пода 
топки, т. е. выше коллектора заднего экрана, 
стенка выполнена в полкирпича и опирается 
на трубы заднего экрана. В месте выхода ды- 
мовых газов из топки трубы заднего экрана 
расположены на 0,4 м ниже кипятильных 
труб основного котла. 

Таким образом, при модернизации котла 
объем топки практически остался прежним — 
20 м3, а степень экранирования топки с 0,14 
возросла до 0,33. 

Схема с двумя независимыми контурами 
циркуляции, несмотря на некоторое усложне- 
ние обслуживания котла, имеет ряд преиму- 
ществ. 

Двухконтурное исполнение котла с повы- 
шенной паропроизводительностью  обеспечи- 
вает создание большего запаса воды в бара- 
банах. 

Существенное значение имеет и размер 
зеркала испарения. Сохранение одного бара- 
бана при увеличении паропроизводительности 
котла увеличило бы удельное паронапряже- 
ние зеркала испарения, что могло отрицатель- 
но сказаться на качестве пара. Влажность 
пара с котла ШБ-Аб5, оборудованного сепа- 
рационным устройством в виде погружного 
и потолочного дырчатых щитов, уже при ОД= 
=4 т/ч достигает 3—4%. 

Необходимость введения нового контура 
циркуляции при повышении паропроизводи- 
тельности котла диктовалась и малонадежной 
циркуляцией котла ШБ-А5. Кипятильные тру- 
бы котла имеют недостаточный подъем, что 
затрудняет выход из них пароводяной эмуль- 
сии. Большое сопротивление циркуляции ока- 
зывают и горизонтально расположенные от- 
водящие трубы. Вес же столба жидкости в 
опускных трубах котла очень мал (трубы 
имеют малую длину и находятся в зоне тем- 
ператур’-—300?С).. 


Модернизированный котел рассчитывался 
на паропроизводительность 10,5 7/4 с рабо- 
чим давлением 8 ати (равным разрешенному 
давлению в барабане основного котла). 

Для сжигания газа были установлены с 
фронта котла три турбулентные горелки < 
периферийной подачей газа (рис. 2). Горелки 
имеют по две газовые камеры для удобства 
регулирования соотношения скоростей газа 
и воздуха. Первая камера имеет 48 отверстий 
диаметром 4 мм, вторая — 68. Расход возду- 
ха регулируется языковым шибером. Расчет- 
ная производительность горелки 350 нм3/ч 
при давлении дутьевого воздуха перед горел- 
кой 20 мм в090. ст. Амбразуры для горелок 
выполнены цилиндрическими. 

Модернизированный котел начал работать 
с марта 1959 г. После устранения мелких не- 
поладок с арматурой его стали грузить до 10— 
12 т/ч. Максимальная ‘паропроизводитель- 


ность, достигнутая на котле, 14 т/ч. Горелки 


обеспечивают хорошее перемешивание газа с 
воздухом, давая полупрозрачный факел с 
хорошим заполнением топочного объема; со- 
держание СО2 за котлом обычно находится в 
пределах 10—11% при оптимальном значении 
для саратовского природного газа 11,7%. 


В таблице приведены средние эксплуата- 
ционные показатели котла ШБ-А5 и модерни- 
зированного (на котлах установлены одина- 
ковые горелки) при сжигании саратовского 


природного газа с ОР=8470 ккал/нмз. 


В модернизированном котле примерно 
45 паропроизводительности падает на эк- 
ранный контур. Экраны надежно защищают 
обмуровку топки от чрезмерного нагрева и 
оплавления, и это дает возможность рабо- 
тать с большим теплонапряжением топочного 
объема. Хорошее качество питательной воды 
позволяет не опасаться за’ работу экранов 
при больших тепловых нагрузках. 

При повышении паропроизводительности 
котлов важное место занимает вопрос тяги и 
дутья. В описанном случае вентиляторы и ды- 


мососы, работающие на общие воздуховод и. 
боров, вполне обеспечили увеличение произ-о 
водительности и напора за счет использова- | 


ния запаса, принятого при проектировании. 

Из сравнения работы котлов ШБ-А5 и 
модернизированного, оборудованных одина- 
ковыми горелками (см. таблицу), можно сде- 
лать следующие выводы: 

1. Сопротивление газоходов модернизиро- 
ванного котла при нагрузке 10,2 т/ч меньше, 
чем у котла ШБ-А5 при О=5,3 т/ч, несмотря 
на установку в газоходах отжимных . перего- 
родок, увеличивающих скорость газов в пуч- 


В 


№ 5 


ЭНЕРГЕТИК 9 


Я 


з 


Средние эксплуатационные показатели работы 
котлов на газе 


Котлы 
Показатели работы котлов 


ШБ-А5 Модернизированный 


Паропроизводительность, 
а. . 
Давление пара, ата .. 
Видимое тепловое на- 
пряжение  топочного 
объема, ккал|мз.ч.. 
Удельное паронапряже- 
ние зеркала испаре- 1,84* 


ния, т|м?-42?.... 1,74 Е 


13,0 
5,2 
176.103 


330. 103 430. 103 


Температура питатель- 
ной воды после эко- 
Ш номайзера “С. ...| 72 72 66 
Температура газов за 
котлом, °С 265 
СО, за котлом, % ... 
Коэффициент — избытка 
воздуха за котлом. 
Потери тепла с уходя- 
щими газами, %. .. 
Потери тепла с хими- 
ческим недожогом, % 0 0 0 
Потери тепла в окружа- 
ющую среду (по нор- 
Е О с. 
Коэффициент полезного 
действия котла, % . 
Разрежение в топке, 
ОЕ... 3 2 2 
Разрежение за котлом, 
им” воде, га 21 19 28 
Давление дутьевого воз- 
духа перед горелками, 
г Бао, ы и. 22 20 18 
Давление газа в коллек- 
торе перед котлом, 
О Бе 


0,25—0,35 
* Р числителе указано для основного котла, 


ке. Это объясняется глубоким охлаждением 
газов в экранированной топке. 

2. Температура уходящих газов модерни- 
зированного котла ниже, чем у ШБ-А5, при 
всех нагрузках. Это можно объяснить нали- 
чием интенсивного теплообмена в топке мо- 
дернизированного котла и увеличением ско- 
рости газов, а следовательно, и коэффициен- 


‚та теплопередачи в газоходах основного Кот- 


_жениях 
° ккал/мз-4) вполне возможна при оптималь- 


ла при повышенных нагрузках. Экранирова- 
ние топки наряду с повышением паропроиз- 
водительности котла повышает и его эконо- 
МИЧНОСТЬ. 

3. Экономичная работа котла с экраниро- 
ванной топкой при повышенных теплонапря- 
топочного объема (—430 000 


ном избытке воздуха. В этом случае решаю- 
щую роль играет газогорелочное устройство. 


4. Устройство второго контура циркуляции 
в топке котла повышает надежность работы 
котла при больших нагрузках, так как умень- 
шается тепловая нагрузка ‘основного котла и 
надежно защищается обмуровка топки в оп- 
лавления. 

После модернизации котел проработал в 
общей сложности 18 мес. (котельная несет 
только ‘отопительную нагрузку) со среднеча- 
совой паропроизводительностью 10,2 т/ч. За 
это время не было ни одной аварийной оста- 
новки котла. Котел работает устойчиво при 
всех нагрузках, эксплуатация модернизиро- 
ванного котла не вызывает никаких затруд- 
нений. 


ТЕРМООБРАБОТКА СТЫКОВ КОЛЛЕКТОРОВ 


КОТЛА В МОНТАЖНЫХ УСЛОВИЯХ 


Прораб Г. В. ПОЛТАШЕВСКИЙ и. 
инж. К. Я. НЕЧИТАЙЛО 


Коллекторы элементов поверхностей на- 
грева пароперегревателя котла ТП-100 про- 
изводительностью 640 т/ч Таганрогского котель- 
ного завода поставляют составными из двух— 
четырех частей. Трубные поверхности, со- 
бранные в блоки на сборочно-укрупнительной 
площадке вместе с соответствующими частя- 
ми коллекторов, сначала подают на место 
установки, затем подгоняют по месту и сва- 
ривают. 

Процесс сварки требует предварительног 
подогрева, а для стыков коллекторов из ста- 
ли марки 12ХМФ также и специальной тер- 
мообработки после электросварки. 

Кроме неудобства подгонки на месте под- 
кладных колец, создаются трудности с разме- 
щением электроиндукторов для подогрева и 
термообработки стыков, так как расстояние 
между крайними трубами змеевиков паропе- 
регревателя составляет только 200 мм, а се- 
чение индуктора из голого красно-медного 
кабеля 180—240 мм. 

До начала массовой сварки стыков нами 
было опробовано два типа индукторов: из 
алюминиевых шин (50Ж4) мм и из красно- 
медных трубок диаметром 12Ж10 и 10Х 
Х 1,0 мм с водяным охлаждением. 

Индукторы из сварных алюминиевых 
шин практически оказались непригодными 
из-за малого расстояния между соседними 
витками (4—6 мм), плохо охлаждались воз- 
духом, и достигнуть необходимой силы тока 
не представлялось возможным; нагрев стыка 
коллекторов 377Ж50 мм до температуры 
600°С занимал не менее 6 4, а при увеличе- 


10 


ЭВ Е ТВЕХЕСК: 


№ 5 


Фхотохох о, 
Е а 


РЕ т ети тет. 


рег 


И 
Ш 
1 


а, 


Хоглаждающая 


90а # 


Схема использования индуктора. 
1— медные трубки; 2 —асбест листовой. 


нии силы тока до 800 а витки обгорали и 
рассыпались; из-за недостаточного охлажде- 
ния индуктора витки его после термообработ- 
ки каждого стыка настолько деформирова- 
лись, что для повторного использования ока- 
зались непригодными. 

Охлаждаемый водой индуктор из красно- 
медных оттоженных труб оказался более 
пригодным, и им была осуществлена термооб- 
работка стыков на коллекторах пароперегре- 
вателя котла (см. рисунок). 

Индуктор изготовлялся из 8—12 витков 
красно-медной трубки 12Ж1 мм или 101 мм: 
Витки изолировались одним-двумя слоями по- 
лос из стеклоткани, а обрабатываемые кол- 
лекторы—двумя-тремя слоями асбестовой тка- 
ни ‘или асбестовыми листами. 

Охлаждение витков водой производилось 
из бака, установленного на 10 м выше места 
термообработки. 

Подвод охлаждающей воды к виткам про- 
изводился по газовым трубкам 3/4” и !/5”. Со- 
единение витков с газовыми трубками осу- 
ществлялось резиновыми шлангами. 

Свободный слив воды после индуктора 
производился в канализацию. При работе ин- 


дуктора охлаждающая вода на входе имела 
температуру 18—22° С, а на выходе 60—65° С. 

Максимальная плотность тока составля- 
ла 40 а/мм?. При изготовлении индуктора из 
красно-медных трубок 8Ж| мм плотность то- 
ка может быть значительно выше, но Для 
этого необходимо поднять давление охлажда- 
ющей воды и использовать в качестве соеди- 
нительного элемента более качественную ре- 
зиновую трубку, которой на данном объекте 
не оказалось. 

Недостатком индуктора описанного типа 
является то, что после двух-трехкратной на- 
мотки отожженных трубок они для дальней- 
шего использования требуют повторного от- 
жига и перепайки. 

В таблице приведены режимы термообра- 
ботки стыков камер пароперегревателей. 


ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ТЕПЛА НЕПРЕРЫВНОЙ 
ПРОДУВКИ ПАРОВЫХ КОТЛОВ ДЛЯ 
ОТОПЛЕНИЯ 


Ин. Г. М. БИТЕРМАН 


Использование тепла непрерывной про- 
дувки паровых котлов является одним из 
сложных вопросов, особенно в условиях рабо- 
ты заводских котельных. Автором в прошед- 
ший отопительный сезон предложена и осу- 
ществлена новая схема использования тепла 
непрерывной продувки (см. рисунок). 

Из схемы видно, что непрерывная продув- 
ка по линии [ собирается в подпиточный 
бак 2 системы отопления завода. Туда же 
подведены ответвления от нагнетательной ли- 
нии 9 сетевых насосов и от питательной ли- 
нии 4. 

При значительных утечках воды из си- 
стемы отопления непрерывная продувка, сме- 
шиваясь с питательной водой, имеющей #= 
=60—70° С, используется для подпитки си- 
стемы отопления. 


Диаметр коллекто- Количество витков | Сила тока за время 
ров, мм в индукторе отжига, а 
273Ж35 19—12 750—850 
273.45 00 750—850 
377Ж50 ПЕ 900—1200 
426.20 8—10 800—850 
325Х 18 8—10 700—800 


Примечание, 


Тип Франеформатюра | ЗРамя порева стыка решат Вас 
ТС Д-1000 35—45 50—70 
ТСД-1000 35—45 50—70 
ТСД-2000 60—90 90—120 
ТСД-2000 45—60 60—90 
ТСД-1000 30—40 45—60 


Необходимо поддерживание постоянной величины напряжения питающей электросети, 


№ 5 


ЭШЕРЛЕТИК 11 


Пар на пра 
о 


Принципиальная схема использования тепла непрерывной 
продувки паровых котлов для отопления завода. 


1] — продувочная линия; 2—бак подпиточной воды У = 55 м3; 
3— нагнетательная линия от сетевых насосов; 4— линия пита- 
тельной воды; 5 —расходомер; 6 —уровнемер; 7— паровой котел; 
8 — подогреватель сетевой воды; 9— потребители тепла; 10—пи- 
тательный насос; // — центробежный сетевой насос. 


При незначительных утечках воды из си- 
стемы отопления линия от питательного насо- 
са 4 отключается и включается линия 3 от 
нагнетательного сетевого насоса системы отоп- 
ления. 

Расходомер 5 и уровнемер 6 являются ос- 
новными приборами, по которым обслуживаю- 
щий персонал судит о расходе воды на под- 
питку и о наличии воды в баке и в связи с 
этим 0 необходимости произвести те или иные 


переключения в линиях 3 и 4. \ 
Практика показала, что данная схема ра- ‘ 


ботает вполне надежно и ее применение дает 
большой экономический эффект. 


о АВ 8 


СНИЖЕНИЕ ВНУТРИСТАНЦИОННЫХ 
ПОТЕРЬ КОНДЕНСАТА 
Инж. С. Е. ШИЦМАН 


Снижение потери конденсата на электро- 
станциях — важный эксплуатационный фак- 
тор, способствующий улучшению водного ре- 
жима и качества пара котлов, уменьшению 
потерь тепла, расхода химически очищенчои 
воды и в конечном счете себестоимости энер- 
гии. При недостаточной производительности 
химводоочистки или высоком солесодержа- 
нии химически очищенной воды снижение ее 
добавка в питательную воду котлов повышает 
надежность работы электростанции. 

Существующий порядок нормирования по- 
тери конденсата без продувки давал возмож- 
ность в некоторых случаях занижать факти- 
ческие потери конденсата за счет увеличения 


отчетной величины продувки. В результате 
отчетная величина потери конденсата во мно- 
гих случаях перестала отражать действи- 
тельные внутристанционные потери конденса- 
та, что притупляло внимание персонала элек- 
тростанции к задаче выявления источников 
повышенной потери конденсата и их устране- 
НИЯ. 

Для ликвидации указанных недостатков 
на электростанциях Мосэнерго в 1958 г. было 
начато упорядочение учета внутристанцион: 
ных потерь конденсата. 


На электростанциях были приведены в по- 
рядок  контрольно-измерительные приборы, 
по которым ведется учет химически очищен- 
ной воды, идущей на питание котлов. Был 
усилен контроль за надлежащим учетом воз- 
врата конденсата от внешних потребителей. 
В технических отчетах стала указываться 
полная величина внутристанционной потери 
конденсата в пароводяном цикле электростан- 
ций, определяемая как разность между коли- 
чеством химически очищенной воды, посту- 
пившей в котлы, и количеством невозвращен- 
ного конденсата от внешних потребителей, а 
на конденсационных электростанциях с испа- 
рителями — по количеству химически очи- 
щенной воды, поданной в испарители, за вы- 
четом продувки испарителей. 

В связи с упорядочением учета первона- 
чально резко выросла отчетная величина 
внутристанционной потери конденсата. Так, 


‚на ТЭЦ № 9 отчетная потеря конденсата со- 


ставляла 5,5—6 тыс. т в месяц (2,4—2,6%), 
а‘после упорядочения она выросла до 11— 
тыс "т втиесяцо На ГЭЦ ооо 
23 тыс. т в месяц (около 4%) выросла до 
40 тыс. т. 

Высокие внутристанционные потери кон- 
денсата были обусловлены не только значи- 
тельными технологическими расходами пара 
на собственные нужды без возврата конден- 
сата, но и недостаточным сбором дренажей. 
неплотностью дренажной и продувочной арма- 
туры и предохранительных клапанов, завы- 
шенными выхлопами пара в атмосферу при 
растопке котлов, пуске турбин, прогреве ре- 
зервных турбонасосов. 

На основании уточненных фактических 
данных о размере внутристанционных потерь 
конденсата для каждой электростанции бы- 
ла разработана норма внутристанционных 
потерь. 

Норма включает все без исключения вну- 
тристанционные потери конденсата в парово- 
дяном цикле, включая технологические поте: 
ри конденсата, продувку котлов, потери при 


вводе в эксплуатацию новых агрегатов, поте- 
ри питательной воды при ремонтах котлов. 

Потеря конденсата в течение года не яв- 
ляется постоянной величиной. В зимние ме- 
сяцы абсолютная величина потери конденса- 
та выше, чем в летние. Относительная вели- 
чина потери в процентах от количества пита- 
тельной воды, поданной в котлы, в зимние 
месяцы, как правило, меньше, чем в летние, 
вследствие большей нагрузки станции в зим- 
нее время. Поэтому нормы для электростан- 
ций устанавливаются — максимальная  ме- 
сячная потеря конденсата в тоннах и средняя 
годовая потеря конденсата в процентах. Это 
позволяет в течение всего года следить за 
тем, насколько фактический уровень потери 
конденсата соответствует установленной нор- 
ме. Чтобы обеспечить годовую норму потери 
конденсата, необходимо, чтобы месячная по- 
теря конденсата в летнее время была значи- 
тельно ниже заданной нормы, хотя в процен- 
тах потеря может быть и выше нормы. В зим- 
ние месяцы фактическая месячная потеря 
конденсата может приближаться к заданной 
по норме, не превышая ее, а потеря в про- 
центах должна быть значительно ниже 
нормы: 

Нормы были установлены каждой электро- 
станции применительно к ее условиям, но с 
учетом уровня, достигнутого лучшими анало- 
гичными электростанциями. 

После упорядочения учета и установления 
норм работа на электростанциях по сниже- 
нию внутристанционных потерь конденсата 
усилилась. 

При текущих и капитальных ремонтах 
оборудования стало уделяться больше внима- 
ния уплотнению пароводяной арматуры. Бы- 
ли улучшены и упрощены схемы отдельных 
узлов в направлении сокращения трубопро- 
_ водов и дренажных точек, увеличения сбора 

дренажей, уменьшения выхлопов пара в ат- 
мосферу, сокращения расхода пара на сме- 
шивающие подогреватели сырой и сетевой 
подпиточной воды. 

Электростанциям, на которых по правилам 
Госгортехнадзора (1957 г.) не требуется 
иметь резервных питательных насосов с па- 
ровым приводом, было предложено прекра- 
тить поддержание резервных питательных 
турбонасосов и паропроводов к ним в прогре- 
том соетоянии. 

В условиях ТЭЦ весьма существенна по- 
теря конденсата при деаэрации подпиточной 
воды теплосети. Чтобы уменьшить эти поте- 
ри, необходимо подогреть в поверхностном 
подогревателе подпиточную воду до поступ- 
ления ее в деаэратор до возможно большей 


12 ЭНЕРГЕТИК 


№ 5 


бреющий пар 


тимочищенная 606а 
+ =30=40°6 


В теплосеть 


конденсат 
греющего 
пара. 


Рис. 1. Схема включения поверхностного подогревателя 
подпиточной воды теплосети на ГЭС № 1. 


1—поверхностный подогреватель; 2— деаэратор подпиточной 
воды; 3—бак питательной воды; 4—подпиточный насос. 


температуры, близкой к температуре насы- 
щения в деаэраторе. - 

Такой подогреватель. был. установлен на 
ГЭС. № 1 Мосэнерго на расход подпиточной 
воды 130 т/ч. Подпиточная вода теплосети 
после химической очистки с температурой до 
40°С поступает в поверхностный подогрева- 
тель, нагревается в нем до 95°С и затем по- 
ступает в атмосферный деаэратор подпиточной 
воды, деаэрируется там при температуре на- 
сыщения 104°С, после чего поступает на всас 
подпиточных насосов теплосети (рис. 1). 

До установки поверхностного подогревате- 
ля подпиточной воды теплосети станция рас- 
ходовала на деаэрацию каждой тонны подпи- 
точной воды 117 кг пара. ` 

После установки поверхностного подогре- 
вателя на деаэрацию тонны подпиточной во- 
ды, предварительно нагретой в поверхност- 
ном подогревателе до 95°С, расходуется 
18,3 кг пара, т. е. в 6 раз меньше. 

При подаче за год ‘в теплосеть 280 000 мз 
подпиточной воды сокращение потери кон- 
денсата при деаэрации подпитки составляет 
27 600 т, или 0,895 поданной в котлы пи- 
тательной воды. 

На ТЭЦ № 9 до 1960 г. приготовление под- 
питочной воды для теплосети велось в баке 
объемом около 30 м3, в который подавалась 
вода с химической водоочистки при темпера- 
туре 20° С. Для ее подогрева в бак подавал- 
ся пар давлением 5 ата через перфорирован- 
ную кольцевую трубу, расположенную внизу 
бака. 

Подогрев подпиточной воды велся до тем- 
пературы 102—103°С. Греющий пар смеши- 
вался с подпиточной водой, и копденсат его 
терялся. Расход подпиточной воды составлял. 
за год около 85000 т и соответственно потеря 
конденсата с подпиточной водой составляла 
за год около 10000 т. Для сокращения поте- 
ри конденсата станцией был установлен по- 
верхностный подогреватель подпиточной во- 


№ 5 


А 
Пар бетм с=5 т/ч 
Пробувочная вода 
из сепаратора. 
непрерывной | 
продувки 


+ =20% С=30т/ч 


В бак 
конденсата. 


Рис. 2. Схема в‹лючения поверхностного подогревателя 
подпиточной воды на ТЭЦ № 9. 


1— поверхностный подогреватель; 2—бак подпиточной воды; 8— 

бак химически очищенной воды для подпитки теплосети; 4 — пере- 

качивающий насос; 5 —регулятор уровня; 6— регулятор темпера- 

туры; 7 — поплавковый автоматический клапан для заливки гид- 
розатвора; 8 — перфорированная труба. 


ды, в котором подогрев воды ведется до 85— 
90° С с сохранением конденсата, отводимого 
в питательные баки. Остальной подогрев до 
102°С ведется, по-прежнему, смешением с 
потерей конденсата. В результате этого уда- 
лось сохранить около 8000 т конденсата. 

Подогреватель — двухходовой, изготовлен 
из трубы диаметром 500 мм, длиной 2 500 мм. 
Трубный пучок состоит из 224 латунных труб 
диаметром 17/19 мм, завальцованных с двух 
сторон в трубные доски толщиной 38 мм. 

На рис. 2 показана схема установки по- 
верхностного подогревателя подпиточной воды. 
Работа всего подпиточного устройства авто- 
матизирована. В подпиточном баке автомати- 
ческим регулятором уровня поддерживается 
постоянный уровень воды с небольшими ко- 
лебаниями 50 мм. 

Подпиточная вода выходит из поверхност- 
ного подогревателя с температурой около 
90°С, которая поддерживается регулятором 
температуры, получающим импульсы от тер- 
мопары на выходе. воды и от давления в под- 
питочном баке. Второй импульс является кор- 


3 Энергетик № 5 


ЭЕРЕЕТИК 13 


ректирующим. От него работает также регу- 
лятор подачи пара в бак. 

На Шатурской электростанции деаэратор 
подпитки теплосети был переведен с атмо- 
сферного режима на вакуум. При работе де- 
аэратора на атмосферном давлении подогрев 
подпиточной воды до температуры деаэрации 
104°С осуществлялся в головке деаэратора. 
С переводом деаэратора на вакуумный ре- 
жим необходимость в дополнительном подо- 
греве подпиточной воды в головке деаэратора 
отпала и вместе с этим была ликвидирована 
потеря конденсата. 

На отдельных электростанциях были вы- 
полнены работы по развитию схемы сбора 
дренажей и конденсата отопления отдельных 
цехов, обогрева мазута, по замене изношен- 
ных и установке дополнительных дренажных 
баков и баков низких точек. 

Для уменьшения парения в атмосферу при 
растопках и пусках котлов и турбин были 
установлены расширители дренажей с на- 
правлением в них, в отдельных случаях так- 
же продувки перегревателей. 

На некоторых электростанциях, 
ются котлы двух давлений, непрерывная и 
даже периодическая продувка котлов высо- 
кого давления используется для питания кот- 
лов низкого давления. 

На ряде электростанций достигнуто сни- 
жение потери конденсата за счет автомати- 
зации регулирования непрерывной продувки. 

В результате проведения мероприятий и 
улучшения эксплуатационного контроля внут- 
ристанционные потери конденсата значитель- 
НО СНИЗИЛИСЬ. 

В целом по Мосэнерго внутристанционные 
потери конденсата составили за 1958 г. 3,91%, 
за 1959 г. 3,41%, в 1960 г. имело место даль- 
нейшее снижение потери до 3,01%. 


где име- 


Выводы 


Исходя из опыта Мосэнерго, целесообраз- 
но предусматривать предельные нормы сред- 
ней годовой внутристанционной потери кон- 
денсата, включая продувку котлов, раздель- 
но для электростанций с добавкой в котлы 
дистиллята или обессоленной воды и ДЛЯ 
электростанций с добавкой в котлы химиче- 
ски очищенной воды. 

Конкретные для каждой электростанции 
среднегодовые нормы внутристанционных по- 
терь конденсата в процентах и максимальной 
месячной потери конденсата в тоннах должны 
устанавливаться энергетическим управлением. 

В норму и в отчетную величину должны 
включаться все без исключения внутристан- 
ционные потери конденсата. 


14 ЭНЕРГЕТИК №5 


АВТОМАТИЗАЦИЯ ТЕПЛОВОЙ ЗАЩИТЫ обозначением номера котла, на котором про- 


$ СИГНАЛИЗАЦИИ В КОТЕЛЬНОМ ЦЕХЕ изошло нарушение режима работы. 
т На два котла устанавливают одно табло 
:. НЕ НИ центральной Е НЙ. Табло имеют до- 
На нескольких котлах ТП-230 Мироновской СТаточно большие размеры для обеспечения 
ГРЭС введена в эксплуатацию тепловая за- Хорошей видимости. Схема включает защиту 
щита. Она работает в комплексе со схемой По давлению и уровню в барабане. Защита 
центральной сигнализации котельного цеха; По Давлению должна ступенями снижать на- 
последняя выполнена следующим образом: ГРУзку котла при увеличении давления в ба- 
на панели теплового щита котла смонтирова- Рабане, а в случае, если давление в барабане 
на схема его технологической сигнализации КОТЛа достигнет аварииного значения, пога- 
со световыми сигналами нарушения парамет-  СИТЬ Котел и осуществить операции по его от> 
ров, исчезновения напряжения, работы защи- кКлючению. Электрическая схема тепловой за- 
ты, ключами опробования сигнализации Шиты котла приведена на рисунке. 
съема звукового сигнала и т. д. В качестве датчиков защиты по давлению 
При нарушении нормального режима ра- используют олёктроконтактные манометры 
боты котла на тепловом щите данного котла ЭКМ-2, КМ! и КМ2. Для повышения надеж- 
загорается соответствующее световое табло. ности работы контактной системы маномет- 
Одновременно с этим включается общая си- ров и схемы защиты стандартные серебряные 
рена технологической сигнализации котель- контакты манометров заменены платиновыми. 
ного цеха и загорается световой сигнал с Конструкция манометров переделана таким 


=120 =220 ^. = 
+ — 
ПРТ/ 
ие КА) И 


Реле контроля 
телей 


СНЫ 
—^ 


Реле контроля пребохрани- 
ппелей_220= 


Цепи питания 


ь Цепи сиенальн0г0 фик 73  1РУР 1РПЗ 8 1РП1 их 
ЕХ | устройства уров- оо г у ` 
$ ^ | ламера ДПЯЕ ий |] 
чо у 7203 
СЕ | 4елы уровнемера ДИ-280 О 
3 
за [170 закрытия за ен 7РУ! #08. 
&. | ^ абарийного сброса. РУ 2273 „2РЁ „27! я 
И] у." Цели питания реле 
2мМУ контактных мано- 
ели РаЗеРОЗАИ РОС РАМ ЭР метров защит 
кого контроллера РАМ 9Рс „ЭРПВ 
Цели отключения Рю а, 
груптт, фидера „И - крытие рерто 
| 4РКМ иРС УРП7 почной заббииски 
О АИТ? побеие- 
Шепи отключения котла р ащита, от пов 
ети закрытия предуб- р 7РПВ 
Аш пит В атмосферу р 
Отключение Вентилятора,й“ ЭР НОУ 
7РП1 Отключение вентилятора,“ ЗРП8 ——— 
ЗРПВ Отключение 227708020 5РЛВ 
2271 мы ый 2 
ИРУ Запрет на включение мазута ЯРЧЕ 
оная пародая заввимска ПГ аРПВ вр 
1271 на закритие 7РИВ 
2РТ 2РПВ /лабная правая тТЪАВрИь 
Главная левая ,‚ НТИ = 
ще ‘веулиробочная прабая - ре 
РП Регулировочная левая речи ыы 
2РЛ1 7РПВ Целе открытия ный 
Резкое пойишение ЧРЛТ РВ Цепи закрытия —_— 
3 бабления РВ _ РВ в. епи открытия ее 
Открытие продубки п/л Е Дели открьИиЯ, 6 ФЬ!- -. 84) 
@ атмосферу по бремени вРИВ.| РВ 8РВ К --— беАжЖКОй _ВрЕМЕНи 7еПВ 


Включение мазута уж 
Цепи регулятора топлива 
. меннше “* 


Цеги регулятора топлива 
Оле ше < 


т% 


} 


№ 5 


образом, чтобы оба контакта каждого мано- 
метра были нормально разомкнутыми. 
Защита по давлению работает следующим 
образом: при повышении давления в бараба- 
не котла до 113 ат замыкается контакт /КМ 
1-го контактного манометра. При замыкании 
контакта 1КМ срабатывает реле /РКМ, те- 
лефонное, типа РКМ-1. Питание реле РКМ 
осуществляется постоянным током напряже- 
нием 20 в от трансформатора Тр через герма- 


ниевый диод ДГЦ-27 и сглаживающий кон- 
денсатор С. 
При срабатывании реле /РКМ подается 


сигнал «Высокое давление в барабане», пони- 
жаются обороты пылепитателей и схема за- 
тциты подготавливается для отключения поло- 
вины пылепитателей. 

Понижение оборотов пылепитателей про- 
изводится следующим образом: через нор- 
мально разомкнутые контакты /РКМ вклю- 
чается промежуточное реле 3РПИ1, которое 
через свои нормально разомкнутые контакты 
замыкает цепь катушки на «меньше» магнит- 
ного пускателя МИ, управляющего плоским 
контроллером пылепитателей, а нормально 
замкнутым контактом разрывает цепь катуш- 
ки МП на. «больше». 

При повышении давления в барабане до 
115 ат замыкается контакт ЗКМ второго кон- 
тактного манометра. Через ЗКМ и нормально 
разомкнутый контакт /РКМ включается реле 
РКМ, которое заставляет сработать выход- 
ное реле защиты ЭРИВ. При включении реле 
5РИВ отключается половина пылепитателей 
котла и дается команда на включение авто- 
матизированной мазутной форсунки. 

Последовательно с катушкой реле 5РИВ 
включена катушка блинкера ЗРС, через кон- 
такты которого подается сигнал о срабатыва- 
нии защиты от повышения давления в бара- 


бане. 


растать и достигает 119 ат, замыкается кон- 
такт 4КМ второго контактного манометра. 
Через 4КМ и нормально разомкнутый  кон- 
такт реле 2РКМ включается реле защиты от 
сброса нагрузки 4РП1. При срабатывании ре- 
ле 4РП! производятся следующие операции: 

1) отключаются  дутьевые вентиляторы 
(через контакт 4РИ1 и выходное реле защи- 
ты ЗРПВ); при отключении вентиляторов 
по схеме блокировки отключаются все меха- 


_ низмы котла, кроме дымососов; 


2) закрываются водяные задвижки (через 


`4РП! и выходное реле /РПВ); 


3) открывается задвижка продувки паро- 
перегревателя в атмосферу (через контакт 
4РП1!); открытие задвижки прекращается 


3= 


ЭНЕРГЕТИК 


Если давление в барабане продолжает воз- 


15 


при размыкании 4РКМ, т. е. когда давление 
в барабане котла упадет ниже 119 ат; при 
падении давления ниже 117 ат размыкается 
второй контакт первого манометра 2РКМ, 
отпускает катушка реле 7РИВ и через нор- 
мально замкнутые контакты 7РИВ электро- 
привод задвижки продувки пароперегревате- 
ля в атмосферу включается на закрытие; 

4) через контакты блинкера 4РС, вклю- 
ченного последовательно с 4РП1, дается сиг- 
нал о срабатывании защиты. 


Таким образом, при срабатывании защи- 
ты от сброса нагрузки котел тушится, отклю- 
чаются все механизмы, кроме дымососов, 
прекращается подача питательной воды. 

Как видно из рисунка, отключение поло-- 
вины пылепитателей и срабатывание защиты 
от сброса нагрузки производятся только при 
замыкании двух последовательных контактов 
(1РКМ и ЗКМ при отключении половины пы- 
лепитателей и 2РКМ и 4КМ при срабатыва- 
нии защиты от сброса нагрузки), причем кон- 
такты /РКМ и 2РКМ замыкаются предвари- 
тельно, а при замыкании ЗКМ и Ч4КМ произ- 
водятся описанные операции. Схема выпол- 
нена так для того, чтобы избежать ложной 
работы защиты при повреждении манометра 
или при случайном замыкании одного из кон- 
тактов. 


Защита по уровню воды в барабане вы- 
полнена следующим образом. 

В качестве датчиков использованы уроз- 
немеры завода «Тизприбор» с предельными 
сигнальными устройствами. Основным дат- 
чиком защиты и сигнализации уровня явля- 
ется уровнемер с датчиком типа ДПЭС и 
вторичным указывающим прибором тина 
Э-280. Во вторичном приборе смонтировано 
электронное сигнальное устройство, работаю- 
щее на принципе срыва высокочастотных ко- 
лебаний в схеме при выходе алюминиевого 
диска, укрепленного на оси стрелки прибора 
из специальных катушек, размещенных внут- 
ри прибора. Сигнальное устройство имеет че- 
тыре выходных реле /РУ/, 2РУ1, 1РУ2, 2РУ2, 
каждое из которых срабатывает при отклоне- 
нии стрелки прибора до определенного значе- 
ния. Дополнительным датчиком служит уров- 
немер типа ДП-280. В этом уровнемере 
встроено контактное устройство от электро- 
контактного манометра типа ЭКМ-2, подвиж- 


‚ ной контакт которого соединен с подвижной 


системой прибора. 

При повышении уровня в ‘барабане на 
50 мм от среднего срабатывает реле сигналь- 
ного устройства /РУ1 и дает сигнал «Высо- 
кий уровень». _ = 


16 ЭНЕРТЕТАК 


При дальнейшем повышении уровня на 
90 мм замыкается контакт 1МУ уровнемера 
ДП; при этом включается реле 1РПЗ, через 
нормально разомкнутые контакты которого 
дается сигнал «Перепитка» и подготавлива- 
ется схема защиты. При повышении уровня 
на 180 мм включается сигнальное реле /РУ2. 
Через контакты /РИЗ и 1РУ2 включаются 
реле защиты от перепитки /РПИ1 и 1РП2. При 
срабатывании этих реле производятся следую- 
щие операции по отключению котла: 

|) через контакты 1РИТ1 и выходное реле 
ЗРПИВ отключаются дутьевые вентиляторы, 
а следовательно, и остальные механизмы кот- 
ла, кроме дымососов; 

2) закрываются водяные задвижки котла 
(через /РИТ и выходное реле 1РИВ); 

3) закрывается задвижка на главном па- 
ропроводе котла (через /РИТ и выходное ре- 
ле 2РПВ); 

4) открывается на некоторую величину 
задвижка продувки пароперегревателя в ат- 
мосферу для обеспечения протока пара через 
пароперегреватель при закрытии задвижки 
на главном паропроводе котла (через нор- 
мально разомкнутый контакт 2РИВ и выход- 
ное реле 8РИВ); степень открытия задвижки 
(примерно три оборота) подбирается вели- 
чиной установки реле времени РВ; 

5) открывается вентиль аварийного сбро- 
са воды из барабана (через контакт /Р/1); 
открытие вентиля прекращается при отпуска- 
нии реле /РУ2, т. е. при падении уровня ни- 
же +180 мм; при дальнейшем понижении 
уровня ‘до +50 мм происходит отпускание 
реле 1/РУ1, ЧРПВ и через нормально замкну- 
тый контакт 4РИВ электропривод вентиля 
аварийного сброса включается на закрытие; 

6) дается запрет на включение автомати- 
зированной мазутной форсунки; это достига- 
ется размыканием нормально замкнутого кон- 
такта /Р/12, находящегося в цепи включения 
автоматизированной форсунки; 

7) через контакты “блинкера /РС, вклю- 
ченного последовательно с обмотками реле 
РПГ и 1РП2, дается сигнал о работе защи- 
ты ›от перепитки. 

Таким образом, при ‘срабатывании защи- 
ты“от перепитки топки’ гасится котел, отклю- 
чается по пару и воде, ‘ пароперегреватель 
котла дренируется в. атмосферу. При пони- 
жении ‘уровня в барабане на 40 ‘мм от средне- 
го включается сигнальное реле /РУ2. Через 
его контакты подается сигнал «Низкий уро- 
вень в барабане». 

При понижении . уровня, на 70 мм ниже 
среднего значения замыкается контакт 2МУ 
сигнального устройства уровнемера ДП-98с; 


№ 5 


при этом включается реле 2Р/ИЗ, через кон- 
такты которого дается сипнал «Упуск», и под- 
готавливается схема защиты к работе. При 
дальнейшем понижении уровня до 120 мм 
включается сигнальное реле 2РУ2. Через кон- 
такты 2РПИЗ и 2РУ?2 включается реле защиты 
от упуска 2РУ1. При включении этого реле 
производятся те же самые операции по от- 
ключению котла, что и при работе защиты от 
перепитки, за исключением того, что вентиль 
аварийного сброса остается закрытым. 

Принятая схема допускает срабатывание 
защиты только в случае одновременного от- 
клонения стрелок обоих уровнемеров-датчи- 
ков защит, что исключает ложное срабаты- 
вание при неисправности одного из уровнеме- 
ров, а также в случае исчезновения напряже- 
ния на уровнемере типа ДПЭС, «броске» 
уровнемера при ухудшении качества котловой 
воды и т. п. Поскольку уровнемер типа 
ДП-280 является довольно инерционным, его 
контакты замыкаются заранее при отклоне- 
ниях уровня меньше предельных; этим самым 
схема «подготавливается» к действию. Нали- 
чие сигнализации уровня от двух уровнеме- 
ров позволяет получить сигнал о ненормаль- 
ном уровне даже при отказе одного из при- 
боров. 

Схема сигнализации каждого котла вклю- 
чает сигналы: 1) высокий уровень; 2) низкий 
уровень (датчиком этих сигналов служит 
уровнемер с датчиком ДПЭС и вторичным 
прибором Э-280); 3) перепитка; 4) пуск (дат- 
чиком этих сигналов является уровнемер 
ДП-280); 5) высокий перегрев; 6) низкий пе- 
регрев (датчиком этих сигналов является по- 
тенциометр ЭПД-17); 7) высокое давление в 
барабане; 8) котел потух; 9) мазут включен . 
(эти сигналы поступают из схемы автомата 
подхвата факела); 10) защита от перепитки; 
11) защита от упуска; 12) защита от повы- 
шения давления в барабане; 13) защита от 
сброса нагрузки; 14) отсутствие напряжения 
постоянного тока на сигнализации и защитах; 
15) отсутствие напряжения переменного тока 
на сигнализации и защитах; 16) отсутствие 
напряжения на уровнемере ДПЭС. 

Схема сигнализации работает на постоян- 
ном и переменном токе 220 в, причем сигнал 
об исчезновении напряжения постоянного то- 
ка подается на переменном токе и наоборот. 
Схема защит работает также на постоянном 
и переменном токе напряжением 220 в. В ка- 
честве промежуточных и выходных реле за- 
щит использованы реле типа МКУ-48, ЭП-101, 
ЭП-103. 

Испытания схемы тепловой защиты пока- 
зали ее высокую надежность. Внедрение дан- 


№ 5 


ной схемы и схемы технологической сигнали- 
зации с центральными световыми табло поз- 
воляет перевести машинистов котлов на рас- 
ширенную зону обслуживания без применения 
центральных тепловых щитов. 

Стоимость внедрения схемы на одном кот- 
ле при условии, что все необходимые зах 
движки снабжены электроприводами, состав- 
ляет около 1000 руб. Срок окупаемости —не- 
многим более полугода. 


АВТОМАТИЧЕСКОЕ ПОДДЕРЖАНИЕ 
УРОВНЯ ВОДЫ В БАРАБАНЕ КОТЛА 
ПНЕВМАТИЧЕСКИМ РЕГУЛЯТОРОМ 


Инж. Я.С. КИРШЕНБАУМ 


На заводе было принято решение для ре- 
гулирования питания котлов использовать 
дифманометрический поплавковый изодром- 
ный пневматический регулятор типа 04-ДГ]-610. 

Схема питания котла представлена на ри- 
сунке. 


Дифференциальные манометры, изготов- 
ленные для этой цели, ‘имеют шкалу (или 
диаграмму) с нулевым делением посредине. 


Дифманометр выбран на предельный. пе- 
репад давления до 40 мм рт. ст. при измене- 
нии уровня воды в барабане котла. 

Конструктивно автоматика питания котла 
водой выполнена следующим образом. 

С обеих сторон барабана котла врезаны 
бобышки, на которые установлены уравни- 
тельные двухкамерные сосуды типа П]-198. 
К нижней части. левого уравнительного сосу- 
да подсоединяются трубки от дифференциаль- 
ного манометра регулятора 04-ДП-610. 

К сосуду постоянного уровня подключает- 
ся трубка от плюсовой, а к сосуду переменно- 
го уровня от минусовой камер дифманометра. 
Регулятор 04-ДП-610 установлен на стене у 
фронта котла. 

Параллельно регулятору 04-ДП-610 под- 
ключен дифманометр типа ДПЭС с электри- 
ческой передачей показаний на расстоянии. 
В качестве вторичного прибора применяется 
регистрирующий прибор Э-618 с сигнальными 
контактами. Прибор Э-618 установлен на щи- 
те КИП котельной. Сигнальные контакты 
прибора Э-618 использованы для включения 
сигнальных ламп и звонка при отклонении 
уровня воды в барабане котла от нормально- 
го свыше допустимого предела. 

К правому уравнительному сосуду под- 
ключен дифманометр типа ДП-278 (снижен- 


ЭНЕРГЕТИК И 


7. 


Воздух 2-0 теремеиз сети __ 


Схема устройства 
уровня воды в барабане котла. 


1— барабан котла; 2 — уравнительный сосуд У— Ш (п— 198); 3— 
сосуд поетоянного уровня; 4—сосуд переменного уровня; 5— 
дифманометр 04-ДП-610; 6— редуктор давления воздуха; 7— воз- 


для автоматического поддержания 


душный фильтр; 8— коллектор сжатого воздуха; 
нометр ДПЭС; 1/0 —вторичный прибор 39-618; 
ное; 12 — манометр регистрирующий; 
уровня; 14— звонок; 


9 — дифма - 
11—табло сигналь- 
18 —сниженный указатель 
15 —регулирующий клапан 254309 Ж/ВЗ; 
16 — обратный клапан. 


ный указатель уровня) с сигнальными лам- 
пами у фронта котла. 

В качестве исполнительного механизма 
применяются пневматические регулирующие 
чугунные клапаны завода «Моснефтекип» и 
киевского арматурно-машиностроительного 
завода КАМЗ типа 25ч30 нж/ВЗ на Руел= 
=16 кГ/см? ‘и температуру до 3000 с 
Дусл=20—50 мм в зависимости от производи- 
тельности котла. 

У применяемых клапанов типа ВЗ («воздух 
закрывает») при повышении давления команд- 
ного воздуха золотник клапана, перемещаясь. 
вниз, закрывает проходное отверстие, умень- 
шая поступление воды в барабан котла. 

При наладке регулятора 04-ДГ]-610 авто- 
матическая перестановка (изодром) установ- 
лена на делении 6,75, а диапазон дросселиро- 
вания — на делении 15%. 

Правильно налаженная система пневма- 
тического регулирования при подаче из об- 
щей заводской сети хорошо очищенного су- 
хого воздуха работает безотказно. 

Даже при резких колебаниях нагрузки 
котла уровень в барабане подерживается с 
неравномерностью =1,5%, что соответствует 
=5 мм в00. ст. Сжатый воздух для работы 
автоматики должен подаваться ‘бесперебойно. 
Для регистрации подачи сжатого воздуха на 
щите КИП установлен манометр МГ-618 с 
сигнальными лампами и звонком. 


ЭНЕРГЕТИЖ 


18 


№ 5 


Пневматические регуляторы можно реко- 
мендовать для широкого внедрения на котлах 
малой мощности при наличии надежного ис- 


точника сжатого воздуха. 


5 
27 АПРИСАДКИ ДЛЯ ЭНЕРГЕТИЧЕСКИХ 
МАСЕЛ 


Инж. В. С. ИВАНОВ и инж. Е. А. МИРЗОЕВА 


В качестве антиокислительных присадок 
для уменьшения окисления энергетических 
масел рекомендованы органические амины, 
фенолы и органические соединения, содержа- 
щие фосфор или серу. 

Присадки применяют в небольшой кон- 
центрации — в пределах сотых или десятых 
долей процента. Каждой присадке свойствен- 
на определенная оптимальная концентрация. 

При практическом использовании приса- 
док необходимо учитывать их особенности. 
Наиболее существенное свойство присадок — 
избирательность их действия. Присадки, яв- 
ляющиеся хорошими антиокислителями для 
одних образцов масел, для других могут спо- 
собствовать усилению окисления масла. Не- 
которые из присадок, улучшая одни свойства 
масел, ухудшают другие. Поэтому в условиях 
эксплуатации необходима предварительная 
лабораторная проверка присадок, выбранных 
для применения, на образце каждого масла. 
В этом отношении наибольший интерес долж- 
ны представлять присадки с универсальным 
действием, т. е. достаточно эффективные для 
масел, различных по своему происхождению 
и глубине очистки. 


Влияние присадок изменяется в зависимо- 


\сти от условий их испытания в лаборатории 


й применения в эксплуатации. Кроме того, не- 
которые присадки оказывают положительное 
влияние в первоначальный и отрицательное 
влияние в последующий периоды работы мас- 
ла. Многие из рекомендованных для практи- 
ческого применения присадок способствуют 
уменьшению роста кислотного числа, но не 
задерживают образование шлама или даже 
способствуют его большему образованию. 

В настоящее время для энергетических 
масел предложен ряд присадок, поэтому воз- 
никает необходимость в сравнительном их 
изучении: 

Работники Центральной лаборатории 
ВВС Мосэнерго утверждали !, что присадка 
ВТИ-1 (параоксидифениламин) совершенно 
непригодна для стабилизации энергетических 
масел и что наилучшими для данной цели 
являются предложенные этой лабораторией | 
присадки антипирин и пирамидон. В ответной 
статье («Энергетик», № 11 за 1958 г.) сотруд- 
ники ВТИ утверждали противоположное. 

ОРГРЭС провел сравнительное испытание 
указанных, а также некоторых других приса- 
док, перечисленных в Справочнике химика- 
энергетика, т. ПТ, Госэнергоиздат, 1957. 

На первом этапе опытов были обеспечены 
максимально благоприятные условия для дей- 
ствия испытываемых присадок. 

1. Для опытов взято масло, в наиболь- 
шей мере восприимчивое к антиокислитель- 
ным ‘присадкам (глубокоочищенное «белое» 
масло). 

2. Каждая из присадок применена в опти- 
мальной, свойственной ей концентрации, ко- 


1 «Энергетик», 1957, № 7. 


Таблица 1 


Результаты окисления „белого“ масла с различными антиокислительными присадками 


о оса Ее ВИ 


Концен- 


Анализ масла после окисления 


320 ь 
Наименование образцов присадки, ь о ие Реакция водной Сод 
> я з й й ь | одержание 
°.. [нов чволо | ^`^джама О мое зиме ее а 
Е О О И Те а а 
„белое“ масло -- антипирин 0,03 0,026 | Небольшое ко-| 0,137 1,434 | Сильнокислая Большое 
количество 
То же -- пирамидон 0,03 0,030 То же 0,04 0,153 То же и. 
т -Е параоксидифени- 0,01 0,035 | Очень большое | 0,031 0,027 Нейтральная чала 
То же -- трибутилфосфит 0,05 0,023 о 
: у леды 0,03 0,02 Ней 
| же -- о 0,03 0, 04 Нет 0,07 0,097 жа. тр 
же - 2,6—Ди-трет.-бу- 0,2 0,023 Нет 0,023 0,061 Ней р 
тил-паракрезол (ДБПК) | И 9 $" 


№ 5 


ЭНЕРГЕТИК 19 


торая определена на основе предварительных 
исследований или же литературных источни- 
Ков. 

3. Проведены длительные опыты окисле- 
ния масла в условиях, приближающихся 
к эксплуатационным (нагрев масла до 95° С, 
без продувки воздухом или кислородом, ката- 
лизатор — медная пластинка). Масло нагре- 
валось только в нижней части стеклянного 
прибора, что обеспечивало его интенсивную 
циркуляцию и естественное насыщение возду- 
хом. Периодически отбирали образцы масла 
для определения кислотного числа и реакции 
водной вытяжки и визуально содержания 


_ шлама. 


Полученные результаты на первом этапе 
опытов приведены в табл. 1. 


Они не дают основания для окончательных 
выводов, но помогают ориентироваться в оцен- 
ке свойств испытанных присадок. 

В образце масла с антипирином, помимо 
высокого кислотного числа, образовалось мно- 
го летучих (водорастворимых кислот), и масло 
имело резкий запах уксусной кислоты. Эти 
результаты согласуются с другими опытами 
в лаборатории и эксплуатации. Масло с при- 
садкой антипирин, испытанное в паровых тур- 
бинах, отличалось относительно быстрым по- 
явлением кислой реакции водной вытяжки. 
Хорошие результаты получены с применени- 
ем трибутилфосфита. Эти результаты, види- 
мо, не являются случайными, так как по дан- 
ным других исследований фосфорсодержащие 
присадки обладают выдающимися антиокис- 
лительными свойствами. 

Присадки ДБПК и бетанафтол показали 
хорошие результаты по всем свойствам испы- 
тываемого масла. 

В этих же условиях (но при #=120°С) и 
< применением тех же присадок были прове- 
дены опыты окисления девяти образцов то- 
варных масел (трансформаторных, турбин- 
ных свежих, эксплуатационных и регенериро- 
ванных), полученных от ДнепроГЭС 
(табл. 2). 

С присадками параоксидифениламин, пи- 
рамидон и антипирин на испытанных образ- 
цах масла не достигнуто положительных ре- 
зультатов, но с другими образцами масел 
(учитывая избирательность действия приса- 
док) могут быть иные, лучшие результаты. 
Вместе с этим данные табл. 2 дают основание 
для другого весьма определенного вывода, 
что нельзя ориентироваться на какую-либо 
одну (пирамидон или ВТИ-1) из рекомендо- 
ванных присадок, а следует учитывать воз- 
можность подбора для отдельных партии 


Таблица 2 


Средние результаты определения стабильности 
девяти образцов масел 

ети ан у ИМИ ИН ЗЧ Ка В Нм 

Средние данные анализа об- 


- разцов масел после окисле- 
а ния в течение 30 и при 120° С 
|= 
В > ы Реакция вод- 
5. б З ной вытяжки 
Наименование образцов я в Е 
ыы Я о ре кис- 
= С раль- 
5 о Е ная лая 
и" Е 
Е ЗЕ к Количество 
в го в образцов 
Исходные девяти об- 
разцов масла (без 
19869) ооо | == | ЮО 3 6 
То же -- ДБПК. ..|0,2 0,110 10,004 8 1 
То же -{- параоксиди- 
фениламин .... 0,01 | 0,168 | 0,02 5 4 
То же --пирамидон . | 0,03 | 0,192 |0,024| — 9 
То же -- антипирин | 0,03 | 0,196 | 0,024] — 9 
То же -- бетанафтол | 0,03 | 0,153 | 0,009 8 1 


масла других, более эффективно действующих 
присадок. 

Так, для рассматриваемых образцов мас- 
ла лучшие результаты сравнительно с ука- 
занными присадками по уменьшению образо- 
вания шлама и водорастворимых кислот по- 
лучены с бетанафтолом. Эти результаты: так- 
же согласуются с данными опытов по табл. 1. 
Однако для других образцов масла часто да- 
вали лучшие результаты многие другие при- 
садки. 

В проводимых ОРГРЭС работах приме- 
няют различные присадки в зависимости от 
результатов их предварительной лаборатор- 
ной проверки. В частности, разработаны усло- 
вия для успешного применения присадки. 
ВТИ-1 и пирамидона совместно с термосифон- 
ными фильтрами. На основе этого способа 
указанные присадки нашли в наших работах 
практическое использование. 

Эффективность антиокислительных приса- 
док может быть повышена при их совместном 
применении с присадками, способствующими 
пассивации металла (антраниловая кислота, 
пиколиновая кислота и тр.). Проводимые 
ОРГРЭС исследования показывают, что с при- 
менением комбинированных присадок дости- 
гается повышение стабилизации масла, но и 
в этом случае сохраняется избирательность 
действия присадок — для одних образцов ма- 
сел получаются лучшие, для других худшие 
результаты. Это обстоятельство имеет суще- 
ственное значение, так как в эксплуатации 
имеются масла самого различного химиче- 
ского состава. 


20 ЭНЕРРЕИК 


Наиболее хорошие результаты, как прави- 
ло, для всех масел имеют место при совме- 
стном применении термосифонных фильтров 
с антиокислительными, а также пассивирую- 
щими присадками. 

Из рассмотренных антиокислительных 
присадок наиболее удовлетворительной и вос- 
приимчивой маслами различного происхож- 
дения и различной степени очистки является 
9.6-ди-трэтбутилпаракрезол ‘'(ДБИК). Эта 
присадка изучена ОРГРЭС во всех вариантах 
ее применения и рекомендуется для практи- 
тического ‘использования. 


ПРОМЕЖУТОЧНЫЙ ОТБОР 
В МНОГОСТУПЕНЧАТОМ НАСОСЕ 


Инж. Г. Д. БУХМАН 


В статье инж. Я. Курцмана «Промежу- 
точный отбор в многоступенчатом насосе» ! 
(«Энергетик», 1960, № 9) поднят актуальный 
вопрос. Использование промежуточных ступе- 
ней многоступенчатых насосов может обеспе- 
чивать значительное снижение расхода элек- 
троэнергии на собственные нужды электро- 
станций, так как позволяет вывести из работы 
ряд мелких (как правило, низкоэкономичных) 
насосов. 

Реконструкция, аналогичная описанной 
в статье, проведена на одной станции высоко- 
го давления в системе Свердловэнерго. 

На станции с промежуточным перегревом 
пара регулирование температуры промпере- 
грева — осуществляется непосредственным 
впрыском конденсата в промежуточный па- 
роперегреватель. Для впрыска предусмотре- 
ны специальные насосы типа 8МД-7Ж5 
(9=145 м3/ч, Н=400 м в00. ст. п=2950 
об/мин, М=290 квт), один из которых посто- 
янно находится в работе. Одновременно с по- 
дачей воды на впрыск эти насосы подают 
воду для промывок пароперегревателей кот- 
лов и на впрыск к РОУ. 

Для снижения расхода электроэнергии на 
собственные нужды на станции вместо этих 
насосов впрыска используются работающие 
питательные насосы типа 5Щ10. 

В корпусе насоса, в камере 4-й ступени 
просверлено отверстие и вварен штуцер диа- 
метром 40 мм с последующим переходом на 
трубу диаметром 50 мм с запорной задвижкой 
и обратным клапаном. 

Давление за четвертым колесом насоса 


`В порядке обсуждения. 


№.5 


510 составляет 55—60 ат, что вполне доста- 
точно для подачи воды на впрыск. 

Отводы от нескольких питательных насосов 
направлены в общий коллектор, который свя- 
зан с существующим напорным коллектором 
насосов впрыска. 

Подача воды на впрыск от нескольких пи- 
тательных насосов обеспечивает необходимое 
резервирование. 

После проведения указанной реконструк- 
ции на пяти насосах 510 работающие на- 
сосы впрыска были остановлены. Годовая 
Экономия электроэнергии за счет этого со- 
ставляет более 900 тыс. квт.ч. Экономиче- 
ский эффект получен за счет более высокого 
к. п. д. насосных агрегатов типа 5Ц10 по 
сравнению с насосами 8МД-7Ж5 и уменьше- 
ния расхода электроэнергии на величину хо- 
лостого хода постоянно работавших насосов 
впрыска. 

Кроме того, за счет останова насосов 
впрыска годовые затраты на капитальные и 
текущие ремонты насосного оборудования 
снижены на 1 000 руб. 

Сверление отверстий в корпусе насосов и 
вварку отводов к коллектору проводили без 
вскрытия насосов. При этом для предотвра- 
щения попадания в насос металлической 
стружки и сварочного грата в корпус насоса 
(через вентиль на линии разгрузки от осевых 
усилий) подавали сжатый воздух и насос 
ставили под избыточное давление. 

Организация промежуточных отборов со 
сниженным давлением приводит к уменьше- 
нию максимальной производительности насо- 
са по основному потоку (на выходе из насо- 
са). В связи с этим следует отметить, что 
отвод от промежуточных ступеней насосов 
целесообразен только при условии, когда 
у технологически однотипной группы рабо- 
тающих насосов (от одного или нескольких, 
из которых берется промежуточный отбор} 
имеется запас по производительности. 

В противном случае при организации про- 
межуточного отбора у отдельных насосов их 
производительность по основному потоку. мо- 
жет настолько снизиться, что потребуется 
пуск дополнительного насоса, у которого да- 
же при более высоком к. п. д. расход элек- 
троэнергии на холостой ход может значитель- 
но превышать расход холостого хода низко- 
напорного насоса, который остановлен в ре- 
зультате реконструкции. 

В этом случае экономия электроэнергии, 
полученная за счет промежуточного отвода 
У многоступенчатого насоса и останова рабо- 
тавшего ранее низконапорного насоса, может 
быть не только снижена, но и сведена на нет. 


№5 


ЭНЕРГЕТИК 


р 


Следует поддержать предложение о вы- 
пуске ряда многоступенчатых насосов (это 
0собо целесообразно для насосов техниче- 
ских, пожарных нужд, ГЗУ и др.) со специ- 
альными секциями, от которых можно орга- 
низовать отбор с любым промежуточным дав- 
лением. 

При заводском проектировании насосов 
с конкретно заданными давлением и расхо- 
дом в промежуточный отбор, очевидно, целе- 
сообразно принимать увеличенные проходные 
сечения проточной части насоса до места но- 
вого отвода. 

Это позволит отбирать часть воды из про- 
_межуточной ступени, не снижая производи- 
тельность насоса по основному потоку. В этом 
случае организация промежуточного отбора 
будет всегда экономически эффективна. 

К решению вопросов промежуточного от- 
бора от многоступенчатых насосов необходи- 
мо привлечь Центральное конструкторское 
бюро Гидромашиностроения, заводы-постав- 


щики насосного оборудования и Теплоэлек- \ 


тропроект. 


МАЛОГАБАРИТНЫЕ ЭЛЕКТРИЧЕСКИЕ 
ТАЛИ 


Инж. Г. Л. ХИГЕРОВИЧ 


Для механизации работ по монтажу теп- 
ловых электростанций широко применяют 
электрические тали, имеющие механизм для 
передвижения по монорельсу и кнопочное уп- 
равление с ‘пола. При помощи таких электро- 
талей легко и удобно осуществлять не только 
вертикальный транспорт грузов (подъем и 
опускание), но и горизонтальный — вдоль мо- 
норельса как по прямому пути, так и по пути 
с закруглением вплоть до замкнутого кольца. 

Область использования электроталейи — 
такелажные операции с грузами небольшого 
веса (до 5 т). В зависимости от места приме- 
нения предъявляются различные требования 
к технической характеристике электроталеи: 
к грузоподъемности, высоте подъема груза и 
так называемой «строительной высоте», т. е. 
к расстоянию от зева крюка, за который за- 
цеплен груз, до нижней полки монорельса. 

В табл. 1 перечислены места, где возмож- 
но использование электроталей при монтаже 
крупных и малых теплоэлектроцентралей и с0- 
ответствующие требования к технической ха- 
рактеристике электроталей (если учесть, кро- 
ме монтажных, работы по ремонту и эксплуа- 
тации. то перечень значительно расширится). 


Таблица } 


Примерный перечень мест использования 
электроталеи при монтаже крупных 
и малых ТЭЦ 


я 


Грузо- Высота 
подъем- подъема 
Место установки и назначение ность груза 
электро- электро- 
тали, т талью, м 


Монтажные мастерские (транс- 
портировка материалов, загото- 
вок и готовых деталей)* ь 2 6 

Укрупнительные площадки (пред- 
варительная сборка деталей в 
К 9: ое аа 1 6 

Монорельсы на открытых площад- 
ках (погрузочно-разгрузочные 


рабольия тощо аеииь 2 6 
Оснащение козловых кранов для 

работы с малыми грузами. 5 2 
Доводочные работы при монтаже 

крупных котлоагрегатов р 36 
Монтаж электрофильтров в ко- 

тельной а И А 2 24 
Монтаж мелких котлов .. .. - 5 24 
Монтаж оборудования конвектив- 

ных шахт малых котлов 2 24 
Оснащение консольных или коз- 

ловых кранов в машинном 

зале** Е 2 ес 2 12 
Монтаж оборудования конденса- 

торного помещения машинного 

зала т ВС Я, © 2 6 
Монтаж оборудования деаэратор- 

ного помещения о 5 12 
ПО о. 2 12 
Монтаж оборудования химводо- 

ОЧИСТКИ Пома : р 12 
Монтаж оборудования береговой 

РОО т ою фо мы бы 2 12 
Монтаж оборудования нефтехо- 

Вяйства о Ее нЕ 2 12 


*+ Желательна электроталь с малой строительной высотой. 
** Необходима электроталь с малой строительной высотой. 


Приведенный перечень подтверждает, что 
электрические тали ‘можно широко применять 
при монтаже оборудования ТЭЦ, а также вы: 
являет потребность в электроталях с большой 
высотой подъема груза и с‚малой строитель- 
ной высотой самих талей. 

В последние годы наша промышленность 
наряду с обычной высотой подъема груза 6 м 
стала выпускать электротали с увеличенной 
высотой: до 18 м-—у олектротали 2 ти до 
30 м— у электротали 5 т, но строительная вы- 
сота электроталей по-прежнему остается боль- 
шой: 1200 мм—у 2-т, 1800 мм —у 5-т элек- 
тротали. 

Такая строительная высота зачастую огра- 


ничивает возможность применения электрота- 


лей при монтаже оборудования электростан- 
ций. Так, в монтажных мастерских, обслужи- 


Э НЕРГЕВИК 


№5 


барабен 


ООВ 


Рис. 1. Вид на электрическую таль со 
стороны барабана подъема груза. 


ваемых электроталью, приходится из-за боль- 
шой строительной высоты тали увеличивать 
высоту помещения, что ведет к удорожанию 
работ; в машинном зале при использовании 
элекгротали, установленной на ‘консольном 
кране, для монтажа небольших деталей мно- 
гих типов турбин (особенно крупных турбин) 
крюк электротали задевает за детали монти- 
руемой машины ит. п. 

Таким образом, по условиям ‘монтажных 
работ встала задача создания электрических 
талей с малой строительной высотой. 

Конструкторы Проектно-конструкторской 
конторы треста «Центроэнергомонтаж» Мини- 
стерства строительства электростанций СССР 
А. Т. Лобачев и Ю. П. Дорогутин удачно ре- 
шили эту задачу, запроектировав электриче- 
ские тали, имеющие при высоте подъема гру- 


Рис. 2. Вид на электричес- 
кую таль со стороны элек- 
тропусковой аппаратуры. 


за 12 м строительную высоту 300 мм у 2-т и 
476 мм у 5-т электротали. 

Московский котельно-механический завод 
того же треста после успешного испытания 
опытных образцов перешел к серийному вы- 
пуску этих электроталей с присвоением им 
маркировки: МГТ-212 — малогабаритная элек- 
троталь грузоподъемностью 2 т с высотой 
подъема груза 12 ми МГТ-512 — то же грузо- 
подъемностью 5 т. 

Высота подъема груза принята 12 м, как 
наиболее часто встречающаяся в монтажной 
практике. 

Устройство малогабаритных талей приве- 
дено на рис. 1—4. 

Электрическая таль состоит из следующих 
основных узлов: 

1) рамы для размещения и закрепления 
всех остальных узлов и деталей электротали; 

2) механизма подъема, осуществляющего 
вертикальную транспортировку — подъем и 
опускание груза; 

3) механизма передвижения‘ электротали, 
осуществляющего горизонтальную транспор- 
тировку — перемещение груза вдоль однорель- 
сового пути, прямого или с закруглением; 

4) электропусковой аппаратуры, при по- 
мощи которой осуществляются пуск, останов 
и реверсирование движения. 

Компоновка электрической тали выполнена 
так, что барабан механизма подъема груза 
расположен по одну сторону монорельса, 
выше нижней полки монорельса, а электродви- 
гатель этого механизма и механизм передвиже- 
ния тали расположены на той же высоте по 
другую сторону монорельса. Редуктор меха- 
низма подъема груза размещен между элек- 


Рис. 3. Вид на электрическую таль 
со стороны механизма подъема и 
передвижения. 


1— электродвигатель с тормозом] меха- 
низма подъема груза. 


‚ №5 


ЭНЕРЕЕТИК 


23 


Рис. 4. Вид на электрическую 
таль со стороны редуктора ме- 
ханизма подъема груза. 


1Т— редуктор механизма подъема 


груза. 


тродвигателем и барабаном ниже балки мо- 
норельса. 

Описанная компоновка позволила почти 
в 4 раза уменьшить расстояние от низа моно- 
рельса до крюка в сравнении с существующим 
и тем самым создать оэлектроталь с малой 
строительной высотой. 

Рама электротали — стальная, сварная. 

Механизм подъема груза 2-т тали состоит 


из электродвигателя АОС-42-4, №М=2,8 квт, 
п=1 275 об/мин с редуктором #=87,6; бара- 
бана диаметром 262,6 мм с навитым на нем 
по канавкам тросом диаметром 7,4 мм, двух- 
роликовой подвески с крюком грузоподъем- 
ностью 2 т и уравнительного блока, составля- 
ющих вместе 4-ниточный полиспаст, дискового 
тормоза с электромагнитом МО-100Б и огра- 
ничителя высоты подъема — конечного выклю- 
чателя типа ВК-110. 

У 5-т — соответственно: электродвигатель 
АОС-52-4, М=7 кат, п=1 305 об/мин; редук- 
тор {=103, барабан диаметром 333 мм, трос 
диаметром 12,5 мм; подвеска — двухролико- 
вая с крюком грузоподъемностью 5 т, состав- 
ляющая вместе с уравнительным блоком 4-ни- 
точный полиспаст, тормоз дисковый с электро- 


магнитом МО-200-Б, ограничитель высоты 
подъема груза—конечный выключатель 
ВК-110. 


Механизм передвижения 2-т тали состоит 
из электродвигателя АОЛТ-31-4, М=0,65 квт, 
п=1 400 об/мин с редуктором 1=31,5; двух 
приводных ходовых колес, расположенных по 
одну сторону монорельса, и двух холостых 
колес, расположенных по другую сторону мо- 
норельса. По ребордам приводных ходовых 
колес нарезаны зубья. Одно приводное ходо- 
вое колесо приходит во вращение от выход- 


Таблинай2 


Техническая характеристика электрических талей 


я Скорости м Монорельс 
а г 2 тродвигателей Иа 
5 са В Е нЕ ий Собственный и == 
Е а } Е ыы 
Модели электроталей : . -ы 5 к ы ВЕ : а и ее ни Е : 
р В В груза, | ЗЕЕ ВЕ 
= ЕЯ ЕЕ ке ЗЕНЕ = 
Электротали грузоподъемностью 2 т 
ГОСТ 3472-52 и... 6 8 20 2,9 0,42 —1 200 —<485 24—30 | =1,5 
МГТ-212 треста „Центро- 
она" Вы . Е 12 6,15 20 2,8 0,65 300 500 24—30 2 
-212 ого завода 
о и 12 8 20 3—3,5 0,63 1200 600 24—30 1,5 
им та и 12 8 20 Ре. 0,4 1015 306 20—36 1 
1 Й Й мы 
а . Г .| 8,54 | 4,88 15 72 — 457 — 18 ой 
Электротали грузоподъемностью 5 1 
ГОСТ 3472-54... ОВ 6 8 20 7,35 1,46 <! 850 —1 250 30—45 | =2,5 
Т-512 „Центро- 
а. : Е. з р . 0,9 19,6 7 1 476 1059 36—40 5 
ТЭ-5Т06/Т Э-504 и м. 
ры р м _. 10/20 8 20 ( о 1815/1 790 |1 100/1 200 30—45 3 
По проекту ВНИИПТМАШ 6 8 30 й — 1430 666 27—45 2,5 
Й мы 
ЕАН . т . |^9,2 1 3,35 | 15,24/23 3,68 0,735 432 ^.508 25 2,44 


94 ЭНЕРВЕТИК 


№ 5 


В о 


Рис. 5. Малогабаритные электрические тали (на переднем 
плане МГТ-512; на заднем плане МГТ-212). 


ной шестерни редуктора и передает вращение 
второму приводному ходовому колесу через 
промежуточную шестерню. 

У 5-т тали — соответственно: электродви- 
гатель АО-32-4, М№М=| квт, п=1 400 об/мин 
с редуктором {=54,3; кинематика — та же, что 
иу 2-т тали. 

Работой обоих механизмов управляют при 
помощи кнопок; корпус кнопок подвешивается 
на кабеле на высоте 1,5 м от пола. На рис. 5 
приведено фото малогабаритных `электриче- 
ских талей. 

Питание талей электроэнергией предусма- 
тривается при помощи гибкого кабеля, подсо- 
единяемого к ответвительной коробке от сети 
трехфазного тока 380/220 в. Пуск выполняет- 
ся через магнитные пускатели типа []-123Т и 
МПК-1. 

В табл. 2 приведена техническая характе- 
ристика малогабаритных электроталей в срав- 
нении с отечественными и заграничными таля- 
ми той же грузоподъемности (2 и 5 т) и той 
же высоты подъема груза (12 м). Для полно- 
ты сравнения в таблицу включены тали, за- 
проектированные ВНИИПТМАШ и осваивае- 
мые нашей промышленностью, а также норма- 
тивные данные по ГОСТ на электротали 
3472-54. 

Как-видно ‘из сравнения характеристик ма- 
логабаритных электрических талей, запроекти- 
рованных А. Т. Лобачевым и Ю. П. Дорогути- 


ным, с другими талями, тали треста «Центро- 


энергомонтаж» при прочих равных или близ = 


ких показателях имеют значительно меньшую | 


строительную высоту. | 

В заключение следует отметить, что кон- 
струкция малогабаритных талей достаточно 
проста, литые детали у них отсутствуют, изго- 
товление талей не требует технологически 
сложного оборудования. 


‚ТРАНСПОРТИРОВКА ТЯЖЕЛОВЕСНОГО 


1 ТРАНСФОРМАТОРА НА СПАРЕННЫХ 
@ ТРЕЙЛЕРАХ 


Инж. П. И. ДРОЗДОВ 


Предназначенное для строительства район- 
ной подстанции 154/35/10 кв тяжеловесное 
электрооборудование трудно транспортировать 
к месту монтажа, если нет шоссейных и же- 
лезных дорог. 

Силовой трансформатор ТДТГ-15000/150 
весом около 40 т (без масла) для указанной 
подстанции был поставлен на ближайшую 
железнодорожную станцию, расположенную 
в 35 км от места монтажа. 

Встал вопрос: как'и какими средствами до- 
ставить трансформатор на монтажную площад- 
ку по трунтовой профилированной дороге? 
Было решено транспортировать его на двух 
спаренных трейлерах грузоподъемностью пе 
20 т (на специальной раме) при помощи трак- 
тора С-80 с бульдозером, который в данном 
случае предназначался для ‘выравнивания 
грунтовой дороги при необходимости в этом 
на пути следования (см. рисунок). 

Эта ответственная работа была поручена 
группе ремонтных монтеров службы подстан- 
ций под руководством опытного ст. мастера 
И. А. Конюха. 

После погрузки трансформатора на трей- 
леры трансформатор через 10 ч благополучно 
был доставлен к месту назначения и разгру- 
жен на фундамент для монтажа. В пути сле- 
дования никаких нернормальностей не было- 
Скорость движения трансформатора состави- 
ла 3—4 км/ч. 

Такой способ транспортировки может быть 
широко внедрен и рекомендован в тех случа- 
ях, когда место монтажа трансформатора на- 
ходится ‘на большом расстоянии от железной 
дороги. 


Транспортировка трансформатора на спаренных 
трейлерах. 


= 
, 


"был 


№ 5 


; 


Аналогичный способ перевозки, но-видимо- 
му, возможен и для трансформаторов с транс- 
портным весом 75—80 т при ‘использовании 
спаренных трейлеров грузоподъемностью 40 т. 


РЕКОНСТВУКЦИЯ СИСТЕМ СМАЗКИ 
ПОДШИПНИКОВ ЭЛЕКТРОДВИГАТЕЛЯ 
1500 квт 9 


Инж. С. С. ГАДЖИЕВ в. 


В 1951 г. для привода питательного насоса 
смонтирован электродвигатель типа 
АТМ-1500-2 1 500 квт, 6 000/3 000 в, 2 950 об/мин 
завода «Электросила». 

Для этих типов электродвигателей заводом 
применена конструкция самосмазывающих 
подшипников ‘без ‘редукторного и ручного на- 


сосов и наружного маслопровода (рис. 1). 


При вращении ротора ‘масло из масляной 
камеры а подшипникового стояка б увлекает- 
ся специальным диском, насаженным на вал 
двигателя. Диск вращается ‘в расточке растру- 
ба вкладыша, составляющего одно целое с те- 
лом вкладыша. Зазор между раструбом вкла- 
дыша и поверхностью диска образует канавку 
в, по которой струя масла подается в верх- 
нюю часть раструба. В верхней части растру- 
ба вкладыша установлен скребок г, задержи- 
вающий масляную струю и направляющей ее 
через’ канал на поверхность шейки вала. 


В 


и 


1 


НИЕ 


6 


Рис. 1. Конструкция самосмазывающих подшипников. 


ЭНЕРЕЕТИК 


25 


Электродвигатель 


От системь! о 
н@с0са, 


Рис. 2. Схема реконструкции системы смазки подшип- 


НИКОВ. , 


В этом месте струя масла ‘раздваивается, 
часть масла попадает в масляный клин и, юма- 
зав шейку, стекает в камеру через канавки, 
специально прорубленные в баббите верхней 
половины вкладыша. 

Сток свободного масла направлен в сторо- 
ну, противоположную диску; тем самым устра- 
няется засос диском горячего масла и проис- 
ходит его предварительное перемешивание и 
охлаждение в камере а. Для отвода тепла, вы- 
деляемого в масле, и поддержания допустимой 
температуры его в масляных камерах под- 
шипников установлены трубчатые маслоохла- 
дители, смонтированные ‘на диске и состоя- 
щие из четырех трубчатых ходов с насажен- 
ными на них шайбами. Эти маслоохладители 
питаются проточной водой от водопровода. 

Следует отметить, что завод изготовил се- 
рию таких двигателей, не имея достаточного 
опыта работы этого типа смазки. 

Двухгодичный опыт эксплуатации само- 
смазывающихся подшипников показал, что эта 
конструкция смазки не обеспечивает надеж- 
ной работы двигателя — подшипники двигате- 
ля неоднократно выходили из строя из-за не- 
достаточной смазки. 

После четырех — шести пусков электродви- 
гателя ‘на нижних вкладышах подшипников 
появляются мелкие волосяные трещины и ра- 
ковины. Причиной повреждения подшипников, 
очевидно, является недостаток смазки в пер- 
вый момент пуска. 

Силами электростанции и завода выполне- 
на дополнительно принудительная смазка под- 
шипников электродвигателя, для чего в крыш- 
ке подшипников сделаны сквозные отверстия 
до вала и кним подведен маслопровод от мас- 
ляной системы питательного ‘насоса (рис. 2). 

После реконструкции систем смазки под- 
шипников электродвигатель питательного на- 
соса работает надежно. 


26 


ЭНЕРТЕЧИК 


№ 5 


ЗАЩИТНЫЙ РАЗРЯДНИК НИЗКОГО 
НАПРЯЖЕНИЯ 


Инж. П. В. БОГОСЛОВСКИЙ, инж. Ю. И. ПОНО- 
МАРЕВ вп инж. Б. И. ПУХОВ 


Большинство распределительных транс- 
форматоров работает в режиме изолирован- 
ной нейтрали обмотки низкого напряжения. 
Для защиты потребителей и обмоток низкого 
напряжения трансформаторов от появления 
высокого потенциала применяют пробивные 
предохранители, устанавливаемые в нейтрали 
обмотки низкого напряжения. Однако у про- 
бивных предохранителей есть серьезные недо- 
статки. Основной — легкая привариваемость 
электродов, которая при промышленной ча- 
стоте происходит при токах порядка 1 а. По- 
скольку токи замыкания на землю в сетях 
6—10 кв, как правило, превосходят 1 а, то 
электроды пробивных предохранителей в боль- 
шинстве случаев свариваются. Сваривание 
электродов пробивного предохранителя при- 
водит к изменению режима работы нейтрали 
обмотки низкого напряжения. Из режима изо- 
лированной обмотка переходит в режим за- 
земленной нейтрали, что не допускается пра- 
вилами техники безопасности. Учитывая недо- 
статки пробивных предохранителей и их дефи- 
цитность, работники энергосистемы предло- 
жили новую конструкцию защитного разряд- 
‘ника низкого напряжения (см. рисунок). 

Разрядник состоит из фибробакелитовой 
трубки 1 от разрядника РТ-6, в которую 
вставлены стальные хромированные электро- 
ды 2 и 9. Электрод 2 имеет сквозное осевое 
отверстие, которое нормально замазывается 
кабельной мастикой или битумом и служит 
для регистрации срабатывания разрядника. 
Расстояние между электродами устанавли- 
вают, исходя из расчета пробоя его напряже- 
нием 1,2 кв.дф промышленной частоты. После 
установки необходимого расстояния электро- 
ды закрепляют при помощи шплинтов 4. Раз- 
рядник к нейтрали трансформатора и зазем- 
лению подсоединяют при помощи гаек 5. 

Испытание разрядника показало, что. он 
надежно гасит дугу промышленной частоты 


О 


ЕКА 


-# 


Защитный разрядник низкого напряжения. 


при токах до 700 а. Сваривания электродов 
при этом не наблюдается. 

Предложенные защитные разрядники уста- 
новлены на распределительных трансформато- 
рах в количестве 202 шт. За 1958 и 1959 гг- 
было отмечено 48 случаев срабатывания раз- 
рядников. Во всех случаях дуга сопровождаю- 
щего тока была успешно погашена разрядни- 
ками и приваривания электродов не обнару- 


жено. _ 


та алия 
Я З/® 


СОХРАНЕНИЕ ФЛАНЦЕВ 
ИЗОЛЯТОРОВ 


Инж. Ю. П. КАБИРОВСКИЙ 


При ремонте трансформаторов часто при- 
ходится менять изоляторы, так как при транс- 
портировке вводы выходят из строя. Кроме 
того, это необходимо из-за увеличения плот- 
ности тока или выхода из строя шпильк® 
ввода. 

С заводов вводы поступают без фланцев, 
только иногда они поступают с колпаком и 
шпилькой, но тоже без фланцев. В том и дру- 
гом случаях ‘вводы нужно армировать во 
фланцы, при помощи которых их крепят на 
крышке трансформатора. Чтобы сохранить 
старый фланец, нужно из поврежденного вво- 
да выбить армировку и часть фарфора в теле 
фланца. 

Механический способ освобождения флан- 
цев от фарфора и армировки весьма трудо- 
емок, несовершенен и небезопасен для выпол- 
няющего эту работу. 

По предложению электромонтера Л. Н. Его- 
рова фланцы от фарфора освобождают сле- 
дующим способом: ‘их помещают в топку и 
разогревают примерно до температуры 600°— 
700°С (до легкого покраснения металла). 

Для удобства фланцы помещают в топку 
поочередно. 

После того как фланец вынут из топки, 
армировка разваливается и высыпается от 
трех-четырех ударов, так как коэффициент 
расширения чугуна значительно. больше, чем 
фарфора. 

На всю операцию затрачивается около. ча- 
са. При этом фланцы не повреждаются. 

Разармировка описанным способом значи- 
тельно сокращает время на эту операцию, 
исключает травматизм, позволяет полностью 
использовать фланцы старых вводов. 


‚ МОСТЬ 


№5 


РЕКОНСТРУКЦИЯ ШПИЛЕК ТРАВЕРС, * 


ЩЕТКОДЕРЖАТЕЛЕЙ ГЕНЕРАТОРА < 
Техник В. Ф. СТЕШЕНКО 


® 


При эксплуатации турбогенератора типа 
Т2-2, 5-2 мощностью 2500 квт завода «Элек- 
тросила» с течением времени происходит ме- 
стная выработка щетками контактных колец 
ротора генератора (в виде канавки) на шири- 
не 20 мм (рис. 1). Это вызывает необходи- 


Рис. 1. Местная выработка кольца ротора. 


1— корпус генератора Т2-2, 5-2; 2— кольцо ротора с выработанной 
канавкой $ = 20 мм. 


периодически производить проточку 
` указанных колец, на что требуется немало 
времени. 

Для увеличения срока между компаниями 
по проточке кольца вала, а следовательно, 
и нормальной работы контактных колец на на- 
шей ТЭЦ было осуществлено удлинение на 
40 мм шпилек (рис. 2,а и 6), на которых кре- 
пят траверсы щеткодержателей. 


Рис. 2. Шпильки траверс щеткодержателей. 
а— до реконструкции; б — после реконструкции. 


После «реконструкции шпилек траверсу 
можно передвигать в аксиальном направлении 
по кольцу вала в четыре положения, исполь- 
зуя прокладочные шайбы. Так как вся полез- 
ная ширина кольца вала равна 80 мм, то срок 

между ремонтами по проточке колец удлинил- 
_сяв 4 раза. 

Если необходимо перемещение траверсы 
щеткодержателей, то это делают при очеред- 
ной остановке турбоагрегата, для чего тре- 
буется немного времени. Проведение указан- 
ных мероприятий дает определенную эконо- 
_мию и доступно любой электростанции. 


ЭНЕРГЕТИК 7 


ОТКЛЮЧАЮЩЕЕ БЛОКИРОВОЧНОЕ 
УСТРОЙСТВО С СИГНАЛИЗАТОРОМ 

АВАРИЙНОГО ДВИГАТЕЛЯ _ 

АВТОМАТИЧЕСКОЙ ПОТОЧНОЙ ЛИНИИ 


Канд. техн. наук Б. Ф. ДИКИЙ 


На предприятиях пищевой промышленно- 
сти, на элеваторах, обогатительных, сортиро- 
вочных и агломерационных фабриках, в про- 
катных и литейных цехах, на углеподаче 
электростанций и других исполнительные ме- 
ханизмы работают в строго определенной по- 
следовательности с широким применением 
поточно-транспортных средств. 

Пуск электродвигателей таких механиз- 
мов, как известно, производят навстречу дви- 
жению продуктов или грузов, а остановку 
по их движению, причем для избежания за- 
валов прежде всего требуется остановить, 
первый транспортер. 

При программной работе механизмов наи- 
более эффективным средством в борьбе с за- 
валами является такая блокировка двигате- 
лей, при которой аварийная остановка юдного 
из двигателей влечет за собой остановку 
всех механизмов. Однако такой блокировки 
недостаточно, так как при наличии большого 
количества двигателей и их внезапной оста- 
новки нужно быстро отыскать тот двигатель, 
который явился причиной остановки всех 
других, что позволило бы быстро ликвидеро- 
вать аварию. 

В статье приводится описание такого от- 
ключающего блокировочного устройства 
с сигнализатором, которое при программной 
работе механизмов, при остановке одного из 
двигателей осуществляет принудительную 
остановку всех прочих двигателей с оповеще- 
нием, на каком из них произошла авария. 

В настоящее время имеется ряд действую- 
щих автоматических схем, в которых изло- 
женная задача решена различными путями, 
но большинство из них сложны и содержаг 
искатели, требующие затрат времени на об- 
наружение аварийного двигателя и места по- 
вреждения. 

Приводимая в статье схема обладает тем 
достоинством, что она проста, надежна и без 
лишних поисков позволяет сразу определить 
аварийный двигатель. 

Нами применена цепь сигнальных ламп 
с емкостью. Для цепи с сопротивлением А и 
емкостью Хе, как известно, 


и 


Е, 
И вх? 


28 ЭНЕРГЕТИК 


№5 


Рис. 1. Схема по- 

следователь ного 

соединения лампы 
и конденсатора. 


и если сопротивление Ю значительно меньше 
емкости Хе, то, пренебрегая им, формула при- 
мет вид: 


Гб = = боб = 2=[ЮС, 
С 


или в окончательном виде: 
1= 3,140 нь 10 * (а) 


Пользуясь этой формулой, можно легко 
определить ток, потребляемый конденсатором 
в зависимости от его емкости и напряжения 
сети. 

При последовательном соединении низко- 
вольтной лампы ‘накаливания и конденсатора 
их можно подобрать таким образом, чтобы 
ток, потребляемый конденсатором, соответ- 
ствовал номинальному току лампы, при этом 
лампа будет гореть нормальным накалом и 
последовательное включение новых дополни- 
тельных ламп, как показано на рис. 1, не бу- 
дет оказывать заметного влияния на их накал 
до определенного момента. Такое ценное 
свойство выгодно отличает данную схему от 
широко применяемой схемы последовательно- 
го соединения одних ламп. 

В качестве примера практического приме- 
нения схемы сигнализации с емкостью 
в статье приводится описание отключающего 
блокировочного устройства с сигнализатором 
аварийного двигателя при автоматической 
программной работе механизма. 

На Одесской ТЭЦ осуществлена автома- 
тическая программная промывка конденсато- 
ров турбин обратным потоком воды, который, 
как известно, применяют для целей очистки 
трубок конденсатора от ракушек и прочих за- 
грязнений. До этого промывка осуществля- 
лась вручную путем открытия и закрытия за- 
движек напорных и сбросных водоводов. Од- 
нако после того, как на всех задвижках были 
установлены электроприводы с кнопочным уп- 
равлением, стало возможным связать работу 
электроприводов задвижек в такой последо- 
вательности, при которой процесс промывки 


конденсаторов происходит по определенной 
программе. 

Переход на автоматическую программную 
промывку позволил производить этот процесс 
по заранее установленному графику времени, 
разгрузить обслуживающий персонал, умень- 
шить вероятность возникновения аварии и не- 
счастных случаев, получить некоторую эконо- 
мию топлива и повышение к. п. д. турбин 
ит. к 

В настоящее время выполнен первый 
этап-создана полуавтоматическая схема, при 
которой обслуживающий персонал, обнаружив 
по показаниям приборов необходимость про- 
мывки, включает схему в работу нажатием 
кнопки, а затем все последующие операции, 
связанные с промывкой (пуск и остановка со- 
ответствующих двигателей задвижек), совер- 
шаются в определенной последовательности — 
автоматически до тех пор, пока работа кон- 
денсатора турбины не будет полностью вос- 
становлена. На втором этапе предполагается 
выполнить такую схему, где процесс промыв- 
ки будет происходить полностью автоматиче- 
ски (без участия человека) в зависимости от 
технологических показателей. 

В выполненной полуавтоматической схеме 
программную работу двигателей задвижек 
удалось получить за счет использования кон- 
тактов путевых выключателей задвижек. 
В таком виде схема работает на всех турбо- 
генераторах ТЭЦ уже около года и хорошо 
себя зарекомендовала в работе. Схема очень 
проста, поэтому ее описание не приводится. 
Определенный интерес имеет схема отключаю- 
щего блокировочного устройства с сигнали- 
затором аварийного двигателя, которая при- 
ведена на рис. 2. Контакты тепловых реле 
всех двигателей задвижек включены последо- 
вательно, в результате чего срабатывание теп- 
лового реле на одном из двигателей приводит 
к прекращению питания цепей управления 
всех двигателей, а следовательно, к их оста- 
новке. 


Цепи управления 
9бигатёлей забвижен 


Рис. 2. Цепи управления двигателей задвижек. 


№5 


ЭНЕРГЕТИК 99 


ре] 


При нормальной работе сигнальные лампы 
горят, так как получают питание через после- 
довательно включенный конденсатор, что од- 
новременно подтверждает исправность цепей 
сигнальных ламп. 


Для быстрого обнаружения двигателя, ко- 
торый произвел остановку всех прочих двига- 
телей, нажимается многоцепная кнопка К, ко- 
торая играет двоякую роль: 

1. При нажатии кнопки К сигнальные лам- 
пы подключаются к контактам тепловых реле, 
в результате чего те сигнальные лампы, кото- 
рые шунтируются контактами тепловых реле, 
не горят, а на том двигателе, где произошло 
размыкание контактов теплового реле, зажи- 
гается сигнальная лампа, указывающая ава- 
рийный двигатель. 

2. Эта же кнопка при ее нажатии произво- 
дит отключение цепей управления двигателей, 
что предотвращает возможность ложного 
срабатывания катушек магнитных пускате- 
лей. 

Применение указанной многоцепной кноп- 
ки К необязательно, если вместо ламп нака- 


ливания применить неоновые лампы, которые 
требуют небольшой емкости и в то же время 
потребляют такой незначительный ток, что 
ложное срабатывание катушек магнитных пу- 
скателей исключается. 

Схемой предусмотрена возможность пере- 
хода с автоматического управления всеми 
двигателями задвижек на ручное путем пере- 
ключения переключателя /1. 

Предлагаемую схему автор применял не 
только для отыскания аварийного двигателя, 
но и для многих других целей, как-то: сигна- 
лизации места повреждения контактов маг- 
нитных пускателей, контакторов, путевых и 
концевых выключателей, в качестве перенос- 
ного прибора для контроля состояния цепей, 
предохранителей, сигнализации в схемах элек- 
троники, в быту — для ночников и целей ил- 
люминации, а также в качестве сигнальных 
средств в бытовых приборах — холодильниках, 
утюгах, чайниках с применением неоновых 
ламп и, наконец, для целей охраны помеще- 
НИЙ. 

Это показывает практическую целесообраз- \ 
ность применения предлагаемой схемы. 


_В ПОМОЩЬ ПРОИЗВОДСТВЕННИКУ 


Применение химического препарата 2,4-Д 
для расчистки зарослей кустарника 
на трассах линий электропередачи 


Инж. 3. Е. КОЖАНОВА 


Высоковольтные линии электропередачи 
в северных и восточных районах страны про- 
ходят по трассам, покрытым лесом и кустар- 
ником. Расчистка трасс от кустарника являет- 
ся одной из трудоемких и дорогостоящих 
работ. 

Как правило, кустарник вырубают в зим- 
нее время, когда линейный персонал наиболее 
свободен. Из-за снега на трассе после ручнои 
‘рубки остаются пни высотой около полметра, 
от корневой системы которых весной появляет- 
ся густая поросль, затрудняющая проезд и про- 
ход на трассе. Через 4—5 лет поросль на трас- 


се ЛЭП вновь достигает недопустимой вели- 
чины, более густой, чем до ее рубки. 

Срезка кустарника на трассах линий с при- 
менением кустореза также не исключает появ- 
ления новой поросли кустарника. Только пол- 
ное ‘уничтожение надземной и особенно под- 
земной части кустарника ‘(корневой системы) 
может на длительное время ‘уничтожить ку- 
старниковые заросли на трассах линий. Таким 
требованиям отвечает химический способ унич- 
тожения кустарника на трассах линий. 

Впервые в 1955 г. Высоковольтная сеть 
Ленэнерго при консультации Центрального 


30 ЭНЕРГЕТИК 


№ 5 


научно-исследовательского института лесного 
хозяйства (ЦНИИЛХ) провела ‘опытные рабо- 
ты по применению препарата 2,4-Д на трассах 
линий электропередачи и получила положи- 
тельные результаты. 


Свойства препарата 2,4-Д 


Препарат 2,4-Д представляет собой поро- 
шок ‘розового цвета с резким устойчивым за- 
пахом, похожим на запах карболовой кисло- 
ты. Он является смесью сложных органиче- 
ских соединений: на 65—70% состоящей из 
натриевой соли и 2,4 дихролфеноксиуксусной 
кислоты. Растворимость его в воде составляет 
3—3,5%. Препарат неопнеопасен, неядовит для 
человека и животных, одежду и обувь не пор- 
тит, корозии металлов ‘больше, чем вода, 
не вызывает. 

Являясь по своему характеру соединением, 
близким к продуктам жизнедеятельности ра- 
стений, он, попадая на листья и побеги в виде 
раствора, вступает во взаимодействие с важ- 
нейшими продуктами обмена веществ рас- 
тения. 

Проникая в ткани растений, передвигаясь 
в них от листьев по ветвям и стволу, вплоть 
до корней, препарат нарушает в растении нор- 
мальный ход физиологических процессов. Мо- 
лодые побеги начинают быстро расти, утол- 
щаться, теряют ‘упругость и становятся хруп- 
кими и искривленными. 

Растение заболевает, и через 2—3 недели 
у него начинают отмирать листья, неодревес- 
невшие ветви, затем крупные ветви, ствол и 
корни. Растение полностью отмирает, и новая 
поросль не появляется. На отмирающей грас- 
тительности поселяются дереворазрушающие 
грибки, в результате их жизнедеятельности 
древесина разрушается, становится хрупкой и 
ломкой. 

Действие этого препарата избирательно, он 
действует только на ольху, ‘березу и иву; для 
таких растений, как ель, сосна, черемуха и 
осина, он безвреден. Это является его недо- 
статком, но, учитывая, что на трассах ЛЭП 
преобладают такие растения, как ольха, бе- 
реза и ива, препарат 2,4-Д все же является 
эффективным. 


Методика применения пэепарата 2,4-Д 


Кустарник обрабатывают опрыскиванием 
водным раствором препарата 2,4-Д в тонко- 
распыленном, туманоообразном виде. 

Раствор должен равномерно покрывать 
всю крону ‘растения; особенно тщательно сле- 
дует обрабатывать молодые побеги верхней 
части кроны, однако необходимо обращать 


внимание и на обработку поросли, располо- 
женной под основным пологом кустарника. 

Опрыскивание следует производить в теп- 
лую, тихую и ясную погоду при температуре 
воздуха не ниже + 15°С и при скорости устой- 
чивого ветра не свыше 3 м/сек. 

Если после опрыскивания дождь выпал ра- 
нее 6 ч, обработку необходимо повторить, так 
как дождь смывает не успевший проникнуть 
в растение препарат и растение оказывается 
пораженным только частично. Вырубка’ ку- 
старника перед химической обработкой сни- 
жает ее эффективность, так как ‘при неболь- 
шой надземной части растение, имея мощную 
корневую систему, отличается повышенной 
устойчивостью против препарата 2,4-Д. Также 
не следует вырубать подсохший ‘кустарник 
через 1, 2 мес. после его обработки препара- 
том, так как последний не успевает полностью 
проникнуть к корням. 

Опрыскивание производят в период полно- 
го распускания листьев до одревеснения побе- 
гов текущего года, т. е. с первой половины 
июня до конца июля. 

В Высоковольтной сети Ленэнерго принят 
расход препарата 2,4-Д в количестве 3 кг на 
гектар в 1955 и 1956 тг. и бке в 1957— 
1958 гг. Концентрация раствора от 1 до 2% 
в зависимости от способа обработки кустар- 
ника. 


Способы химической обработки трасс 
линий электропередачи 


Для химической обработки трасс линий 
электропередачи Высоковольтная сеть Лен- 
энерго использовала тракторный опрыскива- 
тель типа ОЛТ, установленный на тракторе 
НАТИ-3, а затем и на тракторе ДТ-54. Опры- 
скиватель ОЛТ состоит из двух баков общей 
емкостью 750 л, плунжерного насоса произво- 
дительностью 100 л/мин с верхним пределом 
давления 25 ат и двух дальнобойных бранд- 
слойтов, распыливающих раствор. 

Опрыскиватель ОЛТ дает распыленную 
струю длиной 15 м. При наземной обработке 
применялся 1%-ный раствор с ‘удельной нор- 
мой расхода 600 л или 6 кг препарата на 
гектар. | 

Обработка ‘кустарника наземным способом 
приведена на грис. | и 2. 

При помощи опрыскивателя типа ОЛТ 
в 1955 г. был обработан кустарник на площа-' 
ди 19 га, в 1956 г. — 50 га, в 1957 г. — 23 гаи 
в 1958 г.—10 га. | 

Работа производилась двумя монтерами и 
трактористом. Однако наземный способ имеет 
сравнительно низкую производительность тру- 


ЭВ РЕ ВК 3 


Рис. 1. Обработка густых ‘зарослей кустарника с трак- 
торного опрыскивателя вдоль границы трассы линий 
электропередачи. 


да, поэтому, кроме наземной обработки кус- 
тарника, были проведены работы и с самолета 
типа АН-2, оборудованного баком емкостью 
1000 л. 

В 1955 г. с самолета была обработана пло- 
щадь зв` 144 га, в 1956 г. — 200 га, в 1957 г. — 
347 га ив 1958 г.— 200 га. Высота полета 
над опорами приблизительно равна 20—30 м. 

При воздушной обработке применяли 2%- 
ный раствор с ‘нормой расхода 300 4, или 6 кг 
препарата на гектар. 

Обработка кустарника с самолета показа- 
на на рис. 3. 

Практика показала, что обработку кустар- 
ника с помощью препарата 2,4-Д на трассах 
линий следует производить дважды, так как 
тракторным опрыскивателем не всегда удает- 


Рис. 


2. Обработка зарослей кустарника с тракторного 
опрыскивателя под проводами линии электропередачи. 


я й >. 
И т 


Рис. 


3. Обработка зарослей кустарника на трассе 
параллельных линий 220 кв с самолета. 


ся опрыскивать кустарник со всех сторон из-за 
густоты зарослей. Поэтому часть кроны ку- 
старника остается необработанной и растение 
не погибает. 

Качество обработки кустарника с самолета 
зависит исключительно от метеорологических 
условий, так как при незначительном ветре 
происходит снос раствора с трассы ЛЭП на 
площади, граничащие с трассой линий. 

Результаты обработки трасс линий 1955— 
1957 тг. показали, что попибло около 50% ра- 
стительности обработанной площади, поэтому 
в 1957 и 1958 тг. были проведены повторные 
работы ‘по трассам ЛЭП, обработанным ранее. 

Ниже приведены ‘данные стоимости и про- 
изводительности труда при расчистке | га 


трассы. 
Стои- Производи- 
мость, тельность 
руб. труда, чел-ч 
При обработке кустарника на 
площади 1 га с самолета с 
учетом повторной обработки 
в следующем сезоне... . 44,4 22 
То же тракторным опрыскива- 
ее ще Е 36 8,4 
То же кусторезом с учетом 
ручной уборки срезанного 
кустарника КСМ : 94 И. 
То же при ручной обработке 
с учетом уборки срезанного 
кустарника .... о: 53 290 
При обработке кустарника препаратом 


2,4-Д не требуется уборки кустарника с трас- 
сы ЛЭП, так как по истечении 2—4 лет древе- 
сина превращается в древесную труху. 

Если сравнить стоимость разных способов 
обработки | га кустарника на трассах лэШ, 
то она примерно одного и того же порядка. 
Вместе с тем, учитывая, что после химической 


32 


ЭНЕРГЕТИК 


№ 5 


обработки кустарник вновь не дает поросли и 
требует минимальной затраты труда, этот спо- 
соб является наиболее эффективным и эконо- 
МИЧНЫМ. 

Так, при обработке кустарника препаратом 
2,4-Д через 5 лет экономия на | га трассы 
ЛЭП по сравнению с ‘ручной обработкой со- 
ставит 53 руб., а по рабочей силе 290 чел-ч, 
так как через 5 лет при ручной обработке по- 
росль кустарника достигает снова 4—5 м высо- 
ты и потребуется вновь вырубать кустарник. 

Для снижения стоимости обработки трасс 
ЛЭП при помощи самолета целесообразно вы- 
бирать посадочную площадку в центре наме- 
чаемых к очистке кустарника линий. 


Учитывая наличие значительных скоростей 
у самолета и неблагоприятные метеорологиче- 
ские ‘условия в Ленинградской обл., ‘указан- 
ный способ приводит к излишним затратам 
раствора при обработке трасс ЛЭП, поэтому 
наиболее прогрессивным способом обработки 
с воздуха будет являться применение вертоле-. 
та. Для вертолета необязательна посадочная 
площадка таких размеров, как для самоле- 
та, и, кроме того, имеется возможность огра-. 
ничивать скорость передвижения вертолета. 

В результате проведенных опытных работ 
по химическому способу ‘уничтожения кустар- 
ника на трассах ЛЭП можно считать, что этот 
способ является наиболее перспективным. 


Химическая расчистка трасс линий электропередачи 
в Уральских энергосистемах 


Инж. М.И. 


Сетевые районы энергосистем Урала еже- 
годно расчищают трассы линий электропере- 
дачи на площади от 2000 до 3000 га. 

Механизированный способ расчистки трасс 
ст кустарника не нашел широкого применения 
по ряду причин и из-за специфических усло- 
вий трасс. 

До последних лет расчистку производили 
преимущественно вручную, на что затрачива- 
лось до 300 чел-ч на 1 га. Стоимость ручной 
расчистки в ряде случаев достигала 100— 
120 руб. за 1 га. 

Наиболее перспективным и эффективным 
методом борьбы с зарастанием трасс являет- 
ся химическая расчистка. 


Сущность химического метода борьбы 
с зарослями на трассах линий 


Растительность на трассах линий электро- 
передачи опрыскивают раствором или эмуль- 
сией химического препарата при помощи спе- 
циальной наземной или авиационной аппара- 
туры — опрыскивателей. 

В результате опрыскивания нарушается 
жизненная деятельность клеток растений, пре- 
кращается их рост, происходит ‘усыхание их и 
через 2—3 года — полное отмирание, гниение 
и превращение в труху. 


ФОМИНЫХ 


Наибольший эффект дает применение хи- 
мических препаратов при опрыскивании дре- 
весной растительности в период после полно- 
го распускания листьев до образования вер- 
хушечных почек и до начала одревеснения мо- 
лодых побегов. 

Для Урала такой период обычно падает на 
июнь — июль месяцы. Опрыскивание произво- 
дят в теплую, тихую и ясную погоду, при тем- 
пературе наружного воздуха не ниже + 15° С, 
при скорости ветра, не превышающей 3 м/сек. 
Оно должно быть тщательным — сверху до- 
низу, с обработкой листьев, веток и ствола до 
земли. 


Краткая характеристика применяемых и 
рекомендуемых химических препаратов 


Для химической расчистки трасс высоко- 
вольтных линий электропередачи (сплошного 
уничтожения древесно-кустарниковой грасти- 
тельности) можно применять следующие наи- 
более распространенные и эффективные хими- 
ческие препараты — арборициды (иногда их 
называют гербициды). 

Натриевая соль 2,4-Д (два— четыре дихлор- 
феноксиуксусной кислоты) выпускается в ви- 
де порошка розового или серого цвета, обла- 
дающего запахом фенолакарболовой кислоты, 


№5 


с содержанием 65—70% действующего веще- 
ства. 

„Растворимость препарата в воде при обыч- 
нои температуре составляет 3—3,5%. Препа- 
рат неогнеопасен, неядовит для человека и 
животных, не портит одежду и обувь, практи- 
чески не вызывает коррозии металлов (ббль- 
шей, чем обычная вода). Рекомендуется при- 
менять для уничтожения лиственных пород: 
березы, ольхи, ивы. 

Диконирт 2,4-Д (импорт из Венгрии) вы- 
‘пускается в виде порошка светло-розового 
цвета с содержанием действующего вещества 
75—77%. Растворимость препарата в воде 
4—4,5%. Свойства те же, что и натриевой соли 
`2,4-Д, но в отличие от нее диконирт содержит 
крайне небольшие примеси мышьяковистых 
соединений, которые увеличивают его токсич- 
ность. Этот препарат ‘рекомендуется приме- 
нять для ‘уничтожения лиственных пород, кро- 
ме устойчивых. 

Аминные соли. 2,4-Д (официальное назва- 
ние — препарат 2,4-ДА) — бурая жидкость, 
содержащая около 50% действующего веще- 
ства. В воде аминные соли растворяются 
в любых пропорциях, что позволяет применять 
их в растворах большей концентрации, с мень- 
шим расходом воды на гектар. Препарат 
в применяемых дозировках ‘безопасен и без- 
вреден для человека и животных. 

По характеру действия на древесную рас- 
тительность аминные соли близки к натриевой 
соли 2,4-Д, но превосходят ее силой токсиче- 
ского (губительного) эффекта. Поэтому они 
действуют более успешно против лиственных 
пород, в том числе и осины (в повышенной 
концентрации раствора). 

Бутиловый эфир 2,4-Д представляет собой 
бурую маслянистую жидкость, содержащую 
50—55% действующего вещества. В состав 
препарата входит смачиватель-растекатель, 
повышающий его эффективность. Бутиловый 
эфир нерастворим зв воде, но легко образует 
с ней эмульсию. После перемешивания его ча- 
стицы оказываются взвешенными в воде с рав- 
‘номерным распределением. 

Препарат, как и натриевая соль 2,4-Д, без- 
опасен и безвреден в применяемых дозиров- 
ках при борыбе с кустарником. 

По своим токсическим свойствам бутило- 
вый эфир более сильный препарат, чем на- 
триевая соль 2,4-Д. Его применяют в меньших 
дозировках, чем натриевую и аминные соли. 
При работе с бутиловыми эфирами и аминны- 
ми солямм следует соблюдать повышенные 
меры безопасности. 

Бутиловый эфир 2,4, 5-Т (два — четыре — 
пять трихлорфеноксиуксусной кислоты) — им- 


ЭНЕРГЕТИК С 


портный препарат и препарат 2м-4х (два ме- 
тан — четыре хлорфеноксиуксусной кислоты), 
выпускаемый нашей промышленностью, яв- 
ляются ‘наиболее перспективными препарата- 
ми. Бутиловый эфир 2,4, 5-Т будет выпускать- 
ся в ближайшее время отечественной промыш- 
ленностью. 

В настоящее время проверяют новые им- 
портные препараты — симазин и атразин, дав- 
шие положительные результаты по уничтоже- 
нию ряда сорняков, в том числе многолетних 
трав. Их производство также будет осваивать- 
ся нашей промышленностью. 

Вспомогательные примеси — смачиватели- 
растекатели. Добавление к раствору препара- 
та смачивателей уменьшает поверхностное 
натяжение капель, они сливаются на листьях 
и побегах в сплошную ‘пленку, уменьшают 
стекание раствора, увеличивают поверхность 
соприкосновения действующего вещества пре- 
парата с тканями растений и тем самым по- 
вышают эффективность химической обработки 
древесной растительности. 

Смачиватель ОП-7 — окись этилена (поли- 
этиленгликоль), выпускается в виде жидкости 
чуть желтоватого цвета. 

Смачиватели ОП-9 и ОП-10 отличаются от 
смачивателя ОП-7 содержанием количества 
щелочи. Смачиватели ОП-10 ‘выпускают в ви- 
де пасты желтого цвета. При ее разведении 
в воде образуется мыльный фаствор. 

Смачиватель НБ — натриевая соль дибу- 
тилнафталиево-сульфокислоты, выпускается 
в виде пасты от серого до коричневого цвета 
с содержанием сухого вещества в продукте 
не менее 60%, щелочи не ‘более 1% и других 
наполнителей. 


Опрыскиватели 


Рекомендуется применять следующие опры- 
скиватели: 

а) навесной комбинированный типа ОНК 
с емкостью ‘баков 400 л, производительно- 
стью до 2—3 га/ч. Опрыскиватель навеши- 
вают на тракторы ДТ-14, ХТЗ-7, он может 
работать от вала отбора мощности; его мож- 
но навешивать и на тракторы Беларусь 
и ДТ-54; 

6) тракторный навесной типа ОНК-100 
с емкостью баков 804 л, производительностью 
до 10—12 га/ч; его навешивают на трактор 
КДП-35; к 

в) опрыскиватель прицепной универсальный 
ОПУ с емкостью баков 1 200 л, производитель- 
ностью до 2—2,4 га/ч на прицепе к тракторам 


Т-44, КД-35 и КДП-35; 


34 ЭНЕРГЕТИК 


№ 5 


в) вентиляторный прицепной ОВП-15 
(к трактору МТЗ-2, КДП-35 и др.) © емко- 
стью баков 1400 л, производительностью 
до 5 га/ч; 

д) ОВ-3 (виноградный) с емкостью баков 
1200 л с тракторами КД-35, КДП-35, Т-19 


и др. 


Внедрение химической расчистки трасс 
в Уральских энергосистемах 


Первые опыты по применению химических 
средств борьбы с зарастанием трасс древесно- 
кустарниковой растительностью на Урале бы- 
ли поставлены в 1954 г. 

Кустарник опрыскивали на опытных учасл- 
ках с различными породами леса высотой до 
3 м на общей площади 6,6 га. 

В качестве химического препарата приме- 
няли арборициднатриевую соль 2,4-Д (без 
смачивателя) в концентрации от 0,2 до 2% 
в зависимости от породы растительности (бе- 
реза, ‘ива, ольха, осина, сосна и др.). 

Опрыскивание производили с помощью 
ручных ранцевых опрыскивателей типа ОРП-А 
(«Автомакс») и ОРД («Тремасс»). 

Кроме ручных опрыскивателей, применяли 
конный опрыскиватель типа ОК-5А и опрыски- 
ватели местного изготовления с использова- 
нием компрессора автомашины (давление 
в резервуаре применялось до 4—6 ат). 

В 1957 г. Уральское отделение ОРГРЭС 
в целях обобщения опыта по химической рас- 
чистке трасс линий электропередачи обследо- 
вало подверженные химической обработке 
участки трасс в Уральских энергосистемах и 
собрало материал по этому вопросу от ряда 
других энергосистем. 

Обследования показали, что в результате 
однократной обработки достигнуто усыхание 
кустарника до 30—40 ‚а на участках, подвер- 
гавшихся повторной обработке на следующий 
год тем же препаратом, усохло ‘растительно- 
сти до 50—60% (береза, ива, ольха). На от- 
дельных участках погибло в целом не более 
20% кустарника. 


Низкий процент поражения древесной рас- 
тительности на ряде ‘участков объясняется от- 
сутствием опыта в этой области ‘у персонала 
энергосистем, применением растворов с низкой 
концентрацией препарата и ‘без добавки ©сма- 
чивателей, неправильным подбором участков 
для химической обработки (с преобладанием 
устойчивых пород леса к данному препара- 
ту — осины, сосны, липы и др.), а также низ- 
ким качеством опрыскивания с допуском зна- 
чительных огрехов. 


Для повышения эффективности натриевой 
соли 2,4-Д по рекомендации УО ОРГРЭС бы- 
ли применены в качестве добавки смачивате- 
ли-растекатели. К раствору препарата добав- 
лялся ранее известный смачиватель ОП-10 и 
новый смачиватель НБ, выпускаемый Берез- 
никовским анилинокрасочным заводом, не ус- 
тупающий по свойствам ранее известным сма- 
чивателям. 

В 1959—1960 тг. во всех энергосистемах 
Урала были поставлены опыты по применению 
новых препаратов для сплошного уничтожения 
древесно-кустарниковой растительности. В ка- 
честве новых препаратов применены: сульфа- 
мат аммония, диконирт, хлорат калия, препа- 
рат ФДМ (фенилдиметил-мочевина) ‘и смеси 
эфиров 2,4-Д (бутилового и октилового СтСеэ) 
с добавлением к смеси дизельного топлива 
в количестве 1— 1,5 г/м". 

За опытными участками установлено на- 
блюдение. 

В 1959—1960 гг. для опрыскивания кустар- 
ника были применены более производительные 
опрыскиватели, навешенные на трактор ДТ-54 
и «Беларусь» (опрыскиватели типа ОНК) и 
установленные в кузове автомашин высокой 
проходимости ГАЗ-63А, ЗИЛ-157 и другие 
(опрыскиватели типа ОКМ). 

В 1959 г. впервые на Урале в Пермских вы- 
соковольтных сетях была применена авиация 
для опрыскивания кустарника на площади 
в 50 га. 

В 1960 г. с самолета произвели расчистку 
трасс в Серовском районе электросетей Сверд- 
ловэнерго на площади 90 га и в трех районах 
Пермских ВВС на общей площади 185 га. 

Авиационная химическая обработка прово- 
дилась с высоты 20 м над линией при скорости 
самолета 160 км/ч без отключения линий 110 
и 220 кв. 

Работа выполнялась в тихую, сухую, без- 
ветренную погоду, в ‘ранние утренние и вечер- 
ние часы в конце июня и начале июля. 

В качестве химического препарата приме- 
няли натриевую соль 2,4-Д с добавлением сма- 
чивателей ОП-10, НБ или солярового масла. 

Концентрация раствора составляла 1,5— 
4$. 

Расход препарата составлял 150—300 л/га 
при обработке с самолета и 500—1 000 л/га при 
опрыскивании с помощью наземной аппарату- 
ры в зависимости от густоты, высоты и харак- 
тера растительности на ‘участках. 

Расход препарата на | га площади приме- 
няется в следующих количествах: натриевой 
соли 2,4-Д от 7—10 кг по техническому про- 
дукту; смачивателя ОП-10, НБЫ—0,1—0,2% 
к раствору препарата. 


№ 5 


ЭНЕРСВТИК 35 


В слытных целях для различных пород леса 
на ряде участков препараты применяли в раз- 
личных дозировках и концентрациях. 

Предварительные результаты опытов 
1959—1960 тг. дали ряд положительных на- 
блюдений. Необходимо отметить большой рас- 
ход сульфамата аммония (300—400 кг/га), что 
препятствует его применению для массовой 
расчистки трасс из-за увеличения перевозки 
препарата на трассы и ‘большой стоимости хи- 
мической обработки. 

В результате проведенной подготовки пер- 
сонала энергосистем, применения более произ- 
водительных механизмов — тракторных и авиа- 
ционных опрыскивателей, натриевой соли с до- 
бавкой смачивателей-растекателей и проведе- 
ния более тщательного опрыскивания древес- 
но-кустарниковой ‘растительности в 1959— 
1960 гг. в Уральских энергосистемах достиг- 
нуты положительные результаты по химиче- 
ской расчистке трасс. 

Произведенные в 1960 г. обследования об- 
работанных химикатами участков показали 
следующий процент усохшей (погубленной) 
древесно-кустарниковой растительности высо- 
той 4—6 м. 

При однократной обработке с самолета: до 
90% ‘растительности погибло на площади 60 га; 
до 70% —165 га; до 30—40% около 100 га. 

При однократной и двукратной тщательной 
обработке наземными опрыскивателями погиб- 
ло кустарника: до 100% на площади более 
5 га; до 80—90% —195 га; до 60—70% —215 га. 

Полностью поражают препараты березу, 
иву и ольху. На ряде участков препараты пора- 
жают полностью или частично осину высотой 
до 5—7 м и частично другие, более устойчивые 
породы леса (сосна, липа, ильм и др.). 

Меньший процент ‘усыхания падает на уча- 
стки трасс с преобладанием хвойных пород и 
лиственных — осины, липы, ильма, на которые 
натриевая соль действует слабо. 

В энергосистемах Урала внедрение химиче- 
ской расчистки трасс по существу начато 
в 1958 г., ас 1960 г. она применяется в широ- 
ких масштабах. 

Рост внедрения химического способа рас- 
чистки трасс в энергосистемах Урала с 1954— 
1960 тг. показан в таблице. 


Экономический эффект от внедоения 
химической расчистки трасс 


По предварительным данным Уральских 
энергосистем и наблюдениям ОРГРЭС, а так- 
же по последним сведениям Ленэнерго можно 
привести следующие средние сравнительные 
данные по трудозатратам и стоимости химиче- 
ской расчистки по сравнению с ‘ручной и меха- 


Химическая расчистка трасс линий электропере- 
дачи 35—500 кз в энергосистемах Урала 
за период 1954—1960 гг. 


Площадь обработки, га 

Годы Свердлов- | Челяб- Перм- Всего по си- 

энерго энерго энерго стемам Урала 
1954 Г.Э = — ЗВ 
1955 БО — В.Г 24,2 
1956 8,0 о 673 ИО 
1957 56,5 я 13,0 69,5 
1958 93,0 98,0 47,0 238,0 
1959 228,6 1,0 82,0* В 9 
1960 389,5 864,5 1155) (0) 1439 ,0* 


_ *В том числе обработано с самолета АН-9 в ПВВС в 1959 г.— 
50 га, в 1960 г.—185 га. В Серовской РЭС в 1960 г.—90 га. 


низированной расчисткой трасс линий электро- 
передачи от древесно-кустарниковой расти- 
тельности на | га. 

Трудозатраты: а) ручная ‘расчистка до 
290—300 ‘и более чел-ч; 6) механизированная 
расчистка при помощи кустореза, бульдозера 
10—15 чел-4; в) химическая расчистка при по- 
мощи наземных механизмов (тракторных} 
6—9 чел-ч; г) химическая расчистка с приме- 
нением самолета (АН-2) 2—3 чел-ч. 

Стоимость расчистки: а) ручной — 60-- 
120 руб. в зависимости от густоты и высоты 
кустарника и квалификации привлекаемого 
персонала для вырубки кустарника (в ряде 
случаев привлекают электромонтеров высоких 
разрядов); 6) механизированной с помощью 
бульдозеров, кустореза — 29—40 руб.; в) хи- 
мической при помощи наземных механизмов 
препаратом 2,4-Д без смачивателей, со смачи- 
вателем и соляровым маслом, в зависимости от 
расхода препарата и характера растительности 
25—35 руб.; г) химической с самолета (АН-2) 
теми же препаратами, что и наземным спосо- 
бом, в зависимости от удаленности ‘участков 
трасс от аэродромов (до 30 км) и расхода пре- 
парата 30—40 руб. 

Из приведенных данных видно, что хими- 
ческая расчистка трасс по сравнению с ручной 
позволяет снизить трудозатраты при примене- 
нии тракторных опрыскивателей в 40—50 раз, 
а при использовании самолета АН-2 — в 100— 
150 раз. 

Кроме того, благодаря высокой производи- 
тельности обработки трасс с самолета (до 80— 
100 га за 5—6 летных часов) значительно со- 
кращаются сроки проведения химической об- 
работки трасс и высвобождается линейный 
персонал в летнее время ‘для наиболее важ- 
ных работ по ремонту линий электропередачи. 

Внедрение химической расчистки трасс 
только в Уральских энергосистемах на площа- 
див 2000 га даст ежегодно экономию средств 


36 ЭНЕРГЕТИК 


по сравнению с ‘ручной расчисткой до 100 
тыс. руб. 

Наибольший экономический эффект при хи- 
мической расчистке трасс даст внедрение вер- 
толетов, наиболее производительных трактор- 
ных опрыскивателей и более сильных по губи- 
тельному действию химических препаратов- 
эфиров и др. 

Выводы 

1. Опыты электросетей Урала и Ленингра- 
да показывают большую перспективность но- 
вого метода расчистки трасс от древесной и 
кустарниковой растительности при помощи хи- 
мических препаратов. 

2. Наибольший эффект по сравнению с руч- 
ной разрубкой трасс дает химическая расчист- 
ка при помощи авиации и высокопроизводи- 
тельных тракторных опрыскивателей при дву- 
кратной обработке кустарника. 


№5 


3. Необходимо применять более эффектив- 
ные арборициды — бутиловый эфир 2,4-Д, 2,4, 
5-Г и другие новые препараты. Натриевую 
соль 2,4-Д следует применять преимуществен- 
но против ‘березы, ивы и ольхи с обязательной 
добавкой смачивателей (ОП-10, НБ и др.). 

4. Следует проводить больше эксперимен- 
тов на опытных станциях, в лабораториях спе- 
циальных учреждений и в энергосистемах Со- 
ветского Союза по выявлению наиболее эффек- 
тивных и дешевых химикатов, с наименьшими 
дозировками препаратов на единицу площади 
зарослей (не более 3—5 кг/га). 

5. Нужно шире проводить обмен передовым 
методом работников лесного, сельского хозяй- 
ства, энергосистем, научно-исследовательских 
институтов, специальных лабораторий, заводов 
и ученых по разработке, выпуску и внедрению 
арборицидов в народное хозяйство СССР, 
с использованием зарубежного опыта. 


ПЕРЕПИСКА С ЧИТАТЕЛЯМИ 


О РАБОТЕ ЛОКОМОБИЛЯ 


Ответ на вопрос Ю. Ф. Абросимова 
пос. Арья Горьковской обл. 


Вопрос. Как и какой нужно установить сиг- 
нализатор ‘уровня воды на локомобилях марки 
СК-250, ЛМ-8 и Маваг, чтобы предотвратить 
упуск воды ‘в котле? Какая имеется по этим 
вопросам литература? 

Ответ. Сигнализаторы уровня типа дифма- 
нометров (ДПЭС) или поплавковые (СПУ-1) 
изготовляются заводом «Тизприбор». Сигнали- 
заторы уровня поплавковые выпускаются так- 
же заводом «Леннефтекин» в Ленинграде. 

В некоторых случаях сигнализаторы уровня 
изготовляются предприятиями на месте. Опи- 
сание и схема установки таких сигнализаторов 
приводятся в статьях Б. А. Родова и П. А. Де- 
нисенко в журнале «Энергетик», 1956, № 3 и 
Б. А. Родова в этом же журнале № 4 за 1959 г. 
Описание и ‘схема установки сигнализатора 
уровня СПУ-1 приводятся в статье В. Г. Гуто- 
рова в журнале «Рабочий энергетик», № 11 за 
1952 г. Схема установки и краткое описание 
сигнализаторов уровня, выпускаемых завода- 
ми, имеется в прейскурантах завода и доку- 
ментах, прилагаемых к аппарату при его по- 
ставке. 

Вопрос. Как автоматизировать процесс го- 
рения в шахтных топках для локомобилей 


СК-250 и Маваг, работающих на опилках и 
горбыле? Какие нужно установить топки, что- 
бы осуществить автоматизацию. горения? 

Ответ. При сжигании смешанного топлива 
(горбыли и опилки) автоматизировать процесс 
горения сложно, так как теплота сгорания 
(ОР ккал/кг) этого топлива меняется весьма 
резко. 

Автоматизация процесса горения возможна 
в камерных топках (при сжигании угля или 
торфа в виде пыли, мазута или газа), а также 
при сжигании топлива в слое на цепных ре- 
шетках. 

Поскольку для лесокомбината опилки и 
горбыль являются отбросом, который (если не 
будет сжигаться под котлами электростанции) 
потребует определенных расходов на его вы- 
возку с территории комбината, то в этом слу- 
чае переход на другой вид топлива. или. уста- 
новка под локомобильными котлами сложных 
цепных решеток вряд ли экономически целе- 
сообразны. 

Для указанного вида смешанного топлива, 
сжигаемого под локомобильными котлами, 
шахтная топка является наиболее подходящей, 
обеспечивающей частичную механизацию пере- 
движения топлива вниз по шахте по мере его 
сгорания. 


`Г. Р. ЛИБЕРМАН 


№5 


ЭВоРТЕТИК 37 


ПО СТРАНИЦАМ ТЕХНИЧЕСКИХ ЖУРНАЛОВ 


Новые изоляторы. Приведены краткие характери- 
стики новых видов изоляторов. выпускаемых Славян- 
ским керамико-изоляторным комбинатом, в том числе 
изоляторов типа СТ-110, ПБ-35, ПШЕ-10 и ОД-10. 

«Вестник электропромышленности», 1961, № 1. 

Выбор консистентных смазок для подшипников 
электрических машин. На основе обобщения промышлен- 
ного опыта даны рекомендации по выбору консистент- 
ных смазок и определению срока их службы в подшип- 
никах электрических машин. В таблице указаны основ- 
ные характеристики различных марок смазки, в том чи- 
сле новых высокотемпературных смазок ВНИИНП-220 
и ВНИИНП-214. 

«Вестник электропромышленности», 1961, № 1. 

Щитовые приборы с круглой шкалой. В разделе 
«Техническая информация» кратко описаны новые нри- 
боры с круглой шкалой, в том числе пирометрические 
милливольтметры для измерения температуры © термо- 
парами, амперметры для измерения тока с наружными 
шунтами. Указано, что новые приборы с круглой шкалой 
занимают на щите в 2—2,5 раза меныше места по 
сравнению с обычными приборами, имеющими шкалу 
в 96°. 

«Вестник электропромышленности», 1961, № 1. 

Паровая турбина 300 тыс. кв ЛМЗ прошла завод- 
ские испытания. Приводятся данные об успешном испы- 
тании крупнейшей в мире одновальной паровой турби- 
ны мощностью 300 тыс. квт ‘типа К-300-240-1 на стенде 
Ленинградского металлического завода. Дана краткая 
техническая характеристика турбины, а также устройств 
автоматики, электрогидравлической системы регулиро- 
вания и т. п. 

«Энергомашиностроение», 1961, № 1. 


Исследование теплопередачи и аэродинамического 
сопротивления в полупромышленной модели воздухопо- 
догревателя, выполненного из профильных листов. Опи- 
сана конструкция и излагаются результаты эксперимен- 
тального исследования теплопередачи и аэродинамиче- 
ского сопротивления в опытном воздухоподогревателе. 
Указано, что теплообменная поверхность из листов со 
штампованными профилями позволяет отказаться от 
дефицитных труб и уменышить габариты теплообмен- 
НИКОВ. 

«Энергоманеиностроение», 1961, № 1. 

Вяжущие материалы на основе торфяных зол. При- 
ведены данные о количестве золы и шлаков, сбрасывае- 
мых в отвалы электростанциями, работающими на тор- 
фе. Приведен химический состав торфяных зол, а также 
экономический эффект, который можно получить при 
полном использовании торфяной золы электростанций 
для производства вяжущих материалов. 

«Строительные материалы», 1961, № 1. 


К вопросу определения топливной эффективности 
гидроэлектростанций в системе. Автор критикует метод 
определения эффекта проектируемой гидростанции, ос- 
нованной на замене конденсационной электростанции. 
Автор считает, что самое простое. решение заключается 
в составлении двух параллельных балансов покрытия 
нагрузки с ГЭС и без нее за счет новой КЭС. Однако 
составление таких балансов—операция довольно трудо- 
емкая, и поэтому необходимо найти упрощенные мето- 
ды. Эта статья помещена в порядке обсуждения. 
В этом же номере журнала, также в порядке обсуж- 
дения, опубликованы статьи: Л. А. Кароля и А. Н. Зла- 
топольского «Определение экономии: топлива в энерго- 
системе при использовании гидроэнергии; Я. И. Хаинсо- 


з уменьшение ероков сооружения тепловых 


на «Замечания по статье Л. А. Кароля и А. Н. Злато- 
польского». 

«Гидротехническое строительство», 1961, № 1. 

Применение двухдуговой сварки для повышения 
качества стыковых швов без разделки кромок. Рекомен- 
дуется применение двухдуговой сварки при сварке ме- 
талла толщиной до 50 мм. В статье приводится режим 
сварки: скорость сварки, скорость подачи электродов, 
величины тока и напряжения. 

«Автоматическая сварка», 1961, № 1. 

Указания по строительному проектированию тепло- 
вых электростанций, подстанций, линий электропередачи 
и тепловых сетей. Приводятся основные положения 
«указаний», разработанных Теплоэлектропроектом и ут- 
вержденных Приказом Госстроя СССР. Указания от- 
носятся к проектированию тепловых конденсационных 
электростанций мощностью до 2400 Мат, теплоэлектро- 
централей мощностью до 400 Мат, линий электропере- 
дачи и подстанций 35—500 кв. 

«Бюллетень строительной техники», 1961, № 1. 

Новые абразивные круги для очистки фасок труб. 
Дано описание новых жестких абразивных кругов 
с текстильной прокладкой, изготовленных Лужсжим аб- 
разивным заводом Ленинградского совнархоза в содру- 
жестве с Ленинградским научно-исследовательским ин- 
ститутом абразивов и шлифования. Указано, ято наи- 
более износостойкими и экономичными являются круги 
из электрокарборунда зернистостью 16/24. 

«Строительство трубопроводов», 1961, № 1. 

Координационное совещание по жаростойким бето- 
нам. Кратко изложены основные доклады и выступле- 
ния участников совещания по вопросам исследования, 
проектирования, строительства и эксплуатации тепловых 
агрегатов из жаростойкого бетона и железобетона. 
В частности, освещается вопрос о бетонных обмуров- 
ках современных. мощных котельных агрегатов. 

«Огнеупоры», 1961, № 1. 

Схема сигнализации с центральным съемом сигна- 
ла и повторностью действия. Описана сигнализация, 
примененная на главном щите управления Луганской 
ГРЭС. До внедрения этой схемы сигнал контроля изо- 
ляции цепей постоянного тока был заведен в схему 
центральной предупредительной сигнализации. В настоя- 
щее время выполнена и функционирует отдельная схема 
сигнализации, действующая на отдельный звонок, кото- 
рый звучит значительно тише звонка центральной пре- 
дупредительной сигнализации. 

«Промышленная энергетика», 1961, № 1. 

К вопросу о переводе теплоснабжения на электри- 
ческую энергию. Рассказано о мероприятиях, влияю- 
щих на снижение начальных капитальных затрат и 
сетей ТЭЦ, 
а также на снижение ежегодных эксплуатационных рас- 
ходов. Основываясь на экономических расчетах, автор. 
приходит к выводу, что нет никаких основайий для 
массового перевода теплоснабжения городов и промыш- 
ленных предприятий на электрическую энергию. Нет 
также оснований, по мнению автора, и для ограниче- 
ния сферы действия ТЭЦ, так как целесообразность, 
сооружения каждой электростанции определяется тех- 
нико-экономическим расчетом с учетом местных кон- 
кретных условий. 

В этом же номере журнала опубликовано сообще- 
ние от редакции, в котором подведены итоги дискуссии 
о переводе теплоснабжения на электрическую энергию 
и сформулированы выводы по этому вопросу. 

«Теплоэнергетика», 1961, № 2. 


СПРАВОЧНИК 


РАЗРЯДНИКИ 


ЭНЕРГЕТИКА 


ВЕНТИЛЬНЫЕ 


Завод „Пролетарий“ в 1961 г. выпускает следующие вентильные разрядники 


Размеры, мм 


Пробивное напряже- Импульсное пробив- Остаю- 
- ное напряжение щееся на- 
Нанболь- | ние промышленной ее 
Номиналь- т р Вес раз- 
шее допу- частоты, #8 .фф (при им- Диаметр 
ное напря- рядника, снования 
Тип НЕ стимое на- при пред- | пульсном г В еога о ь 
Кв. ’ |пряжение, не более, |разрядном токе или изо 
о ивэфф кв времени, |5 000 а), кв лятора 
не менее не более мк сек не более 


ЧР 
а Но кана ИЕ Е Беби зы ока АА ВЫ = ЗЕ ЕЕ ЕЕ Не ЕЕ ИННА 


Для защиты вращающихся машин 


ВМ-3 3 3,8 ТБ 9,5 1 1,5—20 12 40 495 430 
ое 6 #9 15,0. 18 21 1,5—20 22.5 43 545 430 
РВВМ-10 10 12:7 25,0 30,0 35 1,5—20 37,5 50 755 430 

Подстанционные 
РВП-3 3 3,8 9 1 21 1,5—20 14,5 3,4/6,9* | 225/342*| 126/165* 
ЕВ. 1-6 6 У 16 19 35 1,5—20 27 4,6/9,4* | 315|426* | 126/165* 
РВИО 10 Тр 26 30,5 50 1,5—20 45 6/11,3* | 445/546* | 126/165* 
РБЕ-15 15 19 38 48 70 1,5 61 53,6 755 472 
РВС-20 20 25 49 60,5 85 1,5 80 61,8 915 472 
РВС-35 35 40,5 78 98 125 115 130 77 1210 472 
РВЕ:60** 60 т 127 — 215 15 221 146 2.355 472 
РВС-66 66 7) 147 — 225 ВО 240 — 2515 472 
РВС.110*** 110 96 224 — 340 1,5 324 230 3 315 550 
РВС-КЕК****| 110 132 238 — 405 1,5 420 580 4 550 3 070 
РВС-132-Т 132 126 228 —- 380 65 390 645 4 232 3 070 
РВС-154 154 144 315 — 480 15 486 599 5 132 2520 
РВ®-220 220 260 409 500 530 №: 5. 670 840 6 785 4 070 
Постоянного тока (для тяговых установок) 
РМБВ-3,3 3,3 4,2 9,5 | 11,5 | 12,5 2—20 | К 30,5 330 294 


* До черты — модернизированные, за чертой — прежних выпусков. 
6; 


** Заменяются на РВС-66: 

*** Заменяются на РВС-132-Т. 

**** Скомпенсированной нейтралью, заменяются на РВС-132-Т. 
#**** При импульсном токе 3 000 а. 


Разрядники типов РВВМ-3, РВВМ-6 и РВВМ-10 
предназначены для защиты изоляции вращающихся ма- 
шин от грозовых перенапряжений, для сетей, работаю- 
щих как’ с заземленной, так и с незаземленной ней- 
тралью. Разрядники пригодны для эксплуатации в от- 
крытых и закрытых помещениях, монтируют на специ- 
альном основании, изолированном от земли и заземляе- 
мом` наглухо или через счетчик числа срабатываний раз- 
рядника. 

Разрядники типов. РВП-3, РВП-6 и РВП-10 модер- 
низированные, предназначены для защиты от атмосфер- 
ных перенапряжений подстанционного оборудования, 
расположенного как на открытом воздухе, таки в за- 
крытых помещениях, для сетей, работающих как с за- 
земленной, так.и с незаземленной нейтралью. В рас- 
пределительных устройствах разрядники укрепляют с по- 
мощью. хомутика, прикладываемого к каждому разряд- 
нику. Нровод линии присоединяют к болту, располо- 
женному сверху разрядника, а провод заземления— 
к впильке, находящейся в нижней части разрядника. 

Разрядники типа РВС-15 предназначены для защи- 


ты от трозовых перенапряжений установок, работающих 
с изолированной нейтралью, для эксплуатации в откры- 
тых и закрытых помещениях. Разрядники монтируют 
на специальном основании, заземляемом наглухо или че- 
рез счетчик срабатываний. Для удобства присоединения 
счетчиков срабатывания основание разрядника выпол- 
няют изолированным от фундамента. Присоединять 
к проводам системы нижний полюс разрядника не 
следует. Разрядники рекомендуется присоединять че- 
рез разъединитель. 

Разрядники типов РВС-20, РВС-35 и РВС-60 име- 
ют те же характеристики, что РВС-15, но предназна- 
чены для сетей напряжением 20, 35 и 60 кв. 

Разрядники типа РВС-66 предназначены для защи- 
ты от грозовых. перенапряжений установок номиналь- 
ным напряжением 66 кв ‘для эксплуатации в открытых 
и закрытых помещениях. Описание аналогично РВС-90. 

Разрядники типа РВС-110 предназначены для уста- 


новок, работающих с заземленной нейтралью. Описание _ 


аналогично РВС-20. Заменяются разрядниками типа 
РВС-132-Т. 


№ 5 


ЭНЕРГЕТИК 39 


о 89 


— 

Разрядники типа РВС-110К предназначены для ус- 
тановок, работающих с компенсированной нейтралью. 
Пригодны для эксплуатации в открытых и закрытых 
помещениях. Для сохранения устойчивости во время 
эксплуатации разрядник укрепляют тремя оттяжками, 
располагаемыми под углом 120°. Устанавливают на 
шарнирном основании. Разрядники рекомендуется при- 
соединять через разъединитель. Заменяются разрядни- 
ками типа РВС-132-Т. 

Разрядники типа РВС-132-Т пригодны для работы 
в открытых и закрытых помещениях. Установка раз- 
рядников аналогична РВС-110К. Присоединять рекомен- 
дуется через разъединитель. 


Разрядники типов РВС-154 и РВС-220 предназначе- 
ны для установок, работающих с заземленной ней- 
тралью, и пригодны для эксплуатации в открытых и за- 
крытых установках. Установка разрядников аналогич- 
на РВС-110К. Присоединять рекомендуется через 
разъединитель. 


Разрядники типа РМБВ-3,3 предназначены для за- 
щиты от перенапряжений изоляции тяговых электриче- 
ских установок постоянного тока любой полярности на- 
пряжением 3,3 юв и рассчитаны на длительную работу 
в закрытых и открытых установках при температуре 
окружающей среды от—50° до-+- 50° С. 


ет 


$5 


КОТЕЛЬНЫЙ АГРЕГАТ ТИПА ТГМ-84 


Газомазутный котел типа ТГМ-84 Таганрогского 
котельного завода производительностью 420 т/ч, 140 ати, 
570°С предназначен для установки на теплофикацион- 
ных электростанциях. 

Топочная камера котла с размерами 6016Х 
Х 14 080 мм и объемом 1560 м3 разделена двухсветным 
экраном и не имеет холодной воронки. Тепловое на- 
пряжение тошки 175 тыс. ккал/м3-ч. Степень экрани- 
рования топки 0,85. Лучевоспринимающая поверхность 
экранов 1005 м?. Расчетная температура дымовых газов 
на выходе из топки при сжигании мазута 1100 и 
1 175°С при сжигании газа. Боковые и задние экраны 
выполнены из труб диаметром 60Ж6 мм (Ст. 20) с ша- 
гом 64 мм. Боковые экраны, образующие в нижней ча- 
сти топки скаты пода, наклонены к горизонтали под 
углом 15° и покрыты шамотным кирничом и хромито- 
вой массой марки ПХМ-1. Двухсветный экран также 
из труб диаметром 60Ж6 мм имеет окна, образованные 
разводкой труб для выравнивания давления в полови- 
нах топки. Фронтовая стена топки занята радиацион- 


то баониыь. 

ным пароперегревателем из труб диаметром 42Ж5,5 мм 
(Ст. 12ХМФ) с шагом 46 мм. Трубы радиационного па- 
роперегревателя объединены в шесть секций общей по- 
верхностью нагрева 237 м? с опускными ходами пара 
в середине. Потолок топочной камеры экранирован го- 
ризонтальными трубами диаметром 32Ж3,5 мм с шагом 
35 мм (Ст. 20) потолочного пароперегревателя. Радиа- 
ционная и конвективная поверхности потолочного паро- 
перегревателя соответственно равны 58 и 110 м2. 

На фронтовой стене топки расположены 24 газома- 
зутные горелки в четыре яруса по шесть горелок. Про- 
изводительность каждой горелки по газу 1650 нм?/ч и 
по мазуту 1650 кг/ч. Подвод газа в горелках—централь- 
ный с выходом его перпендикулярно потоку воздуха 
через 80 отверстий диаметром 10 мм. Горелки с ручным 
и автоматизированным управлением, полное время 
включения горелки 30 сек на обоих видах топлива. 

Полурадиационный ширмовый пароперегреватель 
поверхностью нагрева 1002 м? состоит из вертикальных 
пакетов ширм с шагом 640 мм из труб диаметром 32Ж 
Ж4 мм (Ст. 12ХМФ) с шагом 35 мм. Конвективный 
пароперегреватель—горизонтального типа, противоточно- 
прямоточный, поверхностью нагрева 1 770 м?, состоит из 
двух частей по числу опускных шахт с змеевиками, 
расположенными параллельно фронту котла в шахмат- 
ном порядке с шагом $1=90 мм и 52=49 мм при диамет- 
ре труб 38Ж6б мм (Ст. 12ХМФ). Регулирование темпера- 
туры перегретого пара осуществляется .в четырех (два 
промежуточных, два выходных) горизонтальных пароох- 
ладителях, работающих по принципу впрыска собствен- 
ного конденсата. 

Внутрикотловые устройства выполнены по трехсту- 
пенчатой схеме испарения с вынесенной из барабана 
третьей ступенью. Барабан котла длиной 16200 мм 


Схема котлоагрегата ТГМ-84. 


1— радиационный пароперегреватель; 2 — потолочный 
пароперегреватель; 3—ширмовый пароперегреватель; 
4— конвективный пароперегреватель; 5— водяной эко- 
номайзер; 6—регенеративный воздухоподогреватель; 
7 —газомазутные горелки; 8 — дробеструйная установ- 
ка: 9— козырек для предотвращения попадания ‚дроби 
в воздухоподогреватель; 10 — два дутьевых вентилято- 
ра типа ВДН-24; 11 — два дымососа типа Д211/2Ж2; 12— 
подвесные трубы конвективного пароперегревателя. 


40 ЭНЕРСЕТИК 


имеет внутренний диаметр 1800 ми и толщину стенки 
89 мм. В отсеках первой и второй ступеней испарения 
установлены циклоны. 

Водяной экономайзер поверхностью нагрева 5 750 м?, 
как и конвективный пароперегреватель, состоит из двух 
частей, каждая из которых выполнена из шести блоков 
по два нижних, средних и верхних. Змеевики эконо- 
майзера в блоках расположены в шахматном порядке 
с шагом $1=80 мм и 52=49 мм. 

Роторы регенеративных вращающихся подогревате- 
лей! имеют обечайки диаметром 5400 мм и высоту 


рисунке схема установки воздухоподо- 
для полуоткрытой компоновки 
При установке котла на одной 
ТЭЦ Мосэнерго регенеративный воздухоподогреватель был 
скомпонован непосредственно под конвективной опускной 
шахтой, что. вызвало увеличение общей высоты котла на 8 м. 


' Показанная на 
гревателя была принята 
котла в системе Азэнерго. 


ВНИМАНИЮ 


В решении задач дальнейшего технического прогрес- 
са народного. хозяйства огромное значение имеет свое- 
временное изучение и широкое применение достижении 
отечественной и зарубежной науки и тёхники. 

Большую помощь в этом важном деле могут юка- 
зать технические отечественные и зарубежные каталоги. 

Государственная публичная научно-техническая би- 
блиотека СССР (ГИНТБ СССР—Москва, Кузнецкий 
мост, 12) имеет в своем фонде около 700 тыс. иностран- 
ных и отечественных каталогов. В читальном зале спе- 
пиалыных видов технической литературы читатели могут 
ознакомиться с техническими каталогами, стандартами, 
патентами и другой специальной технической литера- 
турой. 

Государственная публичная научно-техническая би- 
блиотека СССР проводит большую работу по расшире- 
нию и улучшению обслуживания читателей техниче- 
ской литературой и информации о ней. 

С этой целью в читальном зале специальных ви- 
дов технической литературы ГПНТБ СССР организуют- 
ся ежемесячно выставки тематические и новых поступ- 
лений отечественных и иностранных технических ката- 
логов, патентов, стандартов. Организован открытый до- 
ступ к книжным фондам, где читатель может неносред- 
ственно у книжной полки ознакомиться с необходимой 
для него литературой. 

Кроме того, читатели и организации могут заказать 
через фотолабораторию производственной мастерской 
фотокопии и микрофильмы интересующих их техни- 
ческих каталогов. 

На современном этапе технического прогресса ог- 
ромное значение имеет техническая информация, позво- 
ляющая специалистам нашего народного хозяйства зна- 
комиться с достижениями советской и иностранной нау- 
ки и техники. 


№ 5 


2 190 мм. Набивка подогревателей общей поверхностью 
нагрева 24 400 м? располагается по высоте в три части. 
Верхняя и средняя. части ‘имеют дистанционирующие и 
гофрированные листы набивки толщиной 0,6 мм. Ниж- 


няя часть выполнена из дистанционирующих и прямых 
листов толщиной 1,2 мм, причем набивка нижней части, 
наиболее поражаемая сернокислотной коррозией, может 
быть легко заменена. Скорость вращения ротора со- 
ставляет 3 об/мин и осуществляется от электродвигателя 
мошностью 7 квт через редуктор. 

Коэффициент полезного действия котла — 92,3— 
92,8% соответственно при температуре уходящих газов 
на газе 149 и на мазуте 130°С, и избытке воздуха 1,15 
в топке на обоих видах топлива. 


ЧИТАТЕЛЕЙ 


С этой целью ГИНТБ СССР с 1961 г. издает би- 
блиогпрафический  двухнедельник «Новые промышленные 
каталоги». Издание рассчитано на инженерно-техниче- 
ских работников предприятий, конструкторов, проекти- 
ровщиков, преподавателей и студентов учебных заведе- 
ний, рационализаторов, изобретателей и новаторов про- 
изводства, научных работников. 

Это издание может быть использовано органами 
технической информации в целях пропаганды и внедре- 
ния передовой отечественной и зарубежной техники, 
так как в информационный бюллетень включаются све: 
дения об отечественных и иностранных технических ка- 
талогах по всем отраслям промышленности. 

Кроме того, библиотека организует широкое озна- 
комление инженерно-технических работников промыш- 
ленности с отечественными и иностранными технически- 
ми каталогами через организуемые по заявкам ЦБТИ 
и ЦНТБ совнархозов в городах Советского Союза вы- 
ставки технических каталогов. 


Такие выставки в 1960 г. были организованы в Мин- 
ске, Киеве, Харькове, Риге и других городах. 

Библиотеки и предприятия страны могут получать 
по междубиблиотечному абонементу технические ката- 
логи и другую техническую литературу. 

Большую работу проводит Государственная пуб- 
личная научно-техническая библиотека СССР по обслу- 
живанию технической литературой инженерно-техни- 
ческих работников страны. 


Зав. отделом спецвидов технической 
литературы ГПНТБ СССР 


В. ШИРОКИЙ 


СОДЕРЖАНИЕ 


Новые правила технической э‹сплуатации электро- 
станций и сетей 


А. М. Маринов — Упрощенная подстанция Ок 
малой мощности АЕ 


ОБМЕН ОПЫТОМ 


В. И. Кулачков— о тя А котла 
ШБ-А5 о : 

Г. В. Полташевский и к. Я. Нечитайло — 
Термообработка стыков Е котла в 
монтажных условиях з с 

Г. М. Битерман— Использование тепла `непре- 
рывной продувки паровых котлов для отопления 

С. Е. Шицм’ан — Снижение о ых 
потерь конденсата . 

В. Н. Шендерович — Автоматизация ‘теплозой 
защиты сигнализации в котельном цехе 

Я. С. Киршенбаум — Автоматическое поддер- 
жание уровня воды в барабане котла пневмати- 
ческим регулятором : 

В-С. Иванов ин ЕВА. Мирзоева — Писал. 
ки для энергетических масел 

Г. Д. Бухман— Промежуточный отбор. в МНОГО. 
ступенчатом насосе . 

Г, Л. Хигерович — Ма логабаритные электриче- 
ские тали 

НИ. Дроздов— "Транспортировка. ‘тяжеловес- 
ного трансформатора на спаренных трейлерах 

С. С. Гаджиев— Реконструкция систем смазки 

подшипников электродвигателя 1500 квт. 


П. В. Богословский, Ю. И. Пономарев 
и Б. И. Пухов — Защитный разрядних низкого 
напряжения 

Ю. П. Кабировский — ` Сохранение 
изолятороз. - 

В. Ф. Стешенко— `Реконструкция. шпилек тра. 
верс щеткодержателей генератора. : 

Б. Ф. Дикий — Отключающее блокировочное, уст. 
ройство с сигнализатором аварийного двигателя 
автоматической поточной линии. 


т 


В ПОМОЩЬ ПРОИЗВОДСТВЕННИКУ 


3. Е. Кожанова — Применение химического пре- 
парата 2,4-Д для расчистки зарослей кустарника 
на трассах линий электропередачи. .. 


М. И. Фоминых — Химическая расчистка трасс 
линий электропередачи в Уральских энергоси- 
стемах . ВН Ве Е 


ПЕРЕПИСКА С ЧИТАТЕЛЯМИ 


О работе локомобилей 


ПО СТРАНИЦАМ ТЕХНИЧЕСКИХ ЖУРНАЛОВ 


СПРАВОЧНИК ЭНЕРГЕТИКА 


Разрядники вентильные . дао а Е 
Котельный агрегат типа М 


На обложке — Сбщий вид знергетич еского блока открытого типа. 


РЕДАКЦИОННАЯ КОЛЛЕГИЯ 


д. И. Бронников, Ф. И. Горин, Б. И. Дуб, В. Ф. Иванов, 
В. г Кислый, В. С. Кондахчан, Б. О. Лошак, А. А. Максимов, 
С. И. Молоканов (главный редактор), Л. П. Смирнов, 

Н. Г. Стратонов, А. И. Широков, Б. В. Щербинин 


Сдано в набор 15/1 1961 г. 


Т-05 45 Объем 4,92 п. л. Уч.-изд. Л. 5,5 


Типография Госэнергоиздата. 


Бумага 84Ж108'/1в 


Москва, 


Тираж 41 830 экз. Цена 29 коп. 


Шлюзовая наб., 


29 


32 


36 


37 


33 
39 


Подписано к печати 14/ЛУ 1961 г. 
Заказ 135 


М.Х (4 
в р 
А 


Цена 20 коп. 


Е - №5 


0009900900999998959535504535)5354525151535351 557532 


ы 


/ а 
о 


22. 
Би $ 
Р 

О 


5 ; } 
ВЫШЛИ ИЗ ПЕЧАТИ в 
ЕРМОЛАЕВ И. Н. Магнитные пускатели переменного тока. М., 1961 


63 с. (Б-ка электромонтера. Вып. 43). 27 000 экз. 13 к. 


ГОСЭНЕРГОИЗДАТ „, 


\ 


` 


ЛОГУНОВ Ф. Г. Обмуровка котельных агрегатов. М., 1961. 392 с. 
9000 экз. 1 р. 20 к. 


Наладка и эксплуатация оборудования на Ново-Уфимской ТЭЦ. Под 
общ. ред. Я. Д. Рудакова. М., 1961. 175 с. 1600 экз. 46 с. 


Памятка по технике безопасности электромонтеру по монтажу электро- 
оборудования в пролетах действующих кранов. М., 1961. 21 с. (М-во 
строительства РСФСР. Главэлектромонтаж). 10000 экз. 5. к. 


ШИПИН Н. А. и МИНКОВСКИЙ Б. Н. Памятка слесаря по монтажу 
элементов поверхностей нагрева паровых котлов. М., 1961. 72 с. 
28 000 экз. 19 к. 


Продажа в книжных магазинах и киосках Книготоргов. 
Издательство никаких заказов не принимает. 


Заявки на книги принимаются во всех книжных магазинах, имеющих 
отделы технической книги. 


000099090909090000000000000005000000090900900900 


0обо89ооосооооовоовоо<ч3еоно0900с 


О О О О О ОО О О О О О 


д 
` 


