
Оідііігес) Ьу Соо^іе 


Оідііігесі Ьу Соодіе 




пѣхотной службѣ 


Киша 3 


ЧОДШЬ 2 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ 




Пішаяо жъ Вожввой Типоі 



Печатано по Высочайшем? повеленію. 


ОідіІігесІ Ьу Соо^Іе 





я 


• * -Т. .*•. ■ 

- * і * • . * ’ 
/' ' - Г і 

^ ОГЛАВЛЕНІЕ ■ / 

долево й службы, въ мирное; 

- ) V. . .. . 1_ 

Т * ВРЕМЯ. ' . • 

' - ^ Стран, •. 

ОТДѢЛЕНІЕ 1, 

о походномъ /движеніи, . ' 

Введенія. §§ 1 и 2., 

ГЛАВА I. Объ отправленіи квартиргкроиъ 

И ХЛѢБОПЕКОВЪ, ' 

Статья 1, Отправленіе квзртнргсровъ 

§§ 3 — 15,,. . 2. 

1 Отправленіе хлѣбопековъ . 

§§ 16 — 23 .. 8 . 

ГЛАВА П.,0 выступленіи изъ гарнизона 

Н ПОРЯДКѢ ПОХОДНАГО ДВИЖЕ- 
НИЯ 24 — 50. ' 10. - 

— Ш. Правила, нон должны быть 
НЙБЛЮДАКМЫ ПРН .походномъ 
движеніи §§ 51 — 83 І9. 

IV. О ВСТУПЛЕНІИ НА ПОЧДЖГН Н . * 

дневнн я выступленіи еъ 

' • • ОНЫХЪ. ' 

Статья 1. Вступленіе въ селенія н выступ •’ 

ядеяіа ніаощуь 84 — 97. . 41. 

* * Ч| ' • • . » 

* . * * ; . ' . ^ * в ' * I 

Е ' *• ‘ « - ' ‘ * * 4 

' *. * ‘ -г ’ - ' . • - 

.* , > . с 

« * * » 

ѵ * . .* 

— *г - *- - --Г. — 


- а 


Оідііігесі Ьу Соодіе 


9 * 


‘ Стр а*. . 


ч Статья. 

2. Вступленіе въ города ж высту- 


4 . 

пленіе изъ оныхъ §$98 — 106. 

51. 

' ГЛАВА 

У. О порядка походнаго движхнія 



.АРТИЛЛЕРІИ §5 101 129... 

' Ь5. 

ѣ 

ОТДѢЛЕНІЕ 2. 

0 

О РАСПОЛОЖЕНІИ ЛАГЕРЕМЪ (*\ . 

ГЛАВА 

I. О РАЗБИВКѢ ЛАГЕРЯ §§ 130 


• ** 

141 


— — — • 

П. 0 ВСТУПЛЕНІИ ВЪ ЛАГЕРЬ 


* 

г • 

§5 142 — 157 ‘.....А. 

III. 0 ПОРЯДКѢ СЛУЖБЫ ВЪ ЛАГеРВ. 

84. 

Статья 

1. О дежурныхъ и рундахъ 



§§ 158 — 174 

• 

05 

і 

2. Объ ординарцахъ и посылъ* 






пыхъ §§ 175 — 180 

100. 



3. 0 расположенія, величинѣ к 


1 

< нарядѣ полевыхъ, лагерныхъ 

4 

> 

* е 

и заднихъ карауловъ §§ 

* 

* і . » 

181—204 

102. 

- . ■ 

4. О нарядѣ карауловъ я часо- 


. р 1 

выхъ въ ставкамъ Начальнн- 


А С 

ковъ §§ 205 — 212 

144. 


(*) В» отдѣленіяхъ а лагер ѣ и бивакѣ, объ 

Артиллеріи упоминается въ каждой статьѣ особо. 




Го'НГ^ г » уу 4 • ’ м - * • ' '* 

■»• ' # - V' . ѵ V ♦ т % ** л * • ^ ~ * - - і *» * •* Л_ , , «* V . ,г ,йВ 

• л "' 

. Ѵ'ГУ • *■ ѴЛ* : 'Л* • * : ••* 

-•' . ' »- • ’”-с , ІТ ’ !ч у , , "V - 

■ : і. /. 4 ’• \ Ч • * ѵѵ ;■ * «• і* 


Стать* 5. О разводѣ н смѣнѣ карауловъ 


Стран. 


ст. церемоніею и беаъ цере- ‘*ЯЯ 

«ойл §5 «3—268 »«. 


Л 


----•••а 

б- 0 вызываніи карауловъ въ ру. 




акье, отданія чести и распу- 
сканіи оныхъ §§ 269-273. 182. 

_ . ^ г 


>, •' 


% . ' 


7. Объ отправленіи и принятіи 

смѣнъ часовыхъ §§ 274 — Г.,} 

- 277 1Л . 

* 18 4 * 

А '* А 


. -ч * ч -лѵв і » » 

8. Различныя правила, до карау- 


ловъ относящіяся §§ 278— 281 185. \ <- 
9 * 0т А а н« пароля §§282—290. 187. 


% г 


Ю. Вечерняя зоря съ церемоніею 

н безъ церемоніи; общая ве- * * 'У 

черняя зоря §§291 — 311. 191. . ‘ V , 

И. Обходъ рандами карпуловъ ч ' Д : 
§§ 312 — 314 203. 

12. Утренняя зоря §§ 315— 317. 205. 

13. О выходѣ войскъ изъ лагеря 

на ученье н возвращеніи оныхъ *' ‘ /•' ■ 
>ь лагерь §§ 318—327 206. 

жъ • -V • - ѵ V, //ч іі»*' .1 


-7 V V • 
- ѵ • 


• * » 

ь - і 


14. О церковномъ парадѣ §§ 328 — і Ѵ • Ѵч \ 

342 2Ю.’ 

*ч.>- ; _• ^ г ѴМ.ЦР*ѵ У 


«2, ^ . <>Ѵ ѴЛ*» 

. I 

і • ' * ^ ^ • 

• • • * • • * • 

— - ^ - — — - ъ- V * і ѵі, 1 » V* _ . V і Ѵ-і*.*^ИГ » . ч т 

" ~ \тииш+т<* ~ 


*•> 




>• ' . * 1 

• «И / • %* 


Щ' 

* л 


і 

іИ 


I 


. -і а 


IV 


- > 


Стран. 


Статья‘І5. О встрѣчѣ прибывшаго въ 

лагерь высшаго Начальника ■ 

». 4 §§ 343 — 549.....*. .... 218. .» 

_ 16» О сборѣ войскъ до тревогѣ 


^ ". Ч * 

• V 

• 

§§ 350 355 

17. 0 различныхъ предметахъ, отч 

223. 

« . 

* . і 

носящихся до порядка въ ла* 


- - .2. 

герѣ §§ 356 — 379... 

226. 


18. 0 формѣ одежды въ лагерѣ 


... ‘ 

§§ 380—400............. 

238. 

ГЛАВА 

IV. 0 ВЫСТУПЛЕНІИ ИЗЪ ЛАГЕРЯ 


а 

’ г , * * 

§§ 401 — 407 

247. 

1 

ОТДѢЛЕНІЕ га. 

\ , • 

1 . 

V о 

РАСПОЛОЖЕНІИ БИВАКОМЪ. 


1 Л: ГЛАВА 

I. О РАЗБИВК* БИВАКА §§ 408— 

* „ 




* . г 

II. О ВСТУПЛЕНІИ НА БИВАКЪ 


Л— 

* •• 

§§ 417—421..-'. «..Л.. 

259. 

і ' ' 

Глава. 

III. О ПОРЯДКЪ СЛУЖБЫ ЙА БИВАК* 

* 

. ѣ * 

> . * 

§5 422—426 

262. 

* N . , ^ 

IV. О ВЫСТУПЛЕНІИ СЪ БИВАКА 



§3 42? Я 428. . . • .....«» » 2вву 
ПРИЛОЖЕНІЯ. - ... - 4 


I / 


>"У 


;/ . 


\ 1 


• . , * л • ' 'Г ’ • , 

с - л —і 


ПОЛЕВОЙ службѣ 

въ МИРНОЕ ВРЕМЯ. 

ОТДѢЛЕНІЕ I. 

о ПОХОДНОМЪ ДВИЖЕНІИ. 

введеніе. 

§ 1. Походомъ въ мирное время вой- 
ска обыкновенно слѣдуютъ по полкамъ, 
И въ весьма рѣдкихъ случаяхъ, при 
незначительныхъ передвиженіяхъ, бри- 
гадами н дивизіями. 

Самые полки идутъ походомъ не всѣ- 
МИ баталіонами вмѣстѣ, но, для боль- 
"иго удобства въ движеніи, слѣдуютъ . 
или но-баталіоино, или по ротно. • 


2 


• § 2. Походная Форма одежды заклю- • 
чается : для нижнихъ чиновъ — въ ши- 
нелн "или мундирѣ, полной аммуниціи 
съ шанцовымъ инструментомъ, въ ран* 
цѣ и въ каскѣ безъ султана; для офи- 
церовъ — въ сюртукѣ или мундирѣ, 
шарФѣ, знакѣ и также въ ранцѣ и въ 
.каскѣ безъ султана. Если, походомъ въ 
' зимнее время, Офицерамъ приказано бу- 
детъ надѣть шинели въ рукава, то, въ 
семъ случаѣ, шарФЪ и знакъ долж- 
ны быть надѣваемы поверхъ шинели.' 

Г ДАВ А. I. 

Объ отправленіи кв артирге ровъ 
и хлѣбопековъ. 

Статья і. 

Отправленіе квартиргеров'б. 

§ 3. За день до выступленія войскъ, 
для занятія квартиръ, отправляются впе- 
редъ квартиргеры. . 

« \ _ 


Оідііігей Ьу Соо^Іе 



§ 4. Кв-ми назначается по 1-му у. о. 
н по 4-ре ряд-хъ отъ роты, при одномъ 
офицерѣ отъ полка. 

Сверхъ сего , для занятія квартиръ 
подъ штабъ полка, посылаются кв-ми» 
1 у. о. изъ строевыхъ н при немъ; І 
муз., 1 Фурштатъ, 1 мастеровой и I 
лазаретный служитель. 

БВ-ры отдѣльнаго баталіона должны 
быть также высылаемы подъ командою 
ОФ-ра и имѣть въ своемъ числѣ кв-въ 
для баталіоннаго штаба. 

При кв-хъ отъ бригады , сверхъ офгвъ, 
наряжаемыхъ отъ полковъ, назначается 
старшій при кв-хъ оф. отъ бригады. 

Кв-ры отъ дивизіи высылаются подъ 
командою шт. ОФ-ра. 

§ 5. Кв-ры выступаютъ въ полной 
походной аммуннціи; причемъ ОФ-ры 
должны быть въ ранцахъ и въ знакахъ; 
у. о-ры несутъ въ правой рукѣ ротные 
значки (безъ чахловъ) , а ружья съотом- 



■ . • -- X * » 

/ , 

*>■ - . ' ' • * . 

кнутыми штыками вѣшаютъ на погон- 
номъ ремнѣ, чрезъ лѣвое плечо, за спи- 
ну (Пл. і фиг. 1). 

§ 6. На сборномъ мѣстѣ кв-ры полка 
отроятся по порядку баталіоновъ 4 и 
ротъ, имѣя кв-въ полковаго штаба на 
лѣвомъ Флангѣ. 

Кв-ры каждой роты, а равно и кв-ры 
. полковаго штаба , становятся *■ въ двѣ 
шеренги, имѣя у. о-ра на правомъ Флангѣ. 

^При выступленіи нѣсколькихъ пол-. • 
ковъ, кв-ры строятся иди всѣ въ одну 
линію , или же полкъ за полкомъ, 
смотря по тому, какъ будетъ прика- 
зано. 

^ 7. По командѣ: по-ротно напра - 
во-ди, маршъ, кв-ры каждой роты и 
полковаго штаба заходятъ на право, 
у. о-ры становятся впереди своихъ ряд-хъ 
и въ атомъ порядкѣ выступаютъ ; ОФ-ры 
должны идти съ дирекціОнальной сто- 
роны, протнву средины своихъ командъ. 


□ ідТПгосі 



§ 8. Выступая - изъ города, кв-ры, 
по выходѣ за заставу, отмыкаютъ шты- 
ки и надѣваютъ на ружья полунага- 
лища, а на ротные значки чахлы. 

§ 9. На заставѣ кв-ры оставляютъ 
записку о числѣ выступающихъ чиновъ* 

Въ сей запискѣ должно быть обо*» 
аначено: куда команда слѣдуетъ/ въ ка- 
комъ числѣ у. о-въ и ряд-хъ и подъ 
чьею командою (прил. 1). 

§ 10. Если кв-ры должны вступить 
въ городъ, то, подойдя къ заставѣ, они ' 
примыкаютъ штыки и снимаютъ - съ 
ружей полунагалища, а съ ротныхъ 
значковъ чахлы. - ; 

На заставѣ кв-ры оставляютъ о себѣ 
записку, составляемую по той же Форт 
мѣ , которая показана въ прил. 1-мъ. 

$ 11. По прибытіи на мѣсто, кв-ры; 
для полученія квартиръ, относятся къ 
мѣстному начальству: въ городахъ —къ Бо- 
мен дантамъ или Городничимъ , а въ селе- 



вкяхъ — къ старшинамъ оныхъ. Комен- 
данту или Городничему, какъ Началь- 
никамъ города, доставляется съ кв-мн 
вѣдомость о числѣ проходящихъ войскъ. 
Г §М2. При занятіи и распредѣленіи 
квартиръ, кв-ры должны наблюдать 
слѣдующее: ' 

1. ) Занимать только тѣ селенія, кои 
по дизлокаціи назначены, и тѣ дворы, 
кои будутъ указаны сельскими стар- 

.шинами. 

2. ) Баталіоны и роты размѣщать по 
строевому ихъ порядку и ставить всег- 
да въ совокупности. 

Дробить роты по разнымъ селеніямъ 
допускается только въ крайней необ- 
' ходимости. 

' ' 3.) Для полковаго лазарета , который 
всегда располагается при полковомъ 
штабѣ, отводить удобнѣйшія квартиры. 

§ 13. Кромѣ распредѣленія квартиръ, 
кв-ры, прибывъ на мѣсто ночлега, долж- 



У » 


мы озаботиться объ отысканіи воды к . 
мѣстъ удобныхъ для варки пищи. 

§ 14. Если войска должны придти 
въ городъ и занять казармы, то, для 
принятія оныхъ, высылаются, за нѣ- 
сколько дней впередъ, особые ОФ-ры , 
дабы они могли принять казармы ко 
времени прихода въ городъ кв-въ. 

Если войска должны быть располо- 
жены въ городѣ для одного только - 
ночлега или дневки, то казармы при- 
нимаются означенными оф-ми по наруж- • 
ному ихъ виду; но если войска всту- 
паютъ въ городъ на временныя или 
постоянныя квартиры, въ такомъ слу- 
чаѣ казармы должны приниматься по 
описи, какъ самаго строенія, такъ и 
всего въ нихъ находящагося. 

ОФ-ры, принимавшіе казармы, остав- : . 
ляются потомъ и для сдачи оныхъ. 


і . 


I 


А 


Оідііігесі Ьу Соо§1е 


8 


. : ■*§ 15. Въ продолженіи похода кв-ры, 
по усмотрѣцію П. К-ра, иногда смѣня- 
ются. ' - \ * •'* - 

. С Т А т ь Я 2. 

* . * • . • гч • - • 

Отправленіе хлѣбопековъ. 

§ 16. Если при движеній должно' 

. производиться хлѣбопеченіе , то, кронѣ 
кв-въ, отъ войскъ высылаются,, з^. нѣ- _ 

•* сколько дней впередъ, хлѣбопеки, въ 
двухъ партіяхъ. , 

' , § 17. Въ каждую партію хд-въ на- 

значается по 1-му у. о. и по 8*ми ряд. 
отъ роты, при оФ-рѣ отъ полка или 
отдѣльнаго баталіона. 

,, Оф-ры, при хл-хъ посылаемые, снаб- 
жаются требованіемъ на провіантъ. 

§ 18. Форма одежды для хл-въ ос- ■ 
ч тается та же, что и для кв-въ-, съ тоір 
разницею, что у. о-ры не вѣшаютъ ру- • 
, ж ей за плечо. - 


г 



, § -19. Хл-ки строятся на сборномъ 
мѣстѣ и потомъ выступаютъ тѣмъ же 
порядкомъ, какъ и кв-ры (§§ 6 — 8)* * 

- § 20. При выступленіи изъ города, 
а равно и при вступленіи въ городъ , 
хл-ки, подобно кв-мъ (§§ 9 и 1 0), должны 
оставлять на заставѣ записки о числѣ 
чиновъ, находящихся въ ихъ командѣ. ' 
§ 21. Для слѣдованія,, хл-ки получа- 
ютъ особые маршруты, которые состав- 
ляются сообразно съ расположеніемъ 
пунктовъ, въ коихъ должно производить- 
ся хлѣбопеченіе. - ’ * \ 

По симъ маршрутамъ, партіи хл-въ, 
опережая поперемѣнио одна другую; 
заготовляютъ хлѣбъ въ продолженіи все- ' 
го похода. ^ ѵ >. „ 

§ 22. По прибытіи на мѣсто, о<*»-ры, 
при хл-хъ посылаемые, для полученія 
квартиръ и дровъ относятся къ мѣстному 
начальству, а для пріема провіанта — • 
къ чиновнику провіантскаго вѣдомства. 



5 23. Хл*мъ и кв-мъ, для облегченія 
ихъ въ слѣдованіи, полагается взпмать 
' на всѣхъ этапахъ обывательскія подво- 
ды, на основаніи положеній Свода Во- 
енныхъ Постановленій (тома 10, книг. 

' III, части IV*, главы VII). 

На подводы хл-ки и кв-ры склады- 
ваютъ одни ранцы, а въ Саперныхъ 
баталіонахъ и шанцовый инструментъ; 
аммуницію же и ружья , люди должны 
имѣть на себѣ. 

ГЛАВА П. 

' * ■ . . • 

О ВЫСТУПЛЕНІИ ИЗЪ ГАРНИЗОН^ II 

/ ПОРЯДКѢ ПОХОДНАГО ДВИЖЕНІЯ. 

§ 24. Для выступленія въ походъ , 
за часъ или менѣе до сбора , бар-ки 
бьютъ генералъ-маршъ; если же высту- 
• пленіе. назначено рано утромъ, то ге- 
' иералъ - маршъ бьется вмѣсто утренней 
зори. : • 




| 95. По генералъ*марщу, люди одѣ* 
ваются я надѣваютъ аммуницію, обозы 
запрягаются, н вообще, по генералъ*мар- 
іпу, всѣ части войскъ готовятся къ вы- - 
отупленію. *.**.', 

§ 26. По сбору, войска, надѣвъ ран- • 
цы, сводятся На сборное мѣсто, и на 
ономъ, по заблаговременно»высланнымъ 
жалонерамъ, строятся въ томъ порядкѣ, 
какъ будетъ приказано. 

§ 27. Обозы, смотря по мѣстному 
удобству, располагаются на лѣвомъ Флан- ; 
гѣ, или позади войскъ, наблюдая въ 
размѣщеніи повозокъ порядокъ, пред-' 
писываемый положеніемъ объ обозахъ, 
изданнымъ въ 1843 году. * 
г-Нъ денежнымъ ящикамъ назначается 
въ конвой по 1-му у. о. и по 2 ряд-хъ,* 
у. о. становится впереди, а двое ряд-хъ, . 
рядомъ, позади ящика. ~ • 

$ 28. 'Вмѣстѣ со сборомъ войскъ, или 
заблаговременно, принимаются знамена 

- * • ч # 


Оідііігѳс) Ьу Соодіе 



. 1 * 


и относятся къ своимъ частямъ (Дин. Уч.. 
отд. А, глав. 1, ст. 6); причемъ знаме- 
на должны быть безъ чахловъ. • 

§ 29. Выступая въ походъ, на сбор- ' • 
номъ мѣстѣ отправляется молебствіе и, 
по совершеніи онаго, войска выходятъ 
изъ города въ томъ порядкѣ, который 
будетъ назначенъ. 

' § 30. Если при выступленіи войскъ 

присутствуетъ кто-либо изъ старшихъ 
ІІач-въ, въ такомъ случаѣ, по отданіи 
Нач-ку чести, войска проходятъ цере- 
моніальнымъ маршемъ и, по окончаніи 
онаго, 1 выступаютъ изъ города. 

§ 34. На заставѣ войска должны 
оставлять записки о числѣ чиновъ, вы- 
ступающихъ изъ города. • .• - \ ^ 

Въ сихъ запискахъ показывается чи- 
сло строевыхъ и нестроевыхъ чиновъ, 
а равно, число обоза и лошадей, при 
войскахъ находящихся (прил. 2 и 3). . 
ѵ § 32. Но вьіходѣ за заставу, Нач., 


і і . . • . 

’ • •» 

^ х . • ^ . — 

Оідіікесі Ьу Сю 



> 


г* 




» % і 


остановивъ колонну, ком.: авангардъ '* • 

впередъ , арьергардъ назадъ. По сей 
командѣ, назначенная въ авангардъ часть • " 
выводится своимъ командиромъ впередъ г 
колонны, а часть, назначенная въ аріер- * „• • 
гардъ, отводится назадъ, за весь обозъ. 

При слѣдованіи полка и болѣе, аріер- 
гардъ, отойдя за послѣдній баталіонъ, 
останавливается въ сторонѣ отъ дороги 
и ожидаетъ на мѣстѣ, покуда колонна 
не тронется и хвостъ обоза не минуетъ, 
чтобы тогда вступить въ свое мѣсто. * 

. Если ширина доропГдозволяетъ, аван- 
гардъ и аріергардъ строятся въ полу- 
взводную колонну. 

§ 33. Въ авангардъ и въ аріергардъ 
высылаются слѣдующія части : 

а) Отъ роты, на 100 шаговъ, по 1 
у. о., 1 еФ-ру и по 6 ряд-хъ. 

Прим. Части менѣе роты, но болѣе отдѣленія 
С болѣе 6-ти рядовъ) высылаютъ въ авангардъ н 
въ аріергардъ, на 50 шаговъ, по 1 еф-ру и по 
2 ряд-хт; еф-ры должны- держатъ ружье ш>‘уи*. 
теръ офицерами. •. •. * -» , . . 

У. "лг * 

• » •* ** 

. * *- . . • ' . " : ’• 


Оідііігесі Ьу Соодіе 


• Ь) Отъ баталіона въ авангардъ и въ 
яріергардъ высылается, на 150 шаговъ < 
Отъ колонны, по полувзводу, при бар-кѣ 

н подъ командою ОФ-ра. ' - ' • 

с) Отъ полка высылается, на 200 
шаговъ, ію взводу, также прй бар-кѣ. 
Гренадерскіе, Стрѣлковые и 5-е взводы 
въ авангардъ и въ аріергардъ не на- 
значаются. ' * 

а) Отъ бригады высылается, на 300 
шаговъ, по ротѣ. Гренадерскія и Зна- 
менныя роты въ авангардъ и въ арі- 
ергардъ не выходятъ. 

• е) Отъ дивизіи высылается, на 400 
шаговъ, по баталіону. 

/ § 34. К-ры авангарда \ и аріергарда> 
приведя свои части на мѣсто, ком.* 
Патрульные впередъ. 

■ По сей командѣ исполняется слѣдую- . 
щее: • 

а) При выступленіи роты: въ аван- ѵ 
гардѣ — еф. (держа ружье но-унтеръ-ОФИ- 


- X 


Эі - 



15 


церскн), съ двумя позади . себя ряд-ми, 
выходитъ на 25 шаговъ впередъ; осталь- ' 
ные же за тѣмъ четверо ряд-хъ строятся 
въ двѣ шеренги, имѣя у. ора впереди 
себя; въ аріергардѣ — е®. съ двумя ряд-ми 
отходить иа 25 шаговъ назадъ; осталь- 
ные же рядовые, подобно какъ въ аван- 
гардѣ, строятся въ двѣ шеренги, имѣя 
также у, о-ра впереди. * . 

Ь) При выступленіи баталіона отъ 
авангарда выходятъ въ пат-ные у. о., 
изъ замка и по одному ряду съ Флан- » 
говъ полувзвода. У. о.,, выйдя - передъ 
средину полувзвода, беретъ двухъ ряд-хъ 
1 -й шеренги, которые къ нему сходят- 
ся, и всѣ трое отходятъ на 50 шаговъ . 
впередъ*, рядовые 2-й шеренги выходятъ 
на 6 шаговъ передъ Фланги, а рядо- 
вые 3-й шеренги отходятъ на столько 
же за Фланги полувзвода, принимая въ : 
сторону до края дороги. Отъ аріергар- 
да пат-ные отдѣляются подобнымъ же 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 



16 


• » *! . * 

. ■ * ’ 

образомъ какъ и отъ авангарда, т. е. 
рядовые 1-й шеренги выходятъ на 6 
шаговъ передъ Фланги, а рядовые 2-й * 
шеренги отходятъ на столько же за фдан- 
ги полувзвода, принимая въ сторону, до ‘ 
края дороги;' у- о. же, съ ряд-ми 3-й 
шеренги позади себя, отходитъ на 30 
шаговъ йазадъ отъ взвода. ' 

Если авангардъ и аріергардъ постро- 
ены въ отдѣленіяхъ, то пат-ные стано- 
вятся противу Фланговъ перваго и по- 
слѣдняго отдѣленій. 

с) Отъ авангарда и аріергарда полка 
(Пл. 2), бригады и дивизіи, пат-ные вы- 
сылаются совершенно въ томъ же поряд- - 
кѣ, который предписанъ для авангарда и 
аріергарда баталіона, і. е. отъ авангар- 
да — у. о. съ двумя пат-мн выходитъ на 50 
шаговъ впередъ, а отъ аріергарда — оный 
отходитъ на столько же шаговъ назадъ; 
остальные же за тѣмъ пат-ные размѣ- 
щаются противу угловъ высланныхъ • 


Оідііігѳсі Ьу Совкіе 


X 



' — 17 — 

- \ 

въ авангардъ и въ аріергардъ взводовъ, • 
ротъ н баталіоновъ. 

§ 35. Пат-ные авангарда н аріергарда, 
занявъ свои мѣста, до начатія движенія, 
поворачиваются лицемъ въ поле: перед- 
ній правый пат. — лицемъ впередъ, перед- 
ній лѣвый — па лѣво, задній лѣвый — ли- 
цемъ назадъ, задній правый — на право; 
идущій позади аріергарда у. о. съ двумя 
ряд-ми поворачивается на лѣво-кругомъ. <• 

§ 36. Вмѣстѣ съ высылкою авангар- 
да и аріергарда выходятъ деж - ные ; 
причемъ о«*»-ры вкладываютъ сабли въ 
ножны и занимаютъ опредѣленныя имъ 
мѣста въ колоннѣ: 

а) При выступленіи * роты , позади 
оной, въ 4-хъ щагахъ, становится деж. 
по ротѣ у. о., а за нимъ, въ 2-хъ ша- 
гахъ, двое дн-хъ, рядомъ, имѣя на нра- 
вомъ Флангѣ деж. бар. 

Кромѣ вышеозначеннаго деж. бар-ка, 
въ головѣ роты назначается другой деж. 

1 * . 


□ідііігесі Ьу Соодіе 



I 


■ бар., который идетъ впереди прочихъ 
• бар-въ. 

b) При выступленіи баталіона, по- 
зади онаго, въ 41-хъ шагахъ, становит- 
ся деж. по баталіону оф. и ва нимъ, 
въ 2-хъ шагахъ, деж-ные по ротамъ у. 
о-ры, построенные въ одну шеренгу и 
имѣя деж. барка на правомъ Флангѣ; 
въ 2-хъ шагахъ позади у. о-въ стано- 
вятся дн-ные, наряжаемые по 4 съ 
роты и построенные по-ротно, въ че- 
тыре шеренги. 

Кромѣ деж. бар-ка, идущаго позади 
баталіона, для передачи фельдмарша к 
другихъ боевъ , назначаются еще два 
. бар-ка, изъ коихъ одинъ идетъ въ го- 
ловѣ баталіона, а другой у знамени, 

% правѣе знаменныхъ у. о-въ. 

c) При выступленіи полка, деж-ные 
каждаго баталіона занимаютъ мѣста, - 
опредѣленныя имъ предыдущимъ пунк- 

- томъ у ' деЖ. же по полку становится 


ОідіІігѳсІ Ьу Соотіе 


т 



4 



** 4-хъ шагахъ позади' лазаретныхъ . 

. каретъ, за полкомъ слѣдующихъ (Пд. 2). ' 

При выступленіи бригады ид* . 
визіи, деж-ные каждаго баталіона за- 
нимаютъ мѣста , какъ сказано выше; *. 
деж.же по бригадѣ или по дивизіи ста* " . 

Копится въ хвостѣ всей колонны, по- 
зади деж. по послѣднему полку. Въ 
дивизіи- - деж - ные по бригадамъ ' не * 
Иаряжаются. ’ ’ • • 

Деж. по бригадѣ или по дивизіи 
Долженъ быть назначаемъ изъ ш. оф-въ . 4 

§ 37. Когда авангардъ и аріергардъ 
и деж-ные выйдутъ, Нач. ком.: 

і . Отмыкай штыкъ, ’ . ' * 

8* Полунагсмища надтъть . _ . , 

По сей командѣ, ОФ-ры вкладываютъ 
сабли въ ножны,; нижніе чины отмы- 
ваютъ штыки и надѣваютъ на ружья 
полунагалища, а на знамена надѣвают- 
ся чахлы. . . ' ѵ 

• • • я • . 


Оідііігѳс) Ьу Соодіе 



V 


' • — 20 — 

# * • • • * • 

» * 

Авангардъ и аріергардъ «конвойные 
у денежнаго ящика штыковъ не отмы- 
каютъ и полунагалищъ не надѣваютъ; • 
оФ-ры авангарда и аріергарда сабель 
въ нойшы не вкладываютъ; деж. у. о-ры 
и дн-ные штыки отмыкаютъ. 

Отомкнувъ штыки и надѣвъ полуна- 
галища, части колонны тотчасъ смы- 
каются и уничтожаютъ пустыя мѣста, 
оставшіяся отъ высылки авангарда, арі- 
ергарда и дн-хъ. ‘ 

§ 38.' Когда войска совершенно го- 
товы къ слѣдованію, Нач. приказываетъ 
деж, бар-мъ ударить фелъЪ маршъ, и по 
оному войска начинаютъ слѣдовать по- 
ходнымъ шагомъ, въ томъ порядкѣ, ко- 
торый будетъ назначенъ; причемъ, въ 
колоннѣ, люди берутъ ружья какъ кому 
удобнѣе, а -въ авангардѣ и въ аріер- 
гардѣ берутъ ружья вольно или наира- * 
вое плечо (Р. Ш. §§ 497, 498 и 499. 
и Р. У. §§ 534 и '535). • 


Оідііігесі Ьу Соо§1е 



Прим. Походомъ въ мирное время войск» обы- 
кновенно слѣдуютъ въ колоннахъ но отдѣленіямъ 
справа. Въ анкнее время, при большихъ снѣгахъ, 
дозволяется идти рядами. . , . ‘ - 

. § 39. Если вь полку имѣются ре- 
круты, сверхъ-комплектные или слабо- 
сильные люди, то они слѣдуютъ, подъ 
командою 0 Ф-ра, за послѣднимъ баталіо- 
номъ, имѣя деж-хъ онаго позади себя. 

§ 40. При движеніи полка , обозъ 
онаго наблюдаетъ слѣдующій порядокъ 
(Пл. 9): 

а) Въ 5-ти шагахъ за деж-ми послѣд- 
няго баталіона слѣдуетъ денежный 
ящикъ, со своими конвойными, имѣя 
съ дирекціональной стороны Казначея, 
а съ другой стороны Аудитора (оба вер- 
хомъ)? позади ящика идутъ писаря, по- 
строенные, смотря по ихъ числу, въ, 
одну или нѣсколько шеренгъ. 

За писарями слѣдуютъ лазаретныя 
карсты, имѣя съ дирекціональной сторо- 





■ ѵ >— : ІЪ . . * * 

* # • . * ^ 

вы деж. медяка, а позади— деж. Фельдше- 
ра, съ частію лазаретныхъ служителей. 

Ь) Шагахъ въ 50-ти отъ лазаретныхъ , 
каретъ ‘ѣдетъ Фурштатскій оф. и за 
винъ весь остальной обозъ, въ ниже- 
слѣдующемъ порядкѣ: 

1) Патронные ящики, имѣя у пер- 
ваго ящика, съ дирекціональной сто- 
роны, полковаго Нвартермистра, вер- 
хомъ. . « - ! • 

,„2) Провіантскія телеги , имѣя у 
первой телеги, съ дирекціешальной сто- 
роны, фурштатскаго у. о-ра. » - 

. . * . /' Имѣя съ дирек- 

. 3) Телега для еоя-іціональной Щорсъ - 
ки лазаретныхъ ^е-іны полковаго и ба- 
щей и аммуниціи |таліонныхъ медн- 
больныхъ. (ковъ , верхомъ , а по- 

. .. вади— фельдшеровъ, , 


,-ѵ 4) Аптегный л 

ѵ. 

щикь. 


цирюльниковъ и ла- 
заретныхъ служи- 


телей. • 


\ <. 

/ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



-• 5) Казнагейскал телега, , 

6) Инструментальная телега . . 

7) Походная кузница , имѣя позади 
себя мастеровыхъ , .» построенныхъ въ 
отдѣленія. ' •* 

8) Церковная повозка (гдѣ оная 

имѣется) и при ней церковные служи- 
тели. ; . * ' , 

9) Артельныя повозки , по порядку 

баталіоновъ и ротъ, имѣя у первой по- 
возки , съ дирекціоиальной стороны , 
фурштатскаго у. о*ра. г. 

Артельщики, находящіеся на артель- 
ныхъ повозкахъ для управленія лошадь- 
ми, должны быть въ каскахъ н въ од- 
нихъ портупеяхъ. . 

Прим. Если бы при артельпыхъ полозкахъ бы- 
ли посланы кашевары, то да ъ слѣдовать по .сто- . 

1 _ * V 

ронанъ СБОЯХЪ ПОВОЗОКЪ. 

10) За артельными слѣдуютъ офи- 
церскія повозки г сперва Полковаго 
Командира и всѣхъ чиновъ полковаго 



Штаба, а потомъ штабъ и оберъ-о<в-въ, 
по порядку баталіоновъ и ротъ. У пер* 
вой повозки, съ дирекціональкой сто- 
роны, ѣдетъ Фурштатскііі у. о-ръ. 

1 1 ) Послѣ всѣхъ повозокъ идутъ 
вьютыл лошади . 

Въ хвостѣ обоза ѣдетъ Вагенмейетеръ 
полка и наблюдаетъ, чтобы повозки не 
отставали. / 

. Если полкъ беретъ съ собою . пала- 
; точные ящики, то онымъ идти позади 
. * аптечнаго ящика. : " -- 

При обыкновенной ширинѣ дороги, 

. обозы слѣдуютъ въ одну повозку, ,въ 
3-хъ шагахъ одна за другою , а вьюч- 
ныя лошади идутъ по двѣ, или по три 
въ рядъ. ѵ 

§ 41. При движеніи бригады или ди- 
визіи, за каждымъ полкомъ слѣдуетъ 
денежный его ящикъ и лазаретныя ка- 
реты, весь же прочій обозъ полковъ 
идетъ общимъ вагеыбургомъ въ хвостѣ 



всгй колонны, имѣя аріергардъ Позади 
себя. 

Л|ъ вагенбургѣ обозы полковъ дол- 
жны размѣщаться въ томъ . порядкѣ, въ 
которомъ слѣдуетъ самыя войска. 

§ 42. ■ Походомъ, по особому прика- 
занію , обозы могутъ быть иногда от- 
правляемы отдѣльно отъ войскъ; денеж- 
ные же ящики и лазаретныя кареты, 
должны всегда оставаться • при своихъ 
частяхъ и при оныхъ слѣдовать. 4 • 

§ 43. При движеніи Сапернаго ба- 
таліона , инженерный обозъ долженъ 
идти въ головѣ прочаго обоза. • 

§ 44. Если въ полку имѣются аре- • 
стованные, то они слѣдуютъ: ОФ-ры — 
за послѣднимъ баталіономъ, имѣя деж,-^ъ 
онаго позади себя, а нижніе чины (подъ 
особымъ конвоемъ, коему имѣть штыки 
примкну тые) препровождаются позади 
денежнаго ящика.' Сабля арестованнаго 
оя>-ра хранится при денежномъ ящикѣ. 




§ 45. При слѣдованіи полка по-ба- 
таліонно или по-ротно, каждый бата- 
ліонъ или рота высылаетъ свой аван- 
гардъ и аріергардъ и вообще наблю- 
даетъ походный порядокъ , предписанный 
для нихъ въ §§ 33, 34 и 36. 

Если бы двѣ роты, или два баталіо- 
на, слѣдовали вмѣстѣ, то передняя рота 
или баталіонъ высылаетъ авангардъ, а 
задняя рота или баталіонъ — аріергардъ. , 
§ 46. При движеніи полка по - бата- 
ліонно, знамена и бар-ки остаются при • 
своихъ баталіонахъ, а муз-ты, денеж- 
ный ящикъ и прочій казенный обозъ 
идутъ, по назначенію И. К-ра, при ». 
одномъ изъ баталіоновъ. 

Деж-ные въ баталіонахъ занимаютъ 
мѣста какъ сказано въ § 36-мъ ; деж. ' 
же по полку слѣдуетъ при своей ротѣ. 

§ 47. При движеніи полка по-рот- 
но, одна изъ ротъ, по очереди, на- 
значается для сопровожденія полковаго 

. - ' .*• . 


ОідііігесІ Ьу Со(*^к 


штаба, и Потому при оной слѣдуютъ;* 
муз-ты, знамена всѣхъ баталіоновъ и 
весь казенный обозъ полка * муз-ты 
идутъ позади ротныхъ бар-въ, знамена : 
въ головѣ роты, а казенный обозъ по- 
зади оной. „ . . . ■ , ' 

Рота , сопровождающая полковой 
штабъ, именуется, караульною ротою и 
имѣетъ обязанностію, съ приходомъ на 
квартиры, содержать караулъ при по*-* /, 
. новомъ штабѣ. ѵ 

Караульная рота смѣняется на дне»* . 
кахъ, по усмотрѣнію П. К-ра. • 

При слѣдованіи по -ротно, деж. Ію 
полку и деж-ные по баталіонамъ идутъ 
при своихъ ротахъ. , 

§ 48. Денежный ящикъ я прочій 
казенный обозъ , накъ сказано выше, 
идутъ при томъ баталіонѣ или ротѣ, 
которые назначены сопровождать пол- ' 
новой штабъ; артельный и офицерскій / 
обозъ идетъ вслѣдъ за баталіонами или 



ротами, или же отправляется впередъ 
оныхъ ; полковой лазаретъ слѣдуетъ 
отдѣльно отъ прочаго обоза; лазарет- 
ныя же кареты, или, по крайней мѣрѣ, 
одна изъ оныхъ, идетъ за послѣднимъ 
баталіономъ или ротою и принимаетъ 
усталыхъ и заболѣвающихъ. ^ 

При ротахъ должны непремѣнно слѣ- 
довать ротные цирюльники, для поданія 
• больнымъ первой помощи. - ' 

» § 49. Походомъ, при полковомъ ла- 

" заретѣ долженъ быть наряжаемъ деж. 
оф. и при немъ 1 у. о. съ двумя ряд-ми. 

§ 50. При движеніи по-ротно, аре- 
стованные препровождаются при пол- 
ковомъ штабѣ: ОФ-ры — позади карауль- 
ной роты, а нижніе чины — позади де- 
. нежнаго ящика. 


Г *•" ѵ : * 


■ • 

... 

. 


. /Я 1 


; . , .7 • 

• •».* • 


і • 


* 


Правила, кои должны быть наблю- 

* ДАЕМЫ ПРИ ПОХОДНОМЪ ДВИЖЕНІИ# 

> * ч 
. • * * 
% » * ч 

§ 51. Оф-мъ и у. о-мѣ, на дирекціо* 

нальныхъ Флангахъ идущимъ, сохранять 

надлежащія между частями колонны 

дистанціи; людямъ же'’ 1-й шеренги 

каждой части не опереживать выше* 

означенныхъ оф-въ и у. о-въ{Р. У. § 535.) 

§ 52. Шеренгѣ • отъ шеренги идти на 

установленной для походнаго движенія 

дистанціи, т. е. въ 1^ до 2-хъ шаговъ 

(Р. У. § 534). . • , • * 

§ 53. Въ шеренгахъ людямъ идти 

свободно, но держаться своего мѣста и 

не оттягивать (Р. Ш. § 499)* 

§ 54. Походомъ, между баталіонами 

наблюдать дистанцію 50 шаговъ, между 

полками 7 5, между бригадами.ЮО шаговъ. 



г 


' ' ■*— зо — ' ' : . 

§ 55. При хорошей дорогѣ войска 
должны дѣлать не менѣе 4-хъ верстъ 
въ часъ (Р. Ш. § 498). 

§ 50. При движеніи войскамъ нс 8 а- 
• нимать всю дорогу, но оставлять одну 
сторону оной для проѣзжающихъ. 

§ 57. Чрезъ деревянные и въ осо- 
. бенности чрезъ понтонные мосты лю- 
ди не должны идти въ ногу, съ тѣмъ , 
чтобы не произвести въ оныхъ силь- 
наго колебанія. 

§ 58. При переправахъ, бар-мъ бить 
переправу. 

§ 59. Походомъ, по приказанію Нач- 
ка , люди поднимаютъ полы у шинелей, 

. а въ жаркое время растегиваютъ че- 
шуи , воротники и снимаютъ галс- 
туки. 

§ 60. Оф-ры должны непремѣнно 
идти при своихъ мѣстахъ и отнюдь не 
собираться въ головѣ, или на Флангахъ 
баталіоновъ. 


ОідіІігесГЬу С 


і 



Въ ненастную погоду оф-мъ дозво- 

. 

• ляется надѣвать шинели въ накидку, 
но, во всякомъ случаѣ, воспрещается, 

• вмѣсто касокъ, надѣвать Фуражки. 

§ 61. При движеніи, частные Нач-ки • - 
. обязаны наблюдать, чтобы нижніе чи- Г* 
ны подъ разными предлогами не вы- 
ходили изъ рядовъ и чтобы не было • 
притворно-усталыхъ. 

§ 62. При усталыхъ и заболѣваю- 
щихъ должны быть оставляемы рядо- 
вые, которые, сдавъ означенныхъ лю- 
дей деж. ОФ-ру своего баталіона, воз- 
вращаются въ свои мѣста. Деж. по бата- 
ліонамъ оставляютъ при усталыхъ дн-хъ, 
которые, сдавъ больнаго деж. медику, 
остаются сами позади полка и потомъ, 
на привалѣ или по приходѣ на 
квартиры , присоединяются къ своем 
части. 

§ 63. Авангардъ имѣетъ обязанностію • . - 

предупреждать Нач-ка о всѣхъ препят- 

' ’ 1 • . * • .* • 

■ : • ' . • ѵ > 




Ч* . • « 


4 . 


Оідііігегі Ьу 


Соодіе 


* ' И V . 4 

— 52 — • . 

• ' # 

ствіяхъ,- на пути встрѣчаемыхъ, и от- 
странять оныя по мѣрѣ возможности. 

§ 64. Аріергардъ принимаетъ людей, 
отстающихъ отъ колонны, н потомъ, на 
привалѣ или по приходѣ на квартиры, 
представляетъ оныхъ деж. по полку. 

. § 65. При проѣздѣ кого - либо изъ ' 
старшихъ Нач-въ, деж. бар-ки бьютъ 
. Фельдмаршъ, принимая оный. отъ той 
части, къ которой подъѣзжаетъ Нач. 
о Кромѣ проѣзда старшаго Нач-ка, 
Фельдмаршъ бьется во всѣхъ тѣхъ случа- 
яхъ, когда Нач. колонны желаетъ собрать 
• растянувшіяся отъ движенія войска и 
привести оныя въ полной порядокъ. 

• § 66. Но Фельдмаршу, нижніе чины 
должны тотчасъ вступать въ свои мѣ- 
ста и брать ружье вольно, а головы ба- • 
таліоновъ уменьшить шагъ, дабы зад- 
нія части могли подтянуться. По при- 
ближеніи Нач-ка, авангардъ н аріер- 
гардъ берутъ ружье подъ прнкладъ. 


, I 


ОідіІігесіЪу Соотіе 



V 



Безъ “предварительнаго приказанія; . 

• .по Фельдмардиу, люди полы у шинелей 
не опускаютъ, воротники и чешуи не ^ 
застегиваютъ , а оф - ры Шинелей не ч 
скидаютъ. ' . ' ' ѵ . 1 * 

§ 67. Подходя къ селенію, Нач. при- ' 
называетъ ударить Фельдмаршъ и по 
оному исполняется предписанное въ ' .. 
предыдущемъ §. * 

При прохожденіи чрезъ селеніе; ча- 
стные Нач-ки должны наблюдать, что- 
бы нижніе чины не забѣгали въ дома* *-• 
Аріергардъ съ своей стороны, проходя ' 
чрезъ селеніе, обязанъ смотрѣть, чтобы 
кто-либо изъ людей не остался въ ономъ. 

. § 68. Если войска должны проходить . 
чрезъ городъ, то, подходя къ оному, * 
деж-е бар-ки, по приказанію . Нач-ка, . 
бьютъ Фельдмаршъ, и по оному, кромѣ 
, исполненія предписаннаго въ § 66, лю- 
ди опускаютъ полы шинелей и засте- 
гиваютъ воротники и чешуя. - 


і- 


% 

V • 


Оідііігѳс) Ьу Соодіе 



Подойдя къ заставѣ, Нач. останавли: 
ваетъ колонну и кон.: > • 

Авангардъ и арісргардъ въ свои 

мѣста. 

Нач-кн авангарда и аріергарда ком.: 
Патрульные въ свои мѣста , и 
когда пат-е вступятъ въ свои мѣста , 
въ то время отводятъ свои части къ 

колоннѣ. _ 

Вмѣстѣ съ авангардомъ и аріергар- 
домъ, вступаютъ въ свои мѣста и деж-е. 
Вслѣдъ за симъ Нач. ком.: 

Ь Примыкай штыкъ. . .. 

2. Полунагалища надѣть. 

Не исполненіи чего, войска вступа- 
етъ въ городъ съ музыкою и съ бара- 
баннымъ боемъ. 

Пройдя чрезъ городъ, войска снова 
останавливаются, высылаютъ авангардъ 
м аріергардъ, отмыкаютъ штыки и по 
«ельдмаршу продолжаютъ слѣдовать въ 



прежнемъ порядкѣ./ исполняя' все по 

правиламъ предписаннымъ въ і-й гл. * • 

Если полкъ слѣдуетъ походомъ до-ба- ‘ 

л — ■ ; 

талюнно или по - ротно , то онъ сшш ' 

же частями проходитъ и чрезъ города. 

§ 69. Дабы дать людямъ отдохнуть-. ') 

и оправиться, * на половинѣ перехода ' 

дѣлается привалъ.. 

Смотря по величинѣ и трудности пе- 
рехода, иногда дѣлается два привала и • 
даже болѣе. * 

Мѣсто для привала избирается сухое 
и по близости воды, а ъъ жаркое вре- 
мя должно стараться имѣть оное подлѣ' . 
лѣса. » <■ 

Привалы не должно дѣлать въ се- 
леніяхъ, а останавливать войска по бли- 
зости оныхъ. , . » • 

§ 70. Подходя къ мѣсту привала, Нач. 
приказываетъ деж-мъ бар-мъ ударить 
Фельдмаршъ и по оному войска испол- 
няюгъ предписанное въ § 66. 



5 7 1, Баталіоны, по мѣрѣ своего при- 
бытія, вступаютъ на мѣсто привала по 
вызываемымъ впередъ или по заблаго-; 
временно - поставленнымъ жалонерамъ, 
строятся въ тѣ колонны,- какъ будетъ 
назначено, и послѣ сего каждый бата- 
ліонъ, не ожидая прибытія прочихъ , 
і раСпускается; для сего, Б. К-ръ, при- 
мазавъ деж. бар-мъ ударить отбой, ком. 
і. Составь . . . 

.2. Ранцы долой. 

.По сей командѣ, люди составляютъ 
ружья въ козлы, снимаютъ ранцы, кас- 
ки и аммуницію. и сію послѣднюю вѣ- 
шаютъ на ружья (Пл. 1 , фиг. 2). Снявъ 
каски, люди надѣваютъ Фуражки. Зна- 
мя кладется на барабаны, подтокомъ въ 
поле (Пл. 1, фиг. 3), и къ оному при- 
ставляется отъ 5-го взвода час., коему 
держать ружье у ноги и быть безъ ранца. 
'•.§ 72. Деж. у. о-ры и дн-ные и деж. 
бар-ки снимаютъ только одни ранцы. 




лЛ * • . . . • • 

Въ каждой ротѣ, одинъ изъ дн-хъ, по 

очереди, остается при ружьяхъ. . * 

§ 73‘. Авангардъ и аріергардъ , не 
присоединяясь къ колоннѣ, сходятъ съ 
дороги, и, снявъ одни только ранцы, рас- . • 
полагаются для отдыха. Ьъ ружьямъ * 

авангарда и аріергарда выставляются • 
час-е, коимъ держать ружье на плечѣ. 

Пат-е остаются на дорогѣ въ томъ ’ 
самомъ порядкѣ, какъ слѣдовали; при , 
чемъ, находящіеся противу Фланговъ • 

авангарда и аріергарда пат-е поворачи- ’ 
ваются лицемъ въ поле, какъ сказано * 
о семъ въ § 35; пат-е, слѣдующіе при * ‘ 

у. о-рѣ позади аріергарда, поварачн- •• , 
ваются на лѣво-кругомъ; пат-е у. о-ры • 1 
отходятъ для отдыха въ сторону. Всѣ 
пат-е снимаютъ ранцы и держатъ ружье 
у ноги. . 

Во время привала, пат-е наблюдаютъ, 'ь 
чтобы люди не выходили за авангардъ 
и аріергардъ. ' ѵ . ' 1 


- / * 



л 


* \ • 


•• 


Оідііігесі Ьу Соодіе 


§ 74. У денежныхъ ящиковъ оставля- 
ются час-е изъ ихъ конвойныхъ, кото- 
рые. держа ружье на плечѣ, становятся 
правѣе ящиковъ; прочіе же конвойные 
отходятъ для отдыха въ сторону. 

§ 7$. Въ продолженіи привала,, всѣ 
пат-е и час-е должны быть смѣняемы 
чрезъ каждые і часа. 

, § 76. По вступленіи на привалъ, 
дсж-е должны доносить своимъ Нач-мъ 
о числѣ усталыхъ и заболѣвшихъ во 
время движенія. _ 

§ 77. На привалѣ, люди не должны 
безъ надобности расходиться; наряжае- 
мыя же отъ баталіоновъ за водою коман- 
ды должны быть посылаемы подъ над- 
зоромъ оф-въ, а если оныя состоятъ 
менѣе чѣмъ изъ 30 челов., то при од- 
нихъ у. о-хъ. 

Ѵ§ На привалѣ, частные Нач-ки 
должны наблюдать, чтобы люди не ра- 
етегивались и не пили воду ранѣе по- 



луч асов л го отдыха и не ложились жи- 
вотомъ на голую землю. 

§ 79. На привалѣ, при появленіи ко- 
го-либо изъ Нач-въ, людямъ дозволяется 
не вставать. 

§ 80. По окончаніи Привала, по при- 
казанію Нач-ка, деж. бар-ки, принимая 
•другъ отъ друга, бьютъ подъемъ.- 

По Подъему, люди надѣваютъ амму- 
ницію и ранцы, и разобравъ ружья, 
становятся въ ряды. ' і-*-.. 

Когда баталіоны готовы, Нач. при- 
казываетъ деж. бар-мъ ударить Фельд- 
маршъ и по оному баталіоны продол- 
жаютъ слѣдовать въ прежнемъ порядкѣ, 

§ 81. При слѣдованіи нѣсколькихъ-’ 
полковъ вмѣстѣ, дабы не тревожить 
преждевременно задніе полки и дать 
- имъ болѣе времени для отдыха , но 
окончаніи привала подъемъ не бьется, а 
полки, по словесному приказанію Начт 
ка, постепенно одинъ послѣ другаго 



I 


; • г; : - , 

привала, • 

§ 82. Кромѣ главнаго привала, продол. 
» . * * жаюіцагося обыкновенно отъ одного до 
двухъ часовъ, въ началѣ перехода и по* 
.. томъ, пройдя первыя 5 или 6 верстъ послѣ 
„ привала, по усмотрѣнію ІІач-ка дѣлаются 

* малые привалы, не болѣе какъ на | часа, 
съ тѣмъ, чтобы люди могли оправиться 
и удовлетворить естественной нуждѣ. 

Для сихъ приваловъ войска остана* 
вливаются на самой дорогѣ, въ томъ 
Ѵ ѵ порядкѣ, какъ слѣдовали, составляютъ 
• ружья въ козлы и, кому нужно, снима- 
ютъ ранцы. " • 

>г Вообще, для, сбереженія силъ солдата, 

. иедоляіно упускать ни малѣйшаго слу-- 
‘' чая облегчать войска малыми отдыха- 
ми, и потому, въ случаѣ переправы, 

. пока переднія части переправляются, 

' заднія должны составлять ружья въ 
: ; козлы и снимать ранцы. - ‘ * 

* *ѵ •» -■ ‘ 

. * * » • ■ • * • * .4 ’ 

» • » • I • , . . * 

4 • и : " • - 1 • 


Гдііігесі Ьу Сой§Іе 




§ 83. Идущія въ хвостѣ войска бо- 
лѣе утомляюгся противу тѣхъ, кои идутъ „ . 

въ головѣ колонны; посему, въ продол- ,* 
женіи похода, должно перемѣнять Флан- ' • , 

ги колонны, т. е. поперемѣнно имѣть 
въ головѣ колонны то старшіе, то млад- = 
шіе баталіоны или полки, не измѣняя 
общаго порядка баталіоновъ въ полку » *. 

н полковъ въ дивизіи. Правило сіе дол- . 

жно быть въ особенности наблюдаемо . - 

. ! • 
при дурномъ состояніи дороги. 

•* • • . • . ' * — ' ч • ■ 

' Г Д А В 1 IV. 

• , • » , 

О ВСТУПЛЕНІИ НА НОЧЛЕГИ ИДНЕВКИ • 


и выступленіи съ ОНЫХЪ. 
Статья 1. 

Вступленіе въ селенія и выступленіе 
изъ оныхъ. __ 

§ 84. При вступленіи полка въ На- 
значенное для ночлега селеніе , оф., при 

; . % ‘ ѵ 

, . \ .,****'•’ • # 

• у :: ‘..г- 

• ^ » • * • * , 

• , . • . 

• , • -* . • 


Оідііігесі Ьу Соодіе 




кв - хъ посланный, оставя на ротныхъ 
дворахъ по 1 - му кв* ру отъ роты со 
вначкамн, съ остальными, коп должны 
быть въ однѣхъ портупеяхъ, встрѣчаетъ 
полкъ при входѣ въ селеніе и доноситъ 
К-ру полка о занятіи квартиръ. 

Если полкъ долженъ быть располо- 
женъ по разнымъ селеніямъ, въ такомъ 
случаѣ кв-ры частей, коимъ назначены 
квартиры въ сторонѣ отъ дороги, встрѣ- 
чаютъ свои части на тѣхъ пунктахъ, 
откуда онымъ слѣдуетъ сворачивать въ 
сторону. 

Оф., при кв-хъ посланный, донося 
К-ру полка о занятіи квартиръ , пред- 
ставляетъ вмѣстѣ съ тѣмъ росписаніе 
оныхъ (прил. 4). 

§ 85. По вступленіи полка въ селе- 
ніе, П. К-ръ, остановивъ полкъ, ком.: 
Авангардъ и аріергардъ въ свои мѣста . 
. Посей командѣ, Нач-ки авангарда к 
аріергарда ком.: 



• . У 


/ 


. - 45 :* 


1.) Патрульные въ свои мѣста, 
.2.) Отліыкай штыкъ ,— и отво- 
дятъ свои взводы къ баталіонамъ. 

Вмѣстѣ съ авангардомъ и аріергар- 
домъ вступаютъ въ свои мѣста и деж-е. 

§ 86. Вслѣдъ за симъ, П. К-ръ ком.: 
подъ знамена , и оныя относятся на 
квартиру П. Іі-ра установленнымъ для 
сего порядкомъ (Л. У. отд. 1, гл. 1, ст. 

• 6. и Б. У. § § 22 — 25). Если знамена 
относятся при взводѣ, то оный долженъ 

. имѣть штыки иримкнутые. 

Въ одно время съ знаменами выхо- 
дитъ назначенный къ квартирѣ П. К-ра 
караулъ, въ числѣ 1 о6-оф., 1 бар., 2-хъ 
у. о-въ и 17 ряд., и примкнувъ штыки, 
' слѣдуетъ на избранное для него кв-мн 
мѣсто. 

* . По прибытіи на. мѣсто, карауль 
.высылаетъ ча-хъе къ Фронту, къ де- 

і нежному ящику, къ знаменамъ н къ 
- обозамъ. 


. ч 
% 


, ■ V . 

• . Л- ’ 


Рідііігесі Ьу Соодіе 



ѵ При вступленіи на ночлегъ 'отдѣль- 
наго баталіона, къ квартирѣ В. К-ра 
высылается Офицерскій караулъ, въ томъ 
же числѣ людей, которое опредѣлено 
для полновато караула. • . - 

- Если баталіонъ знамени не имѣетъ, въ 
/ такомъ случаѣ къ баталіонной квартирѣ 
наряжается унтеръ-офицерскій караулъ 
Г изъ 14 ряд-хъ. • ' ’• • 

§ 87. По отнесеніи знаменъ, кв-ры, • 
по приказанію П. К-ра, являются Рот- 
нымъ К-мъ • и ведутъ роты на назна- 
ченныя имъ квартиры. 

. § 88. Цо вступленіи на квартиры, 

деж. по полку, а равно и Б. К-ры, до- 
‘ ► носятъ П. К-ру о -числѣ . усталыхъ и 
заболѣвшихъ во время перехода. 

. § 89. Если полкъ долженъ быть рас- 
положенъ на ночлегѣ по разнымъ се- 
леніямъ, въ такомъ случаѣ, дойдя до 
, . мѣста, гдѣ баталіоны должны разой- 
' тнться , полкъ останавливается , усы- 




• » V 


с 


г 




\. . 
* * 9 


45 — 


* лаетъ авангардъ и аріергардъ (§ 85), 
передаетъ знамена той части , кото- 
рая должна квартировать вмѣстѣ со 
штабомъ полка, и послѣ сего, по ука- 
занію кв-въ, баталіоны расходятся по. 
назначеннымъ имъ селеніямъ. 

Часть, которой переданы знамена, прій- 
дя на назначенныя ей квартиры, относитъ 
знамена и высылаетъ къ штабъ-квартирѣ 
полка караулъ, какъ сказано въ § 86. 

§ 90. На ночлегѣ, обозъ полка рас- 
полагается слѣдующимъ образомъ: 

1 .) Денежный ящикъ становится у квар- 
тиры П. К-ра. Если караулъ поставленъ 
у самой квартиры П. К-ра, то денеж- 
ный ящикъ становится правѣе караула 
и въ семъ случаѣ къ ящику особаго 
час-го не высылается. 

2.) Лазаретныя каретъі, аптечный я- 
щикъ и телеги съ лазаретными вещами 
становятся у квартиры, отведенной для 
полновато лазарета. ' 


І 


ч * 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



5.) Артельныя повозки располагают* 
ся близъ мѣстъ, назначенныхъ для варки 
пищи. * . 

Если варка пищи производится вь г 

* домахъ, то артельныя повозки становят- 
ся по ротнымъ дворамъ. 

•. 4.) Остальной за тѣмъ казенный . 
обозъ, какъ-то: патронные ящики, каз- 
начейская и инструментальная телеги, 

. походная кузница и провіантскія телеги; 
располагаются паркомъ внѣ селенія. 

§ 91. По вступленіи на квартиры, 
отъ всѣхъ - чаотей полка выотавляются 
деж-е и дн-е, и вообще принимается весь 
порядокъ службы, предписанный для 
квартирнаго расположенія. 

• Для удобнѣйшаго надзора за поряд- 

• комъ, оФ-ры должны квартировать при 
своихъ частяхъ. 

§ 92. Если полкъ вступилъ на днев- 
ку, то во время оной частные Нач-ки . 
должны .озаботиться: ; . ■* ‘ ■ 


. ч ’ 




• Г.) Чтобы у людей осмотрѣны были 
йоги. * ' . ■ „ ‘ „* ‘ - . 

. ' л 

2. ) .Чтобы люди : сходили въ баню 
н перемѣнили на себѣ бѣлье. 

3. ) Чтобы люди осмотрѣли и приве- 

ли въ исправность одежду , обувь к 
аммуннцію. . \ 

§ 93. Караулъ, у полковой штабъ* 
квартиры выставляемый, при отправле- 
ніи службы и при исполненіи своихъ 
обязанностей, долженъ руководствовать- 
ся правилами, предписанными въ Уставѣ 
о Гарнизонной службѣ, и во всем ъ от* * 
носиться къ деж. по полку. .• 

_ § 94. Кв-ры, по сдачѣ ротамъ квар- 
тиръ, въ тотъ же день (если только на 
другой день не назначена дневка) от- 
правляются далѣе и заготовляютъ квар- 
тиры для слѣдующаго ночлега. « 

Кр-ры всегда высылаются вмѣстѣ, хо- 
тя бы полкъ расположенъ былъ но 
разнымъ . селеніямъ, и потону кв-ры ■ 


1 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



л 



. • • • . I • • , * 

* • I . . * * ' Ч •' * • . 

головной части ожидаютъ прибытія 
\ прочихъ. . • 

- § 95. На другой день ночлега полкъ 

* * ' выступаетъ съ квартиръ тѣмъ самымъ 
порядкомъ;. который предписанъ въ 1-й 
гл., съ наблюденіемъ слѣдующаго: - 
• -|.) Если полцъ расположенъ въ нѣ- 
сколькихъ селеніяхъ и долженъ высту- 
. пить всѣми баталіонами вмѣстѣ, то сбор- 
ное .мѣсто назначается въ той оконеч- 
ности квартирнаго расположенія, куда 
полкъ долженъ слѣдовать, съ тѣмъ, что- 
• бы ни одной части не приходилось от- 
ходить назадъ. 

2.) Караулъ, находившійся у штабъ- 
квартиры полка, снимается по генералъ- 
. маршу;, при чемъ часовой у знаменъ 
оставляется до тѣхъ поръ, пока оныя 
не будутъ взяты. . 

V 3.) На сборное мѣсто, войска выхо- * 
дятъ съ примкнутыни штыками, съ тѣмъ» 




Оідііігесі Ьу Соо^Іе 


»• 






чтобы отдать честь знаменамъ , прн 
- ихъ принесеніи. •. « - « / 

4*) Для большаго' удобства .въ дви- 
женіи, съ ночлеговъ обозы (за исклю- 
ченіемъ денежнаго ящика и лазарет» 
ныхъ каретъ) обыкновенно отправляют- 
ся отдѣльно отъ полка. * 

5. ) Полковой лазаретъ, дабы имѣть ‘ 

возможность доставлять больнымъ не- 
обходимыя для нихъ удобства, высту- 
паетъ съ ночлеговъ особо отъ прочаго 
обоза. ■* ■ . > 

N * * 

6. ) При выступленіи съ квартиръ , 

. войска должны брать отъ мѣстнаго 

начальства квитанціи о благополучномъ 
квартированіи и въ томъ, что обывате- 4 
ли не имѣютъ на войска никакихъ пре- ‘ * 
* . тензій и жалобъ (прил. 5). ; •* * - ■. * 

§ 96. При движеніи полка по-бата- ' 

• ліонно или ио-ротно, части сіи всту- 
паютъ на квартиры и потомъ высту- 
' чаютъ съ оныхъ изложеннымъ выше 


Оідііігегі Ьу Соодіе 




. . . • - 

порядкомъ; при чемъ, слѣдуя по-ротно, 
караульная рота должна быть всегда 
располагаема въ одномъ съ полковымъ 
штабомъ, или въ ближайшемъ къ оно- 
• . му, селеніи. . - . * . 

Если, при разбросанномъ положеніи 
квартиръ, караульной ротѣ назначены 
квартиры особо отъ полковаго штаба - 
и притомъ позади онаго, въ такомъ 
случаѣ допускается, чтобы караульная 
рота, дойдя до своихъ квартиръ, оста- ѵ * 
валась на оныхъ, а знамена отправля- л 
лись на назначенные для полковаго 
штаба квартиры при одномъ караулѣ. 

^ § 97» При слѣдованіи нѣсколькихъ 
полковъ вмѣстѣ, каждый полкъ всту- 
-.*• пастъ на назначенныя ему квартиры 
отдѣльно и независимо отъ прочихъ 
• полковъ, исполняя все по правиламъ, ѵ 

изложеннымъ выше. 

у* ^ ' ' » ’ • * , * ‘•ЦК* ѵ г » 

, Если, на другой день, полки должны - 
будутъ выступить всѣ вмѣстѣ, то они ' 





предварительно собираются на общее ' 

' сборное мѣсто, назначаемое въ передней 
части квартиръ, и съ онаго выступаютъ 
по правиламъ, предписаннымъ въ І-й 
гл. и въ § 95. ' « • . ' 

* * ‘ . . ѵ • I 

Статья 2. *. > 

■ * 

« Вступленіе въ города и выступленіе 

изъ оныхъ . 


§ 98. Полки, хотя бы они слѣдовали 
по-баталіонно или по-ротно, • должны ' 
вступать въ города всѣми баталіонами * 
вмѣстѣ , . за исключеніемъ тѣхъ частей, 
коимъ назначены квартиры не доходя • ' 

города. 

§ 99. Для вступленія въ городъ, всѣ . 

, части полка, кои должны быть распо- 
ложены въ городѣ или пройти чрезъ 
оный, Собираются къ назначенному вре- 
мени у заставы (гдѣ встрѣчаются кв-ми), 



Оідііігес) Ьу Соо§Іе 



усылаютъ авангардъ и аріергардъ, при- 
мыкаютъ штыки и послѣ сего вступа- 
ютъ въ городъ съ музыкою и съ бара-. 

• баннымъ боемъ (§ 68). 

При вступленіи въ городъ послѣ 
пробитія вечерней зори, а равно и до 
оной, бу де стемнѣетъ, музыка не должна 
играть, а барабаны бить. 

На заставѣ полкъ оставляетъ записку 
ѵ о числѣ чиновъ и обоза вступающихъ 
въ городъ. . 

По вступленіи въ городъ, знамена 
\ лтносйтся установленнымъ порядкомъ 

• (д!у^от. 1, гл; 1 , от. 6, и Б. У. §§ 82—25) 
На квартиру П. К-ра, или куда будетъ 
слѣдовать, а баталіоны разводятся по 

квартирамъ. * ' ч 

§ І00. Если въ городѣ имѣетъ пре- 
бываніе кто-либо изъ старшихъ На-въ, 
* иди вообще изъ лицъ чиномъ старѣе 

• К-ра полка, въ такомъ случаѣ, нака- 

‘ вступленія въ городъ, Л. К-рв 



• «Г«*. ; 

посылаетъ къ нимъ Ад-та съ донесені- 
емъ о своемъ прибытіи и для полученія * 
приказанія, въ какомъ порядкѣ вступать 
въ городъ. . 

§ 10 і. Если находящійся въ городѣ 
Нач. или особа встрѣчаетъ полкъ, то 
оный, собравшись у заставы, испол- 
няетъ предписанное въ § 99, и послѣ 
сего, смотря по приказанію, или стро- 
ится у заставы, или же слѣдуетъ въ 
городъ на назначенное мѣсто. 

По прибытіи Нач - ка и по отданіи 
ему чести (Л. У. отд. 1, гл. 1, ст. 7), - 
полкъ проходитъ церемоніальнымъ мар- 
шемъ; послѣ чего знамена относятся на 
квартиру П. К-ра, а баталіоны разводят- 
ся по квартирамъ. 

§ 102. Казенный обозъ, смотря по. 
приказанію, вступаетъ въ городъ или 
при полку , или же вмѣстѣ съ артель- 
нымъ и офицерскимъ обозомъ отпра- ‘ 
. вляется отдѣльно отъ онаго. 


*Ч* . 


Эідііігесі Ьу Соодіе 


р % 

• • » V 


— 34 




§ ІОЗ. По вступленіи на квартиры, » 
полкъ выставляетъ караулъ ( § 86 ) и 
деж-хъ и вообще принимаетъ весь по- 
. • рядокъ службы, установленный для 
квартиръ. : 

§ 104. Проходя чрезъ города, Полко- 
вые и прочихъ частей К - ры должны • 
доставлять Комендантамъ, а гдѣ оныхъ 
не имѣется, К-рамъ Внутреннихъ Гар- 
• , низонныхъ баталіоновъ , или Нач-мъ 
Инвалидныхъ командъ, свѣдѣнія о числѣ 
- • т - но состояніи проходящихъ войскъ. 

§ 105. На другой день ночлега вои- 
ска выступаютъ изъ города по прави- 
•’ ламъ, предписаннымъ въ 1-й гл.; при * 
чемъ Пач-ки войскъ должны брать отъ 
^ городскаго начальства квитанціи о бла- 
гополучномъ кватированіи. 

§ 106. При слѣдованіи нѣсколькихъ 
' ѵ . полковъ вмѣстѣ, вступленіе ихъ въ го- 
рода и потомъ выступленіе изъ оныхъ 
производится тѣмъ же порядкомъ, ко- 


*і- • 

\ • * 

> л 


Г . 


- 


1 


л . 


— 35 ' 




торый • предписанъ выше . для/ одного' 
полка. 


ГЛАВА V. _ 

О ПОРЯДКѢ ПОХОДНАГО ДВИЖЕНІЯ 

' * » • N ... 

4 Артиллеріи. 

* ' ‘ "» • і .• * #і ”*'*в } 

§ 107. Общія правила походнаго дви- 
женія Артиллеріи суть тѣ же, что и въ 
Пѣхотѣ; посему, въ настоящей главѣ 
излагается только то, что относится 
собственно до Артиллеріи и что со- 
ставляетъ различіе съ правилами, пред- 
писанными для Пѣхоты. 

,§ 108. Наканунѣ выступленія, отъ 
Артиллеріи высылаются кв-ры н фу- 
* ражиры. 

При выступленіи бригады, въ кв-ры, а 
равно и въ Фур-ры назначается по 1-му 
фейер-ру и но 4-ре. рядовыхъ отъ бата- 
реи , при одномъ ОФ-рѣ отъ бригады. 


•< # 


□ідііігес) Ьу Соодіе 


к • 


V .1 


— 56 — 


Кв-ры и фур-ры отдѣльно слѣдующей 
батареи должны быть высылаемы так- 
« жр при ОФ-рѣ. 

§ 109. Кв-ры имѣютъ обязанностію, 
. прибывъ на квартиры , сдѣлать всѣ пред- 
варительныя распоряженія къ выгодно- 
' му расположенію Артиллеріи; слѣдова- 
, тельно , въ ихъ обязанность входитъ: 
принятіе и распредѣленіе квартиръ и 
конюшень, избраніе мѣстъ для парка, 
отысканіе водопоя и назначеніе мѣстъ 

• варки пищи. Кв-ры обязаны также осма- 
тривать дорогу, по которой Артиллерія 
должна слѣдовать, и, въ случаѣ надобно- 
сти, давать знать мѣстной полиціи объ 
исправленіи дурныхъ мѣстъ и въ осо- 

• бенности мостовъ. 

Фур-ры имѣютъ обязанностію при- 
нимать или заготовлять Фуражъ для ба- 
„ тарей и распредѣлять оный по взводамъ. 

1 10. Кв-ры и Фур-ры выступаютъ 
въ походной аммуниціи , при чемъ 




• ч 



. Фейер-ры, нзъ числа кв-ръ, несутъ въ • 
правой рукѣ батарейные значки. 

§ 111. На сборномъ мѣстѣ кв-ры г . ~ 
и Фур-ры бригады строятся по стар- 
шинству батарей ; причемъ фур - ры .. 
каждой батареи становятся лѣвѣе сво- 
ихъ кв-ръ. Какъ кв-ры, такъ и Фур-ры 
строятся въ двѣ шеренги, имѣя Фейер-ра 
. на правомъ Флангѣ. 

По командѣ : по-батарейпо па пра- 
во-ди, леаргиъ, кв-ры и Фур-ры каж- • 

. дой батареи заходятъ отдѣльно на пра- • ^ 
во и выступаютъ со сборнаго мѣста 
въ томъ самомъ порядкѣ, который пред- 

• писанъ для Пѣхоты (§ 7). 

При выступленіи кв - въ отъ одной 
батареи, должно командовать.* па пра - 
во~ди, ліаршъ . • ' ;*..'* 

§ 112. Если высылаются хл-ки, то/ : 

* въ каждую партію оныхъ назначается * 
по 1-му Фенер-ру и по 8 ряд-хъ отъ Ѵ # 
батареи, при одномъ ОФ-рѣ отъ бригады. , , 

«- • I • * • • 


Оідііігесі Ьу Соодіе 


•і\ 5 113. Артиллерія, слѣдуя отдѣльно ., • 

отъ Пѣхоты , высылаетъ отъ себя аван- 

. 

гардъ и аріергардъ. , . * 

§ 114. Отъ Артиллерійской бригады • 

( Ш. 3 ) въ авангардъ и въ аріергардъ 
высылается, на 200 шаговъ, по 1 ОФ-ру, 

1 бар-ку, 3 Фейер-ра и 20 ряд-въ. 
ч - Авангардъ и аріергардъ бригады 
строятся въ три шеренги и высылаютъ 
пат-хъ въ томъ самомъ порядкѣ, кото- 
рый предписанъ для баталіона (§ 34), 
т. е. изъ авангарда высылается Фейер. 
съ 2-мя ряд-ми на 50 шаговъ впередъ, 
а изъ аріергарда на столько г$е шаговъ 
назадъ; прочіе же пат-е размѣщаются . 
противу угловъ авангарда и аріергар- 
да. Авангардъ и аріергардъ тесаки въ но- „ 
жны не вкладываютъ. 

§ 115. При движеніи одной батареи, 
въ авангардъ и въ аріергардъ высы- 
лается, на 100 . шаговъ отъ колонны, 

Ію 1-му Фейер., 1 еф. и б ряд-хъ, кото- 






рые идутъ совершенно въ томъ поряд- * 
*кѣ, который предписанъ для авангарда 
и аріергарда пѣхотной роты (§ 34), т. ; ж 
е. авангардъ высылаетъ отъ себя на • 
25 шаговъ впередъ, а аріергардъ. на. 
столько же шаговъ назадъ, еФ - ра съ 
двумя рядовыми ; остальные же за тѣмъ 4 
человѣка, какъ авангарда, такъ и аріер- 
гарда, строятся въ двѣ шеренги, имѣя 
Фейер-ра впереди себя. 

§ 116. При слѣдованіи двухъ бата- 
рей, передняя батарея высылаетъ на ' 
100 шаговъ авангардъ, а задняя батарея , 

- аріергардъ, изъ того самаго числа людей, % 
которое назначено для одной батареи. 

§ 117. Обязанности авангарда и арі- • 

; ергарда въ Артиллеріи суть тѣже, что . 
и въ Пѣхотѣ; при чемъ авангардъ Ар- 
тиллеріи долженъ въ особенности обра- 
щать вниманіе на состояніе дороги и 
на исправность мостовъ, плотинъ и та» . 


I 


' I ' 


4 Г 


— , ' 60 ~ 


му подобныхъ переправъ, и обо всемъ 
Предупреждать Нач-ка колонны. 

§ 1 18. Походомъ Артиллерія слѣдуетъ 
въ одно орудіе, имѣя за каждымъ ору- 
діемъ всѣ его зарядные ящики. Орудія 
отъ впереди - идущихъ зарядныхъ ящи- •' 
ковъ должны слѣдовать въ 6 шагахъ; 
зарядные ящики отъ орудіи и ящикъ 
отъ ящика — въ 3-хъ шагахъ, батареи 
отъ батареи — въ 50 шагахъ. 

При каждой батареѣ, за послѣднимъ 
заряднымъ ящикомъ, идутъ запасные 
лаФеты и при оныхъ коновалы. 

§ 119. Въ 4-хъ шагахъ позади каж-- 
дой батареи слѣдуетъ деж. по батареѣ 
ОФ. (П. 3), а за нимъ въ 2-хъ шагахъ 
деж. Фейер. съ Двумя дн-ми, имѣя на 
правомъ Флангѣ деж. бар-ка. Л 

Кромѣ деж. бар-ка, въкаждой батареѣ, 

• для передачи Фельдмарша и прочихъ бо- -. . 

евъ, одинъ бар. идетъ въ головѣ батареи, 

.* а другой у 5-го орудія, съ правой ртороны. • 


Оідііігей Ьу Соодіе 


І 



§ 120. За деж-ми послѣдней батареи 
слѣдуетъ лазаретная карета съ деж. ме- ‘ 

, дикомъ и съ частію лазаретныхъ слу- 
жителей ( Пл. 3 ). За лазаретною каре- 
тою ѣдетъ деж. по бригадѣ оф., наря- 
жаемый изъ Капитановъ или Штабсъ- . • 
Капитановъ, но не изъ числа Бт. К-въ. 

§ 121. Шагахъ въ 50-тн позади де- 
журнаго по бригадѣ слѣдуетъ обсзъ '• - 
' всей бригады и наблюдаетъ слѣдующій 
порядокъ (Пл. 3): 

Впереди — бригадный квартермнстръ. 

За нимъ: 

1. ) Артиллерійскій обозъ, т. е. Ар- 
тиллерійскіе роспуски, инструменталъ- 
ные полуФурки и походныя кузницы; 
обозъ сей слѣдуетъ по порядку батарей г . 
имѣя за собою мастеровыхъ. 

2. ) Денежные ящики батарей и 
письменный бригадный ящикъ , имѣя 

' у перваго ящика, съ дирекціональной 
стороны, Бригаднаго Казначея. Каждый 


Оідііігесі Ьу Соодіе 


изъ денежныхъ ящиковъ долженъ имѣть 
конвойныхъ, коимъ слѣдовать въ томъ 
.же порядкѣ, который предписанъ въ Пѣ- 
хотѣ (§ 27). Позади ящиковъ, идутъ пи- 
'Саря всей бригады, построенные, смотря . 
по ихъ числу, въ двѣ или въ три шеренги. 

. - 3.) Заводны/і лошади. ., ч. 

- 4.) Провіантскія телеги , имѣя,.* у * 
/первой телеги, съ дирекціональной сто- 
. роиы, фурштатскаго у. о-ра. 

5. ) Телеги длл возки мундирныхъ 

вещей. • . . . 1 

6. ) Аптечный ящикъ, имѣя съ ди- 
рекціональной стороны медика, а поза- 
ди— Фельдшеровъ, цирюльниковъ и ла- 
заретныхъ служителей. 

7. ) Артельныя повозки , по порядку 
батарей, имѣя еѣ дирекціональной сто- 
роны Фурштатскаго у. о-ра,- 

* 8*) Офицерскія повозки . ■- *'■; 

' 9.) Вьюгныл лошади , имѣя позади < 
себя фурштатскаго у. о-ра. Позади 



• всего обоза, въ 900 шагахъ, слѣдуетъ 
аріергардъ. •» Л . л 

§ 122. .Во время похода, поусмотрѣ- 
шю Нач-ка, провіантскій, артельный и 
Офицерскій обозы отправляются иногда - 
особо отъ батарей; артиллерійскій же 
обозъ и казенные ящики должны всег- 
да оставаться при батареяхъ и при* 
оныхъ слѣдоваты. к .*• , 

. • '§ 123. При движеніи ' бригады по- 
батарейно, каждая батарея высылаетъ 
свой авангардъ и аріергардъ и деж-хъ, . 
какъ сказано въ §§ 114 и 119; артил- 
лерійскій обозъ и казенные ящики слѣ- ' 
дуютъ при батареяхъ; провіантскій, ар- .* 
тельный и офицерскій обозы или идутъ 
при батареяхъ, или отправляются от- 
дѣльно отъ оныхъ; лазаретная карета 
съ деж. медикомъ слѣдуетъ позади по- 
слѣдней батарей ; бригадная музыка, 
гдѣ оная имѣется, и письменный бри-, 

, гаднын ящикъ идутъ, по назначенію ■■ 



Бтр. К-ра, при одной изъ батареи: му- 
зыка въ головѣ батареи, а бригадный 
- ящикъ позади казеннаго ящика батареи. 

' § 124. При движеніи вмѣстѣ съ Пѣ- 
хотою, Артиллерія распредѣляется въ 
колоннѣ въ томъ порядкѣ, какъ отъ 
Па'і-ка будетъ назначено ; при чемъ, 
безъ особенной причины, не должно 
дробить батарей, а ставить каждую изъ 
оныхъ въ совокупности между полками. 
Батареи должны слѣдовать за полками 
въ 50 шагахъ. 

При батареяхъ, на основаніи § 118, 
слѣдуютъ одни запасные лафеты, весь 
же прочій обозъ идетъ въ хвостѣ ко- 
лонны вмѣстѣ съ обозомъ Пѣхоты, на- 
блюдая съ онымъ порядокъ, въ кото- 
ромъ слѣдуютъ самыя войска. 

Слѣдуя вмѣстѣ съ Пѣхотою, нарядъ 
деж-хъ въ Артиллеріи остается тотъ же, 
что и при отдѣльномъ ея слѣдованіи. 



— 65 — , . 

V • . 4- * 

• . § 195. Во время похода, сйерхъ пра- 
видъ, предписанныхъ для Пѣхоты, Ар- 
тиллерія должна наблюдать нижеслѣ- ' 
дующія: " 

і.) Орудіямъ и заряднымъ ящикамъ 
не отстававъ и не наѣзжать однимъ на. 

• другія, но слѣдовать ровнымъ шагомъ, 
сохраняя между собою ’ предписанныя ■ 
въ §118 дистанціи. 

. 2.) Прислугѣ идти при своихъ мѣ- * - 
стахъ; зимою же , при глубокихъ снѣ- 
гахъ, дозволяется ей слѣдовать позади 
-орудій. . 

3.) Да орудіяхъ и зарядныхъ ящи- ‘ 

• кахъ нс должно находиться никакой' . 
посторонней поклажи, кромѣ положен- 
наго запаса овса и сѣна. 

На каждомъ изъ зарядныхъ ящиковъ • 
должно возиться по одной Фашинѣ. . 

• 4.) Проходя чрезъ селенія, авангардъ 
приказываетъ гасить огонь' въ кузни- 
цахъ и прочихъ мастерскихъ, бу де та- 

* * . ". .. - 

■ . 3 , ... 

Ѵ - . \Ѵ ' 

• ( ** 

. » ’■* ■ * . 

, • * •• • 


Оідііігес) Ьу Соо§Іе 



косыя 


находятся 


на 


улицѣ, чрезъ ко-. 


торую Артиллерія проходить должна., 

. 5.) На походѣ, а равно и на прива- 
лахъ, артиллеристамъ воспрещается ку- 
рить трубки.. ’ 

- § 126. Для привала , - Артиллерія, • 

смотря шг удобности, сворачиваетъ въ 
сторону и смыкается въ колонны, или 
. же оставляется на самой дорогѣ въ 
томъ порядкѣ, какъ слѣдовала. На при- 
валѣ, ѣздовые слѣзаютъ съ лошадей, ло- 

• та ди же остаются въ полной упряжи* 

Пользуясь приваломъ, офицеры додж-, 
ны озаботиться, чтобы вое испортив- 

• шееся было по возможности исправле- 


но, и починено. 

Артиллерія должна дѣлать привалы 
внѣ селеній и не ближе, какъ въ 200 
шагахъ отъ крайнихъ строеній. 

> .-Въ ненастную . погоду, а зимою въ 
стужу, люди и лошади могутъ быть 
отводимы для привала въ селенія, Ар- 



. тиллерійскій же паркъ долженъ всегда 
оставаться внѣ оныхъ, при должномъ 
■ числѣ -часовыхъ. 

§ 127. На ночлегѣ, смотря по рас- 
положенію квартиръ, бригада становит- 
ься или однимъ общимъ паркомъ, или 
' же отдѣльными парками по-батарейно. 

Паркъ батареи долженъ всегда ста- 

• повиться нераздѣльно и по близости 
своихъ квартиръ, но въ нѣкоторомъ от- 
даленіи отъ строеній. 

Въ паркѣ, батареи должны распола- 
: гаться, если только мѣсто не препят- 

• ствуетъ, развернутымъ Фронтомъ и имѣть 
орудія снятыя съ передковъ. 

Позади орудій располагаются заряд- 
ные ящики, а за сими послѣдними Ар- 
тиллерійскій обозъ. 

По вступленіи Артиллеріи въ паркъ, 
тотчасъ высылаются караулы, отпря- 
гаются лошади и, вслѣдъ за тѣмъ, люди 
съ лошадьми отводятся на назначенныя 


имъ квартиры. ОФ-ры и Фейер-ры долги- 
ны квартировать при своихъ взводахъ. 

' По вступленіи Артиллерій въ паркъ, ' 
взводные К-ры должны тщательно осяо- 
трѣть свои части и приказать все тре- 
бующее починки исправить; для уста- 
новленія же парка и (если батареи долж- - 
ны на другой день выступить) для очист- 
ки и смазанія колесъ, каждая батарея 
оставляетъ команду людей при Фейер-рѣ. 

* Если бригада расположена вмѣстѣ и 
имѣетъ общій паркъ, въ такомъ случаѣ ■ 
для всѣхъ батарей, выставляется одинъ 
общій офицерскій караулъ. Въ бригадѣ 
3-хъ - батарейнаго состава караулъ, сеЛ 
наряжается- въ числѣ 1 оф., 1 бар., 2 
Фейер. и26ряд-хъ; въ бригадѣ же 4-хъ- 
батарейнаго состава караулъ составляет- 
ся' изъ 1 оф., і бар., 2 Фейер. и 52 
ряд-хъ. г г • • . 

< Отъ сихъ карауловъ выставляются 
час-е: къ фронту, въ паркъ {по. 1-му шг^ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



батарею) и къ квартирамъ Бтр-Къ и Бр. 
Іі-въ, при коихъ становятся денежные 
ящики. Въ паркѣ, час-е становятся на 
правыхъ Флангахъ батарей; час. же по- 
слѣдней батареи становится на лѣвомъ 
Флангѣ парка. * 

' При расположеніи бригады по раз- 
нымъ селеніямъ, такъ, что батареи имѣ,- 
ютъ отдѣльные парки, отъ каждой ба- 
тареи выставляется къ парку караулъ, 
изъ 1 Фейер. и 14 ряд-хъ. 

ІВъ караулу той батареи , при коей 
квартируетъ Бр. Б-ръ, прибавляется 3 
ряд-хъ, для содержанія чаого у квартиры 
означеннаго К-ра.' 

Караулы при паркахъ должны- быть 
помѣщаемы въ ближайшихъ къ паркамъ 
строеніяхъ. * - 

Со вступленіемъ на кватиры, отъ ба- 
тарей выставляются деж-е и днс-е и 
вообще наблюдается весь порядокъ с луж- 



г- V 



бы, установленный для квартирнаго рас- 
положенія. 

Во время дневки, взводные К-ры обя- 
заны тщательно осмотрѣть свои части 
и озаботиться : чтобы орудія и зарядные 
ящики были обмыты и вычищены; что-’- 
бы все къ нимъ принадлежащее при- 
ведено было въ -надлежащую испра- . 
вность; чтобы зарядные ящики были 
открыты • для провѣтриванія, а самые 
заряды осмотрѣны, дабы удостовѣрить- 
ся: плотно ли они сидятъ въ гнѣздахъ и 
не попортились ли отъ движенія. • 

§ 128. Артиллерійская бригада, слѣ- 
дуя по-батарейно , этими же частями и 
проходитъ чрезъ города, буде оные на 
переходѣ . встрѣтятся; вступать же въ 
города бригада должна не иначе , какъ . % 
всѣми батареями вмѣстѣ. Но, во всякомъ 
случаѣ, подойдя къ городу. Артиллерія 
убираетъ авангардъ и аріергардѣ, и по* 
слѣ сего вступаетъ въ городъ сомкну- 

4 ѵ 




тою колонною/ въ одно орудіе, съ ба- 
рабаннымъ боемъ и съ музыкою. - , 

Если бы одной изъ батарей были 
назначены квартиры не доходя города, 
то, въ семъ случаѣ, батарея сія не при- 
водится на сборное мѣсто , а слѣдуетъ 
прямо на свои квартиры. 

Въ запискахъ, которыя оставляются 
на заставѣ вступающею въ городъ Ар- 
тиллеріею, кромѣ числа чиновъ должно 
быть обозначено число/ орудій, заряд- 
ныхъ ящиковъ и обоза (прил. 6). 

§ 129. Если въ бригадѣ имѣются аре- 
стованные, то изъ нихъ: ОФ-ры слѣду- 
ютъ за послѣднею батареею, впереди 
деж-хъ, а нижніе чины препровождаютъ 
ей позади сихъ деж-хъ, подъ особымъ 
конвоемъ. ѵ . " 




ОТДѢЛЕНІЕ II. ' * 

■ . і " 

О ГАСНОЛ 0ЖЕН1Н ЛАГЕРЕМЪ. 

ГЛАВА I. 

• . ч • * 

. - О раэбиектъ лагеря. 

§ 130. Лагерь Пѣхоты разбивается • 
двоякимъ образомъ: глубокимъ строемъ, 
т.- е. въ колоннахъ къ атакѣ, ц развер- 
ну тымъ Фронтомъ. ... 

Планы 4, 5 и 6 изображсіютъ располо- 
женіе цолковъ 3-хъ и 4-хъ-баталіонііа- 
го состава, въ глубокомъ и въ развер- 
нутомъ строѣ. - ч : * 

Прим, /. Лагерь въ развернутомъ фронтѣ пред- 
, Назначается для расположенія войскъ въ жаркомъ , % 
климатѣ и въ особенности, въ томъ случаѣ, ко- 
гда войска становятся лагеремъ на продолжатель- 
, мое время, 

. ' Приаі. 5. Число палатокъ для каждой части 

войскъ опредѣляется Высочайше, утвержденнымъ 
Положеніемъ 26-го Сентября 1836 года (Свода 
- Воен. Пост, часть IV, ин. ЦІ, прил. ХХХѴиХХХѴІ)^ 




73 . 


По сему Положенію, одна палаты опредѣляется^ 
для каждаго шт. - оф-ра , для каждыхъ двухъ обо 
оф-въ и для каждыхъ 15 нижнихъ чиповъ. 

* Для полевыхъ и лагерныхъ карауловъ полагает- 

ся но двѣ палатки для заднихъ карауловъ по 
одной. , 

§ 131. Разбивка лагеря производится 
на слѣдующихъ основаніяхъ: . . 

1. ) Палатки ротъ каждаго баталіона 
располагаются по строевому порядку., ' 

2. ) Въ глубокомъ лагерѣ каждая^ ро- 

та имѣетъ свои палатки въ четыре ря- 
да, а въ развернутомъ лагерѣ — въ три 
ряда. ' • * . 

' 3.) На солдатскую, а равно на штабъ 
н об еръ-офицерску ю палатку полагает- 
ся по 7-ми шаговъ на каждую сторону. 

4.) Разстояніе между рядами солдат- 
скихъ палатокъ оставляется въ 4 шага. 

• 5.) Передъ Фронтомъ и по сторонамъ 
баталіоновъ, а въ развернутомъ лагерѣ' 
только передъ Фронтомъ, въ разстояніи 
5-ти шаговъ отъ палатокъ, обозначаютъ 


ОідіІиеО Ьу Соодіе 




ся полосками дерна • тфи линѣйки , • за- 
нимающія въ ширину 4 шага. * 

, 6.) Между лннѣйкамн и палатками 

устраиваются ружейныя пирамиды _(Пл. 

*' 1, фиг. 4), по 16-тн на баталіонъ. 

Въ глубокомъ лагерѣ, въ каждомъ # 
баталіонѣ , 6 пирамидъ располагается 
• передъ фронтомъ и по 5-ти съ каждаго 
боноваго Фаса, а въ развернутомъ ла- 
. • герѣ — по 2 пирамиды передъ каж- 
дымъ взводомъ.’ 

. Если бы въ лагерѣ пирамиды йе были 
устроены, въ такомъ случаѣ ружья соста- 
- вляются по Фасамъ баталіоновъ въ козлы. 

7.) Въ срединѣ каждаго баталіона, 

■ на одной линіи , съ ружейными пира- 
. шідами, складываются барабаны на де-^ 

. • ревянной подставкѣ, а знамя устанав- 
ливается впереди барабановъ, въ особую 
■. деревянную сошку (Пл. 1, фиг. 5). Ба- 
рабанъ деж: бар-ка кладется съ лѣвой 
і ’ стороны знамени, на особую подставку. 



8. ) При развернутомъ лагерѣ, въ от- 
. дѣльномъ баталіонѣ и во 2-мъ баталіонѣ 

3-хъ-баталіоннаго полка, между взвода- 
ми Знаменной роты оставляется интер- 
валъ въ 20 шаговъ, ' для помѣщенія въ 
ономъ палатокъ лагернаго караула. 

9. ) Позади солдатскихъ палатокъ, въ 
7-ми шагахъ, располагаются палатки 

Об. ОФ-ВЪ. 

10. ) Въ 5-ти шагахъ за оберь-оФи- 

церскими палатками разбиваются па- 
латки Б. К-въ и младшихъ шт. оф-въ; 
палатки Б. К-въ— ^-за срединою первыхъ - .. 
полубаталіоновъ, а палатки младшихъ . 
шт. оф-въ — за срединою вторыхъ полу- 
баталіоновъ.. . ё . 

11. ) Палатки Б. Ад-въ располагаются 
влѣво отъ палатокъ Б. К-въ. 

Прим. Въ баталіонахъ, въ коихъ не имѣется , 
младшихъ шт. офпъ, палатки Б. Ад-йъ могут* 
быть располагаемы па мѣстахъ палатокъ младших*' 

. шт. оф в*.: - . > , 



76 


— 76 — 


12. ) Въ 4-хъ шагахъ за шт. оф-ми 
палатками располагаются палатки офи-* 
церской прислуги. 

13. ) За срединою полка, въ 25 ша- 
гахъ отъ палатокъ ОФііцерскоц прислуги, 
становится палатка П. К-ра и влѣво отъ 
оной палатка П. Ад-та. 

14. ) Въ 32-хъ шагахъ- отъ палатки 
П. К-ра помѣщаются палатки муз-вь. 

15. ) Въ 7-ми шагахъ за муз-мн рас- 
полагаются палатки офицерскихъ чи- 
новъ полковаго штаба, т. е. палатки 
Казначея , Квартермистра, Медиковъ , 
Аудитора п Полковаго Священника, а 
за иими — палатки ихъ прислуги и пол- 
ковой канцеляріи. 

16. ) За сими послѣдними разбивают- . 
ся палатки нестроевой роты, имѣя па- 
латку К-ра роты впереди. 

§ 132. Обозъ полка располагается 
слѣдующимъ образомъ: , 


І'.оо^Іс 


1.) Казенный ящикъ становится съ 
правой стороны палатки П. . Б-ра. 

/ -2.) Патронные ящики — у полеваго 
караула. Въ полку, расположенномъ раз- 
вернутымъ фронтомъ, патронные лгцики 
^становятся у полевыхъ карауловъ по- 
баталіонно. - ' ' 

■ 3.) Лазаретныя кареты , телеги 
для возки лазаретныхъ вещей и алі- 
ліупиціи больныхъ , аптехныи, ящикъ, 
казнагейскал и инструментальная 
телеги, походная кузница, церковная 
повозка, р также артельныя и офицер- 
скія повозки полновато штаба, распор 
латаются: въ 3-хъ-баталіонномъ полку — ' 
вправо отъ полновато штаба, а въ 4-хъ- 
баталіонномъ полку — по обѣимъ сторо- 
намъ онато. Обозъ сей становится въ- 
двѣ линіи: въ первой линіи строевой, 
а во второй линіи нестроевой. 

4.) Обозъ, баталіонамъ принадлежа- 
іцііі, какъ-то: провіантскія телеги. 



% 



палаточные / ящики, артельныя .и 
офицерскія повозки , располагаются по- 
зади своихъ баталіоновъ, въ двухъ ли- 
ніяхъ: въ первой линія — провіантскія 
телеги и палаточные ящики, а во 2-й 
линіи — артельныя и офицерскія повозки. 

5. ) Въ лагерѣ, расположенномъ раз- 
вернутымъ Фронтомъ , обозы размѣща- 
ются тѣмъ же порядкомъ, какъ и въ 
глубокомъ лагерѣ , съ тою лишь раз- 
ницею, что становятся въ одну линію. 

6. ) Позади обоза, не ближе какъ ша- 
гахъ въ 30-ти, располагаются кухни и при 
оныхъ устраиваются земляные столы. 

7. ) Въ 40 шагахъ за кухнями вы- 
рываются ямы для отхожихъ мѣстъ. 

8. ) На основаніи вышепринятыхъ 
размѣровъ, въ глубокомъ лагерѣ бата- 
ліонъ занимаетъ по Фронту 95 шаговъ, - 
3-хъ-баталіонный полкъ 335, 4-хъ-ба- 
таліонный полкъ 455 шаговъ; въ глу- 
бину же лагерь занимаетъ 340 шаговъ,' 

. • « 

\ • Ч. 


. считая эту мѣру отъ передней динѣйки 

до отхожихъ мѣстъ. 

Въ лагерѣ, расположенномъ разверну- 
тымъ Фронтомъ, баталіонъ занимаетъ 
по Фронту 184 шага, 3-хъ-баталіонный 
полкъ 02*2 шага , 4-хъ - баталіонный 
полкъ 811 шаговъ; въ глубину же раз- 
вернутый лагерь занимаетъ 268 шаговъ. 

§ 133. Если въ лагерѣ устраиваются 
. пекарни, полковые лазареты , бани и 
т. п. строенія, то для оныхъ назнача- 
ются мѣста позади лагеря, или въ иномъ, 
смотря по удобности, мѣстѣ. 

§ 131. Пороховые погребки должны 
быть устраиваемы внѣ задней цѣпи, въ 
безопасныхъ отъ огня мѣстахъ. 
к Лабораторныя палатки , въ коихъ про- 
изводится передѣлка патроновъ, должно 
ставить также внѣ задней цѣни н въ • 
. отдаленіи отъ пороховыхъ погребковъ. 

§ 135. Лагерь отдѣльнаго баталіона 
разбивается точно въ томъ же порядкѣ. 



какъ лагерь каждаго баталіона въ пол- 
ку; при чемъ, палатки лагернаго караула 
становятся въ интервалѣ между полу- 
баталіойами, а палатка Б. Іі-ра распо- 
лагается за срединою баталіона. 

Въ лагерѣ Сапернаго баталіона (Пл. 
7, фиг. 1), инженерный обозъ баталіо- 
на становится впереди прочаго обоза. 

§ 136. Лагерь батарейной батареи 
разбивается какъ на фиг. 2 пл. 7-го по- 
казано. Лагерь легкой батареи разли- 
чествуетъ отъ лагеря батарейной бата- 
реи тѣмъ только, что для каждаго ди- 
визіона, вмѣсто 7-ми палатокъ, ставится 
по 6. 

При расположеніи двухъ батарей вмѣ- 
стѣ, между оными оставляется интервалъ 
въ 25 шаговъ , н въ ономъ помѣщается 
лагерный караулъ батарей. ( 

§ 137. Пл. 8 изображаетъ глубокій 
лагерь одной, а пл. 9 лагерь двухъ Пѣ- 
хотныхъ дивизій, съ ихъ Артиллеріею. 



Полки приняты 4-хъ-баталіоннаго, а 
*• Артиллерійскія бригады 4-хъ-батарей- ■ ' • 
наго состава. Артиллерія расположена 
между полками; интервалы между Артил- 
леріею и сосѣдними баталіонами взяты ■ ч - : 
въ 25 шаговъ; на интервалы, въ коихъ 
помѣчаются бригадные и дивизіонные ’ ! . * 

штабы, положено по 40 шаговъ. Бри- 
гадные и дивизіонные штабы распола- ' • 
гаются на одной линіи съ полковыми * - 
штабами, сходно съ изображеннымъ на > . 
.•чертежахъ 8 и 9. \* 

При 3-хъ-батарейномъ составѣ Артил- * 

лерійскихъ бригадъ, въ расположеніи 1 

лагерей, представленныхъ на чертежахъ ч < 
• 8 и 9, произойдетъ то лишь измѣненіе, ; *. • 
что въ лагерѣ одной дивизіи, между бри- • - 

гадами будетъ находиться только одна <* , 

. батарея, а въ лагерѣ двухъ дивизій уба- . „ 
вятся двѣ батареи, расположенныя меж- 
ду полками 1-й бригады 1-й дивизіи и. - -> 
мел<ду полками 2-й бригады 2-н дивизіи. • . 



ѵ • * 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



§ 158. Хотя при разбивкѣ лагеря мѣ- 
стныя и другія обстоятельства весьма 
часто заставляютъ дѣлать отступленія 
отъ выше-прсдложенныхъ правилъ, какъ 
иа прим, увеличивать или уменьшать 
интервалы между частями войскъ, ^на- 
значать Фронтъ лагеря не по прямой 
линіи, измѣнять расположеніе Артилле- 
• ’ ріи, и тому подобное, но тѣмъ не же-* 

' нѣе, представленные въ сей главѣ чср- 
/ . тежи лагерей должны служить прямымъ 
; руководствомъ, отъ котораго допускает- 
ся отступать только въ необходимыхъ 



случаяхъ. - • < • ѵ 

§ 139. Походныя церкви ставятся пе- 


редъ срединою своихъ лагерей, шагахъ во .* 
, •. 100 отъ палатокъ, алтаремъ къ востоку'.' 

■ Если бы, соблюдая послѣднее условіе,- 

церковный г наметъ приходился . въ кре- ~ 
венномъ къ Фронту лагеря направленіе 
въ такомъ случаѣ допускается нѣсколь- 
ко измѣнять положеніе намета и ставить 
; ѵ . . ѵ . ' • .*• . . . 1 ’ - *** - 



* ■ V 




оный по возможности въ перпендику- 
лярномъ или паралельномъ къ Фронту 
лагеря направленіи, оставляя алтарь 
обращеннымъ на востокъ. 

§ 140. Фиг. 3 Пл. 7-го изображаетъ 
лагерь понтоннаго парка съ находящею- 
ся при ономъ ротою саперъ. 

§ 141. Если, для продолжительнаго и 


і 


поздняго лагеря, войска располагаются, 
вмѣсто палатокъ, въ баракахъ, то сіе 
% не измѣняетъ въ общихъ правилахъ ла- 
гернаго расположенія, какъ видно изъ 
Пл. 10-го, представляющаго лагерь пол- 
ка съ бараками. Баталіоны расположе- 
ны въ колоннахъ къ атакѣ и для каж- 
даго взвода устроенъ особый баракъ. 

4 ’ • '. - • •' ч » г • ^ ^ Ѵ-г 

Прим . Чертежъ сего лагеря составленъ на осно- 
ваніи чертежей лагеря съ бараками, Высочайше ' 
утвержденныхъ для Саперныхъ баталіоновъ. 







. • - 


•сІдііігеТВу' Ссйэдіе 


‘84 


I 





1 


ГЛАВА II. 


V 


О вступленіи въ лагеръ . 

і 


§ 142. Для занятія лагеря, наканунѣ 
вступленія войскъ въ оный, высылают- . 
ся кв-ры, въ томъ числѣ и порядкѣ, ко- • 
торые предписаны въ 1-мъ отд. въ статьѣ^, 
о кв-хъ. 


§ 143. При самомъ вступленіи войскъ 
• въ лагерь, ОФ-ры, высланные съ кв-ми,, 
встрѣчаютъ войска у черты лагерной 
цѣпи и доносятъ своимъ К-мъ о занятіи 
лагеря; кв-ры же, оставаясь въ лагерѣ, 
становятся (по 1 у. о-ру и по 2 ряд-хъ . 

' . отъ роты) у ротныхъ значковъ, на мѣ- 
,■ стахъ, опредѣленныхъ для деж. у, о-въ 
н дн-хъ (5§ 165 — 167). 
ѵ § 144. Подойдя къ чертѣ лагерной 
цѣпи, войска останавливаются, усыла- < 
' ютъ авангардъ и аріергардъ въ свои 

мѣста, примыкаютъ штыки (§ ^8), но 

* < ✓ 4 * 









I 


со знаменъ чахловъ не снимаютъ, и по- 
слѣ сего войска вступаютъ въ лагерь. . 

§ 145. При вступленіи въ лагерь пол- 
ка, баталіоны, подходя къ лагернымъ > 
своимъ мѣстамъ, высылаютъ линейныхъ 
у. о-въ впередъ и по онымъ выстраива- 
ются впереди лагерныхъ своихъ мѣстъ, . 
лнцемъ въ поле, въ 60-ти шагахъ отъ _ , ' 
линѣекъ, считая означенную мѣру отъ * ; 
Фронта баталіоновъ до первой линѣйки. 

Баталіоны выстраиваются въ колон- 
нахъ къ атакѣ, или во взводныхъ ко- 
лоннахъ справа, смотря потому, слѣдо- 
вали ли войска въ колоннахъ изъ сре- 
дины, или въ колоннахъ справа. Колон- • 
ны къ атакѣ останавливаются противу ’ 
средины лагерныхъ своихъ мѣстъ; если 
же баталіоны находятся въ колоннахъ 
справа , то, вступая въ лагерь съ правой • 
стороны, они останавливаются противу 
палатокъ 4-хъ взводовъ, а подходя съ * 




/ 


Оідііігегі Ьу Соодіе 


" лѣвой стороны, выстраиваются противу.. . 
- палатокъ 5-хъ взводовъ. , - 

Вмѣстѣ со вступленіемъ баталібновъ 
на мѣста, барабанщики отходятъ за ба- 
таліоны, а музыканты за средину полка. 

§ 146. По командѣ П. К-ра, повто- 
ряемой бата л іонными: — караульные ; 
впередъ, наряженные въ караулъ люди 
выходятъ на 20 шаговъ передъ Фронтъ 
своихъ баталіоновъ и тамъ строятся по- 
ротно, въ три шеренги. * 

Вслѣдъ за симъ, П. Ад., сойдя съ ло- 
шади и выйдя передъ средину, ком.: V 

1- е.) Караульные на-лгъво и на- 

■ • - - право . 

2- е.) Скорымъ шагомъ , маршъ,- . 
и по сей командѣ, кар-е сводятся 

\ назначенными въ караулъ оф-ми, или 
у. о-ми, къ срединѣ полка (§ 223). 

' § 147. По командѣ Ад -та: первый. . 

взводъ , кар-е строятся но карауламъ, * 
на основаніи тѣхъ правилъ, кои из- 



,• ё 


к 


87 -гг 


лагаются , ниже, въ статьѣ л о разводѣ , 
(§229). ; ‘ - 4 , 

§ 148. По построеніи карауловъ, Ад. 
ком.: , . 

.„1-е,) По’взвоЪпОі на право-Ъи , 

2-е.) Маршъ . . • .. . . 

По сей командѣ^ караулы, зайдя на' 
право, слѣдуютъ къ своимъ мѣстамъ и, 
придя на оныя, высылаютъ час-хъ , ру- 
ководствуясь во всемъ правилами, изла- 
гаемыми ниже, въ статьѣ о смѣнѣ ка- 
рауловъ. ' . • . . ^ ‘ 

,§ 149., Между тѣмъ, когда только * 
кар-е будутъ сведены на средину^ К-ръ 
полка, приказавъ бар-мъ ударить подъ 

знамена, ком.: • • 

' * - ■» * 

. 1.) Слушай. ’ - * * . 

2.) На караулъ « 

По сей командѣ, баталіоны отдаютъ 
честь, а знамена при Ад-хъ (а гдѣ оныхъ 
не имѣется, при К-хъ Знаменныхъ ротъ) 
относятся на опредѣленныя имъ мѣста въ • 


» / 
\ 


* V 


— Оідііігесі Ьу Соодіе 



г 


•1 


— 1 88 — 


лагерѣ, исполняя все по правиламъ, пред- 
писаннымъ для отнесенія знаменъ въ 
строевомъ уставѣ (Б. У. §§ 16,24 и 25). 
До прибытія час-хъ отъ лагернаго карау- 
• ла, къ знаменамъ приставляются час-е 
отъ 5-хъ взводовъ. 

Когда знамена дойдутъ до своихъ 
« мѣстъ, К-ръ полка, подавъ знакъ для 
. прекращенія боя, ком.: 

1. ) Слушай. 

2. ) На плехо. \ , 

■ 

Прим. Въ лагерѣ знамена должны быть въ ча- 
хлахъ п развертываться не иначе, какъ по особо- 
му прнназапію. 

Въ вѣтрсішую погоду знамена кладутся на сош- 
ку, подтокомъ въ поле. 

§ 150. По отнесеніи знаменъ, бата- 
ліоны распускаются; для сего, если ба- 
таліоны были построены въ колонны 
къ атакѣ, П. Б-ръ ком.: 

1.) Четвертые и плтые взводы 
назадъ, па линію. 


>* ‘ 




Г 


< % • 


СТоодІе 


2. ) Стройся назадъ, на право и 
• . на лѣво. 

3. ) Скорымъ шагомъ , маршъ. 
Если же баталіоны находятся во 

взводныхъ колоннахъ справа, тогда П. 
Н-ръ ком.: 

1. ) Четвертые (или пятые) 

взводы ( * ) назадъ , на линію. 

2. ) Стройся назадъ , на право и 

. на лѣво. ' - ■ ' 

3. ) Скорымъ шагомъ , маршъ. 

По одной изъ сихъ командъ, баталіо- 
ны разводятся по линѣйкамъ; при чемъ, 
взводы отводятся не на самыя линѣй- 
ки, а останавливаются шагахъ въ 3-хъ 
впереди оныхъ, лицемъ въ поле. 

§151. По разведеніи баталіоновъ, П. 
К-ръ ком.: • 

1. ) Къ ногѣ.- 

2. ) Составъ. > 

(*), Смотря потому , протяву 4-ХЪ или 5-хъ взво- 
довъ остановлены баталіоны. ' 



✓ - 



По сей командѣ, люди составляютъ 
ружья въ козлы, снимаютъ аммуницію 
н каскп и- надѣваютъ Фуражки. Ранцы 
кладутся рядами за ружьями, а каски ' 
и аммуннція вѣшаются на ружья. 

§ 152. Снявъ аммуннцію, люди, расчн- 
танные уже по палаткамъ, идутъ къ пала- 
точнымъ японкамъ (которые между тѣмъ 
подвозятся къ ротамъ), берутъ палатки 
и приступаютъ къ постановкѣ оныхъ. . 
Для постановленія палатокъ, къ каж- _ 

• дой изъ оныхъ назначаются 5 человѣкъ ; 
изъ нихъ одинъ устанавливаетъ древко . 
палатки, а остальные четверо, взявшись - 
за веревки прикрѣпленныя- къ угламъ . 
палатки, натягиваютъ оную и укрѣпля- ^ 
ютъ веревки за вбитые въ землю колья. - 
§ 153. По установленіи палатокъ, лю- 
ди убираютъ аммуннцію въ палатки, а 
ружья относятъ въ пирамиды. 

Жалонсрныс значки кладутся подъ 
знамена, подтокомъ къ сторонѣ палатокъ. . 


4 • 


✓ , 



§ 154.- При вступленіи въ лагеръ 
бригады пли дивизіи , полки, смотря 
по приказанію Нач-ка, распускаются или 
всѣ вмѣстѣ, или же отдѣльно, по мѣрѣ 
своего вступленія въ лагерь, исполняя 
все по правиламъ, изложеннымъ выше. • 

§ 155. Вступленіе войскъ въ лагерь, 
расположенный развернутымъ Фрон- 
томъ, производится точно тѣмъ же по- \ 
рядкомъ, какъ и вступленіе въ глубокій і * 
лагерь. 

§ 156. По установленіи палатокъ, - Л 

деж. у. о-ры и дн-е смѣняютъ на ли- 
нѣйкахъ кв-въ. - чч • >. '« 

- Прим. Ротные значки втыкаются у первой лн- 
яѣйкн со внутренней стороны л должны быть 
безъ чахловъ. На ночь п въ дождливую погоду - . * 

- і 

на значки надѣваются чахлы. » . 

§ 157. Деж. по полку, получивъ отъ . 
у. о-ра полеваго караула рапортъ о - 
занятіи карауловъ и постовъ, доноситъ 
о семъ П. К-ру. 


Рідііігесі Ьу Соодіе 


О ПОРЯДКѢ 4 СЛУЖБЫ ВЪ ДАГЕРЪ. ѵ ' 

Статья 1. 

О дежурныхъ и рундахъ . , г 

§ 158. Для наблюденія за порядкомъ 
въ лагерѣ, въ полкахъ ежедневно на--' 
ряжаются слѣдующіе дежурные: 

• 1.) Дежурный по полку, — изъ Рот- 
ныхъ к-въ. • • 

9.) Дежурные по баталіонамъ, изъ 
младшихъ об. оф-въ. ■ - . 

3.) Дежурные по ротамъ унтеръ- 
офицеры и дневальные: по 1 у. о-ру и . 
по 2 дн-хъ отъ роты. 

. 4.) Дежурные въ баталіонахъ ба- * 
рабанщики . 

. ; и 5.) Дежурные по кухнлмъ унтеръ- 
офицеры і ' ч 

§ 159. Въ отдѣльномъ баталіонѣ на- 
рядъ деж-хъ остается тотъ же, который . 




назначенъ для каждаго баталіона въ 
полку, съ тою разницею, что деж. по V. 
баталіону назначается изъ Ротныхъ к-въ, ' . . 

§ 160. При расположеніи въ лагерѣ . . 

'бригады или дивизіи, кромѣ деж-хъ въ 
полкахъ, назначается дежурный по ла • 
г ерю у изъ числа Б. К-въ и младшихъ 
шт. ОФ-ВЪ. 

Въ дивизіи, деж-е по бригадамъ не . „ 
наряжаются. . 

Деж. по бригадѣ или по дивизіи дол- - . 
женъ объѣзжать войска и встрѣчать 
Нач-ка верхомъ, < '< 

§ 161. 'Когда въ лагерѣ расположено - 
нѣсколько дивизій вмѣстѣ, то, сверхъ 
деж-хъ по дивизіямъ, наряжается дежурь- < . 
ный по лагерю у изъ числа »Бр-хъ н * *. 
Пол-хъ К-въ и К-въ Артиллерійскихъ 
бригадъ. - ч- „ *. •. 

§ 162. Если при лагерѣ учрежденъ ' . 
госпиталь, то по оному наряжается деж. ; 

ОФ. и при немъ і у. оф ѵ оъ 2-мя ряд-ми* /. * 


Оідііігесі Ьу Соодіе 


Буде при самыхъ полкахъ устроены 
. лазареты, то одинъ изъ деж-хъ по ба- 
■і- таліонамъ есть вмѣстѣ и деж. по под- . 

.• ’ ковому лазарету, къ которому, кромѣ 
того, наряжается 1 у. оф., съ 2 ряд-ми. 

§ 163. Въ лагерѣ, а при расположе- 
ніи нѣсколькихъ дивизіи вмѣстѣ, въ каж- 
дой дивизіи, ежедневно долженъ быть 
наряжаемъ дежурный медикъ. 

' § 164. При проѣздѣ Нач-въ, по вы- 

зову дн-хъ: Дежурные па линію , дсж-е 
*•, и дн-е выходятъ на линѣйки и ста- * 
новятся на свои мѣста: деж. по пол- 
' ку — передъ срединою полка , въ 1 5-тн 
шагахъ огъ линѣекъ, деж-е по бата- 
ліонамъ — въ 8-ми шагахъ передъ - 
V знаменами, деж-е по ротамъ у. о-ры н • 
. дн-е становятся на линѣйкахъ, у рот- 
ныхъ значковъ (Ил. 4, 5 и 6.) 

§ 165. Въ каждомъ баталіонѣ, дн-е 
Гренадерской и первой роты становят- 
ся противу послѣдняго ряда , а дн-е 


95 ^ 


третьей роты — протнву перваго ряда 
' своихъ палатокъ (Пл. 4). 

У Гренадерскаго взвода становится 
деж. у. о-ръ съ однимъ только дн-мъ, 
другой же дн. становится протнву по- 
слѣдняго ряда палатокъ Стрѣлковаго 
взвода, отъ котораго онъ и назначается. 

§ 160. Въ развернутомъ лагерѣ деж-е 
у. о-ры съ дн-ми становятся протнву 
праваго Фланга ротъ (Пл. 5 и 6); при 
чемъ, на правомъ Флангѣ Гренадерскаго 
. взвода становится деж. у. о. съ однимъ 
дн-мъ, а другой дн. занимаетъ мѣсто 
протнву лѣваго Фланга Стрѣлковаго 
взвода. 

§ 167. Деж-е у. о-ры становятся впе- 
реди ротныхъ значковъ,- дн-е же помѣ- 
щаются позади оныхъ, рядомъ. 

Дн-е не должны заступать мѣстъ 
дежахъ у. о-въ, хотя бы въ ротѣ оста- 
вался на лянѣйкахъ одинъ только дне- 
вальный* Ч. ■ » Г". 


" ч 
1 


Оідііігесі Ьу СлООЗІС 



* г § 168. Деж-е въ баталіонахъ бар-ки,' /' 
при проѣздѣ Нач-ка, должны становиться « 
у знаменъ, съ лѣвой стороны оныхъ. 

§ 169. Въ каждой отдѣльно-располо- 
женной битареѣ наряжаются деж-мн: по 
1 ОФ-ру, 1 Фейср. и по 2 ряд-хъ. ,• 

Если двѣ батареѣ расположены вмѣ- 
стѣ въ одномъ интервалѣ, тогда одинъ 
ОФ. назначается деж-мъ по обоимъ ба- * 
тареямъ. 

Въ бригадѣ, старшій изъ деж-хъ по 
батареямъ оф-въ есть вмѣстѣ и деж. 

.. по бригадѣ. ч • 

§ 170. Если въ лагерѣ находится нѣ- • 
- сколько Артиллерійскихъ бригадъ, то 
сверхъ прочихъ деж-хъ, назначается, 
изъ числа Бтр-хъ Іі-въ, дежурный по 
всей Артиллеріи. 

Деж-е по Артиллерійскимъ бригадамъ, 

* касательно общаго въ войскахъ порядка. 


относятся къ деж-мъ по дивизіямъ; но 
• чч ' предметамъ же собственно Артиллерій- 



. > 


эсі Ьу Соодіе 


N - 


. * . >— • 97 — - \ 

'і ' , ‘ ■ ■ 

ской части относятся къ деж-му по Ар- 
тиллеріи. Въ такомъ же точно отноше- 
ніи деж. по Артиллеріи находится къ 
деж-му по лагерю и къ Начальнику Ар- 
тиллеріи (буде оный имѣется). 

§ Л 71. Деж-е Фейер-ры съ дн-ми ста- 
новятся на линѣйкахъ противу праваго ' 
Фланга батарей, гдѣ размѣщаются точ- 
но въ томъ порядкѣ, который предпи- 
* санъ для деж-хъ у. о-въ и дн-хъ Пѣхо- 
ты (§ 167); деж. по батареѣ оф. ста- 
новится на 1 шагъ впереди деж. Фей- 
ср-ра; деж. же по батареямъ, располо- 
женнымъ вмѣстѣ, становится въ 15 ша- 
гахъ передъ срединою оныхъ. 

Деж-е въ батареяхъ бар-ки долж- 
ны находиться при лагерныхъ карау- 
лахъ. 

§ 172. Въ лагерѣ всѣ вообще деж-е 
смѣняются, ежедневно, въ часъ, назна- , 
чаемый для развода. 


г, 


* 


N. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 


При вступленіи на дежурство, деж-е 
являются старшимъ себя деж-мь « сво- 
им ъ Нач-мъ. • 

• § 173. Деж-е имѣютъ обязанностію: 

1. ) Наблюдать за порядкомъ и чисто- 
тою въ лагерѣ, за Формою . одежды, 
за исправностію карауловъ и за от- 
правленіемъ изъ лагеря всякаго рода ѵ 
командъ. 

2. ) Деж-е по баталіонамъ отводятъ 
людей къ обѣденному и ужинному столу. 

\3.) Чрезъ деж-хъ передаются въ вой- 
ска всѣ распоряженія и приказанія стар- 
шаго въ лагерѣ Иач-ка. 

4.) Деж-е должны находиться при 
своихъ частяхъ; деж. же по лагерю 
долженъ быть въ томъ мѣстѣ, гдѣ бу- 
детъ имѣть свое пребываніе старшій 
Нач., т. е. или въ саномъ лагерѣ, или 
же въ селеніи, гдѣ находится квартира 
Нач-ка. ' 



5.) По пробитіи вечерней н утренней 
зари, деж-е рапортуютъ о благополучіи 
въ войскахъ старшимъ себя деж-мь и 
своимъ Нач-мъ; сверхъ того, деж-е по 
полкамъ, деж-е по дивизіямъ и деж. по 
лагерю представляютъ своимъ Иач-мъи 
старшимъ себя деж-мъ вечерній и ут- 
ренній рапорты, составляемые по Фор- 
мѣ прил. 7 и 8. у 

Прим. Въ вечернемъ рапортѣ деж-е должны по- 
казывать прибыль и убыль людей за цѣлыя сут- 
ки ; въ утреннемъ же рапортѣ помѣщать одни 
только перемѣны и случаи, происшедшіе въ тече- 
ніи почп. 

§ 174. Въ лагерѣ, для повѣрки ис- 
правности карауловъ, наряжаются Глав- 
ный, Визитиръ и Бѣлый Рунды. 

Въ лагерѣ баталіона, полка, бригады 

или дивизіи, Гл.Р. наряжается изъ Гот- 
ныхъ К-вь, а Виз. Р. и Бѣл. Р.— изъ 
младшихъ об. оф-въ. ' 

При расположеніи въ лагерѣ нѣсколь- 


V 


к 





КИЛЪ дивизіи вмѣстѣ , кромѣ Р-вЬ ВЪ 
дивизіяхъ; должны быть наряжаемы 
три іігг. ОФ. въ должность Гл., Виз. и 
Бѣд. Рундовъ по всему лагерю. . 


Статья 2-я. ■ 

Объ орЪинарцахъ. 

§ 175. Ежедневно къ старшему въ 
лагерѣ Нач-ку наряжаются отъ полка. 
При коемъ старшій редантъ, ординарцы 
по чину, на основаніи правилъ, изло-« 
женныхъ въ Уставѣ о Гарнизонной 
службѣ (У. Г. С. §§ 86 — 88). 

Къ прочимъ Нач-мъ, а равно въ Шта- 
бы и Дежурства войскъ наряжаются 
посыльные, по особому распоряженію, • 

Примгвчг Если въ лагерѣ находится Кавалерія, 
іо къ дсж. по лагерю наряжается нѣсколько кон- 
ныхъ вѣстовыхъ, для разсылки приказаній. 

5 176. Ординарцы, смотря по при- 
казанію, являются старшему въ лагерѣ 
Нач-ку у развода, иди до онаго.* 

' '•••*'- . • * • • : • 4 
' •" " > ' • ' 


іііігес) Ьу Соодіе 



Во время развода ординарцы пред- 
ставляются послѣ деж-хъ. 

§ 177. Если прибудетъ въ лагерь кто- 
либо изъ . высшихъ особъ или Нач-въ, 
то къ таковымъ лицамъ наряжаются отъ 
полца, при коемъ старшій редантъ, по- 
четные ординарцы, на основаніи пра- 
вилъ, предписанныхъ въ Уставѣ"ч> Гар- 
низонной службѣ (У. Г. С. §§ 85 — 90). • 

§ 178. Почетные ординарцы должны, 
быть представляемы Нач-ку немедленно ; 
по его прибытіи въ лагерь. 

§ 179. Если прибывшій въ лагерь 
Нач. дѣлаетъ войскамъ смотръ, или 
ученье, то ординарцы представляются 
по окончаніи смотра, или ученья, ког-. 
да Нач. принимаетъ на квартирѣ или 
у своей ставки деж. по лагерю съ ра- 
портомъ. , 

§ 180. Если Нач. прибудетъ въ ла- 
герь передъ вечернею зарею, то орди- 
нарцы должны быть тотчасъ пре дета- 


•> ' “ 



вляемы; послѣ же вечерней зари орди- 
нарцы не представляются. 

' . • • 

Статья о-я. 

• • * ■ * ^ » 

О расположеніи , велишнтъ и нарядѣ 
полевыхъ, лагерныхъ и заднихъ ка • 

рауловъ . . * 

. § 181. Въ лагерѣ отъ Пѣхоты вы- 
ставляются полевые, лагерные и задніе 
караулы (Пл. 4, 5 и 6). 

§ 182. Полевые караулы прикрыва- 
ютъ лагерь съ Фронта цѣпью парныхъ 
• цас-въ; задніе караулы содержатъ цѣпь 
одиночныхъ час-въ въ тылу лагеря; ла» 
' гериые караулы выставляютъ час-хъ 
внутри самаго лагеря. 

§ 183. Полевые караулы выставляют- 
ся: въ глубокомъ лагерѣ — -отъ каждаго 
полка, а въ лагерѣ, расположенномъ раз- 
.•* вернутымъ Фронтомъ, — отъ каждаго ба- 
таліона; лагерные же и задніе карау- 
лы, при обоихъ расположеніяхъ лагеря, 


103 — 

• §*•*’• ф \ * * . ■ 

* * -V . • * 

выставляются по одному отъ полка. От- 
дѣльный баталіонъ, также какъ полкъ, 

долженъ имѣть полевой, задній и ла- 

. 

герныи караулы. 

§ 184. Полевые караулы выставляют- 
ся въ разстояніи около 200 шаговъ отъ 
Фронта лагеря; задніе же караулы — не 
ближе какъ шагахъ въ 30-ти позади 
отхожихъ мѣстъ. 

§ 185. Полевая и задняя цѣпи рас- 
полагаются отъ карауловъ въ разстояніи 
отъ 75 до 100 шаговъ: причемъ. Флан- 
ги обѣихъ цѣпей должны быть загну- 
- ты во внутрь лагеря, дабы прикрыть 
оный съ боковъ. 

§ 186. Разстояніе между постами, 
какъ полевой, такъ и задней цѣпи, по- 
лагается около 100 шаговъ. Чаое каж- 
дой пары полевой цѣпи становятся 
одинъ отъ другаго въ 5-ти шагахъ. : 
Час-е полевой и задней цѣпи держатъ 
ружье на плечѣ. 




—104 


1 


* ‘ 1 ѵ • * - 

Въ полевой цѣпи гренадеры, кара- ' . 

•„ бинеры и стрѣлки не ставятся въ однихъ 
парахъ съ людьми прочихъ ротъ. 

§ 187. Лагерный караулъ помѣщает- 
ся: въ отдѣльномъ баталіонѣ — въ интер- 
валѣ, оставляемомъ между полубаталіо- 
' нами; въ 2-хъ н 4 - хъ - баталіонныхъ 
полкахъ — въ среднемъ интервалѣ полка; 
въ 3-хъ-баталіонномъ полку— въ интер- 
валѣ 2-го баталіона, 

§ 188. Отъ лагерныхъ карауловъ вы- 
ставляются час-е: къ знаменамъ, - ружей- 
‘ нымъ пирамидамъ и къ палаткамъ П-хъ 
и Б-хъ К-ровъ. і 

Час-с у знаменъ и у палатокъ Б-хъ 
К-ровъ держатъ ружье у ноги; час-еже 
у ружейныхъ пирамидъ и у палатокъ 
П-хъ К-ровъ держатъ на плечѣ. 

Къ знаменамъ преимущественно ста- 
вятся часовые изъ гренадеръ, карабинеръ >, 
и стрѣлковъ; на проНіе же посты посы- 
' лаются люди всѣхъ ротъ. . . 


• 


ОідііігесГЬу СбО^Іе 


V. 


• • • » I • • 

. • ' . , • 

• » / 

# * ' • * ' • • % • , , 

•• _ юг, * 

• • . » • . / , •* « Ф 

§ 189. Во всѣхъ караулахъ въ лаге- 
рѣ ружья составляются въ козлы, Въ ла- 
герныхъ караулахъ ружейные козлы ста- 
новятся наравнѣ со второю линѣйкою. 

§ 190. Всѣ вообіце час-с становятся 
впереди тумбъ, на которыя кладутся 
ранцы. Если тумбы не устроены, то • 
ранцы кладутся на землю, на 1 шагъ 
позади часовыхъ. 

Въ обоихъ случаяхъ ранцы кладут- 
ся крышкою вверхъ и верхнею частью 
' ранца къ час-му, завернувъ ремни на 
■ крышку. 

§ 191. Въ полку, а равно и въ от- 
дѣльномъ баталіонѣ, полевой караулъ 

есть старшій и къ оному должны во 
всемъ* относиться лагерный и задній 
караулы. { 

•*: Въ полку, расположенномъ разверну- 
‘ тымъ Фронтомъ, старшимъ карауломъ, 
назначаются - полевые караулы по оче- 
реди. - * 


< , 


— _ а 


Оідііігесі Ьу Соодіе 


I 



§ 199. Если въ лагерѣ находятся бо- 
лѣе одного полка, то ежедневно одинъ * 
изъ полевыхъ карауловъ, по очереди, 
назначается старшимъ карауломъ въ ла- * 
герѣ и именуется старшимъ редатс- - 
. том ъ. Полевые караулы отдѣльныхъ 
баталіоновъ старшимъ редантомъ не . 
назначаются. - 

§ 193. Въ лагерѣ, при нарядѣ людей; 
въ караулъ наблюдается слѣдующее: 

1 . ) Въ полку люди наряжаются въ 
караулъ со всѣхъ баталіоновъ, а въ ба- 
таліонахъ г — со всѣхъ ротъ. 

2. ) Каждый караулъ составляется йзъ 
людей одного баталіона. 

.3.) Въ развернутомъ лагерѣ полевые 
караулы назначаются отъ своихъ ба- 
таліоновъ. , 

■ 4.) Полевые и • лагерные караулы 1 
суть офицерскіе, а задніе караулы — ун- 
терь-ОФИцерскіе. 

\ ^ ѵ ** 


> 




На полевые караулы, какъ старшіе, 
наряжаются и старшіе изъ караульныхъ . 
оф-въ. ' ч 

/. На старшій редантъ • назначается 2 . 
ОФ-ра. . - . . ' , 

5.) На полевые и лагерные караулы 
наряжается по 1 бар-ку; если же въ ■ 
караулахъ находятся стрѣлки, то по 1 

гор-ту. ; . . ' Ч . ѵ \Ѵ 

. Когда въ караулѣ имѣются гренаде- 
ры или карабинеры, въ такомъ случаѣ *• 
къ бар-ку придается Флейщикъ. 

•На старшій редантъ наряжается 1 
бар., 1 гор. н і фл.; если же въ карау- < 
лѣ находятся стрѣлки, то 2 гор-та. . ' 

Лриміък. Въ караулахъ барабаны становятся 
на землю, а горны приставляются къ лѣвой сто* 
ронѣ тумбы чао-го у фронта. Если в* караулѣ 
находится' бар. и гор., то горнъ кладется на ба- 
рабанъ. ■ 

§ 194. Въ каждый нЗъ карауловъ на- 
значается нижеслѣдующее число людей:, • 


Оідііігѳй Ьу Соо§Іе 



« 


. ‘ * ^108 — • . • . 

• ' « • 

- ' " Въ глубокомъ латег».!,*’: 

. • ♦ .V. . « *. 

А.) Въ отпЬтьлъполіъ батпаліонтъ. 

а.) Въ полевой караулъ 1 оф., 9 у. о. 
1~иуз., 30 ряд. * • ѵ 

• * * ' і 4 

, Отъ сего караула выставляются слѣ- 
дую пре посты: . 

Къ Фронту . 1 • 

л ._)Рав»одятъ • 

Въ цѣпь, 4 пары час-хъ. 8 

* * * . / V 


9 чел. 


фля трехъ смѣнъ . . .1 27 
'*• ' Еф-Ѣъ для развода на часы. 9 
■" . Ряд. для посылокъ . . , і 


Итого. . . 30 чел. 


Съ рапортомъ посылается у. о. 

Ъ„) Въ лагерный караулъ: 1 оф., 2 
у. о., І аіуз.,,34 ряд, ‘ . 


ёй Ьу Соодіе 



„ * І09.-Ч-*. N 

ъ * * • • « . . 

. : . ' . • ; 

Отъ сего караулу слѣдуюыре посты: 

Къ Фронту. . ^ 

Къ знамени ....... і 

Къ ру ж. пирамид амъ : 

. На пр. Ф. передняго Фаса ^ Разводитъ 

баталіона. ♦ . ’ і , . . , . 

* [ 1-й еф. 

На пр. ф. праваго Фаса 
баталіона 1 

. Ца лѢв.ф. передняго Фаса. 3 ] 

На лѣв.^Ф. лѣваго Фаса. 1 (^ а ! в °1 ИТЬ 
ѵ і2-н еф. ’ 

Къ ставкѣ Б. К-ра ... 1 | 

• * ч • .7 чел. '• X ’ . 

Для трехъ смѣнъ .... 21 
- Еф-въ для развода на часы. 2 
Ряд. для посылокъ ... I . 

Итого. . і 24 чел. 

Прим. Если при Саперномъ баталіонѣ паходит- ' 
■ся инженерный его обозъ, то для содержанія при 
«номъ час-го* въ лагерному караулу прибавляется ' 
3 ряд-хъ. . “ ..ч. ’ 

о») Въ задній караулъ: 1 у. о., 20 ряд. 

• . ; • . * 


Оідігігес) Ьу Соодіе 



— 110 — 

* • • • 

* , < • % 

Отъ сего караула слѣдующіе посты: 

Къ Фронту-. ....... 1 

_ , ,1 Разводитъ 

Въ цѣпь, 4 поста. . . . Ау 

. -■ • 1 одинъ еф. 

5 чел. 

Для трехъ смѣпъ .... 15 * г 

Еф. для разьода на часы. 1 
. Еф. для рапорта 1 

Къ арестантамъ ..... 3 

* 

Итого. . . 20 чел. 

.. - • . . • г 


Нарядъ люден съ ротъ дѣлается по : 
пижеслѣдуюіцему расчету : 


п 

о 

р- 

4) 

? 

Я- 

1. 

Полевой, 

Грен. . . 15 
1 рот Г. 15 

Задній. 

2 рот.., 20 

* ' 0 

і • 

, Лагерный. 

3 рот.. . 24 

1 *, • 

2. 

Полевой. 

1 рот. . . 15 

2 — .... 15 

Задній. 

3 рот.. . 20 

€ 

Лагерный. 

Стр. . . . 24 

— V 

3. 

Лагерный. 
Греи. . . 24 

Задній. 

1 рот... 20 

Полевой. 

2 рот... 15 



# • 

3 — ... 15 




рігесі Ьу СІОб^Іе 


I 




N. 


В .).Въ 2-хъ? баталіонноліъ полку. 

• ' . . 

• а.) Въ полевой караулы 1 оф., 2 у. о., 

1 муз., 43 ряд. . 


Отъ сего караула слѣдующіе посты:. 
Къ Фронту 1 

/Разве- 

Въ цѣпь, 6 паръ чао-хъ . 12 ]дят* три 

. - * ' Іеф-ра. 


13 чел. 


Для трехъ смѣнъ. . ... 39 

Еф-въ для развода на часы. 3 • - 

Ряд. для посылокъ .... 1 . ' 

. • - . ч — — 1 .* • % 

е -Итого 43 чел.' 

Съ рапортомъ посылается у. о. * . 

» і 

* ѵ * * 

Ъ.) Въ лагерный караулъ: 1 оф. , 

5 у. -о., 1 муз., 40 ряд. 

• • . 

* % . • * і 

> ^ . . . 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



2-го баталіона. . і-го баталіопа. 


Отъ сего караула слѣдующіе посты: 

, * Къ фронту . . . і г ■ . . . 1 „ % : 

( Къ знамени . * і\ 

. • .■•••* •• 

- /Разводитъ 

Къ руж. пирамидамъ: 1 

Па пр. ф. передн. Фаса, і/ 1-л еф. 

ІІа пр. ф. праваго Фаса. 4 і\ 

На лѣв. ф. лѣваго Фаса. 1 ] 

, . I • м ♦ % * « • ’ 

' ’*; , - > 

Къ знамени. ...... 1 

Къ руж. ^пирамидамъ: [разводитъ 

. * ^ 9 V . 

\ На лѣв. ф. передн. Фаса. 1/ й 
‘ На лѣв. ф. лѣваго Фаса. 11 
[ На пр. ф. праваго Фаса. 1 ] 

• / * ъ 

N » , • / Г 

* в . < , 

^ ' • 

(Разводитъ 

Къ ставкамъ Б-хъ и П-го К-въ . 3 

(3-н еф. 

' * % _ 

* - .. ' / 

12 чел. 

* ' . — * 

V . . . 

* . . * 


ПгесІ Ьу (зѳр§1е 



Длй трехъ смѣнъ . .' .• 36 * 

Еф-въ для развода на часы. " 3 
Ряд. для посылокъ. . . . 1 / 

Л: - : : ' 

Итого 40 чел. . 

Съ рапортомъ посылается у. о. 

с.) Въ задній караулъ: 2 у. о., 27 ряд. 

Отъ сего караула слѣдующіе посты: 

Бъ Фронту 1 

„ /Разводятъ 

•Въ Цѣпь, 6 постовъ ... 6 | два еф . р<1 

7 чел. . 

. с 

* ' * « 

Для трехъ смѣнъ. . ... 21 
Еф-въ для развода на часы. 2 
Еф. для рапорта ...... 1 

Къ арестантамъ ..... 3 . . 


Итого 27 чел. 

'-V •. 4* 



\ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 




Нарядъ людей съ ротъ дѣлается по 
Чннжеслѣдующему расчету: 


X 

< 

& 

и 

Отъ 1 -го батад. 

Отъ 2-го баталіона. 

В* 

О 

• * . 



• <«, 

I * 

/Толевой. 

• • , • 

Задній. 

' Лагерный. 

і . 

1. 

. 

1 Греи.. 12 

1 рот..-. 12 

2 — 9 

3 — ..10 

2 Грен. .15 
4 рот... 12 

г * $ 4 Ч « 

5 рот. . . 21 

• 

6 — .. 19 

1 

% • • 1 

* ‘ 


^ * . • . ‘ . • 1' 

Отъ 1-го баталіона. 

Отъ 2-гобатал. 

• • 


Р # . 

• 




. • » 


• 

• 

Лагерный. 

Задній. 

Полевой. 

2. 

* 

• 

1 рот. . . 21 

2 — ..19 

• 

€ 

*ѣаА 

V* 

5 рот. . . 15 

*■ .. 

Стр ...-.» 12 

4 рот. . . 12 

5 — . . 12 

6 — .. 9 

Стр ..... ю 



♦ 



Оідііігес) Ьу Соо^Іе 


— 115 ~ 


у „ , 4 

С.) Въ В-хЪ'баталіонномъ полку. 

а.) Въ полевой караулъ: 1 оф., 3 у. о., 
.1 муз., 48 ряд. 

Отъ сего караула слѣдующіе посты: ' 
Къ Фронту І 

\Трп сред- 

' > -» ' , , тс пары 

-ч * I 

. ■ Гр а з в о - 

. Въ цѣпь, 7 паръ час-хъ. 14 \***7-** 

• ^ /а четыре 

[крайнія 
, . " «тары два 

• ' Ісф-ра. 

15 чел. 


Для трехъ смѣнъ 45 

Еф-въ для развода на часы. 2 
Ряд; для ПОСЫЛОКЪ і 


, і-Х 


Итого 48 чел. 

Съ рапортомъ посылается у. о". 

ѵ 

. • . в * . . > , т 

• Ь.) Въ лагерный караулъ: І оф., 2 у. о., 
1 муз., 52 ряд. г 


ѵ ч 


. • • ѵ 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 


3-го баталіона. 2-го баталіона. 1-го баталіона. 


« . • , 

' ^ не - 

> * -< . 

• $ ■ 

Отъ сего караула слѣдующіе посты: 

• Къ Фронту ....... 1 

Къ знамени 1 \ 

Къ руж. пирамидамъ: Р а а в о - 

На пр. ф. передн. Фаса 1 ^ 

На пр. ф. праваго Фаса. 1 /АПТЪ 1 

I На лѣв. ф. лѣваго Фаса. 1 \ е ф. 

Къ ставкѣ Б. К-ра. .' . 1 

Къ знамени 1 

Къ руж. пирамидамъ: 1Р а з в р 

На пр. ф. праваго Фаса. 1 \ 

„ . . . /Д нт * 2-й 

На лѣв. ф. лѣваго Фаса. 1 
Къ ставкѣ Б. К-ра. . . 1 І е ф. 

Къ ставкѣ П. К-ра . . 1 

Къ знамени. ....... 1 

Къ руж. пирамидамъ: іи а з в о 

На лѣв. ф. передн. Фаса. 1 
На лѣв. ф. лѣваго Фаса, і / дитъ З А 
На пр. ф. праваго Фаса. 1 І с ф, 

Къ ставкѣ Б. К-ра. . . 1 у 

. ѵ 16 чел. 

; ч і 

• . * . N 

і , 

* - * • « 1 . % 


1 


— Ш — 

0 

Для трехъ смѣнъ . . .. . . 48 , . . 
Еф-въ для развода на часы. 3 

Ряд. для посылокъ . ... 1 

— - ■ ■ 

Итого. .«. 52 чел. 

к ч . . • • ‘ ' ' > 

Съ рапортомъ посылается у. о. 

• . * 
г о * 

с.) Въ задній караулъ: 2 у. о;, 33 ряд. 
Отъ сего караула слѣдующіе посты: 


Бъ фронту ........ 1 

- » 

' Разводятъ 

Въ цѣпь, 8 постовъ ... 8) даі еф . р<> 

9 чел. 

. ' • . 

Для трехъ смѣнъ 27 

Еф-въ для развода на часы. 2 
Еф. для рапорта ...... 1 

Бъ арестантамъ. ..... 3 , 

ИГого. . ч . 33 чел. 

’ . > * ** - 


*.•.’* * V' 

ч 


Оідііііегі Ьу Соодіе 



9 



Нарядъ людей съ ротъ дѣлается по 
нижеслѣдующему расчету: 


X 

* 

4> 

Рц 

ѵ* • 

Отъ 1-го батал. 

Отъ 2-го батал. 

Отъ 3-го батал. 

4) 



* *• “•** * * 

о 


- 





» . 


Полевой. 

Задній. 

Лагерный. 


1 Грея. • . 12 

2 Греи • * • • 9 

3 Грен . . 15 

1. 

1 — ... 12 

4 рот. ч . . . 9 

7 рот.... 12 


2 — ... 12 

5 — .... 9 

8 — .. . 12 

, # 

3 — ... 12 

6 — .... 6 

% • 

9 — .. . 13 


Лагерный. 

* 

Полевой. 

./'• .»;• - 

Задній. 


1 рот. ... 1 5 

4 рот. ... 12 

7 рот . .. ... 9 

2. 

2 — ... 12 

5 — ... 12 

8 — ... . . . 9 


5 — ... 12 

в — ...12 

9 — .... 9 


Г-г. 1 Л 

Г!тр, ..... 12 



4 



Г . 

Задній. 

Лагерный. 

• / 

1 ' 

Полевой. 

1 • 

1 Грен. . . . 9 

2 Грен. . .' 15 

о Греи • • • 12 

3. 

1 рот 9 

4 рот. ... 12 

7 рот .... 12 


2 — .... 9 

5 — ... 12 

8 — ... 12 


3 - • • • • 6 

в • - ~~ • • • 1 3 

9 — ... 12 

• 

0 * 

• ' * ’ * 

г • 


г 


О.) Въ & хъ-батсіліонпомъ полку: 

' а.) Въ полевой караулъ: 1 оф.,3 у. о., 
муз., 54 ряд. 

Отъ сего караула слѣдующіе посты: 

• \ • , 

. Бъ Фронту ........ 1 

•4 ре сред- 
| пія пары 
разводя тъ 

Въ цѣпь, 8 паръ час-хъ . 1б\ У-° » а4 Р е 

1 А [крайнія 

і пары — два 
' еф-ра. ч , 


17 чел. . 

Г V ■ . > 

Для трехъ смѣнъ 51 , • 

Еф-въ для развода на часы. 2 
Ряд. для посылокъ .... ( 

Итого. . , 5і чел. 

- . к ' "*• . I* > ’ I 

. . .-4 * > 

Съ рапортомъ посылается у. о. 

Ь.) Въ лагерный караулъ : I оф., 2 у. о 
I муз., б 5 ряд-хъ. 


п - 


* ѣ 


А 


ОідіВлесі Ьу Соодіе 


З-іч) батал. 2-го баталіона. 1-го баталіона, 

* ’ ' - •• 




— 120 — 


ѵ 


Отъ сего караула слѣдующіе посты: 

Къ Фронту ....... 1 

• • . • • 1 


Разводятъ 


Къ знамени 

■ ■* . . * 

Къ руж. пирамидамъ: 

" ^ Г I-' " 

На пр. Ф. передн. Фаса. 1 
На пр. ф. праваго Фаса. ІІі.д «ф. 
На лѣв. ф. лѣваго Фаса. 1 \ 

Къ ставкѣ Б. Б-ра. . . 1 

• « • V 

Къ знамени 1 

Къ руж. пирамидамъ: 

) На пр. ф. праваго Фаса. 1 
На лѣв. ф. лѣваго Фаса. 1 
Къ ставкѣ Б. К-ра. . . 1 

Къ ставкѣ П. К-ра. . . 1 


Разводитъ 
2-й еф. 


Къ знамени. * 

I Къ руж. пирамидамъ: Гразводатъ 

На пр. ф. праваго Фаса. 1 
На лѣв* ф. лѣваго Фаса. Ц зл е Ф- 

^ Къ ставкѣ Б. К-ра. . . 1 

• ►. _ 

ѵ- — _ . . 


I . 

/ 




Ъ Ьу (зоо§1е 


4-го баталіона. 


• . ^ , . ■ 

' ѵ / * • * 

— 121 — -V 

Къ знамени. ^ . ... . -И 
Къ руж. пирамидамъ: . I 

На лѣв. ф. передн. Фаса. і[ разя °Д н ** 
На лѣв. ф. лѣваго Фаса. і/ 4 . й ^ . 
На пр. ф. праваго Фаса. 1к 
Къ ставкѣ Б. К-ра. , . 1; 

~ 20 чел. * 

Для трехъ смѣвъ 60 

• Еф-въ для развода на часы. 4 
Ряд. для посылокъ .... і 

- Итого. . . 65 чел. 

• # 

Съ рапортомъ посылается у. о. 
с.) Въ задній караулъ: 2 у. о., 36 ряд. 
Отъ сего караула слѣдующее посты: 
Къ Фронту . і 

: Вь цѣпь, 9 постовъ . . . 9} м , , ф . р ,. 

. 10 чел.. 

Для трехъ смѣнъ . . . . . 30 
Еф-въ для развода на часы. 2 
Еф. для рапорта . .... 1 

Къ арестант амъ . ‘ . . 3 • 

. Нтого. • . 36 чел. 

• • ^ , , в 

ч 

' • * 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



- — 122 


Нарядъ кар-хъ дѣлается по нижесдѣ- ^ 
дующему расчету: 


а 

« 

сх 

V 

V 
О 

Отъ 1-го 
батал. 

Отъ 2-го 
батал. 

Отъ 3-го 

батал. 

# 

Отъ 4-г$ 
батал. 

« 

• 1. 

Полевой. 

1 Грен* 15 

1 рот. .15 

2 — 12 
3— . . 12 

Задній. 

2 Грен. . 9 

4 рот ... 9 

5 — * . . 9 

6 — ... 9 

* Лаге 
3 Грен. . 9 

7 рот ... 9 

8 — ... 9 

9 ““ гч * 6 

рный. 

4 Грен. 9 

1 0 рот . . 9 

11 — . . в 
12— .. 8 

2. 

-• Лаев] 

1 рот. . . 9 

2 — . ... 9 

3 — ... 9 
Стр. ... 6 

>ный 

4 рот*. . 9 
5— ... 9 
0 — ... 6 
Стр. ... 8 

Полевой. 

7 рот. . 15 
8— .. 15 
9 — . . 12 
Стр < • . . 12 

Задній. 

10 рот. . 9 

11 — ..9 

12 — .. 9 
Стр .... 9 

3 . 

Задній. 

1 Грен. . 9 

1 рот ... 9 

2 — ... . 9 

3 — ... 9 

Полевой. 
2 Грен. 15 

4 рот. .15 

5 12 

6 — . . 12 

■ Лаге]. 

3 Грен. . 9 

7 рот. . . 9 

8 — ... 9 

9 — ... 6 

іный. ' 

4 Грен. 9 

10 рот . . 9 

11 6 

12 — . . 8 

4. 

Лаге} 

1 рот ... 9 

2 — ... 9 

3 ... 9 
Стр .... в 

шш. 

4 рот ... 9 

5 — . . 9 
6— .. . 6 
Стр . ... 8 

Задній. 

7 рот. . . 9 

8 — ... 9 

9 — ... 9 
Стр .... 9 

Полевой. 

10 рот.“і 5 

11 — . 15 
12 — .12 
Стр .. . - Д2 




ВЪ ЛАГЕРѢ, РАСПОЛОЖЕННОМЪ РАЗ-, 

ВЕРНУТЫМЪ ФРОНТОМЪ. . • 

• * « _ • л > * 

. А.)' Въ отгідплъполіъ баталіонѣ. 

a. ) Въ полевой караулъ: 1 оф., 2 у, о., 

1 муз , 36 ряд. 

Отъ сего караула слѣдующіе посты: * 

. Къ Фронту ........ 1 

Въ цѣпь, 5 паръ час-хъ .. 10 Разводятъ 

два еф-ра. 

, \ - ^ - * * 

с : 1 1 чел. • . 

Для трехъ смѣнъ ..... 33 ' 

Еф-въ для развода на часы, г 2 . 

Ряд. для посылокъ . ... - I 

т щ, ■ ■ ■ | ■ ■■ — ■ 1 — ■■ ■ ■ 

Итого. . . 36 чел, 4 ^ 

Съ рапортомъ посылается у. о. • 

. , % • , * • • 

* • * . 

• г • 

b. ) Въ лаеерныйк араулы і ОФ.,2угО., 

I муз., 17 ряд. 



— 124 — 

• • * / 

Отъ сего караула слѣдующіе посты: 

Къ фронту * ,. ‘ 

Къ знамени 

На Фланги руж. пирамидъ 
Къ ставкѣ Б. Б-ра. . . . 

Л " 

5 чел. 

Для трехъ смѣнъ 15 

Еф. для развода на часы . 1 

Ряд. для посылокъ .... 1 

Итого. . . 17 чел. 

Съ рапортомъ посылается у. о. ѵ 

с.) Въ задній караулъ : 1 у. о., 23 ряд. 

Отъ сего караула слѣдующіе посты: 

і 

Въ Цѣпь, 5 ПОСТОВЪ . . ч . 5 Разводитъ 
, • , ‘ Л , , одинъ еф. 

‘ 6 чел. > * 


о)р* 


'взводитъ 
2 /одинъ еф. 

* I 


I 



125 

1 > і 

Для трехъ смѣнъ. .. .18 

Еф. для развода на часы. 1 


Еф. для рапорта ...... 1 

Къ арестантамъ * 3 


Итого. . 23 чел. 

Нарядъ кар-хъ дѣлается по нижеслѣ- 
дующему расчету: ' 


[Очереди 

Полевой* 

Грен... 18 
1 рот.. 18 

V 

Задній. 

2 рот . . 23 • 

Лагерный. 
3 рот. . . 17 

' < ' 


Полевой. 

Задній. 

Лагерный. 

2. 

1 рот.. 18 

3 рот. • 23 

Стр. ... 17 

2 — . . 18 

• _• 



Лагерный. 

. Задній. 

Полевой. 

3. 

Грен... 17 г 

1 рот . . 23 

2 рот. . 18 

• 

- 

. 

Стр . . . і 8 


Оідііігесі Ьу Соодіе 




' 126 


I ^ 


В.) Въ І-хЬ'баталіонномъ полку* 

а.) Въ полевой караулъ каждаго 
баталіона: 1 оф., 2 у. о., 1 муз., 30 ряд. 


Отъ каждаго изъ сихъ карауловъ слѣ- 
дующее посты: 

Къ Фронту I . 1 

Въ цѣпь, 4 пары часахъ. в.Рамод**» 

два еф’фа. 

- 4 9 чел. ’ 

« * * ' 

Для трехъ смѣнъ ..... 27 
Еф. для развода на часы. 2 
Ряд. для посылокъ . . * . 1 




Итого 30 чел. 


' КЙЗК 

' 4 • 

Съ рапортомъ посылается у. о. 


•г 

Я/ 


. Ь .у Въ лагерный караулъ: 1 оф. ,2 у. о., 

і муз:, 33 ряд. 

>• • 



— І27 - 

Отъ сего караула слѣдующіе посты; 

Къ Фронту 1 

, ^Часовыхъ 

Къ знаменамъ. . . . . . . 2 ^разводятъ 

На Фланги ружейныхъ М*йеф.въ 

1 1*йбатал. 

пирамидъ .......... 4 ) и къ став . 

Къ ставкамъ Б-хъ и П-го I кѢП.к-ра, 
Е-в* 

« г . • у2-йбатал. 

10 чел. 

Для трехъ смѣнъ. • ^ . 30 

Еф-въ для развода на часы. 2 
Ряд. для посылокъ .... 1 

Итого. . 33 чел. 


Съ рапортомъ посылается у. о. 

с.) Въ задній караулъ: 2 у. о.^27 ряд. „ 

Отъ сего караула слѣдующіе посты: 

Къ Фронту ........ 1 

Въ цѣпь, 6 ПОСТОВЪ. . . 6. Разводятъ 

- два еф-ра. 

. * 7 чел. • 


йідііігей Ьу Соо§Іе 



198 


Для трехъ смѣнъ ..... 9 ! 
Еф-въ для развода на часы. 9 

Еф. для рапорта .1 

< Ііъ арестантамъ ..... 3 

Итого. . 27 чел. 


Нарядъ кар - хъ дѣлается по ниже- 
слѣдующему расчету: 


8! 

К 

4) 

а. 

4) 

О 

Отъ 1-го батад. 

Отъ 2-го батал. 

|Ѵ _ | 

1. 

1 По А СО. 

1 Грен. 15 
1 рот. 15 

Задній. 

2 рот. 15 

3 — . 12 

2 Полов. 
2 Грен. 15 
4 рот. 15 

Лагерный. 

5 рот. 1 5 

6 18 

2. 

1 Поле в. 

1 рот. 15 

2 — . 15 

Лагерный. 
3 рот. 15 
Стр... 18 

2 Полев. 

4 рот. 15 

5 15 

Задній. 

6 рот. 15 
Стр... 12 


С.) Въ з-хъ-баталіонноліъ полку: 
а.) Въ полевой караулъ каждаго 
баталіона : 1 оф., Зу. о., 4 муз., 22 ряд. 


I 


)іді!ігес) Ьу Соодіе 



• . < ,_ѵ • л • • 


г * VI 


№ 129 — 


Отъ каждаго изъ сихъ карауловъ сдѣ- 
! дуюіціе посты:. 

Еъ Фронту < і 

- Въ цѣпь, 3 пары час-ХЪ. 6 Разводит* 
.... • одинъ у. , 0 . 

' . , 7 чел. V 

.' Для трехъ смѣнъ. .... 21 
" Ряд. для посылокъ .... 1 


* / 


Итого. . 22 чел. ' Г ‘ 

■ * . * > • 


***• г „ 


Съ рапортомъ посылается у. о. 

Ь.) Въ лагерный караулъ: 1 оф.,2 у. о., 
і муз., 46 ряд. 

Отъ сего караула слѣду юпце посты*. 

~ Еъ Фронту. ... 1 

Еъ знаменамъ /. З расовыхъ разводятъ: 

I въ 1-й и 3-й баталіо- 

• На Фланги руж. Іны 1-йи 3-й еф-ры, 

пирамидъ ; . * 6 ( а во 2 й баталіонъ я 

- \къ ставкѣ П. К-ра 

Къ ставкамъ Е-въ. 4 / 2 -й е ф. 


, 14 чел. 




Оідііігѳсі Ьу Соодіе 





./ 


— ізо -.-О’- 

■ . ■ - . і- 

Для трехъ смѣнъ 42 

Еф-въ для развода на часы. 3 
Ряд. для посылокъ 


• • • 


.1 . / - '»} 


" г 


ч. 


Итого. . 46 чел. ' 

■ 

I %. *, * . > 4 ^ і V* ^ 

Съ рапортомъ посылается у. о. 

' • *Ѵ , 

• , • , I V ' • 

• 1 • ц ^ * Ч. , * /’ г “* « 

с.) /?й задній караулъ: 2 у. о., 33 ряд. *. -/ 




• • р * . ч ' • • 

^ Отъ сего караула слѣдующіе посты: ^ 

. ' . Къ Фронту і 

Въ Цѣпь, 8 ПОСТОВЪ. . . 8 Разводятъ ^ 

два еф-ра. * 


(•* Л *•, • | в 


■6 


.и ѵ* 




Л.* г. * 


9 чел. 


. .Лл 


іЬ *• 


Для трехъ смѣнъ, .... 27 

»■ ■ 

,■ ) - Еф-въ для развода на часы. 2 • • 

Еф. для рапорта 1 

Къ арестантамъ 3 

* г • 

ѵ ѵ ч Итого, . . 33 чел, - 

' ->-Г ѵ ■;• ••■ - ' ч 

Л -*? I** и.'-* * ' • ь- 

Л . .Г-' ' . 

- - ѵ і • л . 4 

' Гл. Л ‘ 




г 



Нарядъ кар-хъ дѣлается по ыижеслѣ* 
дующему расчету: ' [ * . • . '/ • 


* N . 

5 

о* 

&< 

о 

6 

Отъ 1-го батал. 

• .7 

Отъ 2-го батал. 

- і 

Отъ 3-го 
батал. 



/ По. ив. 

Задній. 

Лагери. 

2 Полев. 

3 Полев. 

- 


Греи. 12 

2 рот. 15 

Грен. 24 

5 рот. 12 

Грен. 6 

* 

1. 

1 рот. 10 

3 рот. 18 

4 рот. 22 

6—10 

7 рот. 6 

% 

» * 

. 4 *і 

• ' і 

у 


% « ; - и , 
• * % 


8 — 6 

г у ѵ , 

Ѳ — 4 

0 

• 

% 

1 


Отъ 1-го 
батал. 

Отъ 2-го батал. 

& 

Отъ 3-го батал. 

• 


1 Полев. 

* ,1 7*1 

2 Полев. 

Задній. 

Лагери . 

: .ч^ і 

3 Поле*. 

і 



1 рот. в 

V, \ • у 

4 рот. 12 

6 рот. 15 

7 рот. 24 

9 рог. 12 


2. 

2 — 6 

5—10 

Стр. . 18 

8—22 

Стр. . 10 



5 — 6 


* 1 -V 

■ у .' ■ > 

^ У ' • 

• 


Стр . . 4 

>.’• ч > 










* - 

* X 


. ч ^ - * 

ъ 

' , 1 * 

» я 

* * » 

4 ■ • • 

■ ■ 

\' т * Г л 

• ‘ 


# к 

< в 

* * • 

Г 

• 

0 

# » 

і 

г. * *’*. 

• • 

*• . ч 

, і* 

» 

V.* 

% * * • « 
л 

\ 


ОідіІігеО Ьу Соодіе 


< 


■* 

% 

* 

* » * • 

— 

132 — 

« .4 

>* » 

1 

1 

ё 

Отъ 1-го батал. 

Отъ 2-го 
батал. 

Отъ 3-го батал. 

1 


Лагери. 

/ Полег. 

2 По лев. 

3 По лев. 

Задній. 

1 


Грен. 24 

2 рот. 12 

Грен. 6 

Грен. 12 

8 рот. 15 

9 

3 

1 рот. 22 

3—10 

4 рот. 6 

7 рот. 10 

9—18 

* - 




5 — 6 

1* 



1 . 
3 

’ 

, • 

' • # А ■ • 


6 — 4 


Т'ч' - іг 




V.) Въ & хъ-баталіопноліъ полку : 
а.) Въ полевой караулъ каждаго 
баталіона: 1 оф., 3 у. о., 1 муз., 22 ряд. 
Отъ каждаго изъ сихъ карауловъ слѣ- 
дующіе посты: 

° Къ Фронту 1 

* • - Въ цѣпь, 3 пары час-хъ . . 6 Разводитъ 


-• -Т 

. • Гѵі 


* 


одинъ у. о. 

і і ■ — — 


.» • ь 

.»/ * \ 


7 чел. 

Для трехъ смѣнъ 21 

Гдд. для посылокъ .... 1 


.<'.2 

Г-^ ’4 


Итого 22 чел. 


• ■ »• 


> . 




Не 


/ ' . ■ . '—133 — ; 

Сь рапортомъ посылается у. о. 

Ь.) Въ лагерный караулъ: 1 оф. , 2 у. о. ^ 
1 муз., 59 ряд. 

Отъ сего караула слѣдующіе посты: 

Бъ Фронту . . 1 ~ 

- Бъ знаменамъ . . . 

На Фланги руж. пи- 
рамидъ 

Бъ ставкамъ Б-въ. 


_ - 18 чел. 

' Для трехъ смѣнъ 54 

Еф-въ для развода на часы. 4 
Ряд. для посылокъ .... 1 - 

Итого. . 59 чел. 

г I 

Съ рапортомъ посылается у. о. 

і 

с.) Въ задній караулъ: 2 у. о. , 39 ряд. 

* V * . 


і Часовыхъ разно* 
ідятъ четыре еф- 
[ра: 1-й, 3-й и 4-й 
і.еф-ры въ 1-й, 3-й 
<н 4-й баталіоны; 
І2-й еф. во 2-й 
*батал. и къ ставкѣ ' 
К-ра. 


і 


Оідііігѳсі Ьу Соо§Іе 



— 134 — 


Отъ сего караула слѣдующіе посты: 
Къ Фронту ........ 1 

Въ цѣпь 10 ПОСТОВЪ. . . 10 Разводятъ 
<■ ‘ два еф-ра. 


11 чел. 




Для трехъ смѣнъ 33 

Еф-въ для развода па часы. 2 

Еф. для рапорта 1 

Къ арестантамъ 3 


Итого. 39 чел. 


Нарядъ кар-хъ дѣлается по нижеслѣ- 
дующему расчету: „ : 


# *, 


'• } 


• » 


К 

•Г 

V 

с- 

г 

О 

Отъ 1-го батал. 

Отъ 2 го 
ватал. 

/ '• • 

Отъ 3-го батад. 

Отъ 4-го 
батал. 

‘ 1 ; ' 

/ По. с. 

Задній. 

8 Пол. 

Лагери. 

3 Пол. 

4 Пол. 


Греи. 12 

в рот. 18 

Грен. 6 

Греи. 30 

8 рот. 12 

Грен. 6 

1 

1 рот. 1 0 

3—21 

4 рот. 6 

7 рот. 29 

9 — 10 

10 рот. 6 

‘ ' Л 


■ 1 ' 

5—6 



и - в 

С »5 г 

1 

* 

6—4 

; 

• 

12—4 


У. 


< • 


З^Іе 



в 

■5 

О 

Отъ 1-го 
батал. 

Отъ 2-го батал. 

Огь 3-го 
батал. 

Отъ 4-го батал. 

0. 

1 Лол. 

1 рот. 6 

2 рот. 6 

3 рот. 6 
Стр. . 4 

2. Пол. 

4 рот. 12 

5 — 10 

Задній. 

6 рот. 18 
Стр. 21 

3 Пол. 
7 рот. 6 
8—6 
9 — 6 
Стр. . 4 

Лагери. 
Юр. 30 
11—29 

4 Пол. 

12 р. 12 

Стр. . 1 о 

3. 

Отъ 1-го батал. 

Огь 2-ро 
батал. 

Отъ 3-го батал. 

Отъ 4-го 
батал. 

Лагери. 
Грен. 30 
1 рот. 29 

/ Пол. 
2 рот. 12 
5 — 10 

2 Пол. 
Грев. 6 

4 рот. С 

5 — 6 

0 — 4 

3 Пол. 
Грен. 12 
7 рот. 10 

Задній. 
8 рот. 18 
9—21 

4 Пол 
Грен. 6 

10 рот. 6 

11 — 6 
12—4 

- 1 

4. 

Отъ і-го 
батал. 

Отъ 2-го батал. 

Огь 3-го 
батал. 

Отъ 4-го батал. 

1 Пол. 

1 рот. 6 

2 — с 
з-е 
Стр. . 4 

Лагери. 

4 рот. 30 

5 — 29 

2 Пол. 
6 рот. 12 
Стр. »10 

3 Пол. 

7 рот. 6 

8 — 6 
9—6 
Стр. . 4 

4 Пол. 
Юр. 12 

11 — 10 

Задній. 

12 р. 1 8 

Стр. .21 

% 





л ч * 



§ 195. Въ лагерѣ арестанты со дер* 
жатся: оФ-ры на лагерныхъ, а нижніе 
чины на заднихъ караулахъ. У входа 
въ палатку караула, на которомъ со- 
держится арестованный изъ оф-въ или 
изъ нижнихъ чиновъ, становится часо- 
вой, коему имѣть ружье у ноги. 

На каждомъ изъ заднихъ карауловъ, 
для содержанія час-го при арестантѣ,' 
имѣется, какъ видно изъ караульнаго на- 
ряда (§ 194), по три человѣка. Въ нарядѣ 
лагерныхъ карауловъ не положено лю- 
дей па случай арестованныхъ и пото- 
му, къ тому караулу, на которомъ слу- 
чится арестованный оф., должно при- 
бавлять каждый разъ по три человѣка. 

§ 196. Если бы, по особому прика- 
занію старшаго Пач-ка, караулы въ ла- 
герѣ были сняты, то взамѣнъ лагер- 
ныхъ и заднихъ карауловъ должны 
быть выставляемы унтеръ - офицерскіе 


пикеты, для содержанія часовыхъ у зна- 
ненъ н у денежныхъ ящиковъ. 

Лагерные пикеты выставляются изъ 
слѣдующаго числа людей: 

У-о. Ряд. 

Въ отдѣльномъ баталіонѣ изъ 1 и 10. 

- — 2-хъ-баталіон. полку. . — 1 — 13. 

— 3-хъ-баталіон. полку . — 1 — 16. ' 

— 4-хъ-батадіон. полку. . — 1 — 19. 

* „ т 

Въ числѣ людей каждаго изъ сихъ 
карауловъ находится е<х>. для разведенія 
на часы. 

Если на пикетѣ имѣется арестован- 
ный, то, на основаніи предъидущаго 
параграфа, къ пикету прибавляется трое 
рядовыхъ. 

Задніе пикеты выставляются въ томъ 
числѣ людей, которое окажется необ- 
ходимымъ для надзора за арестантами 
и для наблюденія за порядкомъ позади 
лагеря. 


Оідііігѳсі Ьу Соо§Іе 



$ 197. Для содержанія час-го у по- 
ходной церкви, отъ полковъ по очередн 
наряжается 3 ряд-хъ при еф-рѣ, которые 
производятъ смѣну прямо изъ пала- 
токъ. ; 

Час. становится по правую сторону 
церкви и долженъ держать ружье у 
ноги. 

§ 198. Бромѣ всѣхъ вышеупомяну- 
тыхъ карауловъ, наряжаемыхъ въ лаге- 
рѣ, выставляются караулы въ тѣхъ изъ 
• Прилежащихъ къ лагерю селеніяхъ, въ 
коихъ помѣщаются Штабы, Дежурства 
н госпитали войскъ и квартира стар- 
шаго Нач-ка. Величина сихъ карауловъ 
зависитъ отъ числа выставляемыхъ по- 
стовъ. '« .'.-.и 

; § Артиллерія, въ лагерѣ распо- 

ложенная, выставляетъ отъ себя одни 
Лагерные, караулы, сзади же и спереди 
прикрывается полевою и задней цѣпью 
сосѣднихъ подковъ. * . 



— 139 — 


§ 200. Отъ одной батареи лагерный 
караулъ выставляется въ числѣ: 

1 Фвйер. и 15 ряд*хъ. Караулъ сей 
помѣщается въ интервалѣ, находящемся 
по срединѣ батареи, и высылаетъ отъ 
себя слѣдующіе посты: 

Къ Фронту 1 


— парку 

— палаткѣ Бтр. К-ра 


Разводитъ 

еф. 


■' 4 чел. • ’ 

• Для трехъ смѣнъ 12 

Еф. для развода на часы. 1 
Еф. для рапорта . . . . * 1 ■ 

Посыльный а 1 

Итого 15 чел. 

Часовые въ паркѣ становятся по Флан- 
гамъ онаго, наравнѣ съ боевою осью ' ѵ • 4 

орудій. 

§ 201. Когда двѣ батареи (хотя и 
разныхъ бригадъ) расположены вмѣстѣ 
въ одномъ интервалѣ, въ такомъ случаѣ* 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



для обѣихъ батарей выставляется обилій 
лагерный караулъ, подъ командою ОФ-ра. 

Караулъ сей помѣщается въ интер- 
валѣ между батареями и наряжается в* 
числѣ 1 ОФ., 2 Фейер., 1 бар. и 17 ряд. 
Отъ сего караула высылаются слѣдую- 
щіе посты: 

Къ Фронту 1 

На Фланги парка 2 

Къ Бтр. К-рамъ . . ^ . 2 

5 чел. 

Для трехъ смѣнъ 15 

Еф. для развода на часы. 1 ѵ 

Ряд. для посылокъ .... 1 

Всего. . . 17 чел. 

При нарядѣ людей въ караулъ отъ 
обѣихъ батарей назначается по-ровну. 

Если при батареяхъ находится Бриг. 
К-ръ, то къ караулу прибавляется 3 че- 
ловѣка, для содержанія час-го у палат- 
. кн сего К-ра. * 


1 Разводит» 
е*. 





Оідііігес) Ьу Соодіе 



§ 202. Ели бы цѣлая Артиллерійская 
бригада расположена была вмѣстѣ, въ 
одномъ интервалѣ, то и въ семъ случаѣ 
*о всѣмъ батареямъ долженъ быть вы- 
ставляемъ обіцій лагерный караулъ , по- 
мѣщаемый въ срединѣ бригады. 

При 3-хъ-батарейномъ составѣ брига- 
ды, караулъ будетъ состоять изъ : 

1 ОФ., 2 Фейер., 1 бар., 26 ряд. 

При 4-хъ - батарейномъ составѣ изъ : 

1 ОФ., 2 Фейер., 1 бар., 32 ряд. 

Отъ снхъ карауловъ высылаются 
час-е* къ Фронту 1, въ паркъ по 1 для 
каждой батареи, къ ставкамъ Бтр. и 
Бр. К-въ по 1, еф. для развода на ча- 
сы 1, посыльный 1. 

Въ паркѣ час - е становятся на пра- 
выхъ Флангахъ батарей, час. же послѣд- 
ней батареи становится на лѣвомъ Флан- 
гѣ парка. 

§ 203. Когда Артиллерія стоитъ въ 
лагерѣ одна, безъ Пѣхоты, въ гакомъ 


случаѣ, сверхъ лагерныхъ карауловъ, 
отъ оной выставляются задніе караулы. 

При расположеніи въ лагерѣ одной 
батареи, задній караулъ выставляется 
въ числѣ 1 Фейер. и 10 ряд. для 
содержанія 2-хъ час - хъ позади Флан- 
говъ батареи. Отъ нѣсколькихъ бата- 
рей, расположенныхъ вмѣстѣ, выстав- 
ляется общій задній караулъ: при 2-хъ 
батареяхъ — изъ 1 Фейер. и 13 ряд. 
для содержанія позади батарей 3-хъ 
постовъ; при 3-хъ батареяхъ — изъ 1 
Фейер. и 16 ряд. для содержанія 4-хъ 
постовъ ; при 4-хъ батареяхъ — изъ 1 
Фейер. и 19 ряд. для содержанія 5-ти 
постовъ. 

При расположеніи 2-хъ бригадъ вмѣ- 
стѣ, каждая бригада должна имѣть свой 
лагерный и задній караулы. 

§ 204. Если при войскахъ въ лагерѣ 
находится понтонный паркъ съ назна- 
ченною къ оному ротою саперъ , то 


1 


\ . * ' 

• ' 

. •' — 143 — 

/ 

отъ сей послѣдней выставляется лагер- 
ный караулъ въ числѣ 1 у. о. и 20 ряд.; 1 
съ Фронта же и сзади понтонный 
паркъ, подобно Артиллеріи, прикры- 
вается полевою и заднею цѣпью сосѣд- 
нихъ полковъ. 


Отъ лагернаго караула понтоннаго 
парка выставляются слѣдующіе час-е: 

Къ Фронту ........ і 

— руж. пирамидамъ. . . 8і 


— понтонамъ 2 

— палаткѣ шт.-ОФ-ра. . 1 

*» 1 ' ~ 


(разводит* 
одинъ еф. 


6 чел. 


Для трехъ смѣнъ. .... 18 
Еф. для развода на часы . . 1 
Еф. для рапорта ..... 1 


20 чел. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



144 — 


Статья 4. 

О нарядѣ карауловъ и гасовыхъ къ 
ставкамъ Цагалъниковъ. 

§ 205. Бъ ставкѣ старшаго въ лагерѣ 
Начальника, ежедневно, наряжается ка- 
раулъ по чину (У. Г. С. §§ 21 —23); 
къ ставкамъ же прочихъ Начальниковъ 
выставляются одни час-е (У. Г. С. §§ 
67—72). 

§ 206. Караулъ къ ставкѣ старшаго 
Нач-ка наряжается отъ полка, при коемъ 
старшій редантъ; час-е же къ ставкамъ 
прочихъ Нач-въ выставляются отъ бли- 
жайшихъ лагерныхъ карауловъ, къ ко- 
торымъ въ семъ случаѣ придается ну- 
жное число ряд-хъ. 

§ 207, Караулъ у ставки старшаго 
въ лагерѣ Нач - ка остается и въ томъ 
случаѣ , когда прибываетъ въ лагерь 
кто-либо изъ высшихъ особъ или изъ 
лицъ чиномъ его старѣе, съ тою только 


ОідіІігесІ Ьу Соо§Іе 



145 — 


разницею, что тогда караулъ сей, оста- 
ваясь въ прежнемъ числѣ людей, дол- 
женъ быть унтеръ - офицерскій и не 
имѣть бар-ка. Буде Начальникъ лагеря 
имѣетъ званіе Главнокомандующаго, то 
съ прибытіемъ въ лагерь старшаго ли- 
ца, выставленная у ставки Главнокоман- 
дующаго рота замѣняется карауломъ изъ 
1 пор., 1 бар., 2 у. о. и 40 ряд-хъ. 

§ 208. Если въ лагерь прибудетъ 
кто-либо изъ высшихъ особъ или изъ 
старшихъ Нач-въ, то къ ставкѣ сихъ 
лицъ выставляется почетный караулъ, 
на основаніи правилъ Устава о Гарни- 
зонной службѣ (У. Г. С. §§ 19 — 25). 

§ 209. Если прибывшая въ лагерь 
особа отпуститъ почетный караулъ, въ . 
такомъ случаѣ, взамѣнъ караула, устав- 
ки выставляются час - е по чину. Если 
ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ изволитъ от т 
пустить назначенную въ почетный ка- 
раулъ къ ЕГО ВЕЛИЧЕСТВУ роту. 



Оідііігес) Ьу Соодіе 

э 1 О 


I 


— 146 — . 


то вмѣсто оной выставляется караулъ 
изъ 1 пор., 1 бар., 2 у. о. и 40 ряд. 

§ 210. Если прибывшая особа моло- 
же въ чинѣ старшаго въ лагерѣ Нач-ка, 
или когда въ лагерѣ находится уже Ге- 
нералъ чиномъ старѣе прибывшаго ли- 
ца, то сему послѣднему ставятся отъ 
ближайшаго лагернаго караула,, час-е 
по чину (У. Г. С. §§ 67 — 72). Изъ 
этого правила дѣлаютъ исключеніе Ге- 
нералъ - Фельдмаршалъ , Военный Ми- 
нистръ и Главнокомандующій: къ симъ 
лицамъ всегда долженъ быть назначаемъ 
почетный караулъ (У. Г. С. §§ 21, 22 
и 740). , 4 . 

Прим. Если палатка прибывшаго в* лагерь 
Генералъ-Фельдмаршала, Воепнаго Министра, нлн 
Главнокомандующаго, находится въ смежности с» 
палаткою ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА, въ такомъ 
случаѣ, къ палаткамъ вышеозначенныхъ лицъ ста- 
вятся одни час-е. 

$ 211. Бъ ставкамъ Генераловъ, при- 
бывшихъ въ свитѣ ГОСУДАРЯ ИМПЕ- 


ігегі Ьу СогНІ 


/ 


Д47 - 


РАТОРА, должны быть также назначав' 
мы час-е по чину. ' г ' 

§ 212. Караулы у ставокъ Нач-въ ^ 
становятся по правую сторону оныхъ, 
а чаое выставляются по правиламъ, 
предписаннымъ въ Уставѣ о Гарнизон- 
ной службѣ, для постановленія чаохъ 
у квартиръ Нач-въ (У. Г. С. §§67 — 72). ' \ 

, Стать я 5. . 

* » • 

О развоЪп и смтъптъ карауловъ съ це~ , 
ремоніею и безъ церемоніи. 

• § 213. Разводъ въ лагерѣ произво- 
дятся; въ обыкновенные дни — въ 9 часовъ 
утра, а въ воскресные и праздничные дни» 
послѣ церковнаго парада. Впрочемъ, на- 
значеніе времени развода зависитъ отъ 
усмотрѣны старшаго въ лагерѣ Нач-ка. 

§ 214. Въ назначенный часъ, разводъ 
производится одновременно во всѣхъ пол- 
кахъ, въ лагерѣ расположенныхъ ; при 



Оідііігей Ьу Соодіе 


чемъ, бои и командныя слова принима- 
ются отъ того полка, при разводѣ коего 
присутствуетъ старшій Нач-къ. Въ про- 
чихъ полкахъ разводъ производится П-ми 
К-ми и на ономъ должны находиться 
всѣ недолжностные штабъ и оберъ- 
ОФИцеры. 

§ 215. При разводѣ полка, на коемъ 
присутствуетъ старшій въ лагерѣ ІІач., 
должны находиться всѣ Нач-ки того пол- 
ка, старый и новый деж-е по лагерю 
и рунды. 

Если въ лагерѣ находится нѣсколько 
дивизій, то кромѣ деж-хъ и рундовъ по 
лагерю, при разводѣ полка, гдѣ присут- 
ствуетъ старшій Нач., должны быть 
деж-е по дивизіямъ, рунды по той ди- 
визіи, въ которой присутствуетъ Нач., 
и деж. по всей Артиллеріи. 

§ 216. Въ настоящей статьѣ излагает- 
ся порядокъ развода въ полку. Этотъ же 
порядокъ остается н для развода въ от- 


— 149 — 

дѣльномъ баталіонѣ, съ тѣми измѣненія- 
ми, о коихъ будетъ упоминаемо въ сво- 
емъ мѣстѣ. _ 

§ 217. Передъ повѣсткою, новые кар-е 
во всей аммуниціи, но безъ ранцевъ,. - 
собираются между палатками, гдѣ осма- 
триваются Ротыыми Б - ми, а муз-ты и 
бар-ки всего полка собираются позади 
лагернаго караула. 

§ 218. По повѣсткѣ, которую по при- 
казанію Нач-ка бьютъ деж-е въ баталіо- 
нахъ бар-ки, новые кар-е и всѣ карау 
* лы надѣваютъ ранцы. Вмѣстѣ съ кара- 
улами надѣваютъ ранцы й час-е всѣхъ 
постовъ: на час-хъ у знаменъ и у ру- 
жейныхъ пирамидъ надѣваютъ ранцы 
дн-е; для надѣванія же ранцевъ на час-хъ 
полевой и задней цѣпей, съ карауловъ 
высылаются разводящіе на часы (съ 
ружьями и въ ранцахъ;. 

Новые кар-е, надѣвъ ранцы и держа 
ружья у ноги, выходятъ передъ свои 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— <50 


палатки на 2-ю лннѣйку и на оной 
строятся въ три шеренги: первая ше- 
ренга становится каблуками ко 2-й 
линѣйкѣ, вторая и третья шеренги 
помѣщаются между 2-ю и 3-ю лннѣй- 
камн; назначенные въ караулъ у. о-ры 
становятся на правомъ Флангѣ кар-хъ 
своихъ ротъ? Ротные К-ры становятся 
въ 4-хъ шагахъ передъ кар-ми; прочіе 
ОФ-ры, включая и наряженныхъ въ 
караулъ, размѣщаются по шеренгамъ» 
старшій изъ нихъ становится у пер- 
вой шеренги (правѣе у. о-ра, бу де оный 
имѣется), слѣдующій по старшинству — 
у 3-й шеренги, младшій — у 2-й ше- 
ренги. За правымъ Флангомъ кар-хъ ча- 
стей становятся парольные у. о-ры (по 
1-му съ роты ), или 
Г. С. § 125). 

§ 219. Построивши кар-хъ вышеиз- 
ложеннымъ порядкомъ, Ротные К-ры, 
каждый самъ по себѣ, тотчасъ выводятъ 


Фельдфебеля ( У. 


. I • 


— І5І — 


ихъ на передній Фасъ баталіоновъ и 
становятъ: кар-хь Гренадерскихъ взво- > 
довъ и первыхъ ротъ — противу Фланговъ 
палатокъ 4-хъ взводовъ, кар-хъ вторыхъ 
и третьихъ ротъ — противу Фланговъ па- 
латокъ 5-хъ взводовъ. Если отъ бата- 
ліоновъ наряжены въ караулъ, вмѣсто 
гренадеръ, стрѣлки, въ такомъ случаѣ 
кар-е первыхъ и вторыхъ ротъ стано- 
вятся противу Фланговъ палатокъ 4-хъ 
взводовъ, а кар-е третьихъ ротъ и Стрѣл- 
ковыхъ взводовъ — противу Фланговъ па- 
латокъ 5-хъ взводовъ. 

Въ развернутомъ лагерѣ кар-е Грена- 
дерскихъ и первыхъ ротъ становятся . 
противу праваго Фланга, а кар-е вто- 
рыхъ я третьихъ ротъ — противу лѣваго 
Фланга палатокъ своихъ ротъ. 

Если, вмѣсто гренадеръ, въ караулъ \ 
назначены стрѣлки, то кар-е первыхъ 
и вторыхъ ротъ становятся противу 
праваго Фланга, а кар-е третьихъ ротъ 


• 


ѵ 


-* .- г 


Оідііігесі Ьу Соодіе 


— 152 — 


и стрѣлковыхъ взводовъ противу лѣва- 
го Фланга своихъ палатокъ. 

§ 220. По выходѣ кар-хъ на перед- 
нія линѣйки, Ротные Б-ры, каждый самъ 
по себѣ, ком.: впередъ наличію, маршъ. 

По сей командѣ , первая шеренга 
кар-хъ приступаетъ носками къ первой 
линѣйкѣ, вторая ко второй; -третья же 
шеренга и пар-е у. о-ры остаются на 
прежнемъ мѣстѣ. 

§ 221. Послѣ сего, Ротные . К-ры, 
скомандовавъ : къ осмотру ружей, — 
сами осматриваютъ первую шеренгу, стар- 
шіе послѣ нихъ оФ-ры третію, младшіе 
ОФ-ры вторую шеренгу. Въ случаѣ недо- 
статка оф-въ осмотръ ружей во вторыхъ 
шеренгахъ поручается пар-мъ у. о-мъ. 

§ 222. По окончаніи осмотра ружей 
Ротные Б-ры, каждый самъ по себѣ, ком. ; 

1. ) На плего. 

. \ * 

2. ) Задніл двѣ шеренги присту- 

пи, маршъ . 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



153 — 


ч 


Въ одно время съ пристуиленіемъ 
шеренгъ, ОФ-ры , кромѣ назначенныхъ въ 
караулъ и Ротныхъ Б-въ (кои остают- 
ся нри кар-хъ частяхъ), выходятъ вмѣстѣ 
съ пар-мн у. о-ми передъ средину пол- - • 
ка и на оной становятся: оф - ры по 
старшинству , а за ними, шагахъ въ 
10 -ти, пар-е у. о - ры, построенные въ 
одну шеренгу. 

§ 223. По приступленін шеренгъ, 
Ротные К-ры, каждый самъ но себѣ, 
повернувъ свои части къ срединѣ пол- 
ка, сводятъ ихъ на оную и пристраи- 
ваютъ по строевому порядку къ дирек- 
ціональной ротѣ, которая въ то же вре- 
мя выходитъ на 15 шаговъ впередъ. — 
Дирекціонального ротою служитъ: въ 
отдѣльномъ баталіонѣ 2-я рота, въ 2-хъ- • 
баталіонномъ полку 2-я Гренадерская 
рота, въ 3-х ъ-батал іонномъ полку 5-я , 

рота, въ 4-хъ-баталіонномъ полку 3-я 
Гренадерская рота. Когда отъ баталіоновъ 



Оідііігесі Ьу Соодіе 


I 


I 


— 154 


назначены въ караулъ, вмѣсто гренадеръ, 
стрѣлки, въ такомъ случаѣ, въ 2-хъ-ба- 
таліонномъ полку дирекціональною ро- 
тою будетъ 4-я рота, а въ 4-хъ-бата- 
ліонномъ полку 7-я рота. 

Дирекціональная рота выходитъ на 
средину въ полъ-оборота; всѣ же про- 
чія роты сходятся рядами. 

Ротные К-ры, пристроивъ свои ча- 
сти, отходятъ на средину развода къ 
прочимъ ОФ-МЪ. 

Ііар-е полка , будучи сведены вмѣстѣ 
(Пл. 11, фиг. 2 и 3), составляютъ, по 
предварительно-сдѣланному расчету, ди- 
визіонъ, при коемъ назначенные въ ка- 
раулъ ОФ-ры и у. о-ры размѣщаются ѵ. 
по правиламъ Строеваго Устава (Р. У. • 
/• §§ 24 _ зз). п* , 

Кар-е отдѣльнаго баталіона (Пл. 11,. 
фиг. 1), по ихъ сведеніи на средину, 

4 составляютъ взводъ. . ‘ 



ь оо^Іе 


і 



/Бар-ки имуз-ты, выйдя изъ-за лагер- ' 
иаго караула, становятся на правый / 
Флангъ кар-хъ. ’ Л 

Новый деж. по полку выходитъ для • 
командованія на 20-ть шаговъ передъ 
.средину дивизіона.' • * 

>. § 224. По сведеніи кар-хъ, деж. по 
полку КОМ.: ' ‘ \ 

1 . ) Слушай. 

2. ) На крсі — улъ, — 

и по сей командѣ отдается Нач-ку 
честь. 

* і ' 

* * 

Деж. по полку, скомандовавъ на ка- 
* раулъ, идетъ на правый Флангъ диви- 
зіона и становится подлѣ кар-го ОФ-ра; 
по прохожденіи же Нач-на по фронту, . < 
снова возвращается передъ средину ди? * 
визіона и ком.: , 

1. ) Дивизіонъ глаза на право. < 

2. ) Слушай. 

• 5.) На плего . 



Оідііігес) Ьу Соодіе 



I 


' — 156 — * 

§ 225. Послѣ сего, получивъ прика- 
заніе Нач-ка , деж. но полку ком.: бей 
' сборъ, и отходнгъ на правый Флангъ 
кар-хъ, а на его мѣсто становится пе- 
редъ средину развода П. А.Д. 

По командѣ бей сборъ! бар-ки захо- 
дятъ на лѣво и бьютъ сборъ, вмѣстѣ 
, . ' съ муз-ми или безъ оныхъ, смотря по- 
тому, какъ будетъ приказано (У. Г. С. 

§§ 153— 155.) 

§ 226. Во время сбора, старшему 
при разводѣ являются новые деж-е: 

а.) Въ полку, при разводѣ коего при- • . 
сутствуетъ старшій въ лагерѣ Нач., 
прежде всѣхъ подходитъ старый деж. 
по лагерю и рапортуетъ о благополуч- 
номъ состояніи войскъ, вслѣдъ за нимъ 
является новый деж. по лагерю, рунды 
и потомъ деж*е но баталіонамъ полка, при 
коемъ разводъ. 

Если въ лагерѣ находится нѣсколько 
дивизій, то послѣ деж*хъ и рундовъ по 

1 V . * V-*, • . , л 

- ІІ • ' ‘ «. -2* .у *•. 


ЩіІЙёсі Ьу Соодіе- 


1*1 

. — 157 — 

лагерю являются деж-е по дивизіямъ, 
рунды той дивизіи, въ которой присут- 
ствуетъ Нач. и деж. по всей Артиллеріи. 

Прим. Когда старшій у развода Нач. находится 
верхомъ, то деж-мъ н рундаыъ по всему лагерю ' 
в деш-мъ по дивизіямъ являться верхомъ же. 

Послѣ всѣхъ деж-хъ , старшему въ ла- 
герѣ Нач-ку являются ординарцы , наря- 
жаемые отъ полка, при коемъ старшій 
редантъ (§ 17 5). 

Если разводъ дѣлается въ присутствіи 
ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА, то передъ 
ординарцами являются съ рапортомъ 
ад-ты тѣхъ частей войскъ, коихъ ЕГО 
ИМПЕРАТОРСКОЕ ВЕЛИЧЕСТВО изво- 
литъ быть Шефомъ, а за ними Фельд- 
фебеля ротъ и вахмистры эскадроновъ 
имени ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА. 

Ь.) Въ прочихъ полкахъ, старшему 
при разводѣ являются деж-е по бата- 
ліонамъ. 




ОідііЕѳй Ьу Соодіе 



158 


) 

I # 

§ 927. По пробитіи сбора, П. Ад., 
подучивъ приказаніе Пач-ка, ком. : 

1 . ) Слушай. * 

2. ) На кра — улъ. 

По сей командѣ, разводъ дѣлаетъ на 
караулъ, при чемъ ОФ-ры не салютуютъ, 
муз-ты не играютъ и бар-ки не бьютъ . 
(У. Г. С. §§ 160 и 161). 

§ 228. По сдѣланіи на караулъ, П. - 
Ад. ком.: 

1. ) На плего. 

2. ) Гг. оберъ и унтеръ офицеры 

па средину - маршъ. , ч , 

По послѣдней командѣ, ОФ-ры и у. 
о-ры выходятъ на 9 шаговъ передъ сре- 
дину развода; у. о-ры, построенные въ * 
двѣ шеренги, становятся въ двухъ ша- , 
гахъ позади оф-вь (У. Г. С. § 162). 

Если будетъ приказано, кар-е ОФ-ры 
н за ними деж. по полку являются Нач-ку 
(У. Г. С. §§ 164—167). 

. * 


*' ' ><.Сиоз1е 


1 


*. 159 — • 

4 . 

$ * 

§ 229. Когда ОФ-ры и у. о-ры вый- 
дутъ на средину, въ то время одинъ изъ 
Б-хъ Ад-въ, ставъ передъ правымъ Флан- 
_ • гомъ развода, ком.: 

Первый взводъ. 

По сей командѣ, кар -я части, кои 
должны составить первый караулъ, оста- 
ются на мѣстѣ; всѣ же прочія, повер- 
нувшись на лѣво, отходятъ по предва- 
рительному расчету на столько шаговъ, 
чтобы отдѣлить караулы и оставить 
.* между ними мѣста для оф-въ и у. о-въ. 
Б. Ад., скомандовавъ первый взводъ , 
проходитъ по Фронту и повѣряетъ ка- 
,-раулы (У. Г. С. § 169). 

Прим . Въ 3-хъ-баталіонномъ полку глубокаго ла- 
геря (Пл. II, фиг. 5) и при 1-й очереди наряда, 
по командѣ: первый, взводъ , роты 1-го баталіона 
остаются на мѣстѣ; всѣ же прочія роты, повер- 
нувшись на лѣво, отходятъ: 2-я Гренадерская к 
4-я роты п одинъ рядъ 5-й роты па 2 шага, осталь-^ 

,• I г 

• ' - - - . ’ * • • • 
г -Л. -*•*'-» • ; -Ч * 

• ' ' ' - ' * ■ ■* *.. 


.уСоо 8 Іе 


Оідііігесі 


к . 


— 160 — 

іше два рядя 5 • й роты я в -я рота яа 1 шагъ, 
роты 3-го баталіона яа 3 шага. 

Въ 4-хъ-баталіонномъ полку (Пл. 11, фиг. 6) 
ирн 1-й очереди наряда, по командѣ первый взводъ., 
роты 1-го баталіона остаются на мѣстѣ; всѣ же про- 
чія роты, повернувшись на лѣво, отходятъ: 2-я 
Гренадерская н 4-я роты н два ряда 5-й роты на 
2 шага, остальной рядъ 5-й роты и 6-я рота на 
1 шагъ, роты 3-го и 4-го баталіоновъ на 3 шага. 

Фиг. 4, Плана 11 изображаетъ построеніе 
карауловъ въ отдѣльномъ баталіонѣ, при 1-й оче- 
реди парада. 

Такъ какъ караульные части сводят- 
ся на средину по строевому порядку 
баталіоновъ я ротъ, то каждая очередь 
караульнаго наряда имѣетъ особый по- - 
рядокъ размѣщенія карауловъ,, какъ это - 
видно изъ таблицъ караульнаго наря- 
да и изъ Пл. 12. 

При двухъ оф-хъ на полевомъ карау- 
лѣ и при двухъ у. о-хъ на заднемъ ка- 
раулѣ, младшіе изъ нихъ становятся на 
лѣвомъ Флангѣ караула. 


V 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



161 


§ 230. По командѣ П. Ад..* 

1.) Гг. оберъ и унтеръ-офицеры 

па свои лстъста , мартъ, — 

вызванные на средину оФ-ры и у. о-ры 
расходятся по своимъ мѣстамъ ; при- 
чемъ, нач-ки карауловъ, проходя вдоль 
Фронта, повѣряютъ свои караулы (У. Г. С. 
§§ 174 - 177). 

§ 231. По вступленіи караульныхъ 
нач-вь на мѣста, П. Ад. ком.: 

1. ) Ло-езводно , па право — ди. 

2. ) Мартъ. 

• • "* іі 

По сей командѣ , караулы и бар - ки 
заходятъ на право (У. Г. С. §§ 179 и 
181); муз-ты же, осадивъ два шага на- 
задъ, поворачиваются на лѣво, идутъ ря- 
дами на средину развода и становятся 
въ такомъ разстояніи противу Нач - ка, 
чтобы находилось достаточно мѣста для 
прохожденія карауловъ. 

6 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 162 — 


На старшемъ редантѣ, по захожде- 
ніи па право, младшій изъ оф-въ ста- 
новится въ замокъ. 

§ 232. По командѣ П. Ад-та: 

1. ) Разводъ впередъ . 

2. ) Дирекція па право , — 

н согласно съ приказаніемъ Нач-ка: 

3. ) Такимъ - то шагомъ , маршъ, 
весь разводъ идетъ впередъ и прохо- * 
дитъ мимо Нач-ка церемоніальнымъ мар- 
шемъ (У. Г. С. §§ 183 и 184). П. Ад. 
отходитъ на правый Флангъ муз-въ. 

$ 233. При церемоніальномъ маршѣ, 
П. К-ръ и всѣ ІІач-ки выше его, а ра- 
вно и деж. по полку проходятъ на пра- 
вомъ Флангѣ, а всѣ прочіе шт. и об- 
ОФ-ры полка — на лѣвомъ Флангѣ голо- 
внаго караула (У. Г. С. §§ 188 и 190). 

Въ полку, гдѣ присутствуетъ старшій 
Нач., рунды, по лагерю наряжаемые, про- 
ходятъ: Гл. рундъ — на правомъ Флангѣ 
втораго караула, Виз. и Бѣл. рунды — ка 


ОідйігесІ Ьу Соо^Іе 



— 163 — ■ , 

правомъ Флангѣ послѣдняго карауля 
(У. Г. С. § 201). 

Веля въ лагерѣ находится нѣсколько 
дивизій, то при разводѣ полка, гдѣ при- 
сутствуетъ старшій Нач., парадируютъ 
при караулахъ наряжаемые въ долж- 
ность рундовъ по всему лагерю шт.- 
ОФ - ры ; рунды же по дивизіямъ не 
парадируютъ. >. 

§234. Миновавъ Нач-ка, парадировав- 
шіе при головномъ караулѣ шт. и об.- 
ОФ-ры полка отходятъ и становятся на 

лѣвый Флангъ муз-въ, адеж. по полку .* 

на правый Флангъ оныхъ (У, Г. С. 

§ 191). ’ - • ‘ -•:/ ^ *'• : >' ♦ - 

§ 235. По мѣрѣ прохожденія карау- 
ловъ, назначенные въ караулъ бар-ки 
отдѣляются отъ прочихъ и присоединя- 
ются въ своимъ карауламъ. 

* 5 236 - По прохожденіи всѣхъ карау- 
ловъ, муз-ты н бар-ки, не переставая 
играть, поворачиваются налѣво, идутъ 


Оідііігесі Ьу Соодк 



164 — 


•I - 

рядами на лѣвый Флангъ стараго лагер- * 
наго караула и выстраиваются за 3-ю 
лннѣіікою; причемъ муз-ты становятся 
впереди бар-въ; штабъ и оберъ-ОФице- 
ры я деж. по полку отходятъ на сре- 
дину развода. 4 ^‘, л 

§ 237. Полевой караулъ, поравняв- 
шись, въ 5-хъ-баталіонномъ полку, съ 
ближайшимъ баталіоннымъ интерваломъ, 
а въ 2-хъ и въ 4-хъ-баталіонныхъ полкахъ 
съ срединою ближайшаго баталіона, 
дѣлаетъ по командѣ своего ОФ-ра лѣвое - 
плечо впередъ и Фронтомъ идетъ къ лѣ- 
вому Флангу стараго полеваго караула. 

§ 238. Задній караулъ, дойдя до пер- 
ваго между баталіонами интервала, дѣ- 
лаетъ по командѣ своего у. о-ра правое . 
плечо впередъ; ло совершеніи захожде- 
нія* у. о. ком.: па право, правое плего 
впередъ, и ведетъ караулъ рядами къ 
мѣсту смѣны; пройдя за палатки, кара- 
уль беретъ ружье вольно. > , ^ > 



.. . у 

/. — 165 — , 

\ » . • . 

> 

§ 259. Лагерный караулъ, миновавъ 
лѣвый Флангъ стараго лагернаго карау- 
ла шаговъ на 20, исполняетъ тоже, что 
и задній караулъ, т. е. заходитъ правымъ 
плечомъ впередъ, а по совершеніи | кру- 
га поворачивается на право и дѣлаетъ 
правое плечо впередъ ; дойдя до линѣ- 
екъ, караулъ снова дѣлаетъ правое пле- 
чо впередъ, идетъ вдоль позади первой 
•линѣикн и бъ 15 шагахъ отъ лѣваго 
Фланга стараго лагернаго караула оста- 
навливается и поворачивается во фронтъ. 

- Передъ командою оа>-ра стой, муз - ты 
• перестаютъ играть. 

§ 240. Когда новый лагерный кара- 
улъ, миновавъ Нач-ка и сдѣлавъ правое 
плечо впередъ, вступитъ на линѣйкя, 
въ то время о®, стараго караула (кото- 
рый въ продолженіи развода остается 
подъ ружьемъ) ком. : 1 . ) Слушай. 2.) На 
караулъ, и далѣе смѣна карауловъ 
производится по правиламъ, предписан- 


* ^ 


I 


— 166 — •••%-.• 

ныиъ въ Уставѣ о Гарнизонной службѣ 
( У. Г. С. §§ 301, 304, 306, 309, 313, ѵ . 
341, 342, и 365), съ тою лишь разни- • 
цею, что вызванные еФ-ры становятся 
въ 15 шагахъ передъ интерваломъ, на-> , 
годящимся между караулами. 

Когда еФ - ры скомандуютъ смѣнѣ 
маршъ, въ то время муз.ты начинаютъ 
играть марши. 

Лрим. Если, во время смѣны карауловъ, Нач. 
принимаетъ кавалерійскихъ ординарцевъ, въ та- 
комъ случаѣ муз-ты пе играютъ. 

§ 241. Вмѣстѣ съ уходомъ смѣны 
чаохъ смѣняются деж-е и дн-е. 

§ 242. По высылкѣ смѣны, ОФ-ры 
ком.: старому караулу — стройсл; ново- . 
му караулу — въ Ъ в ѣ шеренги, стройсл. 

По сей командѣ, старый караулъ уничто- 
жаетъ оставшіяся послѣ ухода е®-вь 
пустыя мѣста, а новый караулъ пере- 
страивается въ двѣ шеренги и по об- 
щему ранжиру, въ каковомъ видѣ и 



* * . . ' / 


V: Ьу С00§ІС 


167 


остается до самой смѣны. Повѣривъ 
ряды, ОФ-ры вступаютъ въ свои мѣста. 

§ 243. Выйдя снова впередъ, ОФ-ры 
обоихъ карауловъ ком.: 

1. ) Подъ курокъ. 

2. ) Стоятъ вольно , 

и, вложивъ сабли въ ножны, идутъ 
въ караульный наметъ, для принятія 
новому отъ стараго сдачи караула. 
Послѣ сдачи, ОФ-ры вступаютъ въ свои 
мѣста и ожидаютъ возвращенія еф-вь. 

§ 244. Въ глубокомъ лагерѣ еФ-ры 
лагернаго караула разводятъ час-хъ въ 
слѣдующемъ порядкѣ: 

Въ отдѣльномъ баталіонѣ, 1-й еф. на- 
чинаетъ смѣну отъ знамени и идетъ на 
правый Фасъ баталіона; 2-й еФ. начи- 
наетъ съ лѣваго Фаса баталіона и идетъ 
къ ставкѣ Б. К-ра. Въ 2-хъ-баталіониомъ 
полку, 1-й еФ., начиная отъ знамени, 
идетъ на правый и на лѣвый Фасы 
1.-го баталіона; 2-й еФ., начиная отъ 


/ < 


ънамени, идетъ на лѣвый и на правый 
Фасы 2-го баталіона; 3-й еФ.,' начиная 
отъ ставки К-ра 2-го баталіона, идетъ 
къ ставкамъ II. К-ра и К*ра 1-го ба- 
таліона. 

Въ 3-хъ-баталіонномъ полку: въ 1-мъ 
и 3-мъ баталіонахъ час-е разводятся въ 
томъ порядкѣ, который наблюдается въ 
баталіонахъ 2-хъ - баталхоннаго полка, 
а во 2-мъ баталіонѣ, е®., начиная отъ 
знамени, идетъ на правый Фасъ баталіо- 
на, къ палаткамъ Б. иП. К-въ и надѣ- 
тый Фасъ баталіона. 

Въ 4-хъ-баталіонномъ полку: въ пер- 
выхъ двухъ баталіонахъ еФ-ры разво- 
дятъ час-хъ какъ въ 1-мъ баталіонѣ, а 
въ послѣднихъ дпухъ баталіонахъ, какъ 
во 2-мъ баталіонѣ 2-хъ - баталіоннаго 
полка. • * 7 " * * 

■ § 245. Въ лагерѣ, расположенномъ 

развернутымъ Фронтомъ, час-е разво- 
дятся еФ-ми въ слѣдующемъ порядкѣ: • 



.. . — 169 — , 

Въ отдѣльномъ баталіонѣ, е<&., начн- • 
наа отъ знамени, идетъ на правый 
Флангъ баталіона, къ палаткѣ Б. К-ра 
и оттуда на лѣвый Флангъ баталіона. • 

Въ 2-хъ-баталіонномъ полку, 1-й е®., . 
начиная съ лѣваго Фланга 1-го баталіо- 
на, проходитъ къ палаткамъ Полковаго 
и і-го баталіона Б-въ, потомъ на пра- 
вый Флангъ баталіона и къ знамени; 
2-й е®., начиная съ праваго Фланга 2-го 
баталіона, идетъ къ палаткѣ Б. К-ра, на 
лѣвый Флангъ баталіона и къ знамени. 

Въ 3-хъ-баталіонномъ полку, час - е 
2-го баталіона разводятся точно такъ, 
какъ въ отдѣльномъ баталіонѣ, а чаое 
1-го и 3-го баталіоновъ , какъ въ ба- 
таліонахъ 2-хъ-баталіоннаго полка. 

Въ 4-хъ-баталіонномъ полку, въ 1-мъ • 
и во 2-мъ баталіонахъ час-е разводятся 
какъ въ 1-мъ баталіонѣ, а въ 3-мъ и ' 
4-мъ баталіонахъ, какъ во 2-мъ бата- 
ліонѣ 2-хъ-баталіоннаго полка. 


/ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 


. — 170 — 

§ 9 46. Самая смѣна часахъ произво- 
дится по правиламъ , предписаннымъ для 
сего въ Уставѣ о Гарнизонной службѣ 
(У. Г. С. §§ 343—345 и 354). 

§ 247. Поставивъ послѣднихъ час-хъ, 
новые еф-ры отдѣляются отъ старой 
смѣны и, придя къ караулу, становятся 
на лѣвый его Флангъ (У. Г. С. § 358). 

Еф - ры старой смѣны, приведя смѣ- 
нившихся час-хъ, усылаютъ ихъ на лѣ- 
. вый Флангъ караула (У. Г. С. § 463), 
н, скомандовавъ имъ: 

/ 

1. ) Подъ курокъ . 

2. ) Стоять вольно , — 

сами отходятъ на лѣвый же Флангъ 
караула. 

Когда подходитъ послѣдній еф. со 
смѣнившимися час - ми , музыка пере- • 
стаетъ играть, а оф-ры ком.: 

1.) Сліирно. ; 

2) Подъ прикладъ. ^ ^ 

. 

* I. в * 


— 471 — 


§ 248. Когда приведенные послѣд- 
нимъ еФ-мъ час-е вступятъ въ свои мѣ- 
ста, въ то время еФ-ры обоихъ карау- 
ловъ идутъ рапортовать своимъ оф-мь 
(У. Г. С. § 359). ЕФ-ры новаго караула 
рапортуютъ , что посты приняты 
исправно у а еФ-ры стараго караула, 
что посты сданы исправно , исполняя 
все по правиламъ, предписаннымъ въ 
Уставѣ о Гарнизонной службѣ. 

§ 249. Послѣ рапорта и когда еФ-ры 
отойдутъ на лѣвый Флангъ карауловъ, 
ОФ-ры командуютъ: старому караулу — 
въ три шеренги стройся , а новому 
караулу — стройся . 

По сей командѣ, еФ-рьх обоихъ кара- 
уловъ и ча-е старой смѣны вступаютъ •- 
въ свой ранжиръ и вмѣстѣ съ тѣмъ 
старый караулъ перестраивается въ три 
шеренги; ОФ-ры повѣряютъ караулы. 

§ 250. Выйдя вторично изъ своихъ - 
мѣстъ, ОФ-ры ком.: старому караулу — ? 



Оідііігесі Ьу Соодіе 


172 — 


Г 


1. ) Взводъ на право — ди. 

2. ) Маршъ і . • 

а новому караулу — 

1. ) 27 а право. 

2. ) Скорымъ шагомъ . 

3 . ) Маршъ , 

такъ, чтобы комаида маршъ произне- 
сена была обоими оф-мн вмѣстѣ. 

По командѣ маршъ, муз -ты, оста- -• 
ваясь на мѣстѣ, начинаютъ играть, а бар. 
новаго караула бьетъ скорый маршъ. 

Бар. стараго караула, идя передъ карау- 
ломъ, по командѣ своего оФ-ра: прямо , • 
дирекція на право, бьетъ подъ знамена. 

§ 251. По вступленіи новаго карау- 
ла на мѣсто и когда оный будетъ рас- 
пущенъ, кар-е снимаютъ ранцы и кла- • 
дутъ оные въ палатку; съ час-го у Фрон- 
та ранецъ сшімается бар-мъ. 

§ 252. Оф. стараго караула, доведя 
4 караулъ до ближайшаго между баталіо- 
нами интервала, ком.: лѣвое плего впе- 

% • 

'і. 

% \ * у 

1 і 

Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



реЪъу и, остановивъ караулъ у передней 
линѣйки, ком. : по-ротно , маршъ . По 
сей командѣ, бар. бьетъ отбой, а -поди 
расходятся по своимъ ротамъ задними 
улицами. 

§ 253. Новый полевой караулъ, по- 
дойдя Фронтомъ къ лѣвому Флангу ста- 
раго караула (который въ продолженіи 
развода оставался подъ ружьемъ), оста- 
навливается въ 8-ми шагахъ отъ онаго. 

На старшемъ редантѣ, по командѣ* 

1.) Стой у 2.) Равплйсь, младшій изъ \ 
оф-въ переходитъ изъ замка на лѣвый 
Флангъ караула. * 

§ 254. Порядокъ смѣны полеваго ка- 
раула есть тотъ же, что и лагернаго; , . 
причемъ, во время разведенія смѣны • 
час-хъ, полевые караулы должны также • 
оставаться подъ ружьемъ, взявъ оное 
подъ курокъ. 

§ 255. При смѣнѣ главнаго реданта, 
съ уходомъ старшихъ о«*ръ въ палат- 


г 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



■у, младшіе ОФ-ры заступаютъ ихъ мѣ- 
ста. 

§ 256. Въ полевой цѣпи, разводящіе 
иа часы начинаютъ смѣну съ ближай- 
шихъ отъ караула постовъ и произво- 
дятъ оную слѣдующимъ образомъ: сф., 
подведя смѣну съ внутренней стороны 
цѣпи, ком.: слітъпа впередъ; по сей 
командѣ, новые чаое выходятъ, а старые 
дѣлаютъ одинъ шагъ вправо; послѣ сда- 
чи смѣны, старые час-е поворачиваются 
на лѣво-кругомъ и безъ команды отхо- 
дятъ къ прочимъ час-мъ смѣны; новый 
еф. (отдавъ ружье право-фланговому смѣ- 
ны), снимаетъ ранцы съ новыхъ час-хъ 
и кладетъ оные на тумбы; послѣ сего 
еФ. командуетъ смѣнѣ: маршъ и ведетъ 
оную къ слѣдующему посту. 

§ 257. Когда смѣнившійся полевой 
караулъ зайдетъ на право и минуетъ 
караульную палатку и патронные ящики 
буде сіи послѣдніе находятся), оф. ком.: 


Оідііігесі Ьу 


— 175 — 

♦ 

лтъво* плего е передъ , н ведетъ караул» 
фронтомъ къ ближайшему интервалу в» 
полку; причемъ, бар., идя позади ОФ-ра, 
бьетъ подъ знамена. По приведеніи ка- 
раула къ передней линѣйкѣ, оф. остана- ' 
вливаетъ оный и распускаетъ, какъ ска- 
зано въ § 252. 

§ 258. Задній караулъ, подходя къ 
смѣнѣ, беретъ подъ прикладъ, выстраи- 
ваетъ Фронтъ и, остановившись лѣвѣе 
стараго караула, смѣняетъ оный тѣмъ 
же порядкомъ, который предписанъ для 
прочихъ карауловъ; причемъ, старшіе 
у. о-ры, какъ нач-ки карауловъ, дол- 
жны принимать отъ еФ*въ рапортъ. 

Смѣна чаохъ задней цѣпи произво- 
дится точно также, какъ смѣна час-хъ 
полевой цѣни (§ 256). 

§ 259. Старый задній караулъ, послѣ 
смѣны и по захожденіи на право, идетъ 
Фронтомъ, отъ линіи кухонь слѣдуетъ 
рядами, входитъ въ ближайшій янтер- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 


. У 




176 


ИР 

Ь • 


$ ‘ ; 


»• - 


' ч '- 

• *- 


валъ полка и, выстроившись наравнѣ 
съ переднею линѣйкою, распускается 
(5 252). ■ 

§ 260. Если на заднемъ караулѣ на- 
ходится арестантъ, то по командѣ: 

/ ц I » I I . * < 

1. ) Псрвал смѣна впередъ. 

2. ) Маршъ , — 

новый час. къ арестанту выходитъ въ 
одно время съ прочими час-ми, а ста- 
рый час., по своей смѣнѣ , отходитъ на 
лѣвый Флангъ караула. 

§ 261. При смѣнѣ полеваго караула 
долженъ находиться старый деж. по пол- 
ку, а при смѣнѣ задняго караула — стар- 
шій изъ старыхъ деж-хь по баталіо- 
намъ. 

Въ отдѣльномъ баталіонѣ, при смѣ- 
нѣ полеваго караула присутствуетъ 
старый деж. по баталіону, а при смѣ- 
нѣ задняго караула— ©собо-назначаемый 
для сего 0 Ф. - . 


ѵ 


. • ✓ 


— ' 
,-ч - 


1 


ОідііігесІ Ьу Соо<$1е 


, — 177 — 

§ 262. По вступленіи новыхъ карау- 
ловъ, лагерный караулъ посылаетъ на 
полевой у. о-ра, а задній караулъ еФ-ра, 
съ словеснымъ рапортомъ объ исправ- 
номъ принятіи карауловъ. Оф. полеваго 
караула, принявъ донесенія, посылаетъ 
у. о-ра съ рапортомъ къ деж-му по пол- 
ку. У. оф. сей, назвавъ чинъ деж. по 
полку, рапортуетъ: при полевомъ и 
прогихъ караулахъ , караулы и посты 
приняты исправно, подъ арестомъ не 
имтьетсл (или же иліѣетсл такихъ* 
то гиновъ столько). Послѣ сего, деж. 
по полку идетъ рапортовать о смѣнѣ 
карауловъ К-ру полка. 

§ 263. Караулы, назначаемые къ став- 
камъ Нач-въ, собираются по повѣсткѣ, 
подъ наблюденіемъ Бат-хъ Ад-въ, позади 
палатокъ и оттуда идутъ прямо на смѣ- 
ну, которая производится по общимъ 
правиламъ, предписаннымъ для лагер- 
ныхъ карауловъ, съ тою лишь разницею, 

6 * ’■ 


Оідііігес) Ьу Соодіе 


— 179 ~г 

' . • . * 

что, для смѣны, новый караулъ стано- 
вится иротиву стараго, лицемъ къ оному. 
Цо высылкѣ смѣны, новый караулъ 
вступаетъ на мѣсто стараго, а сси по- 
слѣдній отходитъ въ сторону и оба ка- 
раула, взявъ подъ курокъ, ожидаютъ 
возвращенія еФ-въ. 

§ 264. Караулы, выставляемые въ при- 
легающихъ къ лагерю селеніяхъ (§ 1У&), 
вступаютъ въ караулъ, стоятъ въ ономъ 
и потомъ смѣняются совершенно по пра- 
виламъ Устава о Гарнизонной службѣ. 

^ 265. Караулъ, находившійся внѣ 
лагерной цѣпи, при возвращеніи своемъ 
въ лагерь послѣ смѣны , подойдя къ 
лагерной цѣпи, не примыкаетъ шты- 
ковъ, если оные были отомкнуты. 

§ 266. Чтобы распустить возвратив- 
шійся со смѣны почетный караулъ со 
знаменемъ, оный приводится передъ сре- 
дину своего баталіона и останавливает- 
ся лицемъ къ палаткамъ. 



ЗІІІ2Ѳ< 


179 


. По командѣ Ротнаго К»ра: * - I 

1.) Л одъ зналіена. 

* 2 .) Случиаи. 

3.) Па караулъ у — . 

знамя относится на свое мѣсто н оному 
' отдается честь ; вслѣдъ за симъ , рота 
отводится на линѣйки передъ свои па- 
латки и тамъ распускается (§ 252). - 
§ 267. .Въ Артиллеріи, разводъ и смѣ- 
на карауловъ производится на основанія 
правилъ , предписанныхъ для Пѣхоты; 

•съ наблюденіемъ слѣдующаго: 

• ,1.) Въ каждой батареѣ разводъ про- 

изводится Бтр-мъ К-мъ, а при 2-хъ ба- 
тареяхъ, расположенныхъ . вмѣстѣ •*— 
Бриг-мъ / Б-МЪ, ; ИЛИ I старшимъ, по 
немъ. м 

2.) По повѣсткѣ, караульные каждаго 
дивизіона, построяоь въ три шеренги, 
выводятся прямо на переднюю линѣниу^ 
и на ОНОЙ; становятся противу средины? 


Оідііігесі Ьу Соо§1е 



180 — 




своихъ дивизіоновъ; к-ры дивизіоновъ 
становятся передъ кар-ми, въ 4-хъ ша- 
гахъ; всѣ прочіе ОФ-ры собираются пе- 
редъ срединою развода; пар-е въ бата- 
реяхъ Фейер-ры становятся позади пра- 
ваго Фланга кар-хъ первыхъ дивизіо- 
новъ. 

3. ) Соображаясь съ сосѣдними пол- 
ками, к-ры дивизіоновъ сводятъ кар-хъ 
на средину и составляютъ изъ нихъ 
взводъ, построенный въ три шеренги. 
Бар-ки становятся на правый Флангъ 

взвода. 9 . 

4. ) Въ началѣ, разводомъ командуетъ 

новый деж. по батареѣ оф.; по про- 
битіи же сбора , командуетъ назна- 
ченный за Адъютанта оф., а при двухъ 
батареяхъ , расположенныхъ вмѣстѣ — 
Бриг. Ад. 

5. ) По командѣ Ад-та: взводъ на пра- 
во— ди, мартъ, караулъ заходитъ на - 
право, проходитъ церемоніальнымъ мар- 


ч 




• * » * у 

— і8і — . ; 

темъ и потомъ смѣняетъ старый кара- 
улъ тѣмъ самымъ порядкомъ, который 
предписанъ для лагернаго караула въ 
Пѣхотѣ. 

5 268. Если разводъ карауловъ въ 
лагерѣ назначенъ безъ церемоніи, то 
въ опредѣленный по приказанію часъ, 
новые кар - е, построившись на линѣй- 
кахъ передъ своими палатками , выво- 
дятся назначенными въ караулъ оф-ми 
или у. о-ми ~ (а гдѣ оныхъ не имѣется 
еФ-ми) передъ средину полка и строят- 
ся по карауламъ. Деж-е по полкамъ, 
повѣривъ караулы, ком.: 

1. ) По-взводно , на право — ди. 

2. ) Маршъ . - 

По сей командѣ, караулы, зайдя на 
ираво, расходятся по мѣстамъ и смѣ- 
няютъ старые караулы, на основанія 
правилъ, изложенныхъ выше. 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 





— 182 — 


Статья 6. 

О вызываніи карауловъ въ ружье и 

• и 

объ отданіи, гести. 

§ 269. Чтобы вызвать карауль въ 
ружье, час. у Фронта кричитъ: вопъ у и 
по сему вызову, кар-е выходятъ и раз- 
бираютъ ружья. 

По командѣ кар-го нач-ка: 

1. ) На плего. 

2. ) Равнлйсь , — 

люди, взявъ ружье на плечо, дѣлаютъ 
шагъ впередъ и выравниваются; при- 
чемъ, лагсриый караулъ становится на- 
равнѣ съ первою линѣйкою. 

§ 270. Караулы въ лагерѣ отдаютъ 
честь всѣмъ тѣмъ лицамъ, коимъ оная 
опредѣлена по Уставу о Гарнизонной 
службѣ (У. Г. С. § 431), и, сверхъ того, 
деж-му по лагерю, деж-му по дивизіи 
и деж-му по полку. 


■ 1 


4І Л'ЛГѣ 1 




Оідііігегі Ьу СооЧІе 


і 


^-183 — 

х - . • г 

• * ‘ » 

§ 271. При отданіи нести, караулы 
въ лагерѣ должны руководствоваться 
правилами, предписанными для карау- 
ловъ въ гарнизонѣ (У. Г. С, гл. VII); 
причемъ, полевые караулы ни для кого 
. похода не бьютъ. 

§ 272. Караулы, находящіеся у ста- 
вокъ Начавъ, отдаютъ честь наравнѣ 
съ прочими караулами въ лагерѣ; 
/ почетные же караулы отдаютъ честь 
только тѣмъ лицамъ, кои упомянуты въ 
§ 742 Устава о Гарнизонной службѣ, 
и, сверхъ того, деж. по лагерю. 

§ 273. Чтобы распустить вызванный 
въ ружье караулъ, кар. нач. ком. : 

1. ) Къ ноетъ. 

2. ) Составъ , — 

и по сей командѣ , люди , составивъ 
ѵ ружья въ козлы, отходятъ за оныя. 



Оідііігесі Ьу Ооо^іс 


— 184 — 


. и 


Статья 7. 

- Объ отправленіи и принятіи смтънъ 

гасовыхъ. 

§ 274. Когда время высылать на часы 
новую смѣну, час. у Фронта, по при- 
казанію кар. нач-ка, кричитъ:, смтъна, 
и по сему вызову, караулъ вступаетъ 
въ ружье? причемъ, час-е новой смѣны 
выходятъ въ ранцахъ. 

§ 275. По командѣ кар. нач-ка: ефрей- 
торы (или унтеръ-офицеры и ефрей- 
торы) впередъ, разводящіе на часы 
выходятъ на 1 5-ть шаговъ передъ кара- 
улъ, а по командѣ : 

1. ) Смтъна впередъ. 

2. ) Маршъ, — 

новая смѣна час-хъ выходитъ къ еФ-мъ, и ■ 
далѣе разведеніе и смѣна час-хъ произво- 
дится на основаніи §§24 4 — 246, 256и258. , 

§ 276. Когда час. у фронта смѣнится 
и отойдетъ на лѣвый Флангъ караула, 
кар. нач. ком.: 

• N 

) 


ідтгеа Ьу Соодіе 



1. ) Подъ курокъ . 

2. ) Стоять вольно , — » 

и караулъ подъ ружьемъ ожидаетъ воз- 
вращенія еФ-вь. 

Въ неиастиую погоду, караулъ» ожи- 
дая возвращенія еФ въ, беретъ отъ дождя. 

§ 277.. ЕФ-ры, возвращаясь въ кара- 
улу со смѣнившимися час-ии, усылаютъ 
ихъ на лѣвый Флангъ караула и по- 
томъ сами становятся на оный. 

По вступленіи на мѣсто послѣдняго 
еф-ра, кар. нач, ком.: стройсл. По сей 
командѣ, смѣнившіеся съ часовъ люди 
вступаютъ въ свой ранжиръ, кар. нач. 
повѣряетъ ряды и послѣ сего караулъ 
распускается. 

Статья 8. 

Разлитыя правила , до карауловъ 
относящіяся. 

§ 278. Обязанности кар-хъ нач-въ я 
час-хъ н вообще наблюдаемый въ кара- 



186 


— 186 — 

' • ' •* . 

улахъ порядокъ остается тотъ же, что 
и въ гарнизонѣ (У. Г. С. §§ 544 — 
547, 559, 554, 555, 559, 561, 567, 
573— 576, 589, 643, 646— 657,659, 
660, 669, 663, 665 — 668, 670, 671, 
673 и 67 7), но, сверхъ того, час-е по- 
левой и задней цѣпи имѣютъ обязан- 
ностію не пропускать за цѣпь людей, 
не въ Формѣ одѣтыхъ. 

§ 979. Всѣ приказанія касательно 
Формы одежды и другихъ предметовъ 
службы, караулы получаютъ отъ деж. 
по лагерю чрезъ деж-хъ но дивизіямъ 
и деж-хъ по полкамъ. 

§ 980. Вовремя дождя, караулы, по 
приказанію деж. по лагерю, или деж-хъ 
по дивизіямъ, раскатываютъ шинели и 
надѣваютъ ихъ въ накидку. 

Для раскатыванія шинелей у чаохъ 
полевой и задней цѣпи, съ карауловъ 
высылаются разводящіе на часы у. о-ры 
и еф-ры (съ ружьями); час-мъ же у зна- 


~ Оідііігей Ьу Соодіе 


187 — 


. женъ и у ружейныхъ пирамидъ рас* 
катываютъ шинели дн-е. 

Если бы погода исправилась, то ка- 
раулы снова скатываютъ шинели, чаое 
же кладутъ ихъ на ранцы, а при смѣ- 
нѣ накидываютъ на себя и по приходѣ 
въ караулъ скатываютъ. 

§ 281. Въ ненастную погоду кара- 
улы должны убирать ружья въ палатки. 

ТГ *• ■ 

С Т А Т Ь Я 9. V - , * 

' « 

Отданіе пароля, 

• • . » » * 

§ 282. Въ лагерѣ отдается пароль, 
лозунгъ и отзывъ. 

§ 283. Деж. по лагерю, получивъ па- 
роль отъ старшаго въ лагерѣ Нач-ка , 
отдаетъ оный, въ 5 часовъ по полудни, - 
на главномъ редантѣ. 

§ 284. Для отданія пароля, деж. по 
лагерю приказываетъ деж-мъ бар-мъ уда- 
рять повѣстку и по оной Ад-ты отъ 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 108 — 



всѣхъ частей войскъ собираются на •* 
главный редантъ, а паре у. о-ры (по 
і-му отъ роты) на лагерные караулы 
своихъ частей. Какъ Ад-ты, такъ и 
пар-е у. о-ры строятся по старшинству 
своихъ частей, въ 15 шагахъ передъ 
караулами, лицемъ къ лагерю. 

§ 285. Кар. оф. главнаго реданта, 
получивъ приказаніе деж. по лагерю, 
высылаетъ въ цѣпь два ряда съ Флан- 
говъ караула при у. о-рѣ, и когда цѣпь 
будетъ разведена, въ то время деж. по 
лагерю отдаетъ Ад-мъ пароль, лозунгъ 
и отзывъ, исполняя все по правиламъ , 
предписаннымъ въ Уставѣ о Гарнизон- 
ной службѣ, въ статьѣ объ отданіи ' 
пароля при старшемъ караулѣ для 
войскъ гарнизона (У. Г. С. §§ 390 — 
398). 

§ 286. Если въ лагерѣ находится нѣ- 
сколько дивизій вмѣстѣ, въ такомъ слу- 
чаѣ, деж. по лагерю отдаетъ пароль на 


г » 


I 


>. — ш — 

главномъ редантѣ деж. по дивизіямъ и 
вмѣстѣ Ад-мъ той дивизіи, при которой 
старшій редантъ. Деж-е прочихъ диви- 
зій, получивъ пароль, отдаютъ оыый 
Ад-мъ при полевыхъ караулахъ вторыхъ 
полковъ дивизій , исполняя все, какъ 
сказано въ предъидущихъ парагра- 
фахъ. 

§ 287. Ад-ты, по полученіи пароля, 
возвращаются въ свои части и, по вы- 
сылкѣ отъ лагерныхъ карауловъ цѣпи, '' 
отдаютъ пароль, лозунгъ и отзывъ 
пар-мъ у. о-мъ. 

§ 288. Послѣ сего, Ад-ты относятъ 
пароль своимъ П-мъ Б-мъ и деж-мъ по 
полкамъ, пар - е у. о - ры сообщаютъ 
оный Фельдфебелямъ, а Фельдфебеля 
оф-мъ своихъ ротъ. Нижнимъ чинамъ 
отзывъ сообщается тогда только, когда 
они посылаются за цѣпь. 

Карауламъ пароль доставляется отъ 
деж-хъ по полкамъ,* кар. же нач-ки 


I 


Оідііігес) Ьу Соо§1е 


190 — 


сообщаютъ кар - мъ отзывъ ие прежде, 
какъ по пробитіи вечерней зори. 

§ 289. Въ Артиллеріи, для полученія 
пароля посылаются Ад-ты отъ бригадъ. 

Подучивъ пароль, Ад-ты возвращают- 
ся въ свои части и передаютъ оный 
пар-мъ Фейер-мъ (по 1-му съ батареи), 
собраннымъ передъ среднею въ брига- . 
дѣ батареею. 

§ 290. Если бы, по особому прика- / 
занію, караулы въ лагерѣ были сняты, 
въ такомъ случаѣ, пароль пересылается 
въ запечатанныхъ конвертахъ отъ деж. т‘ 
по лагерю къ деж-мъ по дивизіямъ, а 
отъ сихъ послѣднихъ къ деж - мъ но 
полкамъ и по Артиллерійскимъ брига- 
дамъ, которые потомъ сообщаютъ оный 
въ свои части. ^ ' 


* 


' 

ііТл.п'і и > =. •, • Л V/- , 




. 


‘ Оіді'іігесі Ьу Соодіе 


— 191 — 

- і* ' * 

• “ \ 

- ' Статья 10. 

“* г 

Вегернлл зорл съ церемоніею и безъ 

* * з • 

• . ' церемоніи. Общая вегернлл зорл. 

. -і § 291. Въ лагерѣ , .вечерняя зоря, 
бьется въ 9 часовъ вечера; когда же 
сумерки наступаютъ ранѣе 9 часовъ, 1 
' въ такомъ случаѣ, зоря бьется съ за- 
' катомъ солнца. . „ 

§ 292. Если въ лагерѣ находится 
нѣсколько полковъ, то при отправленіи 
вечерней зори, всѣ бои должны при- 
• ннматься отъ того полка, при коемъ 
присутствуетъ старшій въ лагерѣ Нач. 

§ 293. При вечерней зорѣ , съ цере- 
моніею командуютъ деж-е , принимая 
команду отъ деж. по лагерю. Если въ. 
лагерѣ находится нѣсколько дивизій , 
то команда принимается отъ деж-хъ по 
дивизіямъ; деж. же по лагерю це коман- 
дуетъ. " х . і * . • г і ,* .- ' і і- > і ѵ ^ . 


Оідіікесі Ьу Соодіе 



— 192 


Л 


§ 294. Для отправленія вечерней зо- 
ри съ церемоніею, за ^ часа или ранѣе 
до оной, смотря по приказанію, бар-ки и 
муз-ты собираются передъ срединою сво- 
ихъ полковъ. Въ лагерѣ, расположенномъ 
развернутымъ фронтомъ , бар-ки соби- 
раются передъ срединою баталіоновъ, а -*• 
муз-ты становятся: въ 2-хъ-баталіонныхъ 
полкахъ — за бар-ми первыхъ баталіо- 
новъ, а въ 3-хъ и 4-хъ-баталіонныхъ пол- . 
кахъ — за бар-ми вторыхъ баталіоновъ. 

§ 295. Собравшись, какъ сказано въ 
предъидуіцемъ параграфѣ, бар-ки бьютъ 
повѣстку и но пробитіи оной стано- 
вятъ барабаны на землю, а муз-ты на- 
чинаютъ играть. Деж-е и кар-е бар-ки, 
оставаясь на мѣстѣ, бьютъ повѣстку 
вмѣстѣ съ прочими бар-ми. 

§ 296. По повѣсткѣ, роты выводят- _ 
ся передъ палатки на вторую линѣйку; 
причемъ , въ отдѣльномъ баталіонѣ 
взводы 2-и роты, а въ 3-хъ-баталіон- 


СЭідіІігес) Ьу Соодіе 


Г . • ' 

— 193 — 

нонъ полку взводы 5-й роты, не смы- 
каются, дабы не закрывать лагернаго 
караула; у. о-ры, построенные въ двѣ 
шеренги, становятся передъ срединою 
ротъ въ 4-хъ шагахъ и лицемъ въ по- 
ле, оФ-ры — въ 15 шагахъ н лицемь къ 
палаткамъ. г 

Прим, У вечерней зоря должны находиться 
всѣ оф-ры. . , .. 

§ 297. По выходѣ ротъ на линѣйки. 
Фельдфебеля дѣлаютъ людямъ переклич- 
ку и по окончаніи оной рапортуютъ 
о благополучіи ротъ и о состояніи всѣхъ 
людей на лицо младшимъ оф-мъ, отъ 
которыхъ рапортъ доходитъ, чрезъ оф-въ 
по старшинству, до Ротныхъ Б-въ, а 
отъ снхъ послѣднихъ, чрезъ Баталіон- 
ныхъ, до Полковыхъ Б-въ. Послѣ пе- 
реклички, всѣ ОФ-ры, кромѣ Ротныхъ 
Б-въ (которые остаются передъ ротами) 
выходятъ на средину полковъ, а у. о-ры 
вступаютъ въ свои мѣста. 

. 7 

^ , * .’*•**> 


Оідііігес) Ьу Соодіе 



— 194 — 


§ 298. Но пробитіи повѣстки, новая 
въ караулахъ смѣна надѣваетъ ранцы - 
и въ тоже время съ лагерныхъ карау- 
ловъ посылаются на полевые караулы 
у. о-ры, а съ заднихъ еФ-ры, съ рапор- * 
томъ. 

§ 299и Въ опредѣленное для зори 
время, по приказанію нач-ка, а если 
въ лагерѣ находится Артиллерія, то по 
сигнальному выстрѣлу , муз-ты пере- 
стаютъ играть и начинаютъ вмѣстѣ съ * 
бар-ми бить зорю, на мѣстѣ, три раза. 

Прим. Для подаыід сигнала къ зорѣ, пускается 
сигнальная ракета н по разрыву оной произво- 
дится изъ вѣстоваго орудія выстрѣлъ. 

Сигнальная ракета ставится у нолевой цѣпи 
полка, при коемъ присутствуетъ старшій Нач., а 
вѣстовое орудіе назначается отъ ближайшей къ 
сему полку батареп , именуемой очередною бага* 
реею. , , . ,ѵ, 

§ 300. Деж-е и кар-е бар-ки, оста- 
ваясь на мѣстѣ , бьютъ зорю въ одно , 
время съ прочими бар-ми. 


зііігей Ьу Соодіе 


§ 301. Когда начнутъ бить зорю. 
Ротные Б-ры ком.: впередъ на линію , 
маршъ , выводятъ роты на первую ли- 
нѣйку, а сами отходятъ на средину къ 
прочимъ ОФ-МЪ. 

Въ это же время всѣ караулы н 
часовые берутъ ружье подъ курокъ. - 

§ 302» По пробнтін зори, муз -ты 
играютъ молитву; причемъ, караулы 
и чаое берутъ ружье подъ прикладъ. 

По окончаніи муз~ми молитвы, бар-ки 
бьютъ на молитву, а по пробитіи оной, 
деж-е ком.: 

1. ) На, молитву. 

2. ) Шапки долой. 

Когда тамбуръ-мажоръ прочтетъ мо- 
литву и бар-ки пробьютъ отбой, деж-е 
ком.: 

- . , і.) Накройсъ. ' 

. , 2.) Баталіоны на лѣво-круголіь, 

3. ) По палаткамъ , мартъ. 



196 — 


По послѣдней командѣ, люди расхо- 
дятся. 

§ 303. Караулы и час - е всѣхъ по- 
стовъ, а равно деж-е у. о-ры и дн-е 
дѣлаютъ на молитву вмѣстѣ съ вой- 
сками; причемъ, караулы исполняютъ 
все по правиламъ, предписаннымъ для 
нихъ въ Уставѣ о Гарнизонной службѣ 
(У. Г. С. §§ 485—488). 

По взятіи караулами на плечо, стар- 
игіе у. о-ры рапортуютъ кар-мъ нач-мь 
объ исправности карауловъ. На поле- 
выхъ караулахъ, вслѣдъ за старшими 
у. о- ми, подходятъ присланные съ ра- 
портомъ у. о - ры лагерныхъ и еФ-ры 
заднихъ карауловъ. Принявъ рапортъ, 
кар-е нач-ки сообщаютъ кар-мъ отзывъ 
и. высылаютъ новую смѣну час-хъ. По- 
слѣ сего, съ полевыхъ карауловъ посы- 
лаются у. о-ры съ рапортомъ къ деж-мъ 
по полкамъ. При рапортѣ, у. о-ры и 
е® - ры должны руководствоваться пра- 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



— І97 


видами, предписанными для нихъ въ 
* Уставѣ о Гарнизонной службѣ ( У. Г. 
С. §§ 488 и 489.) 

§ 304, Въ Артиллеріи, при отправ- 
леніи вечерней зори, все должно ис- 
полняться по тѣмъ же правиламъ, кои 
предписаны для Пѣхоты. 

§ 305. Для отправленія вегерней . 
зори безъ церемоніи , ва | часа до зо- 
ри, по приказанію деж - го по латерю 
(который долженъ присутствовать при 
старшемъ редантѣ), деж-е и кар-е бар-ки 
бьютъ повѣстку, на мѣстѣ. 

По повѣсткѣ , роты собираются въ ба- 
таліонныхъ интервалахъ (а въ разверну- 
томъ лагерѣ — позади палатокъ), Фельд- 
фебеля дѣлаютъ людямъ перекличку и 
по окончаніи оной роты распускаются. 

§ 306. По сигнальному выстрѣлу, ко- 
торый производится по личному прика- 
занію деж. по лагерю, деж-е и кар-е 
бар-ки, оставаясь на мѣстѣ, бьютъ зорю; 


ѵ 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



1 


— 1Ѳ8 


г 



• і 



причемъ, караулы и час-е исполняютъ 
предписанное въ §§ 298, 301 — 304, 

§ 307. По пробитіи вечерней зори, 
въ лагерѣ исполняется слѣдующее: 

1. ) Ружья убираются изъ пирамидъ • 
въ палатки, на ротные значки дне - е 
надѣваютъ чахлы, а знамена кладутся 
на сошки подтокомъ въ поле. 

2. ) Деж - е по баталіонамъ, получивъ 
рапортъ отъ дсж-хъ у. о-въ о благопо- 
лучіи въ ротахъ, рапортуютъ деж-мъ 
по полкамъ, а сіи послѣдніе П-мъ К-мъ 
и деж. по лагерю. 

Если въ лагерѣ находится нѣсколько 
дивизій вмѣстѣ, то деж - е по полкамъ . 
рапортуютъ деж-мъ по дивизіямъ, а сіи 
послѣдніе деж. по лагерю. 

3. ) По пробитіи вечерней зори, сто- 

ящіе въ цѣпи час-е всякаго подходяща- 
го окликаютъ — кто иЬстпъ? попраши- 
ваютъ ОТПЗЫв 5. . 



/ 


•> . - 

7 

Оідііігесі Ьу С 


Час-е у знаменъ , у ружейныхъ пира* 
иидъ и у палатокъ нач-въ окликаютъ 
проходящихъ въ пол-голоса и безъ опра- 
шиванія отзыва. 

4. ) Спустя \ часа послѣ пробитія зо- 
ри, час-е полевой и задней цѣпей начи- 
наютъ подавать сигналъ; для сего, въ 
каждомъ изъ полевыхъ и заднихъ ка- 
рауловъ, час. у Фронта кричитъ протя- 
жно: слушай / отъ него принимаетъ 
сигналъ стоящій правѣе его въ цѣпи 
час.; потомъ стоящій лѣвѣе и въ этомъ 
порядкѣ сигналъ идетъ по всей цѣпи 
кругомъ лагеря. Сигналъ сей долженъ 
повторяться до утренней зори, чрезъ 
каждую четверть часа. 

5. ) По пробитіи вечерней зори, ни- 
кто изъ постороннихъ лицъ не долженъ 
оставаться въ лагерѣ. 

§ 308. Если въ лагерѣ назначается 
общая вегернлл зоря, то предваритель- 
но, за часъ до оной, или какъ будетъ 


, — 200 — 


приказано, бар-ки и муз-ты отъ всѣхъ 
частей Пѣхоты и Артиллеріи собира- 
ются по назначенію къ одному изъ пол- * 
ковъ и тамъ строятся въ одну, иля въ 
нѣсколько линіи, смотря по числу на- 
ходящихся въ лагерѣ войскъ. 

Въ лагерѣ одной бригады, муз-ты и 
бар - ки строятся въ одну линію; при- 
чемъ, муз-ты обоихъ полковъ становят- 
ся въ срединѣ, а бар-кн по Флангамъ. 

Въ лагерѣ одной дивизіи съ ея Ар- 
тиллеріею, муз - ты и бар - ки строятся 
въ двѣ линіи, по-бригадно, и въ каж- 
дой линіи муз-ты и бар-ки становятся 
какъ сказано выше; бар-ки Артиллерій- 
ской бригады строятся на лѣвомъ Флан- 
гѣ 1-й линіи. 

Въ лагерѣ нѣсколькихъ дивизій, рас- 
положенныхъ вмѣстѣ, муз-ты и бар-ки 
строятся во столько линій, сколько ди- 
визій, ивъ каждой линіи муз-ты всѣхъ •*• 
4-хъ полковъ становятся вмѣстѣ, въ сре- 


Оідііігегі Ьу Соодіе 


' — 201 — 

* - л • . ■> 

динѣ линіи, а бар-ки — по-бригадно, на 
Флангахъ муз - въ ; бар - ки Артиллерій- 
скихъ бригадъ помѣщаются на лѣвомъ 
Флангѣ бар-въ своихъ дивизій. 

Тамбуръ-мажоры всѣхъ линій стано- 
вятся передъ бар-ми 1-й линіи, размѣ- 
щаясь въ равномъ одинъ отъ другаго раз- 
стояніи и не закрывая собою муз-въ. Там- 
буръ-мажоръ, полковой гор., Флейщнкъ 
и старшій бар. 1-го полка бригады, ди- 
визіи, а если въ лагерѣ нѣсколько ди- 
визій, то 1-го полка 1-й дивизіи, стано- 
вятся передъ срединою всей колонны. 

§ 309. Построившись вышеизложен- 
нымъ порядкомъ, бар-ки, по приказанію 
Нач-ва, бьютъ повѣстку; по пробитіи 
же оной, муз-ты начинаютъ играть. 

§ 310. Въ опредѣленное для вечер- 
ней зори время (§ 291), по приказанію 
Нач - ка муз - ты перестаютъ играть, и 
вслѣдъ за симъ пускаются, однр послѣ 
другой, три сигнальныя ракеты; по по- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



слѣдней ракетѣ, изъ всѣхъ орудій рас- . 
положенной въ лагерѣ Артиллеріи про- * 
изводится залпъ и по оному бар-ки и - . 
муз - ты, общимъ хоромъ , начинаютъ 
бить зорю, оставаясь на мѣстѣ. 

Прим. Сигнальныя ракеты становятся у поле- 
вой цѣпп полка, при коемъ присутствуетъ стар- - 
іпій Нач., а для произведенія залпа, батарея вы- 
водятъ въ паркъ по 4 нумера па орудіе. 

§ 311. По пробитіи зори, муз -ТЫ 
играютъ молитву; по окончаніи оной 
и когда бар-кн пробьютъ на молитву, 
тамбуръ - мажоръ, соображаясь съ об- 
щею въ войскахъ командою, ком.: ка- 
ски долой, и читаетъ молитву. По про- ' 
чтеніи молитвы, тамбуръ-мажоръ коман- 
дуетъ бар - мъ: накройсъ, и вслѣдъ за 
симъ бар - ки бьютъ отбой, послѣ ко- 
тораго муз-ты, (по командѣ тамбуръ-ма- 
жора), надѣваютъ каски. Когда войскамъ 
скомандовано будетъ: 1.) На лгьво-кру - ' - 

голіъ, 2.) Тіо палаткамъ у мартъ. 



» 



/ - ?! 


Ьу?"" гі 


муз-ты и бар-ки, по командѣ тамбуръ- 
мажора: 1.) На лѣво-кругомъ у 2.) По 
полкамъ , маршъ , расходятся по своимъ 
частямъ. 

Весь прочій порядокъ общей вечер- 
ней зори есть тотъ же, который выше 
предписанъ для обыкновенной вечерней 
зори съ церемоніею. 

, Статья іі. 

Обходъ рундами карауловъ. 

§ 312. Рунды по лагерю обходятъ 
и повѣряютъ караулы въ часы, назна- 
чаемые деж - мъ по лагерю, а рунды 
дивизій — въ часы, опредѣляемые деж-ми 
по дивизіямъ. 

§ 313. Рунды принимаются на ка- 
раулахъ по правиламъ , предписан- 
нымъ въ Уставѣ о Гарнизонной службѣ 
(У. Г. С. §§ 5 И — 520). 

Объ исправности, въ коей найдены 
караулы, рунды по лагерю доносятъ 



деж-му по лагерю, а рунды по днви- 
віжмъ — деж-мъ по дивизіямъ. 

Караулы у ставокъ нач • въ рундами 
ие осматриваются. 

§ 314. Для повѣрки исправности 
час - хъ, отъ карауловъ посылаются 
ночью, въ часы , избираемые кар. нач-мн, 
патрули, на основаніи правилъ, предпи- 
санныхъ для сего въ Уставѣ о Гарни- 
зонной службѣ (У. Г. С. $§ 554, 699 
—701, 705—708 ) 

Патрулямъ (кон должны быть безъ 
ранцевъ) при ихъ отправленіи сооб- • 
іцастся отзывъ. 

При обходѣ постовъ полевой и зад- 
ней цѣпей, патрули идутъ по наруж- 
ной сторонѣ цѣпи. 

По возвращеніи своемъ къ караулу, 
патрули доносятъ кар. нач-мъ объ ис- 
правности, въ которой ими найдены * 
час-е. 


Оідііігей Ьу 


Утреннлл з о р л. 

§ 315» Утреннюю зорю бьютъ на 
разсвѣтѣ кар-е и деж-е б ар- к и (§ 306), 
принимая отъ старшаго реданта. Если 
въ лагерѣ имѣется Артиллерія, то утрен- 
нюю зорю бьютъ по сигнальному вы- 
стрѣлу. 

§ 316. Для зори, караулы выходятъ 
въ ружье и исполняютъ предписанное 
въ §§ 298, 301 — 304; причемъ, час-е 
скидаютъ шинели, если на ночь оныя 
были надѣты въ накидку. 

§ 317. По пробитіи утренней зори, 
деж-е рапортуютъ о благополучіи сво- 
ихъ частей старшимъ себя деж-мъ и 
к-мъ своихъ частей, знамена становятся 
въ сошки, ружья выставляются въ ру- 
жейныя пирамиды , а съ ротныхъ знач- 
ковъ снимаются чахлы. 



Статья 13. 

О выходъ войскъ изъ лагеря паугенъе 
и возвращеніи оныхъ въ лагеръ. 

§ 318. При выходѣ на ученье одного 
ила нѣсколькихъ полковъ, каждый изъ 
оныхъ собирается и выходитъ изъ ла- 
геря нижеслѣдующимъ порядкомъ: 

§ 319. Въ назначенный для сбора 
часъ, роты выводятся налинѣйки, бар- 
ки собираются въ интервалахъ бата- 
ліоновъ, а муз-ты за лагернымъ кара- 
уломъ, и вслѣдъ за симъ баталіоны 
строятся въ тѣ колонны, какъ будетъ 
назначено. Для построенія баталіоновъ 
въ колонны къ атакѣ, II. К-ръ ком.: 

1. ) Ь-й и 5-й взводы впередъ на 

линію . 

2. ) Къ атакъ въ колонны стройся. 

3. ) Скорыліъ гиаголіъ, ліарисъ. 

По сей командѣ, 4-й и 5-й взводы вы- 
водятся впередъ на 60 шаговъ отъ лн- 
нѣекъ и по онымъ баталіоны строятся 


и/. 

Оідііігесі Ьу С 





въ колонны къ атакѣ. Подобнымъ же 
образомъ баталіоны строятся въ колон- 
вол справа, по командѣ: 

1 . ) 4-й ( или 5-й ) взводы впередъ 

на линію . 

2. ) Справа въ колонны стройся. 

3. ) Скорымъ шагомъ у маршъ. 

§ 320. Затѣмъ, если знамена должны 
быть взяты на ученье, то по приказанію 
П. Б-ра знаменщики при ад-хъ идутъ 
за знаменами, берутъ оныя и относятъ 
къ баталіонамъ (Б. У. § 5 ); причемъ, 
въ колоннахъ къ атакѣ знамена вступа- 
ютъ въ свои мѣста сзади, проходя чрезъ 
средній въ баталіонахъ интервалъ, ііо 
взятіи знаменъ, находившіеся при ннхъ 
часовые отводятся еФ-ми къ караулу. 

§ 321. Когда знамена приносятся къ 
баталіонамъ, П. Б-ръ ком.:, 

1. ) Слушай. . 

2. ) На караулъ у . 

и знаменамъ отдается честь установ- 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



— 208 — 

леннымъ для сего порядкомъ (Б. У, 

§§ 0 — 8 .) 

§ 322. По вступленіи знаменъ на • 
свои мѣста, П. Б-ръ, давъ знакъ для 
прекращенія боя, ком.: 

1 . ) Слушай. 

2. ) На п.іего, — ѵ 

и послѣ сего полкъ выводится изъ лагеря. . 

§ 323. Полкъ, расположенный развер- 
нутымъ Фронтомъ, выходитъ изъ лагеря 
на ученье, или на смотръ, тѣмъ же са- " 
мымъ порядкомъ, который изложенъ 
выше для глубокаго лагеря, т. е. спер- - 
ва баталіоны строятся въ колонны, по- 
томъ приносятся знамена и за симъ 
полкъ выводится изъ лагеря. 

§ 324. Войска, на время своего ухода 
на ученье, или на смотръ, должны остав- 
лять въ лагерѣ слѣдующее число людей: 

1.) Для присмотра за палатками и сол- 
датскими вещами — по 1-му человѣку 
отъ роты. 


ОідіТТгёсі Ьуіііоо^іе 


і 


— 209 — 

* ч * ч * . * • - . . • 

2. ) Для варки пищи и печенія хлѣба— 
по нѣсколько отъ каждой роты каше* 

. •, варовъ и хлѣбопековъ. 

3. ) Для надзора за вышеозначенными - 
людьми и за порядкомъ въ лагерѣ — каждый 
полкъ оставляетъ одного изъ деж-хъ по 
баталіонамъ и по одному дн-му отъ роты. 

§ 325. По возвращеніи съ ученья, -- 
■ полкъ распускается тѣмъ самымъ по- 
рядкомъ, который предписанъ для всту- 
пленія войскъ въ лагерь, т, е. сперва 
баталіоны выстраиваются въ колоннахъ * 
передъ лагерными своими мѣстами; по- 
слѣ сего относятся знамена и вслѣдъ 
за симъ баталіоны разводятся по ли- 
Нѣикамъ, исполняя все, какъ предписа- 
но въ §§ 145, 149 и 150. 

§ 326. По разведеніи баталіоновъ, ■ 

К*рь полка и за нимъ Б. К-ры ком.: 

1 . ) Къ поетъ. 

2 . ) На лтъво-круеомъ. 

3. ) До палаткамъ , маршъ , — . 

7 * 



Оідііігесі Ьу Соодіе 


— 210 — 

; 

к по послѣдней командѣ люди расхо- 
дятся. 

§ 327. Если ученье производилось съ 
порохомъ, то по отведеніи взводовъ на 
линѣйки и по взятіи ружья въ ногѣ, 
у людей отбираются патроны н осмат- 
риваются ружья. 

* • 

Статья 14. 

* * 

О церковномъ парадѣ. 

§ 328. Въ воскресные и праздничные 
дни, всѣмъ войскамъ, въ лагерѣ распо- 
ложеннымъ, дѣлается церковный парадъ. 

§ 329. Если въ лагерѣ находится нѣ- 
сколько дивизій, то церковный парадъ 
дѣлается по дивизіямъ; причемъ, всѣ 
бои должны приниматься отъ той ди- 
визіи, при коей присутствуетъ старшій 
въ лагерѣ Нач. , 

Пріии. Если Нач. верхомъ, то командующему 
церковнымъ парадомъ бытъ верхом» же. 


7 ' 


Оідійгегі Ьу Соо§Іе 



— 211 — 

• # 

§ 330. На церковные парады войска 
должны выводить, если только число 
людей позволяетъ, по 20 рядовъ во 
взводѣ. 

§ 331. За^ часа, или ранѣе, до цер- 
ковнаго парада, къ церковному намету 
высылаются линейные у. о-ры, для за- 
нятія мѣстъ, въ томъ порядкѣ, какъ бу- 
детъ приказано. 

§ 332. По повѣсткѣ, которую бьютъ 
деж-е бар-ки, роты выводятся на ли- . 
нѣ&ки. Въ 3-хъ • баталіонномъ полку 
взводы 5-й роты, а въ отдѣльномъ ба- 
таліонѣ взводы 2-й роты становятся 
правѣе и лѣвѣе лагернаго караула. 

§ 333. По командѣ командующаго * 
церковнымъ парадомъ: 

1 .) & и 5-й взводы впередъ па линію . 

-* 2.) Справа въ колонны стройся. 

3.) Скорымъ шагомъ , маршъ , — *■ 

баталіоны строятся въ колонны спра- 
ва: выше отъ церкви стоящіе по 5-мъ, 


/ 


Оідігігесі Ьу Соодіе 



— 212 

, * • 

а нижестоящіе по 4-мъ взводамъ; бар-кн 
становятся передъ головы своихъ бата- 
ліоновъ, муа-ты передъ 1-е баталіоны 
полковъ. У. о-ры, назначенные на часы 
къ церкви , становятся въ замкѣ, за вто- 
рыми съ Фланговъ рядами Гренадерскаго 
взвода 1-го баталіона своего полка» 

. § 334. По командѣ: 

1. ) Баталіоны впередъ. 

2. ) Скорымъ шагомъ , маршъ,— 
баталіоны кратчайшимъ путемъ слѣду- 
ютъ къ церкви; причемъ, муз-ты игра- 
ютъ, а бар-ки бьютъ маршъ, и у Ц^р- 
ковнаго намета вступаютъ на мѣста по 

линѣйнымъ у. о-мъ. 

Для примѣра, пл. 1 3 изображаетъ 
церковный парадъ дивизіи, при 3-хъ и 
4 -хъ-баталіонномъ составѣ полковъ» 
Сообразно сь симъ чертежемъ, распо- 
лагаются для церковнаго парада и про- 
чія части войскъ. 



С * . 


Оідііігегі Ьу 


к 


- . V •— 2!3 — 

• - - , ѵ _ . ' 

I К * 

§ 335. Когда парадъ собранъ у церк- 
ви до пріѣзда старшаго Нач-ка, то съ 
прибытіемъ онаго, для отданія чести, 
муз-ты играютъ маршъ, бар-ки бьютъ 
походъ (кому оный слѣдуетъ), 0Ф-ры же 
прикладываютъ руку къ каскѣ. 

§ 336. По пробитіи на молитву (для 
чего бар-кц не заходятъ) командующій 
; церковнымъ парадомъ ком.: наряжен* 
ные унтеръ-офицеры впередъ. По сей 
командѣ, назначенные къ церкви у. о-ры 
выходятъ изъ-за Фланговъ взвода передъ 
средину онаго, откуда П. Ад-тъ ведетъ 
ихъ и ставитъ на часы у входа въ цер- 
ковь (У. Г. С. § 789). Вмѣстѣ съ симъ, 
стоявшій у церкви часовой снимается 
еФ-мъ и отводится къ палаткамъ ближай- 
шаго полка. »' і- -‘ 

§ 337. По командѣ: Г . 

1 . ) Каски долой. 

2. ) Въ церковь , мариіъ , — 

люди, снявъ каски, подходятъ къ цер- 


• г 


Оідііігесі Ьу Соодіе 


1 


— 814 — 

ковному намету ; причемъ , линейные 
у. о-ры выходятъ снова на линію и 
остаются на оной во все время бого- 
служенія. Съ начатіемъ богослуженія, / 
поставленные у церкви у. о-ры дѣ- 
лаютъ на молитву и снимаютъ каски 
(У. Г. С. § 792) 

Примпчаміе. Для падзора за порядкомъ между 
людьми, позади полковъ должно оставлять по 
. одному оф-ру. 

§ 338. Съ окончаніемъ богослуженія и / 
когда люди станутъ въ ряды, бар-ки, по 
приказанію, бьютъ молитвенный отбой. 

Послѣ отбоя, войскамъ командуютъ: 
пакройсъ , и въ тоже время П. Ад. 
снимаетъ поставленныхъ у церкви у. 
о-въ (У. Г. С. § 795), на мѣсто коихъ 
приводится часовой. 

§ 339. По командѣ: 

1. ) Баталіоны па лѣво-круголгъ . 

2. ) Скорыліъ шагомъ , мартъ ,. — 

- баталіоны, повернувшись на лѣво-кру- 


Оідііігёсі Ьу 


215 — 


• ' Л. ' 

гонъ, слѣдуютъ на заднюю шеренгу, 
отводятся къ лагернымъ своимъ мѣстамъ , 
я, подходя къ онымъ , распускаются на 
походѣ, не дожидаясь одинъ другаго ц 

Для распусканія баталіоновъ, Бат - е 
Б-ры командуютъ : выше отъ церкви 
стоящимъ баталіонамъ: 

1.) &-й взводъ , назадъ, на линію, 
а ниже стоящимъ баталіонамъ: 

1. ) 4-и взводъ, назадъ, на линію . 

2. ) Стройся назадъ, на право и 

па лѣво. ' . 

Когда роты разведены будутъ поди- 
нѣйкамъ, Бат-е Б-ры ком.: 

1. ) На ліъво-кругомъ. 

2. ) По палаткамъ , маршъ, — 
н по сей командѣ люди расходятся. 

§ 340. Во время церковнаго парада, 
караулы выходятъ въ ружье, часовые 
становятся смирно, а деж-е и дн-е выхо- 
дятъ на динѣйки и, соображаясь съ об- 
щею командою, дѣлаютъ на молитву/ 


0іді1І2ес1 Ьу Соодіе 



. § 341. Въ Артиллеріи, для церковно- 

го парада, отъ каждой батареи высы- 
лается взводъ, ие менѣе какъ въ 16 ря- ‘ 
довъ и расчитаннын въ три шеренги. 

Если бригада состоитъ изъ трехъ ба- 
тарей, то отъ первыхъ двухъ наряжает- 
ся по 1* взвода, что составитъ три . 
взвода,* четвертый же взводъ высылает- 
ся отъ третьей батареи. 

Передъ повѣсткою, взводы отъ всей •’ ч 
бригады сводятся къ средней батареѣ 
и становятся позади линѣекъ, на равномъ 
одинъ отъ другаго разстояніи. По повѣст- 
кѣ, взводы выводятся на линѣйки. 

По командѣ : 

1. ) Справа въ колонны стройся . 

2. ) Скорымъ шагомъ, маршъ, — 
взводы строятся въ колонну справа. 

По командѣ: - 

1. ) Баталіоны в?гередъ. 

2. ) Скорыліъ шаголіъ, Ліаршъ, 

колонна слѣдуетъ къ церкви и, проходе 

^ , • 

» * /- * . ' • 


ОідііігесГЬу ('юо; 


«17 


позади полковъ, вступаетъ на мѣсто по „ 
линейнымъ Фейер-мъ. Все остальное за 
симъ исполняется, какъ въ Пѣхотѣ. 

§ 342. Для церковнаго парада по 
случаю баталіоннаго или полковаго 
праздника, при 1-мъ взводѣ баталіона, 
или 1-го баталіона полка, выносятся 
знамена безъ чахловъ. Взводъ сей дол- 
женъ быть въ полной аммуниціи и съ 
ружьями, но безъ ранцевъ. Если стар- 
шій Нач. верхомъ, то Б-мъ и П-му . ' 
Б-мъ и прочимъ нач-мъ полка быть вер- 
хомъ же. 1 

У церкви, баталіонъ, или полкъ, 
строится какъ будетъ приказано; самый . . 
же порядокъ церковнаго парада есть 
тотъ же , который изложенъ выше ; 
причемъ, все, что относится до знаменъ 
и до 1-го взвода, должно исполнять- 
ся по правиламъ, предписаннымъ для 
сего въ Уставѣ о Гарнизонной службѣ * 
(§5 797 — 809) /съ тою разницею, что 


Оідііігесі Ьу Соодіе 


I 


/ о 

— 918 — 

і-й взводъ, снявъ каски, остается при 
ружьяхъ, держа оныя на молитву. 

Статья 15. 

’/чіі - ' .. /!- ■._ . . . 

О встртыть прибывшаго въ лагеръ 
высшаго Начальника. 

§ 545. Для встрѣчи прибывшаго въ 
лагерь Нач-ка, баталіоны выстраиваются 
на линѣйкахъ въ дивизіонныхъ колон- 
нахъ справа, такъ, чтобы задняя шерен- - 
га 4-хъ дивизіоновъ примыкала каблу- 
ками къ третьей линѣйкѣ, замыкающіе 
у. о-ры 3-хъ дивизіоновъ стояли каблу- 
ками ко 2-й линѣйкѣ, а передняя ше- 
ренга сихъ дивизіоновъ примыкала ка- - 
блуками къ 1-й линѣйкѣ; вторые и пер- 
вые дивизіоны баталіоновъ строятся на 
равныхъ съ послѣдшши дивизіонами 
дистанціяхъ. 

Отдѣльный баталіонъ и 2-й баталі- 
онъ 3-хъ-баталіоннаго полка, дабы не 
закрывать лагерный караулъ, становят- 


і 

Оідііігѳсі Ьу С- 



. ‘ ' ся разомкнутыми въ срединѣ , такъ, что 
. каждая половина баталіона образуетъ 
4-хъ - взводную колонну. Взводныя сіи - ' 

колонны, составляя по прежнему части 
одного и того же баталіона, должны • 
имѣть принятое для дивизіонныхъ ко- 
* лоннъ распредѣленіе офицеровъ, т.е.к-ры , 
дивизіоновъ становятся на томъ Флангѣ г 
дивизіоновъ, съ котораго подъѣзжаетъ 
Нач.; на противуположномъ Флангѣ ди- 
визіоновъ становятся замыкающіе ОФ-ры 
(не имѣя за собою у. о-въ); к-ры вто- 
рыхъ взводовъ (имѣя за собою у. о-въ) 
остаются на правомъ Флангѣ своихъ 
взводовъ; на лѣвомъ Флангѣ первыхъ 
взводовъ у. о-ры не ставятся. 

Знамена остаются на своихъ мѣстахъ 
и чахлы съ нихъ не снимаются даже 
и въ томъ случаѣ, когда изволитъ объ- 
ѣзжать лагерь ГОСУДАРЬ ИМПЕРА- 
ТОРЪ. Бар-ки (безъ барабановъ) стано- 
вятся за срединою баталіоновъ, муз-ты 


Оідііігесі Ьу Соо^Іе 



— 220 — ' 

за срединою полка, младшіе шт.ОФ-ры 
и ад-ты па Флангѣ бар-ковъ; Бат-е К-ры, 
пѣшкомъ, становятся передъ баталіона- 
ми, впереди деж-хъ, лнцемъ къ Фронту. . 

П-е, Бр-е и Див-е Ьом-ры, верхомъ, 
должны быть на томъ Флангѣ своихъ 
полковъ, бригадъ и дивизій, съ котораго * 
ожидается пріѣздъ Нач-ка. * I - 

§ 344. Въ лагерѣ, расположенномъ * - 
развернутымъ фронтомъ , роты для 
встрѣчи прибывшаго Нач-ка строятся на 
линѣйкахъ передъ своими палатками; 
причемъ, въ 3-хъ - баталіонномъ полку 
5-я рота, а въ отдѣльномъ баталіонѣ 2-я 
рота, становятся по-взводно, правѣе и •, 
лѣвѣе лагернаго караула. П-е и Б-е - 
К-ры, младшіе шт. ОФ-ры, ад-ты, муз-ты 
и бар-кн занимаютъ тѣ же мѣста, что 
и въ глубокомъ лагерѣ. Ротные К-ры 
становятся въ 5-ти шагахъ передъ рота- 
ми, лнцемъ въ поле; но еслибы, между 2 . 

имн и линѣйкамн было недостаточно 

, . . * 

\ ^ * ч * ' . /I * ж 

• • + 

' . . • \ - * < . ^ 


• / 


Оідііігёс) Ьу Спо '!* 


— ■ ■ 221 — 


мѣста для проѣзда Нач-ка и его спиты, 
то, повернувшись на лѣво-кругомъ, оші 
осаживаютъ нѣсколько шаговъ въ поле. 
К-ры Стрѣлковыхъ взводовъ становятся 
на лѣвомъ Флангѣ своихъ частей. Въ 3-хъ- 

7 0 

баталіонномъ полку оФ-ры 5-й роты н въ 
отдѣльномъ баталіонѣ ОФ-ры 2-й роты 
' размѣщаются по Флангамъ взводовъ, а 
к - ры сихъ ротъ становятся впереди 
лагернаго караула, позади деж. по ба- 
таліону. 

§ 345. Въ Артиллеріи люди каждой 
. отдѣльно - расположенной батареи вы- 
страиваются налинѣйкахь по-дивизіон- 
• но, во взводномъ расчетѣ по пѣхот- 
ному уставу; при двухъ же батареяхъ, 
расположенныхъ вмѣстѣ, люди каждой 
батареи строятся противу средины ба- 
тареи, въ ротномъ расчетѣ. 

• § 346. У лагерной цѣпи Нач-ка 
встрѣчаетъ деж. по лагерю, съ словес- 
нымъ рапортомъ. Если въ лагерѣ на- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 


ходнтсд нѣсколько дивизій, то, вслѣдъ 
за деж-мъ по лагерю, рапортуетъ деж. 
по той дивизіи, къ которой подъѣхалъ 
Нач. ; деж-е же прочихъ дивизій встрѣ- 
чаютъ Нач - ка съ того Фланга своихъ 
дивизій , къ которому онъ подъѣз- 
жаетъ. 

§ 347. По мѣрѣ приближенія Нач-ка 
къ полкамъ, муз - ты играютъ маршъ; 
причемъ, ОФ - ры прикладываютъ руку 
къ каскѣ. При объѣздѣ лагеря ГОСУ- 
ДАРЕМЪ ИМПЕРАТОРОМЪ , муз-ты 
сначала играютъ маршъ, а потомъ на- 
родную пѣснь: Боже , Царл храни. 

§ 348. Прибывшему въ лагерь Нач-ку 
представляются почетные ординарцы , 
какъ сказано о семъ въ §§ 177 — 180. 

Если въ лагерь изволитъ прибыть 
ГОСУДАРЬ ИМПЕРАТОРЪ, то передъ 
ординарцами представляются съ рапор- 
томъ ад-ты тѣхъ частей войскъ, коихъ 
ЕГО ВЕЛИЧЕСТВО изволитъ быть Ще- 


— «23 


• фомъ, и Фельдфебеля ротъ и вахмистры • 
эскадроновъ имени ЕГО ВЕЛИЧЕСТВА. 

• § 349. Къ ставкѣ или къ квартирѣ 
прибывшаго Нач - ка выставляется по- 
^ четный караулъ, на основаніи §§208 — 
212,* причемъ должны быть приняты - 
къ руководству и тѣ правила, кои пред- 
писаны на счетъ почетныхъ карауловъ 
въ Уставѣ о Гарнизонной службѣ, въ 

• ~§§ 716, 718, 719, 721, 726, 736—742. 

Статья 16 . 

О сборѣ войскъ по тревоги , , 

§ 350. Въ мирное время, для прі- 
ученія войскъ выступать изъ лагеря и 
изготовляться къ бою скоро и въ поряд- 
кѣ, старшій въ лагерѣ Нач. иногда со- 
бираетъ войска, днемъ, иди въ ночное 

• время, по тревогѣ. 

§ 351. Для сбора войскъ по тревогѣ, 
Нач. приказываетъ деж-му бар-ку кото- 
раго -либо баталіона ударитъ тревогу, 

•л - : : . : " 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 




— 224 — 


или же пелитъ пустить три сигнальныя 
ракеты, вслѣдъ за которыми произво- 
дятся три сигнальные выстрѣла. 

, • * ’ ‘ , 4 

Прим. Для поданіл сигнала къ тревогѣ, въ 
каждой отдѣльно - расположенной батареѣ и въ 
двухъ батареяхъ, расположенныхъ вмѣстѣ, еже- 
дневно приготовляется по три сигнальныхъ ракеты. 
Дежурныя орудія должпы быть днемъ н ночью 
варяжены п имѣть въ готовности по 4 нумера 
прислуги. 

А С* ѵ • • > ** \ % 

Если войска расположены пѣсколъкикн лагеря- 
ми, то, въ каждомъ наъ оныхъ, назначается посто- 
янно одна батарея, для принятія сигнала въ случаѣ 
тревоги. 

§ 352. По сигналу, деж-е бар-ки 
бьютъ тревогу, проходя вдоль баталіо- 
новъ; отъ нихъ принимаютъ всѣ про- 
чіе бар-ки, кои немедленно выходятъ './• 
передъ баталіоны, и такимъ образомъ 
продолжаютъ бить тревогу до тѣхъ 
поръ, пока всѣ войска не соберутся. 

По тревогѣ, люди сколь возможно 
поспѣшнѣе одѣваются въ полную по- 

Л > ^ 



ЬідііігеЗ'Ьу 


г 


ходную Форму, собираются къ знаме- 
намъ, кои выносятся впередъ, н по зна- 
меннымъ полувзводамъ строятся въ ко- 
лонны къ атакѣ. 

Собравъ свои баталіоны, полки ожи- 
даютъ приказанія Нач-ка; если же, на 
случай тревоги , войскамъ назначены 
сборные пункты, то полки слѣдуютъ 
на оные. • 

§ 353. По тревогѣ, караулы снима- 
ются не иначе, какъ но особому при- 
казанію старшаго Нач-ка, и присое- 
диняются къ своимъ частямъ въ той 
Формѣ, въ которой находились. 

§ 354. На тревогу должны выходить 
не только чины, ч въ строевой расчетъ 
входящие, но также рекруты, нестрое- 
вые чины и весь обозъ въ у пряжѣ. Ре? 
круты, нестроевые и обозъ собираются 
позади палатокъ своихъ частей; когда 
же войскамъ приказано будетъ слѣдо- 
вать наученье или маневръ, въ то вре- 



ия они распускаются, за исключеніемъ 
лазаретныхъ каретъ, которыя, имѣя при - 
себѣ деж - хъ медиковъ и Фельдшеровъ 
съ частію лазаретныхъ служителей, от- 
правляются вслѣдъ за войсками. 

5 355. На время тревоги, для при- 
смотра за палатками и для пригото- ) 
вленія людямъ пищи, должно быть 
оставляемо въ лагерѣ тоже самое число 
людей , которое положено оставлять 
при выходѣ на ученье (§ 324). 

Д." 

***' + *' ■' * \*г*9*ч$ " . . 

С Т А Т Ь Я 17. у 

О разлитыхъ предметахъ, относя- 
щихся до порядка въ лагергь . 

§ 356. Для созыванія Фельдфебелей 
и у. о-въ, въ лагерѣ приняты слѣдующіе 
бон: 

1 .) Для вызова Фельдфебелей, деж-мн 
бар-ми бьется два побудка и двѣ палки 
одинакхя. - • 


бідіІігедЬ* * ^Іс 


ѵ 


227 


- 2») Для вызова каптенармусовъ,* два 

побудка и одна падка. . 

3. ) Для деж-хь у. о-въ, одинъ побу- 
докъ и двѣ палки. 

4. ) Для у. о-въ вообще, одинъ побу- 
докъ и одна палка. 

§ 357. Для отведенія людей къ обѣ- 
денному и ужинному столу, деж-е бар- 
ки, проходя вдоль баталіоновъ, бьютъ 
къ столу. По оному, люди собираются 
по-ротно, позади палатокъ своихъ ба- 
таліоновъ, становясь лѣвымъ Флангомъ 
къ онымъ, а правымъ Флангомъ къ сто- 
ронѣ кухонь, и отводятся къ столу 
деж-ми по баталіонамъ оф-ми ; при ро- 
тахъ должны идти деж-е у. о-ры и по 
одному дн-му. По окончаніи стола, лю- * 
ди отводятся въ палатки изложеннымъ 
выше порядкомъ; причемъ, имѣющіеся 
въ ротахъ Флейщики должны играть; 

/'§ 558. Бъ хорошую погоду ружья 
должны быть выставлены въ пирамиды, 

• . V 

» ' „ . * 

• * ’ - • і / 

• ' / * / , * ‘ 

• * *,-♦*.* 


Оідйігесі Ьу Соодіе 



— $98 — 


имѣя курки спущенные, а ротные значки 
должны стоять безъ чахловъ. 

Въ дождливую погоду ружья вносятся 
въ палатки, а на ротные значки надѣ- 
ваются чахлы. 

§ 359. Въ лагерѣ знамена должны 
быть всегда въ чахлахъ, которые сни- 
мать не иначе, какъ по особому при- 
казанію. 

Въ вѣтряную погоду знамена кладут- 
ся на сошки, подтокомъ въ поле. 

§ 360. Лагерь и находящіяся въ ономъ 
строенія (буде послѣднія имѣются) дол- 
жны содержаться въ порядкѣ и чистотѣ. 

§ 36 і. Лагерныя улицы и линѣйки 
ежедневно должны быть выметаемы , 
но не посыпаемы пескомъ. 

Во время сухой погоды, въ предохра- 
неніе отъ пыли, улицы и линѣйки дол- 
жно поливать водою. 

Соръ и всѣ нечистоты изъ лагеря вы- 
носить на линію отхожихъ мѣстъ. 


0іді1іге<1 ЬуТТТ 


I 


— 229 *т- 

§ 362. Если передъ Фронтомъ лагеря 
не проходитъ проѣзжая дорога, то ни 
кто, кромѣ старшихъ Нач-въ, не имѣетъ 
права проѣзжать въ экипажѣ вдоль пе- 
редней линѣйкн. 

§ 363. Для обдѣлки лагеря, не должно 
рѣзать дернъ и рыть песокъ впереди 
лагеря, на каковой предметъ должны 
быть назначаемы особыя мѣста позади ^ 
' или въ сторонѣ отъ лагеря и притомъ 
не иначе, какъ на землѣ, отведенной 
подъ лагерь. 

§ 364. Нижнимъ чинамъ чистить амму- 
ницію внѣ палатокъ, но отнюдь не на 
линѣйкахъ, гдѣ всегда должна быть 
соблюдаема должная чистота. 

Равнымъ образомъ на палаткахъ не 
. должно быть развѣшиваемо бѣлье и 
аммуниція. 

§ 365. Въ хорошую погоду и тотчасъ 

послѣ дождя, поднимать полы палатокъ, 
какъ для просушки палатокъ, такъ 


•) 


Оідііігегі Ьу Соодіе 


( 


/ 


. 930 — 


?- 



равно и для освѣженія воздуха внутри , 
оныхъ. : ’ > 

§ 366. Во время развода, или посѣ- 
іценія лагеря высшимъ ІІач-мъ, офицер- . 
спимъ служителямъ и постороннимъ 
лицамъ не выходить на линѣйки и не 
становиться между палатками. 

§ 367. Всѣ расчеты людямъ дѣлать въ 
интервалахъ между баталіонами, но не 
на передней линѣйкѣ. 

§ 368. Полковые обозы ставить въ 
порядкѣ позади своихъ частей, а запа- < 
сы дровъ, Фуража и т. п. складывать 
на опредѣленныхъ имъ мѣстахъ. * * 

§ 369. Отхожія ямы дѣлать достаточ- 
ной глубины и кромѣ того, отъ вре- 
мени до времени, въ особенности же 
въ сильные жары, засыпать оныя, за- 
мѣняя новыми. 

§ 370. Бойпи учреждать по возможно- ' > 

сти далѣе отъ лагеря и наблюдать, да- 
бы остающіяся отъ убитаго скота не- ’ 


’ “ .У 



чистоты были тщательно зарываемы въ 
землю. - 

§ 37!. Торговцамъ и обывателямъ не 
воспрещается приносить въ лагерь и 
продавать съѣстные припасы и разные 
другіе предметы, но, при этомъ, деж-е 
} должны имѣть бдительный надзоръ, да- 
бы продажа сія производилась не ина- 
че, какъ позади лагеря, у кухонь, и 
чтобы, вмѣстѣ съ съѣстными припасами, 
не продавались крѣпкіе напитки. Ходить 
торговцамъ по самому лагерю строго 
воспрещается. 

§ 372. Вообще, постороннія лицД 
имѣютъ право посѣщать лагерь, но, съ 
пробитіемъ вечерней зори, должны оста- 
влять оный. • • 

§ 373. Надзоръ за маркитантами и 
торговцами и вообще охраненіе поли- 
цейскаго порядка въ лагерѣ относится 
къ прямой обязанности Полковыхъ Бвар- 
термистровъ н Дивизіонныхъ Г аваль- 



дигеровъ, на отвѣтственности которыхъ 
лежитъ также смотрѣніе за чистотою 
и порядкомъ въ части лагеря, лежа- 
щей отъ унтеръ - штабовъ до задней 
цѣпи, 

§ 374. Если въ кругу лаггрнаго рас- 
положенія находятся селенія, то надзоръ 
эа полицейскимъ порядкомъ въ оныхъ 
относится равнымъ образомъ къ обязан- 
ности Дивизіонныхъ Гевальднгеровъ. 

§ 375. На случай пожара въ лагерѣ 
и въ прилегающихъ къ оному селеніяхъ, 
ежедневно должны быть наряжаемы 
особыя команды. Величина сихъ командъ 
зависитъ отъ числа войскъ, находящихся 
въ лагерѣ. Если въ лагерѣ расположено 
нѣсколько дивизій, то достаточно наря- 
жать по 1 - му у. о. и по 10 рядо- 
выхъ отъ роты, при ОДНОМЪ ОФ-рѢ отъ 
полка. ; •* ) :: 

Если бы, во время пожара, предстоя- 
ла надобность усилить команды, то сіе 


V • 



ОідііігесГБу 


— 233 — 

« 

дѣлается по распоряженію деж - го по 
лагерю. 

Смотря по надобности, кромѣ командъ, 
на мѣсто пожара посылаются караулы 
для охраненія порядка. 

Для извѣщенія о пожарѣ въ ночное 
время, по усмотрѣнію Начальника мо- 
гутъ быть учреждаемы сигнальные вы- ' • 
стрѣлы. 

Сверхъ наряда командъ на случай 
пожара, въ лагерѣ должны быть прини- 
маемы отъ огня слѣдующія предосторо- 
жности: 

1. ) Деж - мъ по кухнямъ у. о-мъ на- 
блюдать, чтобы на кухняхъ обращались 4 
съ огнемъ осторожно и чтобы, безъ осо- 
бенной надобности, не имѣли онаго по 
пробитіи вечерней зори. 

2. ) Отъ карауловъ, которые выставля- 
ются въ тѣхъ изъ прилежащихъ къ ла- 
герю селеніяхъ, гдѣ расположены бы- 
ваютъ штабы или госпитали войскъ, 


Оідііігесі Ьу СоодІС 



254 - 


% ' . 

4 




\ • 

посылать, днемъ н ночью, по улицамъ 
селенія патрули. Патрули сіи, наблю- 
дая за порядкомъ и тишиною въ селе- 
ніи, должны запрещать людямъ выхо- 
дить на улицу съ огнемъ, или трубкою. 

3.) Устраиваемые въ лагерѣ порохо- 
вые погребки и лабораторіи окапы- 
вать землею съ обкладкою дерномъ и 
приставлять къ опымъ часовыхъ. 

§ 376. Если въ лагерѣ находится Ка- 
валерія, то для охраненія порядка, во- 
кругъ онаго, отъ Кавалеріи выставляет- 
ся, на назначениозіъ отъ Начальника 
мѣстѣ, конный пикетъ, подъ командою 
ОФ-ра. Величина сего пикета зависитъ 
отъ протяженія лагеря. 

Дпемъ, чрезъ каждые два часа, а въ 
ночное время, чрезъ каждый часъ, отъ 
пикета должны быть посылаемы во- 
кругъ лагеря, съ наружной стороны 
цѣпи, разъѣзды, - — каждый изъ одного 
у. о-ра (или еФ*ра) и 2*хъ ряд-хъ. Разъѣз- 

г -/ 

/• . <1вв 
'• . • / 

* * • * '' . 

і , • * 

• ’ Ч . 

' • , , г ~ 

■ ‘ *“ Эідііігесі Ьу*Окю^к 


' . — $35 — • : 

» *\ ' , • 

ды сги наблюдаютъ за порядкомъ итн- 
шиною вокругъ лагеря и обязаны брать 
подъ арестъ нижнихъ чиновъ, встрѣчен- 
ныхъ за цѣпью въ неприличномъ видѣ, 
или не въ Формѣ. 

Нач. пикета во всемъ относится къ 
деж-му по лагерю, и, по пробитіи вечер- 
ней и утренней зори, посылаетъ къ 
нему у. о-ра съ словеснымъ рапортомъ. 

Конный пикетъ остается на своемъ 
посту и въ томъ случаѣ, если бы ка- 
раулы въ лагерѣ были сняты. 

§ 377. Для мытья бѣлья, для купанья 
и для разныхъ работъ , люди должны 
быть посылаемы изъ лагеря командами. 

Каждая команда должна быть при 
ОФ-рѣ,аесли оная состоитъ менѣе, чемъ 
изъ 30 человѣкъ, то при у* о-рѣ. 

- Вообще, нижніе чины не должны вы- 
ходить за лагерную цѣпь по-одиначкѣ < 
и не въ Формѣ одѣтые. л 

} . - . * . * г • » 

. і • * 1 • 


Оідігігес) Ьу Соодіе 



— 256 


1 


§ 378. Генералы, шт. и об. о-ры 
увольняются изъ лагеря съ разрѣшенія 
старшаго Нач-ка ; причемъ, не должно 
быть увольняемо болѣе слѣдующаго чис- 
ла: Бр-хъ К-въ — по 1-му съ дивизіи, 
П-хъ К-въ — по 1-му съ бригады, шт. 
оф-въ — по 2-ва съ полка, об. оф-въ — но 
1-му съ роты; въ Артиллеріи — по 1-му 
Бтр. К-ру съ бригады и по 1-му об. ОФ-ру 
съ батареи. 

Впрочемъ, число увольняемыхъ изъ 
лагеря оф-въ зависитъ и отъ усмотрѣ- 
ны старшаго Нач - ка, которому имѣть 
приссмъ въ виду, чтобы, за исключе- 
ніемъ увольняемыхъ, оставалось въ ла- 
герѣ то число оф-въ, которое необхо- 
димо для исполненія всѣхъ должностей 
и которое вмѣстѣ съ тѣмъ было бы до- 
статочно для Фронта, въ случаѣ вывода 
войскъ въ строй. 

§ 379. Нижніе чины, увольняемые 
изъ лагеря, должны быть отправляемы 


— 237 


по возможности командами н подъ над- 
лежащимъ надзоромъ. Равнымъ обра- ' 
зомъ, казенныя, артельныя и офицер- 
скія повозки должно стараться отправ- 
лять изъ лагеря вагенбургами , а не 
по-одииачкѣ. 

Если въ одни и тѣже мѣста отправ- 
ляются и команды людей и обозы, въ 
такомъ случаѣ, тѣхъ и другихъ отправ- 
лять въ общемъ вагенбургѣ. 

Для надзора за отправляемыми коман- 
дами и обозами, отъ частей войскъ, 
смотря по величинѣ команды и числу 
повозокъ, должны быть наряжаемы у. 
о-ры, или оФ-ры, изъ коихъ старшему 
поручается завѣдываніе надъ всѣмъ ва- 
генбургомъ. 

Въ вагенбургѣ обозамъ строиться по 
порядку своихъ частей, а командамъ ни- 
жнихъ чиновъ слѣдовать въ головѣ 
обозовъ. . ; 



Оідііігесі Ьу Соодіе 




— *38 ~ ' 

Статья 18. 

О формтъ одежды. 

§ 380. При лагерной Формѣ одежды 
каски должны быть безъ султановъ н 
лацканы на мундирахъ закрытые ; сверхъ 
того, въ строю и на службѣ, офице- 
рамъ имѣть шарфы. 

Богда нижніе чины въ шинеляхъ, 
оф-мъ быть въ сюртукахъ. 

Примгъч. При лагерной формѣ одежды, ниж- 
нимъ чинамъ усоиъ и бакенбардъ не фабрить. 

I. Въ обыкновенные дни. 

§ 381. Въ лагерѣ караулы вступа- 
ютъ въ мундирахъ, или шинеляхъ (смо- 
тря по приказанію) и въ полной амму- 
ннціи. 

§ 382. Погеткые караулы должны 
быть въ парадной Формѣ, т.е. въ мунди- 
рахъ съ открытыми лацканами и въ * 
каскахъ съ султанами. - 


I 

. * 

Оідііігес) Ьу & КЗ^Іе 


— «39 — 

' . * ^ 

Находящимся при почетномъ караулѣ 
нач-мъ, ад-ту и муз-мъ быть также въ 
парадной Формѣ , по ад - ту безъ знака» • 
а муз-мъ безъ ранцевъ н не имѣть 
шинелей черезъ лѣвое плечо (У. Г. С. 

§ 901). • 

. Если въ лагерѣ • караулы вступили 
въ шинеляхъ» то и почетному караулу 
. быть въ оныхъ же. 

§ 383. Дежурнымъ унтер&офице* 
рамъ и дневальнымъ быть въ мунди- 
рахъ» пли шинеляхъ (соображаясь въ 
.семъ съ караулами) и въ порту- 
пеяхъ. • N 

Дежурнымъ офицерамъ ирупдамъ 
быть въ мундирахъ или сюртукахъ и ' 
въ зеленыхъ панталонахъ. 

* * #г *• я 

Прим. Въ воскресные и праадпичные дня, но- 
вые деж-е в рукды, бывъ у церковнаго парада 
въ лѣтнихъ панталонахъ, остаются въ ннхъ же 
яря разводѣ , а по ояокчаяіи онаго переодѣваются 
въ зеленые панталоны. 






* 


йідііігесі Ьу Соодіе 



— 240 — 


§ 384. У развода быть: недолжност- 
нымъ оф-мъ — въ мундирахъ, въ зеленыхъ 
панталонахъ н безъ шарфовъ , пар - мъ 
у. о-мъ — въ караульной Формѣ, но безъ 
ранцевъ, муз-мъ и бар-мъ (кромѣ на- 
значенныхъ въ караулъ) — также безъ 
ранцевъ, новому деж. по полку — въ 
Формѣ дежурныхъ (§ 383). 

§ 385. Въ церковный парадъ вой- 
скамъ выходить въ мундирахъ и пор- 
тупеяхъ, шт. ОФ - мъ и ад-мъ въ зеле- 
ныхъ панталонахъ, всѣмъ оф-мъ въ шар- 
фахъ, наряженнымъ ко входу въ цер- ' 
новь у. о мъ въ караульной Формѣ, но 
безъ ранцевъ. 

§ 386. Къ вегерней зорѣ съ церемо- 
ніею , нижнимъ чинамъ выходить въ ши- 
неляхъ и Фуражкахъ , муз-мъ и бар-мъ 
въ каскахъ и портупеяхъ, оф - мъ въ 
сюртукахъ, зеленыхъ панталонахъ н 
безъ шарфовъ. 

§ 387. Длл встпрпггс прибывшаго 


л * . 


— 24і — ; \ 

съ лагеръ Начальника, войска выходятъ 
на линѣйки въ мундирахъ и Фуражкахъ; 
бар-ки, фл-кн и гор-ты безъ ннструмен* . - ‘ 
та, муз - ты въ портупеяхъ, каскахъ и 
съ инструментомъ, ОФ-ры въ зеленыхъ 
панталонахъ и въ шарфахъ. 

Если объѣздъ Нач-ка дѣлается передъ 
самою вечерпею зорею, то бар-мъ, фл-мъ, 
и гор-мъ выходить въ каскахъ и пор* 
тупеяхъ. ' 

§ 388. Ординарцамъ, ежедневно на* 
значаемымъ къ старшему въ лагерѣ Ч >. 
Нач-ку (§ 175), быть въ лагерной ка- 
раульной Формѣ; почетнымъ же ординар- - 
цамъ (§ 177), подобно почетнымъ карау- 
ламъ, въ парадной Формѣ (§ 389). 

ОФ-ры, на ординарцы назначаемые, дол- 
жны быть безъ знака, въ бѣлыхъ брюкахъ 
нвъ сапогахъ со шпорами (У. Г. С. § 903). 

Если караулы выставлены въ шине- 
ляхъ , то ординарцамъ имѣть сію же 
Форму. 

... 


$ - 


Оідііігегі Ьу Соо^Іе 




§ 389. Посыльнымъ, наряжаемымъ къ 
начальникамъ, въ штабы и въ дежур- 
ства войскъ, быть въ каскахъ и пор- 
тупеяхъ, соображаясь притомъ съ Фор- 
мою, которая на тотъ день назначена 
для карауловъ. . . 

Если посыльные въ мундирахъ, то 
при слѣдованіи ихъ къ мѣсту своего 
назначенія и потомъ при возвращеніи 
со смѣны, они должны имѣть на себѣ 
ч шииель скаташіую и надѣтую черезъ 
лѣвое плечо. 

§ 390. На смотрахъ, при лагерной 
Формѣ одежды, оф-мъ имѣть бѣлыя, а 
тѣмъ изъ нихъ, кон должны быть вер- 
хомъ, зеленыя панталоны. ■ 

і' і : . - '• г 9 'Л 

II. Въ праздничные дни. 

§ 391. Въ праздничные дни, въ ко- 
торые, по § 116 Устава о Гарнизонной - 
службѣ, разводъ назначается въ парад- 
ной Формѣ, войска въ лагерѣ, при всѣхъ ‘ 


Втдіііг 


*( 


— 243 — 

случаяхъ лагерной службы, упомяну- 
тыхъ въ предыдущихъ параграфахъ, ' 
должны быть въ парадной же Формѣ, 
т. е. имѣть каски съ султанами, лацканы 
на мун дирахъ открытые и всѣмъ оф-мъ 
въ лѣтнихъ брюкахъ и въ шарфахъ. • 

Караулы, деж-е и вообще всѣ дол ж*, 
ностиые остаются въ парадной Формѣ 
до самой смѣны. 

Въ дни тезоименитства, рожденія и 
коронованія ИХЪ ИМПЕРАТОРСКИХЪ 
ВЕЛИЧЕСТВЪ, какъ равно и въ день 
восшествія на престолъ ГОСУДАРЯ ИМ- 
ПЕРАТОРА, войскамъ выходить къ ве- 
черней зорѣ въ мундирахъ съ откры- 
тыми лацканами; во всѣ же прочіе та- 
бельные дни — въ шинеляхъ. * 

III. Форма одежды, наблюдаемая - 
въ разныхъ случаяхъ. 

§ 392. Недолжностнымъ оф - иъ, внѣ 
лагеря, быть въ слѣдующей Формѣ: 


Оідііігес) Ьу Соодіе 



— $44 — 


a. ) Въ дни тезоименитства, рожденія и 
коронованія ИХЪ ИМПЕРАТОРСКИХЪ 
ВЕЛИЧЕСТВЪ, какъ равно и въ день вос- 
шествія на престолъ ГОСУДАРЯ ИМПЕ- 
РАТОРА, быть: до развода — въ парад- 
ной Формѣ, а послѣ развода — въ празд- 
ничной Формѣ, т. е. въ мундирахъ съ 
открытыми лацканами, въ каскахъ съ 
султанами, безъ шарфовъ и въ лѣтнихъ 
брюкахъ. 

b. ) Въ прочіе табельные дни, въ ко- 
торые разводъ назначается въ парадной 
Формѣ, быть: до окончанія развода — въ . 
парадной Формѣ, а послѣ развода — въ ла- 
герной и въ мундирахъ пли сюртукахъ. 

c. ) Во всѣ остальные затѣмъ дни, до 
развода и послѣ онаго, быть въ лагерной 
Формѣ и въ мундирахъ или сюртукахъ. 

<і.) При лагерной Формѣ быть безъ 
шарфовъ. 

§ 393. Нижніе чины, посылаемые 
или увольняемые изъ лагеря еъ мѣста, 

. *. ? * * . * • . * # 

- / 


-Сідіійесі ЬуЦро^к 


-ч • 


945 — 


находящіяся въ кругу лагернаго рас- 
положенія, должны быть въ каскѣ и 
портупеѣ, соображаясь притомъ съ Фор- 
мою, на тотъ день назначенною. 

§ 394. Нижніе чины, увольняемые 
въ мѣста, ешь лагернаго расположе- 
нія лежащія , должны быть въ отпуск- 
ной Формѣ, т. е. въ шинели, каскѣ, 
портупеѣ и въ ранцѣ. 

' § 395. Оф-ры и нижніе чины, уво- 
ленные изъ лагеря въ городъ, по при- 
бытіи въ оный , должны наблюдать Фор- 
му, предписанную имъ въ §§ 392 и 393. • 

§ 396.. При церковномъ парадѣ, въ 
день полковаго или баталіоннаго 
праздника, полку или баталіону и при- 
сутствующимъ на парадѣ быть въ па- 
радной Формѣ (У. Г. С. § 910). 

Караулы, деж-е и вообще должност- • 
ные чины полка, или баталіона, коего 
въ тотъ день праздникъ, выставляются 
въ парадной Формѣ и остаются въ оной 


Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



до самоА смѣны; всѣ же недолжност- 
ные чины, при ихъ выходѣ за лагер- 
ную цѣпь, до развода должны быть 
въ парадной Формѣ, а по окончаніи 
онаго въ лагерной, но въ мундирахъ. 

§ 397. По тревогѣ, войскамъ выхо- 
дить въ шинеляхъ и въ полной поход- 
ной аммуниціи; оф-мъ въ сюртукахъ н 
зеленыхъ панталонахъ. 

§ 398. Въ слуіаѣ пожара, назна- . 
чаемымъ для сего командамъ, не смотря 
на табельные дни, выходить въ шине- 
ляхъ и въ Фуражкахъ, у. о-мъ въ кас- 
кахъ и портупеяхъ, оф-мъ въ сюрту- 
кахъ, зеленыхъ панталонахъ и въ шар- 
фахъ. Карауламъ, на пожаръ посылае- 
мымъ, быть въ шинеляхъ и безъ ранцевъ. 

§ 399. Форма одежды, предписанная 
для командъ, наряжаемыхъ на случай 
пожара, остается та же, во всѣ дни, и 
для нижнихъ чиновъ при отводѣ ихъ 
изъ лагеря для купанья, мытья бѣлья 


оТдіІігесІ Ьу ( 


и разныхъ работъ, съ тою разницею, 
что находящіеся при, сихъ людяхъ 
Оф-ры и у. о-ры ДОЛЖНЫ быть въ той 
Формѣ, которая на тотъ день назначена. 

§ 400. Час-е у пороховыхъ погреб- 
ковъ и лабораторій должны быть въ 
караульной Формѣ. 

г 

ГЛАВА. IV. 

О ВЫСТУПЛЕНІИ ИЗЪ ЛАГЕРЯ. . 

' § 40 і. Для выступленія войскъ изъ 
лагеря, бар-ки, собравшись передъ сре- 
дину своихъ полковъ, а въ разверну- 
томъ лагерѣ передъ средину баталіо- 
новъ, бьютъ (на мѣстѣ), за часъ или ме- 
нѣе до сбора, а если выступленіе на- 
значено рано утромъ, то вмѣсто утрен- 
ней зори, генералъ-маршъ. 

Прим. Когда изъ лагеря выступаетъ только 
частъ войскъ, въ такомъ случаѣ, чтобы не трево- 
жить прочія войска, генералъ-маршъ и сборъ не 



бьются, а асе исполняется по слоаегноху прика- 
занію. 

ч , . ; ' * і 

. , § 402. По генералъ-маршу*' люди, 
надѣвъ аммуніщію, выводятся Ротными 
Іі-мн передъ лннѣйки, составляютъ ружья 
въ козлы и по предварительному расче- 
ту становятся къ солдатскимъ н офи- 
церскимъ палаткамъ, для снятія оныхъ. 
(Къ каждой палаткѣ назначается 5 чело- 
вѣкъ, изъ коихъ і одинъ становится у 
древка, поддерживающаго палатку, а 
прочіе четыре человѣка берутъ за ве- 
ревки и ослабляютъ оныя). Вмѣстѣ съ 
симъ, т. е. по генералъ-маршу, всѣ 
караулы, за исключеніемъ часовыхъ у 
знаменъ, снимаются, къ денежнымъ ящи- 
камъ высылаются конвойные и всѣ обо- 
>• ~ 
зы запрягаются. 

§ 403. Когда ударятъ сборъ , то, по 
первымъ палкамъ, люди, отнеся палатки 
на полъ-шага влѣво, валятъ нхъ на пра- 
вую сторону, свертываютъ и относятъ 



949 — 


вмѣстѣ съ кольями въ палаточные ящи- 
ки, которые подвозятся. . ^ . 

. § 404. Уложивъ палатки, люди раз- 
бираютъ ружья и становятся на линѣй- 
ки; вслѣдъ за симъ войска строятся 
въ тѣ колонны^ какъ будетъ назначено, 
и, принявъ знамена, выступаютъ изъ ла- 
геря, исполняя все, какъ сказано въ 
статьѣ о выходѣ войскъ изъ лагеря на 
ученье (§§ 319 — 323). Обозы, со- 
• бравшись позади палатокъ, съ движе- •* 
ніемъ войскъ выѣзжаютъ чрезъ лагер- ч 
' ные интервалы и вступаютъ на опре- 
дѣленныя имъ мѣста въ колоннѣ. 

- 5 405. Если при выступленіи назна- 
чено молебствіе, то войска, построив- 
шись въ колонны и принявъ знамена, 
сводятся къ церкви и по окончаніи мо- 
лебствія выступаютъ изъ лагеря. 

§ 406. По выходѣ за черту лагерной 
цѣпи, войска останавливаются, высы- 
лаютъ авангардъ и аріергардъ, отмы- 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



— 950 


- 5 


каютъ штыки и по Фельдмаршу начи- 
наютъ движеніе, исполняя все по прави- 
ламъ, изложеннымъ въ 1-мъ отдѣленіи. 

Прим.. Авангардъ и аріергэрдъ могутъ быть ' 
высланы въ самомъ лагерѣ; штыка же должно 
отмыкать не прежде , какъ по выходѣ изъ черты * 
лагерной цѣпи. 

§ 407. Для выступленія изъ лагеря,/ ' 
расположеннаго развернутымъ Фрон- 
томъ, баталіоны, также какъ н въ глу- 
бокомъ лагерѣ, сперва строятся въ ко- - 
лонны, принимаютъ знамена и послѣ 
сего выступаютъ изъ лагеря. 


г ОТДѢЛЕНІЕ III. 

- О РАСПОЛОЖЕНІИ БИВАКОМЪ 

ГЛАВА I. 

.. . • ..■* 

О РАЗБИВКѢ БИВАКА. 

§ 408 . Бивакомъ называется распо- 
ложеніе войскъ подъ открытымъ небомъ. 


ОідііігѳсІ Ьу 


иди же въ наскоро - устраиваемыхъ са- 
мими войсками шалашахъ изъ древес- 
ныхъ вѣтвей , хвороста , соломы и 
т. п. 

§ 409. Когда Пѣхота остаиавлнвается 
для одного только ночлега, тс баталіо- 
ны, ставъ на назначенныя имъ мѣста, 
выстраиваются въ колонны къ атакѣ 
(Пл. I V фиг. О» причемъ взводы бе- 
рутъ между собою дистанцію не менѣе 
какъ въ 20 шаговъ, а люди становятся 
въ рядахъ просторно; послѣ сего, люди 
составляютъ ружья въ козлы на томъ 
самомъ мѣстѣ, гдѣ стояли, навѣшиваютъ 
на ружья аммуницію и кивера (Пл. 
фиг. 6) и, взявъ съ собою ранцы, рас- 
полагаются за ружьями своихъ взводовъ. 
Такимъ образомъ, бивакъ баталіона зай- 
метъ: по Фронту — 60 шаговъ, а въ глу- 
бину — 80 шаговъ. 

На бивакѣ знамена остаются на сво- 
ихъ мѣстахъ, т. е. между ружьями. 4-хъ 



~ 252 — 

• • • 

и 5-хъ взодовъ, и кладутся на барабаны, 
подтокомъ въ поле. 

Оф-ры, бар - ки и муз-ты располага- 
ются позади баталіоновъ. 

§ 410. Если войска становятся би- 
вакомъ на продолжительное время н 
дозволено будетъ строить шалаши, въ 
такомъ случаѣ, по составленіи ружей 
въ козлы, на которые навѣшивается 
аммуниція, полубаталіоны, повернув- 
шись на право н на лѣво и взявъ съ 
собою ранцы, выходятъ изъ-за ружей 
и располагаются по сторонамъ оныхъ 
въ томъ самомъ порядкѣ, какъ стояли 
во Фронтѣ (Пл. 1 і, фиг. 2). 

Эготъ способъ разбивки бивака имѣетъ 
ту выгоду, что доставляетъ войскамъ 
болѣе простору; но, съ другой стороны, 
представляетъ то неудобство, что тре- 
буетъ много мѣста, ибо каждый баталі- 
онъ занимаетъ по фронту до 120 ша- 
говъ, почему и можетъ быть употреб- 


~ ленъ въ томъ только случаѣ , когда 
мѣстность допускаетъ столь широкое 
расположеніе. 

На бивакѣ шалаши должно распола- 
гать съ нѣкоторою правильностію, ря- 
дами, оставляя между оными свободные 
проходы. * 

Прим . Хотя на ал. 14 для фронта н глубины 
баталіоновъ н для интерваловъ между оными на- 
значены опредѣленные размѣры, но это ни мало 
не препятствуетъ, для доставленія войскамъ боль- 
шаго простора, давать сихъ размѣрамъ большее 
число шаговъ, н напротивъ того, безъ особенной 
, причины, не должно никогда ставить войска тѣ- 
снѣе нротиву чертежа. 

§ 411.' Трехъ - батал іонный полкъ, 
располагаясь бивакомъ (пл. 14), обык- 
новенно ставитъ баталіоны въ одну 
линію; четырехъ ;ке батал іонный полкъ 
. располагается въ двѣ линіи, одна отъ 
другой въ 140 шагахъ, считая ату мѣ- 
ру отъ головы до головы баталіоновъ. 



234 — 


§ 412. Бивакъ ба гарей разбивается или 
развернутымъ фронтомъ, или же въ ко- 
лоннѣ, какъ показано на пд. 15. 

Въ переднихъ линіяхъ, Артиллерія рас- 
полагается во 120 шагахъ впереди Пѣ- 
хоты развернутыми батареями; въ за- 
днихъ же линіяхъ и ъъ резервѣ допус- 
кается ставить Артиллерію позади Пѣ- 
хоты и въ дивизіонныхъ колоннахъ. 

По Фронту бивакъ батареи занимаетъ: 
въ развернутомъ фронтѣ — 120 шаговъ, 
въ дивизіонной колоннѣ — 60 шаговъ. 

Между батареями и баталіонами дол- 
жны быть оставляемы интервалы въ 
40 шаговъ. 

За Пѣхотою Артиллерія становится не 
‘ ближе, какъ въ 100 шагахъ, считая эту 
мѣру отъ хвоста впереди-стоявцихъ ба- 
таліоновъ до линіи орудій позади-сто- 
ящей Артиллеріи. 

Батареи, расположенныя впереди ІІѢ- 
хогы , хотя бы то было и въ резервѣ , 


7 


/ 


' • _ 9,55 — 

должны бытъ непремѣнно сняты съ не- .« ѵ 
1 редковъ ; батареи же, поставленныя по- 
зади Пѣхоты, оставляются на передкахъ. 

§ 415. Ил, 16 изображаетъ примѣра 
' мое расположеніе бивакомъ бригады н 
дивизіи, въ томъ случаѣ, когда онѣ на- 
ходятся или въ главныхъ силахъ ,* или 
ѵ въ резервѣ. 

Представленное здѣсь бивачное распо- 
ложеніе должно принимать - не иначе, 
какъ руководствомъ , ибо мѣстныя и 

• другія обстоятельства весьма часто за- 

ставляютъ отступать отъ онаго, какъ 
въ размѣщеніи войскъ, такъ и въ вели- 
чинѣ интерваловъ . и дистанцій между 
частями оныхъ. . , , 

Войска авангарда, находясь въ виду 
непріятеля, всегда располагаются въ 
боевомъ,- порядкѣ, и потому бивачное 
расположеніе оныхъ еще болѣе зави- 
ситъ отъ мѣстности и не можетъ быть 
подчинено постояннымъ правиламъ. 

* - * „ . * 

г- ' * ' - - > 

» .V . * / . 


Оідііігегі Ьу Соодіе 





Если войска должны ночевать на 
избранной для боя позиціи , въ такомъ • 
случаѣ они располагаются бивакомъ • 
нѣсколько позади позиціи, въ боевомъ / 
порядкѣ; причемъ допускается части • 
войскъ нѣсколько сближать, дабы имѣть 
оныя болѣе въ совокупности. 

- § 414. На бивакѣ обозы располага- • 
ются слѣдующимъ образомъ: 

1.) Въ авангардѣ и въ войскахъ 1-й 
линіи, патронные ящики ставятся не 
при полевыхъ, а при заднихъ карау- ' 
лахъ, и въ этомъ случаѣ должно имѣть 
въ виду, чтобы кухонные и прочіе огни 
находились далѣе отъ патронныхъ ящи- 
ковъ. 


2. ) Денежные ящики становятся у < - 
бивака П-хъ и Бтр-хъ К-въ. 

3. ) Артельныя повозки располагают- 
ся по близости мѣстъ , назначаемыхъ для 

* > варки нищи. V/ • > '• , 


. 1 









4. ) Офицерскія повозки становятся 
позади баталіоновъ и батарей, у бивач- 
ныхъ мѣстъ оф-въ. 

5. ) Казенный обозъ, какъ-то; лсізсъ» 

ретныл кареты или фургоны , повоз- 
ки подъ заболѣвающихъ , аптечные 
ящики, казначейскія и инструлісн— 
талъныя телеги и походныя кузни • 
цы, располагаются позади своихъ пол- 
ковъ и батарей. , 

6. ) Если полки поставлены не въ одну, 
а въ нѣсколько линій и между оными 
будетъ находиться ліенѣе У00 шаговъ, 

такомъ случаѣ, казенный обозъ всѣхъ 
линій становится позади послѣдней ли- 
ніи, по порядку своихъ частей. 

Примѣч. Такъ какъ мѣста для обоза не мо- 
гутъ быть опредѣлены положительными прави- 
лами, а зависятъ болѣе отъ мѣстныхъ удобствъ, 
то офицеръ, которому поручается избрать мѣсто для 
бивака и расположить на ономъ войска, имѣетъ 
также обязанностію и указать мѣста для обозовъ. 




При назначеніи мѣстъ для опозопъ должно имѣть 
. ы. ииду: 1 .) Чтобъ принадлежащій каждой ча- 

сти войскъ обозъ былъ но возможности ближе къ 
оной, и 2.) Чтобы расположеніе обозовъ соотвѣт- 
ствовало расположенію самыхъ войскъ н удовлетво- 
ряло по возможности хозяйственнымъ требовані- 
ямъ. 



§ 415. Мѣста для впркн пищи от- 
водятся но близости воды , хотя бы 
оная находилась сбоку, иди даже' и 
впереди бивака, но во всякомъ случаѣ, 
кухонные огни не должны быть раз- 
водимы по близости артиллерійскихъ 
парковъ и обозовъ. 

§ 416. Отхожія мѣста, смотря по мѣст- 
ном У удобству, назначаются позади 
или въ сторонѣ отъ бивака и непре- 
мѣнно внутри бивачной цѣпи. 



V 


I 


Оідііі 


ІлО 


' — 259 — 

Г Д і В А II. 

О ВСТУПЛЕНІИ НА БИВАКЪ. 

§ 417. Для занятія бивака, отъ войскъ 
высылаются впередъ жалонеры ( по 3 
съ баталіона) подъ командою ОФ-ра, 
которому поручается выборъ мѣста для 
бивака и расположеніе на ономъ войскъ, 
на основаніи правилъ, изложенныхъ въ 
предъидущей главѣ. 

§ 418. При’ вступленія на бивакъ » 
войскъ, жалонерные ОФ-ры, встрѣтивъ 
оныя, доносятъ своимъ к-мъ: гдѣ и въ 
какомъ иорядкѣ поставлены ихъ части 
и ведутъ оныя на назначенныя имъ 
мѣста. Офицеръ, располагавшій бивакъ, 
сообщаетъ деж. по войскамъ объ общемъ 
размѣщеніи оныхъ. 

§ 419. Баталіоны каждаго полка, по 
мѣрѣ своего прибытія, вступаютъ по жа- 
лонерамъ на назначенныя имъ мѣста, 
строятся въ колонны къ атакѣ и вмѣ- 


Оідііігегі Ьу Соо^Іе 



' — 260 — 

стѣ съ тѣмъ берутъ ружье къ ногѣ; 
взводные к-ры наблюдаютъ при этомъ, 
чтобы между взводами взяты были над- 
лежащія для бивачнаго расположенія 
дистанціи и чтобы люди не станови- 
лись тѣсно въ рядахъ. 

По вступленіи всѣхъ баталіоновъ пол- 
ка на мѣсто, П. К-ръ немедленно высы- 
лаетъ караулы, которые отъ полка дол- 
жны быть выставлены, и вслѣдъ за тѣмъ 

У 

ком.: . . 

1. ) Составь. - 

2. ) Аммуницію долой. 

По сей командѣ, люди составляютъ 
ружья въ козлы на томъ самомъ мѣстѣ, 
гдѣ стояли, снимаютъ аммуницію и каски 
н навѣшиваютъ оныя на ружья (Пл. 1 , 
фиг. 6 ), и послѣ сего, взявъ съ собою 
ранцы, отходятъ за ружья своихъ взво- 
довъ (Пл. 14, фиг. 1), или же выходятъ 
изъ-за ружей въ стороны (Пл. 14, фиг. 2), 
смотря потому, которымъ изъ сихъ двухъ 


способовъ назначено будетъ распола- 
гаться. 

Л 

§ 420. Артиллерія, по вступленіи на 
мѣсто, располагается бивакомъ по Пл. 
15, сходно съ фиг. 1-ю или 2-ю, смотря 
потому, становится ли батарея развер- 
нутымъ Фронтомъ, или въ дивизіонной 
КОЛОННѢ. ' * • . 

§ 421. По вступленіи на бивакъ, 
частные Нач-ки должны наблюсти: 

1. ) Чтобы отъ всѣхъ частей войскъ 
немедленно выставлены были караулы 
и деж-е,* за симъ же обязанъ смотрѣть 
деж. по дивизіи или по отряду. ' 

2. ) Чтобы команды за водою, дрова- 
ми, соломою и для другихъ надобно^ 
стей, высылаемы были при надлежа- 
щемъ надзорѣ оф-въ и у. о-вЪ. 

3. ) Чтобы, безъ надобности, люди 
не отлучались съ бивака по-одиначкѣ, 

. и 4.) Чтобы войскамъ сообщенъ былъ 
своевременно пароль. ? 



$62 


ГЛАВА III. , 

О ПОРЯДКѢ СЛУЖБЫ НА. БИВАКѢ. 

§ 422. Порядокъ службы, предписан- 
ный для лагеря, какъ - то : выставленіе 
полевыхъ , лагерныхъ и заднихъ карау- 
. ловъ, нарядъ деж-хъ и рундовъ, от- 
водъ людей дежурными на мѣста вар- 
ки пищи, отданіе пароля, перекличка 
людей передъ вечернею зорею, отправ- 
леніе вечерней и утренней зори, окли- 
каніе часовыми всѣхъ подходящихъ 
ночью къ цѣпи, обходъ рундами карау- 
ловъ и прочее , должно въ точности 
исполняться и на бивакѣ, съ тою раз- 
ницею, что при бивачномъ расположеніи 
всѣ барабанные бои, за исключеніемъ , 
вечерней и утренней зори, замѣняются 
командою, или приказаніемъ. 

§ 233. На бивакѣ караулы занима- 
ютъ тѣже мѣста, что и въ лагерѣ, съ 
наблюденіемъ слѣдующаго: 


Ьу Соодіе 



— 563 — 


Г 


9 


1. ) Въ дивизіи , расположенной въ двѣ > 
линіи (Пл. 16, ФИГ. 3), ПОЛКИ І-Й ля- I 
ніи высылаютъ полевые, А полки 2-й 
лшніи задніе караулы. Сверхъ сего, въ ч 
случаѣ надобности, по сторонамъ ди- 
визіи выставляется по одному унтеръ- 
ОФЯцерскому караулу , величина коихъ 
зависитъ отъ того пространства, кото- 
рое они должны занять цѣпью одиноч- 
ныхъ час-жь, дабы связать полевую цѣпъ 

съ заднею. , 

2. ) Въ дивизіи, расположенной въ ре- 
зервномъ порядкѣ (Пд. 16, фиг. 5 и 6), 

4-й полкъ выставляетъ полевой кара- 
улъ, 1-й полкъ задній караулъ, а 3-Й и 
2-й полки выставляютъ полевые свои 
караулы по сторонамъ дивизіи. 

. 3.) Лагерные караулы, занимая на 
бивакѣ тѣже мѣста , что и въ лагерѣ, 
располагаются въ 10 шагахъ передъ 
фронтомъ своихъ частей. 


Оідііігесі Ьу Соодіе 



/ / 


\ 


9 



• 4.) Въ 4-хъ-баталіонномъ полку, рас- 
положенномъ въ двѣ линіи, лагерный 

• караулъ помѣчается протнву средины 
•ч . - баталіоновъ 1*й линіи; если же между 

сими баталіонами будетъ находиться 
батарея, то оный становится правѣе ба- 
тареи. , 

5. ) Чао-е, выставляемые по угламъ 
баталіоновъ у ружей (Пл. 14, фиг. 1 
и 2), становятся въ томъ порядкѣ, ко- 
торый принятъ въ лагерѣ, съ тою раз- 

. , ч 1|и цею, что при расположеніи 4-хъ-ба- 

таліоішаго полка въ двѣ линіи ( Пл. 14, 

ч" ' ' . » 4 ' 

'*• ч>иг. і), прибавляется два поста на на- 
ружные углы 2-го и 3-го баталіоновъ. 

6. ) На бивакѣ, къ Б-мъ К-мь час-е не 

ч выставляются. 

§ > квартиры отряднаго Нач-ка 

г- долженъ быть выставляемъ караулъ по 
- чину, на основаніи § 205. 

§ 425. На бивакѣ, по пробитіи ве- 
черней зори, час-е полевой и задней 





цѣпи всѣхъ подходящихъ окликаютъ и 
опрашиваютъ отзывъ, какъ сказано о 
семъ въ § 307. Тѣхъ, кои будутъ знать 
'отзывъ и окажутся принадлежащими 
къ войскамъ, часовые пропускаютъ чрезъ 
цѣпь; всѣхъ же прочихъ лицъ, кой не 
будутъ знать отзыва, часовые остана- 
вливаютъ и пропускаютъ не иначе, 
какъ съ разрѣшенія, которое они испра- 
шиваютъ у караульнаго начальника 
* чрезъ патруль, или чрезъ одного изъ 
часовыхъ. 

§ 426. Въ холодную погоду дозво- 
ляется передъ Фронтомъ и по сторонамъ 
бивака раскладывать бивачные огни, 
но присемъ должно наблюдать, чтобы 
огни сіи раскладываемы были по воз- 
можности далѣе отъ артиллерійскихъ 
парковъ и патронныхъ ящиковъ и что- 
бы люди не ложились головами къ огню. 



О ВЫСТУПЛЕНІИ СЪ Еіівлкл. 

^ ч * - 

§ 427. Для выступленія съ бивака, 
за ^ часа иди менѣе до онаго , войска 
одѣваются и надѣваютъ аммуннцію и 
въ тоже время всѣ караулы снимаются. 
Послѣ сего, въ опредѣленный для вы- 
ступленія часъ, войска надѣваютъ ран- 
цы, разбираютъ ружья, выстраиваются 
впереди бивачныхъ своихъ мѣстъ и 
вслѣдъ за симъ, по приказанію Началь- 
ника, выступаютъ. 

§ 428. При выступленіи съ бивака, 
частные Нач-ки должны наблюдать: 
і.) Чтобы каждая часть трогалась съ 
мѣста въ то время, когда доходитъ до 
нея очередь вступить въ колонну. 

- 2.) Чтобы войска занимали въ ко- 

лоннѣ тѣ мѣста, кои назначены имъ по 
диспозиціи. . 



3. ) Чтобы, при вступленіи въ колонну, 
войска не пересѣкали одни другимъ 
дорогу. 

4. ) Чтобы никто изъ людей, по ка- 
кому-либо случаю, не остался на би- 
вакѣ и чтобы бивачные огни были по- 
тушены; за симъ же долженъ наблю- 
дать съ своей стороны и аріергардъ. 



I 


Г Г • ѵ » 

• и ' »* •*: .:ъгъ 







ПРИЛОЖЕНІЯ. 




Рідііігесі Ьу Соо^Іе 



✓ 




271 


Къ $ 9. Приложеніе У. ' ѵ 

Сего числа, команда квартиргеровъ 
Нарвскаго Егерскаго полка выступила % 
изъ города N. туда-то, подъ командою 
Поручика N. 

Число, жъелцъ и годъ. 


ЗВАНІЕ ВОЙСКЪ. 

• 

Ст 

% 

гг 

в 

*е- 

о 

Си 
а і 

ѵэ 

О 

• 

о 

=г 

X 

•ѳ* 

9 

а. 

0) 

н 

г 

* 

* 

§ 
. С 
9 

«3 

Р< 

О 

и 

о 

и 

** 

Нарвскаго Егерскаго полка . . . 

0 

о 

о 

о 

с 

о 

о 


Подпись офицера , сопровождающаго 

- 

команду. 


і . 


Оідііігѳсі Ьу Соо^Іе 



272 — 


Къ § 31. 


Приложеній 2. 


Сего числа, Нарвскій Егерскій полкъ 

выступилъ изъ города N. туда-то, подъ 
командою Полковника N. 

Число , лиьслцъ и годъ. 



а- 


Й- 

н 

• 

<а 

К 

2 

.... 

ЗВАНІЕ ВОЙСКЪ. 

О 

ег 

о 

а 

& 

о 

• 

а* 

СЗ 

и 

3 

и 

2 

§ 

СЗ 

а> 

о 

си 

н 

6 

и 

о 

. 

н 

э 

• 

\о 

о 

н 

X 

м 

Л 

ч 

ч 

Ь 

о 

о 

я 

н 

N>4 

*"Ч 


Нарвскаго Егер- 
скаго лодка 


О 


00 


000 


00 


0000 


00 


0000 




Съ полкомъ выступило обоза : 

. Ч 

Патронныхъ ящиковъ.. 00. 

Прочаго казеннаго ббоза . 00 повозокъ. 

Артельнаго.. ........ ... 00 1 — 

Офицерскаго 00 

Лошадей. 000. 





Подпись Командира полка. 


Г 


Оідііігесі Ьу 


— - 273 — 

I - 

Иъ § 31. Приложеніе 8 . . -ч 

Сего числа, 2-я бригада 2-й Гвардей- 
ской Пѣхотной дивизіи выступила изъ - 
-Петербурга, чрезъ Нарвскую заставу, 

- въ Красное Село, подъ комаыдою Гене- 
ралъ-Шпора N. 'г . < - 


Пиело, мгьелцг и годъ. 


2-й бриг. 2-й Гв. 

Пѣхот. ДИВИЗІЯ. 

* 

е 

о 

ч 

я 

р. 

Я 

Й 

• 

р» 

« 

в 

т 

• 

а 

•ч 

о. 

СГ 

я 

т 

• 

ѵо 

О 

8* 

я- 

в 

? 

І 

>> 

Музыкант. 

Рядовыхъ. 

Нестроевыхъ. 

Итого. 

Л.-Гв. Павлове, п. 

0 

0 

00 

00 

00 

000 

00 

00 

000 

Л.-Гв. Фпнлян. п. 

0 

0 

оо 

00 

00 

000 

000 

Всего . . . 

0 

0 

00 

00 

00 

о 

о 

о 

00 

0000 


Съ бригадою выступило обоза : 
Патронныхъ ящиковъ .... 00 

Прочаго казеннаго обоза . . 00 повозокъ. 


Артельнаго обоза 00 -— — 

Офицерскаго обоза...... 00 — — ■ 

Лошадей. ............. 000 


Подпись Бригаднаго Командира. \ 

.. //' ’ , -- 9 * 

* . - - > ‘ # 

* • . * 

^ ж т * > 

• * / 

Оідііігѳсі Ьу Соодіе 



— 274 


• • У 


> 




Къ $ 84. 


Прчломсг.ше # . 


ЛГ' *? V 


г ' 

С УА*> »- _ 

йй- < 

ШГ - / 


ДИСЛОКАЦІЯ 
ОЛОНЕЦКАГО ПѢХОТНАГО ПОЛБА 
для ночлега, съ такого по такое-то число. 

Части полка. 

Названіе 

деревень. 

Число 

двор. 

Разстопн. 
отъ Полк. 
Штаба. 

Прим. 

• 

і« 

я 

о 

•«н 

ч 

я 

н 

я 

О 

«а 

§ 

•м 

3 

н 

л 

\о 

с* 

• 

л 

я 

о 

• я4 
•1 
сз 

н 

л 

\о 

Ю 

Баталіошгай Штабъ. 


0 

‘ч « < 

Въ примѣчаніи помѣщаются поясненія 
касательно размѣщенія полка. 

1 Грен, рота . . . . 


00 


1 рота 

у • - * V 

00 


Ч рота 


00 




00 


Полковой Штабъ . . 


00 


Батадіоипый Штабъ. 


0 


2 Грен, рота .... 

* */ 

00 

/ • 

4 рота 


00 


5 рота. 


00 


С ротл • 


00 


Батадіоипый Штабъ. 


о 


3 Грен, рота . . . . 

« . * 

00 


7 рота. «•••••• 


00 

V 1 % 



00 

Цу » , 1 X 

9 рота 

и 

00 

‘ 


Итого. 

7 . * • * ’ х* .г , *• ' 

000 

дворовъ. 




х_. 

./ ч -,‘ у.--. • х 


• ■ 


л « 


-чч 

тю? 


-V :ѵ 

«• » V 

А 


\ 


х* « 



?сгі*Ь', • •> -» 


575 — • ' 

/ 4 - . * - 

Къ $ 95. Приложеніе 5. >. 

. ‘ • » ' ” 

КВИТАНЦІЯ.' 

- - ' * » 

Такого-то года, мтъслца и гисла, ■ 
дана сія квитанція Командиру такого • 
то лодка, въ томъ, что во время квар~ 
тированія означеннаго подка въ селеніяхъ 
такихъ-то, съ такого по такое число , , . 
обывателямъобидъ и притѣсненій дѣлаемо \ 
не было, безденежно ни у кого не бра- ѵ 
но и. нижніе чины довольствовались 
положеннымъ отъ казны провіантомъ. 

Въ удостовѣреніе чего, симъ свидѣтель- у 
ствую. , 

. , « • ♦ 
/ * 1 ■* 

Подпилъ выдающаго квитанцію, .. 


и 


V \ 


Оідііігегі Ьу Соодіе 



К* 8 128. 


Приложеніе 6. 


Сего числа, 0-я Артиллерійская брига- 
да выступила изъ города N. туда - то, 
подъ командою Генералъ-Маіора N. 

Число , мтьслцъ и годъ. 


ЗВАНІЕ ВОЙСКЪ. 


о. 

V 

й 

» 

и 


<ѳ< 

с 

* 

ѵо 

а 

н 

Я 


О. 

О 

Я" 

•ё- 

о 

«* 

а. 

« 

ѵо 

О 


о. 

V 

ж 

Си 

с 

Й 

а. 

о 

Я 

ѵ 


«« 

К 

з 

й 

э 

< 

я 

Рн 


я 

ѵ 

о 

о* 

и 

о 

и 


О 

Іи 

О. 

И 

Я 


2-я Артнл. бригада. 


О 


00 


00 


00 


00 


000 


00 


000 


Съ бригадою выступило: 

Орудій 00 

Зарядныхъ ящиковъ 00 

Артиллерійскаго обоза. ...... 00 повозокъ. 

Провіаитск. и коммиссар. обоза. 00 

Артельнаго обоза.. 00 - — — 

Офицерскаго обоза 00 — — 

Лошадей строевыхъ. ......... 000 

— нестроевыхъ 00 

Подпись Бригаднаго Командира. 


Къ § 173. 


Приложеніе 7 » 


. Командиру 2-го Пѣхотнаго Корпуса, 
Господину Гепералу отъ Инфантеріи п 
Кавалеру N. 

% ч , 

Дежурнаго по войскамъ 2-го Пѣхот- 
наго Корпуса, расположеннымъ въ 
лагерѣ при такомъ-то селеніи (или 
городѣ), Генералъ-Маіора N. * 

ВЕЧЕРНІЙ РАПОРТЪ. 

Вашему Высокопревосходительству 
имѣю честь донести, что въ войскахъ 2-го 
Пѣхотнаго Корпура, расположенныхъ ла- 
геремъ при такомъ-то селеніи (или городѣ), 
въ теченія сего дня обстояло все благо- 
получно и происшествій ни какихъ не слу- 
чилось; о прибыли же и убыли въ вошь 
. скитъ чинахъ представляю на оборотѣ 
сего вѣдомость. \ 

Генералъ - Маіоръ 2Ѵ. 
Число, мѣсяцъ и годъ. 

Лагерь при такомъ-то селеніи (или городѣ). 

Примѣчаніе . По ятой же формѣ пишутся рапорты 
дежурныхъ по дивизіямъ н дежурныхъ по полкамъ. 





'і 2-го ПѢХОТНАГО КОРПУСА. 

1 . 4 й Л/ьазотной дивизіи г - . 

ПРИБЫЛО : Полковъ. • , ‘УБЫЛО : 

. 1 у. о. и 14 ряд. изъ > . „ т ' • 

командировки... Бѣлозерскаго Пѣх. 1 ряд. въ госпиталѣ 
Олонецкаго Пѣх.. 1 у.о. произведенъ въ 
>- *'• " Прапор, въ такой-то 

. ' Гарниз. баталіонъ. 

Пор.К. изъ отпуска. Ладожскаго Егер. 

, 6-й Піьхотпок дивизіи/ 

1 юяк. принятъ по экз. Вологодскаго Пѣх. Прапор. 14. заболѣлъ. 
< • * •' • Галицкаго Егер. .1 муз. въ беасроч.отп. 

. * - 6-й/Т/ъаютной дивизіи г , 

*■ Кап. N. выздоровѣлъ. Муромскаго Пѣх. 

‘ 2 рад. нзъгоспнталя. Симбирскаго Егер. 1 ряд. въ госпиталь. 
,, - » \ 4-й^ртімлгр. бриЪайы/ 

ѵ • . . > с Батарей:., •' . , 

V • •; Батарейной № 2. Подпор. N. въ безе. отп. 

Іфейер. изъ команд. Легкой № 1.... 1 ряд. въ гоейнталь. 
,ѵ 6-й Л ртиллер. бригады/ 

Д ряд. изъ госпиталя. Легкой N 5. 

/ ' 6-йЛртиллср. бригады: '' ч 

' Прап. N. изъ команд. Батарейной № 4. 

Итого ( 05 ‘ * 0ФИЦЙ Р- ,3, - ’ '* • • ГОС. -офицер. 2. 

' правы- { ю й* е Р овь • -1. ’• . . Итого Ѵнт.*о*иц. і. 

до. ІУнт.-ооиц. 2. . ^ - убыло. Музыкант. + 1. 

{Рядовыхъ . 17 . - «Рядовыхъ . 5 . 

Находятся подъ азвстокъі - 
Муромскаго Пѣх. и. , 

Подпор. N... . . По приказанію Бриг. Командира, съ 16 -го 

Іюня на трое сутокъ, за то, что бывъ 
; ’ . "*1 дежурнымъ по баталіону, не иаходился 

' при своей части. , 

1 . Гейера лъ-Маіоръ N. 



