■ ■ 



680 469005 


Р Конкурс л 

► от компзнии 

► ѴІЕѴѴ80ЫІС 


• ѴІАІ.К/ГѴАА 


|ДЦ^І5ГЛ!ІЦЧ 






іУВЯЯЗи??? 




в ] 

» 1 


ГЖТмТ^ИТ^^^іівТТП 
1 1 1 1 ■ ] і » 1 к і 1 




УРСКАОЕ 


#18 (263). 2006 

Издается с 1 января 2000 года 
Выходит один раз в неделю 
по понедельникам 


Главный редактор 
Выпускающий редактор 
Редакторы Иагііѵѵаге 

Редактор воПшаге / соппесі 

Литературный редактор 

Дизайн и верстка 

Иллюстрации в номере 
Фото в номере 
РВ-менеджер 

Директор по рекламе 
Менеджеры по рекламе 

Директор 
по распространению 

Идейный вдохновитель 


Данила Матвеев, 
таіѵееѵ@ѵепеіо. ги 
Татьяна Янкина, 
уапкее@ѵепеіо. г и 
Сергей Бунин, 
$Ь@ѵепеГо.ги 
Александр Енин, 
іпеу@ѵепеіо.ги 
Николай Барсуков, 
ЬФѵепеЮ.ги 
Михаил Боде. 
тЬосіе@ѵепеіо. ги 
Денис Соколов 
Александр Ефремов 
Игорь Лепин 
Андрей Клемин 
Екатерина Кожанова, 
каіе_ к@ѵепеіо. ги 
тел. (495) 246-6227 
Надежда Анцукевич, 
пасіуаФѵепеіо.ги 
Илья Саньков, 
запкоѵФѵепеіо. ги 
тел. (495) 745-6898 
Павел Виноградов, 
ра5Іюск@ѵепеіо. ги 
тел. (495) 510-5831 
Ирина Агронова, 
адгопоѵаФѵепеіо. ги 
тел. (495) 681-7837, 
тел. (495) 684-5285 
Андрей Забелин 


ООО "Паблишинг Хаус ВЕНЕТО” 

Генеральный директор Олег Иванов 
Исполнительный директор Инна Коробова 
Шеф-редактор Руслан Шебуков 

Адрес редакции 

119021, г. Москва, ул. Тимура Фрунзе, д. 22, 
тел. (495) 246-4108. 246-6227, 
факс (495) 246-2059 

ирдгас1е@ѵепе1о.ги 

Ьир://ирдгасІе.соппри1егу.ги 

Редакционная политика 

Перепечатка материалов или их фрагментов допускается только 
по оогаасмию с редакцией в письменном виде. 
Редакция не несет ответственности за содержание рекламы. 
Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением авторов. 
Редакция вступит в переписку с читателями, но не гарантирует 
моментального ответа. Любые присланные нам тексты 
рассматриваются с точки зрения пригодности к публикации. 
Мы будем рады вашим пресс-релизам, присланным на е-таіі 
ирдгаРе^^^елеІо.ги. 

Журнал зарегистрирован в 

Министерстве Российской Федерации по делам печати, 
телерадиовещания и средств массовых коммуникаций. 
Регистрационное свидетельство 
ПИ № 77-13341 от 14 августа 2002 г. 

Подписка на журнал ІІРдгасІе 
по каталогу агентства "Роспечать" (подписной 
индекс - 79722), по каталогу "Почта России" 
(подписной индекс - 99034), по каталогу 
'Пресса России" (подписной индекс - 29481). 

Старые номера журналов можно приобрести по адресу; 
м. Хавеловская', Выставочный компьютерный центр (6КЦ) 
‘Савеловский*, киоск у главного входа. 

Часы работы киоска: ежедневно, с 10.00 до 20:00. 

Издание отпечатано 

ЗАО "Алмаз -Пресс" 

Москва, Столярный пер., д. 3, 
тел. (495) 781-1990, 781-1999 

Тираж: 72 000 экз. 

© 2006 ОРдгасІе 


Содержание 


есііТогіаІ 

4 Пространство сообществ 

Кето 

Так исторически сложилось, что Сеть при- 
нято считать пространством, которое вы- 
глядит именно так, как хочет подавляющее 
большинство его обитателей в определен- 
ный момент. 

Ьагсіѵѵаге 
б новости 

11 новые поступления 

новое железо 

12 Малый светоч 
Проектор ѴіеѵѵБопіс Р^256^ 
Сергей Бунин 

Малогабаритный проектор с серьезными 
характеристиками. 

13 Трубка ДЛЯ меломана 
Телефон 5опу-Егіс5$оп ѵѵ550і 
с трансмиттером ММЯ-бО 
Александр Енин 

Этот телефон вполне может заменить 
флэшевый плейер. А еще в него встроен 
настоящий аудиоредактор! Будет чем за- 
няться в дороге. 

14 Хитсезсича 

Видеокарта 

М5І МХ76006Т-Т20256Е 
(беГогсеТбООСТ) 

Артем Корнееѳосий 
Эта карта имеет все шансы стать еще 
популярнее, чем 6600! Все современные 
игры идут на ура, а по цене она вполне 
доступна. 

16 Малогабаритная пила 
Акустическая система АЕ(30 М 
Александр Енин 

Новый мультимедийный трифоник от 
хай-файщиков из компании Асоизііс 
Епегду. 

17 Ихтиандр, ты гений: 
клавиатура 
СепіиБ ЫітБІаг 310 

Лт Каупог 

Клавиатура, которая сможет выпить с 
вами на брудершафт. Ее можно не стес- 
няясь заливать пивом; она не боится 
жидкости. 

ликбез 

18 О камнях с мозгами 
Кратко о разгонных опциях ВІ05 
Магиг 

Вторая часть статьи про ВІ08. Или не про 
ВІ08? Магиг в своем репертуаре. 


репортаж 

22 Пляжный волейбол 
за МКАДом в апреле 
Репортаж с выставки 
"Фотофорум - 2006" 

Сергей Бунин 

Специалистам выставка была, наверное, 
не очень интересна. Но шоу получилось 
отменное! 

техническая поддержка 
28 О горячих парнях и памяти 

Назгул 

"И оба этих ноутбука - горячие парни!" 

зо^іѵѵаге 

30 новости 

новые программы 

33 Всевидящее око 
Программа 

Сорегпіс Оезкіор БеагсЬ 1.7 
Сергей Г олубев 

В любой домашней системе когда-нибудь 
непременно должна появиться локальная 
поисковая машина. 

программы 

34 Оседлай комету 
Дистрибутив Мапбгіѵа Ііпих 2006 
Сергей Г олубев 

Сегодня один из самых дружественных по 
отношению к пользователю дистрибутивов 
называется МапРгіѵа. 

техническая поддержка 
40 О сканировании дисков 
и стереожабрах 

Сергей Трошин 

"Я купил себе гарнитуру ЗаЬга для мобиль- 
ника. Это не простая гарнитура, а стерео. 
Попробовал я пустить на нее звук с ПК, че- 
рез ВІиеІооШ-донгл..." 

Ы$1огу 
как это было 
42 Единая серия - 5 

Дмитрий Румянцев 
"Если для разработчиков из СССР очевид- 
ной была необходимость построения ЕС 
ЭВМ на базе советских машин, то инжене- 
ры из СЭВ стояли за то, чтобы для эконо- 
мии средств использовать какой-нибудь 
прототип". 

почтовый ящик 
44 Про призовые кулеры 
и личную жизнь 

Татьяна Янкина 

"Уважаемая Татьяна Янкина. Искренне 
удивлен вашими ответами на письма чи- 
тателей в 13 (258) за 03.04.06". 


напиток 

номера 

коктейль 
"Морской бой" 


книжка 

номера 

Иван Ефремов 
"Тайс Афинская" 


песня 

номера 

ОУикі 
СопіидаТе ■ 
Іопд Рід 


ссылка 

номера 

\ллл/\л/.Іос.доѵ/ 

ехИіЬіІБ/етріге/ 

еглріге-ги.МітІ 



Пространство 

сообществ 


Так исторически сложилось, 
что интернет принято считать 
пространством (насколько этот 
термин вообще справедлив, не 
знаю, но встречал его не раз и 
не два), которое выглядит имен- 
но так, как хочет подавляющее 
большинство его обитателей в 
определенный момент. Иными 
словами, в массовом сознании 
укоренился стереотип, в соот- 
ветствии с которым интернет 
развивается хаотично и между 
тем в полном соответствии с 
умонастроениями большинства. 

К примеру, проникло в массовое 
сознание слово "превед" - и не- 
медленно стало расползаться по 
Сети, появились соответствую- 
щие сайты и даже целая концеп- 
ция образа жизни под названием 
"превед". Наметился рост интере- 
са к онлайновым браузерным иг- 
рам в российском сегменте ин- 


тернета, спровоцированный по- 
явлением "Бойцовского клуба", - 
и вот вам множество онлайновых 
браузерных игр. И неважно, что 
многие из них вообще неупотре- 
бительны в хозяйстве, зато реак- 
ция на пожелания массового со- 
знания налицо. 

Между прочим, в какую-ни- 
будь из них, по идее, должен по- 
пробовать поиграть почти каж- 
дый посетитель Рунета, раз уж 
это следствие желания масс. Сам 
я попробовал - два года в БК ре- 
зался и, доложу вам, исключи- 
тельно потому, что в течение по- 
лугода до этого натыкался в раз- 
ных местах (преимущественно в 
блогах) на разные впечатления от 
этого дела, а потом нашел комь- 
юнити, посвященное игре, и окон- 
чательно заинтересовался. 

Вводная. Происходит некое 
событие, неважно где: в онлайне 


или в оффлайне, в нашей стране 
или за ее пределами. Если это 
событие вызывает эмоциона.*^ 
ную реакцию хотя бы у части по- 
сетителей Рунета, то букваіыо 
через несколько дней обычный 
сетевик волей-неволей оиазьига- 


€км в орое лройсходящего, по- 
тому ^то дадке ест в блогах его 
-штстп не найдутся упомина- 
•^йи о животрепещущей теме, то 
уж на многочисленных форумах 
и сетевых перекрестках кто-ни- 
будь точно выскажется. Зачас- 


Всегда приглашаем авторов! 

Уважаемые читатели! Журнал УРдгасІе всегда рад людям, гото- 
вым влиться в стройные ряды наших авторов. Если вы считае- 
те, что можете писать интересные тексты, то, возможно, вы 
правы! Людям железных интересов имеет смысл писать на ад- 
рес 8Ь@ѵепеІо.ги непосредственно Сергею Бунину, а тем, кто стре- 
мится описывать программы, телекоммуникации и прочие смеж- 
ные области, предлагается другой почтовый адрес - Ь@ѵепе!о.ги, 
принадлежащий Николаю Барсукову. Тема письма "Новый ав- 
тор" существенно все облегчит, поскольку нам по-прежнему при- 
ходит просто неприличное количество спама. Письма на ящике 
ирдгасІе@ѵепе1о.ги тоже внимательно прочитываются. 

Пишите нам, и, возможно, всем от этого будет радость! 


4 УРСКАОЕ #18 (263) май 2006 








есіігогіаі 


тую количество откликов на 
случившееся таково, что у чело- 
века, спокойно занимающегося 
веб-серфингом, вроде меня, 
порой создается ощущение, что 
он единственный, кто не принял 
участия в обсуждении события 
мировой важности и не попы- 
тался повлиять на ситуацию пуб- 
личным выражением своих пе- 
реживаний, хотя в общем на фо- 
румах, не считая ряда научно- 
технических, мне и в голову не 
приходило тусоваться. 

Почти уверен, что не у меня 
одного возникает такое ощуще- 
ние. Произведя беглый поиск с 
целью установить, не проводи- 
лись ли исследования по изуче- 
нию социальной активности на- 
селения интернета, я выяснил, 
что, во-первых, такого рода 
изыскания имели место, так как 
активность пользователей в наши 
странные времена - это именно 
то, за что принято платить день- 
ги, а во-вторых, результаты по- 
лучились логичными, но плохо 
соотносящимися с идеями, опи- 
санными в первых абзацах этого 
текста. 

В общем, наткнулся я на но- 
вость со ссылкой на данные, по- 
лученные в ходе исследования 
компании ^ирі!е^Ре 8 еа^сІ 1 , кото- 
рая часто радует всех желающих 
интересной маркетинговой ста- 
тистикой. (Сайт - \л/\ѵѵѵ.)ирі!егге- 
зеагсИ.сот - рекомендации луч- 
ших собаководов, куча интерес- 
ных отчетов!) Выяснилось, что 
распространенное мнение о без- 
граничной социальной активнос- 
ти подавляющего большинства 
пользователей Сети к действи- 
тельности имеет довольно слабое 
отношение, хотя многие компе- 
тентные специалисты настаивают 
на обратном, уверяя, что содер- 
жимое интернета пропорциональ- 
но отражает интересы всех поль- 
зователей Сети. 

Так, по информации компа- 
нии ^ирі{е^Ре$еагсЬ, владельцы 
92% сайтов - как минимум! - 
так или иначе подталкивают по- 
сетителей к активному участию 
в деятельности этих веб-ресур- 
сов: если уж не тематический 
блог завести, то хотя бы на фо- 
румах как следует поговорить. 
Для этого разрабатываются все- 
возможные механизмы развле- 
чения аудитории, и все идет к 
тоііу, что вскоре ресурсов, где 
•еб-серферам не обязательно 
что-то делать самостоятельно, 
не останется вовсе. Вызвано это 
понятными мотивами: лояльная 
аудитория лучше случайной, 
постоянные посетители дороже 



одноразовых, и нет лучше спо- 
соба привязать активного сете- 
вого пользователя к сайту, чем 
озадачить его общением на дан- 
ном ресурсе. 

И, несмотря на все эти поры- 
вы, только 23% европейских 
пользователей (по России Зи- 
рі!егРе$еагсб данных не собира- 
ла, но сомневаюсь, что у нас 
ситуация иная, нежели чем в 
странах Евросоюза) реагируют 
на призывы ресурсовладельцев 
и как-то способствуют развитию 
веб-проектов. Еще около 25% 
пользователей интернета сами 
по себе готовы к публичной дея- 
тельности и поэтому заводят 
блоги, неважно где, тусуются на 
форумах, вступают в сетевые 
сообщества и формируют ин- 
формационные потоки. Все ос- 
тальные сетяне передвигаются 
по Всемирной паутине тихо, никак 
не проявляя своих предпочтений 
и не выражая своего отношения к 
происходящему. Единственное, 
что они делают, - "голосуют нога- 
ми", добавляя хостов интересным 
ресурсам. 

Интересно. Традиционно 
считается, что современный ин- 
тернет развивается в соответ- 
ствии с объективными предпо- 
чтениями большинства предста- 
вителей сетевой аудитории. По 
крайней мере, именно эту идею 
продают сегодня рекламодате- 
лям в Сети. А на самом деле по- 
лучается, что современный ин- 
тернет с точки зрения наполне- 
ния его пользовательским кон- 
тентом - это отображение мира 
меньшинства пользователей, на- 
иболее активного. Но вот что ду- 
мают обо всем вышеперечислен- 
ном остальные серферы, никому 
не ведомо, так как непонятно, как 
заставить их рассказать о своих 
предпочтениях. И может быть, 
кстати, это означает, что есть ка- 
кие-то еще не придуманные спо- 
собы вовлечения пассивной час- 
ти сетевой аудитории в сетевое 
общение? Вот меня, например: я 
бы с удовольствием вовлекся, но 
пока что-то красивых призывов 
не было. 

Между тем 30-40% пользова- 
телей, которые принимают учас- 
тие в формировании информа- 
ционного облика интернета, дей- 
ствительно влияют на Сеть, и чем 
дальше, тем сильнее. Социальные 
сети и сетевые сообщества обра- 
зуются сами по себе, как крис- 
таллизуется соль в перенасыщен- 
ном растворе (помните уроки 
химии?). В наше время доста- 
точно найти в Сети место, где 
людям со сходными интересами 


будет интересно и удобно об- 
щаться, - и можно считать, что 
проект стартовал. 

Но и это еще не самое любо- 
пытное в происходящем. В прин- 
ципе, согласитесь, логично, что 
изначально обладающие общими 
интересами люди объединяются 
вокруг удачных проектов, цент- 
ральная идея которых - игры, 
сноубординг, парашютный спорт 
(привет Бунину) или любитель- 
ское фигурное катание (ѵѵѵѵѵѵ. 
іиіир.ги - очень даже ресурс!). 
Гораздо страннее, когда кому-то 
удается создать сообщество, по- 
священное всему на свете. (И 
ѵт^.ппт.ги - классический при- 
мер подобного подхода. Сперва 
там были ссылки на полезные 
программы, а сейчас я даже за- 
трудняюсь сказать, про что кон- 
кретно этот ресурс, то есть, 
простите, сообщество. Западный 
аналог, но про другое, - \л/\ѵѵѵ. 
тузрасе.сот.) Есть огромное ко- 
личество сайтов, аудитория кото- 
рых делится на две части прямо в 
соответствии с исследованиями 
ЗиріІегРезеагсИ, то есть мень- 
шинство генерит контент, а боль- 
шинство этот контент молча по- 
требляет. 

На самом деле схема гениаль- 
ная, ибо она позволяет самовы- 


ражаться - простите за баналь- 
ность - тем, кто испытывает в 
этом потребность. Затем резуль- 
таты этого самовыражения про- 
пускаются через фильтр интереса 
сообщества, и то, что получается 
на выходе, доставляется остав- 
шейся части аудитории. И волки 
сыты, и овцы целы. Здорово же! 
Ну а о том, что владельцы места, 
где образовалось сообщество, 
зарабатывают приличные деньги 
на том, что создают людям удоб- 
ные условия для общения, вооб- 
ще молчу. Им можно - они мо- 
лодцы. Хотя бы потому, что по- 
няли, как сделать место интерес- 
ным для молчаливых представи- 
телей сетевого населения за счет 
активных. 

В общем, сетевые сообще- 
ства - это нечто. Такого раньше 
не было, но именно под знаком 
пользовательского контента, су- 
дя по всему, и пройдет этот год 
в интернете. А местами, может 
быть, сетевые сообщества пере- 
ползут в оффлайн, по крайней 
мере, если мы тут все не попа- 
даем от переутомления, в сле- 
дующем номере мы начнем ра- 
боту над этим. 

Следите за анонсами! ир 

Кето 

г@ѵепе^о.ги 


НОВОЕЗЖ 
С ПАРКОВКА 


компьютерный центр 
«САВЕЛОВСКИЙ» 


- компьютеры и комплектующие 

- аудио и видео 

- бытовая техника 

- фотоаппаратура 

- мобильные телефоны 

- товары для спорта и отдыха 


Широкий выбор 
Доступные цены 

Возможность досуга для всей семьи 


Л. С 


УРбКАОЕ #18 (263) май 2006 5 




Редактор раздела: Сергей Бучин | 5Ь@ѵепе1о.ги 


ІСО-панель 
для проекторов 

Корейская компания ІІ]іп Оізріау 
объявила о создании ультраком- 
пактной жидкокристаллической 
панели для проецирования изо- 
бражения. Как считает произво- 
дитель, она оптимально подходит 
для использования в портативных 
устройствах, поскольку имеет ин- 
новационную конструкцию. В тра- 
диционных проекторах для полу- 
чения цветной картинки применя- 
ются три панели (красная, зеленая 
и синяя). А изделие іуіп Оізріау за- 
меняет собой все три. Это позво- 
лит не только уменьшить габариты 
проектора, но и снизить его ко- 
нечную цену. 

Источник: \ѵ^.пб\^ІаипсНез.сот 

ток продает 
диски Вш-гау 

Компания ТОК объявила о начале 
розничной продажи болванок ти- 
па ВІи-гау в США. Пока покупате- 
лям предлагают 25-гигабайтные 


диски двух видов - ВО-Р и 
ВО-ВЕ, записываемые и переза- 
писываемые соответственно. И те, 
и другие являются однослойны- 
ми. Вскоре подоспеют и двух- 
слойные. Носители производятся 
на фабрике СНікипіада^а Тес^по 
Расіогу, расположенной в Японии. 



По словам представителей ком- 
пании, у болванок особое покры- 
тие - 0УРАВІ8, придающее им 
большую прочность. Стоимость 
ВО-Р-диска составляет $19,99, а 
стоимость ВО-РЕ - $24,99. А вот 
цены на 50-гигабайтные двух- 
слойные диски обещают бьпъ бо- 


лее высокими: $47,99 - за запи- 
сываемый, $59,99 - за перезапи- 
сываемый. 

Источник: ѵѵѵѵ^.баііуІесИ.сот 

АТІ переименовала 
Хргезз 200 

По данным сайта РСІпрасІ.сот, 
компания АТІ изменила назва- 
ние чипсета Р0480 с Хргезз 200 
на Хргезз 1600, не особенно 
афишируя этот факт. Некоторые 
производители железа, в том 
числе А81І8, внесли соответству- 
ющие исправления в специфика- 
ции материнских плат на своих 
сайтах. 

Мотивы АТІ понятны: новая мо- 
дель Хргезз 3200 имеет 32 линии 
РСІ Ехргезз для связи между дву- 
мя графическими картами РСІЕ. 
Соответственно, 16 из 20 линий 
Хргезз 1600 служат той же цели. 

В этом чипсете могут использо- 
ваться чипы РО480, Р0481 или 
Р0482, однако следует помнить, 
что это не новый продукт, а ста- 


"Зеленая сеть": мегаватты и гигагерцы 


С роаом вычислительных мощностей современ- 
ных компьютеров, как ни прискорбно, растут и 
объемы потребляемой ими электроэнергии. А 
ведь вся эта энергия, в конечном счете, преобра- 
зуется в тепло, и его надо куда-то отводить, ста- 
вить мощные вентиляторы, которые и сами куша- 
ют немало. В современных вычислительных цент- 
рах, занимающихся обработкой больших масси- 
вов данных, проблема борьбы с перегревом ком- 
плектующих отступила на второй план: гораздо 
более актуальными, чем раньше, стали суммы, 
вписываемые в счета за электричество генерирую- 
щими его компаниями. По словам некоторых спе- 
циалистов, стоимость самого компьютерного обо- 
рудования сегодня сравнима со стоимостью энер- 
гии, необходимой для его работы. Чтобы как-то 
бороться с новой напастью, фирмы АсІѵапсесІ Міс- 
го Оеѵісез, НеѵѵІеІІ-РаскагсІ, 5ип Місгозузіетз и 
ІВМ вместе запустили проект, получивший назва- 
ние (Эгееп СгісІ - "Зеленая сеть". 

В рамках программы эти компании рассчитывают 
наладить взаимодействие с системными интегра- 
торами, разработчиками программного обеспече- 
ния и прочими специалистами, которые способны 
точно оценить масштабы проблемы и предложить 
эффективные методы ее решения. Интересно от- 
метить, что в новый альянс Іпіеі приглашена не 
была. "Нас не позвали, - сказал представитель Іпіеі 
Скотт Мак-Лафлин (ЗсоЛ МсІаидЫіп). - Мы участ- 



вуем во многих подобных проектах и всегда гото- 
вы поддержать новые, если их участники не огра- 
ничиваются выпуском пресс-релизов". Однако со- 
трудничество АМО с ІШеІ пока все же трудно себе 
представить. К тому же в том, что касается эконо- 
мии электроэнергии, АМО опережает своего кон- 
курента. Так, серверные процессоры АМО Оріегоп 
потребляют около 95 Вт, а камни семейства Іпіеі 
Хеоп - от 110 до 165 Вт. В таких условиях, конечно, 
АМО у Іпіеі учиться нечему. Наоборот. А идея 
снижения расходов на электричество давно стала 
очень и очень актуальной. Современный ПК, не 
говоря о вычислительных центрах, кушает чуть ли 
не киловатт. 



рый чипсет, но скрывающийся 
под "псевдонимом*. 

Источник: ^ѵѵ^.(1аіІуіесИ.сот 


Бэкап для телефонов 

Фирма СеІІеЬгіІе представила ус- 
тройство под названием ІІпіѵег- 
заі Метогу ^сИапдег 36. Девайс 
предназначен для переноса ин- 
формации с одного телефона на 
другой. Он совместим с 90% на- 
ходящихся на рынке аппаратов и 
по нажатию одной кнопки созда- 
ет резервную копию записной 
книжки, архива 8М8-соо6щений 
и всяческого медиаконтента на 
флэш-накопителе или же на 
персональном компьютере. Де- 
вайс работает под управлением 
ѴѴіпсІоѵѵз СЕ, имеет два разъема 
РЗ-45, два порта 08В для под- 
ключения телефонов, инфра- 
красный порт, устройство для 
чтения 8таг! Сагб и 81М-карт, 
кардридер формата тіпі-80 и 
порт тіпі-ІІ8В для связи с ком- 
пьютером. 

Источник: шгѵт.пе^ипсііез.сот 

Ошибка в В10$ 
матплат ОРІ 

По сообщению ресурса Оѵег- 
сіоскегз Опііпе, в ВІ08 новых ма- 
теринских плат от тайваньской 
фирмы ОРІ (Оіатопб Иотг Іп- 
!егпа!іопаІ) содержится ошибка. 
Согласно этой информации, в 
одном из пунктов ВІ08 - ОсІсІ 
Оіѵізог Соггесі - при определен- 
ных условиях неправильно отоб- 
ражается частота памяти. Точнее, 
включение одноименной функ- 
ции, которая должна ставить час- 
тоту памяти в зависимость от ча- 
стот процессора и системной ши- 
ны, приводит к отображению за- 
вышенных показателей. 




6 иРСКАОЕ #18 (263) май 2006 




На Оѵегсіоскегз Опііпе был приве- 
ден следующий пример: память 
при выключенной ООС работает на 
частоте 270 МГц, а при включен- 
ной - якобы на 300 МГц. Однако 
тесты показывают, что реально 
частота не меняется. По словам 
Джеки Хуанга (Заску Ниапд), глав- 
ного менеджера ОРІ в США, ОРІ в 
ошибке не виновата, ибо эта 
функция реализована програм- 
мистами АѵѵагсІ и АМІ. Однако у 
материнских плат производства 
АВІТ и А508 такой же ВІ08, и до 
сих пор от их владельцев не по- 
ступало никаких сообщений о на- 
личии вышеописанной ошибки. 
Хуанг уверяет, что специалисты 
компании заняты решением этой 
проблемы. 

Источник: \ѵѵѵ\А/.сІаіІуІесП.сот 

Южный мост от АТІ 

Графический гигант АТІ в ближай- 
шее время намерен выпустить 
свой вариант южного моста. Бил- 
ли Ванг (ВіІІу ѴѴапд), вице-прези- 
дент азиатско-тихоокеанского от- 
деления компании, заявил, что чип 
8В600 появится в мае. 

Для компании это вынужденный 
шаг, поскольку, по последним 
сведениям, южные мосты от ІЛі 
Еіесігопісз, вероятно, будут несо- 



вместиАіы с материнскими плата- 
ми на базе северных мостов от 
АТІ. Такая ситуация сложилась из- 
за того, что пи приобрела компа- 
ния МѴЮІА - главный конкурент 
АТІ. По словам Ванга, южный мост 
8В600 будет производиться на за- 
водах Т8МС (Таі\ѵап ВетісопРисІог 
МапиІасШгіпд Сотрапу). 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.сбгіпіо.сот 

Новые Оріегоп 
в машинах 8ип 

Серверные процессоры Ор!егоп 
от АМО выйдут скорее, чем ожи- 
далось. Процессоры Оріегоп 156, 



256 и 856 на ядре Тгоу с мега- 
байтом кэша второго уровня по- 
ка не представлены официаль- 
но, однако компания 8ип Місго- 
зузіетз уже объявила о том, что 
готова продавать компьютеры с 
этими СРП. 

В число анонсированных машин 
входят не только серверы 8ип 
Ріге х64, но и десктопы 8ип ІЛІга 
ѴѴогкзІаііопз. По заявлению ком- 
пании, при тестировании ПК были 
зарегистрированы многочислен- 
ные рекорды производительности 
под операционными системами 
8оІагіз, 8и8Е Ыпих, Реб На! Ыпих 
и М8 ѴѴіпбоѵѵз. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.баііуіесіі.сот 

ІВМ шифруется 

Корпорация ІВМ объявила о том, 
что создала новый метод повы- 
шения информационной без- 
опасности высокотехнологичного 
оборудования - 8есигеВ1ие. Он 
основан на внедрении алгорит- 
мов шифрования в процессоры 
устройств. Между тем 8есигеВ1ие 
действительно оригинален, по- 
скольку не предусматривает ис- 
пользования отдельных чипов: 
транзисторы должны быть встро- 
ены непосредственно в ЦПУ. В 
настоящее время идет работа над 
внедрением технологии в про- 
цессоры медицинских приборов, 
а также в чипы игровых консолей 
МІсгозоЛ, Міпіепбо и 8опу. Кроме 
того, представители ІВМ утвер- 
ждают, что 8есигеВ1ие уже ис- 
пользуется в некоторых устрой- 
ствах, однако деталей не раскры- 
вают, ибо клиент настаивал на 
анонимности. 

Источник: \АлллА/.сбгіп!о.сот 

Диски ВІи-гау 
повышенной емкости 

Японская компания ТОК работает 
над созданием дисков ВІи-гау 
повышенной емкости. Как изве- 
стно, компания в ближайшее вре- 
мя собирается выпустить двух- 
слойные болванки ВІи-гау, одна- 
ко есть информация о том, что 
она уже располагает прототипом 
четырехслойного диска, запол- 
няемого данными со скоростью 
до 216 Мбит/с (6х). Причем и 
это не предел - идет работа над 
восьмислойными носителями. 
Между прилегающими друг к 
другу записываемыми слоями 
находится прокладка, способ- 
ствующая правильной фокуси- 
ровке лазерного луча. Емкость 
четырехслойного диска равна 
100 Гбайт (25 Гбайт на слой), а 
емкость восьмислойного, соот- 
ветственно, - 200 Гбайт. 
Источник: \ллл/ѵѵ.баіІу!есІі.сот 



Монитор - супермодель! 

Компания ѴіешЗопіс объявляет 
конкурс на самую оригинальную 
фотографию монитора. 
Любые интересные и необычные 
кадры с монитором в главной роли. 
Ваш монитор в интерьере, 
в нестандартной ситуации, 
с авторским дизайном. 
Присылайте фотографии по адресу: 

С пометкой «Конкурс ѴіеѵѵЗопіс». 


Итоги конкурса будут 
опубликованоыв № 23 от 13.06.2006 


выбор профессионаловЛ 

.... ^ ^ .^ 1 ^: 


иРеЯАОЕ #18 (263) май 2006 7 




Чернильное дело Ерзоп 

По сообщению компании Ерзоп, 
неудобства, возникавшие при 
эксплуатации ее принтеров, она 
готова компенсировать своим 
клиентам одним из нескольких 
способов. С таким предложением 
фирма обратилась к тем, кто 
приобрел ее "печатные машинки" 
на территории США в период с 
8 апреля 1999 по 8 мая 2006 го- 
да. Как выяснилось, принтеры 
компании рапортуют о том, что 
чернила в картридже кончились, 
хотя в действительности это не 
так. Множество клиентов Ерзоп 
подали иски против этого произ- 
водителя. Правда, суд не стал 
серьезно наказывать компанию, 
но всем, кто приобрел ее принте- 
ры в означенный период, она 
позволит выбрать товары произ- 
водства Ерзоп на $45 или же вы- 
брать товары на $20 и получить 
чек на $25. Кроме того, покупа- 
тели могут воспользоваться 
25%-й, но не более чем стодол- 
ларовой скидкой в онлайн-мага- 
зине фирмы. Однако производи- 
тель не собирается ничего ме- 
нять в своих принтерах, просто 
на новых моделях будет красо- 
ваться объявление, разъясняю- 
щее, что, хотя аппарат и говорит: 
"Чернил нет", - в картридже име- 
ется неприкосновенный запас, 
необходимый из соображений 
надежности. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.баіІуІесИхот 

Свежий Сеіегоп 
уже в продаже 

Корпорация Іпіеі начала продавать 
новые процессоры Сеіегоп М 4Х, 
причем незаметно, без глобаль- 
ной рекламной кампании. Они 


построены на ядре УопаИ и изго- 
товлены по 65-нанометровой 
технологии. Камни имеют один 
мегабайт кэша второго уровня и 
способны работать на шине с ча- 
стотой 533 МГц. Кроме того, 
благодаря техпроцессу 65 нм у 
них изрядно снижено энергопот- 
ребление. 

Сеіегоп М 420 работает с часто- 
той 1 ,6 ГГ ц, а Сеіегоп М 430 - с 
частотой 1,73 ГГц. И тот, и дру- 
гой продаются пока лишь в Япо- 
нии по цене $125 и 150 соответ- 
ственно. 

В третьем квартале 1п!е1 готовится 
вывести на рынок 1 ,6-гигагерцо- 
вый Сеіегоп М 410, а за ним и 
1 ,86-гигагерцовый Сеіегоп М 440. 
Также в планах компании - вы- 



пуск ІѴ-моделей Сеіегоп М 423 и 
Сеіегоп М 443 с еще более низким 
энергопотреблением. 

Источник: ѵѵуѵѵѵ.іаріоріодіс.сот 

Оовтіо 630 
выйдет в мае 

Компания ТозИіЬа официально 
объявила о том, что ее первый 
ноутбук с приводом НО-ОѴО по- 
ступит в продажу на территории 
Японии в середине мая. Напо- 
мним, этот компьютер впервые 
был представлен на выставке 
СеВІТ, однако тогда сроки его вы- 



хода не назывались. Снабженный 
17-дюймовым ѴѴІІХбА-дисплеем 
с разрешением 1920 х 1200 пик- 
селей, он построен на базе про- 
цессора ІпіеІ Соге Оио Т2500 с ча- 
стотой 2 ГГц и оснащен графиче- 
ским процессором МѴЮІА СеРогсе 
бо 7600. Ориентировочная стои- 
мость машины - $2400. 

Источник: ѵѵ\ѵ\л/.ІаріорІодіс.сот 

Надувная флэшка 

Некто Дима Комиссаров, уроже- 
нец города Сарова (бывший Ар- 
замас-16), разработал концепцию 
иЗВ-флэш-накопителя РІазИЬад, 
по виду которого можно быстро 
определить, сколько свободного 
места на нем осталось. Устрой- 
ство снабжено микронасосом, ко- 
торый надувает внешнюю обо- 
лочку девайса по мере того, как 
тот заполняется информацией. В 
отключенном состоянии накопи- 
тель сохраняет свой размер. 
Польза от конструкции невелика, 
однако описанный способ конт- 
роля за свободным простран- 
ством на накопителе, вне всякого 
сомнения, оригинален. На данный 


момент это всего лишь концеп- 
ция, однако изобретатель подал 
заявку на патент, и, вероятно, в 
будущем появятся устройства та- 
кого типа. 

Источник: діітосіо.сот 

Р8Р превращается 
в компьютер 

Фирма 8опу планирует выпустить 
обновленную портативную игро- 
вую консоль Р8Р, носяіцую имя 
Р8І (РІауЗШіоп іпіегасііѵе). Она 
отличается от предыдущей моде- 
ли прежде всего тем, что имеет 
тачскрин, защищенный сверх- 
прочным покрытием. Этот трех- 
дюймовый дисплей дает владель- 
цу приставки возможность рабо- 
тать с виртуальной клавиатурой - 
вводить интернет-адреса и про- 
чую информацию. 

Устройство, предположительно, 
можно будет подключать к сетям 
ѴѴі-Рі, ѴѴіВго, иМТ8, ЕѴОО и 
ѴѴіМАХ при помощи сменных мо- 
дулей. Притом девайс имеет экран 



с тем же разрешением, что и у эк- 
рана Р8Р, - 480 X 272 пикселя. 
Таким образом, не исключено, что 
софт для Р8Р пойдет и на Р8і. 
Девайс читает диски формата 
ІІпіѵегзаІ Мебіа 01$с и флэш-кар- 
ты Метогу 811ск Оио. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.пе\ѵ!есЬ8ру.сот 


Две черные дыры и 

Когда сталкиваются две черные дыры, са- 
ма ткань пространава- времени содрога- 
ется, словно какое-нибудь желе. Ученые 
признаются, что на данный момент не мо- 
гут описать происходящие при этом физи- 
ческие процессы, однако исследования в 
данном направлении ведутся. 

При построении теории взаимодействия 
таких интересных космических объектов, 
как черные дыры, особое значение прида- 
ется теории относительности Эйнштейна. 

Но продолжает ли она действовать в райо- 
не чудовищных гравитационных взаимо- 
действий, которые неизбежно возникают, 
когда два абсолютно черных объекта ги- 
гантской массы стремятся поглотить друг 
друга? Исследователи из Национального 
аэрокосмического агентства Соединенных 
Штатов Америки решили проверить это 
при помощи недавно введенного в эксплу- 


СоІитЬіа 

атацию суперкомпьютера СоІитЬіа (мы о 
нем писали). 

Благодаря этой электронно-вычислитель- 
ной машине - между прочим, четвертой по 
мощности на планете - была построена 
трехмерная модель столкновения черных 
дыр. Сотни процессоров ІпіеІ Ііапіит 2 тру- 
дились на протяжении 80 часов. Любому 
домашнему ПК, даже самому новому, для 
выполнения этих расчетов потребовалось 
бы как минимум 18 лет. В результате ученые 
получили очень много ценной информа- 
ции, а также небольшой фильм, в котором 
детально показано распространение грави- 
тационных волн в космосе вокруг места ка- 
таклизма. Осталось проанализировать ре- 
зультаты астрономических наблюдений. Ес- 
ли они совпадут с расчетными данными, те- 
ория Эйнштейна останется на своем пьедес- 
тале. Надолго ли? 



8 


иРСЯАОЕ #18 (263) май 2006 



Персонифицированная 

Пока отечественные парламентарии озабочены 
уменьшением объемов рекламы, сваливающейся 
на голову каждого гражданина, стоит ему выйти 
на улицу или включить телевизор, сами реклам- 
щики изобретают все новые и новые способы до- 
несения коммерческой информации даже до отъ- 
явленного ненавистника этого вида маркетинга. 
Вот и турецкий студент Керем Одабази (Кегет 
ОсІаЬаБІ), видимо находясь под впечатлением от 
фильма "Особое мнение", придумал рекламный 
щит нового типа - 5рІппХ5, навязчиво предлагаю- 
щий проходящим мимо него гражданам персони- 
фицированную рекламу. 

Небольшой вертикальный стенд закреплен на оси 
и, благодаря своей изогнутой форме, постоянно 
крутится на ветру, демонстрируя какое-либо ко- 
роткое сообщение или логотип. При этом враще- 
ние позволяет накопить электроэнергию, необхо- 


реклама на ветру 

димую для движения щита в то время, когда ветра 
на улице нет. Но не это главное. Только потенци- 
альный клиент оказывается недалеко от 5ріппХ5, 
да еще с мобильником в кармане, как необычная 
"вертушка" сбрасывает обороты, а то и вообще 
останавливается - связывается с телефоном про- 
хожего по протоколу ВІие^оо^Ь. Основываясь на 
полученных данных, устройство начинает демон- 
стрировать персонифицированную рекламу, по- 
буждая потенциального клиента зайти в близле- 
жащий магазин, в котором стоит компьютер, как 
раз и снабжающий хитроумную конструкцию 
всей необходимой информацией об ассортимен- 
те товаров. 

Пока непонятно, будет ли 5ріппХ5 пользоваться 
успехом у потенциальных покупателей, но уж ван- 
далов привлечет наверняка. Так что защита "мар- 
кетинговому флюгеру" не помешает. 


Ані - имрс 

производства Аѵегаіес 

Компания Аѵегаіес, занимающая- 
ся производством ноутбуков, на- 
меревается выйти на рынок ІІМРС 
(ІІІіга МоЬіІе РС) этой осенью. Ее 
ультрапортативный компьютер - 
АНІ - работает под управлением 
ОС ѴѴіпсІоѵѵз ХР Ноте Ебіііоп и 
имеет пятидюймовый тачскрин с 
разрешением 1280 х 1204 пиксе- 
ля. Устройство было представлено 
во Франции в середине апреля. 
Разработчики объявили, что оно 
построено на основе энергоэко- 
номичного процессора ІпіеІ Се- 
Іегоп М иіѴ (УІІга-Іоѵѵ ѴоНаде), 
однако точную частоту процессо- 
ра пока не назвали. По предвари- 
тельной информации, ноутбук 
снабжается 512 Мбайт оператив- 
ной памяти, 30-гига6айтным 
жестким диском, контроллерами 
Еібегпеі 10/100, \ЛГі-Я 802.1 1 Ь / д 
и - опционально - ВІиеіооіб. 
Также предполагаются наличие 
модема 56К и поддержка сетей 
сотовой связи. 

Источник: \ѵ^.гедИаг(1шге.со.ик 

Монитор, 

подключаемый по и$В 

Компания Nе^пИат анонсирова- 
ла решение NIV0, представляю- 
щее собой графическую систему, 
которая позволяет подключать 
монитор к персональному ком- 
пьютеру по интерфейсу 1186 2.0. 
Устройство ориентировано на 
тех производителей дисплеев и 
ПК. которым требуется недоро- 
гое устройство для использова- 
ния нескольких мониторов в од- 
ной системе. Фирма Кепзіпдіоп 
объявила о том, что использует 
продукт Nе^пі^ат при создании 
универсальной док-станции для 
ноутбуков разных фирм. МІѴО 
состоит из модуля НРЕ (Нагб- 
ѵѵаге Репбегіпд Епдіпе), подсо- 
единяемого к монитору, и соф- 
товой виртуальной графической 
карты и совместим со всеми 
мониторами, как СРТ. так и ІСО, 
работающими с разрешениями 
до 1280 X 1024 пикселя при ча- 
стоте до 75 Гц. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.Ьіозтадагіпе.со.ик 

Затзипд и 8опѵ 
расширяют 8-ІСО 

Корейская компания Затзипд и 
японская фирма Зопу договори- 
лись потратить $239 млн на рас- 
ширение фабрики жидкокристал- 
лических панелей, находящейся в 
Южной Корее. Завод принадле- 
жит фирме 5-ІСО - совместному 
предприятию Зопу и Затзипд. 
Увеличение производственных 
мощностей позволит каждый ме- 


сяц выпускать до 50 тыс. дисплеев 
дополнительно. Шаг оправданный: 
чем дальше, тем лучше продаются 
крупноформатные ЖК-панели. По 
сообщению агентства Реиіегз, в 
течение ближайших трех лет спрос 
на большие панели для персо- 
нальных компьютеров возрастет в 
полтора раза, а спрос на ІСО-па- 
нели для телевизоров - более чем 
в три раза. 

Источник: ѵѵ\л/\л/.баіІу!есб.сот 

ЗаррИіге смотрит 
на МѴЮІА 

Появилась информация о том, 
что компания ЗаррЫге может 
расширить свой модельный ряд 
за счет использования графиче- 
ских процессоров другого про- 
изводителя. Пока эта фирма со- 
здает видеокарты исключительно 
на ОРУ от АТІ, однако в недав- 
нем интервью информационному 
ресурсу Нехиз.пеі исполнитель- 
ный директор компании Кей-Ди 
Ау (КО Аи) на вопрос "Какова 
главная слабость Заррбіге как 
фирмы?" ответил, что слабость - 
в зависимости от одного постав- 
щика. И пояснил: поскольку 
МѴІОІА в настоящее время опе- 
режает своих конкурентов, то за- 
висимость от АТІ приносит Зар- 
ріііге убытки. Кроме того, если 
АТІ не поставляет своему партне- 
ру чипы вовремя, то это вредит 
его бизнесу. При этом Ау доба- 
вил, что его слова нельзя пони- 
мать как объявление о начале 
сотрудничества с МѴЮІА, однако 
многие ОЕМ-партнеры Заррбіге 
хотели бы видеть как видеокар- 
ты с чипами АТІ, так и графиче- 
ские акселераторы с процессо- 
рами МѴЮІА. 

Источник: \л/\л/\л/.баіІу!есІі.сот 


Подробности 
о ІатЬогдІііпі ѴХ1 

Компания АЗУЗ сообщила о на- 
чинке своего ноутбука ѴХ1, кото- 
рый выйдет под брендом Іат- 
Ьогдбіпі. Как выяснилось, кон- 
фигурация компьютера гораздо 
менее интересна, чем его дизайн. 
Машина построена на базе про- 
цессора ІпіеІ Соге Оио Т2500 и 
чипсета ІпіеІ 945РМ. Она снабжена 


ѴѴі-Рі-адаптером 3945АВ6, рабо- 
тающим в сетях стандартов 
802.1 Іа / Ь / д. Кроме того, у ѴХ1 
один гигабайт оперативной памяти 
00Р2 (667 МГц), 120-гигабайтный 
НОО и резак для дисков 0Ѵ0±В / 
-РѴѴ. Едва ли лэптоп достоин на- 
зываться компьютерным эквива- 
лентом автомобиля, в честь кото- 
рого назван. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.гедбагбѵѵаге.со.ик 



иРСВАОЕ #18 (263) май 2006 9 





Виртуальный тачскрин 

Компания Затзипд собирается 
запатентовать технологию вирту- 
ального экрана, которая будет 
применяться в мобильных теле- 
фонах и ультрапортативных ком- 
пьютерах. При помощи встраива- 
емого в устройство мини-проек- 
тора дисплей проецируется на 
любую ровную поверхность. 
Пользователь может рисовать на 
этом изображении символы и 
писать текст особым электронным 
пером, а встроенный детектор оп- 
ределяет положение стилуса. Да- 
лее символы распознаются, и де- 
вайс обновляет проецируемую 
картинку, добавляя новую букву 
или знак в изображение. Точно 
неизвестно, как фирма намерена 
распорядиться данной техноло- 
гией, однако идея, несомненно, 
интересная. 

Источник: ѵѵ\ѵѵѵ.(1аіІу!есІі.сот 

Видеокарты 
с интерфейсом НОМІ 

Корпорация Іпіо-Тек объявила о 
выходе двух новых видеокарт 
под брендом СеСиЬе. Их отли- 
чительной особенностью явля- 
ется поддержка интерфейса 
НОМІ (Нідіі ОеЛпШоп МиШтебіа 
1п!ег!асе). И та, и другая карта - 
беСиЬе НОМІ Х1300 (6С- 
Н013Р162-03) и беСиЬе НОМІ 
Х1600 (6С-Н016Р1Р62-03)- 



способны выдавать НО-видеоси- 
гнал одновременно с мультика- 
нальным аудиосигналом, что де- 
лает их полностью совместимы- 
ми с современными НОМІ-теле- 
визорами. Кроме того, карты, 
разумеется, можно использовать 
и со стандартными дисплеями, 
имеющими входы ОѴІ. Оба уст- 
ройства построены на 90-нано- 
метровых процессорах произ- 
водства компании АТІ и поддер- 
живают технологии СгоззРіге и 
Аѵіѵо. 

Источник: уѵшѵ.десиЬе.сот 

Дисплей 
толщиной 2,9 мм 

Компания ТозЬіЬа Ма!зизЫ!а Оіз- 
ріау ТесИпоІоду создала новый 
жидкокристаллический дисплей 
толщиной 2.9 мм. Он основан на 
низкотемпературных полисили- 
коновых жидких кристаллах и 
потому такой тонкий. Устройство 
будет использоваться преимуще- 


ственно в разнообразных мо- 
бильных компьютерах. Его точ- 
ные спецификации пока неизве- 
стны. Согласно пресс-релизу 
компании, у этого дисплея типа 
ѴѴХОА соотношение сторон со- 
ставляет 16:10, его яркость равна 
300 кд/м^, а разрешение - 1280 х 
800 пикселей. 

Источник: \ллѵѵѵ.1тбІзрІау.сот 

Р$ 2 подешевеет 

Появилась информация о том, 
что компания $опу вскоре соби- 
рается снизить цены на игровую 
приставку РІау81а1іоп 2. Это будет 
сделано в преддверии выпуска 
консоли следующего поколения - 



РІауЗІаІіоп 3, то есть до ноября 
текущего года. Вероятно, это 
произойдет после 8 мая. В этот 
день компания собирается рас- 
крыть спецификации Р8 3 и, 
главное, точные цены на нее, так 
что предварительное удешевле- 
ние предыдущей модели пред- 


Арріе против веб-журналистов 


В прошлом году мы писали о том, что американ- 
ская компания АррІе решила привлечь к судебной 
ответственности владельцев нескольких онлайно- 
вых ресурсов за то, что те осмелились опублико- 
вать подробности о некоторых ее уаройавах, го- 
товившихся к выпуску, до того как маркетологи 
"яблочного" гиганта сочли это необходимым. Арріе 
потребовала, чтобы они сообщили, откуда взяли 
внутрикорпоративные данные. Тогда выяснилось, 
что утечка информации произошла по вине одного 
из сотрудников компании, по электронной почте 
отправившего охотникам за сенсациями эскизы и 
технические характеристики новинок. На докумен- 
тах позднее, в ходе судебного процесса, были об- 
наружены специальные пометки: "Только для вну- 
треннего пользования". Словом, некрасивая вы- 
шла история. Однако, как выяснилось, она вовсе 
не закончилась. 

В конце апреля соаоялось очередное судебное засе- 
дание, на котором, что характерно, рассматривался 
вовсе не вопрос раскрытия сведений, составляющих 
коммерческую тайну. Вместо этого и иаец, и ответ- 
чики, и судья спорили о том, являются ли веб-журна- 
листы настоящими журналистами и распространяют- 
ся ли на них регламентирующие деятельность СМИ 
законы, в частности, дающие репортеру право не от- 
крывать информационные иаочники даже в случае 
возникновения юридических проблем. 



К процессу подключилась общественность, в том 
числе представители прессы, а также блоггеры, же- 
лающие, чтобы к ним относились так же, как и к на- 
стоящим акулам пера. В сущности, из юридической 
плоскости дискуссия перешла в плоскость философ- 
скую. Ведь блоггером может назвать себя едва ли не 
каждый, а если миллионы и миллионы владельцев 
онлайновых дневников получат статус журналиста, 
то судам станет куда труднее работать. К тому же, как 
известно, в США действует прецедентное право. По- 
этому, если приговор будет вынесен в пользу веб- 
обозревателей, таким же образом придется рассмат- 
ривать и другие подобные иски. 


ставляется логичным. В конце 
концов, нужно же 8опу успеть 
распродать Р8 2, прежде чем она 
окончательно устареет. 

Источник: \ѵѵѵѵѵ.гед^1а^сIшге.со.ик 

Слоеный пирог из чипов 

Компания Затзипд Зетісопсіис- 
ІОГ объявила о том, что первой в 
мире освоила метод трехмерного 
пакования чипов памяти. В на- 
стоящее время микросхемы при- 
нято создавать на одной плоско- 
сти. Однако Затзипд попробова- 
ла располагать кремниевые плас- 
тины друг над другом и связы- 
вать их через микроскопические, 
сделанные лазером прорези. От- 
верстия заполняются материалом 
с высокой проводимостью, со- 
здается вертикальная связь. Как 
следствие, заметно возрастает 
плотность размещения полупро- 
водников. 

Компания нарекла этот метод 
зіаск ргосезз, или 
Специалисты из Затзипд 
таким образом соединили во- 
семь двухгигабайтных чипов 
МАІЮ в шестнадцати гигабайтный 
чип высотой около 0,5 мм. Ком- 
пания собирается применять 
этот метод и при производстве 
памяти ОНАМ. Однако пока не- 
понятно, окажется ли данная 
технология действенной в отно- 
шенян высокоскоростной ОРАМ, 
поскольку такая многослойная 
конструкция препятствует рассе- 

Истониик: ^пѵѵѵ.баііуіесб.сот 

Горет диснеевские 
плейеры 

Очередное сообщение о пожаро- 
опасной электронике. Горят пор- 
тативные ОѴО-плейеры, прода- 
вавшиеся под брендом Оізпеу с 
апреля 2005 по март 2006 года. 
Воспламеняются они из-за пере- 
грева батарей. На данный момент 
подано 17 жалоб на производи- 
теля проигрывателей, причем в 
трех случаях владельцы девайсов 
получили травмы, а еще в трех 
пострадала частная собствен- 
ность. В связи с этим компания 
Оізпеу отзывает 100 тыс. аккуму- 
ляторов, которые были встроены 
в некоторые модели плейеров, 
выпущенных компанией Мето- 
гех: Ргіпсезз (ОР3500-РРМ), Раігу 
РІоѵѵегз (ОР3500-Р1Р), Міскеу 
СІаззіс (0Р3500-МС), Міскеу 
Моизе (ОР3500-МКУ) и Роѵѵег 
Рапдегз (ОР3500-РОѴѴ). Сообща- 
ется, что пожароопасные батареи 
производились двумя китайскими 
компаниями - МсМаІг Тесііпоіоду 
и Ііпііесіі ВаИегу. 

Источник: \лллм.баіІу1есІі.сот 




ІО иРвНАОЕ #18 (263) май 2006 





ЬагНѵѵаге ■ -- "м-ѵіе поа ѵ іле-. 




Акустика Оеіепсіег НоІІуѵѵоосІ 90 5.1 



Цена: $145 

Частотный диапазон: 

I 40 -20 000 Гц 

Мощность сабвуфера: 80 Вт 
Мощность сателлитов: 20 Вт 
Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.сіе^епсіег.ги 


В продажу поступила новая ком- 
пьютерная акустика от Ое^епсіег - 
НоІІуѵѵоосІ 90. Система состоит из 
са6вус|)ера и пяти двухполосных 
сателлитов. Корпуса колонок сде- 
ланы из дерева. Частотный диапа- 
зон са6вус()ера - от 40 до 200 Гц, а 
сателлитов - от 200 до 20 000 Гц. 

В сабвуфер вмонтирован дисплей, 
на который выводится информация 
об уровне громкости колонок и раз- 
личных режимах работы акустики. 
Стоит НоІІуѵѵоос1 145 у. е. 


Видеокарта Іеасііек ѴѴіпРазІ РХ7300 ІЕ ТОН 



Цена: $85 

Интерфейс: РСІ ЕхргезБ 
Частота процессора: 450 МГц 
Частота памяти: 710 МГц 
Подробности: 
ѵѵѵѵ.ІеасІ^ек.сот.Іѵѵ 


Не смотрите на частоты графическо- 
го процессора и памяти, не забивай- 
те голову цифрами. Не обращайте 
на них внимания. Лучше усвойте вот 
что: у чипа (ЗеГогсе 7300 ЕЕ всего по 
паре пиксельных и вершинных кон- 
вейеров, обрабатывающих тексту- 
ры, поэтому рассчитывать на небы- 
валую производительность в играх 
не приходится. К примеру, в Ооот 3 
вы увидите слайд-шоу даже в разре- 
шении 800 X 600 точек. Ну, может, в 
800 X 600 еще поиграете. 


Привод 10 08А-Н10А 


Ноутбук 8опу Ѵаіо ѴОМ Р841 5МВ 



Цена: $40 

Объем буфера: 2 Мбайт 
Скорость записи: СО- В - 48х / 

I 0Ѵ0±В -16х/0Ѵ0-ВѴѴ-6х/ 

І РѴР-ЬВѴѴ - 8х 

Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.Ід.сот 


Привод новый, а вот характеристи- 
ки совсем как у старого. Скорость 
записи различных носителей: СО- К - 
48х / СО-ВѴѴ - 32х / ОѴО±Р - 16х / 
ОѴО+В9 - 8х / ОѴО-ВѴѴ - 6х / 
ОѴО+РѴѴ - 8х. Скорость чтения (пре- 
дельная): ОѴО-ВОМ - 16х / СО-В - 
48х / СО-ВѴѴ - 40х. Но при одина- 
ковых ТТХ (35А-Н10А стоит пример- 
но на $10 меньше, чем другие такие 
резаки, что не может не радовать. 
Скорее бы уже появились устройства 
ВІи-гауиНО-ОѴО! 



Цена: $1510 

Дисплей: 15", 1280 х 800 точек 
Процессор: РеШіит М 1,73 ГГц 
Чипсет 915 РМ 

Вес: 2,9 кг 

Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.зопу.сот 


Мы не ожидали от японцев столь 
сбалансированной по "обвеске" и 
цене машинки. Думали, будет до- 
рого, бренд - он на то и бренд, тем 
более 5опу. Ан нет. Восточные то- 
варищи предлагают нам ноутбук за 
$1500, и вот в какой конфигурации: 
дисплей диагональю 15", процессор 
РепЛипп М 1,73 ГГц, 512 Мбайт опе- 
ративной памяти, 80-гигабайтный 
винчестер, дискретное видео (Зе- 
Рогсе 6400 Со 128 Мбайт и ОѴО-РѴѴ 
ОиаІ. Неплохо, согласитесь? 


Проектор Рапазопіс РТ-Р180 




Материнская плата ОідаЬуІе ОА-8М51РѴМТ-9 


Цена: %^ЮО 


Разрешение: 800 ж 600 точек 
Яркость: 1500 люмен 
Контрастность: 40 0:1 
Слоты расширения: 50 
Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.рапазошсг 


А ну-ка быстро всем удивляться! Пе- 
ред вами первый в мире проектор, 
способный считывать данные с карт 
памяти формата 50! Правда, ничего 
особенного это не дает, но зато есть 
возможность смотреть на большом 
экране цифровые фотографии, при- 
чем без ПК. Надо просто вставить 
карту в слот РТ-Р150, после чего он 
автоматически включится и начнет 
проецировать изображение на эк- 
ран. Кому это может понадобиться? 
Незнаем. 



Обычная офисная рабочая кобыла, 
практически неотличимая от мно- 
гих других таких же материнок. 

Для глАТХ-платы цена высоковата. 
Может, виной тому поддержка до- 
рогих процессоров А^Ыоп 64 под 
5оске! 939 и наличие четырех, а не 
двух, как чаще бывает, 184-контакт- 

Чипсе-п беРогсе 6150 ных слотов под оперативную па- 

Процессор: 5оскеі 939 мять? Хотя не стоит забывать о воз- 

Память: 4 х ООК, до 4 Гбайт можности подключения четырех ус- 
Подробности: тройств с 5АТА- интерфейсом и о 

ѵѵѵѵѵѵ.дідаЬу^е.сот.^ѵѵ встроенном видео. 



ЖК-монитор Затзипд ЗупсМазІег 720 ТО 17" 

Семнашка уникальна, и вот почему. 
Во-первых, кнопки управления ди- 
сплеем расположены на экране мо- 
нитора (управление сенсорное). 
Во-вторых, в комплекте с моделью 
поставляется специальный карандаш 
(стилус), который позволяет облада- 
телю девайса обходиться без мыши, 
а иногда даже без клавиатуры. Цен- 
ная возможность для художников. 
Однако сенсорные экраны такого 
размера вряд ли будут востребова- 
ны массами. 


Мышь Сепіиз Тгаѵеіег 1000 

"Путешественница" производит ка- 
кое-то странное впечатление. На- 
звание, очевидно, намекает на то, 
что это маленький "грызун" для 
владельцев ноутбуков, а по описа- 
нию манипулятор является чуть ли 
не игровым снарядом. Пиарщики 
постарались... 

Вот как, скажите, оценивать мышь, 
если она мала, имеет две кнопки и 
колесо скроллинга, причем разреше 
ние ее оптического сенсора состав- 
ляет 1000 брі, а стоит она $7? 



Цена: $300 

Разрешение: 1280 х 1024 точки 
Яркость: 270 кд/м^ 
Контрастность: 700:1 


Время отклика: 8 мс 
Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.затзипд.ги 



Цена: $7 

Интерфейс: Ц5В / Р5/2 

Тип: беспроводная 
Разрешение сенсора: 1000 сірі 
Клавиши: две кнопки, колесо 
Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.депіиз.ги 


УРСКАОЕ #18 (263) май 2006 11 


Малый светоч 

Проектор ѴіеѵѵЗопіс Р^256^ 



Был такой анекдот: "А что у 
меня в кармане? 

Телевизор? Пра- 
вильно, а сколько 
штук?" Помните? 

Так это, товарищи, 
не анекдот. Вернее, 
пока еще анекдот, 
но, посмотрев на 
проектор, о котором 
пойдет речь, я убедил- 
ся, что вскоре шутка 
станет суровой правдой 
жизни. 

ѴіеѵѵВопіс Р^256^ - это не 
просто проектор. Это очень ма- 
ленький и удаленький проектор. 
Даром что умещается в неболь- 
шой сумочке размером с кофр 
для цифрокомпакта и весит всего 
килограмм. ОІР-матрица, разре- 
шение - 1024 X 768 пикселей, 
яркость - 1500 люмен. В общем, 
характеристики у этого недорос- 
ля совсем не детские. Да и това- 
рищ Ларин, который грязно вос- 
пользовался аппаратом в коры- 
стных целях, отзывался о нем не 
так, как обычно говорит о девай- 
сах-инвалидах. 

Первое впечатление - проек- 
тор маленький. Второе впечатле- 
ние - он очень маленький! Зато 
всегда найдется куда его поста- 
вить. С подключением проблем 
возникнуть не должно: есть разъ- 
емы 0-8иЬ, РСА и 8-ѴісІео. Со 
включением также все просто: два 
нажатия на кнопку Роѵѵег, трид- 


цать секунд темноты и относи- 
тельной тишины (относительной - 
потому, что размещение мощной 
лампы и матрицы в таком не- 
большом корпусе повлекло за со- 
бой рост потребляемой аппаратом 
мощности и, соответственно, по- 
вышение уровня шума от системы 
охлаждения проектора) - и кар- 
тинка готова. Из трех имеющихся 
ног (одна впереди, две сзади) 
две - передняя и задняя - могут 
менять высоту, что позволяет 
компенсировать небольшой пе- 
рекос. А еще Р^256^ не только 
проектор, но и обогреватель. По- 
ток теплого (очень теплого!) воз- 
духа лупит сантиметров на пять- 
десят вбок. Опять-таки плата за 
небольшой корпус. 

Сколько в проекторе люмен, 
полторы тысячи или нет, неизве- 
стно, но чудес в ІТ-индустрии не 
бывает: в таком корпусе не может 


стоять очень яркая лампа. 
Картинка выглядит при- 
лично только в тем- 
ной комнате, и, ко- 
нечно, паспорт- 
ные 10 м до эк- 
рана достижимы, 
лишь когда в по- 
мещении вообще 
нет никаких источ- 
ников света. Конт- 
растность - да, выше 
всяких похвал, с черным 
цветом тоже порядок. А яркости 
явно не хватает. Впрочем, мои не 
очень придирчивые друзья оста- 
лись в восторге и сказали, что я 
просто зажрался на своей работе. 
Даже темные фильмы им понра- 
вились. 

В меню все хорошо. Русского 
языка, правда, нет (возможно, это 
свойство конкретного семпла), 
зато много настроек. Яркость, 
контраст, цветовая температура, 
интенсивность белого цвета, рез- 
кость, частота обновления, фаза, 
гамма... Есть переключение в ре- 
жим 16:9, но им лучше не поль- 
зоваться. То же и с регулировкой 
трапециевидных искажений: кар- 
тинка сразу замыливается. Лучше 
изменить положение проектора. 
Да и экономичный режим лучше 
не трогать: с яркостью и так не 
все в порядке, а в экономичном 
режиме совсем беда. 

О пульте ничего сказать не мо- 
гу - в комплекте его не было, хотя 


Ѵіе^Зопіс Р^25б^ 

Характеристики 

Цена: $1700 Матрица; ОІР. 0.7", 
1024 X 768 пике. Размер изо- 
бражения; 0,81-6,25 м Рассто- 
яние до экрана: 1,5-10,0 м 
Лампа; 156 Вт, ресурс - 2000 ч 
Яркость: 1500 лм Контраст- 
ность: 2000:1 Разъемы: 0-5иЬ, 
5-Ѵкіео, ЯСА, 115В Уровень шу- 
ма: 38 дБ Габариты: 198 х 57 х 
148 мм Вес: 1 кг 

Подробности 

\ллѵѵѵ. ѵіеѵѵ50пісеигоре.сот/ги / 

Благодарность 

Устройство предоставлено 
компанией Ѵіе\л/5опіс (ѵѵѵѵѵѵ. 
ѵіе«/50піс.ги). 

должен быть, ПО идее. Зато еще 
скажу о картинке. ОІР - отличная 
технология! Настолько современ- 
ная, что пикселей не видно, как ни 
приглядывайся. За это приходится 
платить едва заметным недостат- 
ком резкости, но это, право, ме- 
лочь по сравнению с пикселиза- 
цией. Проектор вообще-то пре- 
зентационный. и тут уж точно 
никаких проблем не возникнет - 
текст виден отлично. Возможно, 
даже с паспортного расстояния - 
с десяти метров. 

В целом девайс более чем 
удачный. Надо же было размес- 
тить в таком компактном корпусе 
столько всего. Компании Ѵіеѵѵ- 
8опіс это удалось. Недостатки у 
устройства есть (вернее, недоста- 
ток - небольшая яркость), только 
за возможность носить в ноутбуч- 
ной сумке не только ноут, но и 
проектор придется отдать $1700 
(такова средняя розничная цена 
девайса). Но за то, чтобы скоро 
упомянутый выше анекдот стал 
реальностью, по-моему, стоит 
побороться. Будь у меня лишние 
полторы тысячи, купил бы уст- 
ройство не задумываясь: я бы во- 
зил его с собой и приводил в вос- 
торг людей из любых компаний. 
Ведь слайды и ролики эта штука 
тоже показывает отлично, ур 

Сергей Бучин 
5Ь@ѵепеТо.ги 


о влиянии экрана 


Откладывая деньги на проектор, не забудьте об эк- 
ране. Он стоит прилично, но вы поймете, насколь- 
ко это правильная трата, после первого же просмо- 
тра. Увы, просто повесить на стену белую простыню 
недостаточно. Вернее, это удовлетворит самых не- 
взыскательных пользователей, но нормальным ки- 
номанам нужен специальный экран, поверхность 
которого и отражает, и поглощает нужное количес- 
тво света. 

Кроме того, поверхность экрана ровная, и никаких 
искажений из-за складок не будет. Да и черный цвет 
на нем выглядит куда лучше... 

Рассчитайте финансы так, чтобы на экран осталось 
хотя бы долларов двести -триста. По сравнению со 


стоимостью проектора ($1000 и больше) это не так 
много, ну а удовольствие получите точно. 

А еще рекомендую потратиться на темные непро- 
зрачные шторы, если собираетесь смотреть кино 
днем. Яркости большинства современных устройств 
при дневном освещении явно недостаточно, так что 
затемнение - штука очень полезная. И, само собой 
разумеется, надо разместить кресла так, чтобы зри- 
тели располагались на достаточном расстоянии от 
экрана. После этого остается закупить пиво и поп- 
корн - и наслаждайтесь просмотром! 

А еще с помощью проектора можно играть в шуте- 
ры. Попробуйте. Масса новых впечатлений гаран- 
тирована! 


12 иРСРАОЕ #18 (263) май 2006 


Трубка для меломана 

Телефон Зопу-Егісззоп ѵѵ550і с трансмиттером ММРІ-60 


На самом деле этот телефон 
был заказан с единственной це- 
лью. Очень хотелось мне выяс- 
нить, обязательно ли таскать в 
кармане плейер и телефон, или 
все-таки появилась трубка, кото- 
рую можно использовать для 
воспроизведения МРЗ. Бренд - 
ѴѴаІктап, и это вселило в меня 
надежду. 

Привезли нам добрые люди 
телефон, и начались мои мытар- 
ства. Семпл пришел без зарядни- 
ка, без "шланга" для синхрониза- 
ции с ПК, а главное, аккумулятор 
был на три четверти разряжен. То 
есть почти сел. Соответственно, 
затолкать треки Р80 в мобилу не 
удалось. Мало того, ни одну из 
34 песенок, залитых в телефон, 
местный плейер не прочитал. Вы- 
дал табличку; "Воспроизведение 
невозможно" - и все, до свидания. 
Настроение испортилось. 

От нечего делать решил я по- 
слушать радио. Настроился на 
89,1 РМ, но "Радио-джаз" оказа- 
лось погребенным под толстым 
слоем хрипов. Стал шариться по 
меню телефона. Ничего особен- 
ного, как у всех. Аудио всякое, 
мелодии звонков, видео какое-то 
демонстрационное, прочее барах- 
ло. Залез в папку с изображением 
джойстика и нашел там... Рііо- 
!оОЗ, ѴісІеоОЗ и Аи(^іо^^. Медиа- 
редакторы в телефоне! Вот это 
номер! 

Смастерить видеоряд к музыке 
у меня не получилось за неиме- 
нием материала, а вот в аудиоре- 
дакторе я оторвался. Невероятно! 

В телефон встроена простая, но 
функциональная программа для 
работы с петлями! И петли есть - 
около сотни. 

Редактор простой как три ко- 
пейки, но приятный. Интерфейс - 
проще и понятнее не бывает. В 
целом работа в редакторе выгля- 
дит так: задаем общий ритм ком- 
позиции (от 50 до 200 ударов в 
минуту), раскладываем петли на 
четыре дорожки (1 - ударные; 

2 - бас; 3 - клавиши; 4 - струн- 
ные и духовые, хотя на самом де- 
ле какая-то простенькая электро- 
ника, конечно). Как я уже гово- 
рил, забраться в телефон мне не 



удалось, так что фор- 
мат петель остался 
невыясненным. Но 
думаю, умельцы 
при желании 
найдут способ 
закинуть в теле- 
фон и свои петли - и 
знай себе вяжи в дороге. 

Отличное развлечение, 
затягивает так, что будь 
здоров, расслабляет, 
настраивает на позитив- 
ный лад. Супер. За такой 
отменный бонус разработ 
чикам телефона - 
респект. 

А вот наконец пришел 
Ваупог, у которого в телефон 
были залиты какие-то компози- 
ции. Оказалось, с последнего аль- 
бома Зузіет о! а Оот. Не луч- 
ший тестовый материал, но будем 
довольствоваться им, раз ничего 
более достойного нет. 

На копирование композиции 
весом чуть более 3 Мбайт по ин- 
терфейсу ВІиеіооШ ушло меньше 
минуты. Телефон опознал в ней 
музыкальный файл и сохранил 
ее в папку “Звуки". Добро. От- 
ключаем эквалайзер в настройках 
(пятиполосный, есть и пресеты, и 
возможность корректировать ча- 
стотку - ставим плюс), запускаем 
плейер. 

Не нужно слушать композиции 
Р80, чтобы понять, что со штат- 

8опу-Егіс880П ѴІГ550І 

Характеристики 

Цена: $270 Дисплей: ТРТ. 

176 X 220 пике., 262 144 цветов 
Полифония: 40 голосов 
Объем памяти: 256 Мбайт (мо- 
жет изменяться в зависимости 
от конфигурации) Стандарты 
сети; (35М900 / 1800 / 1900 
Габариты: 93,0 х 46,5 х 22,5 мм 
Вес: 120 г 


Подробности 

ѴѴѴѴѴѴ . 50пуег ІС550П . сот 

Благодарность 

Устройство предоставлено 
компанией 5опу Егісзбоп (ѵѵѵѵѵѵ. 
50пуегіс55оп.сот). 


не так. Безуслов- 
но, у них есть плюсы: во-первых, 
они на максимальной громкости 
не хрипят, а во-вторых, являются 
"плагинами" и, соответственно, 
обеспечивают хорошую звукоизо- 
ляцию. То есть играют достаточно 
громко и посторонних звуков не 
пропускают, но то, как именно иг- 
рают, не есть гуд. 

Частотка очень странная. Панч 
(мидбас), предположительно, в 
районе 90-100 Гц задран, ниже 
ничего не слышно. Средние час- 
тоты неразборчивы, высокие не- 
правдоподобны. И это прилагает- 
ся к телефону для любителей му- 
зыки? Зачем? 

Ладно, у нас тут идет тестиро- 
вание "плагинов", так что этого 
добра в редакции навалом. Слу- 
шаем, что нам споет телефон че- 
рез другие наушники. 

А знаете, не вдаваясь в по- 
дробности, скажу: очень при- 
стойно. Порадовало меня отсут- 
ствие всяких шумоподавителей, 
компрессоров и прочих еретиче- 
ских "улучшайзеров". Флэшевого 
плейера, который обеспечивал 
бы более высокое качество зву- 
ка, мне не попадалось, так что 
ответ на вопрос, занимавший 
меня, оказался положительным. 
Можно купить ѴѴаІктап ѵѵ550і и 
не разоряться на отдельный про- 
игрыватель. Единственное, что 
огорчает, - мне не удалось вы- 
яснить, нормально ли девайс 
синхронизируется с ПК и нет ли 
проблем с заливкой аудиофай- 


лов. А 

они ведь воз- 
можны. 8опу - один 
из крупнейших издателей ме- 
диаконтента, и потому для нее 
вопрос об авторских правах - это 
вопрос собственных прибылей. А 
то знаю я, какая бодяга бывает с 
правами на файлы, ограничени- 
ями на копирование, навязчивы- 
ми приставаниями ("Пойди в 
Сеть, вон на тот замечательный 
сервер, и купи там МРЗ за десять 
сольдо") и принудительной син- 
хронизацией содержимого теле- 
фона с музыкальной коллекцией 
на компе. Причем в особо извра- 
щенной форме: например, ока- 
жется, что в память аппарата до- 
зволено заливать только те фай- 
лы, которые программный плей- 
ер 8опу нашел и рассортировал 
по тегам. А если я жму МРЗ сам 
и теги в жизни не записывал, то 
что, корпеть двое суток? 

Но межтелефонная транзакция 
по интерфейсу ВІиеіооШ прошла 
успешно и без всяких закидонов, 
а значит, если воткнуть в компью- 
тер модуль беспроводной связи, 
удастся избежать синхронизаци- 
онной мутотени. 

Еще один момент. Телефон 
приехал к нам с трансмипером 
ММР-60. Для аудиоплейеров та- 
кие устройства делают давно, а 
чтобы для телефона - первый раз 
вижу. О сколько-нибудь высоком 
качестве звука речь не идет, но у 
автомобилистов, в чьих машинах 
только кассетные магнитолы, по- 
явится возможность слушать 
композиции из своей коллекции, 
не прибегая к переносу музыки на 
архаичные носители. 

Александр Енин 
іпеу@ѵепе1о.ги 


ЦРСЯАОЕ #18 (263) май 2006 13 


Хит сезона 

Видеокарта М8І МХ7600еТ-Т2025бЕ (СеРогсе 7600СТ) 



В каждой линейке видеокарт 
есть особо любимые публикой - 
хиты. Как правило, это карты из 
ценовой категории "до $250", по- 
казывающие вполне приличную 
производительность в номиналь- 
ном режиме, хорошо масштаби- 
руемые по частоте и дающие та- 
ким образом неплохую прибавку 
в скорости. В свое время одним 
из таких хитов была видюшка 
66006Т, которая пробыла на рын- 
ке достаточно долго и успела 
приобрести популярность (да и 
сейчас она по-прежнему живет в 
компах у многих юзеров, и они 
вполне ей довольны). 

Но в компьютерной индуст- 
рии ничто не стоит на месте, и 
тем более не прохлаждаются 
производители видеопроцессо- 
ров. Так, компания МѴШІА нако- 
нец-то полностью обновила ли- 
нейку своих графических чипов 
и выпустила новый и, очевидно, 
удачный графический процес- 
сор под кодовым названием 
673. Есть все предпосылки к то- 
му, чтобы он стал популярным 
решением, возможно, даже хи- 
том. Но не стоит забегать впе- 
ред, пойдем по порядку, а вы- 
воды сделаем в конце статьи. 
Сегодня мы изучим видеокарту 
беРогсе 76006Т на базе 673, а 
точнее, ак от М$1 - МХ76006Т- 
Т20256Е. 

Ну что ж. поехали. Симпатич- 
ная разноцветная коробка из 
тонкого картона, в ней - еще 
одна, поплотнее, белая. Един- 
ственное, на что я обратил вни- 
мание при осмотре внешней ко- 
робки, - это системные требова- 
ния. Так вот, там написано, что 
нужен блок питания мощностью 
не менее 350 Вт, способный вы- 
давать 20 А по каналу 12 В. Сов- 
сем не слабо, но, с другой сто- 
роны, и не смертельно. Это вам 
не полкиловаиа. 

А что внутри коробки-то? Ух 
ты! Сколько всего напихано. 
Присутствуют два переходника 
ОѴІ - Ѵ6А, кабель 8-Ѵіс1ео - 
НОТУ, кабель 8-ѴісІео - 8-Ѵіс1ео, 
два диска с ПО, диск с игрой 
Ргіпсе оі Регзіа: Т!іе Тѵѵо ТПгопез 
и мануал. 


Инструкция, на мой взгляд, 
составлена неудачно. Необходи- 
мая информация там, конечно, 
есть, но формат к чтению не 
располагает... Точно рекламная 
брошюра, сложенная много раз 
в разных направлениях. Хотя это 
лишь мое мнение. 

Дизайн, честно говоря, так и 
хочется назвать заурядным. Все 
стандартно, на лицевой стороне 
установлен 6Р1) и расположены 
буквой Г четыре чипа памяти. 
Около мосфетов - две дырочки. 
Судя по этим отверстиям, на мо- 
сфеты предполагалось поставить 
радиатор, но потом от этой идеи 
отказались. Не очень-то и хоте- 
лось, сами выпилим. 

На оборотной стороне платы 
нет ничего примечательного, 
кроме множества маленьких эле- 
ментов. На панели разъемов нахо- 
дятся два коннектора ОѴІ и один 
8-Ѵібео (видеовыход). 

Система охлаждения тоже не 
очень интересная. Медная плас- 
тина, к которой гармошкой при- 
паяны медные ребра. А вот за 
способ крепления разработчикам 


спасибо. Радиатор имеет четыре 
ножки, а вокруг 6Р1) - четыре 
отверстия, которые совпадают с 
ними. Вся эта конструкция при- 
кручивается к плате винтами с 
пружинками. Высота ножек по- 
добрана таким образом, что они 
предотвращают перекосы радиа- 
тора и, как следствие, сколы про- 
цессора, но в то же время медная 
пластина плотно прилегает к чи- 

М8І ЫХ7600СТ-Т20256Е 

Характеристики 

Цена: $240 Интерфейс: РСІЕ х16 
^ (ЗРІ): 673 * Пиксельные кон- 
вейеры: 12 шт. Вершинные про- 
цессоры: 5 шт. Техпроцесс: 

0,09 мкм • Чааота ядра: 560 МГ ц 
Память: 600РЗ, 256 Мбайт г 
Чааота памяти: 700 (1400) МГц 
Шина памяти: 128 бит 

Подробноаи 

ѵѵѵѵѵѵ.тзі.сот.іѵѵ 

Благодарность 

Уаройство предоаавлено ком- 
панией М5І (ѵѵѵѵѵѵ.тісгоБІаг.ги). 


пу. Наконец-то у видеокарты из 
среднего ценового сегмента кулер 
крепится по-человечески, а не на 
две подпружиненные пластико- 
вые защелки. 

Разберем главное - техничес- 
кие характеристики. Итак, 6Р1) на- 
зывается 673 и содержит двенад- 
цать пиксельных конвейеров (три 
квада по четыре конвейера) и пять 
вершинных процессоров. Выпол- 
нен чип по техпроцессу 0,09 мкм и 
работает на частоте 560 МГц. Об- 
щий объем четырех чипов памяти 
8атзипд - 256 Мбайт, они об- 
щаются с 6Р0 по 128-битной 
шине. Время доступа памяти - 
1,4 нс. 

Работают "мозги" на частоте 
700 (1400) МГц. Поддерживаются 
самые новые и современные тех- 
нологии, такие как ОігесіХ 9.0 и 
шейдеры версии 3.0, Орепбі 2.0, 
НОР и, конечно, видео высокого 
разрешения. 

Если обобщить технические 
характеристики устройства, ста- 
новится понятно, что карта ори- 
ентирована на средний ценовой 
сегмент: небольшое число кон- 


14 ЦРбЯАОЕ #18 (263) май 2006 


вейеров, достаточно узкая шина. 
Зато частоты высокие. Ну да 
ладно, это размышления вслух, 
проще проверить, как обстоят 
дела, на практике. 

В качестве тестового стенда 
использовался компьютер на ба- 
зе процессора АМО Оріегоп 144 
Зоскеі 939 (для тех, кто не зна- 
ет: по сути, это самый обычный 
АІЫоп 64 на ядре Зап Оіедо) и 
материнской платы АВІТ КМ8 ЗЫ 
с оперативной памятью 0С2. 
Процессор работал на частоте 
2700 МГц. 

Начнем, пожалуй, с игр, а 
именно с НаІІ-ЫІе 2. Сразу же, в 
первом тесте, 76006Т хорошо 
себя зарекомендовала и не сда- 
вала позиции даже при включе- 
нии АА ХІ6 и АР х4. Если выста- 
вить 1024 X 768 или 1280 х 1024, 
то получится 117 или 78 кадров 
в секунду, а при активации АА / 
АР - 85 и 55 кадров в секунду. 
Очень хорошо, играть можно с 
любыми настройками и в любом 
разрешении вплоть до 1280 х 
1024 точки. 

Двигаемся дальше, перехо- 
дим к Оиаке 4. Тоже все заме- 
чательно, играбельны все раз- 
решения до 1280 X 1024 с анти- 
алиасингом и анизотропной 
фильтрацией. В разрешении 
1024 X 768 среднее количество 
Ірз - 119 ед. без АА х4 / АР х16 
и 72 ед. при активации выше- 
указанных режимов. При повы- 
шении разрешения до 1280 х 
1024 получаем 95 ф$ без АА / 

АР и 48 1р$ при их включении. 
Честно говоря, я даже удивился 
столь хорошим результатам и 
усомнился в том, что записан- 
ная мной демка достаточно на- 
гружает видеокарту, но мои со- 
мнения развеялись после полу- 
часа игры в Оиаке 4 при "род- 
ном" для моего монитора разре- 
шении (1280 X 1024) и с вклю- 
ченными АА х4 и АР ХІ6. Играть 
действительно можно. 

В монстров постреляли - пора 
покататься, точнее, проверить 
видеокарту в Меесі !ог Зрееб Мо$! 
ѴѴапІесІ. Как я неоднократно го- 
ворил, игра не имеет встроенно- 
го теста, поэтому за количеством 
Ірз я следил с помощью про- 
граммки Ігарз. В гоночках тоже 
все замечательно, можно играть 
на 1024 X 768 с АА и АР (около 
50-60 Ірз) или повысить разре- 
шение до 1280 X 1024 (около 
50 Ірз). Вот только включение 
АА / АР при этом разрешении за- 
метно уменьшает производи- 
тельность. В среднем - неплохо, 
приблизительно 40 кадров в се- 
кунду, но ехать по трассе слож- 




новато, иногда случаются рывки. 
Короче, вариант на любителя. 
Кто-то и не почувствует диском- 
форта, а кому-то такой режим 
покажется еще менее играбель- 
ным, чем мне. 

Находясь под впечатлением 
от игровых тестов, переходим к 
синтетике. Интересный ход, 
правда? Этим я хочу подчерк- 
нуть большую значимость испы- 
таний в реальных приложениях 
по сравнению с пакетами бен- 
чмарков, ну и заодно кинуть ка- 
мень в огород тестеров, любя- 
щих сравнивать видеокарты в 
ЗОМагк в нестандартных разре- 
шениях с кучей измененных на- 
строек. Зачем это надо? Поль- 
зователь-то (он же потенциаль- 
ный покупатель) играет в игры, 
а не в "марки". 

Вернемся к нашей 76006Т. 

В ЗОМагк 2003 карта набрала 
13 245 баллов, в ЗОМагк 2005 - 
6014 баллов, ну и в шестой вер- 
сии "марка" - 3072 балла. Краси- 
вые цифры, возникает ощуще- 
ние, что производительность ви- 
дяхи специально подгоняли под 
круглые числа - 13 000 / 6000 / 
3000. Идиотское предположение, 
но все же. 

Поговорим о разгоне. Карты 
7600(зТ имеют небольшой овер- 
клокерский потенциал. Наш эк- 
земпляр разогнался до 595 МГ ц 
по чипу и до 806 (1612) МГ ц по 
памяти, что отразилось в бен- 
чмарках следующим образом: в 
тесте 2003 года - 14 320 баллов, 
в ЗОМагк 2005 - 6564 балла, в 
шестом "марке" - 3304 балла. В 
играх тоже красота, НаІІ-ЫІе 2 и 


Оиаке 4 и так были играбельны в 
самом сложном режиме сегод- 
няшнего тестирования (1280 х 
1024, АА / АР), но для того, что- 
бы оценить прирост производи- 
тельности системы, все-таки 
приведу результаты в разреше- 
ниях 1024 х 768 и 1280 х 1024 
при антиалиасинге х4 и анизот- 
ропии ХІ6. В 04 после разгона 
получилось 80 и 54 кадра в се- 
кунду, а в Н12 стало 92 и 60 ка- 
дров. Небольшой прирост есть, 
но самый приятный сюрприз нас 
ожидает в МР5МѴѴ. Самое тяже- 
лое разрешение - 1280 х 1024 с 
АА и АР - после разгона стало 
играбельным, а среднее количе- 
ство 1р$ достигло 46 ед. 

Но с разгоном не заканчива- 
ем, есть еще один способ не- 
много увеличить производитель- 
ность. Чип 673 состоит из трех 
основных блоков (конечно, их 
больше, но нам это сейчас не 
важно): блока растеризации, 
шейдерного блока и блока гео- 
метрии. По умолчанию все три 
работают на одинаковой часто- 
те, 560 МГц, и разгоняются син- 
хронно, но есть возможность 
заставить блок геометрии рабо- 
тать на частоте, отличной от час- 
тоты других блоков. Разница в 
частоте между блоком геометрии 
и двумя другими называется 
дельтой, и в нашем случае она 
равна нулю. 

Как правило, блок геометрии 
при повышении частот начинает 
сбоить раньше, чем два других, 
что существенно ограничивает 
разгон. Выставив отрицательную 
дельту, мы можем немного под- 


нять рабочую частоту блока рас- 
теризации и шейдерного блока, 
а следовательно, вырастет и 
производительность. Подробное 
описание методики смотрите во 
врезке. 

О разгоне с вольтмодами пи- 
сать не буду, карта, несмотря на 
юный возраст, уже достаточно 
популярна, и руководства даже 
на русском языке есть в интер- 
нете. Ну и напоследок - не- 
сколько слов об эффективности 
системы охлаждения. Макси- 
мальная температура, которая 
была зафиксирована во время 
тестов, равна +68 °С, то есть ку- 
лер со своими обязанностями 
справляется. Правда, шумит он 
при полной нагрузке невыноси- 
мо. Радует только то, что при 
работе с 20-графикой скорость 
вращения вентилятора снижает- 
ся и он замолкает. 

Пора подвести итоги. С уве- 
ренностью могу сказать, что не 
ошибся в начале статьи, назвав 
76006Т новым хитом в среднем 
ценовом диапазоне. МѴІОІА под- 
готовила действительно достой- 
ную замену решениям линейки 
6600: 76006Т показывает пре- 
красную производительность и 
сравнительно доступна. Свои 
$200-250 рассмотренная сегод- 
ня видеокарта отработает честно, 
а настоящий умелец найдет спо- 
соб получить неплохую прибавку 
в скорости. Хотя стоит все же 
посмотреть, чем ответит АТІ. На- 
верняка у нее есть что-то инте- 
ресное. ІИР 

Артем @1^ Корнеевский 

аІІегі5Ье@таіІ.ги 


Трепанация видеочипа 


Что нам понадобится для модификации? Необхо- 
димы программы МѴРІА5Н и МѴЮІА ВІ05 Мосііііег 
( МВМ, оѵегсІоскег$.т/8оЙпеѵѵ$/21806.8ІіІтІ). 

Сначала нужно сохранить образ ВІ05 видеокарты в 
файл. Делается это следующим образом: создаем 
загрузочную 005- дискетку (или диск, флэшку, ко- 
му что нравится), загружаемся с нее и в командной 
ароке набираем: пѵПазР -Ь оІРЬіоз. гот, где 
оІсІЬіоз - название файла. Какое угодно, главное - 
оставить расширение гот. Далее нужно загрузить 
ѴѴіпсІоѵѵБ, открыть файл в МВМ и перейти на вклад- 
ку Регіогглапсе ТаЫе. Там-то и редактируем значе- 
ние дельты. Для начала лучше всего поставить зна- 
чение поменьше, примерно -100 (я выбрал -90). 
Нажимаем на кнопку Арріу СИапдез и сохраняем из- 
мененный файл. Отредактировав ВІ05, снова загру- 
жаемся с дискетки и прошиваем новый вариант ко- 
мандой пѵТІазІі пеѵ^Ьіоз. гот. Все, перезагружаем- 
ся и идем разгонять видяху. 

Частота работы у блока геометрии на 90 МГц ни- 
же, чем у двух других блоков. А значит, у нас есть 


возможность выяснить их потенциал. В моем случае 
их аабильная частота составила 655 МГц (а это на 
60 МГц больше, чем при нулевой дельте). Попробу- 
ем выставить в ВІ05 дельту -60. Тогда при разгоне 
шейдерного блока и блока растеризации до 655 МГц 
блок геометрии будет трудиться на 595 МГц. Итак, 
частоты - 655 / 1612 МГц. 

Какова выгода от произведенных махинаций? В 
тестовых пакетах получились следующие резуль- 
таты: 14 659 баллов в третьем "марке", 6740 бал- 
лов - в пятом, и 3424 балла - в ЗОМагк 2006. При- 
рост есть, и это радует. Значит, не зря возились с 
дельтой. В играх производительность тоже не- 
много выросла. НаІІ-Ше 2. Разрешения: 1024 х 
768 и 1280 X 1024 с АА / АР. Итог: 98 и 63 кадра в 
секунду. Недурно. В МР5МѴѴ добавилось немного 
1р5, в разрешении 1280 х 1024 с АА / АР стало в 
среднем на два кадра больше, чем при разгоне с 
нулевой дельтой. В Оиаке 4 прибавка тоже есть: 
получается 83 и 55 кадров в секунду в 1024 х 768 
и 1280 X 1024 с включенными АА и АР. 


иРбКАОЕ #18 (263) май 2006 15 


ш 


Иаг(і\л/аге ■ -'овое '^^елѳзо 


Малогабаритная пила 

Акустическая система АЕСО М 


В нашем журнале АС компа- 
нии Асоизііс Епегду ранее не 
появлялись, поэтому марка оп- 
ределенно нуждается в пред- 
ставлении. "Что, она такая же 
знаменитая, как МісгоіаЬ, или, 
возможно, такая же солидная, 
как бепіиз?" - спросит читатель, 
никогда не выглядывавший за 
пределы мультимедийной око- 
лицы. Нет, товарищ, конечно, 
это совсем не бепіиз. К чему 
строить иллюзии. Асоизііс Епег- 
ду не вяжет веников и не разбра- 
сывает их по полкам магазинов 
"Все для дома". АЕ делает напо- 
льные "гробы". Хотя знаменита 
двугласная марка не напольника- 
ми, а хай-эндными и хай-фай- 
ными полочниками. Широкую 
известность она получила после 
выпуска акустических мониторов 
АЕ1 СІаззіс, которые в Велико- 
британии дважды были признаны 
лучшими в своем классе и полу- 
чили массу наград от самых раз- 
ных изданий. 

Некоторое время назад "аку- 
стико-энергетики" решили по- 
пробовать себя на мультиме- 
дийном поприще и выпустили 
околокомпьютерную ММАС хай- 
файного уровня под названием 
АЕ АЕбО 2. Поначалу модель 
особым коммерческим успехом 
не пользовалась, поскольку сто- 
ил этот малогабаритный трифо- 
ник около $450. Даже самые 
пиджакастые юзеры, привык- 
шие, тем не менее, покупать ко- 
лонки на сдачу, падали в обмо- 
рок при виде ценника, звонко 
щелкая каблуками в воздухе. И 
все же это была очень достой- 
ная вещь - с прекрасной дина- 
микой, нехарактерной для боль- 
шинства мультимедийных три- 
фоников, с мощным и глубоким 
басом. Иные воротили носы, 
указывая (впрочем, совершенно 
справедливо) на нехватку высо- 
ких частот - сателлиты играли 
только до 12 кГц, - но я считаю, 
что этот недостаток теряется на 
фоне достоинств системы. Впро- 
чем, желающие получат более 
подробную информацию из ста- 
тьи под названием "Дайте две!", 
опубликованной в одном из про- 



шлогодних ІІРдгасІе ЗресіаІ. А мы 
перейдем к предмету обзора - 
новой АЕ60 М. 

Свежая система только-толь- 
ко появилась на рынке и стоит 
чуть дешевле своей предшест- 
венницы (в Англии АЕСО М про- 
дается примерно за сто фунтов, 
в России ее можно приобрести 
за $215). Можно надеяться, что 
со временем она, как и преды- 
дущая модель, сильно подеше- 
веет и переместится в сектор 
бюджетной акустики. Однако ес- 
ли "стареть" она будет так же, как 
АЕ АЕ60 2, произойдет это еще 
очень не скоро. 

По-видимому, Асоизііс Епегду 
решила сделать массовый про- 
дукт. В целом трифоник можно 
охарактеризовать как... мело- 
манско-технофильский. Многие 
компании (вроде той же АІІес 
Іапзіпд) взяли моду выпускать 
системы с хитрыми технически- 
ми фишками; видимо, людям 
нравится не только слушать му- 
зыку, но и осознавать, что в ос- 
нове системы лежит некая не- 
стандартная идея. 

Корпуса сателлитов у новой 
АЕ60, как и у предыдущей мо- 
дели, сделаны из металла. Мало- 
габаритные, легко помещающие- 
ся в руке колонки весят, навер- 
ное, около килограмма. Соответ- 
ственно, резонансная частота у 
этих АС очень низкая. Полости 


вместилищ динамических голо- 
вок заполнены войлоком, но не 
таким, какой дикие русские пус- 
кают на валенки, выпив водки 
и съев медведя, а гораздо менее 
плотным. 

Пластиковая панель утоплена в 
корпус на несколько миллимет- 
ров. Динамик прижат к ней изнут- 
ри единственным винтом. Защит- 
ные решетки (грили) оказываются 
вровень с краями металлических 
стенок - не вытащишь. Но я бы и 
не стал их выковыривать: раз их 
установили таким образом, зна- 
чит, были уверены в том, что сис- 
тему нужно слушать именно с ни- 
ми. В целом же очень необычная 
конструкция. 


ЛЕСОМ 

Характеристики 

Цена: $214 • Входы: 3 х ЯСА. 1 х 
Біегео Міпі іаск • Регулировки: 
громкость, бас (трехпозицион- 
ный) • Г абариты сабвуфера: 

265 X 190 X 350 мм • Г абариты 
сателлитов: 68 х 103 х 90 мм ^ 
Вес системы: 9 кг 

Подробности 

ѵѵ\ллл/.асои5Ііс-епегду.со.ик 

Благодарность 

Устройство предоставлено 
компанией "Аудиомания" (ѵѵѵѵѵѵ. 
аисііотапіа.ги, 462-4580). 


Сабвуфер еще более приме- 
чательный. Тип акустического 
оформления - пассивный излу- 
чатель, крайне редко применяе- 
мое решение. Для тех, кто не в 
курсе, что это такое; низкочас- 
тотный динамик поддерживает 
не фазоинвертор, а "полудина- 
мик", то есть динамик, от кото- 
рого оставили только подвиж- 
ную часть, без магнитной систе- 
мы. Движет им, естественно, не 
электрический сигнал, а колеб- 
лющийся воздух внутри корпуса 
НЧ-колонки. 

Пассивный излучатель выве- 
ден на переднюю панель, а низ- 
кочастотный драйвер смотрит 
назад. Но не наружу, а на метал- 
лическую заднюю панель, в ко- 
торой сделаны две щели. Очень 
странно все это, мне непонятно, 
с какой целью инженеры пошли 
на эти ухищрения. 

Прослушивание системы я 
решил провести до анализа ре- 
зультатов измерений. Так ска- 
зать, для чистоты эксперимента. 
Сначала, естественно, зарядил 
Р80. Первый же тест - на мак- 
симальную неискаженную гром- 
кость - выявил изрядный запас 
звукового давления, в пределах 
которого АЕ60 выдает качест- 
венный звук. Для озвучивания 
околокомпьютерного простран- 
ства и небольшой комнаты - 
выше крыши. 

Играть трифоник начинает 
примерно от 50 Гц. В принципе, 
слышно саб от 40 Г ц, но "на уро- 
вень" он выходит только к пол- 
тиннику. Не рекорд, не рекорд. У 
предыдущей модели саб, по- 
мнится, играл ниже. Баса можно 
и добавить - на задней стенке 
саба расположен трехпозицион- 
ный переключатель, регулирую- 
щий уровень баса. Однако вы- 
ставлять максимальное значение 
не советую - это снижает качес- 
тво звука. 

Определенно, сильной сторо- 
ной системы является передача 
панорамы, то есть локализация 
источников звука. На соответ- 
ствующем треке Р80, с записан- 
ной крупным планом ударной 
установкой, слушатель легко 


I 


I 


I 


16 ЦРбЯАОЕ #18 (263) май 2006 


Іі ... 


іИЖіШі® 


Нагсіѵѵаге ; :ѵ'^-В'>в) 



Зеленая кривая - график АЧХ сателлита при пассивном под- 
ключении, красная - через усилитель АС 


Зеленая кривая - график АЧХ сабвуфера при подведении 
одного ватта, коричневая - десяти. 


различит, какая тарелка нахо- 
дится выше другой, какая нахо- 
дится ближе к нему, а какая 
дальше. Причем самые высокие 
тарелки, как и положено, звучат 
так, словно находятся выше са- 
теллитов. По горизонтали звуко- 
вая сцена тоже выходит за пре- 
делы колонок. 

Самое интересное - передача 
звучания инструментов. Два не- 
достатка, которые мне удалось 
обнаружить, касаются именно 
тембрального баланса системы. 
Во-первых, в фонограммах мно- 
го шуршащих призвуков, особен- 
но эти сомнительные шорохи за- 
метны при воспроизведении иг- 
ры щетками на тарелках. Во-вто- 
рых, вокальные партии АЕ60 М 
передает не самым лучшим об- 
разом. И вокал Кэплтона, и голос 
Мак-Лейна система воссоздает 
не очень успешно. 

Сильная сторона у этой систе- 
мы та же, что и у ее предшест- 
венницы, - динамика. Хотя са- 
мые тихие звуки и нюансы фо- 
нограммы АЕ60 передает далеко 
не идеально, в остальном все за- 
мечательно: звучание инструмен- 
тов насыщенное и выразитель- 
ное, тембры передаются хорошо. 
Великолепно удаются запилы, 
как скрипичные, так и гитарные. 
Очень энергично и рельефно. 
Система здорово справляется 
даже со Шнитке, что для ММАС 
просто нонсенс. Разные группы 
инструментов не сливаются во- 
едино, звучание струнных оста- 
ется очень четким даже в куль- 
минационный момент. Но боль- 


ше всего впечатляет, конечно, 
задисторшенные гитары. Полча- 
са просидел за композициями 
Оейопез и КМРОМ из своей под- 
борки, не мог оторваться. 

Теперь давайте уже посмот- 
рим на графики. Первый отра- 
жает АЧХ системы с лаборатор- 
ным усилителем (зеленая кри- 
вая) и с ее собственным (крас- 
ная). Как видите, натуральная 
АЧХ сателлитов существенно от- 
личается от результирующей. 
Подъем на средних частотах 
распадается на два небольших 
горба; похоже, инженеры уда- 
рили чуть выше 3 кГц режекто- 
ром. Подъем на высоких часто- 
тах, наоборот, усугубили. За- 
чем? Полагаю, средние частоты 
поплющили из любви к ровной 
АЧХ, а подъем на высоких сде- 
лали, чтобы расширить рабочий 
диапазон системы. Спору нет, 
подъем в лучше всего слыши- 


мой области частотного диапа- 
зона. Это не очень хорошо, но 
использовать в той же части ре- 
жекторный фильтр... Чревато 
потерей в динамике (да, система 
очень энергична, но, похоже, 
она могла бы жарить еще силь- 
нее) и появлением заметных ис- 
кажений. О высоких молчу: те 
странности, что были зафикси- 
рованы во время прослушива- 
ния, как раз и есть следствие 
такого расширения рабочего ди- 
апазона. 

График второй. На нем мы 
видим частоту стыковки сател- 
литов с сабвуфером - 200 Гц 
(пусть вас не смущает провал 
между кривыми: графики сател- 
литов и саба снимались по от- 
дельности, и когда система в 
сборе, его нет), а также два гра- 
фика АЧХ саба. Одна кривая, со 
всплеском на 50 Г ц, демонстри- 
рует АЧХ саба при низком дав- 


лении (на вапе), вторая - при 
подведении 10 Вт (уровень дав- 
ления не соответствует сетке, 
пришлось аппроксимировать 
кривую для наглядности). Когда 
давление возрастает, активный 
динамик начинает играть громче 
пассивного излучателя и АЧХ 
выравнивается. Эдакая хитрая 
тон-компенсация. 

Все, место кончилось. Срочно 
подводим итоги. Система вполне 
может конкурировать с лучшими 
мультимедийными трифоника- 
ми, благо ярких достоинств у нее 
достаточно, ор 

Александр Енин 

іпеу@ѵепе1о.ги 

Редакция благодарит 
коллектив ресурса "Лига Звука" 
(ѵѵѵѵѵѵ.ііда-гѵика.ги) 
за проведенные измерения 
и помощь в подготовке 
материала. 


Ихтиандр, ты гений: клавиатура Сепіиа 8Ііт81аг 310 


Помните фильм "ДМБ"? Крылатая фраза про их- 
тиандров, произнесенная одним из героев этой 
картины, прочно и надолго вошла в нашу жизнь. 
Вспомнил я сей афоризм неслучайно. Привезли 
нам клавиатуру, которая воды не боится. Зовут 
Женей Ихтиандриусом - или бепіиз ЗІітЗІаг 310. 
На коробке с девайсом было написано, что он с 
антибактериальным покрытием и к тому же влаго- 
стойкий. А вы, кстати, знаете, что на кнопках кла- 
виатуры бактерий в десятки и сотни раз больше, 
чем на ободке унитаза? Так-то вот. И вы еще 
спрашиваете, зачем нужно клавиатуре антибакте- 
риальное покрытие? Ну-ка, всем мыть руки, чис- 
тить зубы и подмываться! 

Маркетологическое завлекалово - бешеное коли- 
чество дополнительных кнопок, эргономичный 
дизайн, лучший выбор для дома и офиса и так 
далее, и тому подобное - позвольте опустить. Ле- 
зем в коробку. Достаем клаву и изучаем мануал. 
Ага, лить воду на нее можно, но полностью погру- 
жать в жидкость нельзя. Водичка может попасть в 
боковые щели и создать замыкание внутри клави- 
атуры. Под водой мы работать не будем: сами-то 



не ихтиандры. Но есть и хорошая новость: лить на 
"доску" кофе, сладкий чай, компот, варенья и дже- 
мы неопасно. Только не забывайте про 
мывать кнопки водичкой 
чтобы на них не остава- 
лось сахара и "батоны" 
не залипали. 

Проверим водостойкость 
подопытной. Наполним 
крепким сладким черным 
чаем большую пол-литро 
вую чашку. Отопьем немного и выльем оставший- 
ся напиток на клавиатуру. Несем ее в ванную, а 
после промывки водичкой из душа и сушки феном 
снова подключаем к компьютеру. Она живая, жи- 
вая! В добром здравии, без потери мягкости и чет- 
кости хода, как новенькая. 

Клава удобна для того, кто любит сидеть за ком- 
пьютером с чашкой чая или бутылкой пива в руках, 
но при этом боится, что рука его дрогнет. Вот и все. 
Бывайте, ихтиандры (смайл)... ир 

Лт Каупог 

Лт_гаупог@таіІ.ги 


Сепіиз 81іт8іаг 310 


Характеристики 

Цена: нет данных * Интерфейс: Р5/2 
• Дополнительные клавиши: 12 шт. • 
Габариты: 45,0 х 18,0 х 2,5 мм • Вес: 
760 г 

Подробности 

ѵѵѵѵѵл/.депіиз.ги 

Благодарность 

Устройство предоставлено компа- 
нией "Бюрократ" (ѵѵѵѵѵѵ.Ьиго.ги, 
745-5511). 


ЦРСЯАОЕ #18 (263) май 2006 17 


о камнях с мозгами 

Кратко о разгонных опциях ВІ08 


6 прошлый раз мы изучили 
общие опции ВІ08, сегодня пого- 
ворим о самом оверклокинге, о 
его нюансах и изменениях в этой 
неточной науке, произошедших за 
последние годы. При описании те 
термины, что были рассмотрены в 
первой части статьи, поясняться 
не будут. Но не беспокойтесь: во- 
первых, их не так много, а во- 
вторых, для правильного понима- 
ния большинства из них не обяза- 
тельно искать где-то за диваном 
позапрошлый номер, они и так 
интуитивно понятны (неужто вы 
не догадаетесь о действии опции 
Р 8 В Ргедиепсу?). 


Что должен сделать человек, 
желающий разогнать свою ма- 
шину (в нашем случае - процес- 
сор и память)? Правильно, по- 
смотреть на определяющие так- 
товую частоту процессора пара- 
метры - множитель и шину. Ко- 
нечно, можно начать ускорение 
железного друга с подсиаемы 
памяти, но, на мой взгляд, пер- 
вый способ удобнее. С памяти 
начинать не рекомендую, чтобы 
она не мешалась при разгоне 
камня и не создавала "ложных 
сбоев" (это когда машина после 
очередного ребута не заводится 
из-за ограниченных способнос- 



тей памяти при текущих настрой- 
ках, а пользователь грешит на пе- 
реразгон процессора). 

Итак, с порядком работ опре- 
делились, поехали по пунктам. 

Разгон по старинке, множите- 
лем, сейчас возможен, но с не- 
сколько другой стороны. Если 
раньше СРУ МиШрІіІег был пана- 
цеей (и отличной альтернативой 
разгону системной шиной, вле- 
кущему за собой неконтролируе- 
мый рост частот РСІ и АбР со 
всеми вытекающими из этого 
глюками), то сегодня все частоты 
могут жестко фиксироваться. За 
это отвечают пункты РСІ Ехргезз 
Ргедиепсу, А 6 Р Ргедиепсу и РСІ 
Ргедиепсу (также встречается ва- 
риант РСІ СІоск 8 упсІігопі 2 а!іоп 
Мобе). За множитель производи- 
тели процессоров также взялись 
плотно - строго запретили делать 
его значение больше штатного 
(исключение составляют инже- 
нерные семплы) и ограниченно 
разрешили понижать. 

Несмотря на многие выше- 
описанные сложности, разгонять 
процессор путем повышения ча- 
стоты шины эффективнее, чем 
манипуляциями с множителем, 
так как в первом случае возрас- 
тает не только тактовая частота 
процессора, но и скорость пере- 
дачи данных между (ІРІ) и опе- 
ративкой на А64 (или, с Р4, меж- 
ду СРІ) и северным мостом чип- 
сета). Иногда возникает такая си- 
туация: тактовую частоту камня 
выше поднять не удается, хотя на 
шину можно было бы накинуть 
еще десяток-другой мегагерц. 

Вот тут-то и пригодится умень- 
шенный относительно штатного 
значения множитель: при неиз- 
менной тактовой частоте мы по- 
лучаем более высокую скорость 
работы за счет повышения ско- 
рости шины. На некоторых мате- 
ринках пункт выбора множителя 
называется СРІІ Іоск Ргее. Выби- 
раем режим МапиаІ и в образо- 
вавшемся подпункте выставляем 
нужную циферку. 

У многих топовых плат изве- 
стных брендов (скажем, у А 8 Н от 
А81)8), кроме режима МапиаІ, 
подразумевающего установку ос- 


новных параметров процессора 
вручную, есть еще малопонятные 
рядовому пользователю пункты 
АІ N08 (О.О.Т., С.І.А.-УМ 8 ІИ 
бідаЬуіе). Это так называемые 
технологии динамического овер- 
клокинга, задача которых - по- 
вышать частоту процессора на п 
мегагерц при увеличении нагруз- 
ки на него. Подходящий вариант 
разгона для тех, кому лень ко- 
паться во всяких мануалах, выяс- 
нять усредненные максимальные 
значения тактовой частоты для 
своего камня и т. д. Выбрал нуж- 
ный параметр, перезагрузился и 
любуешься результатом. Но тут 
есть куча подвохов. Первый - та- 
ким простым способом добиться 
максимума производительности 
едва ли возможно (не научились 
еще материнки сами определять 
максимальную рабочую частоту 
камня и находить оптимальные 
тайминги для памяти), придется 
довольствоваться 10-15%-м при- 
ростом тактовой частоты и еще 
менее значительным приростом 
производительности. Плюс, по 
данным одного исследования, эти 
программы реагируют не на за- 
грузку процессора, а на одно из 
следствий полной загрузки - по- 
вышение температуры ядра СРІІ. 
То есть стоит притормозить кулер, 
и частота пойдет вверх. Как дума- 
ете, много процессоров при +60... 
+70 ®С станут стабильно работать? 
В принципе, не советую экспери- 
ментировать с технологиями ди- 
намического оверклокинга: если 
вы намерены увеличить произво- 
дительность компьютера, лучше 
все делать вручную, если же вам 
просто хочется получить частоты, 
отличные от номинальных, то нет 
проблем, это делается в три клика. 
Легче легкого повысить частоту 
шины на несколько мегагерцев: 
почти все процессоры способны 
разгоняться на 5-10% без замены 
охлаждения и без повышения на- 
пряжения питания. 

Кстати, о напряжении - Ѵсоге. 

С этим параметром необходимо 
обращаться очень аккуратно, так 
как его завышение может не дать 
прироста производительности, к 
тому же чревато перегревом про- 


18 иРСВАОЕ #18 (263) май 2006 


Приступая к работе 


Разгон - это не предусмотренная производителем 
процедура, и нельзя гарантировать отсутствие сбо- 
ев в работе компьютера. Даже наоборот, вероят- 
ность их возникновения возрастает в геометричес- 
кой прогрессии из-за того, что комплектующие ра- 
ботают на пределе своих возможностей (хорошо 
еще, если в нормальных условиях). Поэтому следу 
ет принять ряд мер, снижающих размеры ущерба 
во внештатных ситуациях. 

Первое - забэкапить важные данные с жестких дис- 
ков. А лучше вообще отключить все харды: редко ко- 
гда удается определить оптимальные параметры ра- 
боты, обычно приходится по нескольку раз сбрасы- 
вать ВЮ5 и делать "холодные" реаарты, что вредит 
здоровью жесткоблиновых товарищей. 

Второе - проверить выдаваемые питальником на 
пряжения или вообще на все время работы под- 


ключить к выводам пару мультиметров, чтобы 
постоянно контролировать вольтаж подаваемого 
напряжения. Ведь хорошее и стабильное питание 
обязательно для стабильной работы разогнанной 
системы. Конечно, с заменой питальника более 
мощным и / или качественным производитель- 
ность ПК в разы не возрастет, но свои 10-30% от- 
воевать реально. Опять же это зависит от процес- 
сора, материнки. 

Кстати, о процессорах и мамках. Неплохо бы запа- 
стись цифровым мультиметром и по нему отсле- 
живать температуры комплектующих, в особеннос- 
ти ключевых элементов: чипсета, силовых ключей, 
памяти, - чтобы какая-нибудь электронная штука 
не сыграла в ящик из-за перегрева. 

О всяких кулерах, водянках и фреонках, надеюсь, 
можно не напоминать? 


цессора и всяческого рода зави- 
саниями. Хорошо, если вам до- 
сталась материнка с приличным 
диапазоном регулировок (20% 
и более) и маленьким шагом 
(0,0125 В): это позволяет с пре- 
дельной точностью определить, 
за каким порогом прекращается 
рост тактовой частоты СРІ) и до- 
бавленные доли вольта уходят на 
нагрев (а это приводит к износу 
процессора). Минус тонкой под- 
стройки - на нахождение золотой 
середины исконно русским спо- 
собом (с помощью бубна, джам- 
пера сброса ВІ08 и какой-то ма- 
тери) уходит много времени. За- 
нятие это очень увлекательное, 
дел хватит не на один вечер и не 
на одну ночь. 

После плотного общения с 
СРУ и выяснением его способно- 
стей самое время перейти к па- 
мяти для определения ее инди- 
видуальных свойств. Индивиду- 
альных в прямом смысле этого 
слова; планки, как и процессоры, 
разгоняются по-разному, а неко- 
торые одиночки (читай те, что 
были куплены порознь, а не в 
одном комплекте) не желают ра- 
ботать со своими братьями по 
цеху и партии. Но такое случает- 
ся относительно редко, да и вы- 
является этот глюк почти сразу 


же: обилие синих экранов ни с 
того ни с чего, зависания на эта- 
пе загрузки - все это с 70%-й ве- 
роятностью указывает на неис- 
правность или на переразгон па- 
мяти либо процессора. Итак, на- 
ша задача - добиться максималь- 
ной рабочей частоты при мини- 
мальных таймингах. Притом не 
забываем о процессорной шине. 
Идеальный вариант - когда у па- 
мяти и Р8В совпадает оптималь- 


ная частота (то есть процессор и 
память достойны друг друга) и не 
надо жертвовать тактовой часто- 
той СРУ ради того, чтобы подру- 
жить эти два девайса. 

Владельцам Р4, конечно, по- 
везло больше, у них есть вариант 
с асинхронной работой процес- 
сора и памяти, однако же не все 
так гладко. Во-первых, девятисо- 
тые чипсеты не унаследовали от 
восьмисотых умение шустро ра- 


ботать в асинхронном режиме, а 
во-вторых, не всегда удается до- 
биться понимания между про- 
цессором и памятью: северный 
мост вносит свои коррективы. 
Лично мне из девятисотой серии 
чипсетов Іпіеі по-настоящему 
понравился только 925 (не ХЕ): 
почти нет самоуправства в тай- 
мингах, при разгоне шиной чип- 
сет совсем не сопротивляется и 
позволяет выставлять довольно 



КеіІСпе/.пл/ 


Интернет аля Бизнеса 


(095) 916-516 








Ше Ж. 







иРСЯАОЕ #18 (263) май 2006 19 





Пляжный волейбол 
за МКАДом в апреле 

Репортаж с выставки "Фотофорум-2006" 


Писать репортажи с темати- 
ческих выставок - дело слож- 
ное, каждый раз - словно впер- 
вые, несмотря на то что на этом 
я давно, уподобившись корей- 
цам, съел лучшего друга чело- 
века массой килограмм семьде- 
сят. Особенно тяжело писать ре- 
портажи с российских меропри- 
ятий. С СеВІТ, Сотриіех и про- 
чими мероприятиями подобного 
уровня проще: там новинки, там 
анонсы, там, наконец, долго- 
жданные подробности... А наши 
выставки и форумы - это в пер- 
вую очередь шоу, а событие (по- 


22 иРСКАОЕ #18 (263) май 2006 


каз новых технологий) - лишь во 
вторую. 

"Фотофорум-2006" - событие 
масштабное, выставка занимала 
порядка 30 тыс. м^ в выставочном 
комплексе "Крокус-Экспо“, что на 
пересечении МКАДа и Волоко- 
ламского шоссе. Проводится она 
там впервые, до сих пор проводи- 
лась в Сокольниках. 

До "Крокус-Экспо" добраться 
сложно. Лучше всего это получа- 
ется у тех, кто ездит на собствен- 
ном транспорте. С общественным 
в тех краях было туго: по словам 
очевидцев, даже в дни "для спе- 


циалистов" (выставка была от- 
крыта с 13 по 16 апреля), то есть 
в четверг и пятницу, на автобусы 
от метро "Тушинская" стояли ог- 
ромные очереди. Что творилось в 
субботу и воскресенье, боюсь да- 
же представить. 

Впрочем, пометка “Только для 
специалистов* мало кого останав- 
ливала. Фейс-контроль на входе 
отсутствовал, длину объектива так- 
же ни у кого не мерили, поэтому 
публики, пришедшей, как обычно, 
"за халявой и поглазеть", на "Фото- 
форуме" было предостаточно даже 
в первые два дня. Все это очень 


напоминало "Комтек" восьмилет- 
ней давности, разве что названия 
компаний на стендах другие. Тем 
не менее, оглядев выставку со 
второго этажа соседнего павильо- 
на, я непроизвольно подумал: "А, 
вот куда перебрался отечествен- 
ный ІТ-бомонд!" 

Народа пришло, как я и го- 
ворил, много, стендов тоже хва- 
тало. Не знаю, сколько там было 
участников, но в глазах рябило 
от незнакомых и знакомых на- 
званий. Помимо монстров вроде 
Сапоп, Ерзоп, Мікоп, 8опу, 8ат- 
зипд, Репіах и ОІутриз, на вы- 






Подводный бокс для ОІутриз со всеми мыслимыми кнопками. 


Специализированной техники было немного, но она все -таки была. 


ставку приехали реселлеры, ди- 
леры, дистрибьюторы и просто 
мелкие конторы по производ- 
ству, например, фоторамок или 
вспомогательного студийного 
оборудования. Разумеется, был 
и уголок для прессы, где вы- 
ставлялись специализированные 
издания и не только. 

Но погоду на выставке делали 
все-таки монстры. Та же компа- 
ния Сапоп не поленилась при- 
гнать на шоу автомобиль Маіба 
РХ-8 и мотоциклы, привезти 
длинноногую модель, похожую на 
Кейт Бэкинсейл (или ее по-дру- 
гому звали? В общем, я имею в 
виду актрису, которая играла в 
"Перл-Харбор" главную женскую 
роль), и - в нагрузку - свои новые 
фотоаппараты. Понимаете, о чем 
я? Фотоаппараты на этой выставке 
интересовали едва ли половину 
посетителей. Нет, убеленных седи- 
нами профессионалов с пленоч- 
ными зеркалками на "Фотофору- 
ме" было предостаточно. Встретил 
я и четырнадцатилетнего подрост- 
ка с аппаратом Сапоп 1 0з и длин- 
нющим объективом 1-серии, пос- 
ле чего много думал и долго пе- 
реживал. Хватало и репортеров, и 
фотохудожников. Порой к стойке, 
на которой лежали новые аппара- 
ты, было не подобраться. Тем не 
менее, просто сравнив количество 
людей у стойки с зеркалками и у 
сцены с полуголыми танцовщи- 
цами, я избавился от последних 
сомнений: большинство пришло 
на выставку отнюдь не из-за 
Мікоп 0200 или Сапоп Е08 300, 
даже не ради переходного кольца 
от компании "Поиск-фото" или 
комплекта для чистки оптики от 
Іепзреп. Впрочем, их можно по- 
нять: фототехника - фетиш лишь 
для специалиста, в то время как 
загорелая женская кожа... ну, вы 
понимаете. 


Да и у стоек с зеркалками слу- 
чались курьезы. Ну как, скажите, 
понять человека, который берет в 
руки Мікоп 0200, переводит аппа- 
рат в "зеленый" режим, дважды 
нажимает на спуск, хмыкает и от- 
ходит от стойки? Что он понял? 
Что узнал о камере? Или он под- 
ходил, чтобы послушать звук за- 
твора? 

Дальше - больше. Один мой 
знакомый из представительства 
не скажу какой компании в при- 
ватной беседе рассказал мне о 
том, что самый распространен- 
ный вопрос, который ему на этой 
выставке задавали, звучал так: 
"Чем отличается полнокадровая 
матрица от неполнокадровой?" 
Говорил, за день человек пятьде- 
сят с таким вопросом подошло. А 
другой знакомый посетовал на 
то, что объектив вверенного ему 
аппарата посетители процарапали 
чуть ли не до дыр. Один деятель 
случайно схватился за линзу, 
оставил на ней отпечаток пальца 
и принялся стирать его... свите- 
ром. Горе-фотографа отогнали, 
отпечаток стерли, но тут же на- 
шелся второй такой же умелец. 

В общем, к концу дня, по сло- 
вам представителя компании, от 
просветляющего покрытия не 
осталось и следа, а линза была 
украшена сложным рисунком 
царапин. 

Ладно. Все бывает, люди раз- 
ные нужны, руки разные важны. 
Одна из секций выставки называ- 
лась МоЬіІе Іпіадіпд, и выставля- 
лись в ней разнообразные мо- 
бильники с камерами и фотогра- 
фии, этими мобильниками сде- 
ланные. Перспективное и массо- 
вое направление, судя по количе- 
ству посетителей соответствую- 
щих шоу и стендов. "А сейчас пе- 
ред вами выступит шоу-балет 
"Хромые утки", и вы можете фо- 


тографировать их своими мо- 
бильными телефонами!" Тьфу. 
Ничего не имею против мобиль- 
ников с камерами (у самого такой, 
правда, камера использовалась 
ровно два раза), тем более что, 
несмотря ни на что. направление 
развивается, стаім появляться те- 
лефоны с матрицами и оптикой 
не хуже, чем у дешевых цифро- 
компактов. да и на выставке я ви- 
дел очень удачные фотографии, 
сделанные мобипьнжами. Но все 


бильное фото и видео - это такая 
легкая развлекуха, не имеющая 
отношения ни к фотографии, ни к 
видеосъемке. 

А вот что мне действительно 
понравилось, так это разнооб- 
разные устройства печати с чего 
угодно. Нет, принтеры, умею- 
щие распечатывать картинку с 
флэш-карт и с фотоаппаратов, 
существуют давно, но на "Фото- 
с^руме-2006" я понял, насколь- 
ко это вообще нужная и удобная 
штука. Такие агрегаты предста- 


же, как мне кажется, пока мо- 


ТОРГОВЫЙ 


ПАВИШЖОВ 

В ОДНОМ ЗАЛЕ 



проспект Буденного, 53 
м "Шоссе Энтузиастов" 
хѵѵтѵѵ.Ьисіепоѵзку.ги 


иРСКАОЕ #18 (263) май 2006 23 



Цифровой задник для фотоаппаратов ІЕІСА. 


Красавец Мікоп 0200. Опш^чая зеркалка! 



Мікоп Сооіріх 56. Тонкий, легкий и проаой аппарат с трехдюймовым экраном. 


Один из многочисленных профессиональных аппаратов РепХах. 


24 УРеКАОЕ #18 (263) май 2006 









сх 

Цифі 

фото 


* Смв» 

* 2 . 5 “ 
Комп 
Лвгк« 


Нмако 
(техно 
Тип ф 
Фазой/ 


ПЗС-і. 

">йо^ 



Чувствительность - 1600 единиц 150? Что-то с трудом верится. 


Зеркалка от компании Затзипд. Скоро будем ее гонять. 


ВИЛИ, пожалуй, вообще все ком- 
пании, и любой желающий мог в 
порядке очереди распечатать фо- 
тографию со своего аппарата, чем 
мы незамедлительно и воспользо- 
вались. Качество достойное, к то- 
му же прямая распечатка, без ис- 
пользования ПК, учит сразу сни- 
мать как надо: на принтере фото- 
графию особенно не обработаешь 
и не поправишь. 

На выставке было не очень 
много совсем уж профессиональ- 
ной техники. Знающие люди го- 
ворят, что в Сокольниках, где 
"Фотофорум" проводился раньше, 
ее было больше. Ничего не поде- 
лаешь, такова специфика выстав- 
ки в "Крокус-Экспо". Один мой 
друг сказал: "Если раньше объек- 
тивы стояли стройными рядами, 
то теперь это жалкие остатки 
прежних боевых отрядов". Посе- 
тителей на профессиональных 
стендах было немного, и люди от- 
кровенно скучали. Зато произво- 
дители мелких аксессуаров радо- 
вались вовсю, приторговывая из- 
под полы и без кассового аппара- 
та сумками, переходниками и ак- 
кумуляторами. Аксессуары поль- 
зовались спросом. 

Потрясли меня боксы для под- 
водной фотовидеосъемки. Мало 
того что в них можно вспышку и 
фонари установить, так еще на 
пластике продублированы абсо- 
лютно все кнопки! То есть пара- 
метры съемки можно менять как 
угодно прямо под водой! Жаль, 
не производят таких боксов для 
скайдайвинга... 

Понравились мне зарядки для 
мобильников и аккумуляторов на 
солнечных батареях. Разнообраз- 
ные устройства такого плана нам 
обещали предоставить на тест, 
так что скоро вы о них прочтете. 
Причем цены гуманные: есть мо- 
дели и за 30, и за 70 долларов. 


Удивительно много разных "со- 
вместимых" аксессуаров. Бата- 
рейные блоки для фотоаппаратов 
всех фирм, аккумуляторы, уни- 
версальные зарядники, объекти- 
вы, переходники... Неужели об 
оригинальных батарейках за сот- 
ню баксов скоро можно будет за- 
быть? Хорошо бы. Кстати, мне не 
кажется, что $150 за простенький 
аккумуляторный блок - это нор- 
мальная цена, а зарядное устрой- 
ство, по-моему, никак не должно 
стоить $50. 

Ладно. Поругались, и хватит. 
Пора переходить к обзору нови- 
нок. Сразу скажу: ничего сверх- 
нового на выставке не было, все 
это мы видели. Ну или читали об 
этом. Тем не менее интересные 
устройства были. 


Начнем с компании Нікоп. 
Много новых компактов, но 
только один привлек мое внима- 
ние - Мікоп Сооіріх 56. Обычный 
цифрокомпакт для нефотогра- 
фов, без всяких ручных и полу- 
автоматических режимов. Все 
только автоматическое. Сверх- 
компактный аппарат, но с из- 
юминкой: на задней его стенке - 
трехдюймовый ІСО-дисплей на 
230 тыс. пикселей. На таком эк- 
ране действительно можно рас- 
сматривать фотографии. Боль- 
ше у камеры нет никаких выда- 
ющихся особенностей: шестиме- 
гапиксельная матрица Ѵ2.5", зум- 
объектив (Зх Р:3,0-5,4), ну и так 
далее. 

Камеру Нікоп 0200 мы плани- 
руем взять на тестирование, по- 


этому распространяться о ней я не 
буду. Десять мегапикселей, один- 
надцатизонный автофокус, ма- 
гниевый корпус, дисплей диаго- 
налью 2,5'... В общем, приятная 
камера. Почти такая же приятная, 
как студийная 02х: 12 Мпикс., 
очень высокая скорость серийной 
съемки, магниевый корпус - и за- 
облачная цена. Эх... 

Самая главная новинка фир- 
мы Сапоп, как я уже говорил, - 
автомобиль Маггіа РХ-8 от ком- 
пании "Ю. С. ИМПЕКС*. Ну а сре- 
ди фотоаппаратов выделяется 
Сапоп Е08 300. Воо6ще-то эту 
камеру в узких кругах называют 
не иначе как Е08 200 Магк II, 
настолько эти аппараты похожи. 
Та же восьмимегапиксельная 
матрица, почти тот же набор 



УРСКАОЕ #18 (263) май 2006 25 




Зеркалка ОІутриз Е-330 с дисплеем -видоискателем. 



Можно было печатать и фотографии большого формата. 


функций... Различия чисто кос- 
метические: у Салоп Е08 300 
дисплей побольше, немного 
другой корпус, дополнительные 
алгоритмы шумодава и экспоза- 
мера, чуть выше скорость съем- 
ки. вернее, даже не скорость 
выше, а длина серии больше. Да 
и меню русифицировано. В об- 
щем. это и вправду 200 Магк II. 
хотя камера все равно интерес- 
ная. А РоѵѵегЗЬо! 83 18 - топо- 
вая незеркалка от Сапоп - меня 
разочаровала. Всем хороша; и 
зум двенадцатикратный, и лин- 
зы какие-то особенные, и даже 
мотор ультразвуковой. Но шес- 
тимегапиксельная матрица диа- 
гональю У 2 ^ь‘ больше подходит 
для сверхкомпактных камер се- 
рии ІХІІ8, чем для 83. Матрицы 
становятся мельче, зумы больше, 
аппетиты маркетологов также 
растут. Обидно... Про А-серию 
после этого даже рассказывать 
не хочется. Скажу только, что у 
Сапоп есть ответ Мікоп 86 - ап- 
парат ОідНаІ 1X118 65 с шестиме- 
гапиксельным сенсором и трех- 
дюймовым ІСО. Похожи ли ка- 
меры? Да не то слово! 

На стенде компании ОІутриз 
мое внимание привлекла одна- 
единственная камера - ОІутриз 
Е-330. Это зеркалка, но своеоб- 
разная - с поворотным ІСО, ко- 
торый - внимание! - может слу- 
жить видоискателем. Мы обяза- 
тельно ее опестируем, поэтому 
писать о ней сейчас нет смысла. 
Но замечу, что возможность ви- 
зировать по дисплею появилась 


благодаря применению полупро- 
зрачного зеркала. К сожалению, у 
камеры довольно маленькая мат- 
рица (17x13 мм), но с высоким 
разрешением - 7,5 Мпикс. При 
таком сочетании шум неизбежен. 
Ну да ладно, посмотрим. 

Также хотелось бы отметить 
всепогодный аппарат ОІутриз 
р7208ѴѴ, которым можно сни- 
мать под водой без всякого до- 
полнительного снаряжения. Так- 
же он не ломается при падении 
на камни. Пожалуй, попрошу у 
ОІутриз эту камеру на период 
отпуска: мало ли куда меня за- 
несет... 

Компания 8атзипд теперь то- 
же выпускает зеркалки. Да-да, 
именно так. Аппараты 6Х-18 и 
ОХ-1 1 тоже надо бы опестиро- 
вать: несмотря на мое предвзятое 
отношение к технике этой компа- 
нии, девайсы мне понравились и 
на ощупь, и на зуб. Матрица - 
6,1 Мпикс., совместимость с объ- 
ективами Репіах (не надо даже га- 
дать, кто помог 8атзипд сделать 
эти зеркалки), ну и прочие фишки 
современности. 

А еще на стенде 8атзипд я 
нашел отличную просьюмерку. 
Если помните, главный недоста- 
ток подобного рода камер - ма- 
ленькие шумные матрицы. Так 
вот, у 8атзипд Рго815 этого не- 
достатка нет, так как она оснаще- 
на восьмимегапиксельной матри- 
цей диагональю Ѵг дюйма. Кроме 
того, камера имеет пятнадцатик- 
ратный зум-объектив с фокус- 
ным расстоянием 28-420 мм и 
светосилой 2, 2-4, 6. Представляе- 
те, сколько стоит и весит такое 
стекло для зеркалки? А тут за 
весь аппарат просят 600 долла- 
ров. Так что, возможно, тема 
просьюмерок не закрыта и у нас 
впереди еще не одна и не две 
битвы кита со слоном. 

Еще одна интересная новинка 
такого класса - 8опу Р1 . Десяти- 
мегапиксельная матрица разме- 
ром 21,5 X 14,4 мм, объектив - 
24-120 мм, светосила - 2,8-4,8. 

Не так круто, конечно, как у 8ат- 
зипд, но тоже весьма приличная 
просьюмерка. Удивительно, но 
больше никто аппаратов с такими 
характеристиками не выпускает. 
Неужто производители думают, 
что в этой нише спрос на доброт- 
ные камеры низок? Мне кажется, 
наоборот: не всякий готов купить 
зеркалку, тратить деньги на опти- 
ку, чистить матрицу и мириться с 
конструктивными недостатками 
081Р. В то же время на свете есть 
масса людей, которым не требу- 
ется сменная оптика, зато нужна 
большая нешумная матрица и 


26 иРСЯАОЕ #18 (263) май 2006 



I 




промышленный солнечный зарядник. 



А это очень крутой бокс для профессиональной подводной съемки. 


ДОВОЛЬНО компактная камера, а 
главное, чтобы все это не стоило 
как два самолета. И мы обяза- 
тельно посмотрим, на что подоб- 
ные аппараты способны. По край- 
ней мере, товарищ зигіег обещал 
подойти к вопросу объективно. 
Бой должен получиться инте- 
ресным, так как сойдутся в нем 
не две камеры, а две идеологии; 
одна - "олдскульная", другая - 
сверхсовременная. 

О камере Рапазопіс Іитіх 
ОМС-11 мы рассказывали в ре- 
портаже с СеВІТ 2006, так что 
повторяться не будем. Еще одна 
интересная камера от этой ком- 
пании - Іитіх Т21. Устройство 
очень компактно, но при этом 
снабжено десятикратным зум- 
объективом и оптическим стаби- 
лизатором изображения. На со- 
проводительной табличке так и 
написано: "боосі Ьуе, Иапб-збаке!" 
И еще: “180 1600 НІ6Н 8ЕМ8ІТІѴІ- 
ТУ М00Е“. Надеюсь, не надо объ- 


яснять, как будет шуметь такая 
матрица при 1600 ед. 180? Впро- 
чем, маркетологи постоянно меня 
умиляют... Взять хотя бы про- 
славление Больших Мегапикселей 
и Огромных Зумов. 

А вот оптические стабилиза- 
торы - это и правда интересная 
штука. (Их научились встраивать 
даже в самые компактные каме- 
ры.) Полностью "шевеленку" не 
устраняют, однако трясучесть 
уменьшают. И хотя кадр все рав- 
но получается нерезким, мне ка- 
жется, недалек тот день, когда 
процессор все-таки будет успе- 
вать за движениями рук. 

Напоследок - немного о рос- 
сийских компаниях. Во-первых, 
хочется отметить компанию "Сла- 
вич“, которая выпускает отлич- 
ную бумагу для фотопечати. Во- 
вторых, хочу поблагодарить 
фирму "Поиск-фото" за недоро- 
гой шифт-объектив с линзами 
завода "Арсенал" и за разные ин- 


тересные фотоаксессуары. 
В-третьих, меня поразил стенд 
компании "Тасма" - он как будто 
вернул меня на 15 лет назад. Те 
же пленки с чувствительностью в 
единицах ГОСТа (все помнят, что 
180 - это лишь один из стандар- 
тов?), почти такая же упаковка... 
В общем, ностальгия. Ну и, в-чет- 
вертых, пусть наши пока не про- 
изводят цифровых камер (за ис- 
ключением одной - "Москва-50", 
которая, как вы поняли, сущест- 
вует лишь один день в году - пер- 
вого апреля), но кое-что все-таки 
делают, и есть надежда на то, что 
наша фотопромышленность не 
загнется, как многие другие от- 
расли. По крайней мере, объек- 
тивы "Зенитар" люди покупают с 
удовольствием. Ну а уж о фото- 
кофрах да фоточехлах и гово- 
рить нечего: их шьют где угодно, 
в том числе и у нас. 

А в целом, конечно, шоу уда- 
лось. Жаль только, что предста- 


вители действительно серьезных 
компаний все больше балду пи- 
нали: народу интересны мобиль- 
ники с камерами, а не объективы 
с возможностью смещения опти- 
ческой оси. Но то, что у четыр- 
надцатилетних подростков есть 
цифрозеркалки, внушает надеж- 
ду на дальнейшее развитие фо- 
тографии. 

Пойду ли я на "Фотофорум" в 
следующем году? Несомненно. 
Надо же кому-то делать репор- 
таж. Стоит ли идти вам? Решайте 
сами. Если вы любите шоу и ис- 
пытываете грусть по поводу кон- 
чины "Комтека" - идите. Если вам 
интересны фотография и фото- 
техника - подумайте... Хотя луч- 
ше у нас все равно ничего нет. 
Так что "Фотофорум", плохой ли, 
хороший ли, - это наше фото- 
графическое все. И это нельзя не 
признать, ир 

Сергей Бунин 

5Ь@ѵепе^о.ги 







иппоиски 6П_ - 




РНоіо5&ѴЫео$ 




ЖУРНАЛ и 
ВСЕ О КОМПВгаТЕРАХ 
В НЕДЕЛЮ , 

№СКЛОЕН дасКАОЕН ШРОКАОЕЫ 


•і. / 

I ' 

процессоры • материнские платы ф видеокарты • кулеры # корпусы • гаджеты # периферия • программы 
>ФОвости Ф обзоры железа ф испытания ф технологии ф интернет ф мобильная связь ф репортажи ф интервью 


ОДИН КАМЕНЬ,, і 
ДВА ЯДРА . - / 


ЗРЕЛИЩ.^ 


ДЛЯ МАСШТАЙ4ЫХ- 
ЗРЕЛИЩ 2. ' 


I 




Ьагсіѵѵаге | техническая поддержка 


О горячих парнях 
и памяти 


Четыре модуля и глюки 

В Очень интересная ситуация 
с оперативкой. У меня ма- 
теринская плата А8ІІЗ А8N 8ІІ 
Ргетіит, она имеет четыре разъ- 
ема под память, в каждый можно 
поставить до 1 Гбайт. Когда уста- 
навливаю три планки по 1 Гбайт, 
все работает нормально. ВІ08 
видит 3 Гбайт памяти, система 
пишет, что всего физической па- 
мяти 3 Гбайт, из них доступно 
2.8 Гбайт. Стоит добавить еще од- 
ну такую же планку - начинаются 
проблемы. В 108 видит все 4 Гбайт, 
а вот \/\/іпсІот считает, что всего 
физической памяти 4 Гбайт, но из 
них доступно все равно 2,8 Гбайт. 


И начинаются глюки и зависания. 
Один раз компьютер завис даже 
на скринсейвере. Что бы это мог- 
ло быть? Модули памяти пробо- 
вал менять местами - не помогает 
(да и ВІ08 подтверждает, что они 
исправные). 

Первое и главное. Контрол- 
лер памяти у систем на базе 
АіРІоп 64 / Зетргоп расположен 
не на материнке, а в процессоре. 
Значит, материнка тут совершен- 
но ни при чем. 

Второе, менее важное. ВІ08 ни- 
чего подтвердить или опроверг- 
нуть не может, и уж точно он не 
определит исправность модулей 
памяти. 


Третье. Это известный глюк, появ- 
ляющийся при попытке установить 
четыре модуля памяти на систему 
с А1ИІ0П 64. У новых процессоров, 
насколько мне известно, его нет. 
Понизьте частоту памяти, и все 
будет в порядке. Вернее, должно 
быть в порядке. 

Снова память, 
снова А$и$ 

И У меня материнка А808 
К8Ы-Е Оеіихе. Прошита 
последней версией ВІ08 с офи- 
циального сайта. Три модуля 
памяти (разных фирм) - один 
на 1 Гбайт и два по 256 Мбайт. 
Если я их все одновременно 


вставляю (всего три слота), то 
получаю полтора гигабайта па- 
мяти, но работает она на частоте 
200 МГ ц. А если установить 
только гигабайтный модуль, то 
он работает на 400 МГ ц. Вопрос: 
что лучше - гигабайт на 400 МГ ц 
или полтора на 200 МГц? 

Мне гигабайта вполне до- 
статочно. Но для вас самый 
простой способ получить ответ на 
вопрос - провести тесты. Берете 
любимую игрушку и прогоняете ее 
в режиме бенчмаркинга дважды, в 
том и в другом варианте конфигу- 
рации подсистемы памяти. Это, 
заметьте, сделать проще, чем уз- 
нать мнение ведущего техпод- 
держки - того, кто вашу систему 
в глаза не видел и даже не знает 
ее конфигурации. 

Заземлить ли ноутбук? 

□ Собираюсь купить ноутбук и 
работать в основном дома. 
По некоторым причинам десктоп 
мне не подходит. Слегка напуган 
одним из писем в техподдержку, 
человек писал о том, что ноут 
убило статикой. Нужна ли мне ро- 
зетка с заземлением, если от но- 
утбучного БП к ноуту тянется не 
трех-, а двужильный кабель? То 
есть заземленный провод, полу- 
чается, оканчивается в БП и даль- 
ше него не идет. И если это дей- 
ствительно так, то, во-первых, нет 
нужды делать дома заземленную 
розетку, "чтобы было", а во-вто- 
рых, даже при ее наличии сам но- 
утбук от разряда с рук пользова- 
теля не уберечь. 

□ Идеальный вариант - это 
когда в доме вообще все 
злектроприборы заземлены. Либо 
через электрокабель, либо через 
специальную шину. Но мы с вами 
живем в реальном мире, и в нем 
пока никого ноутбук током вроде 
бы не бил. Заземление важно для 
блока питания, а чтобы уберечь от 
опасных разрядов сам ноутбук, 
просто периодически снимайте 
заряд с рук - прикасайтесь к ба- 
тарее, например. 


Оба - горячие парни! 

И Насколько я поняла, проблема с перегревом 
у ноутбуков Еиііізи (в моих руках это уже 
второй ноут Тиііізи, оба - горячие парни) известна 
многим, но я не нашла способа ее решения. Пере- 
грев значительный, вплоть до зависания компью- 
тера. На НПО температура 57-60 градусов не ред- 
кость. Как можно решить эту проблему? 

Первый и главный совет - обратитесь в сер- 
вис-центр. Если высокая температура ме- 
шает компьютеру работать, это проблема сервис- 
менов, ее обязаны решать они, а не вы. Идите в 
сервис и требуйте сделать так, чтобы компьютер 
работал стабильно. Это ваше право. 

Справиться с перегревом ноутбуков можно и ина- 
че. Сейчас выпущено много разных подставок с 
вентиляторами. Любой подобный девайс частич- 
но поможет вам. Суть вот в чем: винчестер распо- 
ложен внизу, ничем дополнительно не охлажда- 
ется, да и с естественной конвекцией в этих краях 
плохо - большую часть времени нижняя стенка 
корпуса ноута прижата к столу, а под лежачий 
камень не только вода, но и воздух не течет. Так 
что подставка вас спасет. Или хотя бы при работе 
просто приподнимайте ноутбук над столом, что- 
бы обеспечить хоть какой-то приток воздуха к 
винчестеру. Прорезать дополнительные вентиля- 
ционные отверстия не надо. 

Перегрев процессора тоже распространенная 
проблема. Ее, повторюсь, лучше решать в серви- 
се, но если гарантия закончилась и поблизости 
есть люди, способные разобрать ноутбук и потом 
собрать его так, чтобы не осталось лишних дета- 
лей, то попросите их сменить термоинтерфейс си- 



стемы охлаждения. Китайцы (именно они произ- 
водят ноутбуки РщЦзи, да и все остальные ноуты 
тоже) экономят буквально на всем, в том числе и 
на термопасте. Если конструкция системы охлаж- 
дения процессора позволяет, можно поставить 
дополнительные вентиляторы, но... оно вам точно 
надо? Эту проблему должны решать не вы, а те, 
кто этот компьютер произвел или, по крайней ме- 
ре, поставил на него свой лейбл. И это не тот слу- 
чай, когда стоит самостоятельно шаманить с ком- 
пьютером. Особенно если вы представительница 
прекрасного пола. 




28 иРСКАОЕ #18 (263) май 2006 






ге : техй'лн.ее<ая пс^іыепжка 


ОаІаРіІе 

Напоминаем вам, что в конференции на нашем сайте - сол!.сот- 
ріЛегу.ги/сді-Ьіп/сопІегепсе/$ІаП.а8р - живет зверек "ЬагсІ- модера- 
тор", который ответит на все ваши самые сокровенные вопросы 
о системе. Рассчитывать на ответ также можно, отправив пись- 
мо на адрес ргоЫет^ѵепеІо.ги. 

Пожалуйста, учтите, что для техподдержки используется только 
этот почтовый ящик, но никак не ирдгаііе^ѵепеіо.ги. 


Открой тайну! 

В Сам Я работаю сисадмином 
в достаточно крупной фир- 
ме. Общался со многими маши- 
нами, как по софтовым, так и по 
железным проблемам, большин- 
ство пациентов ушли здоровыми 
и счастливыми, весело виляя хво- 
стиком мышки. Но недавно друг 
попросил починить его машинку 
(6А 8І848Р, Репііит 4 2,4 ГГ ц, 
Зеадаіе 80 Гбайт, 256 Мбайт ООН 
РС 2700 ѴаІиеНат, ВП - Содедеп 
350 Вт, СО-НѴѴ - Іііе-Оп, попате 
6еГогсе4 МХ 440-8х, Шбот ХР 
Рго 8Р2). Через полгода после по- 
купки машина начала перезагру- 
жаться в игрушках и при просмот- 
ре видео. Затем - сразу с "Рабоче- 
го стола". 

Сначала думал - перегрев. Про- 
чистил все вентиляторы, поменял 
термопасту на боксовом кулере - 
безрезультатно. Затем поменял 
блок питания на Ротгтап 300 Вт 
(честных, не кодегеновских) - 
перезагружается. Потом решил 
переустановить Ѵ\^іпдот со сво- 
его дистрибутива (корпоративная 
лицензионная версия) - переза- 
грузки на самых разных этапах 
второй (графической) части ус- 
тановки. После этого заменил 
память своей личной (256 Мбайт 


Кіпдтах РС-3200) - перезагру- 
жается, как и раньше. Крепко 
задумался... Поменял винт на 
ІВМ ІС35І040АѴѴА07-0 - толку 
никакого. 

Наконец, сменил видео на 6е- 
Рогсе4 Ті 4200-8Х А8ІІЗ - ребут 
за ребутом. Подумал о худшем - 
о кончине материнки. Принес с 
работы камень Сеіегоп О 2,4 ГГц 
на такой же шине. Ставлю \/\/іп- 
бот. Ставится! Тестирую стресс- 
тестом Запбга 18 часов - работа- 
ет! Думаю: неужели камень? 
Принес его на работу, воткнул в 
ЕРоХ 4 РОА 61 - работает. И//л- 
бот ставится, стресс-тест прохо- 
дит! Тут мне в голову пришла 
странная, по сути, мысль. Согнал 
с машины менеджера, воткнул в 
нее камень (мать - Іпіеі 0845 
6ЕП62, БП - Ротгтап 300 Вт, 
256 Мбайт Кіпдтах РС-3200, 


Зеадаіе 40 Гбайт). Ставлю И//л- 
бот. Перезагрузка! 

На этом мысль останавливается. 
По моим соображениям, чипсеты 
845 и 848 должны удовлетворять 
даже алпетиты РтезсоП, не гово- 
ря уж о НоПШюб. Температура 
камня во всех случаях не подни- 
малась выше 39 градусов. Жаль, 
не было у меня под рукой еще 
одной матери на і84к чтобы про- 
верить предположение о недру- 
желюбности этих чипсетов по от- 
ношению к таким камням. В ито- 
ге купили мы другу маѣ ЕРоХ 
4Р0А 61, (кстати, и двухканальная 
ПОР тоже хорошая вещь, а на 848 
и 845 ее нет), а 6А-8І848Р теперь 
трудится у меня дома в третьей 
машине. Обе машины работают 
идеально, никаких нареканий не 
вызывают, а меня до сих пор тер- 
зают смутные сомнения... Ведь 


эта машина (Р4 + 8І848Р) прора- 
ботала полгода, прежде чем за- 
глючить. Может, вы поможете 
мне раскрыть наконец эту страш- 
ную тайну? 

А нет тут никакой тайны. 

Все описанные вами кон- 
фигурации нормальны, несочета- 
емости железа нет, надо было на- 
чать с перепрошивки ВІ08 - мо- 
жет, и повода для беспокойства 
не было бы. Кроме того, если это 
Р4 2,4 ГГц с Р8В 800 МГц, проб- 
лемы с І845 / І848, скорее всего, 
будут иметь место. 

СгоззРіге на $11 

В Матплата - АЗОЗ А8П-ЗІІ, 
чипсет - пЕогсе4 Зіі, два 
слота РС! Ехргезз. Можно ли на 
эту матплату поставить две карты 
АЛ в режиме СговзЕіге? 

Бом верить спецификациям 
Сп>$$Яге, зга технология 
вообще не зависит от платформы. 
Но я бы не поставил на это по- 
следние пятъ центов. Иными сло- 
вами, НѴШІА вряд ш обрадова- 
лась бы такому сочетанию, поэто- 
му, думаю, меры приняты, мр 

Назгул 
ргоЫет@ѵепеТо. ги 





вечерний 

интернет 

20 : 00 - 00:00 


тариф "Вечерний. Неделя 


неделя 

+ 1 час дополнительно— ^ 
тариф "ВечернииГ??^® 


месяи 


+ 5 часов до 


лючены 


Тегио|Пфуися: -,-495) 995 1060, 
2^^056, 745-7171 

бегло, пароль: бето 
Нир://'лтлѵ.2епоп.пе1/5егѵісе5/біаІир 


ѵѵѵѵѵѵ.іепоп.пеі 
гед(а> 2 епоп.пе 1 
(495) 956 1380 


: 


ОРбКАРЕ #18 (263) май 2006 29 






■ . ■■ .■ ■' 

; '. 









\ Ч I. " \ X- ■ \ 

; . ..... 

; \ ; V \ ^ 

/ / • 

: і "-! 


■'Ш 

■ - ■■■■ 

: и '.ѵ/ ѵ\ 

.. Ч " 

ч -іС.-;'- 


■ ^ . 

1 

. І 


Редактор раздела; Николай Барсуков | Ь@ѵепе1о.ги 


МісгозоП против 
продавцов ПО 

Чаще всего, как известно, кор- 
порация МІСГ 080 Й коротает ме- 
сяцы в суде, выступая как ответ- 
чик, однако бывают случаи, ког- 
да софтверный гигант сам ста- 
новится обвинителем. Например, 
на сей раз компания привела в 
суд нескольких продавцов про- 
граммного обеспечения, кото- 
рые, по утверждению МісгозоИ, 
незаконно использовали торго- 
вую марку ^іпбоѵѵз Апбзруѵѵаге. 
Находчивые дельцы, работаю- 
щие в компании Аігоп Согрога- 
1ІОП, открыли веб-сайт, на кото- 
ром якобы оказывали услуги по 
онлайн-сканированию ПК на на- 
личие троянов и зрушге. Вла- 
дельцы ПК, воспользовавшиеся 
услугой, получали сообщения о 
том, что на их компьютере обна- 
ружено множество вредоносного 


софта и им необходимо срочно 
купить программу ЕІітіѵѵаге ѵ37 
за $25. Подвох был в том, что 
на самом деле никакого скани- 
рования не производилось и ре- 
зультат всегда был одним и тем 
же, а под видом собственного 
программного обеспечения зло- 
умышленники распространяли 
утилиту МісгозоИ \Л/іпбо\л/з АпІІ- 
зруѵѵаге. 

Источник: 

ІВМ меняет правила 

С появлением многоядерных сер- 
верных процессоров перед соф- 
тверными компаниями встал во- 
прос: как же лицензировать про- 
граммное обеспечение, если про- 
цессор один, а ядра два или бо- 
лее? Кто-то недолго думая оста- 
вил все как есть, а вот ІВМ усло- 
вия пересмотрела. В частности, 
компания объявила об изменени- 



ях в схеме лицензирования ПО 
для серверов на базе процессо- 
ров ІЛІгаЗРАВС Т1 производства 
Зип Місгозузіетз. Теперь, если 
клиент приобретает и устанавли- 
вает софт ІВМ на машины с че- 
тырех- или шестиядерными про- 
цессорами, ему надо приобрести 
две лицензии, если же процессор 
несет в себе восемь ядер, то це- 
лых три лицензии. 

Корпорация Огасіе. кстати, так- 
же сменила принцип /мцемзи- 
рования ПО. Правда, в ее слунае 


на каждый восьмиядерный ка- 
мень клиенту достаточно купить 
две лицензии. 

Источник: тт етёісот 

Фонд Ресіога закрыт 

Компания РесІ На! - известный 
вендор операционных систем 
Ыпих - заявила о прекращении 
самостоятельного существования 
фонда Ребога Роипбабоп. Иными 
словами, проект перестает быть 
независимым и полностью пере- 
ходит в руки "материнской" орга- 
низации, то есть Реб Наі. Пред- 
ставители корпорации аргумен- 
тировали свое решение тем, что 
среди программистов, работав- 
ших на Ребога, было слишком 
много сторонних кодеров, вслед- 
ствие чего процесс создания по- 
пулярного дистрибутива постоян- 
но затягивался. Собственно, сам 
проект не закрывается, а лишь 
меняет структуру. В число про- 
граммистов войдут специалисты 
Реб На!, что во многом опреде- 
лит дальнейшую судьбу дистри- 
бутива Ребога. Какие именно из- 
менения ждут открытую операци- 
онку, пока не сообщается. 
Источник: ѵтѵ,ге<ІИа!.сот 

Семья села за вирус 

Семейная пара из Израиля прове- 
дет ближайшие несколько лет в 
разлуке, причем не в самом при- 
ятном месте - в тюрьме. Супруги, 
Руфь Эфрати (Ри!Іі НаерІіга!і) и 
Михаэль Эфрати (МісбаеІ Наерб- 
габ). задержанные не так давно в 
Ло«щоне, написали компьютерный 
вирус и продавали его коммерчес- 
ким организациям, которые ис- 
пользовали это ПО для слежки за 
своими конкурентами. За такую 
незаконную предпринимательскую 
деятельность Руфь и Михаэля 
приговорили к лишению свободы 
(ее - на четыре, его - на два года) 
и к выплате денежного штрафа в 
размере $427 тыс. 

Источник: и/улй^.геігіегз.сот 

Рігеіох: более 10% рынка 

Создатели Рігеіох и известная 
американская компания Ме! Арріі- 
са!іопз в очередной раз обнаро- 
довали сведения, касающиеся за- 
нимаемой этим браузером доли 
рынка. Впервые за все время сво- 
его существования программа пе- 


Огасіе хочет купить свой Ііпих 


В конце апреля английские газеты опубликовали 
информацию, в соответствии с которой один из 
крупнейших в мире производителей программно- 
го обеспечения - корпорация Огасіе заинтересова- 
лась выпуском собственного дистрибутива Ыпих. 
Причем благодаря своим почти безграничным фи- 
нансовым возможностям готова рассмотреть ва- 
риант приобретения одной из двух доминирую- 
щих на рынке открытого ПО фирм. Как сообщают 
журналисты, сведения эти были получены не от 
какого-то анонимного источника, близкого к Ога- 
сіе, а непосредственно от ее генерального дирек- 
тора Ларри Эллисона (Іаггу ЕІІізоп). 

По словам этого высокопоставленного администра- 
тора, Огасіе, подобно своему главному конкуренту - 
МІСГ050І!, - хотела бы иметь в своем портфеле пол- 
ный спектр ПО, который включал бы в себя и попу- 
лярную операционную систему. Ну, тут уже и без ге- 
нерального директора ясно, что выбор таких ОС не- 
велик. Собственно, и выбора -то нет, одна Ііпих ос- 
тается, так как все остальные решения либо кому-то 
принадлежат, либо отнюдь не являются популярны- 
ми даже в первом приближении. 

Так что Огасіе, судя по всему, намеревается пойти 
по стопам ІВМ и сделать ставку на главного конку- 
рента ѴѴІпсІоѵѵБ, тем более что Ыпих остается про- 
дуктом, совершенствовать который могут все жела- 
ющие. Даже крупные корпорации с мировым име- 
нем. Но, как нетрудно понять, интрига в том, какие 
именно вендоры дистрибутивов Ыпих попали в 
зону внимания Огасіе. И хотя прямого ответа на 
этот вопрос не прозвучало, по признанию Эллисо- 



на, его компания недавно провела исследование 
рынка открытого ПО и установила, что наиболее 
успешными фирмами, занятыми развитием соб- 
ственных версий Ыпих, являются компании МоѵеІІ 
и Веб На!. Причем, очевидно, Огасіе положила 
глаз именно на МоѵеІІ. Лидеры рынка обычно стоят 
неоправданно дорого. Впрочем, чем строить пред- 
положения, лучше подождать, пока представители 
Огасіе не выступят с соответствующим официаль- 
ным заявлением. 




30 иРСВАОЕ #18 (263) май 2006 


хоііѵѵаге і новости 


ребралась за десятипроцентную 
отметку: как выяснилось, ею 
пользуются 10,05% всех юзеров. 
Таким образом, ровно за год Ріге- 
^ох переманил к себе примерно 
каждого тридцатого обитателя Се- 
ти, то есть около 3,30%. Причем 
бесспорный лидер - Місгозой 
Іпіегпеі Ехріогег - потерял в весе 
почти столько же - 3,90%, со- 
хранив за собой 84,70% рынка. 
Третье место по-прежнему зани- 
мает браузер $а!аг1 от Арріе. Его 
рыночная доля - 3,19%. За ним 
следуют Nе18саре (1,05%), Орега 
(0,54%) и М 02 ІІІа (0,34%). 
Источник: \А/ѵѵѵѵ.Ні!$ііпк.сот 

$и$Е ЫпихЮ.1 
на подходе 

Корпорация МоѵеІІ сообщила о 
том, что с начала апреля на ее 
веб-сайте доступна для свобод- 
ной загрузки очередная предва- 
рительная версия операционной 
системы 8и5Е Ыпих 10.1 (ее 
первая бета-версия увидела свет 
еще во второй половине января). 
Данная сборка предназначена 
главным образом для разработ- 
чиков ПО и представляет собой, 
вероятно, последний релиз пе- 
ред финальной 8и8Е Ыпих 10.1. 
В нее войдут такие программные 
продукты, как текстовый процес- 
сор ОрепОНісе 2.0 и веб-браузер 
Рігеіох, а также ряд других необ- 
ходимых приложений. 

После выпуска окончательной 
бесплатной версии открытой опе- 
рационки на полках магазинов 
появится коробочное издание ОС 
стоимостью $60. 

Источник: ѵ^^.пе^з.сот 

Ыпих - малому бизнесу 

В скором времени предпринима- 
тели - представители малого и 
среднего бизнеса - смогут полу- 
чить в свое распоряжение спе- 
циальный пакет программного 
обеспечения, в который войдут 
такие компоненты, как операци- 
онная система 8и8Е Ыпих ЕШег- 
ргізе 8егѵег производства МоѵеІІ, 
а также сервер приложений ІВМ 
ѴѴеЬ8рбеге Сотглипііу ЕбШоп 
вместе с СУБД ОВ2 Ехргезз С. 

Все это будет инсталлироваться 
на серверы еВегѵег х8егіез или 
ВІабеСепІег производства корпо- 
рации ІВМ и распространяться 
среди небольших предприятий. 

С компьютерами планируется по- 
ставлять софт Сепіегіз Ыкеѵѵізе, 
который значительно облегчит 
компаниям интеграцию ѴѴіпсІот 
и Ыпих. Программа позволяет 
управлять серверами на базе ОС 
Ыпих из операционной системы 
ѴѴіпсІоѵѵз точно так же, как это 


делается в случае с ѴѴіпбоѵѵз-сер- 
верами. 

Источник: \лллпѵ.ЬеІапет.сот 

$куре и Ка2аа в суде 

Компании 8куре и Ка2аА, несмот- 
ря на видимое отсутствие каких- 
либо взаимосвязей, стали ответчи- 
ками по одному иску, поданному 
фирмой 8ігеаіпСаз1 - владельцем 
сети Могрііеиз. Организация обви- 
нила Никласа Зеннстрома (Мікіаз 
2еппз!гогл) и Януса Фрииса (Запиз 
Ргііз) - один из них создал 8куре, 
другой - Каіаа - в попытке ук- 
расть у 81геатСаз1 технологию с 
целью ее дальнейшей интеграции 
в обозначенное ПО. Весь сыр-бор 
разгорелся из-за известной техно- 
логии РазІТгаск Р2Р, за которую 
вышеуказанные предприниматели 
не платили, но все равно исполь- 
зовали ее. Если суд постановит 
удовлетворить иск 81геатСаз1, то 
ответчикам - лока свою вину они 



отрицают - придется выплатить 
истцу более млрд и прекратить 
использование РазІТгаск. 

Источник: 

^оА^.іпІогтаІіоп^ееіссот 

8 ания поддержала 
Францию 

Несмотря на то что сама Арріе 
приняла в штыки инициативу 
французских властей по устране- 
нию монопольного положения 
компании на рынке онлайновой 



музыки, проект нашел поддержку 
среди датчан. Сразу несколько 
датских организаций подписали 
специальную петицию, которая 
была отправлена правительству 
этого небольшого островного го- 
сударства. Составители докумен- 
та просили чиновников заставить 
Арріе сделать так, чтобы сервис 
іТипез и продаваемые через него 
композиции были совместимы не 
только с плейерами іРоб, но и с 
другими МРЗ-устройствами. Са- 
мое интересное, что к обраще- 
нию присоединились представи- 
тели крупнейшей в Дании сети 
супермаркетов Маегзк, а также 
компания ТОС. 

Напомним, что если упомянутый 
законопроект примут, то Арріе ос- 
танется уйти с французского рын- 
ка либо обеспечить расширение 
совместимости іТипез. 

Источник: ^ѵт.рсрго.со.ик 

Лучше, чем МРЕС-4 

Программисты из компании 
ЕисІісІ Оізсоѵегіез заявляют, что 
им удалось разработать алго- 
ритм сжатия видео, значительно 
превосходящий по эффективно- 
сти популярный нынче МРЕ6-4. 
Если верить умельцам, то коэф- 


фициент компрессии у ЕисІісІѴі- 
зіоп в пять раэ больше, нежели у 
прочих современных техноло- 
гий. Добиться такого показателя 
удалось благодаря так называе- 
мой объектно-ориентированной 
компрессии. При использовании 
данного метода сжатия изобра- 
жения в кадре выделяются некие 
принципиально отличные друг 
от друга участки (например, 
предметы на общем фоне), ко- 
торые обрабатываются разными 
алгоритмами. Современные 
стандарты компрессии подразу- 
мевают сжатие всего кадра це- 
ликом и позволяют варьировать 
лишь битрейт. 

Результаты испытаний в самом 
деле удивительны: 23-мега- 
байтный видеофайл (30 кадров в 
секунду) при помощи ЕисІібѴізіоп 
был сжат до полутора мегабайт, в 
то время как МРЕ6-4 выдал в 
итоге файл объемом 8,5 Мбайт. 
Жаль только, что разработчики 
пока ничего не говорят о том, 
когда, где и кем будет использо- 
ваться их детище. 

Источник: ѵѵ^.тПтад.сот 

РІехіЗру - 

телефонный шпион 

Мобильный телефон в наше вре- 
мя зачастую является отражени- 
ем деятельности своего владель- 
ца: 8М8, номера телефонов 
и т. д. - все это так или иначе 
много говорит о том, чем человек 
занимается, с кем общается. За- 
работать на любопытстве тех, ко- 
го такая информация интересует, 
решили тайские программисты, 
написавшие утилиту Р1ехі8ру. 
Просят за нее $50. Приложение 
устанавливается в телефон и не- 
заметно перехватывает все от- 
правляемые сообщения, номера 
телефонов и даже ведет подроб- 


Пуристы против прагматиков 


Для заметного повышения привлекательности гра- 
фического интерфейса и вообще "изобразитель- 
ных возможноаей" операционной системы Упих 
необходимо включить в состав ядра ОС драйверы, 
исходники которых являются коммерческой тай- 
ной компаний - разработчиков ОРУ, таких как АТІ 
и МѴЮІА. А лицензия, по которой выпускаются ди- 
арибутивы Ыпих, недвусмысленно запрещает при- 
сутствие проприетарных элементов в ядре ОС. Об 
этом недавно напомнила организация Ргее 5о^1- 
ѵѵаге РоипсІа1:іоп, явно принадлежащая к стану 
пуристов, то еаь тех, кто настаивает на букваль- 
ном соблюдении положений (ЗМІ) и выступает 
против коммерциализации открытой ОС. В то же 
время прагматики утверждают, что другого вы- 
хода для развития операционки просто нет, так 
как производители графических чипов наотрез 


отказываются предоставлять доступ к коду своих 
драйверов, а поделки энтузиастов примитивны и 
используют лишь малую часть мощного потенци- 
ала современных ОРУ. 

"Если сторонники Ыпих рассчитывают повышать 
популярность этой ОС, сообществу придется сми- 
риться с присутствием в ней кусков закрытого ко- 
да", - отмечает аналитик компании ТИе 451 бгоир 
Рейвен Закари (Раѵеп 2асЬагу). "Проприетарные 
драйверы зачастую являются единственным выбо- 
ром, - говорит Майкл Ларабель (МісЬаеІ ІагаЬеІ), 
основатель Ііпих-сайта РЬогопіх. - А когда в систе- 
ме есть видеокарты на основе новых графических 
чипов, других вариантов нет". Интересно отме- 
тить, что за допустимость использования пропри- 
етарных драйверов высказывается и основатель 
ОС Линус Торвальдс (Упиз ТогѵаІсІз). 


УРСКАОЕ #18 (263) май 2006 31 




I иовост 



ный лог сетевой активности поль- 
зователя. Собранные данные от- 
правляются на удаленный сервер, 
после чего их можно просмотреть 
на веб-сайте. 

На создателей РІехіЗру обруши- 
лись с критикой эксперты по без- 
опасности из компании Р-8есиге, 
назвав программу троянским 
конем. Эту утилиту, уверяют 
специалисты, можно использо- 
вать в составе вируса - пересы- 
лать с телефона на телефон по 
Віиеіооіб и незаметно устанав- 
ливать в системе. Компания Ѵег- 
ѵа!а, в свою очередь, коммента- 
риев по этому поводу не дала, 
хотя на своем сайте четко ука- 
зала, что РІехіЗру вредоносным 
ПО не является. 

Источник: шп^.пеи/8.сот 

РАВ добрался 
до версии 1.7 

В самом конце марта группа раз- 
работчиков популярного файло- 
вого менеджера РАВ Мападег об- 
радовала компьютерных пользо- 
вателей, выпустив очередную его 
версию. Утилита РАВ Мападег 1 .7, 
доступная на сайте «лѵѵѵ.Іагтап- 
адег.сот, по-прежнему имеет 
строгий и простой интерфейс, 
обладает множеством функций 
и позволяет подключать внеш- 
ние плагины, коих, благодаря 
десяткам энтузиастов, насчиты- 
вается несколько сотен. 
Исправлений и нововведений не- 
много. Исправлены некоторые 
ошибки в коде, в том числе и те, 
из-за которых программа начина- 
ла некорректно функционировать, 
стоило только изменить размер ее 



консоли. Из новых возможностей 
отдельного упоминания достой- 
ны быстрый поиск в панелях, 
фильтр операций при копирова- 
нии файлов. Также был уменьшен 
период обновления прогресс-ба- 
ра. Программа для жителей быв- 
шего СССР бесплатна. 

Источник: ѵѵѵѵѵѵ.ЬеІапеѵі/з.сопі 

Раіт выпустит ОС 
на Ыпих? 

Если верить слухам, распростра- 
няющимся по Сети в последнее 
время, компания РаІт скоро мо- 



жет выпустить новую операци- 
онную систему на основе откры- 
той Ыпих. Разумеется, речь идет 
об операционке для портативных 
устройств - КПК, смартфонов и 
коммуникаторов. Причем, в от- 
личие от событий почти что по- 
луторагодичной давности, на сей 


раз информацию подтвердило 
одно из официальных лиц: вы- 
пуск ОС на базе Ыпих компанией 
Раіт реально возможен. Инте- 
ресно также и то, что продукт, 
вероятно, будет создан самой 
Раіт, без привлечения сторон- 
них разработчиков. 

Впрочем, некоторые пользователи 
КПК Тгео 650 не стали ждать появ- 
ления этого ПО и самостоятельно 
установили Ыпих на коммуникато- 
ры. Правда, ни одного приложе- 
ния на данных девайсах запустить 
так и не получилось. 

Источник: 

шѵ\ѵ.ра1тіпІосепІег.сот 

Арріе обновила Мае 0$ X 

В начале апреля специалисты из 
компании Арріе представили на 
суд общественности обновлен- 
ную версию операционной сис- 
темы Мае 05 X Тідег, получив- 
шую порядковый номер 10.4.6. 
Программа была выпущена в 
двух модификациях, как для 
процессоров РоѵѵегРС, на базе 
которых компьютеры Арріе 
МасіШозІі производились рань- 
ше, так и для Іпіеі - нынешней 
платформы "маков*. Разумеется, 
создатели ОС устранили боль- 
шое количество недочетов из 
кода Тідег, а также из приложе- 
ний іСІіаІ и іРбоІо. Не была за- 
быта и поддержка некоторых 
популярных игр: теперь такие 
игрушки, как ѴѴогІб оі ІѴагсгаЙ и 
Тгие Сгіте: ТИе Зігееіз оІ ІЛ ра- 
ботают в этой операционке аб- 
солютно корректно. Кроме того, 
программисты ввели в ОС не- 
сколько новых функций, в том 


числе стала возможной отправ- 
ка ЕХІР-сведений вместе с гра- 
фическими ТІРР-файлами в ре- 
дакторе Ареііиге. Подробный 
список изменений, присутству- 
ющих в Мае 08 X 10.4.6, опуб- 
ликован на сайте босз.іпіо.ар- 
ріе.сот. 

Источник: \А/ѵ\лѵ.аррІе.сот 

ІВМ хочет обойти Огасіе 

Очередным шагом компании 
ІВМ на пути к завоеванию рынка 
СУБД стал выпуск предвари- 
тельной версии нового сервера 
баз данных под красивым на- 
званием Ѵірег. С помощью но- 
винки корпорация хочет решить 
сразу две нелегкие задачи - пе- 
реманить некоторое количество 
клиентов корпорации Огасіе и 
заодно отбить долю рынка у со- 
здателей открытого програм- 
много обеспечения. Чтобы при- 
влечь внимание юзеров, ІВМ 
предложила бесплатный доступ 
к дистрибутиву ОВ2 Ѵірег - по- 
чти готовому продукту. Финаль- 
ная же версия ПО, по словам 
его создателей, увидит свет в 
начале лета, но будет не бес- 
платной. Интересно, что вице- 
президент ІВМ по серверам 
данных Боб Пиччиано (ВоЬ Ріе- 
сіапо) уверен в превосходстве 
Ѵірег над конкурирующими 
СУБД: "У 0В2 Ѵірег огромные 
шансы вытеснить Огасіе с рынка". 
Как отметил Пиччиано, продукт 
ІВМ имеет ряд преимуществ, та- 
ких как технологии компрессии 
данных и мощные средства без- 
опасности. 

Источник: уллѵѵ/.гсіпеі.со.ик 


у Зутапіес попросили миллиард 


Ну не может компания ЗутаШес не вы- 
пускать регулярные патчи, обрушиваю- 
щие по всему миру тысячи пиратских 
версий программ, созданных ею. Если 
все вокруг станут бесплатно пользовать- 
ся этим софтом, фирме никогда не рас- 
платиться по долгам. А ведь в текущем 
году налоговые органы США хотят полу- 
чить от 5утап1ес без малого миллиард 
долларов. 

Оборот Зутап^ес, конечно же, доста- 
точно велик, однако миллиард на одни 
налоги - это слишком много. Оказыва- 
ется, часть этой суммы фирма должна 
государству еще с прошлого года, с тех 
пор, как приобрела за $10 млрд компа- 
нию Ѵегііаз. Ведь последняя, как стало 
известно, недовнесла отчисления в каз- 
ну страны еще за 2000 и 2001 годы. Вы- 
яснилось это только недавно, после 
очередной финансовой проверки. По- 
нятно, что у руководства БутапТес но- 


вость воодушевления не вызвала. Про- 
изводитель ПО уже официально заявил, 
что намерен в судебном порядке оспо- 
рить требование Комиссии по ценным 
бумагам. И пока решение по этому делу 
не будет вынесено, с деньгами Бутапіес 
расставаться не собирается. 

Надо отметить, что курс акций компании 
Бутап^ес неуклонно падает с тех пор, как 
в декабре 2004 года она впервые офи- 
циально подтвердила свое намерение 
приобрести фирму ѴегІІаз. К настоящему 
времени капитализация незадачливого 
покупателя снизилась на 40%. Понятно, 
что в такой ситуации миллиард долла- 
ров лишним быть никак не может. Так 
что остается корпорации отстаивать 
свои права в суде. Особого выбора все 
равно нет. Потеря столь значительной 
суммы если и не прикончит в целом пре- 
успевающую компанию, то поставит ее 
на грань банкротства. 



32 иРСЯАОЕ #18 (263) май 2006 




50Й<!Д/аге ; і и>;ѵа;{: Гй чѴі .ммьі 


Всевидящее око 

Программа Сорегпіс Оезкіор 8еагсІі 1 .7 


Как всякий автомобиль рано 
или поздно становится "опелем", 
так и в любой домашней систе- 
ме когда-нибудь непременно 
должна появиться локальная 
поисковая машина. Ибо количе- 
ство имеет свойство переходить 
в качество; файлов все больше, 
а времени на то, чтобы найти 
среди них нужное, нет. Поэтому, 
как говорят в таких случаях, на- 
до что-то думать. 

Информация к размышлению: 
вышла новая версия локального 
поисковика Сорегпіс Оезкіор 
Зеагс^і (ѵѵѵѵѵѵ.сорегпіс.сот). Ска- 
чать ее можно по адресу боѵѵп- 
ІоасІЗ.сорегпіс.сот/сорегпіссІезк- 
іорзеагсіі.ехе, размер установоч- 
ного файла - 3 Мбайт, интерфейс 
английский, с картинками. Стои- 
мость? Даром! Вариант приемле- 
мый, тем более что возможностей 
программы домашнему пользова- 
телю хватит за глаза. 

Во время инсталляции соф- 
тина (кстати, все недосуг узнать 
у литредактора: если поисковик, 
то, может быть, не софтина, а 
софтец?) (а как же эмансипа- 
ция? Есть женщины-врачи, жен- 
щины-инженеры, так почему бы 
не быть софтине-поисковику? - 
Прим. лит. ред.) предложит уста- 
новить свои плагины для браузе- 
ров Іпіегпеі Ехріогег и Рігеіох. 
Можно отказаться. Особенно ес- 
ли вы противник унификации. 
Напомню, по-русски Сорегпіс 
Оезкіор Зеагсіі ни в зуб ногой, а 
ваши браузеры наверняка лока- 
лизованы. Да и невелика потеря: 
никаких дополнительных поис- 
ковых возможностей эти модули 
вам не дадут, только появится 
еще одно окошко для ввода поис- 
кового запроса. Ну и домашняя 
страница будет заменена. 

Сразу после первого запуска 
программы пользоваться ей 
нельзя: она должна проиндекси- 
ровать содержимое винчестеров. 
Ускорить процесс можно только 
одним способом - уменьшить 
список поддерживаемых типов 
файлов и просматриваемых па- 
пок. Впрочем, ждать придется не 
слишком долго. Мои двести с 
лишним гигабайт были окучены 



Программа Сорегпіс Оезкіор ЗеагсЬ производит поиск где угодно, в том числе 
в базах большинства почтовых клиентов. 


минут за двадцать. Думаю, вам 
терпения хватит. 

Искать информацию можно 
везде, включая интернет. Однако 
глобальный поисковый сервис 
Сорегпіс по удобству значитель- 
но уступает тому же боодіе (в 
частности, не позволяет отобра- 
жать результаты только на русс- 
ком языке). Поэтому программу 
лучше использовать именно на 
локальной машине. 


Зато на десктопе она раскры- 
вает свой потенциал. Прежде все- 
го, впечатляет разнообразие мест, 
в которых будет проводиться по- 
иск: почтовые базы, текстовые 
файлы множества форматов, му- 
зыка, фильмы, контакты, закладки 
и история браузера. Но без мелких 
казусов не обошлось. 

Например, Сорегпіс Оезкіор 
ЗеагсИ решил, что РРМ-файлы, 
невесть зачем засунутые мной в 


РАТ-раздел, являются мульти- 
медийными. И даже предложил 
их проиграть, на чем тут же и 
обломался. Правда, не завис. 
Уже хорошо. 

Кстати, о быстром просмотре. 
Программа готова показать вам 
что угодно из найденного и не 
обращает внимания на такие пус- 
тяки, как собственные возможно- 
сти. А ищет она значительно луч- 
ше, чем отображает. То есть по- 
пытка проглядеть содержимое, 
например, РОР-файла не увенча- 
ется успехом. 

Любая хорошая поисковая ма- 
шина позволяет задавать особые 
параметры для сужения круга по- 
иска. Сорегпіс Оезкіор 8еагс!і в 
этом смысле исключением не яв- 
ляется. Например, в строке запро- 
са для почтовых баз можно уточ- 
нить тему письма, адрес отправи- 
теля и (или) получателя, дату и 
папку. Таким образом, вместо не- 
скольких десятков сообщений вы 
получите одно-два, что значи- 
тельно сэкономит ваше драгоцен- 
ное время. 

Несмотря на недостатки, про- 
грамма заслуживает того, чтобы 
вы вспомнили о ней при необхо- 
димости выбора локальной поис- 
ковой машины, ир 

Сергей Голубев 
5егдеу.доІиЬеѵ@дтаіІ.сот 


Свежие программные 


поступления 

ѴѴРапогата 6.5.2 


Атауа 9.5 

Стал доступен новый релиз фирменного браузера 
производства ТЬе ѴѴогІсІ ѴѴісІе ѴѴеЬ Сопзогііит. С его 
помощью можно проверить, соответствует ли веб- 
страница принятым стандартам. В состав программы 
входит редактор НТМІ-файлов с ѴѴУ5ІѴѴУС- интер- 
фейсом. 

Скачать программу можно по адресу: ѵѵѵѵѵѵ.\л/3.огд/ 
Атауа/ІІзег/ВіпОізі.ІіітІ. 

АІІегОезк 0.0.6а Веіа 

Обновилась программа, позволяющая группировать 
в контейнеры ссылки на файлы, папки, веб-сайты и 
т. п. В этой версии утилиты свернутое окно открыва- 
ется при наведении на него курсора. 

Скачать программу можно по адресу: \ѵѵі^ѵѵ.погіИдІібе. 
сот/АІіегОв8к_ѵО.О.ба.2ір. 


Вышла новая версия утилиты для просмотра пано- 
рамных изображений, поддерживающая многомо- 
ниторные системы. У юзеров появилась возможность 
размещать надписи на снимках. 

Скачать программу можно по адресу: ѵ/ѵѵѵѵ.ѵѵрапогата. 
сот/сіоѵѵпіоас1/ѵѵрапогата.2ір. 

Аигога ОѴО Сору 3.1.1 

Обновилась одна из лучших программ для изго- 
товления копий ОѴО. Она может сохранить не 
только целый фильм, но и любую его составляю- 
щую (саундтрек, субтитры и т. д.). К тому же со- 
здатели утилиты сообщают, что она умеет обхо- 
дить любую защиту. 

Скачать программу можно по адресу: ѵуллл/ѵ.тебіаіох. 
сот/РоѵѵпІоайІ/АигогасІѵРсору.ехе. 


I 


иРСКАОЕ #18 (263) май 2006 33 


Оседлай комету 

Дистрибутив Мапсігіѵа Ііпих 2006 


К компании МапсІгакеЗоЙ и 
выпускаемому ей дистрибутиву 
операционной системы в России 
всегда относились по-осо6ому. 
Ответственность за это следует 
возложить на ІРІаЬз Ыпих Теапі и 
патриарха отечественного линук- 
сописательства Алексея Федорчу- 
ка. Первые выпустили коробочное 
издание Ыпих Мапбгаке 5.1, а 
второй принялся расхваливать его 
на все лады (и было за что, кста- 
ти). Таким образом, большинство 
пользователей на территории от 
Владивостока до Калининграда 
приобщились к Ыпих именно че- 
рез этот продукт. А первая лю- 
бовь, как известно, запоминается 
на всю жизнь. 


Много воды утекло с тех пор. 
ІРІаЬз Ыпих Теапі выросла в 
АІТЫпих, которая издает соб- 
ственные дистрибутивы. Да и са- 
ма МапбгакеЗо^ здорово изме- 
нилась. Она пережила черное 
время (в интернете даже обсуж- 
далась возможность ее банкрот- 
ства), с честью вышла из поло- 
жения, объединилась с фирмой 
Соппесііѵа, приобрела компанию 
Іусогіз... Даже бренд Мапбгаке 
стал достоянием истории. Сегод- 
ня один из самых дружественных 
по отношению к пользователю 
дистрибутивов называется Мал- 
бгіѵа. Из всех наших героев один 
Алексей Федорчук не сменил ни 
имени, ни фамилии. Впрочем, 


вру. Неизменным остался и сим- 
вол Мапбгаке (Мапсігіѵа) - летя- 
щая комета. 

Необходимые 

пояснения 

После выхода в журнале ста- 
тьи "Воспитание хамелеона..." 
(ІІРдгасІе #8 (253)) я получил 
много писем, прочитав которые 
убедился в необходимости не- 
большого предисловия. Итак, чи- 
тателю следует иметь в виду, что, 
в отличие от ѴѴіпсІоѵѵз, которая 
более или менее одинакова у всех, 
даже разные версии одного дист- 
рибутива Ііпих бывают не похожи 
между собой. Вот ЗиЗЕ, напри- 
мер, можно либо скачать с сайта 


производителя, либо купить, и от- 
нюдь не за символические деньги. 
Совершенно очевидно, что один 
вариант от другого несколько от- 
личается. 

С Мапсігіѵа 2006 такая же си- 
туация. "ЛинуксЦентр" (ѵѵѵѵѵѵ.Іі- 
пихсеп!ег.ги) предлагает покупате- 
лям аж восемь версий этого дист- 
рибутива. И речь идет не об одном 
и том же продукте в разных упа- 
ковках. Конечно, радикальной 
разницы между этими продуктами 
нет. Однако пакеты неодинаковы 
по составу. 

Обратите внимание, пока я го- 
ворил о товарах, которые прода- 
ются в достаточно респектабель- 
ных местах. Если же вы считаете 


34 иРСКАОЕ #18 (263) май 2006 


5оІіѵѵаге 


допустимым брать софт с много- 
численных РТР-серверов в город- 
ских сетях, то разговор о валидно- 
сти всевозможных мануалов ста- 
новится абстрактным. 

Разумеется, Ыпих - он и в 
Африке Ыпих. Если хорошо знать 
основы, то разобраться в уста- 
новленной системе можно. Но 
следовать советам с точностью 
до малейших деталей нельзя. Вот, 
положим, в вашем варианте сис- 
темы нет какой-то библиотеки, 
без которой невозможно приме- 
нять тот или иной метод. Таким 
образом, если вы читаете "сде- 
лайте так, и все будет работать", 
то держите в уме "примерно" и 
"может быть". 

Итак, я использовал дистри- 
бутив Мапбгіѵа Ыпих 2006 Упих- 
сепіег Ебіііоп на трех ОѴО. Если у 
вас точно такой же, то можете 
неукоснительно следовать всем 
советам, которые найдете в этой 
статье. Если нет, то подходите к 
делу творчески: общие принципы 
неизменны, а вот с деталями вам 
придется разбираться самостоя- 
тельно. 

Установка системы 

На ЭТОМ этапе советую вам об- 
ратить внимание на три момента. 
Во-первых, правильно установите 
уровень безопасности. Если вы 
согласны на умолчальный ("вы- 
сокий"), то все разделы \Л^іпс1оѵѵ8 
будут доступны только для су- 
перпользователя. С одной сторо- 
ны, это хорошо - вероятность 
что-то испортить минимальна. С 
другой - неудобно. Большинство 
домашних пользователей, на чьих 
машинах установлено две систе- 
мы, хранят все общие файлы (хо- 
тя бы музыку и фильмы) именно 
на партициях формата РАТ-32, 
поскольку он знаком любой ОС. 
Сами понимаете, постоянно поль- 
зоваться административным вхо- 
дом для того, чтобы просто смот- 
реть кино, - это нисколько не ин- 
тересно. 

Во-вторых, вы вправе изме- 
нить названия точек монтирова- 
ния ѴѴіпбоѵѵз-разделов. По умол- 
чанию инсталлятор поместит ло- 
гические диски в каталоги с не- 
информативными названиями 
наподобие /пгіпі/\а/іп_с. Право, ку- 
да удобнее, когда у директории, в 
которой хранятся программы, 
понятное имя - /піп1/Ргодгапі, у 
папки с музыкой и фильмами - 
/тпі/АгІ и т. д. 

Сразу следует определиться с 
разделом подкачки. Если на ва- 
шей машине оперативной памяти 
больше гигабайта и вы не соби- 
раетесь запускать очень тяжелые 


приложения, то от свопинга мож- 
но отказаться совсем. 

В-третьих, в очередной раз 
приходится возвращаться к теме 
автоматического определения ус- 
тройств. Возможно, ваша видео- 
карта распозналась не так, как 
вам того хотелось. Например, ин- 
сталлятор предложил вам вместо 
проприетарного драйвера МѴЮІА 
(в списке он значится как ІедаІ) 
установить что-то типа бепегіс. 
Тут два варианта; либо самостоя- 
тельно сделать выбор на этапе 
инсталляции системы, либо отло- 
жить это дело на потом. Лично я 
всегда выбираю второй путь. С 
готовой системой работать значи- 
тельно проще. Да и вероятность 
зависания невелика. 

Мапбгіѵа 2006 предлагает 
пользователю три графические 
среды - КОЕ, 6М0МЕ и ІсеѴѴМ. 
Будем считать, что первые две для 
нас слишком банальны, и выберем 
десктоп, который еще совсем не- 
давно был очень популярен бла- 
годаря своей нетребовательности к 
системным ресурсам. Стало быть, 
на стадии выбора интерфейса мы 
снимаем галку с КОЕ и отмечаем 
ІсеѴѴМ. 

Пробуем на вкус 

Итак, наше нежелание оставить 
изначальные настройки привело к 
тому, что пакета ОрепОШсе.огд в 
системе нет. Ну и шут с ним, да и 
версия 1.1.5 давно устарела, ме- 
нять ее все равно придется. Зна- 
чит, имеет смысл подробнее ра- 
зобраться, что именно есть в на- 
шем распоряжении и какие по- 
лезные вещи можно делать без 
лишних движений. 

Прежде всего, приятное изве- 
стие для тех, кто страх как не лю- 
бит русифицировать интерфейсы 
вручную. В данном случае это не 
понадобится: все меню переведе- 
ны на русский. 

В разделе "Интернет" мы видим 
программу 8піЬ4к для работы с 
расшаренными ресурсами. Забав- 
но, конечно, но от нее домашнему 
пользователю практической поль- 
зы как от козла молока. Если где 
еще и используется МеІВІОЗ, так 
это в корпоративных сетях, на ка- 
зенном оборудовании. Кулхацке- 
ры-старшеклассники быстро из- 
бавили абонентов городских лока- 
лок от пристрастия к тривиальным 
решениям. Намного проще орга- 
низовать свой РТР-сервер, к тому 
же и скорость обмена данными 
будет выше. 

Штатный браузер операцион- 
ки - Рігеіох 1 .0.6. Когда дистрибу- 
тив только появился, это было 
чуть ли не лучшее из возможных 


решений. Но вышеуказанная вер- 
сия безнадежно устарела. Да и 
этой программой пользуется чуть 
ли не каждый третий. Это ведь 
корпоративный пользователь 
стремится к единообразию, а до- 
машнему хочется чего-нибудь та- 
кого, чего у других нет. 

Для обмена сообщениями со- 
здатели дистрибутива предлага- 
ют нам использовать две про- 
граммы - 6АІМ и Зкуре. Опти- 
мальный выбор. Первая поддер- 
живает все распространенные 
протоколы, вторая является кли- 
ентом самой популярной систе- 
мы голосового общения через 
интернет. Пожалуй, стоит оста- 
вить все как есть. 

Жаль только, в графическом 
меню нет кнопки для запуска 
РТР-клиента. Однако такое при- 
ложение в системе имеется - 
знаменитый ІИр. Что-то лучше 
найти тяжело, и выбор разработ- 
чиков достоин одобрения. Ис- 
кать альтернативу этой програм- 
ме незачем. 

Из текстовых редакторов име- 
ется Етас8. Начинающему поль- 
зователю он, пожалуй, покажется 
неоправданно сложным. Так оно 
и есть. Однако изучить его стоит 
хотя бы ради интереса. Но соф- 
тина на любителя. В крайнем слу- 
чае текстовым редактором послу- 
жит ОрепОШсе.огд, его так или 
иначе придется устанавливать. 

Не забывайте и о классике - ѵіш. 
Он также присутствует в системе. 
Если же вы тоскуете без ѴѴогб- 
РАО, то утешением вам станет 
АВІѴѴогб. 

Для начинающих фотографов 
и прочих любителей изобрази- 
тельного искусства предназначе- 
ны программы РІРИоІо, ОТСагл, 


еШитЬ и, конечно же, Тііе бітр. 
Первая представляет собой мене- 
джер фотоальбомов, вторая уп- 
ростит взаимодействие с цифро- 
вой камерой, третья заменит по 
понятным причинам отсутствую- 
щий АСОЗее, а графический ре- 
дактор пригодится, если что-то в 
картинке вам не понравится. Мо- 
жет быть, опытному спецу этого 
недостаточно, ну а по мне, так 
даже много. 

За музыку отвечают бгір и 
ХММЗ. Первый вытащит треки с 
вашего любимого компакт-дис- 
ка, а второй способен воспроиз- 
водить звуковые файлы многих 
распространенных форматов. 
Русские теги отображаются нор- 
мально, ничего подстраивать не 
требуется. 

С фильмами также без проб- 
лем. Хіпе показывает как попу- 
лярные "авишки", так и аристо- 
кратические ОѴО. Не надо кру- 
тить никаких ручек, все прекрас- 
но работает в умолчальной кон- 
фигурации. 

Для записи компакт-дисков 
подходит программа Х-СО-Воа8і. 
Она достаточно удобна, хотя и 
уступает Мего в функциональнос- 
ти. Впрочем, никто не мешает нам 
установить и знаменитого "импе- 
ратора", благо версия под Ыпих 
существует. 

Наконец, файловые менедже- 
ры. Тут все совсем просто: либо 
МібпідПІ Соттапсіег, либо РОХ. 
Первый выберут любители клас- 
сики, а второй придется по душе 
тем, кому нравятся графические 
интерфейсы. 

Самое интересное - выклю- 
чение или перезагрузка. Ни од- 
ной кнопки, отвечающей за эти 
операции, на "Рабочем столе" 



Если пользователя не устраивает функциональность программы Х-СО-ЯоазТ, 
то проблему решит установка Мегоііпих. 


иРСЯАОЕ #18 (263) май 2006 35 



За настройку системы Мапдгіѵа отвечает набор графических утилит, объеди- Если во время установки видеокарта определилась неверно, то исправит си- 
ненных в специальный "Центр управления... ". туацию утилита "Установка оборудования". 


нет. Поэтому поначалу вам при- 
дется пользоваться консолью - 
геЬооТ или 

Настройка системы 

Гордость создателей дистри- 
бутива - мощная графическая 
система настройки под названи- 
ем "Центр управления Мапсігіѵа 
Ыпих". В ней восемь разделов. 
Домашнему пользователю нуж- 
но максимум семь. Без удален- 
ного администрирования он как- 
нибудь проживет. 

Первый - установка и удале- 
ние программного обеспечения. 
Как известно, в системе Ыпих эти 
процедуры требуют определен- 
ных усилий (одно отслеживание 
зависимостей чего стоит). Однако 
"Центр управления..." делает их 
если не совсем простыми, то не 
слишком сложными для начина- 
ющего пользователя. 

В раздел "Управление про- 
граммами" входят четыре моду- 
ля. Первый предназначен для по- 
иска пакета и для его установки. 
Инструмент достаточно простой. 
Если вы знаете полное имя про- 
граммы или хотя бы его часть, то 
заполняйте поле поиска, и вам 
тут же будет предложен список 
приложений. Если вы затрудняе- 
тесь сделать даже это, то про- 
грамму можно искать вручную, 
благо полный список пакетов хо- 
рошо структурирован. 

Второй модуль служит для 
удаления того, что уже установле- 
но. Он подобен первому. Поиск, 
список... Отмечаете галкой пакет, 
который вам больше не нужен, и 
считайте, что его уже нет. 

Чтобы система знала, куда ей 
следует обращаться за пакетами, 
имеется специальный модуль. По 


умолчанию он предписывает 
операционке брать все програм- 
мы с установочных дисков. Но 
пользователь вправе указать дру- 
гие источники новых приложе- 
ний. В их роли могут выступать 
не только локальные носители, 
но и сетевые ресурсы. 

Именно из интернета берет 
обновления для дистрибутива по- 
следний модуль. Заметьте, раз- 
работчики ОС не вынуждают юзе- 
ра обращаться только на их сайт 
и никуда больше. Поэтому если 
пользователей Мапбгіѵа в вашей 
сети достаточно много, то можно 
попросить провайдера организо- 
вать локальное зеркало офици- 
ального ресурса. Опять-таки эко- 
номия трафика. 

Если на стадии установки си- 
стемы какое-то железо распо- 
зналось не так, как следует, то 
вам нужно воспользоваться ути- 
литами, собранными в разделе 
"Оборудование". Самый главный 
модуль раздела - "Поиск и на- 
стройка оборудования". Именно 
он понадобится вам, если вы ре- 
шили установить новую железяку 
или внести изменения в конфи- 
гурацию зарегистрированных в 
системе устройств. 

В разделе "Сеть и интернет" 
можно либо изменить настройки 
существующего интерфейса, ли- 
бо добавить новый. Кстати, чтобы 
пользователь мог периодически 
проверять правильность своих 
действий, в разделе имеется сек- 
ция мониторинга. 

Очень полезен раздел "Систе- 
ма". Тут вы можете отключить 
ненужные вам службы и тем са- 
мым увеличить производитель- 
ность системы. Не забывайте о 
модуле "Редактор меню". Дело в 


том, что ІсеѴѴМ, в отличие от КОЕ 
и ОМОМЕ, ничего не делает сам по 
себе. Поэтому даже если вы и ус- 
тановили какое-то приложение, то 
никаких дополнительных записей 
в меню запуска не появится: вруч- 
ную, вручную... 

В разделе Точки монтирова- 
ния" домашнему пользователю 
следует обратить внимание на 
менеджер разделов и модуль 
"Настройка точек монтирования 
ѴѴеЬОАѴ". С первым все понятно: 
хорошая программа для созда- 
ния, удаления и изменения пар- 
тиций. Тем более что утилита 
быстра и надежна. А вот второй 
пригодится всем, кто имеет свой 
веб-ресурс. Благодаря этому 
инструменту содержимое ваше- 
го сайта будет доступно через 
обычный файловый менеджер, 
как будто хранится на локальной 
машине. Это. безусловно, очень 
удобно. 

В "Центре управления..." име- 
ются еще два раздела - "Без- 
опасность" и "Загрузка". Настоя- 
тельно не советую что-то там 
менять. Файрволл лучше настра- 
ивать вручную. В "Загрузке" вам 
тем более делать нечего, по- 
скольку все параметры были ука- 
заны во время инсталляции. Раз- 
ве что любитель картинок может 
создать тему загрузки. Только 
баловство это. 

Наводим порядок 

Первым делом следует устра- 
нить все недостатки, на которые 
мы закрыли глаза во время ин- 
сталляции. Часто, очень часто 
при установке системы выбира- 
ется не оптимальный драйвер 
видеокарты. Отправляемся в сек- 
цию "Оборудование" (в "Центре 


управления..."). Там активируем 
модуль "Поиск и настройка обо- 
рудования". Выбираем видеокар- 
ту и жмем на "Запустить средство 
настройки". Повторится диалог, 
который мы видели во время ус- 
тановки. 

С железом разобрались? Пора 
заняться софтом. Прежде всего, 
избавимся от лишних программ. 

В "Центре управления..." запуска- 
ем модуль "Поиск и удаление". 
Внимательно просматриваем все 
разделы и отмечаем галочкой 
приложения, без которых способ- 
ны обойтись. 

Система почищена, так поче- 
му бы не доукомплектовать ее? 
Большинству из вас, уверен, по- 
требуется новый браузер и офис- 
ный пакет. Причем мы не пойдем 
самым простым путем, то есть не 
будем подключаться к серверу 
проекта и выискивать пакеты там. 
Главным образом потому, что 
на официальных сайтах выло- 
жены не самые свежие версии 
приложений. Поэтому отправля- 
емся в Сеть. 

Поскольку мы решили не ид- 
ти в одном строю со всеми, то 
нашим штатным браузером бу- 
дет Орега. В конце концов, на 
Рігеіох свет клином не сошелся, 
есть не менее достойные про- 
граммы. Последнюю сборку, за 
номером девять, надо скачивать 
со страницы зпарзЬо^орега. 
сот/ипіх/ѴѴеекІу-1 45/тІвІ-Ііпих. 
Кстати говоря, разговоры о ее 
нестабильности безоснователь- 
ны. У меня этот браузер работа- 
ет сносно. Для русификации 
интерфейса отправляемся за 
нужным файлом либо на 
гпуорега.пе1, либо на ѵшѵі/.орега- 
!ап,пеі 


36 иРСКАОЕ #18 (263) май 2006 




I 



в 




Удалить неиспользуемые приложения можно при помощи утилиты "Удаление Сконфигурировать любые меню в соответствии со своими предпочтениями 
пакетов программ". Прямая аналогия с ѴѴіпсІоѵѵз. вы можете в специальном редакторе. 


Устанавливаем пакет командой 
грт -іѵИ орега* от имени су- 
перпользователя. При этом все 
файлы конфигурации будут поме- 
щены в каталог /и$г/$Наге/орега. 
Именно туда целесообразно ско- 
пировать русификатор интерфей- 
са. Если у вас нет желания что-то 
писать в общесиаемный раздел, 
пожалуйста - сразу после первого 


запуска аналогичный каталог по- 
явится в домашней папке. 

Активируем консоль и запус- 
каем браузер командой орега. 
Увы, пока иначе никак - иконок 
для быстрого вызова приложения 
нигде нет. Это мы поправим не- 
сколько позже. 

Русскую сборку ОрепШісе.огд 
берем со страницы ѵіпй^л-гв.ги/ 


сіоѵѵпіоаб. Только учтите, файл 
довольно увесистый, поэтому не 
забудьте зайти на страницу бил- 
линга и убедиться в том, что у 
вас хватит денег на закачку. Ус- 
танавливается пакет командой 
грт -ІѴІ1 орепоТТісе*. Все 
компоненты приложения будут 
записаны в каталог /орѴорепоІ- 
Іісе.огд2.0. 


Вас не устраивает свободно 
распространяемый инструмент 
для прожига болванок? Со стра- 
ницы \ітѵѵ.пего.сот/епд/пего- 
Ііпих-ргод.ЫілІ скачайте "импера- 
тора", заодно и облегчите свой 
кошелек. Правда, русского интер- 
фейса у этой программы пока 
нет. Впрочем, приложение хоро- 
шо знакомо многим, на подписи к 


КАК ПОДПИСАТЬСЯ 

НА УРСКАОЕ 

• Заполните подписной купон на обороте 
и платежное поручение, зачеркнув кален- 
дарные номера месяцев, в течение которых 
Вы хотите получать наш журнал. 

• Перечислите деньги на наш расчетный 
счет через Сбербанк по приведенной кви- 
танции или по форме ПД4. . 


Извещение 


ООО ‘Паблишинг Хаус Венето' 

(наименование получателя платежа) 

7702333042/770201001 № 40702810538180130521 

(НИН / КПП) (номер счета получателя іичатежа) 

В Вернадском отделении Сбербанка России 7970 

(наименование банка получагеля платежа) 

БИК 044525225 д(ь 30101810400000000225 

(номер кор./сч. банка получаіеля платежа) 

Подписка на журнал ЦРдгасІе по месяцам: 

(наименование платежа) 


1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

11 

12 


• Отправьте подписной купон и копию 
квитанции об оплате по адресу: 129090, 
отдел подписки ООО ’Паблишинг Хаус 
Венето", Россия, г. Москва, а/я 10 или по 
факсу: (495) 684-5285, 681-7837 или по 
е-таіі росірІ5ка@ѵепего.ги 

• Если мы получили вашу заявку до 15 чис- 
ла текущего месяца, то подписка начнется 
со следующего месяца. 

Общая сумма платежа рассчитывается 
по схеме: стоимость подписки на один 
месяц умножается на количество меся- 
цев, отмеченных Вами. 

С 2006 г. в Москве журнал доставляется 
'подписчикам курьером в офис или до поч- 
'ового ящика на следующий день после 
еыхода номера из типографии. Стоимость 
'одписки для жителей Москвы - 176 руб- 
~ей в месяц (включая НДС и стоимость до- 
бавки). 


куда. 


(почтовый индекс, адрес) 


Кассир 


кому 

(фами.’ім;і. инициалы) 

Стоимость подписки (включая НДС) . 


-руб. 


ООО 'Паблишинг Хаус Венето* 


(наименование получателя платежа) 

7702333042 / 770201 00_^ № 40702810538180130521 

(номер счета получателя платежа) 


(ИНН / КПП) 

В Вернадском отделении Сбербанка России 7970 

(наименование банка получателя ітіатежа) 

БИК 044525225 № 30101810400000000225 

(номер кор./сч. банка получатхіля платежа) 

Подписка на журнал ЦРдгабе по месяцам: 

(наименование п;іа гежа) 


і|2|з|4|5|б|7|в|9 |і0|іі|і2| 200_ год 


куда. 


(почтовый индекс, адрес) 


В регионы России журнал отправляется 
^казной бандеролью. Стоимость подписки 
«^я жителей регионов - 150 рублей в ме- 
5ІЦ (включая НДС и стоимость доставки). 


Квитанция 

Кассир 


кому 


(фа.ми.1ия. инициа.'іы) 


Стоимость подписки (включая НДС) 


руб. 


I» 




$оНі«ѵаге 1 программы 


кнопкам вряд ли кто-нибудь смо- 
трит. Устанавливается МегоЫпих 
так же, как и другие приложения 
(командой грт). 

На этом установку программ 
можно считать законченной: ос- 
тальное у нас и так есть. Отдель- 
ный почтовый клиент? Да неза- 
чем. Функциональности ОрегаМаіІ 
достаточно. 

Настройка интерфейса 

А дальше сделаем так, чтобы 
системой было удобно пользо- 
ваться. То есть создадим себе бо- 
лее или менее комфортную среду 
обитания - настроим интерфейс 
ІсеѴѴМ под себя. 

Большинство пользователей 
обходит вниманием этот оконный 
менеджер. Почему - не очень по- 
нятно. Ведь именно ІсеѴѴМ боль- 
ше всего похож на оболочку ѴѴіп- 
СІОѴѴ5. Разве что нельзя перетас- 
кивать мышкой иконки по панели. 
Идеология интерфейса такова: 
один раз настроил - потом просто 
работаешь. 

А у работы в ІсеѴѴМ есть спе- 
цифика. Прежде всего, к "Рабоче- 
му столу" привязано два контек- 
стных меню. Клик правой кнопкой 
мыши по десктопу вызывает спи- 
сок имеющихся в системе прило- 


жений. Удобно. Не надо подво- 
дить курсор к кнопке “Пуск" (точ- 
нее, к ее линуксовскому аналогу). 
А нажатие на среднюю кнопку 
(колесико) вызывает переключа- 
тель виртуальных столов и запу- 
щенных программ. 

За тонкую настройку интер- 
фейса отвечают конфигурацион- 
ные файлы, находящиеся в ди- 
ректории /и$г/Х1 1 Р6/ІіЬ/Х1 1/ 
ісеѵѵт. Сразу и не догадаешься. 
Намного логичнее было бы по- 
местить их в /изг/зПаге, как и на- 
писано в большинстве инструк- 
ций к системе Ыпих вообще. Но 
хозяин - барин: куда захотели, 
туда и засунули. 

На многопользовательской 
машине можно настроить "Рабо- 
чий стол" для каждого пользова- 
теля. Следует скопировать все 
файлы в домашний каталог и там 
вносить в них коррективы. Ну а в 
нашем случае это ни к чему: до- 
машний компьютер - вещь инди- 
видуальная. 

Собственно, для конфигури- 
рования ІсеѴѴМ нужен только тек- 
стовый редактор. Однако я пред- 
лагаю вам все-таки уважить со- 
ставителей дистрибутива и на- 
строить главное меню при помо- 
щи графической утилиты, входя- 


щей в "Центр управления...". Итак, 
"Система" > "Настройка меню". И 
все меню как на ладони. Удаляем 
оттуда неактуальные приложения 
и добавляем новые, создаем соб- 
ственные группы и ликвидируем 
существующие. В общем, что хо- 
тим, то и воротим. Лишь бы ре- 
зультат нам понравился. 

Я использую не очень много 
утилит, поэтому трехэтажные кон- 
струкции кажутся мне неоправ- 
данными. По-моему, меню долж- 
но быть компактным. Приложения, 
запускаемые раз в месяц, я могу 
вызвать и через консоль. Поэтому 
я упразднил все подразделы и 
разместил программы в корне - 
так быстрее до них добраться. Но, 
возможно, у вас иное представле- 
ние об удобстве, поэтому не стану 
навязывать вам свое. 

Кстати говоря, именно сейчас 
уместнее всего позаботиться об 
удобстве при выключении и пере- 
загрузке ПК. Делается это просто: 
надо добавить в меню команды 
геЬооТ и Раіт. 

Графический интерфейс нам 
без надобности, закрываем "Центр 
управления...". Входим в систему 
под именем суперпользователя и 
начинаем править конфигураци- 
онные файлы. 


Нас интересуют четыре из 
них: тепи, рге^егепсез, іооІЬаг и 
ѵѵіпорііопз. Если вы внимательно 
посмотрите на их атрибуты, то 
заметите, что первый был изме- 
нен совсем недавно. Как нетруд- 
но догадаться, исправления в не- 
го внес именно "Центр управле- 
ния...", через который мы редак- ^ 
тировали системное меню. Так 
что этот файл следует оставить в 
покое. Или посмотреть, если лю- і 

бопытно. 

Главное хранилище настроек - 
файл ргеіегепсез. Он состоит из 
1298 строк, и каждая из них по 
умолчанию отключена знаком 
комментария. Процесс конфигу- 
рирования сводится к определе- і 

нию выключателя: 1 - активен, | 

О - неактивен. Таким нехитрым | 

способом можно задать параме- » 

тры активизации окон, шрифты | 

и цвета всех элементов интер- і 

фейса, а также установить авто- і 

матическое сокрытие панели за- і 

дач, определить состав иконок на 
ней, высоту тулбара и его напол- 
нение, фон "Рабочего стола", вид 
курсора... В общем, все что душе 
угодно. Для удобства работы па- 
раметры распределены по раз- 
делам. Да что толку - строк-то 
сколько! 


С условиями приема указанной в платежном доку- 
менте суммы, в т. ч. с суммой взимаемой платы за ус- 
луги банка, ознакомлен и согласен. 

“ 200 г. 

(подпись плательщика) 


Информация о плательщике 


(Ф. и. о., адрес плательщика) 


№ 


(инн5 

(номер лицевого счета (код) плательщика) 


С условиями приема указанной в платежном доку- 
менте суммы, в т. ч. с суммой взимаемой платы за ус- 
луги банка, ознакомлен и согласен. 

“ 200 г. 

(подпись плательщика) 


Информация о плательщике 


(Ф. и. о., адрес плательщика) 


№ 


[йнн] 

(но.мер лицевого счета (код) плате^шщика) 







Изменить большинство параметров работы ІсеѴѴМ можно редактированием Главным средством обработки фотографий и просто картинок по-прежнему 
конфигурационного файла ргеіегепсез. остается популярный редактор ТЬе бітр. 


Впрочем, очевидным плюсом 
такого подхода является отсут- 
ствие необходимости в какой-ли- 
бо инструкции. В конфигурацион- 
ном файле содержатся коммента- 
рии к каждой строке. Правда, на 
английском. 

Нет худа без добра, нет и до- 
бра без худа. Из-за исключитель- 
ного дружелюбия ІсеѴѴМ, выра- 
жающегося в изобилии опций, 
разобраться с ними быстро никак 
не получается. 

Рассмотрим простой пример. 

В интерфейсе могут быть исполь- 
зованы целых четыре способа 
фокусировки. Режим СІіскТоРаізе 
предписывает системе активизи- 
ровать окно и выводить его на 
передний план при клике мышью 
по любой точке. Так ведет себя 
ѴѴіпсІо\л/8, и этот метод больше 


всего подойдет начинающему ли- 
нуксоиду. 

СІіскТоРосиз. А это послож- 
нее. Чтобы перевести окно на пе- 
редний план, требуется щелкнуть 
либо по его заголовку, либо по 
рамке. Если же кликнуть по лю- 
бой другой части окна, то фокус 
получится, но область не перейдет 
на передний план. При режиме 
роіпІегРосиз активизация окна 
производится наведением курсора 
мыши на него. А ехрІісі!Росиз не 
выводит окно на передний план, 
но автоматически передает управ- 
ление новому окну, являющемуся 
"потомком" активного. 

Проще говоря, файл рге^е- 
гепсез - это настоящий подарок 
любителям что-нибудь настраи- 
вать. Чтобы разобраться с ним, 
нужно потратить очень много 


времени. Учителя информатики 
даже могут давать задание детям 
на летние каникулы - сконфигу- 
рировать ІсеѴѴМ. 

Файл іооІЬаг, очевидно, ну- 
жен для того, чтобы объяснить 
системе, какие именно приложе- 
ния должны иметь иконки на 
панели. Тут все совсем просто. 
Записи хранятся в строках вида 
ргод <Название программы> 
<Название иконкихКоманда за- 
пуска приложения>. 

Файл ѵѵіпорііопз определяет 
порядок запуска каждой про- 
граммы. Пользователь может ре- 
шить, на каком экране будет за- 
пускаться приложение, указать 
слой запуска и изменить некото- 
рые другие параметры. По мне, 
так это не особо нужно, но кому- 
то, возможно, понадобится. 


Наконец, подарок для лени- 
вых. Если вам совсем невмоготу 
что-то где-то править, а внешний 
вид системы вас не устраивает, то 
загляните в меню - там есть раз- 
дел "Темы". Но не обольщайтесь: 
большинство тем только слегка 
модифицируют само меню, лишь 
некоторые меняют картинку "Ра- 
бочего стола". 

Итак, основные процедуры за- 
вершены. Примерно за день рабо- 
ты мы получили быструю, легкую 
и удобную систему, включающую 
в себя все необходимые нам при- 
ложения. Причем мы можем быть 
уверены в том, что никто не полу- 
чит возможность даже сменить 
картинку на "Рабочем столе", по- 
скольку не знает пароль, ур 

Сергей Голубев 
5егдеу.доІиЬеѵ@дтаіІ.сопп 


! 


Несколько слов о технологии ѴРМ 


Рекомендаций по настройке ѴРМ не будет. В 
том числе и потому, что если я еще раз встав- 
лю в статью содержимое тех файлов, о кото- 
рых писал уже раз пять, то редактор получит 
все основания для того, чтобы усомниться в 
моей вменяемости. 

Лучше отвечу на один из самых популярных 
вопросов, которые задавали мне читатели 
после прочтения статьи о настройке 5и5Е. Де- 
скать, все сделали так, как было написано, но 
ничего не работает. Увы, такое возможно. Бо- 
лее того, я ради интереса проверил десяток 
способов исправления такой ситуации, кото- 
рые нашел в Сети. Применение большинства 
из них в моей локалке не дало желаемого ре- 
зультата. 

Поэтому кому-то из читателей я сумел по- 
мочь, кому-то нет. Но сама переписка и под- 
нятые в ней вопросы были настолько инте- 


ресны, что мне кажется целесообразным рас- 
сказать об этом всем. 

На мой взгляд, провайдеры совершенно зря 
используют ѴРМ -технологии для авторизации 
при выходе в интернет из локалки. Дешево, 
но и только. Однако простой представляется 
только настройка этого способа доступа к Се- 
ти в системе ѴѴіпсіоѵѵб. С Ііпих все намного 
сложнее. Разумеется, если вы зададитесь це- 
лью разобраться во всем, то найдете реше- 
ние. Но едва ли быстро. 

Вот простая иллюстрация. Если установить па- 
кеты ррф-Ііпих и ррф-рЬр-дІк, то для настрой- 
ки ѴРМ можно воспользоваться графической 
утилитой рр^рсоп^ід. И в некоторых сетях это 
работает. А в некоторых нет. 

И задаешь себе вечный вопрос: кто виноват? 
Создатели дистрибутива или провайдер? Тут 
мое мнение совпадает с мнением читателей: 


провайдер. Прежде всего потому, что техно- 
логия вынуждает потребителя устанавливать 
какие-то программы, совершенно ненужные 
для веб- навигации. Если же провайдер счита- 
ет, что данная мера необходима, то он должен 
позаботиться о том, чтобы предотвратить не- 
гативные последствия своего решения. Напри- 
мер, опубликовать ясные и четкие инструкции 
по конфигурированию системы для всех дист- 
рибутивов всех операционных систем. Задача 
эта, кстати, решаема. 

Сложнее ответить на второй вечный вопрос: 
что делать? По всей видимости, надо отно- 
ситься к провайдеру с доброжелательной тре- 
бовательностью. Предложите ему срочно при- 
нять меры к тому, чтобы интернет стал досту- 
пен не только для пользователей ѴѴіпсіоѵѵб, не- 
смотря на то что их намного больше, чем тех, 
кто предпочитает другие ОС. 


иРСРАОЕ #18 (263) май 2006 39 




о сканировании дисков 
и стереожабрах 


Непонятные тормоза 

В У меня на компьютере уста- 
новлена операционная сис- 
тема Ѵ\/іпсіот 2000 ЗР4. Теперь о 
проблеме. После установки (с 
помощью Авбатроо ШіизШІег) 
программы ВІаіе Мебіа Рго ѵб.О 
начались тормоза при воспроиз- 
ведении файлов мультимедиа, а 
также в играх, где задействуется 
звук. ВІаіе была удалена через 
Азбатроо, но это ничего не из- 
менило. Выли переустановлены 
драйвер встроенного аудио, на- 
бор кодеков К-іііе (ѵ2.71), У\Ііп- 
Атр 5.21 - безрезультатно. С по- 
мощью АІІ я отследил, какие 
файлы были изменены (обращал 


внимание на файлы в папке 
]/Уіппі\зу8Іет32), и заменил их 
теми, что взял с другого компью- 
тера. Не помогло. Проявляется 
проблема так: при проигрывании 
музыки в ѴѴіпАтр при загрузке 
списка, сворачивании, восста- 
новлении окна возникает весьма 
ощутимое затормаживание, звук 
дрожит, мышь движется гораздо 
медленнее, чем обычно. При от- 
сутствии каких-либо действий с 
открытым в данный момент ок- 
ном все воспроизводится нор- 
мально, однако, если открыть хо- 
тя бы "Проводник", - те же тор- 
моза. Загрузка ЦП в описанные 
моменты взлетает до 40-100%, 
однако вызван этот взлет исклю- 


чительно работающей програм- 
мой. РотгОѴО может вести себя 
точно также, независимо от того, 
читается диск из привода или 
файлы с жесткого диска, но мо- 
жет и воспроизводить разные 
фильмы вообще без нареканий. 
Мебіа РІауег работает подобным 
образом, с той лишь разницей, 
что даже если его не трогать и не 
делать ничего во время воспро- 
изведения фильма, то тормоза 
появляются. В играх - по-разно- 
му. В Оиаке 3, бебі Асабету Ѵ\/аг- 
сгай 3 ничего не заметно; в ПР8 
Шбегдгоипб 2 со звуком жуткие 
тормоза, без звука полегче; в Сіѵ- 
ііігаііоп 3 весьма заметно подтор- 
маживание даже при воспроизве- 


дении коротеньких звуков. За- 
медляется работа ПК и когда он 
"холодный", только включен, и 
после долгой работы. 

Думал, слетела какая-то сис- 
темная библиотека или библио- 
тека кодека, но если этот кодек 
так часто используется (тормо- 
зят почти все мультимедиа), то 
почему не помогла переуста- 
новка всего перечисленного? 

Г решить на винты? Ведь и при 
копировании стало невозможно 
слушать музыку, да и вообще 
что-либо делать: тормозит сис- 
тема очень сильно. Так, может, 
указанная софтина и вовсе ни 
при чем, все происходит, когда 
есть обращение к НПО? Не могу 
разобраться. Еще я изменял 
размер и местоположение фай- 
ла подкачки, что также не по- 
влияло на результат. Помогите, 
пожалуйста (хотя бы советом, 
чтобы разобраться, какая часть 
системы виновата)! 

□ Разобраться действительно 
сложно. Для начала про- 
верьте, не влияет ли какая-то про- 
грамма из автозагрузки на произ- 
водительность. Используем все те 
же тзсопЯд и Аиіогипз (ѵшѵѵ.зуз- 
іпіегпаіз.сот). Далее нужно ис- 
ключить винт из списка подозре- 
ваемых; переустановите драйверы 
дискового контроллера, проверь- 
те работу файла подкачки, хвата- 
ет ли ему места, насколько он за- 
полнен (тут пригодится Тазкіпіо, 
ѵѵѵѵѵѵ.іагзп.сот). Хорошо бы запу- 
стить 8і8оЙ 8апс1га и посмотреть: 
может, программа покажет ка- 
кие-то узкие места (вдруг планка 
памяти умерла?). Протестируйте 
с помощью 8і8оИ 8апс1га произ- 
водительность различных компо- 
нентов системы. 

Далее опять запустите Тазкіпіо, 
включите МРЗ и посмотрите, что 
загружает систему, какие модули 
при этом задействуются. Нелиш- 
ним будет с помощью утилит типа 
68ро1 и бгарбЕсІіІ посмотреть, ка- 
кие кодеки и фильтры использу- 
ются при воспроизведении МРЗ: 
если вклинилось что-то "левое", 
понизьте ему Мегіі 


Не проходит проверка 

И Когда я начинаю проверять жесткий диск на 
наличие ошибок с помощью стандартной 
встроенной программы ѴѴіпбоѵѵз ХР, всегда выво- 
дится надпись: "Проверка диска не может быть вы- 
полнена, поскольку для нее необходим монопо- 
льный доступ к некоторым файлам ѴѴіпбоѵѵз на 
этом диске, для чего требуется выполнить пере- 
загрузку. Назначить выполнение проверки диска 
при следующей перезагрузке системы?" 

А если начинаю проверять через Ногіоп Оізк Оос- 
іог из комплекта Ыогіоп ІЛіІіііез 2005, то получаю 
сообщение: "ТЬе орегаііпд зузіет, от апоХЬет 
ргосезз, сиггепХІу баз ехсіизіѵе ассезз Хо ХЫз бгіѵе, 
от зоте оХ іХз Хііез. МогХоп Оізк ОосХог саппоХ соп- 
Хіпие \/ѵіХЬ а тераіт ипбет ХЬезе сопбіХіопз. А гераіг 
сап Ье зсЬебиіеб Хо оссиг хЬе пехХ Хіте уои гезХагХ 
ХЬе зузХет. НогХоп Оізк ОосХог сап зХіІІ біадпозе ХЫз 
бгіѵе /У Тіх еггогз' із ипсЬескеб. ѴѴоиІб уои Ііке Хо 
зсЬебиІе а гераіг?" После перезагрузки компьюте- 
ра все повторяется. 

Почему так происходит? У меня компьютер вполне 
современный: Р4 630, РАМ объемом 1 Гбайт, вин- 
честер ЗеадаХе Ваггасиба (200 Гбайт, 5АТА), опера- 
ционка ѴѴіпбоѵѵз ХР ЗР2 и т. д. Поможете мне разо- 
браться в этом? 

□ Для начала перезагрузите ПК и, не запуская 
никаких программ, попробуйте выполнить 
проверку диска (не уаанавливая ни одного флажка 
из тех, что имеются в окне СЬеск Оізк). Если провер- 
ка не пройдет, то загляните в глБсопбд и отключите 
все в автозагрузке, перезапустите сиаему и попы- 
тайтесь еще раз. Если сработало, значит, виновник - 
в списке автозагрузки. Как его выявить, думаю, са- 


ДИСКОВ 



ми разберетесь. Мы об этом тысячу раз писали. 
Если не сработало, то выясните, не в сервисах ли 
причина. Например, МоПоп Упегазе Ргоіесбоп 
может вызывать подобный эффект. Точно так же, 
через тзсопбд, отключите посторонние сервисы 
и, перезагрузив ѴѴіпсіоѵѵб, попробуйте еще раз. 
Далее. Системе может мешать даже название ди- 
ска с символами кириллицы. Рассмотрите воз- 
можность смены метки тома. Можно войти в сис- 
тему как администратор и запустить проверку. 
Попробуйте проверить диск из 5а^е Мосіе. Нако- 
нец, временно удалите антивирус: не исключено, 
что он блокирует какой-то файл. Ну и самый тя- 
желый случай - поврежденная или нестандартная 
файловая структура на диске. Лечение - бэкап 
информации, форматирование и разбиение дис- 
ка на разделы с последующим возвращением на 
него всех файлов. 


40 иРбЯАОЕ #18 (263) май 2006 



БОТіуѵаге і 


кзя 


>П;:РПЖ! 


и наконец, хирургическое вмеша- 
тельство: снести кодеки и после 
перезагрузки поставить их заново, 
в том числе кодеки от МісгозоЛ 
(на ее сайте можно найти нужный 
пакет), переустановить интегриро- 
ванный в ОС плейер, переставить 
ОігесІХ (кстати, проверьте на- 
стройки аудио и видео: возможно, 
где-то отключилась аппаратная 
акселерация), запустить проверку 
дисков командой зі'с /зсаппоѵѵ, 
переставить 5Р. 

Мне бы стереожабры... 

И Я купил себе гарнитуру ^аЬга 
для мобильника. Это не 
простая гарнитура, а стерео. Вы- 
глядит как наушники. С мобильни- 
ка я нормально слушаю на ней 
МРЗ, звук вполне приличный, хотя 
громкости хотелось бы побольше. 
Но не в этом суѣ. Попробовал я 
пустить на нее звук с ПК, через 
старенький ВІиеЮоіб-донгл. Ни 
фига не получилось. Не могли бы 
вы помочь мне в решении этой 
проблемы? 

□ Начнем с того, что стерео- 
звук через ВІиеіооШ прини- 
мают далеко не все устройства - 
только те, которые поддержива- 
ют профиль А20Р (Асіѵапсесі 
Аисііо 0і8ІгіЬи!іоп Ргоіііе). Он под- 
разумевает не только передачу 
стереозвука, но еще и. например, 
управление устройством, с кото- 
рого музыка воспроизводится, - 
регулировку громкости, переход 
по трекам, перемотку и т. д. Спи- 
сок девайсов (телефонов, КПК, 
ноутбуков), совместимых с А20Р, 
с указанием конкретных функ- 
ций, ими поддерживаемых, вы 
найдете по адресу ѵѵѵѵ^.ріапігоп- 
іс$.ги/а2(1р.И!т. По донглам та- 
кую информацию вряд ли воз- 
можно найти - слишком уж их 
много. Поэтому следует пойти 
другим путем. Попробуйте поста- 
вить свежие драйверы от ѴѴісі- 
сотт. Для начала стоит поискать 
их на сайте производителя донг- 
ла, так как вместе с драйвером 
может идти новая прошивка, ко- 
торая сделает устройство совме- 
стимым с ВІиеіооФ 1.2, в резуль- 
тате чего и появится поддержка 
А20Р. 

Кстати, если у вас уже стоит драй- 
вер ѴѴісІсотт, то щелкните по 
иконке ВІиеІооІІі в системном трее 
и выберите Асіѵапсесі Сопіідигаііоп. 
На последней странице обратите 
внимание на версию НСІ. Если у 
нее номер 1 .2, то ваши шансы на 
то, чтобы получить стерео, очень 
велики. Если 1.1, все равно можно 
попытаться. 


Очередной подарок от Зушапіес 


В 12 апреля российским халявщикам был нане- 
сен очередной удар - Зутапіес опять рас- 
пространила патч, отрубающий пиратские версии 
Могіоп ІпіегпеТ ЗесигИу 2006, МоПоп Апііѵігиз 2006, 
ЫогТоп Зузіет ѴѴогкз 2006. В связи с этим возника- 
ет два вопроса. Первый, чисто риторический: уж не 
идет ли целенаправленная борьба именно с рос- 
сийскими пиратами? Очень подозрительно. Такая 
акция второй раз приходится на наши праздники: 
сначала 23 февраля, теперь 12 апреля... Следующий 
удар намечен на 1 мая? И второй вопрос, практиче- 



ский: насколько реально перейти после слетев- 
шей 2006-й версии N13 на предыдущую, 2005-ю, 
слеты которой пока не замечены? Не чревато ли 
это глюками? 

Нет, не чревато, если удалять программное 
обеспечение по всем правилам. То есть 
сначала деинсталлируйте N15 с помощью скрипта 
АсІсІ-геппоѵе ргодгаппБ. Перезагрузите компьютер. 
Потом скачайте с официального сайта компании 
специальную утилиту ЗутМВТ.ехе и файл 5УММ- 
БІСІЕАМІІР.гед для удаления следов от продуктов 
Бутатес из реестра и с диска. Раньше эти фай- 
лы лежали по адресу зегѵісеі .8утал1есхот/$11Р- 
РОйТЛ5депіп1о.п$1/рІ(1ос$/20050331 081 б2039?0реп , но 
теперь там онлайн -деинсталлятор, можно попро- 
бовать и его. Опять перезагрузите ПК и запустите 
поиск на диске и в реестре по маске Бутапіес: 
файлы, папки, разделы реестра с упоминанием 
этого слова сотрите (на случай возникновения 
ошибок не забудьте о резервных копиях). После 
этого смело устанавливайте старую версию. Кста- 
ти, в последнее время резко стало расти число 
пользователей пакета ВіЮе^епсІег. Возможно, 
есть смысл присмотреться к продуктам, выпуска- 
емым конкурентами 5утап!ес. 



Итак, если драйвер и прошивка 
вам не помогли или их нет, изучи- 
те форумы: Іогит.дзтйозііпд. 
сот/ѵЬЬ/8(іоѵѵ1Іігеа(1.рІір?і=275909 
&раде=4; Іогипии-Ьоагб.сот/ 
1оріс.сді?1огит=35&!орІс=61 24& 
$!аі1=320#7; Іогит.іхЫ.сотЛоріс. 
сді?І(1=60:2494. 

Там вы получите самый свежий 
драйвер, узнаете о возможности 
его прикручивания к своему 
донглу. Умельцы научились да- 
же обновлять прошивки подоб- 
ных устройств универсальным 
Іігтѵѵаге, но не рекомендую ста- 
вить такие эксперименты, тем 
более без предварительного бэ- 
капа предыдущей версии про- 
шивки донгла. Еще обязательно 
изучите опыт других товарищей. 
А то будете потом сильно пере- 
живать по поводу безвременной 
кончины контроллера, особенно 
если Віиеіооіб-модуль встроен в 
ноутбук. 

Если после установки стека 
ѴѴібсотт стерео не появилось 
(а процедура установки "нерод- 
ных" драйверов и последующего 
запуска воспроизведения сте- 
реозвука через Віиеіооіб в Ѵ\/іп- 
с1о\л^8 ХР не так проста, читайте 
рекомендации на тех же фору- 
мах), то бросьте это дело и по- 
пробуйте установить драйверы 
от ВІиеЗоІеіІ. Это конкурент ѴѴісІ- 
сотт, причем многим его драй- 
веры нравятся гораздо больше 
благодаря удачному интерфейсу 
и большей стабильности. Неко- 


торым меньше. Из-за неудачно- 
го интерфейса и меньшей ста- 
бильности. Дело вкуса. Ссылки 
на эти драйверы вы найдете 
опять-таки на форумах. Ну и об 
еМиІе не забывайте: пиринг - 
это наше все. Говорят, с помо- 
щью ВІиеЗоІеіІ удается получить 
профиль А20Р на тех устрой- 
ствах, на которых ѴѴісІсотт от- 
казывается это делать. 

И напоследок - еще пара ссылок 
по теме. 

\л/ѵѵ\л/.8оШск.сот - утилиты для 
работы с ВІиеІооШ на Раіт, в том 
числе и для А20Р. 
ѵѵ\ѵѵѵ.гоЬеП\ѵеЬЬе.пІ/А20Р.И1тІ - 
список устройств с поддержкой 
А20Р, ссылки на документацию и 
другие полезные ресурсы. 

Бесполезный драйвер? 

Я поставил себе программу 
Аиіогипз от Вузіпіегпаіз. Те- 
перь периодически просматриваю 
автозагрузку и вычищаю упоми- 
нания о драйверах и программах, 


файлов которых в системе не ос- 
талось, а в реестре они зависли. 
Проверяю также файлы, разра- 
ботчик которых неизвестен. Один 
такой и обнаружил недавно - зес- 
бгѵ.зуз. Что это? 

И Это драйвер, необходимый 
системе защиты дисков от 
копирования За!е0і8с. Подробнее 
о нем читайте, например, на ѵт^. 
пеиЬегсотЛазктападег/ргосевз/ 
8есс1гѵ.8у8.ЫтІ. По логике, пользы 
от него в системе вроде бы ника- 
кой. Можно отключить его загруз- 
ку прямо в программе Аиіогипз, 
посмотреть на работоспособность 
имеющихся в системе программ 
и игр. Если все нормально, то че- 
рез пару недель можно попробо- 
вать его удалить. Дело в том, что 
файл этот входит в состав дист- 
рибутива ѴѴіпбоѵѵз ХР. Зачем? 
Непонятно... Так что даже если 
вы его оставите, то ничего пло- 
хого не случится, 

Сергей Трошин 

5ІпѵісІпоуе@таіІ.ги 


ОаІаЕіІе 

Напоминаем вам, что в конференции на нашем сайте - сопі.сот- 
ри1егу.гіі/сдІ-Ып/сопІегепсе/8іаі1,а5р - живет зверек "50ІІ-модера- 
тор", который ответит на все ваши самые сокровенные вопросы 
о системе. Рассчитывать на ответ также можно, отправив пись- 
мо на адрес ргоЫет@ѵепеІо.ги. 

Пожалуйста, учтите, что для техподдержки используется только 
этот почтовый ящик, но никак не ирдгасІе@ѵепе!о.ги. 



иРбКАОЕ #18 (263) май 2006 41 





Редактор раздела: Николай Барсуков | Ь@ѵепе^о.ги 


■1 %^■-і 

Единая серия - 5 



Как говаривал ОТенри, дураки 
бывают разные. За свою жизнь 
(надеюсь, она еще не подходит к 
концу) мне приходилось приме- 
рять колпак с бубенчиками по раз- 
ным поводам. Только дураком од- 
ного распространенного типа я 
никогда не был. Никогда не поку- 
пался на сообщения в прессе, 
опубликованные 1 апреля. Но при- 
шел и мой черед. 

Виной тому, очевидно, ослаб- 
ление иммунитета. Так уж сло- 
жилось, но печатным изданиям я 
не доверяю, и довольно давно. В 
этом смысле меня не проведешь 
ни первого апреля, ни второго, 
ни даже третьего. Интернет - со- 
всем другое дело. Почему-то 
подсознательно я больше верю 
информации, размещенной в 
Сети. Наивный! Существуют ре- 
сурсы, от которых не ждешь 
подвоха. Веришь в их честность, 
неподкупность и категорическое 
нежелание вольно обращаться с 
фактами. К тому же дело было 
не первого апреля, а четвертого. 
Поэтому нет ничего странного в 
том, что я с немым изумлением 
прочитал на одном солидном веб- 
портале о создании чуда техники, 
вернее, отечественной микропро- 
цессорной науки - двуядерного 
процессора "Эльбрус 6К" - и по- 
верил в это. 

Вообще говоря, я был пора- 
жен, даже изумлен, пережил си- 
стемотехнический шок. Судите 
сами. Неведомый автор сооб- 
щал, что каждое из двух вось- 
мигигагерцовых ядер этого про- 
цессора содержит 400 млн тран- 
зисторов и обрабатывает по во- 
семь инструкций за такт. Для 
этого применяется какая-то уму 
непостижимая технология, уп- 
реждающая упреждение выборки 
инструкции с использованием 
24-ступенчатого конвейера (даже 
упреждение упреждения меня не 
отрезвило!). Но самая главная 
фишка - процессор якобы одно- 
временно поддерживает техно- 


логии ЕМ64Т и АМ064. Или, 
иными словами, способен рабо- 
тать и как чип ІпіеІ, и как чип 
АМО. Для чего оборудован кон- 
тактами с двух сторон корпуса, 
так что его можно вставлять и в 
платы ІпіеІ, и в платы АМО. В 
полном восторге рукоплескал я 
гению наших умельцев. 

Где были мои глаза, вернее, 
куда делось серое вещество? Да- 
же необходимость охлаждения 
жидким азотом, которое якобы 
требовалось этому процессору, 
не остудила мой мозг. Хитро со- 
ставленная "шутка", ничего не 
скажешь. В ней все липа, от на- 
чала до конца, но липа такого ка- 
чества, что, строго говоря, и не 
поймешь сразу, что тут не так. 
Судите сами: разве нельзя пред- 
положить, что кто-то где-то сде- 
лал двуядерный процессор? Да и 
поддержка двух архитектур хотя 
и кажется излишней, но в прин- 
ципе не представляется чем-то 
совершенно невозможным (я да- 
же поерничал: не хотят ли созда- 
тели "Эльбруса 6К" захватить весь 
рынок процессоров и пустить по 
миру ІпіеІ и АМО?). 

Прочитав эту заметку, я живо 
представил себе, как такой уни- 
версальный процессор может 
выручить в некоторых жизнен- 
ных ситуациях. Моему мыслен- 
ному взору предстал человек, у 
которого дома компьютер с 
платой от ІпіеІ, а на работе - ПК 
с платой от АМО, причем на две 
машины, так уж случилось, 
только один процессор. Собира- 
ется, например, такой товарищ 
домой, вытаскивает из материн- 
ки "Эльбрус 6К", а дома вставля- 
ет его в свой личный компью- 
тер. Весело. В общем, насмеши- 
ла меня совершенно бессмыс- 
ленная универсальность "Эль- 
брус 6К". Тут я случайно взгля- 
нул на дату публикации статьи и 
покрыл себя трехэтажным ма- 
том. Это надо же было на такое 
купиться! 


Но история с мифической ма- 
шиной "Эльбрус 6К", как ни стран- 
но, заставила меня обратиться к 
реальной истории, в которой уни- 
версальность имела решающее 
значение. Да-да, вы не ошиблись, 
я имею в виду удивительную 
судьбу единой серии ЭВМ. По- 
этому от истории, выдуманной 
от начала до конца, перейдем к 
событиям, действительно про- 
изошедшим несколько десяти- 
летий назад. 

Напомню, что к середине 
1960-х годов главным претен- 
дентом на роль прототипа со- 
ветских вычислительных машин 
третьего поколения были ком- 
пьютеры "Урал", созданные под 


руководством Б. И. Рамеева. И 
даже в мае 1963 года на коор- 
динационном межведомствен- 
ном научно-техническом сове- 
щании Госкомитета по радио- 
электронике СССР было принято 
решение ускорить выпуск ма- 
шин "Урал-11 " и "Урал-14". Од- 
нако ближе к 1966 году возник- 
ли некие нехорошие тенденции. 
13 апреля 1966 года академик 
Ершов пишет М. К. Сулиму пись- 
мо, заканчивающееся следую- 
щими строками: "На днях полу- 
чили постановление ЦК и СМ о 
развитии производства и приме- 
нения вычислительной техники. 
Очень хотелось бы поговорить и 
кое-что уяснить". А в октябре 


42 иРСКАОЕ #18 (263) май 2006 



1967 года группа разработчиков 
"Уралов" обращается в Минради- 
опром. В письме говорится: "Не 
может не вызвать серьезных 
возражений решение о копиро- 
вании моделей машин системы 
ІВМ-360, предложенное комисси- 
ей по вычислительной технике 
при Президиуме АН СССР 26.1.67. 
Необходимо учитывать, что систе- 
ма ІВМ-360. являясь разработкой 
1963-1964 годов, уже в настоя- 
щий момент начинает отставать от 
уровня требований, предъявляе- 
мых к математическим машинам". 
Авторы письма предостерегали 
чиновников против использования 
ІВМ-360 в качестве прототипа 
ЭВМ единой серии. То было пред- 
упреждение: копирование амери- 
канских компьютеров приведет к 
тому, что в 1970-х годах советская 
промышленность будет выпускать 
машины морально устаревшей ар- 
хитектуры. 

Чем же руководствовались 
сторонники ІВМ-360, когда пред- 
лагали в качестве прототипа 
именно эту машинѣ Различных 
объяснений мнажество, но они 
сводятся к тому, что клонирова- 
ние ІВМ-360 яко^ обещало эко- 
номию денежных средств. Любо- 
пытно узнать, что об этом сказал 
создатель настоящего процессора 
"Эльбрус" Б. А. Бабаян: "Расчет 
был на то, что мажно будет наво- 
ровать много матобеспечения - и 
наступит расцвет вычислительной 
техники. Этого, конечно, не про- 
изошло. Потому что после того, 
как все были согнаны в одно ме- 
сто, творчество кончилось. Об- 
разно говоря, мозги начали сох- 
нуть от совершенно нетворчес- 
кой работы. Нужно было просто 
угадать, как сделаны западные, в 
действительности устаревшие, 
вычислительные машины. Пере- 
довой уровень известен не был, 
передовыми разработками не за- 
нимались, была надежда на то, 
что хлынет матобеспечение... 
Вскоре стало ясно, что матобес- 
печение не хлынуло, уворован- 
ные куски не подходили друг к 
другу, программы не работали. 
Все приходилось переписывать, 
а то, что доставали, было древ- 
нее, плохо работало. Это был ог- 
лушительный провал". 

Итак, по мнению Бабаяна, 
возможность воровать американ- 
ское программное обеспечение 
была одной из главных причин 
ориентации на ІВМ-360. Кому-то 
это заявление покажется спорным. 
Однако, положа руку на сердце, 
признаем: в СССР отношение к ав- 
торским правам "капиталистичес- 
ких" ученых и инженеров всегда 


было специфическим. Проиллюс- 
трирую этот тезис. Помните исто- 
рию с совершившим вынужден- 
ную посадку на территории СССР 
американским стратегическим 
бомбардировщиком Б-29? Совет- 
ские инженеры по приказу Стали- 
на самым тщательным образом 
скопировали Б-29, а затем нала- 
дили его серийный выпуск под 
названием Ту-4. Или известная 
серия советских танков БТ, прото- 
типом которых стал американский 
танк "Кристи". И даже развитие со- 
ветской ракетно-космической тех- 
ники началось с изучения и по- 
пытки воссоздания ракеты "Фау" 
Вернера фон Брауна (ѴѴегпбег ѵоп 
Вгаип). Тут, впрочем, американцы 
недалеко от нас ушли. Им и сам 
фон Браун активно помогал, а ус- 
пели первыми все-таки мы. Сер- 
гей Королев сумел убедить руко- 
водство страны в том, что слепое 
копирование немецкой "Фау" в ко- 
нечном счете приведет нас к от- 
ставанию от американцев. К со- 
жалению, в области вычислитель- 
ной техники в СССР не нашлось 
такого же крепкого человека, как 
С. П. Королев. 

Кстати, о немцах. Все главные 
конструкторы советской вычис- 
лительной техники - С. А. Лебе- 
дев, В. М. Глушков, Б. И. Рамеев, 
И. С. Брук и другие - сопротив- 
лялись внедрению американского 
клона, как только могли. Даже 
заместитель министра М. К. Су- 
лим был против. Однако сторон- 
ники ІВМ-360 ссылались на по- 
зицию ГДР. При чем тут Герман- 
ская Демократическая Республи- 
ка? А вот при чем. 

Дело в том, что проект со- 
здания ЭВМ единой серии изна- 
чально имел сильный опенок 
политических амбиций, посколь- 
ку должен был доказать всему 
миру, что СЭВ - Совет Экономи- 
ческой Взаимопомощи (объеди- 
нение всех стран так называемой 
народной демократии) - это не 
формальный, существующий 
лишь на бумаге блок, а жизнес- 
пособный субъект мировой эко- 
номики, реально конкурирую- 
щий с ЕЭС - Единым Экономи- 
ческим Союзом (прообраз еди- 
ной Европы). 

В разработке новых, унифи- 
цированных компьютеров прини- 
мали участие инженеры из Вен- 
грии, Польши, Чехословакии и 
Германии, вернее, из ГДР. На вся- 
кий случай сообщу (вдруг кто-то 
из более молодых читателей II Р- 
дгабе уже забыл об этом?): в то 
время, о котором идет речь, су- 
ществовало две Германии - капи- 
талистическая Федеративная Рес- 


публика Германия (ФРГ) и социа- 
листическая Германская Демокра- 
тическая Республика (ГДР). В ту 
эпоху мировая политика характе- 
ризовались постоянной конкурен- 
цией между капиталистической и 
социалистической моделями раз- 
вития цивилизации. 

Считается, что главными со- 
перниками в этом соревновании 
были СССР и США. На самом деле 
не было в 1960-х годах более 
принципиальных и последова- 
тельных врагов, чем ФРГ и ГДР. И 
вот по какой причине. В 1945 году 
Гитлер, понимая, что проиграл, 
подписал подготовленный Бор- 
маном приказ о переводе на за- 
пад Германии всех структур Гит- 
лерюгенда для создания на их 
основе костяка будущих органов 
государственной власти страны. 
Этот приказ был выполнен, и в 
послевоенной западной зоне ок- 
купации (будущем ФРГ) почти все 
административные должности 
разного уровня бы/м заняты ак- 
тивистами гитлеровской молоде- 
жи. В восточной зоне оккупации 
(ГДР) власть взяли коммунисты- 
тельмановцы, которые выступали 
против фюрера еще в 1930-х го- 
дах. Таким образом, борьба меж- 
ду нацистами и коммунистами, 
которая сотрясала Германию до 
1933 года, как бы перешла в про- 
тивостояние ФРГ и ГДР. Такие 
вот неожиданные исторические 
коллизии. 

Как уже было сказано, в про- 
екте создания машин ЕС прини- 
мали участие страны, входившие 
в СЭВ. Если для разработчиков 


из СССР очевидной была необ- 
ходимость построения ЕС ЭВМ 
на базе советских машин (в пер- 
вую очередь "Урала"), то инже- 
неры из СЭВ так не считали. Они 
стояли за то, чтобы для эконо- 
мии средств на сложном этапе 
начального проектирования ар- 
хитектуры использовать какой- 
нибудь зарубежный прототип. 
Однако в качестве такого прото- 
типа предлагалась не американ- 
ская машина ІВМ-360, а ком- 
пьютеры сходной архитектуры, 
выпущенные другими компания- 
ми: мэйнфрейм ЗузІет-4 анг- 
лийской ІСІ и мэйнфрейм 4004 
немецкой Зіетепз. 

Зуз1ет-4 и Зіетепз-4004 по 
своей архитектуре были близки к 
ІВМ-360. К тому же разрабаты- 
вались они позже ІВМ-360, и в 
них были учтены ошибки амери- 
канской архитектуры. Но мало 
того, что Зіетепз была компани- 
ей из ФРГ, так она еще, как пого- 
варивали, финансировала НСДАП 
до 1933 года, а во время Второй 
мировой войны создавала элек- 
тронику для вермахта. Поэтому в 
ГДР к сотрудничеству с Зіетепз 
отнеслись прохладно. Несмотря 
на то что практически все были 
согласны на приобретение ли- 
цензий у ІСІ и Зіетепз, предста- 
вители ГДР дали понять, что кос- 
тьми лягут за проект ІВМ-360. И 
сами начали создание точной ко- 
пии ІВМ-360. 

Продолжение следует . . . 

Дмитрий Румянцев 

іЬетесЬапіс5@таіІ.ги 



иРСЯАОЕ #18 (263) май 2006 43 


Про призовые кулеры 
и личную жизнь 



Уважаемая, Татьяна Янкина. 
Добрый день. 

Искренне удивлен вашими неко- 
торыми ответами на письма чита- 
тепей в 13(258) за 03.04.06. 

За несколько лет читая журнал в 
ответах читателям, я всегда видел 
корректность, мудрость, юмор, 
понимание, и уважение читателя. 
А что у вас Татьяна? Рекоменда- 
ции по проведению секса? Как 
вешать туалетную бумагу? О ва- 
шем тяжком материальном по- 
ложении? Отсутствие платья, ту- 
фелек, помады, но имеется в на- 
личии хороший бюст. Милая моя 
таку тебя почти все есть. Оста- 
лось только чуть-чуть ума. И все 
будет на месте. 

А насчет жизни, я могу точно ска- 
зать, что это (жизнь) начинаешь 
понимаѣ только после потере ее. 
Может, вы выбрали вообще не то 
место работы? Ваши личные 
проблемы никого не интересуют. 

Я считаю, что вы уважаемая, ос- 
корбляете не только читателей, но 
и доброе имя журнала. 

Ух, договорился! Но, легче не 
стало. 

Уважаемая редакция, у вас по- 
явился новый достойный конку- 
рент. Будьте внимательней в 
своей работе. Пошлость и хам- 
ство не украшают журнал. Очень 
нужный и полезный для многих 
читателей. 

Я стараюсь быть корректным++.. 

И еще! Далее только шутка и 
больше ничего^.. Спасибо Пето и 
Сергею Бучину за рассказ о Герма- 
нии получилось интересно. 

Я только не понял, причем здесь 
выставка? Да, нет, там не было 
ничего, понятно ничего. 

Так что все в следующем году. Ну, 
а пиво в Германии Ф+Классное!!! 
Спасибо! 

На ответ не надеюсь, но Е-таіІ 
оставляю. 

С уважением, Андрей 

Добрый день, Андрей. 

— Я вот тоже думаю, почему 
у меня даже резюме не стали 
спрашивать при устройстве на 
работу в УРдгасІе, просто по- 
просили мою фотографию в ку- 


пальнике прислать и природные 
данные. 

Ну ладно, удивился - и то хорошо. 
Главное - искренне. 

Резонанс, так сказать. 

, Здравствуйте редакция 
моего любимого и един- 
ственно читаемого мною журна- 
ла. Читаю Вас с февраля 2002 г 
(если судить по продшивке то с 
і7). То что Вы делаете свою ра- 
боту хорошо можно понять из 
первых строк моего письма (см. 
год и месяц, да еще если учесть 
тот факт, что я не пропустил 
ни одного номера) так что сами 
понимаете какой у меня есть 
кладезь РС-мудрости всегда под 
рукой. 

Особо мне импонирует в Вашем 
журнале та непосредственность и 
юмор с которыми Вы умудряетесь 
излагать довольно-таки сложные 
темы касательные компьютеров и 
программ. 

Не стал исключением (на мой 
взгляд) и номер 258 от 3 апреля 
2006г. Особо понравились ста- 


тьи господ Маш'а о видяхе 
Сіггиз іодік и Енина о ВирегАи- 
біоіР Оріікаі 8АІО-1 (особое 
хи-хи за написание названий, 
за ссылки и за перечень спонсо- 
ров). Ну, а статья-пособие по об- 
мыванию "железа' вообще что- 
то. Спасибо. 

Жду новых номеров журнала. 

С нетерпением. 

Бальзам на раны. И вам 

спасибо! Сейчас, может 
быть, высокопарно выражусь, 
зато честно (смайл), /^я вас мы 
и работаем. Знаете, как приятно 
получать подобные письма! И 
цветочки от приходящих в ре- 
дакцию читателей. И тортики. И 
пивко (смайл). Но это я шучу. 
Дело добровольно-душевно-ма- 
териальное. 

В общем, заглядывайте к нам на 
огонек, мы позитивным людям 
завсегда рады. В качестве дока- 
зательства нашей радости полу- 
чите кулер. 

Прямо настроение подняли. Сижу 
и улыбаюсь. 


Мои приветствия!! 

I Хочу вас поблагодарить за 
конкурс для женщин "Цифровая 
жизнь" Щ254), который внес кор- 
рективы в мою жизнь...Наверное 
не сразу можно связать конкурс с 
коррективами... Вобщем буду по- 
следователен... Подсунул на про- 
чтение своей девушке(в перспек- 
тиве жене) чтоб узнать ее мнение. 
Даа, знал бы я чем это кончит- 
ся.... Не знаю что у нее замкнуло 
в голове... 

Выслушав монолог (на очень 
высоких частотах (смайл)), о том 
что ей эта "жизнь цифровая" до 
фени, и из-за этой "жизни" она 
частенько видит (простите) пя- 
тую точку из под стола с ком- 
пьютером (бывает мне приносят 
системники горе-юзеры на мел- 
кий ремонт и апгрейд)... Вот так 
вот, слово за слово - Ш$% по 
столу конфликт перешел скандал, 
чтоб увереней себя чуствовать 
моя половинка приняла на грудь 
пару "чашек" Мельника..Финал 
ссоры таков:(слабонервным не 
читать) Девушка с криком:-"А мне 


44 иРСЯАОЕ #18 (263) май 2006 


по Ш$%, твои проблемы!!!" вы- 
брасывает в открытое окно но- 
вые мать и видео.. .(сделал зна- 
комому апгрейд называется).. 
Конешно в догонку я ее саму не 
выкинул в окно(четвертый этаж 
ведь) (смайл) , но “предложил" 
ей снова пожить с родителями. 
Так как “тон" у меня был очень 
убедительный она почти безро- 
потно согласилась. И вот я живу 
один, свободен, и самое главное 
МНЕ ЭТО НРАВИТЬСЯ!!! Так что 
еще раз спасибо за сей чудес- 
ный конкурс, спасший меня от 
чокнутой.., а деньги за девайсы 
я уже почти отдал!! 

З.Ы. К первому апреля не имеет 
отношения. РЕАЛЬНЫЕ события.. 

Григорий 

Ничего себе поворот сю- 
^ жета! 

Здравствуйте, Григорий! 

То, что вы в порядке, - гут. Мо- 
жет, мы и вправду вам помогли. 
Девушка - она ж тоже не всегда 
такая, какая нужна, попадается. 
Отношения людей основаны на 
взаимоинтересности. Как в сексе, 
так и в жизни вообще. Если одна 
из составляющих подводит, гар- 
мония нарушается. В том числе и 
в самом человеке. 

И когда придете в редакцию за 
причитающимся вам по праву 
кулером, намекните мне на то, 
что вы автор этого письма. Я вам 
еще, так сказать, утешительный 
приз за перенесенные пережива- 
ния выдам. 

Здравствуйте дорогие мои: 

главный редактор Данила 
Матвеев, Коленька Барсуков, а Та- 
нечки Янкиной привет!!! 

Ну, вот дожил, открываю утром 
оставленный мне киоскершей зна- 
комый компьютерный журналь- 
чик, а там сплошные вискарики, 
коньяки и водка, все нормирован- 
ные с точностью до накопителей 
на жестких дисках. Далее лучше: 
следует инструкция по экспропри- 
ации помидор из универсама “Ко- 
пейка". Молодцы наконец-то что- 
то интересное, новенькое. Кстати 
срочное предложение: больше 
никаких кулеров в подарок только 
по 0.25 или 0.5 л за письмо. Так- 
же необходимо срочно опублико- 
вать методику стыривания видео- 
карт и кулеров из “Формозы". Мо- 
лодцы!! 

Обрадовали, однако, вспомина- 
ется мне как старые компьютер- 
щики на СМ-ках (были такие 
малые машины) получали спир- 
тягу для отмывания лишних ды- 
рой от электронов, а настаивали 
ее на клюкве. Вот такой! полу- 


Ы'ііогу ' 


чался вискарь, не чета лошадям 
разным и в журнал не писали. 
Однако что-то я расчувствовал- 
ся. Есть одна странная, на мой 
взгляд, процедура, встречающа- 
яся на страницах 06 это про- 
смотр ОѴО фильмов на экране 
компьютера (ноутбука). Объяс- 
ните, почему в 2006 г. у публики, 
которая имеет компьютер, нет 
цветного телевизора? Да и ОѴО 
проигрыватель в настоящее вре- 
мя продается за 30 у.е. Ну допу- 
стим вы летите (едите) в самоле- 
те (ж.д.) и смотрите мобильное 
кино на ноутбуке, показывая, что 
и вам “жизнь удалась", но это 
нормально. Но ребята: экран то 
маленький; качество не очень, как 
не крути, звук колонок требует. 
Правда, они необходимы и для 
обычного телевизора. Оптический 
привод изнашивается, компьютер 
шумит и греется. Дома сидеть, ут- 
кнувшись в маленький экран дис- 
комфортно, также как и лежать с 
ноутбуком в обнимку ну и так да- 
лее. Наверное, приятнее разва- 
литься в любимом кресле, с пуль- 
тиком в руке, смотреть нормаль- 
ный телевизор и слушать звук, 
хотя бы через его телевизионные 
динамики. 

Очевидно нам всем вышедшим 
из "совка" хочется иметь все сра- 
зу, быстро и хорошего качества 
за счет своей собственной дора- 
ботки изделия, замены драйвера 
или программки и т.п. Но физику 
и экономику не обманешь: пока 
обычный СНГ телевизионный эк- 
ран по комфорту восприятия 
изображения субъективно пре- 
восходит ІСО, да и хорошее ка- 
чество требует затрат. 

Однако недавно мне довелось с 
приятелем выбирать в магазине и 
наблюдать в большой комнате 
плоский ІСО 42“ телевизор очень 
известного бренда. Странное 
впечатление: явные следы циф- 
ровой обработки, временные за- 
держки, но прекрасное цветное, 
яркое и контрастное изображе- 
ние.. Я не придираюсь и я не рет- 
роград, наверное, но в целом да- 
же такой телевизор нельзя оце- 
нить как отличный. Возможно, 
что время телевизионных экранов 
на ІСО еще не пришло. Дома 
включил цифровой РІІІРЗ 29“ с 
обычной трубой - показалось на- 
много приятнее. Ну, а смотреть 
ОѴО на маленьком экранчике 17" 
компьютера это просто плохо и 
неудобно. 

Недавно у меня появилась инте- 
ресная штучка - пишущий ОѴО 
проигрыватель с НОО диском, 
тюнером и можно сказать “опе- 
рационной системой". Между 


прочим, вещь по своим возмож- 
ностям удивительная и все это 
без компьютера. (Об этом виде 
оборудования в 06 ни слова). Но 
я не об этом. Свой старый обыч- 
ный ОѴО проигрыватель я пода- 
рил своим ребятам, которые 
смотрят кина на ноутбуке. После 
подключения ОѴО проигрывате- 
ля через "скарт" по Н6В к обыч- 
ному телевизору 21" результат 
оказался замечательным. Оборо- 
на ноутбука была сломлена, как 
и ожидалось. 

Последний довод о том, что в 
компьютере можно создать ви- 
деотеку? Пожалуйста, копи как 
кто-то в 06 хвастался о 500 
фильмах в собственном архиве, 
причем не самого высокого тех- 
нического качества. После на- 
копления их можно смотреть и 
на телевизоре все дело в соеди- 
нительных проводах. 

Может лучше не копить ОѴО, а 
сходить в кинотеатр похрустеть 
попкорном и выпить рюмочку 
вискарика? 

Р..8. Может хотя бы БИП (звук 
компьютерный) пришлете, в 
подтверждение, что прочитали, а 
то Вискаря полно в нашей “Ко- 
пейке". 

Шофер Владимир 

Бип! 

Здравствуйте, Владимир! 
Что я хочу сказать. Согласна с 
вами полностью. Я тоже предпо- 
читаю смотреть фильмы на эк- 
ране телевизора, с помощью 
ОѴО-плейера. И мысль о девай- 
се для рубрики ‘Новое железо' 
мне понравилась. Передам, кому 
следует. 

Бип! 

Добрый день, ІІРдгасІе. 

Если позволите несколько 
хвалебных строк в адрес любимо- 
го журнала и любимых авторов. 

Я очень удивлен. Когда все было 
нормально, ваш почтовый ящик 
забивали письмами типа: "много 
воды", “одна вода" и т.п. Хотя, на 
мой взгляд, воды всегда было в 
меру. Сейчас таких писем не 
видно. Но и журнал становится 
все лучше и интереснее. А где 
же похвалы и восторженные от- 
зывы? Я тоже долго крепился, но 
после первоапрельского номера 
не могу молчать! Журнал просто 
расцветает на глазах. Да, еще бы- 
вают номера вроде номера 237, 
в котором вдруг пропал Рето , а 
Бучин назвал Назгула "сущест- 
вом". Но кто из нас без греха? И 
хвалить тоже начну с Бучина. 
Кстати, прошу поощрить и долж- 
ным образом премировать дан- 


ного автора. Согласитесь, есть 
за что. Статья за статьей, и одна 
лучше другой. И по фото, и по 
видео, и по конфигурациям, а от- 
чет с СеВІТ, так просто шедевр. 
Спасибо за доставленное удо- 
вольствие (и, надеюсь, получен- 
ную пользу). 

Хотел я, в свое время, предло- 
жить вам изменить систему 
премирования читателей, чьи 
письма опубликованы в ІІР. Да, 
кулер вещь хорошая и полезная, 
но ведь "не хлебом единым". . . 
Может поэтому и не все за ними 
приезжают. Я вот тоже не по- 
ехал... Совсем другое дело, на- 
пример, пожать руку живому 
Вето. Или рядом сфотографи- 
роваться. Можно потом до кон- 
ца жизни внукам рассказывать?. 
Так вот, считаю, что отныне по- 
жатие руки живому Сергею Бучи- 
ну - не менее достойная награда! 
Растут авторы! Растут! 

И иногда раскрываются самым 
неожиданным образом. Как, на- 
пример, в том же первоапрель- 
ском номере Александр Енин. 
Казалось бы, рафинированный 
интеллигент. Эстет. А как бухает! 
Как бухает! " Королева в восхи- 
щении!" 

Мои соболезнования по поводу 
“Старого города". Возможно при 
тестировании использовался то- 
вар из бракованной партии. Но 
старание автора заметно невоору- 
женным глазом. 

Если есть возможность, то не- 
обходимо поощрить. Такие раз- 
носторонние специалисты нам 
нужны. 

Думаю можно на обложку вместо 
подзаголовка “компьютерный 
еженедельник" выносить подзаго- 
ловок "компьютерный еженедель- 
ник с человеческим лицом"! 

В прошлый раз похвалил Акусти- 
ка и Сергея Г олубева. И оба резко 
активизировались. Неужели об- 
ратная связь все-таки работает? 
Тогда хвалю снова. 

Выбор тем (и видимо круг около- 
компьютерных интересов) у Акус- 
тика всегда почему-то заставляет 
вспомнить статьи Евгения Явор- 
ских. Отсюда вопрос: они не род- 
ственники? 

Если нет, то что-то Яворских дав- 
но не было. А Акустик молодец! 
Всегда интересно. Всегда вовре- 
мя. Так держать! 

Г олубев тоже наконец-то распи- 
сался. Да, обзоры программ на 
страничку-две хороши. Но боль- 
шие статьи, типа про 6-таіі или 
про ЭаЬЬег, читаются с бОльшим 
интересом. Последнее, что взял с 
его подачи - \/ѴіпАисШ и еВоок 
Маезіго. Первая удобна тем, что 


иРСЯАОЕ #18 (263) май 2006 45 



Конвертация рукописей 

Письма приводятся в том виде, в котором мы их получили на 
наш главный ящик, - то есть без исправлений орфографичес- 
ких, стилистических и пунктуационных ошибок. Символы цензу- 
ры: @#$% заменяют ненормативную лексику, <...> - купюры, *** - 
прочие замены. 

Ваш е-таІІ не указывается на страницах журнала, но если вы 
желаете, чтобы он был опубликован, - сообщайте об этом в 
письме. Авторам всех опубликованных писем вручаются при- 
зы - кулеры от компании ІСЕ НАММЕК Еіесігопісз, одного 
из ведущих производителей высококлассных систем охлажде- 
ния для персональных компьютеров. 

Звоните, приезжайте. С уважением, всегда ваш, почтовый ящик 
ирдгасіе^ѵепеіо.ги. 


роіІаЫе (тот же Еѵегезі не везде 
поставишь). <...> 

А за еВоок просто огромное спа- 
сибо. Не знал про эту программку. 
Я много чего перепробовал для 
сохранения интернет-страниц и 
остановился на ЗсгарВоок из Ріге- 
Еоха. Про ЗсгарВоок в журнале, 
по-моему, тоже не писали, а зря. 
Суперплагин! 

Вещь жутко удобная. Но если ко- 
му-то надо передать много стра- 
ничек. . . Каждая в отдельной пап- 
ке. . . Наковыряешь из кэша и не- 
сешь... Неэстетично. СНМ- файл 
из этих папок собирать неудобно 
и жутко муторно. А с ЕЬоок Мае- 
8ІГ0 все компилируется чуть ли не 
за пару кликов. 

Только подставляешь номер пап- 
ки и ссылку на іпсіех.біті из нее. 
Всем кто сидит на ЕігеЕохе очень 
рекомендую. Просто. Удобно. Ну 
и красивый екзешник поднимает 
статус владельца <. . .> 

И не бойтесь пробовать что-то 
новое. Пето вот спрашивал, пи- 
сать ли про охранные системы? 
Вето, писать нужно про все что 
интересно, даже про то как кош- 
ки под кроватью тусуются. 

Вы же еженедельник, а не еже- 
годник. Если что не так, люби- 
мые читатели вас сразу поправят. 
Приятно, знаете ли, когда едешь 
в метро, а кроме тебя в вагоне 
ІІР читают еще 1-2-3 человека. 
В общем, народному журналу на- 
родную славу и почет. 

Всем авторам творческих успехов, 
утра без головной боли, и мирно- 
го неба над головой. 


Извините за длинное письмо. 
Прогресс налицо, а тут словно 
заговор молчания. 

Вот и подумал: если не я, то кто 
же? Да, и еще. Я в прошлый раз 
заступился за Г олубева в грубой 
форме. А у вас в редакции есть 
девушки. Извините, если что не 
так. Еще раз успехов и процве- 
тания. 

С уважением. 

ргоі 

Ах, ах, ах! Королева в вос- 
хищении! Это я уже про се- 
бя (смайл). Очень мне понравил- 
ся абзац о Енине. 

Здравствуйте, ргоі! 

Всем, кого вы отметили, будут 
вручены заслуженные награды! 
Каждый получит по кулеру 
(смайл)! 

Насчет альтернативного премиро- 
вания - мысль дельная. Авторам 
опубликованных писем - пожатие 
руки главному редактору или по- 
целуй ручки выпускающему! (На 
выбор. Выпускающего редактора. 
Хи-хи.) 

И действующий музей. Экскур- 
сии. С гидом. И услуги фото- 
графа. Фото на память: “Я и 
Вето" (картонная копия Вето 
в масштабе 1:1). На "Поляроид", 
250 рублей. 

Если без шуток, безмерное вам 
спасибо, рго!, за "компьютерный 
еженедельник с человеческим 
лицом". Я тоже постоянно вижу 
в метро людей, читающих УР- 
дгабе. Причем настолько разных! 
Очень тепло на душе становится 


и от этого, и от таких умных, 
ироничных писем. 

Мы сами такие же. Добрые и по- 
шутить любим. И подшутить. 

Здраствуйте дорогая редак- 
ция журнала ПРвПАПЕ. 

<...> Решил написать так как про- 
чел письмо некого Павла студента 
Московского ВУЗа в письме он не 
лестно отзывался о Уроешниках". 
В корне с ним не согласен. Троеш- 
ники могут быть вполне умными 
людьми просто обучение в школе 
требует постоянной здачи домаш- 
них заданий и в итоге имея 6 пя- 
терок и не сделав ни одной до- 
машней работы вы получаете три 
так каку вас появляется датой 
больше двоек <...> Я учусь на 
первом курсе технического ВУЗа 
на факультет Информатики и 
Процессов Управления. Я как раз 
из кагорты тех самых троешников 


закончил школу с 2-мя тройка- 
ми, но это не мешает мне в ВУЗе 
учится на 4 ки и знания мои по 
физике , математике и програ- 
мированию <...> по больше чем 
у некоторых медалистов с моего 
факультета. <...> Хотелось бы 
пожелать журналу процетвания 
и привет всем авторам отдель- 
ное спсибо Пето я использовал 
его эдиториал про "новояз" в 
своей конференции по русскому 
языку!! 

С уважением 

Павел ака АігРаІаШп 

Здравствуйте, Павел. 

Мне тоже троечники как-то 
больше нравятся, чем отличники. 
А все потому, что оценочная сис- 
тема - это всего лишь оценочная 
система, а ум - это ум! Оіхі. 

Татьяна Янкина 
уапкее@ѵепе!о.ги 


Гостевая книга 


Макаг: Почитал "Шейдеры против челове- 
чества"! Помойму перебор с писимизмом... 
Ацкий Сотона не учел исторических законо- 
мерностей развития. Надо просто подо- 
ждать ,пока дальше двиготься будет неку- 
да, и, когда просто ростом частот не отдела - 
ешся(а ждать уже не долго), произойдет 
долгожданный революционный скачек в 
ІТ-технологии! <...> 

Аноним_0010: Кажется "спамить" перестали 
и сообщения "вытащили" (что тут днем то тво- 
рилось - почти вся страница в этом "спаме" 
была)... А насчет "Шейдеры против человече- 
ства" - это скорее всего одна из "специальных 
первоапрельских" статей. 

ІКОМ 2 РЕДАКЦИЯ: Очень прошу вас всех 
сделать тест пива. Оно, как вы сказали, для 
обмывки не годится. А вот для сидения за 
компом - самое оно! Очень нужен этот тест, 
тем более, что обмывают железо 1 раз, а ра- 
ботают за ним гораздо дольше! 


2 5соо^егтап: Меня смущает такой дурац- 
кий вопрос. Если 16% - это госпожа Ионика 
плюс еще несколько женщин, читающих 
журнал (включая прекрасную половину ре- 
дакции), сколько же тогда всего читателей 
у журнала? 

Бсоо^егтап 2: Да не читателей всего (смайл), 
а читателей принявших участие в опросе 
(смайл) Например всего их было 100 чел 16% 
женьщины и т.д. 

ІКОЫ: Все женщины любят всякие тесты, кон- 
курсы, и ... опросы (в том числе и соцопросы) - 
поэтому их всегда по статистсике больше. А 
значит и их мнение учитывается более, чем он 
действительно весит!!! 

2: Представляю такой опрос женщин. "Вы 
покупаете Апгрейд?" Ответы: - Нет, я поль- 
зуюсь Олвейз. -А это лучше живанши? -За- 
чем, у меня и так корпоративный! - Нет, я 
на диете. И т.д. 


2 IIЮN: По совокупному весу мужчины превос- 
ходят женщин, хотя женщин больше, поэтому 
прав у мужчин должно быть больше! 

Зсооіегтап 2 &ІКОМ: Вы че женоненавистни- 
ки? Пусть говорят и делают что хотят, все рав- 
но все будет по нашему (смайл) 

2 Зсооіегтап: Я - да. Женщин - не люблю. 
<...> Я компы люблю. Они и летом и зимой 
заводятся хорошо. 

ЗАХВАТ41ІК: Предлагаю тему СпецАпа - "В 
гостях у сотрудников журнала Апгрейд". Уве- 
рен, тираж будет раскуплен полностью. 

ЗАХВАТ41ІК 2: Ну Римо свой комп покажет и 
расскажет что там внутри, распишет какой он 
посещает фитнес- центр, про любимые места 
отдыха ну и т.д. 

ЗАХВАТ4УК 2: Так я и хочу чтоб они показа- 
ли нам свою жизнь вне журнала. 


46 УРСКАОЕ #18 (263) май 2006 


