компьютерный еженедельник ѵшл/.ирѵѵеекги 



< 

0^ 



сэѳз: 

25 августа 200В 


1 ^ 


ТРИ МЫШИ от иОСІТЕСН: 
ОДИНАКОВО УДОБНЫЕ 


КУЛЕРЫ Р^05Т0М 04+ 
И РиОБТОМ РС1775~4ВАС 
БЫСТРЫЕ И ТИХИЕ 




АИСКОВЫЕ 


Интерфейсы 

СПЕиИАЛИЗИРОВАІІНЫЕ І-с ^ 


ИГРОВЫЕ поисковики 1 П 


ВЕСЕЛЫЙ АЖОИСТИК: 
СЕNI^5 МЕТАСВТтКЕ РР 





компактный 
ЖЕСТКИЙ диск 
НІТАСНІ 5К320 


153М 1680-4694 


1 



9 771 680 "469005 


РАО ПО ^IN^x★ ;Ле]/^^1СТ>ѵѵ\ят^р шгіРіімьтдииЕк 142. 

★ ТВ- / РМ-ТЮНЁР ^ЕА^ТЕК\Л/INРА5Т★ і 1СТ1 ^ЛЬШЗ 1К 
і:і/1о;П1^/1Ы ЯАКІ I 4 Б.ЗВ7,1 СПБ ★ ПЛАГИН ДЛЯ БРАУЗЕРА РІСЕЕМБ 1.7Л3900 





ТЕМА 

НОМЕРА 


ЩХША 


в ПРОПАЖЕ 




Шшѵі 


Іщтѵ 


приіИГетпі© 

іРНЪпе 


Программы, 
1 и полезные 


баая 

!РІ<^ёА’І^0Н9 


Устройства, 1 
впечатления 


дта^танции 

для#Шйеров 

' ^**ННІІКГ и еій е 
/ иввнапиать 

^ ‘ _ жестов 


ШБ071ВІ 


МЫ увиоим его пениин 

Ріііпион^км 

^^программ 

как стимул к повышеі 

произаоаителвно 


оитро$т 


шихЩМб: 


ш?;вѵ;й 


’П-ЩЩ 







#34 [383Х 2008 

Издается с і января 2000 года 
Выкодит ОДѴІН раз в неделю 
ГК) гюмѳдельни^аы 


Главный редактор 

главноге редактора / 
редактор аоЙчѵаге, соппесі 
Выпускающий редактор 

Редактор ы Нагсііѵаге 


Редактор новостей 
Литературный редактор 
Тестовая лаборатория 


Диаайн и верстка 

Иллюстрации а номере 
Фото в номере 
РК-менеджер 


Директор по рекламе 

Старший менеджер 
по рекламе 
Менеджеры во рекламе 


Директор 
по распространению 


Идейный вдокновителъ 


Данила Матвеев 
твіѵееѵ@ир\/ѵеек.ги 
Николай Барсуков 
Ь@ирѵ\^ѳекіи 
Татьяна Я и кина 
уапкѳв@ирѵ\/еек ги 
Платон Жигарновский 
р{аіоп@ир^&ек .ги 
Максим Логинов 
тах(т@ирѵѵеекіи 
Илья Сергеев 
$егдееѵ@ирѵѵеек . ги 
Светлана Макеева 
твкееѵа^ирѵѵеек . ги 
Михаил Лозовиков 
ІтФирѵ\/ѳек.ги 
Иван Ларин 
ѵапо@ирѵѵеѳк,ги 
тел, (495) 681-1684 
Слон ар ИЙ Белкин 
Александр Ефремов 
Еегений Лепин 
Андрей Клемин 
Анна Шурыгина 
5І^игідіпа@ѵепеіо .ги 
тел. (495) 745-6898 
Владимир Сяивко 
в(іѵкоі^'/епѳіо.га 
Павел Виноградов 
раз^оск<ЙѵепеІоЛ{ 
Алексей Струк 
в^гикШѵепѳіо.ги 
Надежда Дымова 
псі@\/епеіо.ги 
Татьяна Бичугова 
ЫсЬидоѵа@ѵепеіо.ги 
теп. (495) 681-7445 
Ирина Агронова 
адюпоѵафѵѳпеіо . ги 
тел. (495) 681-7837 
тел. (495) 684*5285 
Андрей Забелин 


ООО «Паблишин г Хаус ВЕН ЕГО» 


Генерал ьньій директор 
Исполнительный директор 
Шеф^ редактор 


Олег Иванов 
Инна Коробова 
Руслан Шебу ков 


Адрес редакции 

129090, Г, Москва, ул. Гиляровского, д. 10, стр. 1, 
тел. (495) 681-1634, 
факс (495) 681-1684 

орд габейирѵѵее к .Г и 

ѵѵѵѵѵѵ.орѵуеек.го 


Редакционная политика 

Перепечатка материалов и пи их фрагментов допускается 
только гю соглаоаванню о редакцией в письменном виде. 
Рѳдакция не несет ответственности за содержание рекламы. 
Мнение редакции не обязательно совпадает е мнением 
аѳ торов и художиикоа. Рѳдакщ^тя вступает в переписку 
с читателями, но но гарантирует моментального ответа. 

Мы будем рады вашим пресс-релизам, присланным 
на в-таіі ирдгэсІеѲирѵюек.ги. 

Журнал зарегистрирован а Федеральной службе по надзору 
за соблюдением законодатепьотва в сфере массовь?х 
коммуникаций и охране культурного наследия. Регистрационное 
сридетельство ПИ № ШС 77-26571 от 7 декабря 2006 г. 

Подписка на журнал иРдгаРа по каталогу агентства 
«Роспечать* (лодлисной индекс- 7972Й), покаталогу 
-Почта России- (подписной индекс - ЭЭ034ІІ. по каталогу 
«Пресса России н (подписной индекс - 2Э481 У 

Старые номера журналов можно приобрести по адресу: 
м. -С.аэелоѳская» Віястааочный компыотерный центр (6КЦ) 
«Саеелсеский'», кирок у глэеного входа. 

Часьр работы киоска: ежедневно, с Ш:Ш до 20:00. 


Имение отпечатано 

ЗАО «Алмаз-Пресс» 
Москва, Столярный лер., д, 3, 
тел, (495) 781-1990, 781-1999 

Тираж: 92 000 экз. 

© 200Ѳ иРдгабе 



4 

6 

8 

10 

12 

13 

14 

15 

16 
18 


24 

28 

30 

32 

34 

36 

40 

42 

44 


Е^ЗТОВ1А^ 

Жуем эсландерьН 
Пѳто 

НОВОСТИ НІ-ТЕСН-ИНДУСТРИИ — — 

НОВОСТИ НАУКИ. ЭНЕРГЕТИКА 
НОВЬЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 
ЖЕЛЕЗО 

Два штурвала для геймеров 

Михель Гинц 

330 пока подождут - НОО еще поживут 
КопвігисЮг 

Высокооборотѵістыѳ трудяги на службе 
Иван Звягин 

ТВ для людей без телевизора 
Иван Звягин 

НОВОСТИ КОРОТКО 

ЛИКБЕЗ 

Интерфейсом об тейбл. Часть 2. АТА (ЮЕ) 
ВооіВесіог 

ИСПЫТАНИЯ 

ІодіІѳсЬ ѴХ Реѵоіибоп - мышь для ноутбуков 
Ероіѳі 

НОВОСТИ КОРОТКО 
НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 
МОБИЛЬНЫЕ ПРОГРАММЫ 
МАЛЕНЬКИЕ ПРОГРАММЫ 
ИНТЕРНЕТ 

Гѳймерский интернет-поиск 
Алексей Кутовенко 

ТЕХНИЧЕСКАЯ ПОДДЕРЖКА, ІІНУХ 
О начальном загрузчике и виртуальных сетях 
Сергей Г олубев 

НОВОСТИ КОРОТКО 

ПОЧТОВЫЙ ЯЩИК 
о приложениях и спаде интереса 
Пето 



напиток 

коктейль 

«Голубой 

пеньюар)^ 


книжка 

К» Кириллов, 

Д, Обердерфер ■ 
«Как аать 
миллионером 
на одну 
зарплату» 

песня 

Титта Руффо - 
Ария Скарпиа 
из оперы 
«Тоска» 

(Д. Пуччини) 


1 


ссылка 

гасіпдлпБк. 

пашб.т 


блог 

соттипііу. 

Ііѵеіоигпаі.сот/ 

ѵеІік_тодисЬ 






ЕСЙТОВІНІ 



Жуем эспандеры! 

Пето 

г@ир№еек.ги 

Моосі: работаю вторые сутки 
Низіс: «Вести*24>> 


Кажется, я уже как-то упоминал ВазК.огд.ш, ресурс, который сами же 
его создатели совершенно справедливо называют цитатником Рунета* 
Он представляет собой качественный клон своего англоязычного ана- 
лога, который возрастом постарше*— 



/\ разумеется, этот сайт столь же 
/ ' популярен на Западе, как и наш 
* Вазіі.огдти- в кириллическом сег- 
менте Сети. 

Концепция данного ресурса (кстати, 
если судить по посещаемости, одного 
из наиболее успешных в Рунете) неза- 
тейлива и прекрасна, как утренняя кош- 
ка на солнце. В отечественном интерне- 
те ежесекундно миллионы людей обща- 
ются с помощью десятков различных 
средств связи, по законам вероятности с 
периодичностью п+1 этому некоторому 
количеству людей удается (порой неожи- 
данно для себя) сказать что-либо по-на- 
стоящему смешное или случайно довес- 
ти диалог до «смешного^^ состояния. 
После этого многочисленньіе доброхо- 
ты или сами удачно поговорившие граж- 


дане отправляют кусочек беседы либо 
удачную фразу на ВавЬ.огд.т. Проходит 
немного времени, присланное забавное 
отсматривают администраторы ресурса, 
и если им от этого весело, то цитата по- 
падает на главную страницу, где за нее 
начинают энергично голосовать пользо- 
ватели. Все остальные просто ежеднев- 
но ходят на данный сайт и радуются ему, 
потому что он действительно, без дура- 
ков, очень смешной. 

Традиционно считается, что анекдот - 
это продукт некоего «народного творчес- 
тва«, Я не специалист в области фольк- 
лористики (а это именно та часть фило- 
логии. которая отвечает в том числе и за 
изучение анекдотов) и поэтому далек от 
мысли подвергать сомнению вьіводы ква- 
лифицированных исследователей отно- 


сительно анекдотов, распространяющих- 
ся в офлайне. Но вот только не факт, что 
эти выводы имеют отношение к феноме- 
ну сетевого анекдота. 

Отличий много. Сетевой анекдот те- 
оретически может быть произвольной 
длины, так как передается в виде текс- 
та, в то время как традиционный, рас- 
пространяющийся устно, всегда был ог- 
раничен в размерах и по своей сложно- 
сти из-за скромнь^х возможностей памя- 
ти среднестатистического гражданина. 
Как следствие, при устной передаче анек- 
доты, как правило, искажаются, и обыч- 
но. пройдя по цепочке из десяти и бо- 
лее рассказчиков, некогда блестящая 
шутка превращается в унылое... ну. вы 
сами знаете что у нас в этом сезоне бы- 
вает унылым. А в инете все не так, ибо 



мы гюпаіш на баш орг (шайл)* <5еѵап> да я эот вчера и видел, <5еѵап>с пробелами. <5еѵап> главное сначал прочел, 
думаю во два дибила, потом ники посмотрел (смайл)» (Ьа 5 Іі.огд.ги). 


4 иРС[^АОЕ #34 С383} ѳѳгѵсг 2008 



тітокіРіі 


копипаст как средство распространен 
ния смешного рулит. 

Сетевой анекдот почти всегда имеет 
конкретного автора, причем зачастую они 
(авторы) легко поддаются опознанию; 
всевозможные истории а Іа Как началь- 
ник нашел на «Башорге» признание под- 
чиненного про сон на рабочем месте» 
уже заняли свое место в сетевом интер- 
нет-фольклоре. 

Но главное не это. Удачную шутку 
придумать очень сложно даже специа- 
листу в этой области. Кто не верит, мо- 
жет сходить на концерт практически лю- 
бого философа-разговорника ({с) «Все- 
мирная история» братьев Цукеров и Ме- 
ла Брукса} и послушать. Значительная 
часть всего удачного в исполнении на- 
ших юмористов - родом из интернета и 
в массе своей двух-трехлетней свежес- 
ти, то есть баян. Почему юмористы не 
пользуются свежим смешным из Сети? 
Не знаю, может быть, боятся, что сетевая 
общественность заметит. 

Но, несмотря на это, практически лю- 
бой человек, даже самый что ни на есть 
косноязычный и лишенный чувства юмо- 
ра, периодически, порой неожиданно для 
себя, изрекает нечто такое, что достойно 
войти в анналы истории смеха. Если это 
происходит в реале, то шутка становится 
достоянием в лучшем случае небольшой 


группы граждан, которые сидели с везу- 
чим автором за одним столом, в лучшем ^ 
ее пару раз пересказывают, она искажа- 
ется тире портится, и на этом все завер- 
шается. Массовым достоянием в обычной 
жизни становятся лишь те остроты, кото- 
рые либо были произнесены в удачное 
время и 8 удачном месте, либо настолько 
выделяются на фоне общей массы, что 
люди готовы тратить силы, чтобы их запо- 
мнить и передать дальше по цепи, 

А в Сети с сохранностью сказанного 
дела обстоят очень хорошо. Почти лю- 


бая произнесенная в ней фраза остает- 
ся надолго, ежели не навсегда, и если 
она по-настоящему хороша, то в дело 
вступают вирусные каналы распростра- 
нения информации. Самые-самые смеш- 
ные или злободневные шутки и приколы 
расходятся по аське и в чатах, те бедола- 
ги, у кого на работе заблокированы интер- 
нет-пейджеры, обмениваются письмами с 
запасами веселостей, и в конце концов 
все лучшее из текстового юмора стекает- 
ся куда? Правильно, на ВазИ.огд.ги, Кста- 


ти, слабо себе представляю, как на этот 
проект набирают сотрудников (видимо, по 
знакомству, кстати, если вдруг прочитае- 
те, уважаемый АНеп, один из модерато- 
ров, вас случайно никогда Хоббитом не 
называли? А то у меня ощущение, что мы 
встречались), но у всех у них с чувством 
юмора абсолютный порядок. 

Жанр сетевого юмора {даже не столь- 
ко связанный по тематике с интернетом, 
сколько порожденный им и распростра- 
няющийся по типичным для Сети схемам) 
требует отдельного и предметного изуче- 
ния. Я уже видел интерес- 
ные работы по фолькло- 
ристике Всемирной паути- 
ны, но они ѳсе были про 
англоязычный сегмент ин- 
тернета, а вот про Рунет 
ничего не встречал. Может 
быть, вам что-то удачное попадалось, ува- 
жаемью читатели? 

Ну и под занавес не могу не привес- 
ти лучшую, на мой взгляд, по соотноше- 
нию «длина / смешлявость» цитату меся- 
ца с Вазіт.огд.гс: 

С форума Меп'з НеакИ: «ххх: еще 
такая темка: можно ли качнуть голову 
(ну там рельеф лица, шею и тд) Просто 
я нигде не могу найти ничего на эту тем- 
ку... Я на полном сѳрьезе. ууу: Жуй эс- 
пандер». 


Любая фраза в Сети остается надолго, 
ежели не навсегда, и если она хороша, 
то в дело вступают вирусные каналы рас- 
пространения информации. 


РОХСОПП* 


ѴУУѴѴУІОХСОПП.ГУ 





□□ши 

о I с I Т А Ь 


с№ 

Саппесі 




гн.т.-ѵіігГ'кіу |і4: ІТі к 

зііун чврез/іи;д і;иг}»рЮ(и,;іг иі)й 






й’гГУі.иСТ^ 


А Процессоры Іп^еГ Соге ^ 2 .Ьх[го;тпе, СрГР ^.2. ■ 
Оцайфоге '"^ЗОио РепЙигп(&Ома1Юрге.е2Х^ 

А В'^фэзкый ціл'фроьол РѴѴМ 

• О'сио&ана на чипсрте Іпіеб Р45 

• Двухнаяэльная память 00^2 І066(ос) МГц. 

тах, В ОБ ^ 

• еід.зЬі1 ЬАН, 7 1 канальный эвукрпаЕ НО ■ 

с ОТа СОННЕ ОТ™ VI ОоІЬу V ідіі аі ОЦ™ ■ 

• ИнтегрирсвзнйыеЮТРСГѳс л оддержкоіл АП 1 

СгаазРігеХ ■ 


ШрмС-мі«І*Ѵ ЕЬѴ 

Э.т: дріав РСТк» І ОѴіЁ (2 ' гкп 1 


8-фаэный цифскноА РММ 


Ѵ^ѵлит|:і1 

1рІ!^.1ІАн'иВ|Л ІиЧ7У.1Иі.і'еті>й Ш 

ІП’ДІІ'№ЧІ >'Ц 


• '|№4І‘.ЦкіЧ »«п Іг.1<^нені1*1 е ' 


!!ьсии*ц. итцуад ДГ.И 


Дилеры: 

Иоскра; РгоГСопі - (495)730-5603; 51;аПМа$|;ег ^ (495)783-4242; Ё(есЫопІС5 - (495)790-7535; Арбайт конпьютерз - (495)725-а00В; АРК14С ■ (495)980-5407; Белый ветер ЦИФРОВОЙ - 
(494)730-3030; Инлайн - (495)941-6161; КИБЕРТРОНИКА - (495)504-2531; Лейт Коммунякейши - (495)956-4951; НЁОТОРГ - сеть компьютерных магазинов - (495)223-2323; 

Сетваая Лаборатория - (495)500-0305; Форум-Центр - (495)775-775-9; 

Альнеть^к: Компьютерный мир - (8553)256-934; Барнаул: К-ТреЙА ‘ (3852)66-6910; Воронеж: Рет - (4732)77-9339; Екатеринбург: Брасе - (343)371-6568; Тр4+лайн ■ (343)378-7070; 
Ижевск: Корпорац 44 Я Центр - (3412)438-805; Курск: ФИТ (ТСК 2000) - (4712)512-501; Новосибирск: НЭТА - (3832)304-1010; 

Лериі.; Инстар Технолоджи - (342)212-4646; Пятигорск: Дивиком - (8793)33-0101; Ростов-на-Дону: Форте - (863)267-6810; Самара: Аксус - (846)270-5960, 


Реклама 






НОВІХТМ НІ-ТЕСН-І-ШУСТт’ 


Кибервойна 


Чипсетов от ѴІА больше не булет 


О дновременно с началом конфликта в Южной 
Осетии были замечены кибератаки на веб-ре- 
сурсы противоборствующих сторон. Причем если 
первое время на это не сильно обращали внима- 
ния, ибо все следили, во-первых, затем, как грузин- 
ские войска утюжили Осетию, а во-вторых, за от- 
крытием Олимпиады в Пекине, то через два-три дня 
после начала обстрелов южноосетинских сел ста- 
ло понятно, что в интернете также происходят не- 
кие военные маневры. 

На некоторое время ООоЗ-атаками были выве- 
дены из строя несколько крупных российских ново- 
стных ресурсов, Затем пропали из видимости ос- 
новные грузинские сайты того же профиля, а также 
официальный сайт Министерства иностранных дел 
этой страны М^а.доѵ.де. Правда на момент написа- 
ния этой заметки все подвергавшиеся атакам рос- 
сийские ресурсы работают, а вот грузинские ле- 
жат. как дохлые лисички. 

Эксперты считают, что перебои в работе сай- 
тов вьізваны хакерскими нападениями, однако не 
берутся утверждать, что ото как-то связано с дей- 
ствиями противоборствующих сторон. Ведь мы жи- 
вем в забавные времена, когда стоимость аренды 
зомби-сети из нескольких десятков тысяч компью- 
теров не превышает пары-тройки сотен долларов 
в сутки, чего вполне достаточно для того, чтобы 
положить практически любой российский новост- 
ной ресурс и десяток грузинских. Так что возмож- 
но, что атаки являются следствием действий не- 
ких частных лиц. 


Н ебезызвестная компьютерно- 
му рынку корпорация ѴІА ТбсН- 
поіодіез объявила, что намерева- 
ется сосредоточить свои усилия 
на производстве х86-совместимых 
процессоров и встроенных мате- 
ринских плат* Соответственно, по- 
степенно она будет сворачивать 


разработку и выпуск чипсетов для 
камней других компаний (читай Іп- 
Геі и АІѴЮ). 

Вице-президент ѴІА Ричард Бра- 
ун (ВісОагб Вгоѵѵп) заявил по этому 
■поводу, что компания уверена, что 
«рынок сторонних производителей 
наборов системной логики как та- 
ковой исчезает», и намеревается 


^предлагать потребителю готовые 
платформы». 

Также он добавил, что в насто- 
ящее время Іпіеі выпускает ис- 
черпывающий набор чипсетов для 
своих процессоров, а АМО после 
покупки АТІ стремительно движет- 
ся в том же направлении. 

Напомним, что несколь- 
ко лет назад, а 2001 году, 
ѴІА выпустила чипсет АроІ- 
Іо Р 4X266 с поддержкой 
Репііипп 4 и памяти □ОВ, 
при этом не получив офи- 
циального разрешения Іп- 
!е1 на подобный шаг. По 
этому поводу компании се- 
рьезно поругались, и в це- 
лом их отношения с тех пор 
стали еще менее теплыми, 
чем были раньше. Видимо, 
через какое-то время ѴІА 
окончательно перейдет на произ- 
водство нестандартньЕх и промыш- 
ленных решений, и на массовом 
рынке это некогда знаменитое имя 
начнут понемногу забывать. А жаль, 
ведь наличие третьего, пуоть и за- 
ведомо более слабого, игрока за- 
метно оживляло картину конкурент- 
ной борьбы. 



Самое Аорогое ПО для іРНопе 


В начале августа в интернет-ма- 
газине компании Арріе стала 
продаваться, видимо, самая до- 
рогая программа для іРбопе всех 
времен и народов. Называется 
софтина I Агп РісЬ. и удивительна 
она сразу двумя вещами - ценой и 
степенью бесполезности. 

Утилита делает одно: разме- 
щает на десктопе ІРбопе краси- 
вое изображение рубина, должен- 
ствующее напоминать ее счастли- 
вому обладателю, что он достаточ- 
но богат, дабы заплатить за дан- 
ное потрясающее своей неверо- 
ятной практичностью приложение 
целых 999 долларов. 

Буквально через сутки после 
своего появления программа про- 
пала из виртуального магазина 
без каких-либо объяснений. 

По Сети немедленно попол- 
зли слухи о том, что исчезнове- 
ние этого продукта обусловлено 


опасениями компании Арріе и 
разработчиков утилиты - дес- 
кать, они испугались обвинений 
3 мошениичестве. Правда, не со- 
всем понятно, за что можно было 
бы подать на них в суд: ни созда- 
тели софтины. ни продавец не 
сказали никому ни слова неправ- 
ды, Ну а то, что стоимость про- 
граммы непропорциональна ее 
функциональности, так здесь ни- 
чего не поделаешь - решение 
разработчика. 

Впрочем, скорее всего, при- 
ступ осторожности Арріе вызван 
не опасениями судебных разбо- 
рок. Просто кто-то в компании, ви- 
димо, справедливо решил, что ре- 
зультатом продаж данного ПО мо- 
жет стать плохой пиар в интерне- 
те. Напомним, что максимальная 
стоимость софтины для іРІіопе не 
должна превьшать как раз тех са- 
мых 999 долларов. 



ѴІА ТесЬпоІодіей - тайваньская компания, производитель электронных схем, чипсетов для материнских плат микропроцессоров и т. д. 
Сокращение «ѴІА» расшифровывается как «Ѵеіу ІпгоѵаНѵе АгсМіесІиге» («очень передовая архитектура»). (Шііа) 


6 УРСІ^АОЕ ^34 СВ83) вѳг^ст 3008 







Процессор 

Процессор АМО РЬепот* Х4 9550 

Память 

1024 МЬ ООЙН РС6400 

Жесткий диск 

160<ЗЬ5АТАН7200фт 

Видеокарта ^ррЫтё Расіеоп™ Н04350 512МЬ 

Оптический привод 

РѴО-ЙѴѴ {СО-НѴѴ 4 РѴО-ВѴѴ) 

РОО/СагаВеааег 

Сэгсі Яеааег АГІ іп опе 


Оптовые центры продаже Москве: 

Лобненсі^ая: уя. Лобненская^ д* 1 8 стр, 2 , теЛн {495) 225-75-75 
Курская: Костюма ровскь^й пер. д-3, оф. 51 4 тел, (495)' 363 ‘15-23 
Калужская: ул, Бутперо&а, д,24 В, тел. {495) 333-81-21 
Кожуховская: ул. Угрешская, д. 14, стр. 1, 1-й этаж, тел. {495) 741-66-49 

Ровничные центры продаж в Москве: 

Лобненская: ул. Лобненская, д. 18 стр. 2 тел. {495) 500-03-04, {4951 


Компьютер N1 на базе четырехъядерного процессора АМО РЬепот™ Х4 9550 - 
идеальный помощник в работе и отдыхе. Компьютеры N1, созданные на базе 
процессоров АЬАО РЬепот"'^ Х4, демонстрируют несравненную масштабируе- 
мость платформы АМО и позволяют добиться высокой визуальной произво- 
дительности. Наличие видеокарты АТІ Васіеоп™" НО 4850 позволяет играть во 
все новейшие игры с максимальными настройками графики. Наличие универ- 
сального устройства чтения карт памяти облегчает обмен информацией с 
другими компьютерами и ноутбуками. 


98Ѵ97-71 

Более подробную информацию еы можете получить на саі^е 
ѵѵѵѵіАг.пеЛаЬди 



о ЗООв Айѵлгкмі Мкю №ѵі^к влс, АМЦ пдготкы! стрелка АМР. АМО РЬегняр и любь» іюм»6*іизц+іи, АТі, погопш АЛ, яйлнйтсй тсмриыни маками «омплиии Асйгалсес) Шсго №ѵісе$. Ігш 


ЗтаПвг СЬоісе 
Разумный Выбор 






НОВОСТЙ НЯУНН. ЭНЕРГЕТШЯ 


□еі! и Соодіе берегут нефть 


К омпания Ое\\ распространша 
сообщение для прессы, из ко- 
торого следует, что она на пятъ ме- 
сяцев опередила свой собствен- 
ный план по повышению доли ис- 
пользуемой ею возобновляемой 
энергии. Следуя модному ныне 
тренду, ОеІІ стремится минимизиро- 
вать эмиссию углекислого газа за 
счет максимально широкого приме- 
нения энергии солнца и ветра (в 
списке, правда, фигурирует еще и 
газ метан, также отнесен ньій спе- 
циалистами ОеІІ к разряду безвред- 
ных источников энергии). 

По данным компании, за четыре 
года объем экологически чистой 
электроэнергии, расходуемой аме- 
риканским производителем элек- 
тронного оборудования, вырос на 
870% (с 12 до 116 млн кВт ч в год). 
При этом, правда, почему-то не со- 
общается, какова доля «зѳленого^> 
электричества в общем энергоба- 


лансе фирмы, Видимо, дело в 
том, что этот параметр пока впе- 
чатляет совсем не так сильно, 
как вышеприведенные данные. 
Да и план, который удалось вы- 
полнить с таким внушительным 
опережением, ОеІІ сделала до- 
стоянием общественности лишь 
на днях. 

На фоне такого жонглирова- 
ния отвлеченными, в общем-то, 
цифрами куда более впечатляю- 
щими выглядят плоды «програм- 
мь[ по озеяенению^> Ооодіе, Еще 
в конце 2007 года интернет-ги- 
гант завершил монтаж крупней- 
шего в мире корпоративного фо- 
топ рео бразов ате л я мо щн остью 
1600 кВт на крыше одного из сво- 
их дата-центров. По словам пред- 
ставителей Ѳоодіе, компания зат- 
мит «экологические>^ достижения 
ОеІІ, как только будут обнародо- 
ваны результаты аудита 



Проше 


ІКЕА вложится е экологию 


П ока ученые всего мира бьются над разгадкой 
тайны фотосинтеза, промышленное освоение 
которого могло бы навсегда избавить человечест- 
во от дефицита энергии, другие исследователи 
ищут более простые пути к той же цели. Почему бы 
не задействовать солнечную батарею для выра- 
ботки электричества, которое затем применять для 
электролиза воды и получения кислорода и водо- 
рода, являющегося эффективным энергоносите- 
лем? Основных проблем три: понадобится нере- 
альное количество фотопреобразователей, элек- 
тролит должен иметь высокое значение рН, а элек- 
троды необходимо покрывать платиной [или еще 
более дорогим рутением). 

Химик Дэниел Носѳра (Оапіе! Мосега) из Мас- 
сачусетского технологического инстигута (Мазза- 
сІпизеПз ІпзШиІе о( ТесИпоІоду) утверждает, что ре- 
шил по крайней мере часть задачи: создал недо- 
рогой {при массовом производстве) самовосста- 
навл и веющийся электрод из оксидов олова и ин- 
дия. При наличии в растворе определенной кон- 
центрации ионов кобальта и фосфата калия элек- 
трод позволяет осуществлять электролиз при ком- 
натной температуре, затрачивая при этом в полто- 
ра раза меньше энергии, чем при использовании 
традиционных материалов. 

Впрочем, речь пока идет лишь об аноде - с его 
поверхности будет выделяться кислород. Так что на 
повестке дня создание недорогого катода, а также 
катализатора, с помощью которого ионы водорода 
получали бы недостающий электрон. 


Ш ведский гигант ІКЕА решил 
вложить 50 млн евро в не- 
сколько перспективных компаний, 
занятых подготовкой к выпуску на 
рынок новых видов «зеленой» про- 
дукции - солнечных батарей, аль- 



тернативных источников света, си- 
стем фильтрации воды и т. д. Ожи- 
дается, что указанная сумма бу- 
дет потрачена в течение пяти лет. 
С целью наиболее эффективного 
ее использования была создана от- 
дельная инвестиционная компания 
ІКЕА ОгеепТесМ. 


Первые вложения ІКЕА Ѳгееп- 
ТесП произведет уже в текущем го- 
ду: в настоящее время ведутся пе- 
реговоры с несколькими потенци- 
альными партнерами. Всего же 
шведы в рамках своей инициати- 
вы планируют взаимодействовать 
с пятью-десятью компаниями, гото- 
выми предложить пригодный к 
коммерческому внедрению товар 
не позднее чем через три -четы ре 
года По словам свеженазначенно- 
го управляющего директора ІКЕА 
ОгеелТесІі Йохана Стѳнвбо фо И ап 
ЗіепеЬо), главные критерии, кото- 
рым должна будет отвечать буду- 
щая продукция, “ это низкая цена и 
хорошее качество. Учитывая мно- 
гообразие ассортимента знамени- 
тых сине-желтых мегамолов и не- 
обычайную активность компании 
в привлечении к нему всеобщего 
внимания, мы полагаем, что через 
несколько лет покинуть магазин, 
не прихватив солнечный зарядник 
для ноутбука или светодиодную 
люстру, будет нереально. И можно 
предположить, что распространен- 
ность «экологичных» технических 
решений среди населения резко 
повысится. 


Зти и другие интересные научно-популярные новости на английском языке вы найдете на сайтах: ѵѵѵі^ѵѵ*с1еап!:есИ.сот, 'тщ.^кто6о. 
СОШ, ѵѵѵт.пеѵѵзсіепігіьі.сош, ѵѵтлт.рсрго.сошк и ѵѵѵѵѵѵ*5степсе,сот. 


В иРСгаАОВ ^ 3 ^ [ 333 ] зет уст 2008 




Приглвшасы В?с в наши нагаэнн^і. МйБкаа: м. Айнанітііжйя: (4^5) 234-21-54: КнтаА-г^рщ 725 45-04; н. &ел№ево:335-іЗ-5і. м. Ленинский лроспекг 

(499) 135-42-29: и Д№0деда»К9К 3^45-57; и. Акзденнческайс 124 22-78: м. Пйртиаанскак 229-45-33: и РязансннД нроспеігг: 542-73^: Нгівксгнлыциіііи: 173'57'21 : 
м. Шйболлвкй: 952-32-47, ц. Щапксіасняя: 154-96 52: Абакан: (3903) 2й-74-92; 29-18-92; 25-75-35; 25-74-74; Лпіыа: (55551 ) 2-32-59; Азнакаево: (55592) 7-23'10; 

7- 11-17; Альнетьввск: (Ѳ553) 25-35-29; 30-05-03; Англа: (56 133) 5-37-00, 5-37-30; йнгвігес (3955) Б8-0Ѳ-05: (5950) 127-19-55. Арзачас; (53147) 3-1 М 7; 3-11-15: 

3-37-40. АітуВнжас (961) 056-66-5В; (927) 576-В1-55; белоао: (35452) 2-15-15, 2-35-57: Бапйгйрек: (41641) 2-23-99: БЕлоазгрский: (496) 447-55-05: Еероэникя: 
(3424) 26-24-37; бнИсіс (3554) 32-24 98; Елагоавщенск: (4152) 44-95-91 ; Богородимк: Уришіего, бор: (531 ) 413-21-1 1: Блілнс (57271) 2-22-17; Еріцщ: (4532) 

50-15-35; 51-25-59; 61-03-09; 56-52-97: 69-3 101: Бугѵньча; (55594) 6-24 31 ; 3-5947; 3 00-75; Велнкнг Лрти: (&И 53) З-ЗО-ЭШ ВнчулЕ (49354) 2-35-56; (49331) 2-31-70; 
Еладикниаа: (5872) 54-36-13; ВОлГирнчвнш: (49453) 3-30-34; Врлпрград (Ѳ442) 25-51 -50: 94-00-74; 73-5042; 49-29-55: 63-19-77; 62-71-12; 424343- 66-06-50; 20^76-34; 
Восіфвсвмсіс (495) 442-04-27; 447-55 -Ш; Вштмнес ( 34145) 4-74-94; Гагарик (45135) 3-6^63; Гпазоа: (34141) 5-62-92; Грааный: (328) 885-15-79; ГурьввЁк: (38463) 
5-21-77; Лалчатева; (36252) 31-1 -31: Джалиль: (55573) 3-13^3: Днчнгррвграл; (54236) 6-52-12; 7-55-19; Еквтеринеург (343) 371-74-11; рл Елань: (904) 423-00-00. 
346-14-77: 371-74-11. Ефречсв: (45741) 5.06-24 ; Звантаисс (41636) 23-5-09. Эаиноі; (86565) 3-79-33, Зелвкшгунск: (В5562) 2-27-25; Знамаиск: (85140) 2-87-04; 
Игглнанг (902) 313-00-51 Иаднио: (4932) 41-29-29; 41-94-01 ; 47-18-27; 33-36-51 : 41-49-99; 41-49-90, Ижевск; (3412) 43-71-15- 43-20-25; 99-45-55; 36-09-19; 51-34-65' 
56-25-11-40-63-03; 6П-27-)0: 91-22-52; Ишнм: (34651) 2-27-75, 7-14-88 , Клиенке ( 84156) 5-18-51; Клтальникеяр: (54476) 3-38 55; 3-39-59, Камышин: (5446?) 5-02-92 

5- 11-55: Каясс (39161 ) 66-0-50, Кергаішяьс; (35255) 2-23-32; Катвйск: (35251) 2^9-57: Качероав: (3842) 25-64-97; Киреевся: ^п. Мнра, д.ІІ-)^ Кнсалеаск; (ЗВ454) 

2- 19-54: КннешчЕ (49331)6-36-25; 6 51-55. Кисловодск: (57937) 2-94-74 ; Кслочне ( 496)614-39 60: 616-16 64: 6іЗ 58-93: Крнеково: (48242) 4-41-55; Консочсльос 
(49352) 2-27-54; Копейск: (35139) 7-58-20; 7-45-52; 7-46-53; Косгромй: (4942) 39-00-44; 37-11-33; 35-30^5; Краснрдарі (861 ) 265-1 5-52; 254-25-28; Кркноярси; 
(3912) 91-11-85; Курган; (3622) 600-600: Курск: (4712) 55-00-90: 37-03-33; Лвнаногйрск: (85595) 6-56-06; 4 07 00. Лианы: (48577) 7-27-32; Луковицы; (45653і 629 
55; Мейксп: (6772) 622-344; Мурчанск (5152) 45-44-53; Набережные Нелные (5662) 39-38-59: ШЗ-46; Нсфгеяамск (347Ш) 66-22-9; (@565) 47-66^; Нижний Лочок 
(84164) 49.2-11; Нжжний Ковпфйд; (831) 246-20-94; 433-49-13; 295-15-19; Нсоороссийсіі; (8517) 7Ш-506; ЯРватокильніиін: (81144) 2-11-42; Нурлаг (84345) 2-19-32; 
Ннганы (34572) 6-30 00; 5-56-77; Обнинск (48489) 6-60-87; Октябрьский рл: (927) 622-44-78; Опочкі: (511 38) 2-48-35; Оренбург; (3532) 75-12-25; Острой: (51152) 

8- 12-34: Лаллвсоісіа; (84492) 6-23-55; 8-50-48; Пйнза: (8412) 54-4(1-43; 66-62 58; Перчь: (342) 225-02-30; 244-19-45: 220-94-97; Пвчарь^: (51148) 2-44-59; уя Сайбвды, 
Д^а-А; Лрнволжк; (49339) 3-24-35 . Пам: (51 12| 65-29-93; 72-1+45; 66 50 75; Пятигорск: (5793) 39-55-77; рп Руднк (904) 423-00-90; Ржав: (45232) 2-12-35; Растсм- 
на-Доіу: (8632) 297-96-42; Рыльск; (471 52) 2-36-53; Рослвель: (48134) 4-06-88, Рлдники: (49335) 2-24-33: Рязань; (4912) 92-56-56: 90-16-01; 2і -55-04; Сафйнйвй: 
(48142) 2-59-83; Саранск (5341) 47-04-29; Серапуд; (34147) 3-49-60; Сврлв: (83139) 5^5 59; СвВвж (81149) Э-57-78; Саіеродійкос (81542) 3-66-57; 65-13-50; 
Смоленск: (4812) 65-86-68; 27 27-57; 54-22-85; 55-03-69; 65-80-74; Сарафіиіі]гви<с (952) 384-3560 ; Срчк ( 8622) 62-03-05: 68-02-99: 56-12-61, Атексемаіаі ст: (84446) 

3- 15-54; ПрвобрвженЕкая ет. ; ( 904) 423-09-09; Струги Красные: (81132) 6-15-98; Суровнкннр: (54473) 2-13-62; Таганрог: (8534) 39-23-24: Тверь: (4522) 62-14-23; 
34-12-76; 44-96-19; 32-85-80. 55-76-19. 55-79-11. 50 97-57; ТейКОВОГ (49343) 4-9Б4В . 2-31-77: Тулв: (4572) 79-00-90; Тщльган: (35332) 2-34-33; Тючонь: (3462) 
79^07-90; 42-04-94; Улан -Уд з; (3012) 44-25-75; 21-79-99; Ѵсольа-Снбираме: (39543) 3-51-37; Устъ-Лабинсс (56135) 5-25 17; Уфа: (3472) 44-10-99, Фролоев: (54465) 

6- 29-95: Фурменм; (49341) 2-27-35; 2-27-61; Чвамевры: (8352) 52.65-99; 39-53-89; 58-09-48; 24-03-54 ; 54-(И^44; Чайксвский: (34241) 3-74-14: Чоялбннск: (351) 
775-16-24: 231-53-68; 286-39-01; Череповец; (8202) 57-18-20; 31-44-42: Читк (3922) 32-47-14; ШаіЦіинЕк: (35253) 5-10-20; ШушвнЕков; (9930) 77-85-95: Шуи (40351 
3-23-54; 4-49 44 ; Щеіина;уя. Лйннна. д.10; Элиста: (84722) 3-53-23; ВДже: (49347) 2-24-37; Ммноураиьігіс (35134) 4-00-16 


Компания «Формоза» 
111024, г. Москва, 
ул. Авиамоторная, д. 57 
ТелДфакс: (495) 234-2164 


АМО 


Згпчгігѵг СІтоіст} 
Репумнііій ІіыыА-і 




Специальное предложение 
до 31 октября 2008 года 


КОМПЬЮТЕР 
Г0ПМ02А 08450^ 

• Трбкьядсрньій яроцвегор 

АШР)«рат 8459 X8 

• Ш ЗйЕІіаі ЛМ2: АМ97403 ілАТХ 

• 20В - СН к-ІР-1 ‘ 2596В - 9Ѵ0 ПУі 

+ Монитор 1 9" ТКТ ^ 
МФУ; принтер, копир, сканер 
Домаишйв библиотека Роппога 

-656 произведений русскай пнтературы 
Д1Ш унашйкся ш студетйв- 


КОМПЬЮТЕР 
Р0НМ02А 09550+ 

• Чстырвіыздеіінььа процессор 

АМО РДевЕНЕ^ Х4 9669 

« МВ ЗесІ^Е ЛМ2+: АМ9 770 АТХ 

• 2СВ < Ш 60908 • СН і-ІЛ-1 • ОѴП-Ш 

• АТ1 йакшзп'^ ко 3860 61 2МВ РВІ-Е 

+ Молитар 1 9“ ТРТ 
+ МФѴ: принтер, копир, сканер 
-ь Домашняі бибшютекэ Гогшоіа 

465 прензведеняй русской лнтерігуры 
ЯШ 1 учащихся и студешва- 


ДеньЕ действительны яри еплвіа за наличным расчет. Внешнмй вид кочпійвтера кокет йТличаіъЕіі от міображенноп} а рнклачи. 


Т«ир селгифниирссілч 







НОВЫЕ ПОСТУППЕНИЯ 


Флэшка Тгап5сепсі 

^е1:ГIаэН ѴБО 32 Гбайт 

Ищете 8меститѳльнь(й накопитель дан- 
ных? Хотите, чтобы он еще и в любой 
карман влезал? Вот вам, уважаемые, 
интересный вариант. На флэшку Тгапз- 
сепб ^е^ПавЬ Ѵ60 можно записать с де- 
сяток фильмов в хорошем качестве, ку- 
чу музьжальных треков и вагон необхо- 
димых документов. Вдобавок ко всему, 
она и стоит не очень дорого. 



■ Интерфейс: У5В 2.0 

■ Объем: 32 Гбайт 

■ Скорость чтения: 10 М6ит/с 

■ Скорость записи: 3 Мбит/с 

■ Вес; 10 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ,^гап5сепс1и5ахот 

ІСорпус для ПК 

А5У5 ТА 051 

Плюсы корпуса очевидны: десяток слотов 
под различные 5,5- и 3,5-дюймовые уст- 
ройства. посадочные места для пары до- 
полнительных 120-миллиметровых вен- 
тиляторов, не самый слабый блок пита- 
ния, возможность установки материнских 
плат форм-фактора АТХ. Минусов у но- 
винки практически нет. если, конечно, не 
считать цену. 



■ Отсеки: 3x5,23", 1x3,5’^ 
(внутри б ж 3,5”) 

■ Дополнительно; БП, 450 Вт 

■ Габариты: 475 ж 435 х 190 мм 

■ ГТодробности; ѵѵѵѵѵѵ.а^и^.согл 


Накопитель Ітаііоп 
Ароііо 25 РНОО-500СВ 

Этот девайс из той же продуктовой ли- 
нейки, что И описанный нами в #32 (381) 
в рубрике ^^Желѳзо», Только вот на дан- 
ный винчестер можно залить в три раза 
больше информации - 500 Гбайт против 
прежних 160. По остальньім ТТХ оба уст- 
ройства полностью идентичны, А цена, 
само собой, различается: за ^щвадцать 
пятый» придется выложить 1 60 у.е. 



■ Форм-фактор: 23" 

■ Интерфейс: и5В 2.0 

■ Объем: 500 Пбайт 

■ Материал корпуса: пластик 

■ Вес: 250 г 

м Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.ітаііоп.согп 


ЖК-монитор 
РЬШрБ 220ѴѴѴ9ГВ 

Совсем недавно голландские инженеры 
продемонстрировали собственный ва- 
риант бюджетного монитора с диагона- 
лью 22 дюйма. Продукт будет стоить по- 
рядка 310 долларов. А нам следует кон- 
статировать тот факт, что по сравнению 
с моделями того же класса (при схожих 
ТТХ) других производителей новый РЫ- 
Іірз все-таки несколько дороже. 



■ Экран; 22"і разрешение 1680 ж 1050 пике. 
« Яркость: 300 кд/м^ 

■ Коктрасткость: 1000:1 

■ Углы обзора: 160“ в обеих плоскостях 

■ Время отклика; 5 мс 

■ Подробности: ѵѵи^ѵѵ.рЬіЧіра.сот 


Медиаплеер Арасег Аисііо 5^епо АЦ824 

Хоть кто-нибудь может объяснить нам, 
непонятливым, на кой черт в миниа- 
тюрном МРЗ-п леере необходима функ- 
ция караоке? И что с ней делать? Хо- 
дить по улице, смотреть в мизерных 
размеров экран, пытаясь разглядеть 
там буковки, и распевать песни? Или 
существует еще какой-то скрытый, 
не всем доступный смысл этой фи- 
чи? Может специальный маркетинго- 
вый ход? А? 

В общем, компания Арасег удиви- 
ла так удивила. Хотя нельзя не отме- 
тить креативность их менеджеров, У 
всех в плеерах одно и тоже: воспро- 
изведение звука и видео, просмотр 
текстовых файлов (в формате ТХТ) и 
фотографий, радио, микрофон. А тут 
на тебе - сам смотри, сам пой, сам 

записывай, “ 

Итого за эту идею производителю ■ Экран: 1^8" 
можно смело ставить десять баллов, ш Объем: 8 Пбайт 

давать значок и вымпел. А так доста- ■ Габаритъ»: 84 х 28 х 11 мм 

точно качественный девайс, продава- ■ Вес: 43 г 
емый в России, ■ Подробности: \ѵѵуѵ/.арасег,сот 



в;: 


5опіс (в оригинале Зопіе 1:Не НебдеНод) - персонаж популярной серии видеоигр Зопіе ІИе КебдеНод, спин-оф-комиксоа и мульт- 
фильмов, а также талисман компании 5еда. 


10 УРСРАОЕ #34 [383] август 200В 




НОВЫЕ ПОСТУППЕНИП 


Материнская плата 

Ві05Іаг ТА790СХ А2+ Ноутбук РоѵегВооІі Ѵоуадег Ѵ558 


Плата построена на чипсете АМО 7900Х, 
особенностью которого является интег- 
рированное графическое ядро АТІ Насів- 
оп НОЗЗОО (поддерживаются Оігес!Х 10,1 
и Зііасіег МосіеІ 4.1). Под нужды видео- 
подсистемы выделено 64 Мбайт памяти 
□0В2 Зібѳ-Рогі. Если же этого покажет- 
ся мало, можно задействовать два сло- 
та РСІЕХІ6 2.0. 



■ Чипсет: АМО 790СХ 

■ Процессор: АМО РИепот, Лііііоп 64 Х2, 
64, РХ 5етргоп 

т Видео: АТІ Расіесп НО 3300 

■ Память*. 4 X 00В2, до 3 Гбайт 

к Подробности: \ѵм/ѵу.Ьіо5Іаг.сот.1:ѵѵ 



Мобильный компьютер РоѵегВоок Ѵо- 
уадег Ѵ558 - первый лэптоп компа- 
нии Роѵег Сотриіегэ, собранный на 
интеловской платформе Мопіеѵіпа. 
И. как следствие этого, оборудован- 
ный 45-нанометровым процессором 
с ядром Репгуп. 

В зависимости от конфигурации 
в лэптоп устанавливается один из 
четырех типов камней: ТѲ400, Т8600, 
Т9400 или Е9600. За графику отвѳна 
ет чип ЫѴІИА СѳЕогсе 9300М (33 
(память 256 Мбайт). Информа- 
цию хранит жесткий диск ем- 
костью от 160 до 320 Гбайт 
Объем оперативной памя- 
ти варьируется от 1 до 
4 Гбайт. Беспровод- 
ные интерфейсы ВІие- 
ІооІЬ и ѴѴі-Рі доступны опцио- 
нально. За вывод изображения отве- 
чает 15,4-дюймовая матрица с разре- 
шением 1280 X 800 пикселей. 

Среди главных достоинств Ѵоуарег 
Ѵ558 стоит отметить наличие выхода 
НОМІ и порта еЗАТА. 


Процессор: Іпіеі ТБ400, 2^26 ГГц 
Видео: N VI 01 А СеРогсе 9300М 
Вес: 2,6 кг 

Подробности: ѵѵѵѵѵѵтоѵегЬоок.ш 


Фотоісамера 

Ыікоп СООЦРІХ 560 

Цифровик Мікоп интересен в первую 
очередь своим корпусом (на ** тушке» ка- 
меры расположены всего две кнопки - 
включений и спуска затвора) и сенсор- 
ным дисплеем. Практически любые ма- 
нипуляции с СООІРіХ 360 осуществля- 
ются через экран, занимающий всю зад- 
нюю часть фотоаппарата. Так что придет- 
ся хватать матрицу руками. 



■ Матрица: 10,0 Мгикс. 

■ Разрешение: 3648 X 2736 пике, 
а Экран: Зх§" 

■ Слоты расширения; / ММС 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.пікоп.ги 


Акустическая система 
СепіиБ 5Р-НГ850Х 2.0 

Колонки, выпускаемые под торговой мар- 
кой Ѳепіиз, всегда славились своей не- 
большой стоимостью и были рассчита- 
ны на людей не особо заморачивающих- 
ся на качестве звука. Фоновая музыка, 
игры - вот их удел. Ну а для меломанов 
существуют девайсы посерьезнее. Но 
если вы не особо привередливы, смело 
покупайте эту систему. 



■ Тип: 2-компонентная АС 

ш Моідность сателлитов: 2 х 10 Вт 

■ Диапазон: 20-20 000 Гц 
н Материал; МДФ 

■ Подробности: ѵ^№,депіи 5 .ш 


Вѵшеокарта 

РаІіШ0 4850 Бопіе 512 

По сравнению с референсными верси- 
ями карт Пабеоп Н 04850 у изделия ком- 
пании РаііГ тактовая частота ядра уве- 
личена и равна 685 МГц. К тому же на 
видюхе установлена система охлажде- 
ния собственной разработки Раііі, Она 
позволяет снижать температуру ОРУ на 
20 градусов (если брать во внимание 
другие модели НО4В50). 



■ Видеочип: АМО Ш70 

■ Интерфейс: РСІ Ехрге^^ хіб 

■ Частота ядра: 685 МГц 

■ Частота памяти: 2000 МГц 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.раІіІ.Ьіг 


«Аполлон» (англ, АроИо) - американские трехместные космические корабли, использовались в одноименной программе. Основное назначение - доставка 
астронавтов на Луну. На них совершались также беспилотные полеты и полеты космонавтов вокруг Земли. (І^Ѵікі) 


иРСЯАОЕ СЗѲВ) аегуст 2008 11 


1+ІЕП 


3 


Ава штурвала 

АЛЯ геймеров 



Михель Гинц 
діп^г@гашЫег.ги 
Моо(1: музыкальное 
Мизк: имеется 



рак влачится в кильватере более совер- 
шенного джойстика, Сильные, как водит- 
ся, плывут дальше! 

Сепіиз МеІаІЗЫке РР сконструирован 
для правшей. На них же рассчитаны под- 


■ Устройств о; 

Сепі из МеІаІЗЫке 30 / Сепіиз Ме1а151:пке РР 

■ Тип: джойстик для ПК / джойаик для ПК 

■ Интерфейс: ШВ / ІІ^В 

■ Материал: пластик / пластик 

■ Габариты: 193 х 235 х 215 мм / 

198 x235 x215 мм 

■ Вес: 0,854 кг /1,439 кг 

■ Подробности: №№\ѵ.депіиз.ги 

■ Благодарности: устройство предоставлено 
компанией Сепіиз (^^ѵѵ.депіиз.ш) 

ставка под руку и расположение кнопок, 
Я осматриваю рукоятку и описываю уви- 
денное, размышляя о гонорарах: вверху 
расположился переключатель видов (тот 
самый, 8-позиционный), три управляю- 
щие кнопки и удобный курок с углубле- 
нием под палец... Не пожалею хвалебных 
слов в адрес этой детали джойстика; ку- 
рок прекрасен, удобен, эргономичен... 
Это тихощелкающий курок - его нажатие 
едва уловимо слухом, почти интимно, и это 
замечательно, восхитительно. 


Джойстик РР базируется на четырех 
резиновых ножках. Ріо бокам от рукояти 
на основании расположились два ряда 
кнопок (по четыре клавиши в каждом), а 
перед ней кнопочка ТигЬо со светодио- 
дом, позволяющая изменять действия 
управляющих клавиш. 

А теперь я скажу гадость. Вен- 
тилятор джойстика шумит. Да так 
люто, что, я бы даже сказал, воет, 
особенно на второй передаче. А рука 
при этом начинает мерзнуть («Мои 
хладеющие руки тебя пытались удер- 
жать.,.»*), ведь даже летом холодно в 
России, в Москве, в Марьина - особен- 
но Б Марьино. 

Охлаждал ка питается от У 5 В- пор- 
та. в то время как механизм обратной 
связи кормится от внешнего питания. 
Последний также прекрасен, В драй- 
вере есть даже демонстрацион- 
ные сэмпльг вот гравийная 
дорога, вот работающий 
двигатель, да еще мно- 
го всего, дабы юзер 
почувствовал реализм 
происходящего на эк- 
ране, Рукоятка джойстика 
не только перемещается впе- 
ред-назад и влево-вправо, но и может 
вертеться вокруг своей оси с отклонени- 
ем в тридцать градусов. 

Теперь я буду играть в какую-нибудь 
нелепую игру, например сажать и подни- 
мать Б воздух самолет, или ездить круга- 
ми на виртуальной машине, или запро- 
граммирую все кнопки на закрывание и 
открывание программы раіпі.ехе, да что 
угодно, потом восхищусь функциональ- 
ностью и отсутствием недостатков и по- 
рекомендую всем незамедлительно при- 
обрести этот джойстик. 

я играл 1 2 часов подряд, и рука ни ра- 
зу не устала. Джойстик РР удобен, дизайн 
его совершенен, и равных ему нет. V него 
чудесное соотношение «цена-качество«. 
Он сделан из пластика. 

МеШІЗІгіке 30 по-своему также очень 
хорош - отличный выбор для начинаю- 
щих игроков, хотя в нем нет вентилятора 
и таких степеней свободы. Миллионам 
детей по всему миру будет сниться этот 
джойстик. . , ш» 


а жойстик “ продолговатая штука на 
подставке. Его можно подключать 
к компьютеру и играть. Больше он 
то не годен. Смотрите на картинку. 
На ней два джойстика от компании Ѳепіив: 
МеІаІЗігіке РР и МѳІаІЗігіке 30. Вся статья 
посвящена им, они будут довлеть над каж- 
дой строкой, и даже последние мои слова 
будут о джойстиках, 

Некоторые особо восторженные ав- 
торы называют модель Мѳ^аіЗІпке РР 
«шейкером застоявшегося рынка джой- 
стиков**, «новым словом игровой индуст- 
рии». «вентилируемым счастьем для гей- 
мерских ладошек**. Они, конечно, все куп- 
лены (ехидный смайл), но доля истины в 
этих слащавых панегириках все же есть. 
Джойстик этот отличается своею эргоно- 
мичностью, устойчивостью, обратной 
связью и двухступенчатой вен- 
тиляцией рукоятки. Но обо 
всем по порядку. 

Приношу две коробки в 
свой убогий дом на окраи- 
не Москвы и открываю... От- 
крываю их бесконечно долго, с 
оттягом, шебуршу картоном, и буду от- 
крывать еще тысячу лет. а когда наконец 
избавлю девайсы от упаковки, куплю ко- 
ка-колы и утолю жажду (смайл), Ну лад- 
но, вот уже я последовательно вытащил 
из коробок сами джойстики, блок пита- 
ния, диски с драйверами, лаконичную ин- 
струкцию по технике безопасности. Боль- 
ше там мне ничего не удалось обнару- 
жить, только дно. 

Эти джойстики так непохожи! РР в 
два раза дороже 30. РР совершенней 
30, он лучше во всех отношениях. РР ве- 
ликолепен, а 30 по сравнению с ним - 
просто примитив. Есть, правда, у них об- 
щие черты; например, 13 полностью про- 
граммируемых кнопок, большое число 
степеней свободы, 8-позиционный пере- 
ключатель («джойстик на джойстике**), 
да и по дизайну в целом они схожи. Преи- 
муществами РР являются наличие обрат- 
ной связи (увеличивающей реализм пове- 
дения в играх пилотируемых машин), об- 
дув ладони и поворот рукоятки вокруг 
своей оси. Поэтому младшего брата-аут- 
сайдера (МеіаІ8!гіке 30) я выгоню в трюм 
и чуть позже - за борт, и пусть его приз- 



Джойстин (англ. іоуЕікк я ]оу ф зііск) - устройство управления в компьютерных играх. Представляет собой рычаг на подставке, 
который можно отклонять в нескольких плоскостях. На рычаге могут быть разного рода гашетки и переключатели* (1Л/ікі) 


^2 иРСЯАОЕ #34 [383) авг^ 200Ѳ 




1-НЕПЕЗО 


550 пока поАО>КАѴт - 

НОО еше поживут 



Коп&ішсіог 
Ка5Іги[кІог@таіІш 
МоосІ: гора с плеч 
Мигіс: СагЬаде 


Н адеюсь, всемирная истерия по 
поводу твердотельных накопите- 
лей вас пока не коснулась? Если 
недоступность модного 330 - единствен- 
ное, что останавливает вас на пути к ап- 
грейду дисковой подсистемы своей рабо- 
чей лошадки, плюньте на моду. Когда-ни- 
будь да поселятся в наших ноутбуках ми- 
кросхемные накопители. А пока этого не 
случилось, надо жить и работать. Помочь 
в этом вполне способен жесткий диск 
НіІасИі из выпущенной в начале года ли- 
нейки 5К320. 

В корпусе высотой 9,5 мм на скорости 
5400 оборотов в минуту вращаются две 
магнитные пластины, созданные с при- 
менением технологии перпендикулярной 
записи, Плотность размещения данных 
на них составляет 250 Гбит на квадрат- 
ный дюйм, в сумме они предоставляют 
системе 298 настоящих гигабайт, которые 
на некоторое время смогут удовлетворить 



потребности большинства мобиль- 
ных пользователей. 

Конечно, 5400 оборотов - 
это не 7200, но вполне до- 
статочно для нормальной 
жизни. НО Типе Рго за 
версией 3.10 «прочитал» 
диск со средней скорос- 
тью 46,1 Мбайт/с, а на мак- 
симуме вообще достиг 64 Мбайт/с. За- 
пись -дело более сложное, поэтому план- 
ка опустилась до 56,3 Мбайт/с, хотя на 
протяжении всего теста этот показатель 
колебался около отметки 41 Мбайт/с, По- 
добраться к нужным данным программе 
удавалось в среднем за 18,5 мс, а при 
включенной на полную катушку системе 
управления шумом - за 20,5. А если это- 
го будет недостаточно, лучше прикупите 
себе оперативной памяти. Пухлый кэш - 
он ведь, как известно, лишним никогда 
не бывает (смайл), ор 


т Устройаво: 

НЬсЫ 5Ш0 НТ554323гі9А300 

■ Тип: винчестер 

« Форм-фактор: 2.5’' 

■ Объем: 320 Гбайт 

■ Объем кзша: 8 Мбайт 

■ Скорость Бращенил шпинделя: 5400 об/мин 

■ Интерфейс: 5 АТА II 

■ Подробности: ѵѵнА^ѵѵ.М^сНідзЕсот 

■ Благодарность; устройство предоставлено 
компанией НтѣасНт С5Т (ѵѵ№V^.І1І^ас^^ід5^сот) 


ДЕЛОХРАНИТЕЛЬ ДЛЯ ДОМА, ОФИСА, ПРЕДПРИЯТИЯ 

Источники бёс перебойного питания Роіуегсот - надежная защита вашего дела ио Ліобон уравне 



РО\А/Е/?СОМ ^ 


Реклама. Ф 2007 РІЖЕВГОМ Со^. (.И. Ій права защищены. 


Официальные днстрибутары: 


МегІіОП, [4^5) 981-84-84, ^ѵч^.тегііопли 
(495) 221-51-95, ѵѵ№ѵѵ.іТ[ег5у&5. іи 
Й05СО, (4Э5) 795-04-00, «»уѵ,го5С0,Пі 
Рил, (495) 956-78-88, 

01(й, (495) ггі-11-11, 


Саиит Петербург: 

Магѵеі, (812) 326-32-32, №№М.тагѵ«[.іц 
Владивосток: 

І^еѵаск-ОѴ, (4232) 300-111, иѵ^\ѵ.пеѵагіа-сіѵ.пі 

Выбор места покупки РОШЕВСОМ на рст.ги/Ьиу. 

100 сервисных це^^троа в 70-тн городах СНГ на рст.ги/йиррогі. 


Накопители линейки 5К320 поддержи &ают технологию полного шифрования данных (ВОЕ). Для ее работы требуется установить в ВІ05 пароль на диск* Найти 
нужное устройство поможет модельный номер. У накопителей с поддержкой ВОЕ в конце заводского номера имеется единичка, а у обычных - нолик* 


иРСГгДОЕ #Э4 (ЗВЗ) аѳтуст 2008 13 


ЖЕПЕЗі 




Высокооборотистые 
труАяги на службе 



Иван Звягин 

ЬагадоІ{®татІги 
Моосі: бодрое 
Мизіс: кот мурлычит 


Н е сильно люблю тестить кулеры, 
особенно летом, когда стабильно 
работающие до этого ноуты вне- 
запно отдают концы из-за своих тесных 
корпусов, но иногда необходимо. Пришли 
давеча по мою душу два кулера НоеШп: 
один алюминиевый - РСІ775-4ВАС, а вто- 
рой медный - 04+ (РСІ775-8НР2ВСО), и, 
как вы понимаете, понеслась (смайл)... 

На упаковке первого напи- 
сано, что девайс предна- 
значен для установки на 
775-й сокет, а главное, об- 
ладает отличной теплопро- 
водностью. Честно говоря, 
эти слова мне особенно- 
го доверия не внушили, 
ибо алюминиевый радиа- 
тор по эффективности ох- 
лаждения уступает медно- 
му, да и чисто конструкцион- 
но эта модель является не самым 
удачным решением. Круглое медное . 
основание РСІ775-4ВАС, хоть и отпо- 
лировано до зеркального блеска, од- 
нако не полностью накрывает разгоря- 
ченный процессор, из-за чего источае- 
мый камнем жар рассеивается неравно- 
мерно (грустный смайл). 

Но зато порадовали поворотные креп- 
ления. С их помощью кулер устанавли- 
вается очень легко, и не нужно возиться 
со всяческими фиксирующими рамками. 
Собственно, после инсталляции после- 
довало испытание, которое я, как обыч- 
но, провел в три этапа: «работа в про- 
стое «пиковая нагрузка «смешанный 
режим». 

В первом случае на моем тестовом 
стенде (охлаждаемый камень - трех ги- 
гагерцевый Соге 2 Рио Е8400) под за- 
груженной и оставленной в покое «Вин- 
дой» ХР 92-миллиметровая вертушка 
раскрутилась до 1400 об/мин, а сам проц 
разогрелся до 39 градусов. Шума в та- 
ком режиме он практически не произво- 
дит. Вернее, производит, конечно, но за 
стенкой корпуса его и не слышно вовсе. 
А вот при запуске утилитки 85іМ про- 
зрачный «карлсончик» уже ощутимо за- 
жужжал. ибо стал очень быстро вертеть- 
ся - на всю свою 2500- обо ротную катуш- 
ку. Но, как ни старался кулер умерить пыл 


раскалившегося камешка, ему не очень-то 
это удалось: температура все равно по- 
высилась на 20 градусов и остановилась 
на отметке (надеюсь, уже все посчитали? 
(смайл)) 59, Ну а при работе в смешанном 
режиме, когда под упомянутой «осью» за- 
пущены интернет-браузер, плеер и всяче- 
ская мелочь, крыльчатка снова поутихла 
до 1900 об/мин, да и тем- 
пература процессо- 



■ Устройства I р[05І;оп 

а4+(РС1775-8НРгвса)/ _ . 

РІ05І:оп РСІ775-4ВАС 

■ Тип: кулер / кулер 

■ Диаметр вентилятора: 92 мм / 92 мм 

■ Потребляемая мощность; 3 Вт / 2,64 Вт 

■ Скорость враиіения: 2000 об/мин / 

2500 об/мин 

■ Уровень шума: до 27,5 дБ / до 31,2 дБ 

■ Материал: медь / алюминий, медь 
ш Габариты: 92 х 92 х 55 мм / 92 х 92 х 75 мм 

■ Лодробмости: ѵѵѵѵѵѵ.ги.РІ 05 !оп,сот.І\ѵ 

■ Бла года р кость; устр о иста а п ре до ста а л е н ьі 
компанией РІозШп (ѵѵ№ѴѴ.ги.р[а5Іоп.сот.Еѵѵ) 

ра снизилась на порядок и составила ни 
много ни мало 48 градусов, 

Вторая коробка заинтересовала силь- 
но больше первой: она сама по себе вме- 
стительнее, а значит, кулер, что лежит 
внутри, покрупнее и, по идее, должен 
лучше охлаждать камень, Кроме того, на 
одной из сторон упаковки написано, что 
девайсы данной серии (04) могут быть 
выполнены в трех различных вариантах: 
просто 04 - кулеры с медньім основанием 
и радиатором, а также заявленной скоро- 
стью вращения от 300 до 1600 об/мин, 
04+ - опять же, медное основание, такие 


же ребра радиатора, но скорость вер- 
тушки уже выше - от 300 до 2000 оборо- 
тов, и, наконец, вариант 04А - все еще 
медное основание, но зато радиатор ^ 
алюминиевый, и максимальная скорость 
вращения как у 04+ . Мне повезло, у ме- 
ня на руках оказался именно второй ва- 
риант охлаждалки, так что никаких опа- 
сений по поводу возможного перегрева 
камня не возникло. 

Так же. как и в первый 
раз, на «спину» бедного 
С20 встала идеально 
отполированная мед- 
ная подошва. От нее, 
что интересно, идут четы- 
ре теплотрубки, соеди- 
няющие основание с 
радиатором, и иного 
контакта между ними нет, 
если только не считать 
тонкую стальную рас- 
порку, поддерживающую 
тяжелые ребра и снимаю- 
щую таким образом лиш- 
нюю нагрузку с трубок. Сверху же 
на эту красноватую конструкцию четырь- 
мя шурупами крепится такой же, как и у 
РСІ775-4ВАС, вентилятор, только прикры- 
тый зачем-то металлической решеткой. 
Впрочем, она, как выяснилось, не влияет 
на показатели, и температурный режим 
процессора при любой нагрузке не толь- 
ко не выходил за рамки предусмотрен- 
ных производителем 72 градусов, но да- 
же заставил меня задуматься о смене мо- 
его штатного 2аІгпап СМР88000 на эту иг- 
рушку. (Серьезно, что ль? - Прим, ред.) 
Итак, в простое температура камня со- 
ставила 32 градуса, под нагрузкой 6&М - 
50 градусов, а в смешанном рабочем ре- 
жиме получилось ѳ среднем (температу- 
ра колебалась) 43 градуса. 

Таким образом, мой вердикт следую- 
щий; РСІ775-4ВАС прекрасно справится 
с выполнением не слишком «жарких» 
задач. Только вот на раскаленные камни 
это бюджетное изделие лучше не сажать, 
ибо может не справиться с нагрузкой. 
Для этой цели лучше использовать мед- 
ный 04+ , который не позволит температу- 
ре ползти вверх даже в самьгх сложных 
ситуациях, ор 



Медь - химический элемент с атомным номером 29 в периодической системе, обозначается символом Си* Простое вещество медь - 
это пластичный переходный металл^ с давних пор широко применяемый человеком. (ѴѴікт) 


14 иРСРАОЕ #34 [383) август 200Ѳ 




;-ЬЕЕГ1Е50 


ТВ АЛЯ ЛЮАВЙ 

без телевизора 



Иван Звягин 

ЬагэдоІсЭтзіІги 
Моагі: спать или не спать? 
Миаісг Ыіпе Іпсіі N3115 


Т ак сложилось, что до сего момен- 
та (когда мне на тестирование вы- 
дали Іеасііек ѴѴіпРазі РхРѴВ2200) 
я особо тесно 0 ТВ-тюнерами не общал- 
ся, в руках их не вертел, самостоятельно 
не устанавливал, а пользовался только 
от случая к случаю у друзей, В связи с 
этим делюсь с вами, скажем так, своим 
первым опытом (смайл). 

В небольшой черно-желтой короб- 
ке оказалась сама плата, предназна 
ченная для размещения в слоте 
РСІ Ехргезэ к1, многокнопоч- 
ный пульт управления, ин- « 
фракрасный приемник для 
него, переходник-разветви- 
тель (Міпі-ОіМ 9-ріп: 3-Ѵгсіео + 

1 X ПСА (видео) + 2 х ПСА (ау- 
дио) + 3 X ПСА (компонентный 
видеовход}), кабель для подклю- 
чения к звуковой карте, радио- 
антенна, пара дисков с ПО (про- 
граммы иіеаб ѴібеоЗІисІІо 10 2Е 
и 30-АІЬиш 4.03) и инструкция 
по эксплуатации. 

На входящем в комплект диске драй- 
веров, к сожалению, не обнаружилось, 
поэтому пришлось залезать на сайт про- 
изводителя и скачивать соответствующие 
файлы оттуда, 

Если вы собираетесь регулярно смо- 
треть телевизионные передачи со своего 
компа, то извлекать из системного трея 
появившийся там значок ѴѴіпРаеі ѴѴігагсі, 
наверное, не стоит, но я не большой лю- 
битель такого рода вольностей, беспар- 
донно замусоривающих опѳрационку, 
поэтому использовал утилиту МЗСоп^ід 
{-Настройка системы») и снял соответ- 
ствующую галочку на вкладке «Автоза- 
грузка» - иначе выгнать вон внедрившу- 
юся в трей пиктограммку не получается. 
Для тех, кого такие «мелочи» не волну- 
ют, немного поясню суть работьі этого 
мастера. «Внутри» ѴѴіпРазі ѴѴігагб оказа- 
лось несколько разделов: ѴѴіпРазІ РѴН2, 
ѴѴтРаз! РМ и ЗеДіпдз. Первый отвечает 
за работу с телевизионными каналами, 
второй " за радиостанции, третий ™ есте- 
ственно, за всяческие дополнительные 
настройки. 

Подключаем к девайсу аналоговую 
антенну и выбираем сканирование: тю- 


нер без труда находит пару десятков об- 
щедоступных каналов, а вот остальные 
вроде ЕиговроП, Оівсоѵегу и АпітаІ РІапѳІ 
приходится настраивать вручную. Ріо это 
в принципе нестрашно, потому как ника- 
ких помех при просмотре картинки не 
наблюдалось 
м лтг ни на одной из 

частот. Входя- 
“ щей в ком- 



■ Устройство: 

Іеас^^ек ѴѴігРазІ: РхРѴК2200 

■ Тип: ТВ- и РМ-тюнер 

■ Разрешение: 720 х 576 пике. 

■ Интерфейс: РСІ Ехрге$ 5 1,0а / 1Л 

■ Разъемы: 1 х ТВ-антенна (Р-коннектор), 

1 X РМ-радно (ЙСА), 1 X аудио- / видеовход 
(9-щтырьковый мини-ОТН), 1 х ИК-разъем, 

1 X аудиовход (внутренний 4-штырькоеый 
разъем) 

ш П о дроби ости : . Іеа сі Іе к . со т Лѵѵ 

■ Бла года р н о сть: устр о й ста о п редо ста в ле н о 
компанией ІеасІ^ек (^ѵѵѵѵЛеаЛек^сот.Ы) 

плект гибкой антенны, на мой субьектив- 
ный взгляд, вполне хватает для уверен- 
ного приема в черте города, однако вре- 
менами (с периодичностью час-полтора) 
все же возникали необъяснимые помехи, 
которые через пару секунд исчезали. 
Короче говоря, это особенно не напряга- 
ет, да и думается мне, что подобная не- 
приятность связана с влиянием на тюнер 
посторонних устройств, установленных 
в моей квартире. 

Что меня сильно порадовало, так это 
возможность не только проводить скани- 
рование и вручную забивать частоты ка- 
налов, но еще и импортировать (экспорти- 


ровать, естественно, тоже) уже готовьіе 
настройки. Очень удобно, если вы вдруг 
решили сменить старый тюнер на модель 
покруче, потому как подозреваю, что в бо- 
лее ранних версиях этой про г рам мул ины 
есть аналогичная фича. Кроме того, скло- 
нен считать большим плюсом наличие 
возможности запаролить нежелательный 
канал, что в моем случае (при частом при- 
сутствии 8 комнате чада с неокрепшим 
умом) очень полезно. Дополнитель- 
но в арсенале программы имеется 
возможность включать режим 
«картинка в картинке». Это все 
по части возможностей вещания, 
однако тюнер поддерживает еще и 
запись информационных потоков в 
форматах МРЕС-1 / -2 по- 
средством либо аппаратного 
кодека, либо любого друго- 
го. уже установленного в 

^ операционке. 

_ Что же касается 

пульта, то, ИМХО, он 
слегка перегружен 
кнопками. Хотя, надо отдать должное ди- 
зайнерам, «лентяйка» довольно удобно 
лежит в руке, и каждую из 49 имеющих- 
ся в наличии кнопок в принципе нажи- 
мать легко, Отдельным пунктом выделю 
клавишу Возз Кеу, позволяющую резко 
свернуть все происходящее на экране и 
выключить звук. Идеальное решение для 
тех, кто промышляет просмотром зомбо- 
ящика на рабочем месте (смайл). 

Что написать в заключение? Даже не 
знаю; поскольку я пока не особенно ис- 
кушен в выборе такого рода девайсов и в 
их возможностях, поставлю протестиро- 
ванному устройству твердую «пятерку». 
Конечно, подозреваю, что некто особо 
сведущий отыщет в данном тюнере ряд 
недостатков, а кроме того, в продаже 
имеются намного более навороченные 
модели с кучей разных вкусностей, но 
мне хватило и всего того, что умеет ѴѴіп- 
Разі РхРѴВ2200. А учитывая к тому же 
недурственное соотношение цены и ка- 
чества, можно констатировать, что полу- 
чился добротный продукт, который, по- 
жалуй, я посоветую тем, кто, подобно мне, 
впервые озаботился покупкой устройства 
этого типа, цр 


Тюнер настраивается на радиосигнал определенной частоты, поэтому в аудио- и видеотехнику иногда устанавливают два подобных девайса, для того чтобы 
иметь возможность одновременно смотреть и записывать информацию с разных каналов* 


иРСіЧАОЕ #34 [383} август 2008 15 


I 


РасеЬоок впяреди всех 

Компания СоппБсоге опубликовала исследо- 
вание популярноаи социальных сетей. Ока- 
залось, что лидером как по размеру, так и по 
скороаи роаа аудитории среди подобных 
сервисов стала РасеЬоок, которая увеличила 
свою пользовательскую базу в 2,5 раза, до 
132 млн юзеров. Стоящий на втором месте 
со 117 млн анкет Му5расе серьезно забук- 
совал: за год к нему присоединилось всего 
3% пользователей. На третьем месте распо- 
ложился НіЗ.сот с 56 млн поклонников, ко- 
торый по сравнению с летом 2007 года удво- 
ил свою популярность. 



Литизирус « 2 -В- 1 » 

«Лаборатория Касперского» начала прода- 
жу новых продуктов компании, таких как 
«Антивирус Касперского 8» и Казрегаку Іп- 
Іегпеі: 5есип1у 2009, по схеме «два по цене 
одного», то есть, приобретая программу с 
I лицензией на один ПК, вторую вы получае- 
те бесплатно. При этом ценники на короб- 
ках с ПО остались неизменными: антивирус 
будет стоить 980 рублей, а комплексный па- 
кет-1600, Надеемся, подобные маркетин- 
говые ходы разработчиков софта позволят 
более эффективно бороться с пиратством 
в нашей стране. 



Гло6,іЛьиое обновл«>ни ' 

14 августа корпорация Місгокой провела 
самое массовое «обновление безопаснос- 
ти» своих продуктов за последние 18 меся- 
цев. Всего было выпущено 11 патчей для 
различных программ, б из них были помече- 
ны как «критические». Как сообщили е кор- 
порации, обновления закрывают 26 дыр в 
системах безопасноаи ПО, две из которых 
уже были обнаружены хакерами. Еще один 
патч, предназначенный для Месііа 

Ріауегіі, не был запущен в запланирован- 
ные сроки из-за найденных в последний мо- 
мент недоработок. 


И р Варкрафі5>> - теперь по-русскі ! 

Совсем недавно мы сообщали о планах по открытию официальной русской версии Ііпеаде II. 
Но, как оказалось, разработчиков легендарной корейской МИОКРС и их партнеров не- 
ожиданно обошли еще более успешные конкуренты из ВІіггагсІ. Не заявляя загодя о сво- 
их намерениях, создатели ѴѴогІсі оЕѴѴагсга^ выпустили русскую версию этой популярней- 
шей в мире онлайновой игры. Знаменательное событие произошло 6 августа, С этого дня 
было открыто два игровых мира, «говорящих по-русски», и стал доступен для закачки 
специальный языковой пакет для русификации игры. Геймеры, которые играют на евро- 
пейских серверах, могут бесплатно «трансфернуть» своих героев в русскую версию «Вар- 
крафта» или даже полностью переделать свою учетную запись в русскоязычную. Правда, 
в этом случае европейские игровые миры станут им недоступны. Зато для русскоязычных иг- 
роков подписка на «Мир Баркрафта» будет дешевле, чем для жителей любой другой страны: 
ЗбО рублей в месяц при ежемесячной оплате, 330 рублей - при ежеквартальной и 300 руб- 
лей, если вы заплатите сразу за пол года игры. 


і>ОТОг: іг/*ерв Д75Я слеп*.!х 
Интересное устройство было разработано 
в корпорации Затзипд. Это фотокамера, 
предназначенная для... слепых. Снимки 
незрячим пользователям предлагается 
делать с помощью экранчика, на котором 
выступающими точками передается вы- 
пуклое изображение снимаемого объек- 
та. После каждой фотки можно сделать 
трехсекундный аудио комментарий, кото- 
рый впоследствии поможет отличить один 
снимок от другого. Пойдет ли новое уст- 
ройство в массовое производство, пока 
неизвестно. 



Новый рекордсмен ( реди видес^карт 

После долгого периода поражений корпорации АМО / АТІ наконец-таки удалось смес- 
тить ПѴІОІА с трона короля видеокарт. Произошло это благодаря выходу нового двух- 
процессорного монстра Касіеоп Н 04870X2, который по большинству тестов обходит то- 
повый продукт калифорнийцев ОеРогсе бТХ 280. Свежевыпущенная карточка представ- 
ляет собой, по сути, пару объединенных на одной печатной плате Яасіеоп Н 04870, но с 
удвоенным по сравнению с дуэтом обычных карточек объемом памяти СООБ5 (2048 про- 
тив 1024 Мбайт у двух Н04870), Все остальные характеристики, такие как частота процес- 
сора и памяти, у пары обычных адаптеров и одного двойного совпадают, «Двухголовая» 
видеокарта потребляет 286 Вт электроэнергии и стоит $550, ее продажи уже начались. 
Одновременно со старшей моделью был представлен еще один двухчиповый видеоадап- 
тер Касіеоп НО 4850X2, который построен по схожему принципу, но объединяет две кар- 
точки 8а6еоп Н04850, также получившие «двойную порцию» памяти. Эта карточка будет 
доступна по цене в $400 в ближайшие недели. 


[ірООп^ мьі ПОЧТ м 

Пользователи сразу двух сервисов недавно 
оказались отрезанными от своих почтовых 
ящиков. Первыми пострадали юзеры МоЬііе- 
Ме, которые потеряли доступ к е-таіі при- 
мерно на 7 часов. Правда, речь идет только 
о службе синхронизации со аоронним ПО, 
веб -интерфей с своей работы не прерывал. 

В то же самое время пользователи Стаіі так- 
же обнаружили, что не могут войти в свои 
ящики. Почта от Соодіе была недоступной 
более 2,5 часов. Эти события еще раз под- 
тверждают, что даже на именитые сервисы 
не стоит полагаться полностью. 


Рі 


Эти и другие интересные новости из сферы ІТ на английском языке вы можете найти а ресурсах; ѵѵи/ѵѵ.ЦідШтез.сот, шн.епдасідеі:. 
сот, ѵ^й^^ѵ.дігтосіо.согп, ѵѵѵѵѵѵ.рсѵѵогШ.сот, ѵѵ^ѵѵЛдбаіІу.сот, і^^^.гсІпеТ.сош и многих других. 


Ш иРС[^АОЕ #34 СЗѲЗ) авгѵсг 200а 



новости НОРОТНО 



Новая Лара Крофг 

В преддвериід выхода новой игры из ле- 
гендарной сериѵі ТотЬ Наісіег была выбра- 
на очередная Лара Крофт. На этот раз жи- 
вым прототипом расхитительницы гробниц 
стала ЕЗ-летняя англичанка Элисон Кэр- 
ролл (АІІ 50 П СаггоИ)* Раньше она професси- 
онально занималась гимнастикой. Сейчас ей 
предстоят «военные тренировки в Восточной 
Европе» и краткий курс археологии, после 
чего Элисон в образе Лары Крофт начнет 
сниматься в ТВ-рекламе и путешествовать по 
миру. Сама игра под названием ТошЬ І^аісіег: 
Ііпбегѵѵогісі выйдет 3 ноября. 


ОІЕО зашагает по Европе 

5опу объявила о том, что в 2009 году нач- 
нет продавать первый в мире ОІЕО-теле- 
визорХЕІ-1 и в Европе* Сейчас устройство 
доступно на рынках Японии и США где оно 
стоит $1800 и $2500 соответственно. Диа- 
гональ экрана ХЕІ-1 составляет 11 дюймов, 
а разрешение “ 960 х 540 пике. При этом 
благодаря ОІЕ 0-технологии толщина ТВ-эк- 
рана не превышает 3 мм, а контрастность 
достигает 1 000 000:1. Сейчас по новой тех- 
нологии Бону выпускает 2000 телевизоров 
в месяц и увеличивать объемы производ- 
ства пока не намерена. 


МѴІОІА терпит убытки 

NVI^IА объявила о том, что в истекшем 
квартале понесла убытки. Как следует из 
финансового отчета калифорнийской ком- 
пании, ее выручка по сравнению с анало- 
гичным периодом 2007 года снизилась с 
$935 млн до $892 млн. Убытки N^10^ со- 
ставили $120 млн и были зафиксированы 
впервые за шесть лет. Причинами плохих 
финансовых показателей стали жесткая 
конкуренция с АМО / АТІ и вызванное этим 
снижение цен, а также проблемы с ноут- 
бучными видеопроцессорами МѴІОІА, в ко- 
торых были замечены дефекты. 


Флэшка на 64 Тбайт 

Компания Техаз Метогу БузТетз представи- 
ла уникальное средство хранения инфор- 
мации. Это дисковый массив, построенный 
на 550-накопителях. Его суммарные пара- 
метры таковы: объем - 64 Тбайт, кэш - от 
16 до 64 Гбайт, скорость шины - 12 Г6ит/с. 
Причем это «чудовище» потребляет всего 
2,5 кВт энергии. Разработчики говорят, что 
устройство будет полезно при решении за- 
дач со сложным рендерингом. Применять 
его предполагается в сочетании с привыч- 
ными дисковыми массивами ^ в протиѳном 
случае это оказывается невыгодным. 


Семь новых ноутов от ОеЦ 

Корпорация ОеП, являющаяся вторым по объемам продаж производителем компьютеров в 
мире (после Неѵѵіеи-Раскагсі), анонсировала сразу семь новых ноутбуков. Все лэптопы отно- 
сятся к массовой серии Іаіііисіе и имеют дисплеи с диагональю от 12,1 до 1Б,4 дюйма. Ли- 
дер по миниатюрности среди новинок, Реіі ІаШисІе Е4200 весит всего 1 кг и является самым 
легким ноутбуком в истории компании. Также были представлены и более «тяжеловесные» 
лэптопы: один 13,3-дюймовый - Іаіііибе Е4400, два 15,4-дюймоеых - Е5500 / Е6500 и пара 
14,1-дюймоѳых - Е5400 / Е6400. О последнем из названных ноутбуков стоит поговорить от- 
дельно, так как его выделяют сразу две особенности. Во-первых, этот лэптоп в конфигура- 
ции со встроенной графикой, 550-накопителем и батареей повышенной емкости может ра- 
ботать до 19 (I) часов без подзарядки. Во-вторых, помимо обычного варианта Реіі ІаШисІе 
Е6400 была выпущена также и особая версия, которая по уровню защиты от грязи, воды и 
вибраций соответствует строгим стандартам американской армии. Цены на новые ноутбуки 
сильно колеблются: от 800 долларов и до бесконечности. 


ІРИопе становится доступнее 

Важный прецедент произошел в США: там 
было объявлено, что телефон от Арріе нач- 
нет продаваться в розничной сети Ве$1 Виу. 

С момента выхода іРИопе это первый случай, 
когда данное устройство стали реализовы- 
вать вне магазинов Арріе или ее операто- 
роѳ-партнеров. А важно это потому, что 
именно такой способ продаж является фак- 
тически единственно доступным в России. И 
раз отныне имеется схема реализации теле- 
фонов Арріе в сторонних магазинах, значит, 
возможность начала продаж іРНопе в России 
становится все реальнее. 



Мышка-прилипала 

Очередной беспроводной мышкой для но- 
утбуков порадовала поклонников компа- 
ния Іодііесіі. Устройство под названием 
Ѵ550 Мапо оснащено рекордно маленьким 
и5В-приемником - он столь миниатюрен, 
что его можно вообще не вынимать из 
порта. Впрочем, эта фича уже применя- 
лась в предыдущих продуктах Іоді^есіп. 
Новым же со всеми основаниями можно 
назвать крепление для грызуна, которое 
позволяет прочно «прилепить» мышь на 
крышке лэптопа. Рекомендованная цена 
Ѵ550 Nапо составляет $60, 



Лара Крофт - героиня серий видеоигр ТотЬ Раісіег компании Еіеіоь ІгТегасііѵе. Также является персонажем фильмов, комиксов, книг. В 2006 году Книгой рекор- 
дов Гиннесса Лара была названа «самой успешной героиней видеоигры». (ѴѴікі) 


УРСРАОЕ #34 сзаз] август 200В 17 


ЛИНБЕЗ 



Интерфейсом об тейбл. 
Часть 2. АТА [ІОЕ] 


Итак, 8 предыдущем материале мы довольно лихо разобрались с ин- 
терфейсами для карт расширения. В данной статье я постараюсь ох- 
ватить наиболее распространенные дисковые интерфейсы, которые, 
как оказалось, ничуть не менее интересны. 



Вооі^ѳсіог 
Ьо оІ5есІ@у а п (Іе . т 
Моосі: «Нар-р-дьі1 Штепсель!..» 
Мизк: раскаты грома 


Х отел я добавить к предыдущему 
предложению слова «\л разнооб- 
разны>^ но потом задумался: а о 
каком разнообразии, собственно, может 
идти речь? Разве что по образцу пере- 
строенного сельпо, где покупателям был 
предоставлен богатый выбор из соли, 
спичек и лаврового листа, , . Действитель- 
но, на первый взгляд в персоналках ис- 
пользуются лишь два интерфейса - ЮЕ и 
ВАТА, и лишь изредка в домашние маши- 
ны заглядьгеает такой вьісокий гость, как 
8СВІ, Однако внутри этих стандартов су- 
ществует деление на версии и ревизии, 


которое и позволяет говорить об изоби- 
лии интерфейсов для подключения маг- 
нитных, оптических и иных запоминаю- 
щих устройств. Я постараюсь рассказать 
как об истории их появления и техничес- 
ких параметрах, так и об особенностях 
повседневного прикладного использова- 
ния. поскольку все три упомянутых ин- 
терфейса на настоящий момент приме- 
няются весьма широко. 

Что в имени тебе моем? 

Как и любая сущность, в течение многих 
эпох населяющая наш мир, данный ин- 


терфейс носит множество имен. Эльфы 
зовут его Митрандир, гномы - Таркун. на 
западе его кличут Олорином... так. ка- 
жется. это из другой сказки. На самом 
деле дисковый интерфейс, о котором 
дальше пойдет речь, первоначально на- 
зывался АТА (Асіѵапсесі ТесЬпоІоду Аі- 
іасПтепі, «подключение по усовершен- 
ствованной технологии»). Вернее даже 
сказать «подключение к АТ», поскольку 
Асіѵапсесі Тесііпоіоду - это не абстракт- 
ная маркетинговая характеристика про- 
двинутости интерфейса, а указатель на 
вполне конкретный тип компьютеров, для 


Вьв 


Среди единиц измерения информации царит большая путаница. Проблема заключается в том^ что десятичные приставки «кило-», 
«.мега-», «гига-» используются применительно к двоичным числам, которые лишь приближенно равны степеням десятки» 


18 УРСгаДОЁ ^5^ [3833 август 2008 


ІІИПБЕЗ 



которых он предназначался. Если кто 
помнит, раньше были ІВМ РС ХТ (еХ!еП“ 
беб ТесЬпоІоду), потом, соответственно, 
ІВМ РС АТ, ну а ныне планетой и люд- 
скими умами владеют АТХ-машины (Аб- 
ѵапсесі ТесОпоІоду еХ^епсІесі). Как види- 
те. фантазия у тех, кто придумьівал на- 
звания новым фсрм-факторам, была не- 
богатая (смайл). 

Зато ею не были обделены те, кто изо- 
бретал новые имена для стандарта АТА. 
Тут тебе и ЮЕ (Іп1ѳдга(ес1 Огіѵѳ Е1ес!го- 
пісз. «электроника, интегрированная в 
привод*»), и Е10Е (то же самое, только Еп- 
Ііапсеб, «улучшенная»), и РазІ АТА («быс- 
трый АТА»»), и АТАРІ (АТА Раскеі Іпіѳгіасе, 
«пакетный интерфейс АТА«), и ІШга АТА 
(«Зашибись-АТА» (смайл)), и РАТА (РагаР 
Іеі АТА), Впрочем, появление каждого но- 
вого имени было вызвано отнюдь не бла- 
жью скучающих инженеров, а вполне кон- 
кретными усовершенствованиями интер- 
фейса. которые сосчитали столь важны- 
ми, что о них было решено сказать в на- 
звании, 

Для того чтобы стали понятны причи- 
ны возникновения того или иного наиме- 
нования параллельного дискового интер- 
фейса. надо раскрыть столь много исто- 
рических и технических подробностей, 
что получится практически полное его 
описание. Поэтому мы так и поступим: 
пройдемся по аббревиатурам в прибли- 
зительном порядке их появления, попут^ 
но знакомясь с тем, что же это за выми- 
рающий зверь такой - АТА. 

Асіѵапсесі Тесііпоіоду АПасИтепІ 

Итак, как легко понять из названия, но- 
вый интерфейс был призван стать стан- 
дартным для жестких дисков, которые 
могли быть установлены в АТ-машиньг 
Заметьте, я не заменяю словосочетание 
«жесткие диски» на абстрактное понятие 
«накопители». Просто оптические приво- 
ды для ПК в то время еще только-только 
ставились на серийное производство, 
«персональные» стримеры сидели на сво- 
ем ЗС31 и, что называется, не рыпались, а 
магнитооптические дисководы были гро- 
моздки и непопулярны Соответственно, 
разрабатывался интерфейс с прицелом 
именно на винчестеры (уж простите за 
каламбур). 

На дворе стоял 1 986 год, жесткие ди- 
ски уже давно превратились из невидан- 
ной игрушки для взрослых бородатых дя- 
дек во вполне обыденные запоминаю- 
щие устройства (и надо заметить, весьма 
по тем временам совершенные). Ранее 
для подключения хардов к персоналкам 


помимо универсального и «вечно живо- 
го» ЗСЗІ использовались интерфейсы 
ЗТ506, ЗТ412 и ЕЗОІ, сведения о которых 
уже поистерлись из людской памяти, по- 
добно данным с магнитных пластин винче- 
стеров тех времен. Но до наших времен 
донеслись отголоски ропота древних же- 
лезячников, которые были очень недо- 
вольны тем, что помимо харда им приходи- 
лось покупать и настраивать еще и диско- 
вый контроллер, представлявший собой 
отдельную печатную плату. Он был уст- 
ройством сложным и недешевым (еще 
бы, ведь ему нужно было «знать» десятки 
существующих на момент его выпуска 
модификаций винчестеров!), а процесс 
его конфигурации с точки зрения культу- 



Недолго нам осталось лицезреть жесткие дис- 
ки с уже устаревшим интерфейсом РАТА 


рологии можно было отнести либо к ри- 
туальным танцам примитивных племен, 
либо к шаманским камланиям. Помнится, 
в одном из старых эдито риалов досточти- 
мый Вето утверждал, что в наше время 
процесс сборки компьютера заметно ус- 
ложнился, так вот, я позволю себе с ним 
не согласиться. Глядя на то, как нена- 
пряжно нынче протекает установка и на- 
стройка всех этих до-гроб а- дружествен- 
ных к пользователю девайсов, админ ста- 
рой закалки удавился бы коаксиальным 
сетевым кабелем. Поэтому главным сред- 
ством привлечения техномагов и ІТ- вол- 
шебников конца двадцатого века к ново- 
му интерфейсу стало переименование 
последнего в ЮЕ. 

Іп^едгаіесі Огіѵе Еіесігопісз 

Название говорит само за себя: при раз- 
работке нового интерфейса было реше- 
но всю необходимую для функциониро- 
вания диска электронику встроить в него 
самого. Это сняло сразу несколько проб- 
лем: во-первых, контроллер канала те- 
перь можно бьшо сделать намного более 
простым и дешевым, ведь он не должен 
был больше взаимодействовать с кон- 
кретной железкой со всеми присущими 
ей багами и фичами. Во-вторых, удалось 
достичь куда более высокой степени сов- 
местимости. поскольку теперь «старший» 
контроллер отвечал лишь за отправку / 
прием данных и стандартнь^x сервисных 
команд, а интегрированная электроника, 
заточенная именно под «свой» девайс, 
уже сама трудилась над их обработкой. 
Ну и в-третьих, за счет заметного сокра- 
щения длины проводов, идущих от конт- 


Чем «глобальнее» единица ииформациилем серьезнее ошибка. Процентную погрешность можно посчитать по формуле (1,024^ -" ^) ^ 100%, где N - порядок 
кратности (для «кило» - 1, для «мега» - 2, для «гига» - 3 и т, д,). 


ЦРСГ^АОЕ #34 [3835 аѳгѵст 2008 19 


1ИИБЕ: 


] 



Как же неудобно организовывать охлаждение системника, использующего подобные шлейфы 


роллера к диску, появилась возможность 
повысить скорость работы последнего 
(наводки, затухание сигнала^ все это ос- 
талось в прошлом), 

Впрочем, чего это я все говорю об аб- 
страктных материях, не упоминая ни на- 
званий, ни цифр? Вам хочется данных? 
Их есть у меня, Прежде всего необходи- 
мо сказать, что ^ютцами»^ АТА / ЮЕ стали 
компании ѴѴезіегп Оіді^аІ и Сотрад. Ин- 
терфейс появился на свет здоровым: раз- 
рядность - 16 бит. частота - 8,33 МГц 
(спасибо ^*матушке^> І0А), теоретическая 
пропускная способность ^ до 8,3 Мбайт/с 
(на практике, конечно, заметно ниже). Ре- 
ализовать эту скорость можно было при 
использовании протокола РЮ 2 (Ргодгапп- 
теб Іприі / Оифи!, «программируемый 
ввод-вывод»), 

В режиме РІО, как нетрудно понять из 
названия, операциями считывания и за- 
писи данных посредством работающего 
из-под ос софта управлял центральный 
процессор. Разумеется, это ложилось 
довольно тяжким бременем на плечи по- 
следнего, ведь мощности камней тех вре- 
мен были далеко не запредельными. Еще 
больше ситуация усугубилась после пе- 
рехода от однозадачных операционных 
систем к многозадачным: во время актив- 
ного использования диска одной про- 
граммой было практически невозможно 
задействовать другие приложения, а ско- 
рости чтения и записи оставляли желать 
лучшего. Особенно остро проблема не- 
оовершенства РІО встала после того, как 
средний объем файлов, с которыми ра- 
ботал пользователь, перестал исчислять- 
ся десятками килобайт. 


Именно поэтому все большую попу- 
лярность начал завоевывать кардинально 
иной метод ОМА, который в двух видах - 
ЗіпдІе-ѴѴогсІ и МиШ-\Л/огб - также бь^л ре- 
ализован в первой ревизии АТА, Однако 
о нем, думаю, будет уместнее рассказать 
позднее, а пока мы обратимся к другим 
ха ракте р исти кам и н тер фе йса . 

Разумеется, излишне говорить о том, 
что ЮЕ был параллельным. 16 контактов в 


практически неизменном и по сей день 
40-пиновом разъеме бьгли отведены под 
данные, 3 - под адрес, 2 - под ввод / вы- 
вод, 7 отвечали за связь с «землей», а ос- 
тальные предназначались для передачи 
сервисных команд и обмена всякого рода 
вспомогательной информацией. 

Базовый набор команд ЮЕ был по- 
заимствован из контроллера дисковода 
ѴѴО1002 / 1003 от компании ѴѴевІегп ОідІІаІ, 
и вдобавок к этому появились 12 «прика- 
зов». не использовавшихся ранее, 

В интерфейсе предусмотрено 8 регис- 
тров, каждому из которых отведено по од- 
ному адресу в пространстве ввода / выво- 
да (отсюда три линии для адреса: 2^ = 8). 
Первый регистр- 16-битный, он отвечает 
за передачу данных между контроллером 
и диском. Остальные семь имеют разряд- 
ность 8 бит и используются для адреса- 
ции и управления. 


Задание конкретного участка на ма- 
гнитной пластине в ЮЕ было реализовано 
по принципу СНЗ (Суііпсіег, Неаб, Бесіог. 
«цилиндр, головка, сектор»). Изначально 
предполагалось, что эти три числа будут 
«абсолютными» и можно будет, руковод- 
ствуясь количеством дорожек («цилинд- 
ров»). головок и секторов (на каждой до- 
рожке) у конкретного диска, легко обра- 
щаться к любому участку его поверхнос- 
ти. Но в реальности подобная схема на- 
кладывала существенные ограничения на 
возможности винчестеров: к примеру, в 
соответствии с ней число секторов на 
каждой дорожке должно было быть оди- 
наковым, хотя физическая длина окруж- 
ности «цилиндров» по мере отдаления от 
центра существенно возрастает и позво- 
ляет записать куда больше информации. 
Именно поэтому числа С, Н и 8 быстро 
превратились в фиктивные: операцион- 
ная система полагала, что имеет дело с 
одним количеством цилиндров, головок и 
секторов, ВІ08 думал, что с другим, ну а 
дисковый контроллер самостоятельно 
преобразовывал абстрактные данные из 
поступивших к нему запросов во вполне 
конкретные координаты участка на маг- 
нитной пластине. 

В дальнейшіем это сослужило разра- 
ботчикам очень плохую службу, когда по 
причине излишней экономии места при 
написании В ЮЗ, особен- 
ностей интерфейса и оши- 
бок операционных систем 
едва ли не каждый год ста- 
ли «всплывать» барьеры 
емкости дисков - сначала 
528 Мбайт, затем 2,11, 4,23, 
8,46, 33,8, и в конце концов 
137,4 Гбайт. А ведь были еще и ограниче- 
ния. связанные с несовершенством боль- 
шинства файловых систем... В общем, 
пользователям жестких дисков до недав- 
него времени жилось несладко. Подроб- 
но причины возникновения сих преград я 
намеренно не описываю, поскольку это 
потребует отдельной статьи, и немалень- 
кой. Более того, в интернете уже есть не- 
сколько исчерпывающих материалов на 
эту тему, их легко найти по запросу «ог- 
раничения ЮЕ». 

Будучи по натуре предельно кратким, 
скажу лишь, что адресация СНЗ изна- 
чально была 28-битной: 2 байта отводи- 
лось под кодирование цилиндра, 1 байт 
служил для задания сектора (правда, от 
хранящегося в нем числа всегда отнима- 
ется единица, поскольку нумерация секто- 
ров идет не с 0. а с 1 }, и 0,5 байта - для го- 
ловки. Итого максимальное количество 


В режиме РІО, как нетрудно понять из 
названия, операциями считывания и за- 
писи данных посредством работающего 
из-под ОС софта управлял центральный 
процессор* 



Чтобы различать двоичные и десятичные величины, была ѳведена новая система обозначений* 210 байт в ней зовутся «кибибайт», 
220 - «мебибайт», 230 «гибнбайт». Однако из-за неблагозвучности эти названия так и не прижились. 


20 УРСІ^АОб ^34 (3831 август 200В 



ІІИИЕЕЗ 


становись! 


стеия прост до непрі 1 л ич^^я: диск^ 
получая подряд команды на чтение 
из разрозненных кластеров, пере- 
трясает список запросов так, чтобы 
обходить секторы по порядку. За 
счет ТШ удается существенно со- 
кратить задержки перед началом 
чтения / записи, а значит, повысить 
скорость работы НОО. 

«Тегированной» же очередь 
называется потому, что команды 
снабжаются одним из трех клю- 
чей* ТегОгсІегесі («упорядоченно») 
указывает на то, что они должны 
исполняться ѳ том порядке, в котором поступи- 
ли, Тег НезсІ оТ Оиеие {«а начало очереди») да- 
ет команде приаилегию быть исполненной в 
обход других, сразу же после текущей. Ну и, на- 
конец, последний іег с неочевидным названием 
Зітріе («просто») как раз указывает на то, что 
команда должна быть выполнена в максималь- 
но подходящее для этого время* 

КО может одновременно держать в рассмот- 
рении до 216 тегированных команд, хотя на прак- 
тике это число редко превьішает 64, Данная тех- 


Т ' ~ I ■ • ГІ У. 



нология с начала 1990-х используется в интер- 
фейсе 5С5І, а в 1997 году она была портирована 
и на интерфейс АТА, ТСО в этом случае реализу- 
ется исключительно за счет драйвера и потому 
не может похвастать высокой эффективностью. 
К тому же сколько-нибудь заметное распро- 
странение в персональных ПК данный алгоритм 
получил лишь после выпуска нового дискового 
драйвера для ѴѴіпсіоѵѵк ХР с его поддержкой, то 
есть спустя почти семь лет после разработки, на 
закате эпохи ШЕ. 


С реди компонентов компьютера жесткий диск 
испокон веков был одним из самых тормоз ну- 
ты х. В сотни раз медленнее кэш-памяти процес- 
сора, в десятки раз нерасторопнее оперативки... 
Даже интерфейс, которым он подключен к конт- 
роллеру, заметно уделывает его по скорости* Как 
видите, за возможность долговременного хране- 
ния данных приходится платить. 

Поднять быстродействие винчестера дале- 
ко не так просто, как хотелось бы* Блок голо- 
вок и без того мечется туда-сюда как угорелый, 
увеличить скорость вращения пластин нельзя, 
не пожертвовав дешевизной и уровнем шума, а 
для того, чтобьр заметно сократить время запи- 
си / чтения из сектора, придется переходить на 
новую технологию взаимодействия «блина» и 
головки. Зарго можно уменьшить общее количес- 
тво перемещений блока головок, который зачас- 
тую вынужден скакать по пластине, выискивая 
фрагменты файла, который жизнь (а точнее, опе- 
рационная система) разбросала по всей поверх- 
ности диска. 

Именно с этой целью была разработана тех- 
нология ТСО (Таддей Соттапсі Оиеиіпд, «тегиро- 
еанная очередь команд»)* Общий принципеедей- 

адрѳсуемых секторов должно было соста- 
в^іть 216 X (28 -1 ) X 24 ^ 267 386 880 шгук. 
Учитывая, что обьем одного сектора равен 
612 байтам, получим предельную емкость 
жесткого диска в 136.9 десятичных гига- 
байт, или же 127,5 двоичных - фантас- 
тические по тем временам цифры, учи- 
тывая, что объемы доступных простому 
смертному хардов исчислялись в лучшем 



случае сотнями мегабайт! Однако из-за 
неблагоприятного сочетания ограниче- 
ний В 103 (если конкретно, то програм- 
много интерфейса прерывания ІЫТ13) с 
недоработками самого ЮЕ вышло так, 
что максимальное количество цилинд- 
ров сократилось с 65 536 до 1024, а сек- 
торов - с 255 до 63, в результате чего 
предел емкости винчестера упал до жал- 
ких 528 Мбайт. 

ЕпГіапсесІ ЮЕ 

На данном этапе наш старый знакомый 
претерпел довольно много изменений и 
даже был «проапгрейжен» от официаль- 
ной версии АТА-1 до АТА-2, хотя ЕЮЕ и 
ЮЕ, несмотря на это, нередко считают 
синонимами. Своим появлением на свет 
данная ревизия также обязана компании 
ѴѴезІегп □здііаі. Первые усовершенство- 
вания коснулись быстродействия: теоре- 
тический потолок пропускной способно- 
сти был поднят до 16,6 Мбайт/с, причем 
при неизменной тактовой частоте. 

Появилась возможность реализации 
двух контроллеров на материнской пла- 
те и, соответственно, использования че- 
тырех АТА- накопи тел ей одновременно 
(впрочем, слово «одновременно»»^ здесь 
не вполне уместно: из двух ^^сидящих»» 


на контроллере устройств в конкретный 
момент времени может работать лишь 
одно). Для добавления еще двух <шоса- 
дочных мест» понадобилось задейство- 
вать ранее зарезервированные для вто- 
рого контроллера адреса портов ввода / 
вывода и прерывание ІН015. Еще одним 
нововведением ЕпИапсеб ЮЕ стал прин- 
цип ВІоск Тгапе^ег, согласно которому за 
одно прерывание можно было передать 
несколько команд чтения / записи, что 
также положительно сказалось на ско- 
рости работы, 

Принято считать, что именно в эпоху 
ЕЮЕ технология СНЗ была замещена 
алгоритмом ЕВА (ЕодісаІ ВІоск АбРгезз). 
В нем применялась сквозная нумера- 
ция секторов, и для задания их номеров 
использовалось единое 28-битное чис- 
ло. Впрочем, из-за того что трансляция 
ІВА-адреса все равно производилась че- 
рез регистры, предназначенные для «во- 
ображаемых» цилиндров, головок и сек- 
торов, побороть все вызванные несо- 
вершенством ВЮЗ недостатки СНЗ не 
удалось, и предел емкости диска был ото- 
двинут лишь до X 2^ X (2^ - 1) X 512 = 
8 455 716 864 байт, или 8,46 (7,88) Гбайт. 
При этом, как правило, конфигурации с 
256 головками не использовались, по- 


Альтернатиеный вариант - обозначать десятичные величины латинскими буквами (кВ, МВ, СВ), а двоичные - русскими (Кб, Мб, П6)* Чтобы не возникало пута- 
ницы между байтами и битами, едобаеон к этому решили заменить «6» на «байт». 


ирсгэАОЕ #34 (заз] ѳагугг 20оа 21 



1ИНЕЕ: 



В некоторых новых *іипсетах уже мет поддержки РАТА, приходится юзать внешние контроллеры 


скольку творения дяди Билла любили 
превращать 256 в О, так что реально до- 
ступный юзеру объем файлохранилища 
составлял 8.42 (7.84) Гбайт. Первым ди- 
ском с поддержкой адресации ІВА стал 
знаменитый «икорный» ѴѴѳе^егп ОідііаІ 
АС2540 емкостью 540 Мбайт, выпущен- 
ный в 1993 году. 

Что интересно, неофициальное имя 
ЕЮЕ носит и третья ревизия АТА. которая 
может похвастать еще двумя заметными 
нововведениями - циклическим кодом 
контроля целостности СЯС (Сусііс Ве- 
бипсіалсу СЬеск) и технологией 8.ІѴІ.А.Н.Т. 
(ЗеК Мопііогіпд Апаіузіпд апб Перогііпд 
ТесРпоІоду. «технология самоанализа, 
контроля и отчетности»). Необходимость в 
применении первого возникла из-за проб- 
лем с надежностью старого 40-жильного 
шлейфа, который изначально не был рас- 
считан на скорости выше 8.3 Мбайт/с. 
Вторая же, отслеживая множество специ- 
фических параметров диска, позволяла с 
достаточно высокой точностью отследить 
состояние его здоровья, спрогнозировать 
срок его гибели либо, если все еще не на- 
столько плохо, выбрать нужные превен- 
тивные меры. 

С приходом в персональные маши- 
ны АТА-3 стали достоянием истории и 
первые ограничения на объем диска, с 
которыми было сопряжено применение 
ІВА: был осуществлен переход к реаль- 
ному использованию всех предусмот- 
ренных стандартом 28 бит. а не 24, как 
раньше. Правда, возможность работать 
с жесткими дисками емкостью до 228 х 
512 байт = 137,43 (128,00) Гбайт так и 


не появилась на свет: «биосописатели» 
проглядели, что применение трансляции 
ЕВА-СНЗ к типичной конфигурации во- 
ображаемого жесткого диска с 16 голов- 
ками и 63 секторами приводит к превы- 
шению числа цилиндров пикового значе- 
ния 65 536. Машина просто-напросто по- 
висала на стадии определения винчес- 
тера из-за ошибки переполнения. «За- 
платки» для ВЮЗ'ов и оснащение некото- 
рых моделей накопителей ограничиваю- 


щим джампером позволили решить проб- 
лему несовместимости, однако макси- 
мальный объем диска при этом был огра- 
ничен 2’® X 2^ X (2® - 1) X 512 байт = 33,82 
(31.50) Гбайт. 

Разі АТА 

Параллельно с ЕЮЕ существовал альтер- 
нативный вариант АТА. на этот раз «быст- 
рый». продвигаемый фирмами Зеада^ѳ и 
ОиаШит. Он не мог похвастать многими 
из расширений функциональности, кото- 
рые предлагал Ехіепбеб ЮЕ {в частности, 
не имел пакетного интерфейса, о кото- 
ром я расскажу чуть позже), но также об- 
ладал поддержкой ІВА и ВІоск Тгапвіег, 
Более того, изначально «скоростные» ре- 
жимы РІО-3, РІО-4. МШіЛЛ/огсІ РМА-1 и -2 
появились именно в Раз! АТА. Однако в 


силу попадания характеристик этого «по- 
динтерфейса» в рамки спецификаций 
АТА-2 существовавшая когда-то граница 
между ЕЮЕ и Раз! АТА к нашему времени 
стала очень зыбкой, и я уже не могу точ- 
но сказать, где кончалось одно и начина- 
лось другое. 

АТА Раскѳі Іпіегіасе 

Рассматривая данную веху развития АТА 
после ЕЮЕ, я несколько нарушаю реаль- 
ный ход истории: на самом деле при- 
ставку «р[» этот интерфейс получил еще 
в 1991 году, во время «царствования» 
АТА-2. «Пакетный интерфейс» принес но- 
вовведение. значимость которого трудно 
переоценить; отныне к контроллеру АТА 
можно было подключать не только жест- 
кие диски, но и приводы СО-ВОМ. и ди- 
сководы магнитооптических дисков, и 
стримеры! 

Реализовано это было путем перехо- 
да от старого регистрового метода пе- 
редачи данных к пакетному, лишенному 
жесткой привязки к механизмам работы 
именно винчестера. Для того чтобы до- 
бавить ЮЕ возможность работы с пакета- 
ми. в спецификации АТА потребовалось 
внедрить одну функцию, расширяющую 
возможности контроллера, и две функ- 
ции адресации. 

До появления АТАРІ, чтобы подклю- 
чить устройства такого рода к ПК, нуж- 
но было использовать либо интерфейс 
ЗСЗІ, либо (применитель- 
но к СО-ВОМ) одну из мно- 
жества специальных вер- 
сий АТА, реализация кото- 
рых требовала «фирмен- 
ных» контроллеров, Что 
интересно, в их роли могли 
выступать некоторые про- 
двинутые аудиокарты, например Сгеа!іѵе 
Зоопсі ВІа$!егАѴѴЕ 16/32. 

иііга АТА 

Вот мы и добрались до следующей зна- 
чительной вехи в развитии интерфейса 
АТА. Своим появлением на свет стандарт 
1Л!га АТА (ІЛіга ОМА) обязан уже фирмам 
ІпіеІ и Осапіит. Слово «УІіга» в названии 
характеризует скоростные способности 
нового стандарта: их удалось радикально 
поднять за счет введения принципа ООП. 
согласно которому информация переда- 
ется как по фронту, так и по спаду син- 
хросигнала. Что отрадно, при этом со- 
хранились и прямая, и обратная совмес- 
тимости. 

В сочетании с принципом ОМА удвое- 
ние эффективной частоты позволило под- 


«Пакетный интерфейс» принес нововве- 
дение, значимость которого трудно пере- 
оценить: отныне к контроллеру АТА мож- 
но было подключать не только жесткие 
диски, но и приводы СО-КОМ. 


Передо мной лежзт три харда. На одном значится <г80 СВ»^ на другом - «320 СЬу1:е5»^ на третьем -- <^4.2 дідаЬуіе»* Формально не «врут» 
первый (поскольку написано не «СШ» (гибибайт), а «СВ») и третий (указана десятичная единица); второй под вопросом* 


22 иРСРАОЕ (303] аѳгуст 5008 





ПИИБЕЗ 


нять потолок пропускной способности аж 
до 33 М6айт/с, в то время как редкий диск 
эпохи ІЛІга АТА/33 выжимал даже 1 5 мега- 
байт данных в секунду. 

Теперь, думаю, пришло время чуть по- 
дробнее рассказать и о сути технологии 
□МА. В отличие от РЮ, где процессами 
перетекания данных между памятью и на- 
копителем управляет С РУ, при использо- 
вании ОМА диск сам считывает из памяти 
и записывает туда необходимую инфор- 
мацию, а камень выполняет лишь вспо- 
могательную роль, давая небольшие ру- 
ководящие указания. В приближении к 
железу это выглядит приблизительно так; 
диск при помощи специальной команды 
выдает контроллеру запрос на операцию 
ОМА, Если таковая возможна, контрол- 
лер возвращает разрешающий сигнал, 
и хард начинает передавать данные в 


свой 16“битный регистр с индексом О, 
Контроллер забирает их оттуда, и сам 
передает в память без непосредственно- 
го участия процессора. Приписки «Зіп- 
дІѲ"\Л/огсІ>» и «МиІГі-ѴѴогб^^ указывают на 
одиночный либо групповой режим пере- 
дачи: «ѵуогб^» в данном случае - двоичное, 
или машинное, «слово» длиной 2 байта 
(или 16 бит, что равно разрядности ин- 
терфейса). 

Всем хорош ОМА. кроме одного: для 
его функционирования необходима одно- 
временная поддержка со стороны ВІОЗ, 
контроллера и операционной системы. 
Правда, чем дальше продвигалось раз- 
витие интерфейса, тем меньше возника- 
ло проблем с совместимостью. Вслед за 
ІШга АТА/33 (также известном как АТА-4) 
в 1999 году был разработан режим ІЛІга 
АТА/66 (АТА-5), отличавшийся удвоенной 


□ 


Смышленый Ностраламус 


З нать больше - это всегда хорошо. Тем бо- 
лее если знание это такого рода, что ма- 
жет спасти от гибели «все. что нажито непо- 
сильным трудом)». Посему в полезности «вин- 
честерному пророку» $.М.АЛТ. точно не от- 
кажешь. 

Диск, снабженный под- 
держкой этой технологии, 
может сообщить пользо 
аателю свыше сорока 
параметров. Подавляю- ^ 
щее большинство из 
них основываются на 
результатах работы 
счетчиков - сколько 
было циклов раскрутки, 
как много часов диск 
пробыл во включенном 
состоянии, сколько на нем 
переназначенных секторов и так 
далее. Есть и те, что отвечают за пе- 
редачу показаний датчиков: какова температу- 
ра диска, на какой высоте парит головка над 
пластиной, насколько смещены «блины» отно- 
сительно шпинделя.., К так называемым кри- 
тически важным атрибутам 5.М.А.Й.Т. относит- 
ся суммарно девять показателей. Формируемый 
диском отчет содержит абсолютные исходные 
данные (Каѵѵ Ѵаіие), допускаемые производите- 
лем пороговые значения (ТЬге^ЬоІсІ) и результа- 
ты анализа показаний, обозначающие степень 
их соотѳетавия эталону. 

Нельзя сказать, что 5.М.А.РЛ, с нуля воз- 
никла в том виде, в котором она существует 
ныне. Сначала была технология РРА (РгеШс- 



Ііѵе РаіШге Апа^у^із, «прогнозирующий анализ 
ошибок»), которую применяла фирма ІВМ в 
своих 5Ш-2-дисках ІВМ 0662, Прошивка хар- 
да сама измеряла несколько важных парамет- 
ров, анализировала их и выдавала один из 

двух радикальных вердиктов - «хо- 
рошо» или «плохо». Затем по- 
явилась более продвинутая 
ІпѣеШ5аГе, которую при- 
меняли в своих дисках 
компании Сотрад, 5еа- 
даіе, Оиапіит и Соп- 
пег РегірИегаІз. Она 
уже умела формиро- 
вать полный отчет, но 
перечень параметров 
и допустимые значения 
каждая фирма определяла 
для своих дисков самостоя- 
тельно, 

В результате стандартизации Іп- 
ЬеІІВа^е, проведенной в 1996 году, и увидела 
свет первая версия По мере даль- 

нейшего совершенствования технологии в 
ней появились функции самоанализа, прото- 
колирования ошибок, сканирования поверх- 
ности с автоматическим переназначением 
секторов, что в конечном счете и привело к 
обеспечению возможности каждого юзера 
дотошно следить за всеми аспектами работы 
диска. Для того чтобы вы могли воспользо- 
ваться преимуществами 5.М.А.П.Т.Г необходи- 
мо и достаточно, чтобы эту технологию под- 
держивали диск, контроллер и драйвер для 
операционной системы. 


пропускной способностью, что было до- 
стигнуто за счет повышения тактовой ча- 
стоты с в, 33 до 16.67 МГц. При этом воз- 
ник ряд проблем со стабильностью: ста- 
рый 40-жильный кабель нещадно стра- 
дал от помех. И потому было принято ре- 
шение разделить между собой сигналь- 
ные линии при помощи 40 дополнитель- 
ных заземленных проводников. Разъем 
при этом никаких изменений не претер- 
пел: дополнительная « земля была под- 
ключена к семи имевшимся изначально 
линиям. Благодаря этому удалось умень- 
шить емкостную связь между проводни- 
ками и наращивать пропускную способ- 
ность дальше. 

Следом за и0М/Ѵ66 были разрабо- 
таны стандарты ІЮМА/ЮО и иОМА/133. 
первый из которых работал на частоте 
25 МГц, а второй - 33 МГц. С введением 
ІЮМА/100 совпал по времени переход от 
во многом ограниченной 28-битной тех- 
нологии ГВА к использующейся и по сей 
день 48-битиой, которая отодвигает тео- 
ретический предел емкости диска аж до 
144,11 (128,00) петабайт («пета» означа- 
ет 10^^), Интересно, доведется ли наше- 
му поколению увидеть 128-петабайтные 
запоминающие устройства? Как писал 
коллега, «вот где цифры реально начи- 
нают давить на мозг!» (смайл). 

Примерно 8 этот же исторический 
период получили распространение так 
называемые «нестандартные» шлейфы, 
которые либо были длиннее обычных, 
либо отличались более удобной формой. 
Однако спецификации ІЛІга АТА/66 жест- 
ко ограничивают длину шлейфа 46 сан- 
тиметрами, а уж ИИ о какой «круглости» и 
речи быть не может. Посему нетипичные 
шлейфы формально «вне закона», хотя 
на практике они могут работать вполне 
исправно, 

Стандарт ІЮМА/1 33, разработанный в 
2001 году фирмой Махіог, широкого рас- 
пространения так и не получил. Несмотря 
не его реализацию в чипсетах многих ма- 
теринских плат, большинство производи- 
телей дисков вообще не посчитали нуж- 
ным внедрять поддержку 33-мегагерцево- 
го интерфейса. Просто-напросто макси- 
мальная скорость чтения у лучших 1 РЕ- ди- 
сков не достигала и 80 Мбайт/с, а потому 
им вполне было достаточно ІЛіга АТА/ 100, 
даже с учетом того, что последний тоже не 
выдал свои пиковые 100 Мбайт/с. К тому 
же на пятки ЮЕ уже наступал ВАТА, и осо- 
бого смьісла «апгрейдить» старый интер- 
фейс не было, т» 

Продолжение следует . . , 


Буквы 5Т в названиях интерфейсов 5Т506 и 5Т412 означают «ЗНидаіі: Тесііпоіоду», ныне - «5еадаіе ТесЬпаІоду», Первоначально имя 5Т506 носил 5,25-дюй- 
мовый жесткий диск отЗеадаТе емкостью 5 Мбайт.,. 


УРСІ^АОЕ #34 {ЗВЗ] аѳПіСТ 200В 23 


ПЫТЙНИП 


^одіI:ес^1 ѴХ Реѵоіиііоп - 

мышь АЛЯ ноутбуков 


Получив в редакции эту мышь на тестирование, я задал себе вопрос: 
что можно сказать нового об устройстве, имеющемся в продаже уже 
около года, пристально рассмотренном, опробованном и описанном 
во многих публикациях десятками специалистов?^ — 



Ероіеі; 

е р о ІеН @у а п сіех* ги 
Коосі: выспаться бы... 
Мизіс: Веаиіі^и[ 5іп 


И зучив разные материалы, обнару- 
женные в Сети и различных пе- 
чатных источниках, я решил, что 
правильнее всего будет написать о своих 
личных впечатлениях от этого девайса, 
так как они. как и личность автора, всегда 
уникальны, Тем более что за прошедший 
год страсти вокруг данного поколения 
манипуляторов улеглись, сырые драйве- 
ры «подсоxли^^ по оптимизировалось, и 
траблы расстреляны изо всех калибров. А 
для тех, кто не имел возможности ознако- 
миться с паспортными характеристиками, 
БСе-таки приведу их вкратце. 

Через мои руки за полтора десятка 
лет прошло немалое количество мышей 
и мышеподобных устройств, начиная от 
у гл оваты X п арал л е л ѳ п и пед 08-тре кб ол ов 
с тремя клавишами, сильно напоминаю- 
щими выключатели света советских вре- 
мен, с 25-пиновым интерфейсом СОМ 2 и 
практически неубиваѳмой шариковой Мі- 
Ізилпі, простой и надежной, как автомат 
Калашникова, до лево ручного манипуля- 
тора Зісіеѵ^іпрег 8!гаШдіс СоттапРег от 
МІСГ 080 ІІ и супернавороченной ІодіІесИ 
МХ Пѳѵоіиіюп, которую я имею честь ис- 
пользовать последний год. Именно по 
причине того, что выданный мне на рас- 
терзание образец был близким родствен- 
ником моего «грызуна я им и заинтере- 
совался, ведь сравнивать всегда инте- 
ресно. Поэтому свой рассказ я построю 
на сопоставлении этих двух мышей, да 
еще, пожалуй, третьей из того же семей- 
ства - ѴХ Мало. 

Версии МХ и ѴХ ЯеѵоІШіоп (далее со- 
ответственно МХ и ѴХ) появились на на- 
шем рынке практически одновременно - 
чуть более года назад ѴХ Мало (далее 
Мапо) - на пол года позже. Хотя они и от- 
носятся к двум разным «весовым катего- 
риям >», все три созданы на одном техно- 
логическом уровне и имеют единый «по- 
родистый» дизайн от «Ложи тех>>: черное 



глянцевое или матовое «брюшко», такую 
же окантовку по периметру («рант») и 
боковые ребра наверху. Панцирь 
имеет окрас, бывший некогда 
пределом шика у автомоби- 
лей, - те м н о-се ры й « м етал- 
лик», но есть и полностью 
серебристые мутанты. 

Вдоль продольной оси 
мыши между состав- 
ляющими единое це- 
лое с верхней панелью 
двумя основными кнопка- 
ми выступает уникальное 
металлическое (14 г веса) 
обрезиненное колесо про- 
крутки - главное технологичес- 
кое новшество семейства. Ближе 
к ладони на той же оси лежит узкая кноп- 
ка Опе-ТоисЬ Веагсіі, которой можно на- 
значить и множество других функций (как, 
впрочем, и иным органам управления). 
Прихотливо изогнутые бока покрыты не- 


скользящей почти черной матовой рези- 
ной с маленькими круглыми точками-уг- 
лублениями. 

Широкая МХ имеет покатую поверх- 
ность, а у чуть более узких ѴХ и Мало под 
пальцами ощущаются продольные лож- 
бинки. Спинка более длинной МХ напо- 
минает заднюю часть кузова породистой 
легковушки 30-50-х годов, длинным «хво- 
стом» залезая под основание ладони, У 
«коротьішек» ѴХ и Мапо зад обрывается 
более круто, но это различие не сказы- 
вается на управляемости. Я держу бока 
мыши подушечкой большого и середи- 
ной безымянного пальцев, упираясь в ко- 


ЮСГГЕСН ѴХ КЕѴОіиТІОМ 

ар и к задней частью запястья, и с таким 
хватом при одной и той же максимальной 
амплитуде продольного движения кистью 
(и отключенном в драйвере ускорении) 
курсор пробегал у всей троицы пример- 
но 110% высоты экрана (разрешение - 
1920 X 1200), а по горизон- 
тали (точнее, по широкой 
дуге) - не меньше 150% 
ширины, 

Вес как у средней иг- 
ровой мыши (ѴХ - 115 г, 
Ыапо ~ около того, МХ не- 
много тяжелее остальных - 149 г). На до- 
вольно сильное сжатие корпуса все реа- 
гируют без хруста, нет никаких щелей-за- 
зоров, кроме тек, что реально нужны для 
кнопок. Все прочно, солидно, надежно. 
Под стать и цены на «зверьков»: на Саве- 
ловском рынке за ѴХ просят в среднем 
2300 «рэ», за МХ и Ыапо, как за чуть более 
новые и чуть более навороченные, соот- 
ветственно, - примерно по 2600 (если по- 
искать. можно найти и за 35 003). В «Сан- 
райзе» и интернет-магазинах все пример- 
но на 200-500 рублей дешевле. 

У всех одинаковый оптический сен- 
сор с невидимой лазерной инфракрас- 


Верси^ мышей МХ и ѴХ Кеѵоіиіпоп появи* 
лись на нашем рынке орактически одно- 
временно - чуть более года назад; ѴХ На- 
по “ на полгода позже. 



За много лет наиграѳшись с суррогатами недомышей, я наконец-то дорос до шедевров ІодіТесЬ и в очередной раз убедился в правоте 
английской поговорки: «Мы не такие богатые люди, чтобы покупать дешевые вещи>>. 


24 УРСЕ^АОЕ #34 (383) август 2008 






иі:пытйні'ія 


ной подсветкой (длина волны - 848 нм), 
радиоинтерфейс, работающий на частО' 
те 2,4 ГГц, и унифицированное ПО ЗеІ- 
Роіпі последние версии которого под- 
держиваются всеми тремя мышами, а так- 
же многими другими устройствами Іоді- 
іесИ. Разрешение сенсора нерегулируе- 
мое. 800 срг (сііск рег іпсН “ щелчков, или 
шажков^, на дюйм), вполне достаточ- 
ное для большинства задач. Кстати, часто 
встречается другая единица измерения 
этой характеристики: сірі (боі рег іпсіі - 
точек на дюйм), но это справедливо для 
обозначения разрешения принтера или 
сканера. А для мышей разрешающая 
способность - это минимальное переме- 
щение {«шажок^!^), которое может интер- 
претироваться их воспринимающими уст- 
ройствами. 

^^Грызуны»^ прекрасно скользят на 
своих широких прочно установленных те- 
флоновых «ногах» по любой ровной по- 
верхности, и курсор устойчиво «держит 
дорогу» везде, кроме, разумеется, зерка- 
л а. Опасения некоторых знатоков, что ла- 
зер не будет работать на новейших игро- 
вых ковриках, имеющих прозрачное пла- 
стиковое покрытие с макроскопическим 
рельефом, частично оправдались: на мо- 
ем сером ЗР Рго 6АМІМ0 от ЗІееІЗегіез 
мышь ѴХ «спотыкалась» в центре на узо- 
ре с плавным переходом из светло-серо- 
го в белый точно так же. как оптико-ме- 
ханическая мышь с прилипшей к шарику 
соринкой. 

Что интересно, МХ с таким же сенсо- 
ром проходила это место свободно (ви- 
димо. потому, что я приклеил к ее изряд- 
но потертым «ногам^» дополнительные 
накладки, немного увеличив зазор между 
ней и ковриком). Что поделаешь, шерша- 
вый игровой ковер 1030 вІЗіІасе Агсбеіуре 
от компании Юпк Іпсіизіпез за 1500 «рэ» 
оказался неплохим наждаком! Купив его, 
я был потрясен легкостью скольжения: 
немаленькая МХ катилась по нему даже от 
моего «дуновения - когда я на нее просто 
дул (правда, сильно)! Но через пару меся- 
цев интенсивного трения я обнаружил, что 
родные «ноги» заметно сточились и легко 
проминаются пальцем! Пришлось срочно 
навешивать дополнительную «броню»: 
пять эллипсовидных фторопластовых на- 
кладок из комплекта к ковру З^ееІЗегіев 
оказались как раз впору и в течение того 
же срока показывают у меня гораздо бо- 
лее высокую износоустойчивость при том 
же качестве скольжения. 

Применение тефлона для скользящих 
площадок все же выгодно отличает эту 
троицу мышей от большинства их сороди- 


чей, ведь именно им покрывают неприго- 
рающие сковороды по причине низкой ад- 
гезии к этому материалу жира. А выделя- 
емый кожей жир (точнее, кожное сало) 
очень скоро накапливается под рукой 
при постоянном шарканье при работе и, 
смешиваясь с пылью, оседает на коври- 
ках и «ножках» мышек, превращая лег- 
кое скольжение в бег с препятствиями 
по пересеченной местности. В среднем 
раз в неделю уважающий себя пользо- 
ватель обязательно протирает «ножки» 
и коврик, избавляясь от грязи, а для оп- 
тико-механических мышей раз в две-три 
недели нужно еще и шарики-ролики чи- 
стить. Необходимость чистки «ножек» у 
МХ за целый год работы у меня не возник- 
ла ни разу! Но как для чистки тефлоновых 
сковородок нельзя использовать твердые 
предметы и абразивы, так и коврики для 
рассматриваемых мышек должны иметь 
щадящую поверхность. 

Ресиверы трех образцов «грызунов» 
несовместимы между собой, несмотря на 
одинаковую частоту. А жаль! Одно время 
я сменил пять поколений радиомышей 
фирмы А4ТѲСІ1. используя один-едии- 
ственный приемник, который подключал- 
ся к двум портам Р8/2. так как обеспечи- 
вал связь с родной клавиатурой ПРКВ-25 
и одновременно служил зарядным уст- 
ройством для двух элементов АА. пока не 
подобрал оптимальный образец мыши - 
РР8ѴѴОР-ВО. У моделей ѴХ и Мало реси- 
вер при транспортировке прячется внутрь 
корпуса, отключая их. причем для вто- 
рой модели он имеет длину всего 7 мм, 


так как выполнен с использованием на- 
нотехнологий [что и определило назва- 
ние «грызуна»). Причем у ѴХ ресивер 
удобно вставляется в нишу на задне-пра- 
вой части ранта и легко извлекается на- 
жатием кнопки на подошве. А у Мапо для 
хранения предусмотрен отсек на «брюш- 
ке», совмещенный с отделом для эле- 
ментов питания и закрывающийся общей 
крышкой. Впрочем, размеры ресивера по- 
зволяют просто вставить его в УЗВ-порт 
ноутбука и забыть о нем навсегда! Даль- 
ность устойчивой связи в «прямой види- 
мости» оказалась для ѴХ не менее 8 м, а 
если ресивер вставлялся в УЗ В- порт на 
задней стороне системного блока, экра- 
нирующего радиоволны, резко сокраща- 
лась до 1,2 м. 

Лично я прошел третью «Готику» и 
ТЕЗ IV ОЫіѵіоп на МХ и был очень доволен 
возможностями тонкой настройки кнопок 
и колес, а также функцией автоматичес- 
кого распознавания игры и связанными с 
ней персональными регулировками. Ра- 
нее для полноценного и комфортного уп- 
равления во второй «Готике», например, 
я приспособил под правую руку летный 
джойстик СуЬогд Рогсе РеебЬаск от Заііес 
(им очень удобно было «оббегать» про- 
тивника, оставаясь повернутым к нему ли- 
цом и нанося боковые удары с помощью 
маленького субджойстика под большой 
палец), однако для плавного управления 
на бегу вынужден был все равно перено- 
сить руку на мышь. Но, разобравшись в 
настройках купленной позже МХ и опти- 
мально отрегулировав ее органы упраа- 



Конечно, положение кнопок и т» п. удобно не для всякой руки, но универсальных мышей нет в природе, а внедрение в конструнцию механизмоа регули- 
ройки резко подняло бы и без того немалую цену, превратив элегантную культовую «штучку» во что-то джойстикоподобное. 


УРСІ^АОЕ #34 [383] аѳгуст 5008 25 


ЛЫТЙЫИЯ 


ления в соответствии с конкретными за- 
дачами ^ я спокойно стал обходиться толь- 
ко ею одной! 

У меня рука среднего размера, поэто- 
му на МХ кисть ложится идеально, как на 
деревянную рукоятку произвольного (мат- 
чевого) пистолета с причудливо выточен- 
ной ручкой. Но у людей с крупной ладо- 
нью большой палец может цеплять за бо- 
ковой ролик. V ѴХ и Мапо такой проблемы 
нет (как и самого ролика), Их размеры 
больше подходят для дам и подростков 
[если судить по меркам мышей для стаци- 
онарных ПК), Но два данных образца по- 
зиционируются как устройства для ноут- 
буков, а с этой точки зрения они, наобо- 
рот, выглядят крупнее сородичей. Такое 
промежуточное дизайнерское решение 
позволяет использовать их как в дороге, 
так и в домашних условиях, а эргономич- 
ный дизайн способствует долговремен- 
ной работе без снижения производитель- 
ности. Однако. 8 отличие от заточенных 
под правшей ѴХ и МХ, мышь Nапо имеет 
классическую «ноутбучную» симметрию 
(не считая пары кнопок вперед» / -на- 
зад» на правом верхнем ребре), что с уче- 
том возможности переназначения функ- 
ций основных клавиш позволяет успешно 
юзать ее и левшам. 

Обе «революции в мышестроении» - 
и ѴХ, и МХ - имеют специализированный 
орган управления, заточенный прежде 


всего под «зуммер»: у более крупной МХ 
это второе колесо (а точнее, сектор, за- 
круглением выступающий наружу левого 
бока мыши и управляемый большим паль- 
цем), а у нашей малютки ѴХ - ползунок, 
который лежит на левой верхней грани и 
удобен (хотя и несколько туговат) для ука- 
зательного пальца, Впрочем, эти и многие 
другие функции можно переопределить 
для имеющихся на всех трех мышах кно- 
пок «вперед» / «назад». 

Об особенностях главного колеса про- 
крутки МіегоѲеаг - несомненного техно- 
логического прорыва в данной области - 


уже написано предостаточно, желающих 
узнать подробности отсылаю к статье «Іо- 
діІесД МХ ВеѵоіиМоп и ѴХ Веѵоіиііоп - мы- 
шиная революция... или Второе изобре- 
тение колеса!» по адресу: ттл-оп.гиі 
1аЬАг1[с1е/5442/РгобисЮ1_6562, от себя 
же добавлю, что переключение хода ко- 
леса с умел чаль кого дискретного режи- 
ма на плавный (где его можно разогнать 
до 2000 об/мин, мгновенно прокрутив де- 
сятки страниц) и обратно у нашего подо- 
пытного «грызуна» ѴХ реализовано не 


так, как у его сородичей. V МХ, как и у по- 
явившейся позднее Мапо, можно для это- 
го выбрать в программе ЗеІРоіп^ один из 
двух способов: 

а) автоматизированный режим ЭтагІ- 
ЗІііЙ, при котором драйвер сам опреде- 
ляет оптимальный режим для каждого 
конкретного приложения при его запус- 
ке, а последующие переходьі происходят 
при раскрутке колеса пальцем до скоро- 
сти, превышающей заданную в окне на- 
стройки: 

б) ручной, производимый нажатием 
на колесо в вертикальном направлении, 

при этом утрачена привьн- 
ная всем функция «сред- 
ней» кнопки, вызывающая 
типичные майкрософтов- 
ские задачи (например, 
включение автоскроллин- 
га). Поэтому тем, кто нуж- 
дается в данных примочках, придется пе- 
реопределить для них другой орган уп- 
равления, для чего вполне сгодится име- 
ющаяся рядом узкая кнопка Опе-Тоэсй 
ЗеагсИ, которую, если приноровиться, 
можно нажимать средним суставом ука- 
зательного пальца. 

V ѴХ такое переключение производит- 
ся только механически - секторным пол- 
зунком, который расположен на «брюхе» 
мышки и напоминает регулятор под- 
стройки точности хода на старых механи- 


Ресиверы трех образцов «грызунов» не- 
совместимы между собой* А жадьі Одно 
время я сменил пять радиомышей фирмы 
А4-ТесІі^ используя один приемник* 


□ 




О про>еюрливости грызунов 


П итаются портатианые мы ши от сменных эле- 
ментов: ѴХ - от одного А А, Мапо - от двух 
ААА. Для первой фирмой заявлено время «жиз- 
ни» до четырех месяцев, для второй - целых 
шестъ (I)* Что имел в виду производитель, уста- 
навливай такой срок, непонятно* Это при какой 
такой средней продолжительности непрерывной 
работы в день? Реально я интенсивно гонял ѴХ 
с предварительно іаряженньЕМ аккумулятором 
АпЕшапп емкостью 2850 мА н а течение пример- 
но 5 дней по 2-5 часов, после чего на вкладке 
программы ЗеіРоіпЦ отображающей данные об 
оаатке заряда, увидел, что «угля в топке» оаа- 
лось 50%, чего, по мнению драйвера, должно 
хватить на 58 дней! От щелочного элемента типа 
Оогасеіі эта мышь, по грубой прикидке, должна 
проработать не меньше месяца, что очень непло- 
хо в случае ис пользования с ноутбуком. 

У МХ измерение проводилось гораздо точ- 
нее, Она имеет встроенный литий-ионный ак- 
кумулятор, для полной зарядки которого надо 
поместить мышь в запитываемый от сети 220Ѵ 


крэдл на два часа. После чего я ее 
могу напряженно юзать примерно 
2 недели в среднем по 5-б часов 
в день, и 5еІ;Роіпі довольно кор- 
ректно отображает ее разряд. К 
слову, при полной разрядке в слу- 
чае зкстренной необходимости 
срочно приступить к работе всего 
за 5 минут зарядки мышь набирает 
«силы» примерно на 1 час исполь- 
зования! 

Проще и точнее всего остаток заряда оп- 
р еде л я етс я по ч еты р ехстеп е и и о му и н ди като ру, 
который во всех мышах размещен под полу- 
прозрачной черной пластиковой полосой, иду- 
щей вдоль верхней левой грани корпуса. При 
остаточном заряде в 10% последнее деление 
из зеленого становится красным, сигнализи- 
руя, что вот теперь уже реально надо прини- 
мать меры. Загорается индикатор у НХ при лю- 
бом действии с мышью и сверкает 10 секунд, 
после чего мышка идет бай-бай, V ѴХ и Мапо 


индикатор активируется только при нажатии 
маленькой кнопки на «брюшке» (период све- 
чения длится 7 секунд), или если «грызуна» 
тронуть после примерно 10 минут простоя. Ви- 
димо. это и есть для всех мышей период пере- 
хода в режим энергосбережения, А при более 
коротких паузах в работе они «просыпаются» 
почти мгновенно, в отличие, например, от ра- 
ди омышей А4-ТесИ, поэтому приемлемо ведут 
себя в играх, кроме, может быть, особо дина- 
мичных шуте ров. 


I 



Поначалу, когда при включенном 5таП5КШ главное колесо резким щелчком автоматически переходило в разные режимы прокрутки 
в зависимости от используемого в тот момент приложения, ощущение было жутковатое. Казалось, что мышь и вправду живая! 


26 УРСГ5АОЕ #34 [383] август 2008 



испытания 



Ч 0 СКИХ будильниках, - для него ее придет* 
ся отрывать от стола и переворачивать, 
тратя силы и время, что не есть гут. Но 
нет худа без добра: зато у колеса сохра^ 
нилась привычная функция третьей кноп- 
ки под скроллом, а непривычное и иногда 
нелогичное автоматическое и случайное 
ручное переключение режимов прокрут- 
ки исключены! Так что при выборе из двух 
портативных «грызунов» надо учесть и 
эту особенность. 

Кроме того, у мыши Мапо отсутствует 
ползунок зумирования, поэтому при ост* 
рой нужде эту функцию придется пору- 
чить кнопкам «вперед*> / « назад распо- 
ложенным в том же месте, где у ѴХ нахо- 
дится данный ползунок, либо заменить 
ею возможность горизонтального скрол- 
линга, который на всех трех «грызунах» 
реализован качанием главного колеса 
влево / вправо. 

Все переключения, вращения, нажа- 
тия и качания органов управления мы- 
шами осуществляются с оптимальными 
усилиями и в анатомичѳски-естествен- 
ных условиях. После года работы с МХ (у 
которой, несмотря на нещадную эксплу- 
атацию, нет видимых признаков износа!) 
я за считанные минуты освоился с ѴХ, 
через некоторое время уже не различая 
их (кроме работы в режиме зумирова* 
ния). Для чистоты эксперимента я уста- 
новил скачанную с сайта производителя 
последнюю редакцию ПО Зе!РоИ, под- 
ключил одновременно оба «реѳолюци- 
онньіх девайса», использовав два порта 
УбВ 2.0 на моей клаве 015 (кстати, тоже 
от «Ложи тех»), и выставил одинаковые 
настройки -- в частности, убрал ускоре- 
ние движения курсора. На другом ком- 
пьютере, куда я мигрирую в течение ра- 
бочего дня, была подключена к порту 
РЗ/2 еще и штатная проводная мышь от 
А4-Тесіі. Во всех случаях «грызуны» не 


мешали друг другу, и я спокойно раскла- 
дывал пасьянс- косынку поочередно с по- 
мощью то ѴХ, то МХ, так и не сумев, не- 
смотря на все старания, обнаружить раз- 
личий в их поведении. При ребяческой 
попытке проверить, кто сильнее, слон или 
кит, я попытался перемещать обе мыши 
одновременно, при этом курсор совер- 
шал хаотические, но плавные (!) движе- 
ния а средней области экрана, что гово- 
рит о прекрасной отладке как железа, так 
и драйверов. 

Попробую составить краткое резю- 
ме: мышь Іодііесіі ѴХ Веѵоіиііоп - безус- 
ловно, удачное изделие, подходящее для 
использования как с любым ноутбуком, 
так и в стационарных условиях, выпол- 
ненное на достаточно высоком техно- 
логическом, дизайнерском и эстетичес- 
ком уровне, имеющее высокую автоном- 
ность работы от элемента питания, бога- 
тую функциональность и универсаль- 
ность применения, прочное, надежное и 
долговечное, - такое, привыкнув к кото- 
рому резко поднимаешь планку своих 
притязаний к будущим поколениям по- 
добных устройств. 


Из немногочисленных странностей 
отмечу лишь непонятные результаты, вы- 
даваемые ПО при определении остаточ- 
ного времени работы от источника пита- 
ния, немного туговатый, на мой взгляд (и 
по большинству отзывов в Сети также), 
ползунок зума да механический переклю- 
чатель режима прокрутки скролла, что 
мне кажется шагом назад по сравнению с 
тем, как это решено в мышах МХ и Мапо. 
Людям же с нестандартным хватом кисти 
руки и оригинальными приемами работы 
с «грызунами», имеющим крупные ладо- 
ни, длинные пальцы и т. п., нужно просто 
попробовать эту недешевую мышь в дей- 
ствии, прежде чем принимать решение о 
ее покупке, чтобы потом не говорить: мол, 
«зелен виноград». Впрочем, это справед- 
ливо в отношении любого НЮ*устройства 
(Ниглап іпіег^асе Оеѵісе). Еще совет: при- 
обрести коврик с низким коэффициен- 
том трения или запастись дополнитель- 
ными накладками на мы ш кины «ножки» 
(лучше всего из фторопласта), да прику- 
пить пару аккумуляторов АА с зарядным 
устройством, тогда не будет ей износа 
во веки веков (аминь)! иі» 


Технические характеристики 

ІодіТесК ѴХ 
Веѵоіиііоп 

манипуляторов 

Іодііесіі ѴХ 
Мапо 

ІодііесН МХ 
Реѵоіиііоп 

Цена, і 

70 

90 

120 

Тип 

беспроводной 

беспроводной 

беспроводной 

Интерфейс 



изв 

Питание 

элемент питания ДА 

2 элемента 
питания АДА 

встроенньЕй 
ІМо п - а ккумул ято р 

Тип оптического модуля 

лазерный 

лазерный 

лазерный 

Подробности 

ѵѵѵѵѵѵ.іодііесіі.ш 

ѵѵѵѵѵѵ, [одііесІі,ги 

ѵѵ^ЛодііесН.ги 


Благодарность Устройства предоставлены компанией ІодіЧесЬ {№ 1 А^и/.^одйес^^,г^|), 


В чем сходство компьютерной мыши и армейского сапога? Й то н другое - НЮ-устройства. И каждое нужно какое-то время «разнашивать», чтобы привык- 
нуть к нему, после чего либо сапоги принимают форму ноги, либо нога - форму сапога, . . 


иРСГ?АОЕ #34 [303] август 2008 27 


о ГНС ' Ѵл ізікі с - ЭЛ 

Новый сервис представила общественности корпорация ѴаНоо!. Он называется Ріге Еадіе 
(«огненный орел») и предназначен для облегчения геотеги н га в сети. Сервис открытый, по- 
этому любой сайт может встроить его в свою структуру* Таким образом, если вы хотите сооб- 
щить миру о своем местоположении, вам достаточно лишь подключится к Ріге ЕадІе, а далее 
данные будут распространены по всем выбранным вами ресурсам. Сервис уже вызвал обес- 
покоенность ряда правозащитников, которые боятся, что он будет применяться для слеже- 
ния за людьми* Его создатели, в свою очередь, отмечают, что пользователь может сам управ- 
лять доступом к своим данным, каждый раз решая, стоит ли в какой-то момент показывать в 
Сети свое местонахождение и если стоит, то кому и на каких сервисах. Но ведь люди забыв- 
чивы, а значит, неприятные неожиданности некоторым будут обеспечены. К тому же закры- 
тие информации само по себе уже может вызвать определенные подозрения. Впрочем, поль- 
зоваться Ріге ЕадІе вас никто не заставляет, так что реализация мрачных предсказаний фанта- 
стов о будущей подконтрольной жизни человечества пока что откладывается. 


Маркетологи различных компаний час- 
тенько просто поражают своими неожи- 
данными ходами. В очередной раз удивле- 
ние общеавенности вызвали действия 
рекламщиков ІпТеі которым не понрави- 
лось название СепЕгіпо АТош, обозначав- 
шее сверхмобильную платформу для нет- 
буков. Теперь эта платформан как и семей- 
ство процессоров, будет называться про- 
сто А1:от. Таким образом, отныне, увидев 
наклейку <(АТош іп5ісіе», невозможно бу- 
дет понять, о платформе или только о про- 
цессоре идет речь. 






Евр0Г;2 йск^?' : ^ V. о кр т': и й 
«Европейская демократия» - именно так 
характеризуют свой режим грузинские вла- 
сти. Впрочем, поводов для появления со- 
мнений в таком статусе они дают немало. 
Еще раз «демократичные» принципы прав- 
ления администрация Михаила Саакашвили 
продемонстрировала во время конфликта 
в Южной Осетии. В эти дни в Грузии были 
введены серьезные ограничения на пользо- 
вание Сетью, в частности полностью была 
закрыта доменная зона .ги. Интересно, что 
в «недемократичной» России таких выходок 
властей замечено не было. 


у- , ка^^нодер 

Новый портативный кам кодер от японской 
компании НіТасЫ, представленный совсем 
недавно, интересен вовсе не качеством 
съемки (хотя оно никого не должно разо- 
чаровать), и даже не замечательным назва- 
нием 02-В010НА. А прежде всего тем, что 
способен производить запись сразу на три 
типа носителей: на ВО-миллиметровые дис- 
ки Віи-гау, встроенный Н^^-накопитель 
объемом 30 Гбайт и флэш-карты стандарта 
50 НС. По-настоящему универсальное уст- 
ройство станет доступно в сентябре по це- 
не около $1000. 



Стпдоллзровый обман 


Натбуки захВЕТйТ м.;;:. 

Согласно исследованию СагСпег, рынок 
мини-ноутбуков, появившийся с выходом 
А5ГІ5 Еее РС, ждет светлое будущее. Так, в 
этом году будет продано 5,2 млн единиц 
таких устройств, ѳ следующем - уже 8 млн, 
а к 2012 году именитые аналитики ожида- 
ют преодоления фантастической отметки в 
50 млн единиц в год. Причем эксперты го- 
ворят о том, что со временем (к 2010 году) 
нетбуки начнут отвоевывать рынок у бюд- 
жетных лэптопов «обычного» размера, а до 
этого два типа девайсов будут мирно сосу- 
ществовать. 


Крошечный $50 от ІШеІ 


Несколько недель назад мы, как и большинство уважающих себя компьютерных изданий, 
сообщали о выпуске китайской компанией ЗоіпТесЬ ноутбука за $99. Красивая картинка с 
девайсом и двузначным ценником рядом красовалась на официальном сайте разработчика. 
Но, как это часто бывает, оказалось, что здесь не обошлось без подвоха. Как недавно разъ- 
яснил представитель ^ 01 пТесИ, компания готова продать вам свое устройство по рекордной 
цене только в случае одновременного заказа 10 000 девайсов. В случае заказа 1000 лэпто- 
пов стоимости одной штуки подскакивает уже до $129, ну а если вы хотите лишь один но- 
утбук, то вам придется выложить почти $300. 

Непонятно, кому за такие деньги понадобится лэптоп с 64 Мбайт памяти, если столько же 
стоит Еее РС 5игГс 512 Мбайт оперативки и 2 Гбайт флэш-памяти. Кроме того, возможно, 
ЗоіпІесН будет обвинена в введении покупателей в заблуждение* Ну а правы оказались 
специалисты аналитического агентства СагСпег, которые говорили, что ноутбук за сто дол- 
ларов сделать пока невозможно. 


Новые миниатюрные 550-карточки для но- 
утбуков анонсировала корпорация Іпіеі. 
Устройство под названием 2-Р230 весит 
всего 8 г и предоставляет в распоряжение 
пользователя 4 или 8 Гбайт памяти. Шест- 
надцатигигабайтная версия появится в сен- 
тябре* Ранее подобные 550-карточки от 
Іпіеі весили 11 г* Цена новых накопителей 
в партиях от 100 штук в зависимости от 
объема составляет $25 и $45 соответствен- 
но. Особенно хорошо, по заверениям соз- 
дателей, новые карты работают в связке с 
процессорами Аіот. 



Эти и другие интересные новоаи из сферы ІТ на английском языке вы можете найти на ресурсах: и/ѵт.{іідШте$.сот, и/ѵѵѵѵ*епдабдеТ. 
сот, ^ш.діітосІо.сот, ѵѵѵ^и/.рсѵѵогісі.сот, ѵѵи^\ѵ.!дсІаНу.сот, ѵѵи^\ѵ.ісІпе^сот и многих других. 


28 УРС(5АОЕ #3^ [5ВЗ) август 2008 




НОВГІСТИ НОРОТНО 


ІСО все популярнее 

Пока технология ОІЕО только набирает ком- 
мерческие обороты, эпоха расцвета трои 
доброй (а еще недавно казавшейся и сверх- 
прогрессивной) ІСО продолжается. Так, во 
втором квартале текущего года были дости- 
гнуты рекордные показатели по объеічам 
продаж крупных жидкокристаллических па- 
нелей* Всего за три месяца на рынок посту- 
пило без малого 118 млн таких устройств, 
что на 237о больше прошлогоднего показа- 
теля, Кстати, поаавки ноутбучных экранов 
за это же время выросли еще значительнее - 
на 377о, до 37,2 млн штук. 



Эффектный фокус 


13 




^Іуд^^-норобочка 

Интересное устройство представила на 
выставке 5іддгарН компания МѴІОІА. Оно 
называется Оиасіго Ріех 2200 02 и оснаще- 
но двумя картами Оиасіго РХ 5800 с общим 
объемом оперативной памяти в 8 Гбайт, 
Внешне девайс выглядит как отдельная ко- 
робочка, напоминающая маленький деск- 
топ, Оно способно обеспечить рендеринг 
сложной 30-анимации со снороаью 5-6 Ррз, 
Скажете немного? Но на обычных видеокар- 
тах рендеринг всего одного такого кадра за- 
нимает несколько минут. Цена Оиасіго Ріех 
2200 02 -от $10 750, 



Новая технология, разработанная компанией ІпТеІ, поможет пользователям продемонстри- 
ровать эффектный фокус своим ничего не подозревающим друзьям. Называется она Кегтюіе 
ѴѴаке и реализуется с помощью особого чипа, размещаемого на материнской плате ПК, и спе- 
циализированного софта. Все это, как следует из названия, позволяет дистанционно «разбу- 
дить», то есть запустить, компьютер. Таким образом, вам не нужно теперь оставлять персо- 
налку включенной, если необходим удаленный доступ к ее ресурсам. Ну а реакцию находя- 
щихся рядом с машиной людей в момент такого «пробуждения» можно себе представить,,. 
Вообще же Ретоіе ѴѴаке планируется использовать не только для получения удаленного до- 
ступа к данным на ПК, но и, например, для принятия звонков по «Скайпу» и подобным сер- 
висам, То еаь с ней можно «дозвониться» даже на выключенный компьютер, правда, время 
соединения вследствие необходимости загрузки ОС, вероятно, будет довольно долгим. В об- 
щем, с повсеместным внедрением новой технологии в полку адми неких анекдотов про испу- 
га н н ых бух га лтеро вявногрибав ится с в еже го ко нте нта , 



Медленные Штаты 

Любопытное исследование было проведе- 
но в США. Там выяснили, что реальная ско- 
рость закачки файлов из Сети на компьюте- 
ры пользователей среди подписчиков широ- 
кополосного интернета в стране составля- 
ет в среднем всего 2,3 Мбит/с, В ходе ана- 
лиза оказалось, что по этому показателю 
США стоят только на 15-м месте в мире, ведь 
средняя скорость закачки у французов ока- 
залась равна 17 М6ит/с, а у японцев - все 
63 Ибит/с, Впрочем, большинству россиян 
даже об американских скоростях, к сожале- 
нию, остается только мечтать. 


Усиленный МасВоок Аі> 

Сразу несколько серьезных интернет-ре- 
сурсов заявили о том, что, по их данным, 
«воздушный» ноутбук от Арріе скоро пре- 
терпит серьезные изменения. Они коснутся 
в первую очередь внутренностей девайса, 
которые будут дополнены процессором из 
семейства Репгуп и новой графикой. Все это 
приведет к увеличению энергопотребления 
лэптопа, которое, возможно, снизит время 
его автономной работы (сейчас оно состав- 
ляет около 5 ч). Внешность устройства не 
изменится, то есть второго 115 В -по рта в Аіг'е 
мы, видимо, так и не дождемся. 


К5В 3.0: процесс пошел 

Еще одна новость из стана Іпіеі. Она каса- 
ется ІІ5В 3.0: компанией были опублико- 
ваны первые, пока еще черновые, специ- 
фикации контроллеров, поддерживающих 
этот стандарт. Как говорится в пресс-ре- 
лизе, эти спецификации будут уточнены в 
конце года, а вообще работа над 115В 3,0 
продлится до средины 2009-го, Полномас- 
штабное внедрение нового стандарта про- 
изойдет только в 2010 году. Напомним, что 
У5В 3,0 будет полностью совместим с пре- 
дыдущими версиями шины, но при этом бу- 
дет до 10 раз быстрее. 



Перестановки в табеле о рангах 

Важные изменения произошли в списке 
лидеров по рыночной капитализации в 
ІТ-индустрии. Корпорация Арріе продол- 
жила свое многолетнее «возвращение на 
Олимп» и взобралась на третью строчку, 
сместив Ооодіе, которая теперь стала лишь 
четвертой. 

Стоимость Арріе на данный момент состав- 
ляет около $158 млрд, а Соодіе - $157 млрд. 
Первое место в отрасли по-прежнему зани- 
мает Місго5о1^ с показателем $255 млрд, а 
на втором - «голубой гигант» ІВМ с резуль- 
татом в $170 млрд. 


У5В (англ, Утѵег&аІБегіаІ Вц$) - универсальная последовательная шина, предназначенная для среднескоростных и низкоскоростных периферийных устройств. 
Б настоящее время существует две версии стандарта, отличающиеся скоростью передачи информациии. (\Л/ікі) 


иРС^АОЕ [ЗВЗ] август 200Ѳ 29 


НГіБ№ ПОСТУПЛЕНИЯ 


] 


Редактор Сгееп№Н 

Ісоп ЕсІіІ;ог Рго 1.6 Пакет 5у5іпіегпаІ8 5и№е ВиіМ 08/08/08 


Несмотря на размер, это продвинутый 
редактор графических миниатюр. По- 
мимо стандартных инструментов для ре- 
дактирования в Сгеепіівіі ісоп ЕсііШг Рго 
есть даже несколько встроенных эф- 
фектов (например, соляризация). Соф- 
тина позволяет сохранять иконки с глу- 
биной цвета 32 бит (привет пользовате- 
лям «Вистьь^), а также создавать аними- 
рованные курсоры АМІ. 



■ Разработчик: Ваіагг Зіаікаі 

■ ОС: 1Л^іп(1о^5 98 / Ме / 2000 / ХР / Ѵізіа 

■ Объем диарибутиаа: 939 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: еаь (полная) 

■ Адрес: геепІійН.ехІіга.Іиі/гіоѵѵпІоасіз.рІір 


Многие опасались, что пос- 
ле покупки Зувіпіегпаіз ком- 
панией Місгозо^І в 2006 го- 
ду утилит от Марка Русси- 
новича (Магк ПиззіпоѵісО) и 
Брайса Когсвелла (Вгусе 
СодзтеІ!) больше не будет. 

К счастью, прогнозы не сбы- 
лись, и эти продукгьі доступ- 
ны для загрузки как по от- 
дельности, так и в составе 
пакета (правда, теперь уже 
на сайте МВ). 

В ЗузіШегпаІз Зиііе нет 
оболочки, это просто архив 
71 Р. В нем вы найдете и са- 
мый совершенный на сегодня мене- 
джер автозагрузки Аи^огипз, и мони- 
тор Редтоп, с помощью которого 
можно отследить все обращения к ре- 
естру , и еще несколько десятков по- 
лезных инструментов для обслужива- 
ния ОС. Есть среди них и уникальные - 
например, софтина РооІкііПеѵеаІег, 
помогающая обнаруживать руткиты. 


гі***'???* '15?' 



1 Н . А О.БІ $ 1 V . М # 


т.: 

1 тиіТііъиі^чиГі^іі 




■ Разработчик: Магк [^изаіпоѵісЬ 

■ ОС: №'псІоѵѵі 98 / Ме / 2000 / ХР / Ѵіаіа 

■ Объем дистрибутива: 8ДЗ Мбайт 

■ Адрес: ѵѵ^\^,тісгозоГі,сот/ги5/ТесЬпеѴ 

5у5Т п 1:е гп а т $ рх 

Правда, рассчитано все это на опыт- 
ных юзеров: многие утилиты работают 
из командной строки. 


Риппер Раіг5(аг8 
СО Ріррег1,23 

Одним из главных достоинств этой гра- 
билки дисков является наличие встроен- 
ных кодеков Одд, РІАС и АРЕ, Разумеет- 
ся, поддерживается и МРЗ. Настроек у 
РаІгЗіагв СО Віррег не то чтобы много (ес- 
ли сравнивать, например, со знаменитой 
Ехас^ Аибіо Сору), но достаточно для то- 
го, чтобы «выдрать^^ аудиотреки с ком- 
пакт-диска и сохранить их на харде в вы- 
бранном вами формате. 


Конвертор СХ::Тгап5сос]ег 
5.02.8ББ Веіа10.7 

Если КТО-ТО будет спрашивать вас, ка- 
кой программой перекодировать музы- 
ку, например, из ѴѴМА в МРЗ, смело со- 
ветуйте эту софт и ну. Одно только пере- 
числение форматов, поддерживаемых 
ОХ;;Тгапзсос1ег, займет немало времени. 
Помимо прочего в ней есть встроенный 
аудиоплеер, модуль для пакетного пере- 
именования файлов, редактор тегов и ви- 
дѳоконвертор. 


Поисковая система 
Бирег ГіпНег 1.5.22 5Р1 

Авторы называют Зирег Ппбег «мощной 
заменой>^ встроенной системе поиска 
ѴѴіпбоѵуз, и они недалеки от истины. Про- 
га позволяет искать документы не только 
по имени, но и по содержимому, причем 
в запросе можно указать как текст, так и 
п ос л едо вател ьн ость шести ад цате ри ч ных 
символов, Еще одним достоинством «су- 
лерпоисковика=> является высокая ско- 
рость работы. 



■ Разработчик: раіг$1:аг$ $оГГ 

■ ОС: 2000 / ХР / Уізіа / 2008 

■ Объем дистрибутива: 2,79 Мбайт 

■ Русификация интерфейса; нет 

■ Адрес: ѵѵ\ѵѵѵ.Гаіг5Іэг5.сот/ссІгіррег/ 
іпйех.Ыіт 


■ Разработчик: СегппатХЗоф 
Вгискпег 

« ОС; ѴѴіпс1оѵѵ5 98 / Ме / 2000 / ХР / Ѵійа 
ш Объем дистрибутива: 9,07 Мбайт 
8 Русификация интерфейса: нет 
8 Адрес: іл^^ѵѵ.дегтапіх50Й*сіе 


■ Разработчик; Ргее5сГ1:Іапгі 

■ 0С:ШіпсІоѵѵ5ХР 

■ Объем дистрибутива; Ц57 Мбайт 
8 Русификация интерфейса: есть 

(полная) 

8 А др ес : 1^5 1. пеі/^зеагс N * Ы т [ 


В: 


Редмондская компания выпустила обновленный пакет ОігесіХ !ог ѴѴгпсіот Аиди^і 200В (9*24.1400)* Ссылка на загрузку дистрибу- 
тива слишком длинная^ но вы легко найдете ее на странице ѵѵ ѵѵѵѵ. гпісгозоР^* сот/б оѵѵп Іо збз. 


30 иРСЯАОЕ #34 [383) ѳагѵсг 2008 




НОВЫЕ ПОСТУППЕННЯ 


Утилита 

5сгееп5Ііоі; Сар1:ог 2.42,01 

В отличие от других подобных софтин, 
Зсгѳепзіпо! Саріог позволяет не только 
сделать снимок экрана, но и тут же под- 
редактировать его прямо в программе, 
«Сфотографировать» можно весь деск- 
топ, выделенную область, окно или от- 
дельные элементы интерфейса. Поддер- 
живается работа с несколькими монито- 
рами. Прога бесплатная, но требуется 
прейти регистрацию на сайте. 


программа КП5 

МаіІ Васішр 12.0.0 

Пусть название не вводит вас в заблужде- 
ние: К^3 МаіІ Васкир умеет создавать ре- 
зервные копии настроек и пользователь- 
ских данных не только почтовых клиентов 
(ѴѴіпРоѵѵз МаіІ, ОиІІоок Ехргезз, ТРипРег- 
ЬігР), но и браузеров (ІЕ, Рігеіох), адрес- 
ной книги ѴѴіпроте, а также ѴѴіпРоѵѵз Еіѵе 
Мезвепдег. Для бэкапов используется 
2ІР, а сохранять их можно как на локаль- 
ных, так и на сетевых дисках. 


Виртуальный привод 
ѴіТиаІ СІопеОгіѵе 5.4.0.Б 

Это одна из старейших программ для 
монтирования образов дисков, позво- 
ляющая системе и прикладному ПО об- 
ращаться к ним как к реальным устрой- 
ствам. ѴігШаІ СІопеОгіѵе дружит с обра- 
зами І80 / ВІЫ / ССО, поддерживает до 
восьми виртуальных приводов, отлича- 
ется простотой и стабильностью. Пос- 
ле установки софтины перезагрузки ОС 
не потребуется. 



■ Разработчик; ОопабопСосІег 

■ ОС; ѴѴіпсІот 98 / Ме / 2000 / ХР / ѴІ5*а 
т Объем дистрибутива: 8,59 Мбайт 

■ Адрес: іллѵѵѵ,{1опаІіопсос!етсот/5о1Ъл/аге/ 
М оизет/ЕС гееп5 ^ю1:сар!;о г 



■ Разработчик; К15 

■ ОС: ѴѴіп{1оѵѵ5 2000 / ХР / ѴІЕІа 

■ Объем дистрибутиеа: 3,4 Мбайт 

т Адрес: ѵАѵѵѵ.кІ5-5оН.сош/к[5Ьаскир/ 
тпаіЧЬ_іп{1ех.рІір 



г Вцгпниьияр Оіц* 


ВіЛнк^Ш 


I ок Вшана I 


■ Разработчик; Е[аЬога!е Ву1:е& АС 

■ 0С:1Л/іпсіоѵѵ5 98/Ме/г000/ХР/Ѵі5Іа 
т Русификация интерфейса: есть (полная) 

■ Адрес; ^ѵѵѵѵ.зІузоЛ.сот/еп/ 
ѵт Пи а 1“ сіо песі гі ѵе. НЕт I 


Обновления программ за неделю 


Органайзер 

ЕззепЬ'аІРІМ Ргее ѵ.2,71 

т ѵѵѵш.е55епиаІріт*сот/ги/ 

Разработчики одного из лучших бесплатных 
персональных органайзеров занимаются чист- 
кой кода. В последнем билде вылечено не- 
сколько гл юков, включая ошибку в модуле им- 
порта файлов С5Ѵ, Также улучшена совмести- 
мость с базами данных, созданных е предыду- 
щих версиях программы. 

Утилита РгезЬ Оіадпозе ѵ.7.88 

■ шшуу.ТгеаЬЙеѵтсез.сот 

Авторы сей бесплатной программы для сбора ин- 
формации о ПК усовершенствовали модуль рабо- 
ты с жесткими дисками: добавлена поддержка 
еще 862 моделей накопителей. 

Сервер РгееМА5; 0.69Ь2 

■ ѵшѵѵ.Ішепа^.огд 

Пользователям, которые уже сделали домаш- 
ний медиасереер на базе этой оупенсорсной 
системы, основанной на РгееВ50, нет смысла 
обновляться - вспомните старое правило: «Ра- 
ботает - не трогай». А вот тем, кто только со- 


бирается организовать нечто подобное, лучше 
скачать новую версию І^гееМАЗ, В ней перера- 
ботан веб-интерфейс, добавлен в состав дист- 
рибутива р2р- клиент СТоггепІ. 

Файловый менеджер 
ГгееСоштапсІег 2008.06а 

■ ѵігтѵ^геесоттзгісіег.сот 
Список изменений в очередном билде бесплат- 
ной программы, являющейся отличной заменой 
проприетарному То"Ьаі Соттапбег, довольно об- 
ширен. Прежде всего «свободный командир» на- 
учился отображать скрытые файлы на РТР- сер ве- 
рах. Усовершенствованы модуль поиска, модуль 
пакетного переименования документов, а также 
модуль сравнения директорий - последний, на- 
пример, теперь позволяет обрабатывать папки со 
всеми вложенными каталогами, 

программа ѴѴіпМегде ѵ.2.8.6 

т ѵуіптегде.огд 

Обновленная бесплатная утилита для сравне- 
ния файлов может похвастать более логичным 
и удобным интерфейсом: теперь окна, в которые 
загружаются документы, открываются во вклад- 


ках, между которыми можно переключаться од- 
ним кликом мыши, ШіпМегде научилась работать 
не только с текстовыми, но и с бинарными фай- 
лами. Кроме того, улучшена скорость проверки 
в пакетном режиме, появились новые языки ин- 
терфейса (в т. ч. украинский). 

Твикер ѴѴіпЗесгеІ 1.5.1 

■ ѵѵѵѵѵу*^еа кп оѵу , со гп/ УѴі п$ ес геѣ. біт I 
Последняя сборка этого бесплатного систем- 
ного твинера позволяет добавить три новых 
пункта а контекстное меню ѴѴІпсІот («Копиро- 
вать в папку..», «Переместить в папку..» и «За- 
шифровать»). 

Вьюер 5ита1га РОГ 0.9 

■ Ыо д . коѵѵа 1с;!у к.1 г\іо/ воШѵа ге/з и таѣга рсіѣ 
Крохотный оупенсорсный просмотрщи к файлов 
формата РОР стал еще удобнее. В новой версии 
появились давно ожидаемые фичи - например, 
использование стандартного сочетания клавиш 
Сѣгі + Р для вывода документов на печать и кноп- 
ки Р11 для перехода в полноэкранный режим, 
а также поддержка пэдээфок, зашифрованных 
с использованием алгоритма АЕ5, 


Вышла сборка 2.3.0.56 бесплатной утилиты ЗІіИо, предназначенной для автоматического поиска обновлений установленного в системе программного обес- 
печения. Инсталлятор качаем отсюда: ѵѵѵѵѵѵ.кс5оР1:ѵі/аге5.сот/іп(1ех.рбр?(1оѵѵпІоасІ. 


УРСРАОЕ #34 ІВВБ} август 2008 31 



МОБИЛЬНЫЕ ПРОГР'ЙГ-ІМЫ 


Клиентская программа 
ѴоІР “^Ісуре 2.2.0.45 

Вы будете смеяться, но «Скайп» в очеред- 
ной раз обновился. Список пофиксенно- 
го не опубликован, зато известно число 
исправленньіх глюков в предыдущей вер- 
сии 2.2.0.36 - 57 штук. Чудес на свете не 
бывает: свежая сборка не стала шуст- 
рее и запускается неспешно, да и соеди- 
нение с сервером не блещет скоростью. 
Напомним, что звонки с компьютера на 
компьютер бесплатны. 


Булильник 

5рооп АІаггп 2.0 

Предлагаемая по умолчанию конфигура- 
ция ОТОЙ программы позволит вам лишь 
задать время сигнала и выбрать файл 
МРЗ в качестве мелодии будильника. Пов- 
тор сигнала (Песиггіпд) изначально от- 
ключен, а интервал между повторами за- 
дается в настройках (10, 30 и 60 минут). 
Для специалистов по будильникам пред- 
лагается таймер обратного отсчета. А ко- 
гда же спать прикажете? 


Системная утилита 
МоЬіІе АррМоѵег 1,06 

Попробуйте безболезненно переместить 
какое-либо приложение из памяти ма- 
шинки на карту памяти. Да так, чтобы 
оно сохранило работоспособность. Со- 
гласитесь, эта задачка не каждому по 
плечу, зато Моіэііе АррМоѵег при осу- 
ществлении подобной «миграции»^ ис- 
правит все записи в реестре и в конфи- 
гах. Но учтите, что переносить файлы 
придется вручную. 



V Разработчик: 5куре Іітііесі 

■ ОС: ШІПСІ 0 ѴѴ 5 НоЬіІе 2003 и выше, 

Ыгих, Мае 05 X, 5утЫап 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ^ѵѵѵѵ^.^кѵре. сот 


т Разработчик: 5роопТооІ5Хот 

■ ОСт МоЬіІе 5 и выше 

■ Объем дистрибутива: 850 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес: ѵѵѵѵѵѵ.^роопШ^г.сот 


■ Разработчик: ^т[ѵі о 

■ ОС; Роскеі РС 2002 и выше 

■ Объем дистрибутива: 153 Кбайт 

■ Адрес: іл^ѵ^/ѵѵпассагіпоХеДіІѵіо/ 
ррс^ІиІТ.біш 


МенѳА>кер ярлыков Бтагі Беіііпдз 1.01 


Владельцы смартфонов под управле- 
нием ЗутЬіап прекрасно знают, каким 
непростым может быть путь к значку 
нужной программы Разумеется, мож- 
но включить демонстрацию ярлыков 
шести приложений в режиме ожида- 
ния, но, во-первых, некоторым товари- 
щам «маловато будет», а во-вторых, 
не всем этот самый режим по душе. 
Главное достоинство Зтаг! ЗеПіпдз - 
расширение возможностей «Рабочего 
стола» за счет списка, в который мож- 
но добавлять значки часто используе- 
мых утилит. 

По умолчанию предлагаются «Ча- 
сы», «Диспетчер файлов» и другие 
редко используемые проги. Открой- 
те раздел АиЮ Зіаг! и дезактивируй- 
те все ненужные чекбоксы. Не поле- 
нитесь также прокрутить предложен- 
ный список и отметить в нем наибо- 
лее часто востребованнь^й софт. За- 
пуск Этап ЗеИіпдз можно назначить 
на правую или левую аппаратные 
кнопки. Другой талант программы со- 
стоит 8 тонкой настройке параметров 


I 5тагІ 5е1(іпд5 | 
~ 18,00 Сб 02.08.2008 о 

В в # ^ 

# ПОИСК: Интернет и Мое д 

• і 5таг^5е«іпд5 ^ 

2 Неас^^іпе 

Г, "Г' о№се$йі!е ***** 
ЯезсоРІіоІоѴіеѵѵ... 

5 5сгееп5пар 

Выбрать Отменить 


■ Ѵ’аіработчик: НоЬіРііп 5о^ 

■ ОС: 5утЫап 560 Згб ебіііог 

■ Объем дистрибутива: 253 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Адрес; ѵѵшѵѵ.ппоЫ^ип50^.сот 

блокировки клавиатуры, хотя совре- 
менные смартфоны и так умеют де- 
лать это ничуть не хуже. 


Игра 

ТапдІесІ Вид5 10 

В ЭТОЙ игре пауки двигаются вокруг по- 
ляны, покрывая продуктом своей жиз- 
недеятельности невинные деревца и ку- 
стики. Ваша цель предельно ясна: нужно 
распутать паутину, обозначенную белы- 
ми линиями. Результат «освободитель- 
ной операции» будет показан зелеными 
линиями, к вашим услугам четьЕрѳ игро- 
вьЕХ уровня и неограниченное время борь- 
бы с насекомыми. 



■ Разработчик: МоНи^к 

■ ОС: Роскеі РС 2002, \Л/іпс1о^5 МоЫІе 2003 
и выше 

■ Объем дистрибутива: 546 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: нет 

■ Ад рес : 'фішѵі. хііі Ь . п еТ 


ОС'Сг 


Наѳигация (лат. паѵ^да^по^ от лат, паѵідо - плыву на судне) " процесс управления некоторым объектом (имеющим собственные методы 
передвижения) в определенном географическом пространстве, (ѴѴткі) 


32 ОРСІ^АОЕ #34 СЗВЗ) август 200В 






МОЕНіЪНЫЕ ПРОГР'ЙММЫ 


Пакет «Навител Навигатор» 3.2 


Ре/ікаістор заметок 

Агпиз Агіб ѵО.1 

Разработчик позиционирует прогу как 
развлечение для детишек, но, перед тем 
как порадовать свое чадо, не забудьте 
установить пакет еТсІ епѵігопглеп^ {\ллллл/. 
еѵоІапе.сот/зоИлл^аге/еІсІ, 5,5 Мбайт). За- 
тем, распаковав архив, запустите файл 
АтивАПЛсІ. По умолчанию предлагает- 
ся французский интерфейс, для пере- 
ключения на английский язык отправляй- 
тесь в настройки. 



ТиЬ ОрЫмм Т 


■ Разработчик: Мем/тадіс 

в ОС; Роскеі РС 2002 и выіуе 

■ Объем дистрибутива: 83 Кбайт 

■ Русификация иятерфейса; нет 

■ Адрес; пеіл/шадіс.ргода.доодіерадеа.сот 


Признавайтесь, какие у вас отноше- 
ния с бухгалтерией? Уверены, что, как 
и у нас. нежные и трепетные. Особен- 
но когда речь идет о командировоч- 
ных: труженицы кассовой ведомости 
свято верят на слово и ничтоже сум- 
няшеся выплачивают деньги, потра- 
ченные на «непредвиденные расхо- 
ды», Понятно, что хранить массу бу- 
мажных чеков для составления буду- 
щего отчета, мягко говоря, нетехно- 
логично. Если вы и впрямь дружите с 
финансовым подразделением, сове- 
туем вести учет специальными про- 
граммными средствами. Да что там ко- 
мандировки, софтина в лучшем виде 
сохранит данные о любых ваших тра- 
тах: разработчики предлагают 19 ка- 
тегорий расходов на все случаи жиз- 
ни, например «Аренда жилья», «Дело- 
вой обед», «Прачечная», «Самолет» 
и другие. При необходимости можно 
добавить свои типы расходов или уда- 
лить имеющиеся. 

При создании записи указывает- 
ся не только цель расходов, но и ва- 


За программу можно и не платить, ес- 
ли купить одну из моделей КПК, ука- 
занных на сайте разработчика в раз- 
деле «Партнеры»: эти машинки ком- 
плектуются полной версией навигато- 
ра. Зарубежные магазины такой бла- 
годати не предлагают - проверено. 
Как и положено всякому толковому 
продукту, «Навител Навигатор» поз- 
волит не только определить ваше те- 
кущее местоположение, но и рассчи- 
тает маршрут от точки А до точки Б и 
будет сопровождать движение голо- 
совыми подсказками. Во время поезд- 
ки софтина в реальном времени отоб- 
разит длину пройденного пути, время 
движения и скорость. Кроме этого до- 
ступны функции записи треков и путе- 
вых точек, а также экспорт / импорт 
треков и маршрутов (при необходи- 
мости можно преобразовать треки в 
маршруты). 

Управлять автомобилем и орудо- 
вать стилусом - не самое безопасное 
занятие. Поэтому используйте боль- 


Нои расходы ' ^ I 

Дата: |Я 

.08.2008 Щ 

Тип Щ 

На пропой души I 

Сумма И 

300 I 

Валюта И 

іок Отменить! 


■ Разработчик: Рагадоп Сгоир 

V ОС; ЗутЬіап 360 ЗггіІ есііііоп, ШО 

в Объем ди ар и бути ва: 203 Кбайт 

■ Русификация интерфейса: есть 
ш Адрес: ѵ;^\ѵѵѵ,репгезсІегсот 

люта вкупе с видом оплаты. Для вя- 
щей наглядности предусмотрен экс- 
порт гроссбуха в формат СЗѴ. 



■ Разработчик: «Центр вавигационнык 
технологий» 

■ ОС; №псіоѵѵ^ МоЫІе 2003 и аыше 

■ Адрес: ^ѵѵи^.паѵііеЬзи 

шие кнопки, «заточенные» под палец. 
Программа поддерживает любые раз- 
решения дисплея. 

ХранилишЕ- приватных 
данных ТеаБа^е 1.46 

Не исключено, что на экране с разреше- 
нием 240 X 320 точек окно смотрелось 
бы намного лучше - на сайте разработ- 
чика представлены скриншоты разме- 
ром 72 X 72 точки, сделанные с дисплея 
смартфона. Ну что ж, вооружившись мик- 
роскопом, можно неплохо запрятать свои 
секреты: реквизиты банковских карт, па- 
роли и другие важные комбинации букв 
и цифр. 



■ Разработчик: ТеаІРоіпТ 8оД;ѵѵаге 

и ОС: Роскеі РС 2002, ѴѴіпсІот МоЬіІе 2003 
и выше 

■ Объем диарибутиеа: 1,56 Мбайт 

■ Русификация интерфейса; нет 

■ Адрес: и/^ѵи/.ІеаІроіпТхот 


Калькулятор расходов Напсіу Ехрепке 3.01 



С5Ѵ (от англ. Сотша Барагаіѳсі Ѵаіие^ - значения, разделенные запятыми] - текстовый формат, предназначенный для представления табличных данных. Каждая 
строка файла - это одна строка таблицы. Значения отдельных колонок разделяются специальным сим вол ом^ например запятой* (ѴѴікт) 


иРСІ^АОЕ #34 [383) август 2008 33 


МЙПЕНЬ.НІС ПРОГРЙМИЫ 


Плагин АЛЯ 
РісПепБ 1.71.3900 



Р ^с^ѳпз конечно, в некотороу роде 
программа, но не совсем само- 
стоятѳльная. Это расширение для 
браузера. Впрочем, пользы от таких про- 
дуктов частенько бывает не меньше, чем 
от «полноценного*^ софта. 

Задача Рісиепз - обеспечить удоб- 
ную навигацию по результатам поиска 
изображений или видео в Сети. Устано- 
вив данный плагин (в наличии версии 
для ІЕ, Ріге!ох и За^агі), отправляйтесь 
на любой сайт, который поддерживает 
работу с РісЕепз, Не думаю, что обнару- 
жить таковой будет сложно: список весь- 
ма обширен. В нем, в частности, можно 
обнаружить и РІіскг, и вездесущий Уои- 
ТиЬе... Для примера можете взять Ѵои- 
ТиЬе: зайдите на главную страницу и за- 
пустите поиск на интересующую вас те- 
му. РІосле загрузки страницы с резуль- 
татами наведите указатель мыши на ми- 


ниатюру любого видеоро- 
лика - Б нижнем левом уг- 
лу изображения возникнет 
кнопочка со стрелкой. На- 
жав ее, вы запустите Ріс- 
Еепз. Теперь все результа- 
ты поиска «приклеены>* на 
трехмерную «стену**, вдоль 
которой БЫ можете пере- 
мещаться с помощью дви- 
жений мыши. Кстати, ис- 
пользуя колесико «грызу- 
на**, иконки удобно мас- 
штабировать «на лету». Да 
и вообще, позитивные от- 
клики можно услышать почти от всех, кто 
успел хоть раз поработать с РІсЕепз. Вот 
и я не буду томить вас подробным описа- 
нием: на мой взгляд, это как раз тот слу- 
чай, когда лучше один раз увидеть, благо 
дистрибутив небольшой, ор 






X - . 


о і'есБм 1 
іі<Л уоцШй»! 

1 _ Ш ^ !■' 




^ «•* ®' ‘ 


Разработчик: Сооіігіз Іпс. 

ОС: Шіп(іо\ѵ 5 ХР / Мае 05 X 
Объем дистрибутива: 919 Кбайт - 
2,8 Мбайт (в зависимости от браузера) 
! Русификация интерфейса: нет 
Адрес: ѵѵѵѵи/.рісІеп5.сот 


Надстройка «Проводника» 

ОТТаЬВаг 1 . 2 . 2 .1 




... ыв** 


Н авскидку одних только бесплат- 
ных файловых менеджеров я 
знаю не менее десяти штук. Что 
уж говорить о таких монстрах, как Тоіаі 
Соттапсіег. Однако, как ни странно, в 
большинстве случаев пользователи от- 
дают предпочтение встроенному в ѴѴіп- 
боте решению. И это несмотря на то. 
что «Проводник** в общем-то не являет- 
ся чемпионом по числу функций или чу- 
дом эргономики (хотя все самое необхо- 
димое в нем есть). Но, какими бы заме- 
чательными ни были альтернативные 
файловые менеджеры, у меня, как и у 
многих других, они почему-то надолго не 
задерживаются. А коль скоро от «Про- 
водника» отказаться не получается, по- 
чему бы не заняться расширением его 
возможностей? Поможет нам в этом про- 
га под названием ОТТаЬВаг. 

Самое интересное, что ожидает вас 
сразу после установки софтины, - это, ко- 


нечно же, вкладки. Да-да, 
именно вкладки, такие же, 
как есть в любом уважаю- 
щем себя браузере. 

Вместе со вкладками 
появится и помогающая 
работать с ними расши- 
ренная панель инструмен- 
тов. Она, на мой взгляд, - 
не дополнение, а скорее 
замена стандартной пане- 
ли, так что, включая новую, 
не забудьте избавиться от 
старой. Кстати, для того “ 
чтобы открьггь новую вкладку, просто пе- 
ретащите папку на поле с заголовками 
уже открытых табов. 

Замечу, что функционал ОТТаЬВаг не 
ограничивается вышеописанным. Также 
вас ждет некоторое количество менее 
значительных улучшений, с которыми еы 
без труда разберетесь самостоятельно. 





й>П ^ 

‘От 




ѳ — 



■ Разработчик; Оиіго 
к ОС: \Л/іпсіоѵѵ5 ХР / Ѵізіа 

■ Русификация интерфейса; есть (полная) 

■ Адрес: цШЬЬаг.ѵѵікісІоЦсот 

Программа имеет массу настроек - обя- 
зательно покопайтесь в них. найдете мно- 
го интересного, ир 



Постоянным аетором рубрики ^Маленькие программы^ является Александр Паялоа, с которым всегда можно связаться по е-таіі: 
а,а.раѵІоѵ@таі1.ги. Приветствуются любые предложения; пожелания по воэможноаи тоже будут учтены. 


34 иРСС^АОЕ #34 (Эаз) август 2000 




МВПЕНЬНІ'Е ПРОГРВММЫ 


Леинсталлятор 

Муипіп5й11ег1.42 


Й еинсталляторов развелось мно- 
жество. Как и в случае с йогурта- 
ми, не все они одинаково полез- 
айл). Есть даже такие, которые во- 
все бессмысленны ввиду того, что их 
функционал ничем не отличается от стан- 
дартного апплета «Установка и удаление 
программ*^ 

Пожалуй, с первого взгляда может 
показаться, что именно к этой категории 
относится и МуипіпзіаІІег. Хотя на самом 
деле это, конечно же, не так. Конек дан- 
ной программы - масса предоставляе- 
мой пользователю информации, Запус- 
тив утилиту, вы увидите список зарегист- 
рированного в системе ПО, разбитый на 
множество столбцов В них вы найдете 
данные о версии интересующей вас 
софтины, ее производителе, папке, в ко- 
торую она инсталлирована. Нелишними 
окажутся и дата установки и ссылка на 


сайт. Имеется и ряд других 
столбцов, содержащих по- 
лезные сведения. 

Немаловажной особен- 
ностью МуипіпзІаІІег явля- 
ется возможность экспор- 
тировать список по в файл 
формата НТМЕ. 

Программа имеет два 
дополнительных режима 
работы; « п род ви нуты по- 
зволяет деинсталлировать 
все выделенные приложе- 
ния без индивидуальной 
возни с каждым из них, 

«быстрый^ сводит к минимуму количест- 
во диалоговых окон, вспльшющих в про- 
цессе деинсталляции. 

Приятными дополнениями являются 
наличие русификации и малый вес дис- 
трибутива программы, ор 



Разработчик; Міг 5о’Рег 

ОС: ѴѴігиіоѵі^5 93 / МЕ / NТ / 2000 / ХР / ѴІ5І:а 

Объем дистрибутива; 44 Кбайт 

Русификация интерфейса: есть (полная) 

Адрес: 

туипіп5і.1і1;піІ 


Чистильшик системы 
Ваки 3.63127.20267 


О знакомившись с дюжиной све- 
жих программ для очистки сис- 
темы от всяческого мусора, я не 
увидел ничего нового или интересного. 
Зато стал обладателем аж двух панелей 
для браузера сомнительной полезности. 
Одна из софтин нагло поменяла домаш- 
нюю страницу в ІЕ, а другая, прежде чем 
установиться, долго и нудно убеждала 
обратить внимание на другие шедевры 
того же разработчика. Поэтому на этот 
раз в ^^Малѳнькие программы» попадет 
Баки: ничего лишнего она себе не позво- 
ляет, но обладает при этом достойным 
набором функций. 

Начать стоит с инструмента для поис- 
ка ненужных файлов. Настроив несколько 
параметров, можно обьяснить софтине, 
что вы считаете мусором, а что нет. На- 
пример. задать расширения и даже име- 
на файлов (в том числе по маске), кото- 
рые должны быть удалены. 


Еще одной функцией 
Ваки является «прополка» 
реестра и его дефрагмен- 
тация. Здесь следует обра- 
тить внимание на возмож- 
ность создания его резерв- 
ной копии. 

Также отмечу, что баки 
умеет при необходимости 
обнулять МПи (Мозі Ве- 
сепНу Узеб - список недав- 
но открывавшихся файлов) 
очень многих программ. В 
случае необходимости пе- 
реустановки ОС софтина 
поможет сохранить все ус- 
тановленные драйверы, а 
затем вернуть их на место, 

Несколько огорчило лишь отсутствие ру- 
сификации. в остальном Ваки - очень да- 
же неплохое средство для поддержания 
порядка ир 



Разработчик; Ре(1го МідцЫ С, Сагсіо^о 
ОС: ѴѴіпсіои/5 ХР / ѴІ5Іа 
ОбъЁм дистрибутива; 548 Кбайт 
Адрес: ртсс^і рхот/Ьаки/іпсІех. КШІ 


Если вы знаете какую-нибудь полезную и бесплатную программку, о которой мы еще не рассказал щ присылайте ссылку на нее на адреса: а*а.раѵІоѵ@таіІ*ш 
или Ь@ирѵѵеек,гн* Если софтина окажется интересной, она обязательно появится в «Маленьких про гран мах». 


УРСГ^АОЕ #34 {383} август 2000 35 


НТЕРНЕТ 


Геймерский 

интернет-поиск 


Интереснейшим направлением развития современного интернет-поиска 
являются тематические поисковики, предназначенные для углубленной 
работы в различных сферах. Например, при сборе информации о все- 
возможных околокомпьютерных развлечениях. 



Алексей Кутовенко 
а Не гі сіетп @ га т Ые г. ти 
МоосІ: жиань хороша 
Ми&іс: Оаѵісі Воѵѵіе 


В ертикальные»^ поисковики 
выступают альтернативой, с 
одной стороны, универсаль- 
ным ресурсам вроде Ооодіѳ, а с другой - 
крупным тематическим порталам. В пер- 
вом случае повышение качества поиска 
достигается прежде всего за счет обра- 
щения к заранее отобранным тематичес- 
ким сайтам. Кроме того, такая машина 
должна учитывать все тонкости языка за- 
просов, корректно обрабатывать сленг и 
понимать другие нюансы информацион- 
ных потребностей любой группы увле- 
ченных какой-либо темой людей. Задавая 
ей ^ игровой»^ поиск, например, по слову 
«хоккей»», пользователь должен получить 
результаты именно из области индустрии 
интерактивных развлечений, а не из ми- 
ра большого спорта. 

А как же тематические порталы? Дей- 
ствительно, они обладают копившимся 
годами ценнейшим контентом, разложен- 
ным по полочкам каталогов, да еще и 
снабженным собственной внутренней по- 
исковой системой. Однако, поскольку та- 
ких ресурсов немало, возникает естест- 
венное желание получить некий целост- 
ный сервис, который позволил бы соб- 
рать в едином интерфейсе все эти дан- 
НЬЮ. То есть мы опять приходим к «вер- 
тикальному» поисковику. 

Создание качественног тематичес- 
кого поисковика - непростая задача, и 
герои нашего обзора идут к ее решению 
различными путями. Не стоит забывать, 
что интернет-поиск - зона тяжелой кон- 
курентной борьбы, и предложить нечто 
такое, что пользователь не сможет полу- 
чить в том же Ооодіе. весьма и весьма 
сложно. 

Первопроходцы 
и последователи 

История ѴѴагар] (ір.уѵагар.сот) служит 
наглядной иллюстрацией трудной судь- 


бы нишевых интернет-поисковиков в 
мире крупньіх систем. Этот японский 
сервис отметился на ниве игрового по- 
иска одним из первых. Он предлагал 
выборку данных по ПЗЗ-каналам. а так- 
же имел собственную новостную служ- 
бу, отслеживавшую сообщения по за- 
данному предмету в режиме реального 


времени. Для ранжирования результа- 
тов поиска был разработан собствен- 
ный алгоритм, учитывавший особенно- 
сти тематических сайтов. Кроме того. 
ѴѴаіар? использовал некоторые соци- 
альные технологии, Сообщество могло 
предлагать собственный контент, а так- 
же влиять на сортировку результатов. В 
итоге получился не столько «чистый» 
поисковик, сколько портал, объединяю- 
щий тематический поиск с другими воз- 
можностями. 

Владельцы Шашр! рассчитывали в 
основном на продажу своего контента и 
услуг игровым порталам. Поначалу дела 
шли неплохо. В 2007-м были запущены 
зарубежные проекты в Штатах. Герма- 
нии и Китае. Шестнадцать миллионов 
посетителей в месяц и партнерство с 
некоторыми рекламными сетями, каза- 
лось бы, давало повод для оптимизма. 
Однако все пошло наперекосяк. В прин- 
ципе причины этого нам не очень инте- 
ресны: была ли неудачной выбранная 
бизнес-модель, подкачало ли качество 
работы с «неродными» языками или ска- 
зались другие факторы - не суть, пусть 
в этом разбираются менеджеры и опти- 
мизаторы. Результат один; прибыли ока- 


зались не такими, на которые рассчиты- 
вали разработчики, процесс застопо- 
рился. и в итоге с января 2008-го ѴѴагар! 
решил оставить попытки экспансии и 
вернулся на свой родной японский ры- 
нок. Сайты из-ѵѵагар.сот и ѵѵагар.бе пре- 
кратили свое существование. Тонкие 
ценители редких поисковиков могут по- 
пробовать поработать с 
оригинальным японским 
сайтом, который функци- 
онирует в штатном режи- 
ме, а для людей, стремя- 
щихся получить практиче- 
скую выгоду от использо- 
вания вертикального по- 
иска \/Ѵа 2 ар! представляет разве что ис- 
торическую ценность. 

Впрочем, свято место пусто не бы- 
вает, и в привлекательной и потенци- 
ально перспективной нише геймѳрско- 
го поиска появились новые участники. 
Они постарались учесть печальный опыт 
пионеров данного направления, причем 
каждый из них сделал свои собственные 
выводы. 

Не так давно на минно-рыночное по- 
ле ступил ОатеЗкооІ: {ѵѵшѵ^.датѳвкооі 
сот). Если ѴѴаіар! был единым проек- 
том, который пытался самостоятельно 
собирать индексные базы, то Оате- 
ЗкооІ является примером сотрудничест- 
ва игрового портала ОатеЗрІіі и крупно- 
го европейского интернет-поисковика 
Ехаіеаб. Оба постарались проявить в нем 
свои сильные стороны: Ехаіеаб предос- 
тавил индексные базы и обеспечил раз- 
работку и техническую реализацию ал- 
горитмов поиска, ЗрІіЮалпѳз предложил 
свой уникальный контент и взялся за со- 
циальную составляющую проекта. Кро- 
ме того, его специалисты приняли учас- 
тие в создании специального алгоритма 
ранжирования результатов. По аналогии 
с гугловским РадеРапк новоиспеченный 


«Вертикальные» поисковые системы все 
чаще выступают альтернативой, с одной 
стороны, универсальным ресурсам вроде 
Соодіе, а с другой - крупным тематичес- 
ким порталам. 


ВЕ 


Игра - понятие общенаучное, поэтому в зависимости оттого, где используется (философия, педагогика, психология, военное дело, 
социология или теория искусства), оно имеет разные толкования . (№кі) 


ЗБ УРСРАОЕ #34 [383] звгуст 2008 




ИНТЕРНЕТ 


алгоритм получил имя ѲаглеэПапк. По 
сообщениям разработчиков, он включа- 
ет в себя ровно 99 критериев, связанных 
с особенностями игровой сферы и повы- 
шающих релевантность поиска для гей- 
мерской аудитории, Важной частью ал- 
горитма стала обратная связь с пользе- 
вателями. оценки которых учитываются 
при сортировке. 

Главное окно интерфейса поиско- 
вика разделено на несколько закладок, 
среди которых поиск по новостям, фо- 
румам, обзорам и ч ИТ- кодам. Разумеет- 
ся, есть и закладка АН, которая объеди- 
няет результаты из всех секций Оалпе- 
Зкооі Предусмотрен фильтр результа- 
тов поиска по платформам - от старого 
доброго РС до полного набора совре- 
менных консолей. В отдельный раздел 
Ноі 31и!1 вынесен агрегатор ВЗЗ-кана- 
лов некоторых крупных игровых сайтов. 
Рабочими языками СатеЗкоо! являются 
английский и французский, по которым 
и ведется: поиск. К сожалению, зтот ре- 
сурс не работает с русскоязычными до- 
кументами. Как и в Ехаіѳасі, в данной по- 
исковой машине используется техноло- 
гия кластеризации результатов, что по- 
зволяет быстро уточнять запрос. С помо- 
щью специальной формы можно пред- 
ложить свой сайт для индексирования 
СВатеЗкооі. Пользователям РігеЪх досту- 
пен плагин СатеЗкооі для панели быст- 
рого поиска. 

В результате получился весьма много- 
обещающий проект с интересными тех- 
нологиями обработки и представления 
результатов. Осталось дождаться оконча- 
ния периода бета-тестирования, в ходе ко- 
торого планируется усовершенствовать 
алгоритм ОатезПапк и значительно по- 
полнить индексную базу. 


|*і*« Дм«м І іТ' И » Іі 




31 


9чтц 


Е 4 т I ^ 1 | № иь ^ 










СатпеБкооІ основан на техно- 
логиях поисковина Ехаіеасі 

кроме но иена СатеБкооІ 
предлагает подборку Я5$-ка- 
налов темзтичЁСКих геймер- 
ских сайтов 


«И 


• ѣ И 1 1 «н^гіе 







вйііяіѴг 

ті^ПІ («мим 


інтниы) М1 +К14ія«! ■ ЧЕІМ 
«м ии мл 4^, МММ I н»| 




КІМі* ПРЛН4ММ 



•мтМт 1 _ 






■ 1 М/. ѣ 

•'іта . іС- 

ѵ.'ійіік -д№:*т/?№< 

■ІЛГІІ 

»-?н:/-+ЙМіа.ч 
ЫВі4КМГкй ?к 


Первопроходец (<геймерского» поиска ѴѴагарІ сейчас доступен 
только в изначальной японской версии 


Еще одна попытка со- 
здания специализирован- 
ного игрового поисковике 
предпринята в Канаде. Мо- 
лодой проект ОепіеКпоѵѵз 
[д атев.д ѳп Іе кп о\іѵй . сот ) не 
является полностью гей- 
мерским. а объединяет не- 
сколько « вертикал ьных>^ 
поисковиков: локальный, медицинский и 
собственно игровой. ѲѳпіеКпоѵѵв не по- 
лагается на сторонние сайты, а опирает- 
ся на собственные уникальные индекс- 
ные базы. 

Гей мер с кая специфика учитывается 
уже при индексировании: игровой поиск 
работает только с тематическими ресур- 
сами, что должно обеспечить высокое 
качество результатов. В сферу индекса- 
ции кроме сайтов попадают блоги, а так- 
же новостные ленты. При отборе сайтов 
учитывается не только релевантность 
информации, но и объем «околоигро- 
вых» данных на индексируемом ресурсе, 
что позволяет автоматически выделять 
из общей массы веб-стра- 
ниц именно геймерскиа. 
Если любой пользователь 
ОепіеКпоѵѵз заметит в ре- 
зультатах спам или стра- 
ницы, не относящиеся, по 
его мнению, к играм, он 
может отметить их, а сис- 
тема проведет дополни- 
тельную проверку. Если 
вывод юзера подтвердит- 
ся, сайт будет исключен из 
индекса, 

ѲепіеКпоѵѵз предлага- 
ет кластеризацию резуль- 
татов. В особой боковой 
панели все найденные УВІ 
распределяются по тема- 




ип ШІ АімМ гѵмг м 


МШГММ4ТМІ Ч« 


тическим категориям: об- 


зоры, гайды, фанатские сообщества и 
новости, причем последний раздел содер- 
жит В38-лентъі. Кроме того, поиск можно 
ограничить одной из игровых платформ. 
Поддерживаются ПК и современные 
консоли. 

Не забыта и социальная составляю- 
щая. Зарегистрированные пользователи 
могут принять участие в формировании 
каталога игр. Он объединяет разнород- 
ную информацию о конкретных гамесах. 
Комментарии и оценки, оставляемые 
юзерами, учитываются в работе ресур- 
са, Для поощрения участников принята 
система призовых очков, начисляемых 
за различные действия на сайте - от 
участия в голосованиях до написания 
собственных обзоров и приглашения но- 
вых пользователей. Предполагается, что 
в дальнейшем юзеры с большим количе- 
ством очков первыми получат доступ к 
дополнительным инструментам Оепіе- 
Кпоѵѵз. Для материалов пользователь- 
ского портала выделен отдельный режим 
поиска. 

Из минусов «игрового» ОеліеКпоѵѵе 
отметим пока еще недостаточно круп- 
ную индексную базу ресурса, что ска- 
зывается на охвате, а также количестве 
результатов, полученных даже по широ- 
ким запросам. 

Инициатива масс 

Было бы странно, если бы игровую те- 
матику обошли в своих проектах поль- 


По сути это идеализированный мир. в котором существуют определенные правила. В игре человек удовлетворяет инстинкт познания, тренирует свою способ- 
ноаь предугадатыу или иную ситуацию, социальные или двигательные навыки. (ѴѴікі) 


иРСЕЗАОЕ #34 [ЗВЗ) август 200В 37 





1НТЕРНЕТ 


зователи набирающего популярность 
персонального интернет-поиска. Навер- 
ное, первой такой «игровой^> машиной 
стал появившийся пару лет назад Ѳагегк, 
использовавший движок КОБЛПІХ, Он же 
первый канул в Лету, не так давно пре- 
кратив свою работу. 

Сейчас главной площадкой персо- 
нального игрового поиска можно с пол- 
ным правом назвать сервис Ооодіе Сиз- 
!от ЗеагсИ Епдіпез. Интересующая нас 
тематика там представлена очень даже 
неплохо. Поковырявшись в системе, уда- 
лось достаточно быстро обнаружить не- 
сколько поисковиков с базами в сотни 
сайтов. 

Поскольку персональ- 
ный поиск использует ин- 
дексные базы Ооодіе, с по- 
мощью таких машин мож- 
но поставить практический 
эксперимент по оценке ка- 
чества специализирован- 
ного поиска. В роли тестовых запросов 
применялись названия популярных игр 
и фирм-разработчиков. Кроме того, ин- 
тересно было проверить обработку си- 
нонимов. Для этого использовался за- 
прос по слову «Ргееппап»; дело в том. 
что первая десятка универсального Ооо- 
діе предлагает что угодно, но только не 
информацию о персонаже игры На1Ш!е - 
сказывается существование актера Мор- 
гана Фримана. никакого отношения к иг- 
ровой индустрии не имеющего. Кроме 
качества поиска персональные маши- 
ны можно сравнивать и по таким пара- 
метрам, как количество обрабатывае- 
мых сайтов, а также периодичность об- 
новлений системы. Именно они по боль- 
шому счету отражают заинтересован- 
ность автора в своем продукте и в ка- 
кой-то мере позволяют строить предпо- 
ложения о наличии или отсутствии даль- 
нейших перспектив развития той или иной 
системы. 

Надо заметить, что разница между 
универсальным и вертикальным поис- 
ком действительно была заметна нево- 
оруженным глазом. Если по общим за- 
просам в Ооодіе на верхние позиции 
попадали в основном справочные мате- 
риалы, то персональные поисковики в 
первую очередь выдавали статьи на те- 
матических сайтах, сообщения околоиг- 
ровых форумов и блогов, а также трейле- 
ры и демоверсии игр Еще одна особен- 
ность персонального поиска - серьез- 
ные колебания качества выдаваемых ре- 
зультатов. Если большинство владельцев 
ограничивались использованием только 


базовых возможностей Ооодіе Сизіогп 
ЗеагсИ Епдіпе, уповая в основном на от- 
бор сайтов, то некоторые авторы созна- 
тельно работали с дополнительными ин- 
струментами. что не замедлило самым по- 
ложительным образом сказаться на каче- 
стве функционирования ресурса. 

Забегая вперед, отметим один об- 
щий практически для всех основанных 
на Соодіе С8Е машин недостаток - из 
рук вон плохую работу с русскоязьнны- 
ми запросами. Скорее всего, наши ре- 
сурсы просто не входят в сферу инте- 
ресов создателей поисковиков. Статей 
или другого текстового материала на 


Прибыли оказались ниже рассчетных, 
процесс застопорился, и в итоге с янва- 
ря 2008-го Ѵі/агар! решил оставить попыт- 
ки экспансии и вернулся на свой родной 
японский рынок. 


русском языке здесь днем с огнем не 
сыщешь, в лучшем случае в результаты 
попадет русская версия названия игры 
или фирмы-разработчика. 

Рекордсменом по охвату является си- 
стема Сотриіег апб Ѳатіпд Меѵѵз ЗеагсП 
Епдіпе. которая « шарит почти по двум 
тысячам сайтов. В то же время солидная 
база идет в комплекте с низкими темпами 
добавления новых ресурсов: последнее 
пополнение датировано январем про- 
шлого года - видимо, автор решил, что 
достиг идеала и собрал все интересные 


ссылки по теме, а может, просто забро- 
сил свой проект. 

Как следует из названия поискови- 
ка. основная работа ведется с ресурса- 
ми, публикующими новостные материа- 
лы об играх для различных платформ. 
Лучше всего поиск ориентируется в на- 
званиях игр и студий - здесь машина дей- 
ствительно полезна и явно эффективнее 
универсального Соодіе. Более узкие те- 
матические запросы обрабатьіваются за- 
метно хуже. 

В клуб сравнительно крупных ма- 
шин также попадают поисковики, объ- 
ем базы которых колеблется в преде- 
лах 500-1000 сайтов. Среди них можно на- 
звать проект Оалпе Зрубег (он же Ѳате- 
зеагсіі). который осуществляет поиск по 
семи сотням специализированных сай- 
тов. По всей видимости, выборка здесь 
достаточно оригинальна и не дублирует 
подборки более крупных проектов, поэто- 
му и результаты поиска также отличают- 
ся. <*Фримановский>^ запрос принес мас- 
су ссылок на трейлеры и другие видео- 
материалы вселенной НаІМіІе. 

С технической точки зрения все сде- 
лано очень даже просто. Владелец дан- 
ного поисковика не особенно утруждал 
себя дополнительной настройкой, удов- 
летворившись базовыми возможностя- 
ми, предоставляемыми Ѳоодіе Сизіопп 
Зеагсб Епдіпе. Так что здесь мы не встре- 
тим ни ярлыков, ни тонкой оптимизации 
результатов. В то же время машина впол- 
не недурно ищет по различным ресур- 
сам, предлагающим ска- 
чать как отдельные полез- 
ные в геймерской жизни 
файлы, так и игры целиком. 
Оаппѳ Зрус^ег отличился и 
наиболее оперативным об- 
новлением индекса - две 
недели до момента тести- 
рования. 



Рекордсменом среди машин 
на базе Соодіе СБЕ является 
поисковик Сотриіег апсі 
Сатіпд Ые\Ѵ5 5еагсН Епдіпе 

СеліеКлоша - поиск 
и социальные технологии 



Кроме обычного поиска Соодіе предлагает ряд сервисов и инструментов для различных нужд. Больеііинство из них - ееб-лриложе- 
ния. то есть они требуют от пользователя только интер нет- подключения и работают в окне браузера. (ѴѴікі) 


за иРСГЭАОЕ Л?34 [ЗаЗ] загул- 2008 



І.^НТЕРНЕТ 


ОиіскзѴѴѳЬ Оате ЗѳагсИ в плане тех- 
нологий более продвинутый: здесь для 
сортировки результатов применены яр- 
лыки, что заметно ускоряет поиск нуж- 
ной информации. Особого упоминания 
заслуживают тематические разделы игр 
для Мае ОЗ и операционных систем се- 
мейства Ыпих. 

Система работает почти по шестистам 
сайтам. Обновления не сяишкомі часты - 
на момент тестирования последнее бы- 
ло месячной давности, 

«Тест на Фримана» пройден хорошо - 
ОоісквѴѴвЬ прекрасно понимает, о ком 
идет речь в данном контексте. На пер- 
вых позициях в результатах, как правило, 
ссылки на обзоры или демоверсии игр. 
Хорошо представлены разнообразные 
онлайновые РІавН-игры, 

В то жѳ время поле для совершен- 
ствования поиска здесь еще весьма при- 
личное, Если по некоторым играм ре- 
зультатьЕ весьма стройные - тут и обзо- 
ры, и файлы для загрузки, и обсуждения 
на различных фору мак и блогах, то с дру- 
гими, даже весьма популярными, полная 
неразбериха. Особенно почему-то стра- 
дают в этом плане свежие стрелялки от 
первого лица. 


С помощью того же Соодіе Сивіот Зеагсіт 
можно буквально горы свернуть, облег- 
чив как собственную жизнь, так и поиск 
тематической информации другим, менее 
искушенным пользователям. 


Упоминания заслуживают и нацио- 
нальные проекты, предлагающие поиск 
по интернет-контенту определенной стра- 
ны. Немецкий ресурс баплез бе Зисііе 
заявил 950 сайтов, причем далеко не все 
из них с берегов Рейна. В результатах 
хватает англоязычных сайтов и, к сожа- 
лению, информационного мусора, не от- 
носящегося к игровой тематике. Кроме 
того, машина явно заброшена и послед- 
ний раз обновлялась более года тому 
назад. Китайский поисковик Сіііпа Сате 
ЗеагсЬ выдает ограниченное количество 
результатов на английском языке, однако 
основной контент, естественно, мест- 
ный, что придает ресурсу экзотическую 
изюминку, Поиск охватывает большое 
количество тематических порталов и 
форумов, встречается заметное коли- 
чество страниц со ссылками на скачи- 
вание различных околоигровых фай- 
лов. Всего заявлено 912 ресурсов, по- 
следнее обновление системы двухме- 
сячной давности. Оба названных ресур- 


л 

сиенит 


Колпьютеры ***'* 


Ж- 



Ріехііт способен стать плат- 
формой поиска по русскоязыч- 
ным ресурсам 

ОиккгѴѴеЬ Вате ЗеэгсИ 
использует для сортиронни 
информации ярлыки 


ИІСІС§Р«18 


ІГ: 


са - и «немец», и «кита- 
ец» “ не используют про- 
двинутые возможности 
Ооодіе СивЮт Зеагсіі Еп- 
діпе, к нашим услугам 
только базовая функцио- 
нальность, 

Россия в системе Ооо- 
діе СУзГот ЗеагсИ практи- 
чески не представлена. В стой связи бы- 
ло интересно ознакомиться с положени- 
ем дел в отечественной си- 
стеме персонального по- 
иска РІехипп. К сожалению, 
геймеров здесь пока не ба- 
луют - лучшие из найден- 
ных решений обрабатыва- 
ют максимум полтора де- 
сятка сайтов. В то же вре- 
мя РІехит-проекты представляют интерес 
возможностью хоть какого-то централи- 
зованного поиска по русским игровым 
ресурсам, Инструменты при изготовле- 
нии таких поисковиков, по всей видимо- 
сти. применялись стандартные, поэтому 
по своим функциональным возможнос- 
тям это типичные РІехут-машины, 




га» та ю Рр^ж^ .^^та^ №(т^Ь1.та^ч 

1 Цикія ІММ ЛШп № & Ші- ■ ШиІ №а.ІІВ44 


ІЯЙ &ІПМ-ЙСЛ Ддгі ^ р, 

ГМіШііГіІІЛІ-'ЛГЬі ТУІІ ГііЬІ 

[кімтіа ЦП# Ш 

іміММІдѵѵг 


Сате по^ оѵѳг 

Если знание о существовании Ѵ\/а 2 ар! 
или Са 20 гк позволит разве что блеснуть 
эрудицией в кухонном разговоре с дру- 
зьями, то некоторые другие упомянутые 
в статье современные игровые поиско- 
вики действительно представляют прак- 
тический интерес, особенно для людей, 
ориентирующихся на зарубежные интер- 
нет-ресурсы. 

В настоящее время в создании игро- 
вых интернет-поисковиков прослежива- 
ются две основные тенденции: разра- 
ботка «портальных» решений, объеди- 
няющих поиск с социальными техноло- 


гиями ѴѴеЬ 2,0, и использование движ- 
ков персонального поиска для быстро- 
го изготовления пусть и стандартных, но 
достаточно эффективных машин. Пер- 
вый путь интересен прежде всего ориги- 
нальными способами индексирования и 
сортировки результатов, а также допол- 
нительными сервисами. Кроме того, на 
примере батеЗкооІ; мы видим выход 
крупного универсального поисковика со 
своими наработками в тематическую 
«вертикальную» нишу. 

Второй путь, несмотря на свои недо- 
статки, весьма перспективен, особенно 
для обнаружения контента в националь- 
ных веб-зонах. Для создания такого по- 
исковика достаточно просто хорошо раз- 
бираться в интер нет- ресурсах по вы- 
бранной теме, а также умело пользовать- 
ся предоставляемыми инструментами, 
ведь в настройке многим персональным 
игровым машинам еще очень даже есть 
куда расти. К сожалению, владельцы по- 
исковиков любой тематики не очень-то 
жалуют социальные возможности суще- 
ствующих движков, что серьезно сказы- 
вается на качестве результатов, А ведь 
сообщество квалифицированных поль- 
зователей с помощью того же СЗоодіе 
Сизіогл ЗеагеН способно буквально го- 
ры свернуть, облегчив как собственную 
жизнь, так и поиск тематической инфор- 
мации другим, куда менее искушенным 
юзерам, ИР 


Это позволяет использовать данные в любой точке планеты и не быть привязанным к одному компьютеру» Некоторые из сервисов все же нуждаются в установке 
дополнительных модулей (проигрывателя Різ^Ь-графики или клиента для мгновенных сообщений), (№кі) 


УРСГ^АОЕ #34 {383} август 2008 39 


ТЕ>^:НИЧЕС:НВЯ ПОДДЕРН-ІНВ. I 


I 


1 


О начальном загрузчике 
и виртуальных сетях 


Вопросы по Ііпих присылайте на адрес 5егдеу,доІиЬеѵ(Эдтаі[.сот, 
Если проблема софтовая, отвечать будет Сергей Голубев, если глюки 
связаны с железом - нашим читателям помогут специалисты ведущих 
российских фирм, занимающихся поддержкой Ііпих. 



Сергей Голубев 

іе гдеу . д о Іи Ье ѵ@ д ш аі I. с от 
Моосіі хорошо на даче 
Ми^іс: гроза 


Может ли один дистрибутив Ііпих 
вносить изменения в другой? Оказы- 
вается, может, У меня уже был установлен 
дистрибутив «пингвина», захотелось по- 
ставить еще один. Освободил место, ин- 
сталлировал, Особой разницы не почув- 
ствовал, вернулся к прежнему. И заме- 
тил, что системное приглашение измени- 
лось: имя хоста Другое. Причем само со- 
бой ^ я ничего не правил. Как объяснить 
сей загадочный факт? 

Ничего загадочного в этом нет. Вероят- 
нее всего, вы используете ОНСР, кото- 
рый все это и устроил. 

А дело было так. Запрос к ОНСР-сер- 
веру может как содержать имя хоста, так 
и не содержать. Во втором случае сервер 
прекрасно работает и без этой информа- 
ции. полагая, что так оно и надо. Но, по 
всей видимости, второй дистрибутив со- 
общил серверу имя хоста - кстати, ПЬиШи 
именно так и поступает. Сервер его запо- 
мнил и при следующем обращении о той 
же машины (МАС-адрес ведь не изменил- 
ся) обозвал» ее последним использован- 
ным именем. Так что никакой мистикой тут 
и не пахнет, все вполне объяснимо. И сам 
Ііпих вроде как ни при чем. 

□ Как из картинки с низким разреше- 
нием сделать изображение с высо- 
ким? Один путь я знаю - при помощи гра- 
фического редактора изменить размер, а 
потом использовать размытие. Но все 
происходит долго, и результат не совсем 
устраивает. Где-то краем уха слышал, что 
в Ыпих есть программа, которая это де- 
лает сама. Не подскажете хотя бы назва- 
ние - через Ѳоодіе я ее найду. 

Попробуйте Ро!гасе - вполне возможно, 
речь шла именно о ней. Автор - Питер Се- 
линджѳр {РеХвт Зеііпдѳг), адрес: роігасе. 
зоигсѳЪгдѳ.пеГ 


Пользоваться ею очень просто. На- 
бираете в консоли рот гасе -3 іпаде.Ьтр 
и получаете изображение формата ВѴСі. 
которое можно растягивать как угодно - 
оно все равно останется «гладким». Ми- 
нус для домашнего пользователя только 
один: программа не распознает цвета. 
То есть если вам нужно увеличі4ть чер- 


но-белую карикатуру - это всегда пожа- 
луйста. А вот растянутъ красочную фо- 
тографию она не сумеет. 

□ Как склеивать авишки? У меня куча 
маленьких роликов на разные темы. 
Чтобы не запутаться в них, надо объеди- 
нить в один файл все более-менее похо- 
жие. Скажем, скачал фрагмент ^ «под- 
шил» в файл и т. д. 

А просто разложить ролики по каталогам 
не пробовали? Впрочем, дело ваше: если 
хотите сшивать, нет проблем. 

Самый простой вариант решения за- 
дачи - воспользоваться программой аѵі- 
тегде { . Ігап в сой іпд . огд/сд і-Ьі п/(іа л $- 
себе). Синтаксис ее команд исключитель- 
но прост: аѵіте где -і <переый файл> <вто- 
рой файл> -о <результат>. 

Второй способ - приложение теп- 
собег, входящее а состав дистрибутива 
МРІауег (ѵѵѵѵѵч.гпрІауегГір.Ьи), Тут коман- 
да будет посложнее: саг <первый файл> 
<еторой файл> | тепсосіег - -оас сору ^ 
оѵс сору -о <результат>. Разумеется, 
склеиваемые файлы должны быть оди- 
наковыми с технической точки зрения, 


то есть сжаты одним и тем же кодеком 
с точно такими же параметрами компрес- 
сии и разрешением. 

Все линуксоиды ругают ѴѴіпбоѵѵв 
за ее реестр. А сами при этом за- 
просто юзают ОЫОМЕ. хотя ССоп^ - по- 
мойка ничуть не меньшая. Ну и где тут 
хваленое преимущество 
свободного по, о кото- 
ром трубят на каждом уг- 
лу? Для ѴѴіпбо№з-реестра 
хоть программы очистки 
нормальные есть, а ОСопІ 
приходится постоянно ру- 
ками «подметать». 

Во-пѳрвь(Х, о том, что свободные про- 
граммы - все сплошь марципанчики, го- 
ворят только те линуксоиды, которые 
знакомы с этой системой лишь по кар- 
тинкам в интернете. Это ни разу не со- 
ответствует истине и представляет ин- 
терес только для форумных троллей. 
Открытое ПО бывает всяким - и хоро- 
шим, и плохим. Свобода и качество - 
вещи хоть и связанньіѳ, но не настолько 
линейно, чтобы из первого однозначно 
вытекало второе. 

Во-вторь(х, ОСопГ-это всѳ-таки не та- 
кая помойка, как реестр ѴѴіпбоѵ/в. Доста- 
точно сравнить размеры, чтобы понять: в 
самом худшем случае это просто неболь- 
шая с вал очка. Перспективы у нее, конеч- 
но, есть, но нет оснований говорить о том, 
что в ближайшем будущем этот объект 
разрастется до сравнимых с «оконным» 
реестром размеров. 

В-третьих, для ОСопІ есть програм- 
ма очистки. Прошу любитъ и жаловать, 
ѲСопІ СІеапѳг (собе.доодіе.сот/р/дсопі- 
сіеапег). Качайте, собирайте и чистите 
на здоровье. 

Или не пользуйтесь средой ОМОМЕ- 
на ней свет клином не сошелся. Это у 



Если вы решили какую-либо техничес- 
кую проблему, связанную с ОС семейства 
Моих, можете рассчитывать на получение 
ценных призов. Для этого следует опи- 
сать сделанное и отправить письмо на ад- 
рес 5егдеу,доІиЬеѵ@дтаіЧ,сот, 



в 


П_АС (англ» Ггее Аисііо Сосіес - свободный аудиокодек без потерь) - популярный свободный кодек для сжатия аудио. В отличие 

от кодеков Одд ѴогЬіь ИРЗ и ААС не удаляет информацию из аудиопотока. (\Л/ікі) 


40 ирсі^Аое [звз] аегуст 2000 




те:=<ничеснйя подаер!-иий. иг-114к 


приверженцев ѴѴіпсІоѵѵв выбора нет, а в 
и ПУХ с этим делом значительно проще. 
Поэтому ее преимущество не в том, что 
все подряд работает хорошо, а в том, что 
всегда можно найти то, что тебя полно- 
стью устроит. 

И Я хочу загружать ШіпсіоѵУб при помо^ 
щи родного бутлоадера. Означает 
ли это. что я не могу поставить Ыпих вто- 
рой системой, ведь ему обязательно тре- 
буется онив? 

Вообще-то бутлоадер СВУВ загружает 
ѴѴігкІоѵл/в именно так, как вы этого хотите. 
В файле /ЬооІ/дгиЬ/тѳпи.!зІ содержатся 
примерно такие строки: 

и Не Шг1(^а^5 
гоотпоѵегіГу (іісІО.О) 
сГаІпІоас^ег +1. 

Это означает, что при выборе соот- 
ветствующего пункта управление будет 
передано загрузчику, расположенному 
в разделе /с^еѵ^сіа1 А ЫНОВ находится 
именно там. Поэтому на сей счет може- 
те быть спокойны: никто не претендует 


на право запускать ѴѴіпбоѵѵз, кроме 
штатной программы. Впрочем, если вам 
желательно, чтобы ѲЯІІВ поменьше от- 
свечивал, есть два варианта решения 
проблемы. 

Первый - воспользоваться загруз- 
чиком ѴѴіпбоѵѵз. Для этого надо скопи- 
ровать в файл первые 512 бит раздела, 
на котором находится ОВПВ. Восполь- 
зуйтесь командой йД і1'=<раздел с (ЗНив> 
о1"“Ьоог.ітд Ьз=512 соиги=1. Очевидно, 
что созданный файл будет называться 
Ьооі.ітд. Поместите его на логический 
диск С файловой системы ѴѴіпРоѵѵз и до- 
бавьте в Ьооі.іпі строку: С:\Рооі:-іпд= 
"<Имя системы>". 

Второй способ - разместить ЭВУВ 
на флэшке. Это очень хорошее реше- 
ние для тех, кто желает упрятать Ііпих от 
посторонних глаз* Делается данная опе- 
рация следующим образом. Сперва ско- 
пируйте на флэшку каталог /Ьооі/дгиЬ, 
причем имя директории не меняйте. Оп- 
ределите номер устройства. Для этого 
выполните команду і:оисЬ /пес1іа/<точка 
монткрования>/і^іпате, запустите ѲВиВ, 
и команда Мпр /Гіпрше вернет вам тре- 
буемое значение. 


Затем воспользуйтесь командами: 

(00І: (<номер устройства>) 
зетир (<раздел>) 

После этого ОНУВ будет готов к ра- 
боте. Только не потеряйте флэшку, а то 
придется загружаться с ІіѵеСО. 

Наверное, это вопрос не совсем по 
ипііх, но все-таки. Допустим, по по- 
чте пришел файл без расширения. Точно 
не вирус, поскольку от знакомого. Суще- 
ствует ли способ его открытия без при- 
менения бубна? Есть ли программа, оп- 
ределяющая тип файла? 

Насчет ѴѴіпсіоѵуе не скажу, ибо не знаю. 
Возможно, что и есть. А вот в Ыпих такая 
точно имеется. Называется просто: !ііе 
(багѵутзуз.согп/Ше). И пользоваться ею, 
соответственно, тоже очень легко: поме- 
щаете все загадочные документы в один 
каталог и даете команду г Не 

Кстати, если неизвестный объект яв- 
ляется скриптом, то программа скажет, 
на каком языке он написан* ур 



Обратная связь; настройка VРN 


Прочел вопрос про настройну ѴРМ и 
сразу вспомнил своп мучения. С этой 
проблемой я столкнулся не так давно, но не 
раз бросал попытку ее решения из-за неудач. 
Друзья, более или менее понимающие в на- 
стройке Ыпих, тоже не могли мне помочь. Пе- 
рерые множество форумов со стандартными 
ответами типа «там все просто», собрал-таки 
нужную информацию, так что история имела 
счастливый конец. Вот теперь решил поде- 
литься опытом, чтобы облегчить жизнь другим 
пользователям. 

Для начала нужно поставить два пакета: 
ррр-2.4*4-2Л38б и ррір-ітпих-і., 2*0-1*1386. 
Далее следует создать или подправить файлы 
/еіс/ рр р/о рТі ОП5 , р рір: 

паше <логин аеторизации> 

гетонгепаліе РРТР 

Іоск 

поаисО 

поЬзОсоілр 

поОеТІаТе 

азупспар О 

сгѣвстз 

піое-рав^ѵ^огО 

Іосаі 


поргохуагр 

Ісо-есііо-іпіегѵаі 30 
1ср-есііо-Таі1вге 4 
поірх 

[іетаиітгоуіе 

и /еЩ/ррр/реег5/ѵрп: 

пате <логии авториэации> 
гетоіепате РРТР 

рту "рртр <адрес 0НСР-сереера> 

--поіаппоіірррі^" 

изереегОпв 

повить 

1"і1е /еТс/ррр/орТіоп5. рртр, 

Б консоли запускаем программу рррое-зеТир. 
Указываем логин авторизации, интерфейс ос- 
тавляем сІеІ'аиЬТ, вводим адрес 0М5, пароль и за- 
писываем все это в файл. 

Осталось совсем чуть-чуть. Заходим во вклад- 
ку «Система» > «Администрирование» > «Сеть». 
Теперь там появился новый интерфейс рррО. 
Прописываем в нем на самой первой вкладке 
вместо рррО - ѵрп, далее на одной из вкладок 
нужно будет ввести пароль авторизации и со- 
хранить изменения. 


Теперь осталось настроить роутинг. Для 
этого нужно знать ІР шлюза и сервера, их мож- 
но посмотреть в настройках подключения ло- 
кальной сети и ѴРМ-соединения соответствен- 
но. В консоли вводим: 

йгонііе (Іеі сіе^зиіі 

йір гоиі;е асісі 192.168.0.0/16 \ла <ІР шлюза> 

Цір гои^е асісі 217.194.240.0/24 ѵіа <ІР шлюза> 
йгоиііе абсі -Нозі: ІР сервера дѵѵ <ТР шлюза>. 

Теперь для доступа в интернет осталось 
только набрать команду Іірррсі саіі ѵрп. Все 
должно заработать! Только вот роутинг при 
каждом запуске компьютера придется заново 
настраивать* Решение - написать маленький 
скрипт. Данный способ был проверен на дист- 
рибутиве Гесіога 8. 

МАКСАИ 

Как говорится, самый правильный способ - 
тот, который работает. Метод, предложенный 
вами, кстати, рекомендуют своим клиентам 
некоторые интернет-провайдеры. Когда я 
сам был подключен к Глоюальной паутине 
через виртуальную частную сеть, то чаще 
всего использовал именно его. 



РІАС подходит как для прослушивания музыки на высококачественной аппаратуре, так и для архивирования аудиоколлекции* Сегодня этот формат сонмеаим 
со многими аудиоприложекиями* Декодер умеет обрабатывать теги ШЗѴІ и І03Ѵ2. (ѴѴікі) 


УРСЙАОЕ ІЗБЗ] эагуст 200В 41 


НСіВОСТИ НІЗРСІТНѲ' 


I 


1 



Небольшое обновление Р5Р 

Многие сведения о новых девайсах удается 
получить от Федеральной комиссии по связи 
США (Реііегаі СоттипісаІ:іоп& СоттіЧіопБ, 
РСС), где все мобильные устройства проходят 
сертификацию. И вот недавно из этого ис- 
точника поступили данные об очередном ва- 
рианте РІау5^аІтоп РоіІаЫе. Как оказалось, 
свежая редакция консоли не будет отличать- 
ся никакими видимыми изменениями, а все 
обновления в конструкции будут направлены 
на защиту от пиратства и удешевление про- 
изводства. Так что, если у вас уже есть Р5Р, 
новую версию покупать не стоит. 


Орепбоигсе защищен 

Прецедент произошел в американском су- 
де, где рассматривалось дело между про- 
граммистом Робертом Якобсеном (КоЬегТ 
йасоЬзеп) и компанией ЫопеІ, выпускающей 
игрушечные железные дороги. Якобсен на- 
писал когда-то программку для управления 
игрушкой и распространил ее по открытой 
лицензии. Производитель использовал код 
Якобсена в своем продукте, не спросив его 
разрешения. Программист подал иск против 
Ііопеі и суд признал его правоту. Это стало 
первым случаем юридического признания 
открытой лицензии. 




Олимпийские покупкі 

Интересно, насколько сильно Олимпиада 
в Пекине повлияла на жизнь жителей Ки- 
тая. Так, например, выяснилось, что Игры 
сильно увеличили спрос на высокотехно- 
логичные товары в Поднебесной. Если ра- 
нее различные девайсы утратили популяр- 
ность в Срединной империи, так как страна 
серьезно пострадала от ряда природных 
катаклизмов, то сейчас китайцы с новой 
силой начали приобретать различные уст- 
ройства. Многие производители уже объ- 
явили, что не успевают удовлетворять рез- 
ко повысившийся спрос. 


Рок-н-ролл откладывается 

Неприятное известие для всех фанатов по- 
пулярного гитарного симулятора СиіЪг Него 
и его клонов. Долгожданная Коек Вапб 2, 
которая должна быть оснащена полным 
набором музыкальных инструментов, вый- 
дет позже назначенного срока. Ранее пла- 
нировалось, что на ХЬох ЗбО игрушка по- 
явится 14 сентября, а на всех остальных 
платформах - 19 октября. Теперь же было 
объявлено, что 14 сентября выйдет только 
«софтовая» часть, тогда как самих инстру- 
ментов придется ждать до даты кроссплат- 
форменного релиза. 


Конгресс за приватность 

Американский парламент собирается еще 
раз обсудить тему обеспечения конфиден- 
циальности личной информации в интер- 
нете. Инициатором новых слушаний по из- 
любленному конгрессменами вопросу стал 
демократ Эдвард Марки (Есіѵѵагсі Магкеу), 
который внес законопроект, предполагаю- 
щий получение разрешения пользователей 
на сбор данных об их предпочтениях в Се- 
ти, Если соответствующий закон будет при- 
нят, это может осложнить жизнь таким ком- 
паниям, как Соодіе, так как затруднит рабо- 
ту систем контеканой рекламы. 




95 »" 


іРЬопе ЗС не очень 30 

Шведские ученые провели исследование, 
в ходе которого выяснилось, что ІР Ноле 30 
функционирует в сетях третьего поколения 
хуже других аналогичных телефонов. В 
чем причина некорректной работы «яблоч- 
ного» смартфона, выяснить не удалось. 
Проблему признали и в австралийском от- 
делении ѴосІаЬпе, в сетях которого аппа- 
рат от Арріе трудится на скорости около 
360 Кбит/с вместо положенных 1,5 М6ит/с, 
Причем австралийцы подтвердили, что ис- 
точник неполадок находится именно в са- 
мом девайсе, а не в их сети. 


Профессиональный инструмент 

Новый сверхмощный ноутбук выпустила компания Іепоѵо. Лэптоп под названием ТНіпкРасІ 
Ѵ1/700 предназначен для профессиональных художников и фотографов, так как оснащен 
встроенным графическим планшетом от\Л/асот и цветовым калибратором. Кроме того, де- 
вайс напичкан по-настоящему серьезным железом: в нем имеется четырехъядерный про- 
цессор Соге 2 Ех^геше, до 8 Гбайт памяти ООКЗ и ЙАІО-массиѳ из дисков НОО или (под- 
держивается КАЮ О или КАЮ I). 8 качестве видеоадаптера предлагается использовать од- 
ну из профессиональных видюх ПѴЮІА из серии Оиасіго РХ - 2700М с 512 Мбайт памяти 
на борту или 3700М со вдвое большим объемом ОІЭК. Также новинка оснащается 17-дюй- 
мовым ЖК-дисплеем и, опционально, пишущим приводом для дисков Віи-гау. Ее стоимость 
в самой скромной (если это слово вообще применимо к ТЬіпкРаб ШОО) комплектации со- 
ставляет $2978, а с учетом дополнительных опций может достигать пятизначного числа. 
Правда, профессионалам, на которых рассчитан новый ноутбук, не привыкать к дорогосто- 
ящим инструментам. 


Эти и другие интересные новости из сферы ГГ на английском языке вы можете найти на ресурсах: ^ѵѵ\ѵ.с11дШте5.сот, ^ѵѵѵѵ.егдасідеіі.сош, 
ѵѵѵѵѵѵ.дігтогіохот, >ѵи/ѵѵ.рсѵѵог[а.сотті, ѵѵигиг.ідсіайу.сот, ѵ^^ѵѵѵѵ.гсІпеГсот и многих других. 


42 иРСГ?АОЕ #34 [эаз) август 2008 




Еще немного о НеНаІет 

Появилась еще одна порция сведений о будущей линейке процессоров ІпІеП компания офи- 
циально объявила новое имя процессоров МеЬаІет, под которым они будут завоевыеать ры* 
нок. Итак, теперь І^еііаіет положено называть <<Іп1:еІ Соге І7», Причем данное наименование 
будет применяться как для «обычных», так и для «экстремальных» процессоров, а разница 
между ними будет только в прилагающейся в комплекте наклейке: синей у простых чипов и 
черной - у элитных* Более того, по всей видимости, это имя будет использоваться не только 
на десктопном, но и на мобильном, и на серверном сегментах рынка. «Соге был и останется 
нашим основным брендом на рынке компьютерных чипов, и сейчас мы готовы вкладывать 
еще большие средства в его развитие», - заявил вице-президент Іпііеі по маркетингу Шон 
Мэлони ($еап МаІопеу). Первые процессоры под новой торговой маркой, оснащенные 4 фи- 
зическими и 8 логическими ядрами, планируется выпустить в конце этого - начале следую- 
щего года. Напомним, что они будут выполнены по 45-наиометровому техпроцессу и исполь- 
зовать новую шину ОиккРаТЬ Іпііегсоппес^. 


Чс' фе ядра в ;Тбу! (^ 

Корпорация Іпіеі представила обществен- 
ности первые четырехъядерные процессору 
для мобильных компьютеров* Пока выпуще- 
но две модели: Соге 2 ОиасІ 09100 с часто- 
той 2,26 ГГц и Соге 2 ЕхГгете 0X9300 с час- 
тотой 2,53 ГГц. Оба чипа взаимодействуют с 
памятью по шине с частотой 1066 МГц и ос- 
нащены 12 Мбайт кэша второго уровня. Раз- 
ница же между двумя камнями (помимо ча- 
стоты) в том, что старший из них обладает 
разблокированным множителем* Цена но- 
винок впечатляет: $851 за «обычный» чип 
и $1036 - за «экаремальный». 


Ні« "О Т стр- іт- п онлайн 

Дэвид Госен (Оаѵіс! Со^еп), заведующий 
продвижением ХЬох 360 в Европе, сделал 
интересное заявление* Он высказал мне- 
ние, что в будущем физическое распро- 
странение софта, в том числе игр, уступит 
место его реализации через интернет* «Это 
произошло с музыкой, это случится и в на- 
шей индустрии», - уверен Госен. Он также 
отметил, что МкгозоГі: лучше всех своих 
конкурентов готова к переходу на онлайно- 
вую модель распространения игр. Конечно 
же, про БГеат от Ѵаіѵе в софтверном гиган- 
те не слышали*** 


Конкурент Арр Біоге 

Идея продажи программ напрямую через мо- 
бильные телефоны была по достоинству оце- 
нена не только клиентами, но и конкурента- 
ми Арріе, эапуаившей первый такой сервис 
под названием Арр $іоге. Первыми «принять 
вызов» решились в Т-МоЬіІе* Правда, до за- 
пуска работающего сервиса немецкому опе- 
ратору еще далеко, зато уже из представ- 
ленной концепции видно, что детище евро- 
пейцев будет иметь одно преимущество пе- 
ред разработкой «фруктовой» компании: в 
этом магазине будут доступны приложения 
для любой платформы. 


БольшцГ холодильник 

Компания Сооіег Мазіег представила новый 
корпус НАР 932 с нечеловеческим количес- 
твом вентиляторов на борту* В стандартной 
комплектации он оснащен тремя 230-мил- 
лиметровыми и одним 140-миллиметровым 
«карлосонами», которые можно заменить 
на восемь (!) стандартных 120-миллимет- 
ровых ветродуев. Помимо этого все в кор- 
пусе подготовлено для установки водянки: 
есть даже специальный встроенный бачок 
для хладагента. Если отвлечься от мощней- 
шей СО, в остальном это просто еще один 
очень хороший корпус. 


Бесплатный ноутбук 

А5У5 продолжает активно развивать ли- 
нейку Еее РС. Новая инициатива тайвань- 
ской компании предполагает начало про- 
даж нетбука в комплекте с модемом для 
сетей третьего поколения и контрактом на 
предоставление услуг мобильного интер- 
нета от одного из сотовых операторов. При 
этом цена железа будет колебаться от 1 до 
2 долларов в разных странах* Естественно, 
столь низкая стоимость будет компенсиро- 
ваться недешевым контрактом на доступ в 
Сеть, который будет подписываться при по- 
купке девайса. 


Первое внедрение Місго$оЙ $игРасе 


Крупная сеть пятизвездочных отелей БМегаТоп начала внедрение интерактивного стола 
МісгозоП: 5игГасе в своих гостиницах* Пока редмондские столы установлены в холлах пяти 
отелей сети на территории США: в Бостоне, Нью-Йорке, Сан-Франциско, Сиэтле и Чикаго. 
На каждом из пяти «столообразных» компьютеров инсталлированы специальные прило- 
ж:ения, разработанные специально для БЬега^оп* Первое из них позволяет просматривать 
карту города вокруг отеля на высококлассном 30-дюймовом дисплее девайса и находить 
на ней близлежащие магазины, рестораны, кинотеатры и так далее* Вторая софтина дает 
возможность гостям управлять музыкой, звучащей в гостинице, выбирая ее из специально- 
го списка (треш-металлу места там, конечно, не нашлось). Третья программа позволяет из- 
учать отели ЗИегаІоп по всему миру, выбирая пристанище на время следующего путешест- 
вия* В общем, кроме карт, особо полезных приложений нет, зато выглядит МісгозоН: 5иг- 
І^асе по-настоящему классно, да и работать с этим девайсом наверняка приятно, так что мож- 
но порадоваться за постаяльцев 5Нега1оп. 



БТеагл — сервис цифровой дистрибуции корпорации Уаіѵе, известного разработчика компьютерных игр. 5іеагп еьігшлняет функции службы активации, загрузки 
через интернет и автоматических обновлений для игр как самой Ѵаіѵе, так и сторонних разработчиков, (\Л/ікі) 


УРСРАОЕ (583) авп/ст 2000 43 



и спаде интереса 

Кето 

г@ц[рѵѵеек.т 
Моосі: лицом в стол 
Ми^іс: «Гарлемские ночи» 


Письма приводятся без исправлений орфографических, стилистичес- 
ких и пунктуационных ошибок. Символы цензуры: @#$% заменяют не- 
нормативную лексику, <...> - купюры, *** - прочие замены. К вашим 
услугам почтовый ящик ирдгас1е@ир№еек.ги.^ 




5иЬ]ес1: 

Приложение к ІІрдгасіе 


Артур Александров 


Доброго Времени суток всем! 

Хочу поделиться своими соображе- 
ниями по поводу развития любимого 
журнала. В качестве отзыва могу ска- 
зать, что Ур и УрЗ - единственные ком- 
пьютерные журналы, за которые я готов 
платить. Все остальные просматривают- 
ся мной только в том случае, если доста- 
ются на халяву. 

У журнала вполне сформированная 
аудитория. К сожалению, людей, заду- 
мывающихся о том. как работает ком- 
пьютер становится все меньше. Это не 
хорошо и не плохо, это данность, а хо- 
рошими или плохими могут быть только 
наши оценки этой ситуации. Поэтому 
ваша потенциальная аудитория имеет 
тенденцию к сокращению. Но есть 
весьма большая прослойка людей, ко- 
торые компьютером пользуются прак- 
тически постоянно, но покупать ком- 
пьютерные журналы считают нецелесо- 
образным из-за большого количества 
специфичной и неинтересной для них 
информации. 

Предлагаю выпускать для таких лю- 
дей небольшое приложение к УрЗ, кото- 
рое можно отделить от журнала и отдать 
заинтересованным людям. Тем для таких 
приложений можно набросать вагон: 
«Выбираем первый компьютер себе, лю- 
бимой, сыну, родителям. »>. «Как правиль- 
но подключиться к Инету и не расстаться 
при этом с последними штанами^>, «Шпио- 
ним за «Прищемим нос любопытной 
Вар...>^, «О пользе предохранения-. «Эф- 
фект отсутствия (удаленная работа)^>, 
«Пособие начинающего сетевого грубия- 
на (вредные советы в Сети)». «По ту сто- 
рону экрана» и пр. 



т^оретичЕСк-ц луднтоРля ор окио&^явта 
но КА к 9 Т^АШЕТСЯ ПРЛКТИЧЕСІКИ 
I цшшно І/ІГ 


Отличие такого приложения - в языке 
статей. Он должен бытъ понятен человеку, 
весьма далекому от компьютера. Такое 
приложение если не с подвигнет внима- 
тельнее отнестись к компьютеру, то хотя 
бы создаст понятийную базу для общения 
с компьютерными людьми и снимет пер- 
вый психологический барьер перед ком- 
пьютером. А там и до компьютеных журна- 
лов недалеко. Прекрасно понимаю, что 
скорее всего с такими авторами будет 
проблематично. Человеки, успешно со- 
вмещающие в себе хорошую компьютер- 
ную подготовку, умение преподавать, под- 
вешеннь^й язык и массу свободного вре- 
мени встречаются очень нечасто. 

Могу предложить себя в качестве та- 
кого автора, но у меня катастрофически 
не хватает времени, и работать смогу 
только в паре. Мне не хватит времени на 
поиск, проверку и описание упоминаемых 
программ, девайсов и технологий, а без 
этого самая интересная статья останется 
лишь рассуждением, а не станет руковод- 
ством к действию. 


Если сама идея интересна - можем 
продолжить общение. В любом случае, 
спасибо за журнал, он реально сильно 
выдается из остального скопища около- 
компьютерной литературы. Успехов, 

Уважаемый Артур, привет вамі 

Идея ваша^ к сожалению, для наше- 
го рынка не сильно применима. Во-пер- 
вых. не до конца ясно, в чем сакральный 
смысл выпуска «Ликбезов» в качестве 
отдельного издания - ибо. описывая 
приложение для новичков, по сути, вы 
говорите про эту уже имеющуюся у нас 
рубрику, которая вот уже семь лет поль- 
зуется заслуженной популярностью у 
наших читателей. В ней мы с известной 
периодичностью описываем самые азы 
Сакрального Учения, необходимого для 
понимания того, что же происходит вну- 
три компьютера. Так что выпускать руб- 
рику отдельным журналом вроде бы по- 
вода нет, тем более что на цене ІІРдгасІѳ 
подобное нововведение скажется не в 
лучшую сторону. 



Когда я последили раз разбирал бумажную почту, выяснилось, что в ней было только три письма от читателей, а не спама, и все 
три - из мест лишения свободы. Видимо, во всех остальных местах, где есть читатели, есть и интернет. 


44 иРСГ^АОЕ #34 (383) август 200В 


ІНКДПІІІМ СІОЙ 

МІЙРбІШІЕ! 


Журнал иРСРАОЕ - это самый 
простой способ; 


• всегда быть в курсе последних событий в ми- 
ре высоких технологий; 

• не только оперативно получать информацию 
о технических новинках, поступивших на рос- 
сийский рынок, но и узнавать результаты их 
тестирования с комментариями экспертов; 

• знать все о новых программах; 

• получать полезные рекомендации по эксплуа- 
тации ПК. 


Как подписаться 
на иРСНАОЕ 





• Заполните подписной купон и 
платежное поручение, зачеркнув 
календарные номера месяцев^ в 
течение которьвх вы хотите 
получать журнал. 

• Перечислите деньги на наш 
расчетный счет через Сбербанк по 
приведенной квитанции или по 
форме ПД4. 

• Отправьте подписной купон и 
копию квитанции об оплате по 
адресу: 129090, отдел подписки 
ООО «Паблишинг Хаус Бенѳто», 
Россия, г. Москва, 10, или по 
факсу: (495) 510-6831. 684-5285. 
681-7837, или по электронной 
понте: робрізка@ѵепе1о.ги. 

Если мы получим вашу заявку до 
15-го числа текущего месяца, то 
подписка начнется со следующего 
месяца. 

Общая сумма платежа рассчитьіва- 
ется по следующей схеме: 
стоимость подписки на один месяц 
умножается на количество месяцев, 
отмеченных вами, 

В Москве журнал доставляется 
подписчикам курьером в офис или 
кладется в почтовый ящик на 
следующий день после выхода 
номера из типографии. В регионы 
России журнал отправляется 
заказной бандеролью, 

С 2008 г. стоимость подписки для 
жителей Москвы - 190 рублей в месяц, 
на шесть месяцев - 1 120 рублей, 
на год “ 2230 рублей, а для жителей 
регионов - 160 рублей в месяц, 
на шесть месяцев - 1000 рублей, 
на год - 2000 рублей. 

Наценка для юридических лиц 
составляет 5%. Все цены указаны 
с учетом НДС (10%). 


Ф. 

индекс _ 
город _ 
дом 


возраст 


область/ край _ 


_ улица _ 


. корпус . 


. квартира ^ 


. подъезд 


код (домофон) 


телефон (с кодом города} _ 




Извещение 


Кассир 


і 


Квитанция 

Кассир 


ООО «Паблищинг Хаус Венето^> 


подѵчіиаіи плнті-яіц) 

7702333042/770201001 м 40702810538180130521 

[ЕИНС / ]Ш[]| 


ІШ.'іуЦаКѴЕЛ 

э Вернадском отделении Сбербанка России 7970 

(іінИіИі йімікінкіі' биііійі и.'л н ц,м] 

БИК 044525225 № 30101310400000000225 


[ііом^г^р баііип, ш>.-іучл'ио;.і>і іеіш'игіиці 







(Иіііімісішіишкіі' 

ГГІ.Г 

Іі'іч» 



1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

ІО 

] 1 

12 

200 год 


куда . 


^ 1 г I Е Ьпь(й 1ІІІДІ-’ КС, іідрп:.'} 


' ТТі 1 іГТіі 1 1 1 М.Е I ; і:і 1 ,1 1 

Стои.мость ПОДПИСКИ (вюпочая НДС) , 


-РУб. 


ООО «Паблишинг Хаус Венето» 


(іішгмгтлсіішіг і№іу^ііітелн іілхіте-'жіі) 

7702333042/770201001 м 40702810538180130521 


и II ЕІ I ./ ІП ] Н I ЕІ.'ІЛ I I 

в Вернадском отделении Сбербанка Росси^^ 7970 

[ы;тЛІ4ІЛ4ЛіІЫ11К- СкіЛІКіІ цшіучтчмш ІЪЦИІ 7ГиО 

БИК 044525225 м 30101810400000000225 


іги(.ь/<'4. Гыіііяі ц;і,іуЧііігі'дц сі і;к і ілигсі} 







ІІГ 

ЛІГ,Е( 

МШі, 

;пгі|г 

ІСЛ.1 

пик 

ІІ 


1 

2 

3 

4 

5 

6 

7 

8 

9 

10 

1 ] 

12 

200_ год 


і^да . 


(ио’пішміі нн*н'«1. 




іітиісічлЕ.іІі 

Стоимость ПОДПИСКИ (віогючая [ ІДС) . 


.руб. 


I 


Хотя у нас была похожая мысль: 
взять да и разделить темы между двумя 
изданиями на сложные, для продвину- 
тых пользователей, и простые - для на- 
чинающих юзеров* Но, подумав, мы от- 
казались от нее, потому что практически 
все наши читатели в момент знакомства 
с ІІРдгабѳ были в области высоких тех- 
нологий новичками, и почти асе они спу- 
стя год или два уже могли во время ви- 
зитов к нам в редакцию спорить с пеной 
у рта с Мазуром насчет того, какая во- 
дянка круче. 

Ежегодно аудитория еженедельника 
обновляется, по нашим ощущениям, 
процентов на 20. Часть ветеранов пере- 
стает читать ІІРдгасІе, ибо профессио- 
нально перерастают его и превращают- 
ся в высококлассных специалистов, но в 
то же время приблизительно схожее 
число новичков вливаются а ряды наших 
кормильцев (да, между прочим, уважае- 
мью читатели, если бь( не вы, наше пита- 
ние было бы существенно менее кало- 
рийным и заметно более редким, ибо, в 
сущности, покупая журнал, зарплаты пла- 
тите нам вы)* 

Число тех, кто интересуется высо- 
кими технологиями основательно, не на 
уровне «ой какой прикольный розовый 
телефончик», действительно постепен- 
но сокращается. Уменьшается и доля 
тех, кто серьезно занимается овѳркло- 


кингом. все реже и реже на улице мож- 
но встретить человека, владеющего 
тайным знанием о том, как отличить си- 
стемную плату от материнской (кстати, 
вы даже представить себе не можете, 
как много разных кандидатов на долж- 
ности, связанньіе с работой с компью- 
терами, не получили вожделенную став- 
ку, потому что на собеседовании легко 
и непринужденно изобретали от трех до 
десяти принципиальных различий меж- 


ду этими важными для нормальной ра- 
боты ПК устройствами). 

Но что особенно удивительно: поче- 
му-то (тьфу-тьфу-тьфу) количество лю- 
дей. готовых еженедельно покупать 
ІІРдгабе, не уменьшается, даже более 
того, за последние месяцьі мы вылезли 
на первые строчки в тех рейтингах СМИ, 
где нам это не удавалось никогда. С чем 
это связано - для нас самих загадка. 
Может, и глюк,,, 

А если серьезно, то у нас нет друго- 
го выбора, кроме как менять журнал в 
соответствии с трансформациями, про- 


исходящими в окружающей действитель- 
ности. Мы начали писать про мобильный 
софт, про смартфоны и коммуникаторы “ 
и это отлично сочетается с РАО по уста- 
новке и настройке Ріпих и путеводителями 
по реестру имени господина Трошина, А 
вот уже совсем скоро мы будем расска- 
зывать про приставки, ибо это тоже стало 
интересно. 

Мир велик в своем разнообразии, и в 
наши дни в понятие «высокие техноло- 
гии» входит безумное ко- 
личество явлений и уст- 
ройств, которые - в отли- 
чие от ситуации буквально 
десять лет назад - сегодня 
окружают нас со всех сто- 
рон. Вести полноценную 
жизнь в соаременном ми- 
ре, не понимая, как и почему вся эта 
электронная каша работает, еще можно, 
но вот не умея ею эффективно управ- 
лять, уже нельзя* Поэтому мы смещаем 
акценты с «как» на «зачем»* 

Что-то я увлекся. Сложно остано- 
вить мысль, когда сутки сдавал номер и 
совсем-совсем не спал. Спасибо вам за 
письмо, приезжайте за призом, ну а я, с 
вашего позволения, наконец-то отправ- 
люсь в койку, и будет мне там хорошо. 
Безо всяких, что характерно, высоких 
технологий, (Это пока. - Ехидное прим* 
вып. ред.) 


Авторам опубликованных писем вручав 
ютсл призы - кулеры от компании Ісе 
Натшег ЕІес1;гопіс5, одного из ведущих 
производителей высококлассных систем 
охлаждения для ПК. 



6 журнале ІІРдгасІа по- 
явилась новая рекламная 
рубрика СІаззШебз, Мы 
придумали ее специально 
для того, чтобы расши- 
рить возможности наших 
партнеров. Главное пре- 
имущество данной рубри- 
ки ~ низкая стоимость 
размещения информации 
о ваших продуктах в на- 
шем журнале. 

За дополнительной ин- 
формацией следует обра- 
щаться к Татьяне Бичуго- 
вой по телефону (495) 
681-7445, е-таі1: ЫсНи- 
доѵа@ѵепеіо,гіі. 


РЕКЛАМА 
В РУБРИКЕ 
СІА55ІПЕ05 

ЭФФЕКТИВНЫЙ 
СПОСОБ ПОВЫСИТЬ 
ПРОДАЖИ! 


САМЫЕ 
НИЗКИЕ ЦЕПЫ 
НА ЖЁСТКИЕ 
ДИСКИ 



\ѵѵѵ\ѵ.і;гтак.пі:1 
т.: 51 7-66-65, 967-98-21 


Уважаемые чнтатепи! Журнал все- 

гда рад людяч готовым впиться в строй- 
ные ряды нашил авторов. Людям -йжепез- 
ных№ ннтересон имеет ему ел писать на ад- 
рес р1аіоп0ир№еек*т непоередсгвенно 
Платону Жнгарновслому, тем, кто стре- 
мится □ писывать телекоммуникации, 
смартфоны и прочие мобильные штуки, 
обращаться по другому почтовому адре- 
су - Ь@урѵ/еек,гу (к Ні*колак> Барсуко- 
ву]* Ну а про обычный софт - асе во- 
просы м Майку Задорожному 
иригееК*гц). Тема письма а Новый автор)* 
существенно все облегчит, поскольку 
нам по^нрежнену гтрнкодит просто не- 
приличное количество спама* Письма на 
ящике ирдгас1е0и|теек*ги іоже в ми- 
мате л ьтш прочитываю'тся. 


Рзеценки на размещение рекламы в рубрике С1а55іЯесІ5 (НДС включен) 


Формат 

Размер, мм 

Стоимость, руб. 

1/4 

184 X 56 

17 700 

1/4 

90 X 117 

17 700 

1/8 

90x56 

10 620 

1/16 

43x56 

5664 

1/16 

90x26 

5664 

1/32 

43 X 26 

3894 


Уважаемые читатели! Не забывайте, пожалуйста, присылать нам свои аватары (500 х 500 пике.), если вы хотите, чтобы мы их аавили 
в письма. Также будем вам благодарны за ссылки на интересное в Сети. 


46 иРСС^АОЕ #5^ (ЗВЗ) август 2008 






Внезапно 

отключили 

электроэнергию? 

Компьютеры 30 000 000 
пользователей АРС 
продолжают работать. 

А ваш? 



Подумайте, сколько ценного хранится 
на вашем компьютере: личные и дело вью 
документы, финансовая информация, 
приложения для подключения к Интернету, 
редкие видеофильмы, памятные фотогра- 
фии, любимая музыка... Потеря этой 
информации может оущѳотаѳнно поел пять 
на ваш ритм жизни. Именно поэтому 
большинство пользователей доверяют 
защиту своего оборудования АРС, а не 
другим производіттелям источников беспе- 
ребойного питания. 

Что делает продукцию АРС мировым 
лидером продаж на рынке защиты элек- 
тропитания? Уже более 20 лет мы 
являемся новатором в этой области, 
разрабатывая инновационные техноло- 
гии. Известные своей надежностью 
(^едепсіа^у ПеііаЬіУІу*) решения АРС 
сохраняют данные и защищают оборудо- 
вание от проблем, связанных с электро- 
питанием, которые с каждым днем прояв- 
ляются все сильнее. 

По мнению экспертов, потребление элек- 
троэнергии в ближайшем будущем будет 


только возрастать. При этом уровень 
текущих инвестиций в развитие электросе- 
ти снизился до рекордно низкой отметки. 
Эта ситуация неблагоприятно сказывается 
на пользователях домашних компьютеров, 
и делает защиту от АРС еще более необхо- 
димой, 

АРС предлагает широкий ассортимент 
решений для защиты электропитания, 
оптимально соответствующих требовани- 
ям различных задач. Вы уже пользуетесь 
продуктами АРС? Зайдя на сайт 
ѵѵѵт.арс.сот в раздел «Выбор оборудова- 
ния вы сможете подобрать новую бата- 
рею для вашего ИБП или новую модель 
ИБП с оптимальнь(ми характеристиками. 



>4э Посхттт ^ѵтіл^>а^со^п н узт^тй. 30 000 000 

больше мб' б^ахжоятоя д юзиожнсні 

тщиемяных. 


X 


І 

I 

I 

Б 



Загрузите БЕСПЛАТНО информационные статьи АРС в течение 
90 дней (на сайте ѵѵѵѵѵѵ.арс.сот/ргогтю после ввода кода 711 57ѵ) 
либо заполните купон и пришлите его в офис АРС по адресу: 

1 1 9334, Россия, Москва, 5-й Донской проезд, д. 21 Б, стр. 1 0 
(отдел маркетинга) и станьте участником розыгрьіша — 
выиграйте сумку Роѵѵег Неайу ТгаѵеІ Вад 


АРС в Москве: 119334, Россия, Москва, 5~й Донской проезд, я 21 Б, стр. 10, 
Тел.: +7 495 916 7166, факс: +7 495 620-9180, Е-таіІ: арсгив@арс.сот 

© 2008 Атегісап Роѵѵег Сопѵегаіоп. Все товарные знаки являются собственностью своих владельцев, 


Решения АРС ря всех урввней защиты: 

Домашним пользователям 

ИБП Васк-иР8*ЕЗ 525 
4 розетки: 3 с батарейной 
поддержкой. 1 с сетевой 
фильтрацией; до 28 мин. авто- 
номной работы (при типичной 
нагрузке); защита 081 -линии. 



Для дома и офиса 

ИБП Васк-ЦР5® ЕЗ 700 
8 розеток: 4 с батарейной 
поддержкой, 4 с сетевой 
фильтрацией; до 41 мин. авто- 
номной работы (при типичной 
нагрузке); защита 031 -линии 
и линии локальной сети. 



Малому бизнесу 

ИБП ЗтаП-ЦРЗ* 1000 
Оптимальное решение для защиты 
серверов, 8 розеток с батарейной 
поддержкой; до 45 мим. автономной 
работы (при типичной нагрузке); 
синусоидальная форма выход- 
ного напряжения: наличие 
ЗтаЛбІоІ предоставляет широкие 
возможности для мониторинга. 



Компания: _ 
Должность: 
Адрес: 


Отрасль: 

Тел.: 

Ё-таМ: 



71157Ѵ 


Ьу Еіееіги 



