ѵ\ллллшрѵѵеек.ш 




еженедельный журнал о компьютерах 

и компьютерных технологиях 



Г53Ы 1 680-4694 


9 771680 469005 


БЛОК ПИТАНИЯ ЕМЕРМАХ 
ЕРѴ750АѴѴТ-С: КИЛОВАТТ 
СИЛ И ВАГОН ЗДОРОВЬЯ 


НЕТТОП РОХСО^ МТ-11500: 
ПК МАЛ МАЛА МЕНЬШЕ 

И 



ФАБРИКА, ГАЕ ДЕЛАЮТ 
РОУТЕРЫ ТР-ІЛЧК 

5А 

N015 



КОНКУРС К ІШІЖАУМ «ШКШУ Ш» НЛО 











#25 (580), 2012 

Издается с 1 января 2000 года 
Выходит один раз е неделю 
по понедельникам 


Главный редактор 

Зам, главнаго редактора / 
редактор зо'Риѵаге, соппесі 
Выпускающий редактор 

Редактор Ьагсішге 

Редактор новостей 

Литературный редактор 

Тестовая лаборатория 


Менеджер по рекламе 


Данила Матвеев 
т а іѵее ѵ@ир шеек, ги 
Николаи Барсуков 
Ь@ирѵѵеек.ги 
Татьяна Янкина 
у а пке е Шир ше ек . г и 
Сергей Кулагин 
к@иршеек .ги 
Михаил Финогенов 
тШиршѳѳкіи 
Светлана Макеева 
такееѵаѲирѵѵеек.ги 
Сергей Боенков 
Ьзѵ@ирѵѵеек ги 
тел. (495) 681-1684 
Слонарий Белкин 
Александр Ефремов 
Андрей Клемин 
Анна Шурыгина 
5 а игідіп а @ ѵѳпеіо . ги 
тел, (495) 745-6898 
Владимир Сливко 
з!іѵко@ѵепеіо.ги 
Павел Виноградов 
разкіосШѵепеЮ . ги 
Алексей Струк 
5Ігик@ѵѳпеІо ги 
тел. (495) 681-7445 
Татьяна Бичугова 
ЫсЬидоѵаѲѵѳпеІо . ги 
тел. (495) 631-4388 
Ирина Агронова 
адюпоѵа@ѵепе!о.ги 
тел. (495) 684-5285 


Директор 
по распространению 


Дизайн и верстка 

Фото в номере 
РР-менеджер 

Директор по рекламе 

Старшие менеджеры 
по рекламе 


000 Издательский Дом «Векето» 

Генеральный директор Олег Иванов 
Исполнительный директор Инна КоробоБа 

Адрес редакции 

129090 ; г. Москва, ул. Гиляровского, д, 10, стр, 1, 

тел. (495) 681-1684, 
факс (495) 681-7359 

ирдгасіе@ирѵѵеек,ги 

ѵѵтѵ.црѵѵеек.ги 

Редакционная политика 

Перепечатка материалов или их фрагментов допускается 
только по согласованию с редакцией в письменном виде. 
Редакция не несе' ответе геенн ости за содержание реклама 
Мнение редакции не обязательно совпадает с мнением 
авторов и художников. Редакция вступает в переписку 
с читателями, чо не гарантирует моментального ответа. 
Мы будем рады вашим пресс-релизам, присланным 
на е-гпаіі црдгас!е@іірѵуеек.ги- 

Журнал зарегистрирован в Федеральной службе 
по надзору в сфере связи, информационных технологий 

и массовых коммуникаций. 
Регистрационное свидеі ельство 
ПИ № Ф 07 7- 4500 1 ОТ 1 1 мая 201 1 Г. 

Подписка на журнал ОІРдгасІе по каталогу агентства 
«■ Роспечать» (подписной индекс 79722), по каталогу 
«Почта России » (подписной индекс -99034). 

Старые номера журналов можно приобрести по адресу: 
м «Савеловская» Выставочный компьютерный центр (ВКЦ) 
«Савеловский-, киоск у главного входа. 

Чась работы киоска: ежедневно, с 10:00 до 20:00. 


Уважаемые победители конкурсов и авторы писем, 
опубликованных в рубрике «Почтовый ящик*! Для получения 
призов вы должны связаться о редакцией в течение одного 
месяца с момента выхода журнала, из которого вы узнали 

о своем выигрыше 

Издание отпечатано 

ЗАО «Алмаз-Пресо 
Москва, Столярный пер., д. 3, 
тел, (495) 781-1990, 781-1999 

Тираж: 92 000 экз. 

© 2012 II Р дгайе 


ЕОІТОВІАЕ 

4 Легализация запрещенного 
6 НОВОСТИ НІ-ТЕСН-ИНДУСТРИИ 

8 НОВОСТИ НАУКИ. КОСМОС 

10 НОВЫЕ ПОСТУПЛЕНИЯ 
ЖЕЛЕЗО 

12 Дорогие ватты в стальной обѳрткѳ 

Блок питания Епегтах ЕВѴ750АѴѴТ-Ѳ 

13 Турбированный экстремап 

53й ЗапРізк Ехігетѳ 350 (30350Х-240С-С25) 

14 Черная жемчужина ѲідаЬуІе 

Материнская плата (ЗідаЬуІе 0А-277Х-1Ю5Н 

16 Компьютер с «атомной» дутой 

Неттоп Рохсопп пТ-і1500 

1 7 Магнетизм и супербас 

Портативная АС / плеер Мадпеііс Зреакег 
ТК-5К13 РОР 360Х 

18 Настольная кинокомпактность 

Медиаплеер 30 Кіпешаіог Р370НѴѴ 

20 НОВОСТИ КОРОТКО 
РЕПОРТАЖ 

22 Шэньчженьскиѳ роутеры ТР-Цпк 

Репортаж из испытательной лаборатории 
и фабрики ТР-Ыпк 

ТЕХНИЧЕСКАЯ ПОДДЕРЖКА 

28 Про капризных мам и ядовитый ВЮЗ 

30 НОВОСТИ КОРОТКО 
32 МАЛЕНЬКИЕ ПРОГРАММЫ 
ИНТЕРНЕТ 

34 Оригинальный конкурент 

Сетевой сервис игровой 
дистрибуции ЕА Огідіп 

38 Автоматическое реферирование онлайн 

Службы компьютеризированной 
обработки текстов 

40 НОВОСТИ ИГРОВОЙ ИНДУСТРИИ 
ИГРЫ 

42 Негостеприимный Дубай 

Экшен Зрес Орз: Ійе Ыпе 

43 Пластилиновые фантазии 

Квест ТПе Эгеат МасГііпе 

43 С миллионом зомби наперегонки 

Экшен АН 2огпЬіез Мизі йіе! 

ПОЧТОВЫЙ ЯЩИК 

44 Про незнакомые слова и эмпатию 




И напиток 

коктейль 

«Реаниматор» 



книжка 

Борис 

Гребенщиков - 
«В объятиях 

ДЖИНСНИ» 



песня 

Роман 
Мазуров - 
«Зима не будет» 



ссылка 


трога, сот/ 
БіігТіпд/ѵісІеоз 



блог 

сГіеіг1ак-и55Г. 

Ііѵефигпаісот 







Легализация 


Наверняка многие из вас, если не все, читали замечательную трилогию 
Лукьяненко про Диптаун. На всякий случай расскажу, о чем там идет речь: 
русский программист изобретает скринсейвер, который действует на мозг 
человека и погружает его в виртуальную реальность. 



Кето 

г@црѵѵеек.ш 
Моосі: сонное 
Міібіс: Сарзиіа 


прусы из нее никуда не делись, но 
і іризнаны оружием и разделяются 
на две категории - легальные и не- 
легальные. Легальные - это те, которые 
ведут себя прилично, то есть особых долго- 
срочных проблем своим жертвам не причи- 
няют и специальной международной кон- 
венцией разрешены к употреблению всем 
желающим, за их применение не наказыва- 
ют. Нелегальные - это те, которые физиче- 
ски портят железо и вообще наносят серь- 
езный ущерб объектам атаки, и, соответ- 
ственно, любой человек, сделавший такой 


вирус или воспользовавшийся им, немед- 
ленно оказывается вне виртуального пра- 
вового поля. 

Согласитесь, заход неожиданный - 
деление вирусов на разрешенные и за- 
прещенные. Однако, если вдуматься, со 
временем и такая схема может стать ре- 
альностью, тем паче что сейчас в мире 
происходят и более удивительные вещи 
(взять ту же Пиратскую партию - кто еще 
десять лет назад мог себе представить, 
что подобная политическая организация 
вообще может быть легальной?). В со- 


временном мире оружие делится на 
официально разрешенное и признанное 
всеми и официально запрещенное, но 
все равно активно используемое, вроде 
противопехотных мин, - так отчего же не 
появится подобному делению и в индуст- 
рии вирусов? 

Вот в таком приблизительно ключе я 
размышлял, лениво перемещаясь по про- 
извольным страницам в Сети и наблюдая, 
как файрволл раз за разом блокирует 
очередные попытки какой-то гадости про- 
браться на мой компьютер, как вдруг на- 


Ботнет - компьютерная сеть, состоящая из некоторого количества хостов с запущенными ботами - автономным программным обеспе- 
чением. Чаще всего бот в составе ботнета является программой, скрытно устанавливаемой на устройство жертвы и... 


4 ІІРСРАОЕ #25 (580) июль 2012 



потенииальные авторы! 


ам приходит асе больше и больше писем от 
читателей, которые хотят стать авторами. 
Честно признаемся, что перестали справляться 
с потоком подобных сообщений, а это не дело. 
Поэтому ниже приводится небольшой список 
рекомендаций, следование которым позволит 
резко повысить вероятность получения быстро- 
го и внятного ответа. 

Присылайте ваши предложения о сотруд- 
ничестве с сабжем «Новый автор» только на 
специально созданный нами для этого почто- 
вый ящик: аѵІог@ирѵі/ее , гц. Особенностью 
его работы является автоматическая фильтра- 

ткнулся на новость, которую в первый мо- 
мент, если честно, принял за шутку. 

Из нее следует, что в Голландии одна 
из политических партий («Демократы 66» - 
довольно-таки буйнопомешанные ребя- 
та, судя по другим их инициативам, но все 
же политики) предлагает легализовать 
ныне строго запрещенные там (да и вез- 
де) ЭДоЗ-атаки как одну из форм выра- 
жения общественного мнения и разно- 
видность протестного движения. «Демо- 
краты 66» считают, что, если обязать лю- 
бителей попротестовать таким необыч- 
ным образом заранее оповещать о сро- 
ках и масштабах проведения атаки, это 
вполне можно вывести подобные акции 
в правовое поле, юридически приравняв 
их к митингам, пикетам и демонстрациям. 
Правда, не очень понятно, что может по- 
мешать владельцам серверов, назначен- 
ных на роль козлов отпущения, зная об 
атаке заранее, как следует к ней подго- 
товиться, но это уже несущественные 
детали. 

На данном этапе, скорее всего, у этой 
партии ничего особенного сделать не по- 
лучится, потому что инициатива, конечно, 
очень неожиданная, да и неясно, как это 
все может быть организовано с юриди- 
ческой точки зрения, особенно учитывая 
вопиющую экстерриториальность лю- 
бых действий в Сети, но тенденцию гол- 
ландские энтузиасты уловили довольно 
точно. Во всем мире интернет начинает 
играть все более и более серьезную 
роль как инструмент политических дей- 
ствий, поэтому неудивительно, что поли- 
тики - люди в массе своей сильно кон- 
сервативные в силу естественных причин 
вроде возраста - начали задумываться 
об использовании инструментария, кото- 
рый предлагает Сеть всем желающим. 


ция всех входящих, не содержащих вышеука- 
занной кодовой фразы, 

8 письме мы были бы рады найти: 

1. Краткое резюме в свободной форме. 

2. Несколько слов о том, в каких областях 
ІТ вы считаете себя компетентным и о чем вам 
хотелось бы писать. 

3. Список из пяти интересных для вас кон- 
кретных тем статей, к созданию которых вы гото- 
вы приступить. 

По возможности в письме и резюме поста- 
райтесь использовать литературный язык и из- 
бегать употребления «албанского». 

Вирусы, которые разрабатывают одни 
государства для нанесения ущерба дру- 
гим, уже есть (хотя официально в разра- 
ботке таких средств ведения войны еще 
ни одна страна не призналась, всякие 
ЗШхпеІ: и Нате создавались явно не эн- 
тузиастами-бессребрениками), за неко- 
торыми из ООоЗ-атак тоже явно стоят те 
или иные официальные структуры - так 
почему бы действительно всем не пере- 
стать делать постные лица и не заду- 
маться, что рано или поздно такого рода 
деятельность должна быть выведена из 
тени? Никого же не удивляет, когда одна 
страна объявляет другой войну и начинает 
утюжить ее территорию ракетами, а ведь 
вирусы уже тоже превратились в своего 
рода оружие,,. 


Ну а мы, в свою очередь, обещаем реагиро- 
вать быстро ипо делу. 

Что касается наших требований, то они 
очевидны и незатейливы. Нам нужны люди, гото- 
вые и способные поделиться с огромной, разно- 
плановой, но объединенной интересом к высо- 
ким технологиям аудиторией ІІРдгасІе своим опы- 
том, идеями, результатами наблюдений и экспе- 
риментов. Совершенно неважен ваш формаль- 
ный уровень образования, возраст, опыт рабо- 
ты в ІТ или СМИ. Мы вообще почти анархисты 
(смайл). Требование только одно: вдумчивые 
тексты на интересные темы вовремя! 

Если у голландцев выгорит затея с ле- 
гализацией РОоЗ-атак, это может сильно 
повлиять на ситуацию с законодательст- 
вом «о виртуальности» в целом, Так что за 
инициативой «Демократов 66» лично я буду 
пристально следить - чем черт не шутит, 
может быть, это первая ласточка в череде 
системных изменений, по результатам ко- 
торых на полках компьютерных магазинов 
рядом с коробками с антивирусами будут 
стоять коробочные версии ПО для созда- 
ния легальных богнетов в домашних ус- 
ловиях. Утрирую, конечно, но, повторюсь, 
мир сейчас стал настолько странным, что 
от него всего можно ожидать, 

Короче, поживем - увидим. Но пока 
еще РОоЗ-атаки незаконны, не безобраз- 
ничайте (смайл). 



ЕУДЕНШЗСКИЙ 

КОМПЬЮТЕРНЫЙ ЦЕНТР 


оргтехника 

КОМПЬЮТЕРЫ 
КОМПЛЕКТУЮЩИЕ 
КОМПЬЮТЕРНАЯ МЕЫЛЬ 
РАСХОДНЫЕ МАТЕРИАЛЫ 
СО И ОѴТ> 

БЫТОВАЯ ТЕХНИКА 
СОТОВАЯ СВЯЗЬ 



ПАВИЛЬОНОВ 


В ОДНОМ ЗАЛЕ 




...позволяющей злоумышленнику выполнять некие действия с использованием ресурсов зараженного компьютера. Обычно ботнеты применяются для нелегальной 
или неодобряемой деятельности - рассылки спама, перебора паролей на удаленной системе, атак типа «отказ в обслуживании». (ѴѴікі) 


ПРЖАОЕ # 2Б [Б80] июль 2012 5 









80 2.11 с для мобильников 


Сенсор нал ухом 


А мериканская компания ТгіОиіпІ Зетісопбисіог 
на днях анонсировала на своем сайте первый 
в отрасли рабочий, готовый к серийному производ- 
ству образец радиочастотного модуля с поддерж- 
кой новейшего стандарта передачи данных ѴѴі-Рі 
802. 11 ас. Интерес представляет тот факт, что чип 
ТОР6М0917 предназначен для использования в мо- 
бильных устройствах следующих поколений, план- 
шетах и габаритных смартфонах, Его размеры со- 
ставляют всего 4 х 4 х 0,45 мм, а радиус распро- 
странения сигнала на 60% больше, чем у ѴѴІ-РІ стан- 
дарта 802. 1 1 п. 

Скоростные характеристики двухдиапазонного 
чипа (2,4 и 5 ГГц) вчетверо превосходят показатели 
предыдущей редакции ѴѴі-Рі и теоретически предус- 
матривают возможность загрузки информации на 
скорости около 1,3 Гбит/с (166 Мбайт/с). Этого бо- 
лее чем достаточно для потоковой трансляции «тя- 
желого» РЮ-видео параллельно с трафиком любых 
сетевых мультимедийных приложений. Кроме то- 
го, ТОР6М0917 обратно совместим со стандартами 
802.1 Іа / Ь / д / п. Помимо прочего чип также под- 
держивает беспроводную передачу данных по тех- 
нологии ВІиеТооТИ, правда, разработчик почему-то 
не уточняет версию протокола. 

В официальном пресс-релизе говорится, что 
отгрузки изделия начнутся в ближайшее время, 
Стоит добавить, что, по прогнозам исследователь- 
ской фирмы Іп-81а1, к 2015 году во всем мире будет 
выпущено около 1 млрд устройств, оснащенных мо- 
дулями ѴѴі-Рі 802.1 Іас. 


К орпорация Ооодіе получила па- 
тент на технологию, которая 
будет применена в очках дополнен- 
ной реальности с рабочим названи- 
ем Ргоіесі ОІазз. Полное наименова- 
ние изобретения - ѴѴеагаЫе Неасіз- 
ир Різріау ѵѵііб Іпіедгаіесі Гіпдег-ігаек- 
іпд Іприі Зепзог, что можно пере- 


вести как «Носимый головной дис- 
плей с интегрированными сенсо- 
рами для пальцевого ввода». Из 
текста, опубликованного в базе 
данных Патентного бюро США, сле- 
дует, что упомянутые тач-площад- 
ки, предназначенные для управле- 
ния системой, будут расположены 
на дужках. 


Дужки в обязательном порядке 
должны быть прозрачными, чтобы 
не блокировать периферийное зре- 
ние пользователя. Одна из дужек 
предназначена для распознавания 
«широких жестов» (как говорится 
в описании), вторая - для «мелкой 
моторики». Левши смогут поме- 
нять их расположение че- 
рез меню настроек. Сен- 
соры будут реагировать на 
различные типы прикосно- 
вений - прокрутку (сколь- 
жение), двойной и одиноч- 
ный «тап», масштабирова- 
ние двумя пальцами и т. д. 
Вероятно, ничего похожего 
на курсор мыши юзерам не 
предложат, поскольку в тек- 
сте документа о нем не упо- 
минается. 

Поисковый гигант по- 
дал заявку на данный патент еще в 
мае прошлого года, задолго до то- 
го, как один из руководителей Ооо- 
діе Сергей Брин (Зегдеу Вгіп) про- 
демонстрировал прототип очков в 
ходе популярного американского 
телешоу. Предполагается, что по- 
ставки устройства начнутся в пер- 
вой половине 2013 года. 



Планшетный дебют М3 


Н едавно компания Місгозой на 
специальном мероприятии по- 
казала устройство Зигіасе ТаЫеІ, 
которое представляет собой гиб- 
рид ноутбука и планшетного ПК 
под управлением ѴѴіпсІоѵѵз 8. Де- 
вайс имеет «технологичный» со- 
временный дизайн, а его толщина 
составляет всего 13,5 мм. На бор- 
ту есть порт 115В, слот для карт 
памяти, видеовыход (Місго НЮ Ѵі- 
бео), динамик и невиданный ра- 
нее пятипиновый магнитный разъ- 
ем для зарядки и передачи дан- 
ных. Соотношение сторон дисплея 
с широкими углами обзора - 16:9 
при длине диагонали 10,6' . Разре- 
шение не уточняется, но, по не- 
проверенным данным, оно соста- 
вит 1920 х 1080 пике. 

Стало известно, что Місгозоіі 
Зигіасе ТаЫеІ будет поставляться 
в двух вариантах - на базе чипа от 
Іпіеі (Зигіасе Іог ѴѴіпбомз 8 Рго, вес 


903 г, емкость накопителя 64 или 
128 Гбайт) или АРМ (Зигіасе Іог 
ѴѴІпбоѵѵз ПТ, вес 676 г, вместимость 
носителя данных 32 или 64 Гбайт). 
Планшет находится в специаль- 
ном чехле-трансформере с под- 
ставкой и клавиатурой с тачпа- 
дом. Последняя является сенсор- 
ной - на ее плоскую поверхность 
(Тоисб Соѵег) нанесены изобра- 
жения клавиш. Также предусмот- 
рена модификация с обычной кла- 
вой (Туре Соѵег) - с «настоящи- 
ми» кнопками, хоть и тонкими, но 
имеющими ощутимый ход. Борды 
представлены в многочисленных 
цветовых решениях. 

По предварительным сведе- 
ниям, стоимость Зигіасе ТаЫеІ в 
минимальной конфигурации со- 
ставит 5599, но сроки появления 
планшета в продаже не раскры- 
ваются. Промо-сайт расположен 
по адресу: зигіасѳ.сот. 



Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирдаеек.ш. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: шлѵ.епдагідеі.сот, шѵѵѵѵ.дтгтосіо.сот, имксртоКсФсот, ѵѵіш.ТдсіаіІу.сат, ѵтѵѵ.гсіпеЦсот и др. 


6 ЦІРСіРЗАОЕ #25 (580) июль 2012 



В мире гигантов 

Г ерманский университет Май 
гейма (1)піѵег5йу о* Маппйеіт) 
составил свежий рейтинг пятисот 
самых мощных суперкомпьютеров 
планеты. На 1-м месте теперь на- 
ходится суперкомп Зециоіа (“Сек- 
войя») от корпорации ІВМ, постро- 
енный на платформе Віие Ѳепе/О. 
Его производительность в тесто- 
вом бенчмарке Ыпраск достигла 
16,32 петафлопс - свыше 16 квад- 
риллионов операций с плаваю- 
щей точкой в секунду. Он уста- 
новлен в Национальной лаборато- 
рии Лоуренса (1_аѵѵгепсѳ 1_іѵегтоге 
Иаііопаі І_аЬогаіогу) при Министер- 
стве энергетики США и в общей 
сложности содержит более полуто- 
ра миллионов ядер. 

Второе место досталось про- 
шлогоднему чемпиону «К» от япон- 
ского концерна Ріфіви, который от- 
стал от лидера забега на целых 
55%, показав результат в 10,51 пе- 


тафлопс (10 500 млн операций 
в секунду). Кроме того, он еще и 
потребляет больше электроэнер- 
гии (12,7 МВт), чем американская 
«Секвойя» (7,9 МВт), 

Что характерно, в десятке 
лучших компании ІВМ досталось 
целых пять позиций, а замыкает 
ее китайская система Ѳаѵѵпіпд: 
ИеЬиіае. Еще один «титан» из 
Поднебесной, МЛЮТ: ТіапІзе-ІА, 
оказался на 5-м месте «хит-па- 
рада». 

Российский «Ломоносов» за- 
нял 22-ю позицию списка, при 
этом его пиковая производитель- 
ность составила 0,9 петафлопс. 
Он по-прежнему остается самым 
мощным вычислительным ком- 
плексом в нашей стране. Следу- 
ющий рейтинг самых производи- 
тельных компьютеров планеты 
будет опубликован в ноябре теку- 
щего года, 



Небьюшийся Блокнот 


Яблочный консорциум 


С огласно данным, поступившим в распоряже- 
ние сотрудников южнокорейского новостно- 
го портала МК Визіпезз І\Іе\ѵз, устройство Ѳаіаху 
Моіе II будет представлено широкой публике в ок= 
тябре текущего года. Месяц был выбран руковод- 
ством Затзипд неслучайно - в это же время ожи- 
дается появление следующей модели «Айфона». 
О технических характеристиках «фаблета» («рііа- 
Ыеі» - именно так сейчас называют гибридные уст- 
ройства) известно немного - в частности, сообщает- 
ся, что будет увеличена длина диагонали его экрана, 
а также будет снижена толщина. 

Сделать девайс более тонким удастся за счет 
матрицы на гибкой полимерной подложке, которая 
изготавливается по технологии ІЛЗР (ІіпВгеакаЫе 
РапеІ - «Неразрушимая панель»). Это означает, 
что, в принципе, она не должна разбиться при паде- 
нии. (Нелишним будет отметить, что в скором буду- 
щем на базе ШР возникнет производство гибких 
дисплеев.) Также Ѳаіаху Ыоіе I! получит четырехъ- 
ядерный процессор, предположительно из фирмен- 
ной самсунговской линейки Ехупоз, и, кроме того, 
ег о оснастят высококачественной 12-мегапиксель- 
ной камерой и более емким, чем у предшественни- 
ка, аккумулятором. 

Не исключено, что устройство также укомплек- 
туют инновационным стилусом, на что косвенно ука- 
зывает соответствующий патент, выданный недавно 
компании Затзипд. По непроверенной информации, 
гаджет может получить новое имя, в котором не будет 
слов «Ѳаіаху» и «Моіе», пишет сайт ТНе Ѵегде, 


П о сообщениям делового изда- 
ния Міккеі, группа из 70 япон- 
ских компаний, включая ЫЕС и Ні- 
ІасЫ, в настоящее время готовится 
к созданию масштабного совмест- 
ного предприятия под именем Ю5 
Сопзогііцт, главной целью которо- 


го станет продвижение мобильной 
«яблочной» платформы в корпора- 
тивной среде Страны восходящего 
солнца. В его рамках будет разра- 
батываться специализированное 
программное обеспечение, пред- 
назначенное для использования на 
уровне организаций. Помимо этого 
японские специалисты намерены 
дорабатывать и усовершенство- 


вать различные части операцион- 
ки наряду с формированием шта- 
та специалистов соответствующе- 
го профиля. 

НИасЫ и другие всерьез полага- 
ют, что приложения для ЮЗ найдут 
применение в самых разных облас- 
тях- от мобильного банкин- 
га до проведения учета в 
магазинах розничной тор- 
говли, и намерены серийно 
создавать ПО для данной 
платформы. Для этого уча- 
стники объединения плани- 
руют получить от Арріе оп- 
ределенную информацию 
и технологии, необходимые 
для написания качествен- 
ного бизнес-софта. Рабо- 
чая нагрузка будет распре- 
деляться равномерно по 
всем участникам ЮЗ Сопзогііит 
для сокращения издержек. 

В Японии именно в деловой об- 
ласти адаптация новых технологий 
происходит очень медленно; до 
сих пор применяют факсимильные 
аппараты. Активная деятельность 
«яблочного» консорциума должна 
ускорить повсеместный переход на 
мобильные устройства. 


ИТАСНІ 



Консорциум - форма временного объединения независимых организаций с целью координации их деятельности. Роли распределяются таким образом, чтобы 
каждый участник работал в той сфере, где он достиг наивысшего технического уровня, при наименьших издержках производства. (ѴѴікі) 


УРЖАОЕ # 2Б [Б0О] июль 2012 7 




Второй Х-37Е вернулся домой 


С екретный беспилотный косми- 
ческий корабль многоразово- 
го использования Х-37В совершил 
свой второй успешный полет, про- 
ведя в космическом пространстве 
469 дней. 

Отметим, что речь идет не о 
том же самом аппарате, чей про- 
шлогодний полет продолжался 
225 дней. Это второй экземпляр, 
построенный по тому же проекту, 
Впрочем, как и в прошлый раз, 
цель экспедиции окутана плотной 
завесой тайны. В сущности, не из- 
вестно вообще ничего, кроме от- 
дельных технических характерис- 
тик аппаратов да самого факта их 
полетов, который в современном 
мире невозможно скрыть при всем 
желании. Неудивительно, что ин- 
формационное поле вокруг Х-37В 
наполнено огромным количест- 
вом спекуляций, начиная с того, 
что данное устройство является 


космическим бомбардировщи- 
ком (хотя он для этого явно ма- 
ловат), и заканчивая предполо- 
жениями, будто на борту беспи- 
лотного челнока находится обо- 
рудование для вывода из строя 
спутниковой группировки враж- 
дебных стран. 

Факты же гораздо прозаич- 
нее. Как мы уже писали, при дли- 
не корабля 8,8 м и ширине 4,5 м 
его отсек для полезной нагрузки 
по размерам не превышает кузов 
пикапа. Никакого «оружия Суд- 
ного дня» в нем не увезешь. И ес- 
ли уж говорить серьезно, перед 
нами, скорее всего, лишь демон- 
стратор перспективных техноло- 
гий, которые впоследствии будут 
воплощены во что-то гораздо бо- 
лее практичное. Например, в ше- 
стиместный пилотируемый Х-37С, 
над постройкой которого задумы- 
вается Воеіпд, 



ЗрасеЗИІрТѵѵо лететь 


МА5/ увеличивает тоннаж 


Ф едеральное авиационное агентство США да- 
ло разрешение на первый суборбитальный 
полет челнока ЗрасеЗбірТѵго. 

К настоящему моменту пассажирский корабль 
ЗрасеЗЫрТѵѵо и его носитель, самолет ѴѴЫІеКпідМ- 
Тѵѵо, созданные компанией Ѵігдіп Саіасііс, соверши- 
ли вместе и по отдельности более 80 испытательных 
полетов, Собственно челнок ЗрасеЗЫрТѵѵо выпол- 
нил 16 свободных полетов, включая 10, в ходе кото- 
рых его двигатели расходовали полный запас топ- 
лива, и еще три - для испытания уникальной систе- 
мы атмосферного планирования за счет необычно- 
го «оперения» крыльев этого аппарата. До осени 
специалисты Ѵігдіп Оаіасііс намерены провести еще 
ряд тестов для проверки поведения ЗрасеЗІтірТѵѵо 
на сверхзвуковых скоростях, а уже к концу 2012 го- 
да он, судя по всему, впервые отправится к месту 
назначения - на высоту 100-120 км. 

Напомним, что прототип ЗрасеЗілірТѵѵо - Зрасе- 
ЗІлірОпе совершил успешный пилотируемый субор- 
битальный полет еще в 2004 году. Тогда он стал по- 
бедителем престижного конкурса Апзагі X Ргіге, а 
его авторы обладателями главного приза- $10 млн. 
После этого пять лет ушло только на разработку пас- 
сажирского варианта шаттла. Представители Ѵігдіп 
Ѳаіасііс надеются, что в течение ближайших двух 
лет начнется коммерческая эксплуатация связки 
ѴШеКпідІііТѵѵо - ЗрасеЗілірТѵѵо и поток богатых ту- 
ристов устремится за пределы земной атмосферы, 
чтобы хотя бы на несколько минут оіщутить себя в са- 
мом настоящем космосе. 


А мериканское аэрокосмическое 
агентство приступило к первым 
испытаниям отдельных элементов 
системы, которая в перспективе 
должна обеспечить мягкую посадку 
на поверхность Марса обитаемого 
спускаемого аппарата. 


Главной задачей проекта І_оѵѵ- 
Оепзііу Зирегзопіс Эесеіегаіог 
(І_Э50) является создание надеж- 
ной платформы для доставки мас- 
сивных грузов на обладающие ат- 
мосферой планеты со значитель- 
ной гравитацией, Понятно, что по- 
добная разработка пригодится не 
только на Марсе, но и на множес- 
тве других планет. Впрочем, по- 


строить ее - титаническая техни- 
ческая задача. На данном этапе 
ГЭЗЭ состоит из трех отдельных 
подсистем. Первым при входе в 
атмосферу срабатывает класси- 
ческий тепловой щит. Затем, ког- 
да скорость падает примерно до 
1200 м/с, разворачивается 
надувной аэродинамичес- 
кий тормоз в виде 6-метро- 
вого тора, окаймляющего 
спускаемый аппарат. Бла- 
годаря этому скорость кап- 
сулы должна снизиться до 
700 м/с. После этого при- 
ходит черед еще одного 
аналогичного тормоза, но 
уже диаметром 9 м. И, на- 
конец, когда устройство за- 
медляется до дозвуковых 
скоростей, в дело вступа- 
ет 30-мѳтровый однокупольный па- 
рашют. 

Ученые из ЫАЗА рассчитывают, 
что при помощи ШЗО максималь- 
ную забрасываемую на Марс массу 
можно будет увеличить с текущих 
1 ,5 т до по крайней мере 3 т, А этого 
уже вполне достаточно для доставки 
астронавтов и жилых модулей буду- 
щей «марсианской деревни». 



Эти и другие интересные научно-популярные новости на английском языке вы найдете на сайтах: ѵѵиѵѵ.сИзсоѵегу.сот, ѵѵѵѵѵѵ.паза.доѵ, 
\тѵѵ.$сіепсегіаіІу.сот ѵі/ѵѵѵѵ.з расе. сот, ѵѵѵѵіѵ.ТесНпоі.одугеѵіе\ѵ.сот и мтѵѵігесі.согп. 


8 


ІІРСійАОЕ #25 (580) мюль 2012 




Е І 


г ілііа іі і і іАГ1" і іГеГ' 

і и ь и ь і и іі н о п и , п іі і- 1 ■ і и у 


Огеат 


эср 


шш ттт Ч 


одобрен 


ЖИЗНИ? 


Ч астная компания Зіегга Ыеѵасіа объявила о том, 
что проект ее возвращаемого на Землю семи» 
местного челнока Ргеат СІіазег {включая всю про- 
грамму полетов, алгоритмы работы наземных служб 
и многое другое) получил одобрение Американско- 
го аэрокосмического агентства. 

Отметим, что ЫАЗА является одним из инвес- 
торов Зіегга ІЧеѵасІа и рассчитывает, что Цгеат 
СИаеег будет введен в полноценную эксплуатацию 
не позднее 2016 года. Столь сжатые сроки, судя по 
всему, объясняются тем, что в конструкции нового 
челнока невооруженным взглядом просматривают- 
ся технические решения, использовавшиеся в не- 
давно ушедшем на покой Зрасе ЗітиІІІе. И это не- 
удивительно, ведь изначально (в 90-х годах про- 
шлого века) прародитель Огеат СИазег разраба- 
тывался самой МАЗА и носил имя НІ_-20 РегзоппеІ 
БаипсГі Зузіет. 

В отличие от Зрасе ЗЬиНІе, Цгеат Сбазег будет 
выводиться на низкую околоземную орбиту не при 
помощи собственных двигателей и твердотопливных 
ускорителей, а на борту ракеты-носителя А{1аз V, 
После выполнения поставленной задачи он должен 
возвращаться «по-самолетному», то есть самосто- 
ятельно гасить скорость в атмосфере и садиться 
на стандартную взлетно-посадочную полосу. Чтобы 
сделать это возможным, Зіегга Меѵасіа привлекла не 
только ЫАЗА, но и 12 разбросанных по всей стране 
промышленных партнеров, а также заручилась под- 
держкой научных коллективов трех американских 
университетов. 


П о мнению Кейтлин Гриффит 
(СаіІІіп ѲгіШб), планетолога из 
университета Аризоны, «тропиче- 
ские» озера, расположенные на 
спутнике Сатурна Титане, потенци- 
ально могут служить источниками 
зарождения жизни. 



Журнал ЫаШге опубликовал не- 
давно статью Гриффит, посвящен- 
ную анализу наблюдений, сделан- 
ных межпланетной станцией Саззіпі 
в период с 2004 по 2008 год. Сним- 
ки, полученные в ближнем инфра- 
красном диапазоне (электромагнит- 


ное излучение с этой длиной волны 
относительно беспрепятственно 
проникает сквозь толстую облач- 
ную атмосферу Титана), показали 
наличие в экваториальной области 
«водоема» (на Титане в жидкой фа- 
зе могут находиться лишь углеводо- 
роды), размер которого составляет 
по меньшей мере 60 х 40 км при 
глубине не менее метра. Были об- 
наружены озера и меньшего раз- 
мера. Моделирование показывает, 
что при отсутствии поступления 
метана скопления жидкости долж- 
ны были испариться. Так что, судя 
по всему, она поступает из подзем- 
ных источников. И это, по мнению 
планетолога, дает основание пред- 
положить факт наличия жизненных 
форм, метаболизм которых по- 
строен на углеводородах, способ- 
ных образовывать структуры, ана- 
логичные земным белкам и молеку- 
лам, несущим наследственную ин- 
формацию. 

(Мы не покушаемся на авторитет 
№1иге, но, по мнению редакции, ма- 
дам Гриффит несколько «занесло» 
и характер полученных данных не 
соответствует глубине сделанных 
ею выводов. - Прим, ред.) 


Новый прорыв Китая 


П ока развитые страны рассуж- 
дают о перспективности ча- 
стной космонавтики, Китай, как 
обычно, идет своим путем, причем 
успехи его несомненны. 

16 июня 2012 года при помо- 
щи ракеты-носителя С2-2Р на ор- 
биту отправился корабль «Шэнь- 
чжоу-9» - это четвертый пилоти- 
руемый аппарат Поднебесной и 
второй, оборудованный стыко- 
вочным узлом. На его борту нахо- 
дился экипаж из трех человек - 
командира экипажа Цзина Хай- 
пэна (это уже второй его полет), 
пилота Лю Вана и исследователя 
Лю Ян. Примечательно, что Лю 
Ян - первая китайская женщина- 
тайко навт. Ей 33 года, и в настоя- 
щее время она служит в ВВС КНР 
в чине полковника. Собственно, 
это уже само по себе является 
новой вехой в развитии космиче- 
ской программы Китая, однако не 


следует забывать и об уникаль- 
ной программе этой экспедиции. 
Успешно выйдя на орбиту, корабль 
«Шэньчжоу-9» в течение двух дней 
сближался с запущенным 29 сен- 
тября прошлого года модулем ор- 
битальной станции «Тяньгун-1». 
Встреча произошла на высоте 
343 км, после чего тайконавты ус- 
пешно осуществили стыковку в 
автоматическом режиме, провели 
выравнивание давления и пере- 
шли на борт «Тяньгун-1». 

На момент написания этой за- 
метки экипаж все еще пребывал 
на станции, однако уже 1 июля 
должно состояться его возвраще- 
ние на Землю. Если все пройдет 
как запланировано, руководство 
китайской космической програм- 
мы намерено перейти к следую- 
щему этапу - созданию постоян- 
но обитаемой национальной ор- 
битальной станции. 



Апзагі X Ргіге - приз в $10 млн, предложенный фондом X Ргіге первой негосударственной организации, совершившей два пилотируемых суборбитальных косми- 
ческих полета на одном многоразовом космическом аппарате в течение двух недель. (ѴѴікі) 


ЦРС.РАОЕ #25 [580] июль 2012 9 


Корпус І_іап и Е-ридер О гг Воох Монитор 

РС-СЮ9РЫ І62М Саріаіп №гтга А51ІБ ѴС 


Девайс по-своему интересен. Он выпол- 
нен из алюминия и содержит БП мощно- 
стью 300 Вт. По задумке инженеров вну- 
треннее убранство кейса охлаждается 
за счет проделанных в его стенках отвер- 
стий, в помощь которым имеется один вы- 
тяжной кулер. Для подключения внешних 
девайсов корпус располагает парой пор- 
тов ЕІ5В 3.0, 


Непонятно, почему «книга» получила та- 
кое громкое название, Кто-то может по- 
считать странным и отсутствие у нее 
поддержки функции медиаплеера. В ос- 
тальном же она полностью соответству- 
ет ожиданиям потенциальных покупате- 
лей. В арсенале устройства присутству- 
ет сенсорный экран, слот для карт типа 
тісгоЗО и 8 Гбайт памяти. 


С помощью этого монитора вы сможете 
наслаждаться объемным изображени- 
ем (при наличии специальных очков). 
Между тем у изделия имеются и другие 
особенности. Так, оно построено на ба- 
зе матрицы типа ІРЗ и оборудовано дву- 
мя колонками мощностью 3 Вт каждая. 
На его задней панели вы найдете пару 
портов НОМІ. 



■ Отсеки: 1 х 5,25", 1 х 3,5", 3 х 2,5" 

■ Экран: 6", 1024 х 768 пике. 

■ Экран: 23", 1920 х 1080 пике 

■ Форм-фактор: тіпі-іоѵѵег 

■ Количество поддерживаемых 

■ Яркость; 250 кд/м г 

■ Материал: алюминий 

форматов: 25 

■ Контрастность: 80 000 000:1 

■ Габариты: 296 х 140 х 190 мм 

■ Интерфейсы: 115В 2.0, ѴѴі-Рі 

■ Время отклика: 5 мс 

■ Вес: 2,5 кг 

■ Габариты: 171 х 125 х 11 мм 

■ Вес: 6,5 кг 

■ Подробности: ѵѵшѵ.ііап-іі. сот 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.опух-Ьоох.ш 

■ Подробности: ѵѵѵдѵ.азиз.сот 


Адаптер РаійБопіс 


Материнская плата А5Поск 277 ЕхігетеЭ 


Эта штука рекомендована владельцам 
лэптопов. С ее помощью они смогут за- 
менить имеющийся в их мобильном ПК 
оптический привод на 2,5-дюймовый диск 
или ЗЗЭ-накопитель. Для этого нужно 
будет приобрести хард и поместить его 
в данный бокс. Далее дело за малым: про- 
сто вытащить одно устройство и вставить 
другое. 



■ Форм-фактор: 2 , 5 " 

■ Материал: пластик 

а Габариты: 129 х 128 х 13 мм 
а Вес: 230 г 

а Подробности; итѵ.гаісВопіс.сІе 



V любой флагманской 
модели есть, что пока- 
зать, не исключение и 
матплата 711 ЕхІгеплеЭ. 

Первое, что можно за- 
метить, - шесть слотов 
РСІЕ х16. Они позволят 
собирать конфигурации 
4-ѴѴау СгоззРіге X или 
4-ѴѴау ЗІ_І. Следующей 
любопытной характерис- 
тикой является поддерж- 
ка планок памяти ООВЗ 
с частотой 3000 МГц и 
выше, что наверняка по- 
нравится оверклокерам 
и компьютерным энтузи- 
астам. Помимо этого отметим число 
ІІЗВ-лортов на панели ввода-вывода. 
Их десять, причем восемь - с шиной 
третьей версии. Неподалеку примос- 
тился видеовыход ГЮМІ. 

В качестве бонуса покупатель пла- 
ты АЗПоск 277 ЕхігетеЭ получит фрон- 
тальную панель с двумя коннекторами 


■ Чипсет: ІпТеІ 277 

■ Совместимость: ІпТеІ ІСА 1155 

■ Подробности; мѵѵѵ.а5госк.сот 

1158 3.0. Другим приятным сюрпризом 
должен стать специальный контрол- 
лер ВІиеІооІН и ѴѴІ-РІ. 


Наутилусы (кораблики; лат. Каиіііііз) - род головоногих моллюсков, прямых родственников осьминогов, некоторые наутилусы жили 
на Земле 500 млн лет назад, в палеозойскую эру. (ѴѴікі) 


10 УРСРАОЕ #25 (580) июль 2012 





Интерактивный стол 5апп5ипд 51ДО40 


Роіпі ей Ѵіеѵѵ СеРогсе 

СТХ Б80 Ехо 

По дизайну видеокарты уже становится яс- 
но, что к чему. Естественно, с такой мас- 
сивной СО она оказалась разогнанной. 
Однако повышению подверглась лишь 
частота ОРІ), память инженеры трогать 
не стали. Кстати, в целях улучшения от- 
вода тепла создатели прикрепили к об- 
ратной стороне печатной платы металли- 
ческую пластину. 



■ Чип: СК104 

■ Частота ядра: 1110 МГц 

■ Частота памяти: 6008 МГц 

■ Память: 00 ГС5, 2048 Мбайт 

■ Подробности: 
ѵтлпѵ.роіпЬоГѵіеѵѵ-огІіпе.сот 


Устройство называют интерактивным 
столом, хотя по сути оно пред- 
ставляет собой моноблок с 
большой диагональю эк- 
рана и прикрепленны- 
ми к нему ножками, 

Конечному пользовате- 
лю девайс, безусловно, 
без надобности, а вот 
для некоторых компа- 
ний он может оказаться 
крайне полезным. Сен- 
сорный дисплей поддер- 
живает до 50 единовре- 
менных прикосновений 
и способен распознавать предметы, 
находящиеся на его поверхности. Но- 
вая модель комплектуется ПО Місго- 
зоК ЗигГасе 2.0, который позволяет 
юзеру создавать индивидуальные при- 
ложения, например для проектирова- 
ния интерьеров, работы с фотографи- 
ями или различных медицинских целей 
(деморолики по применению ПО вы- 
ложены на сайте компании Затвипд 
и ѴоиТиЬе). 




Экран: 

40", 1920 х 1080 пике. 

Процессор: 

АМ0 АШоп Х2 245е, 

2,9 ГГц 

Интерфейсы: 1)58 2.0, ВІиеІооОі 3.0, 
ѴѴі-Рі 

Габариты: 1095 х 707 х 103 мм 
Вес: 37 кг 

Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.затзітд.сот 


Акустика РМіІірв Гігіеііо Точка доступа 
5оипсІРіпд ОЕ3800ѴѴ ТР-ЫпІ ТЬ-ѴѴР702М 


Ріітіх РМО-ЮЗО 


Голландцы опять решили порадовать об- 
щественность компактной акустикой. Но- 
вое устройство получило две пары дина- 
миков совокупной мощностью 16 Вт, а так- 
же поддержку технологии АігРІау (она да- 
ет возможность работать вместе с іРбопе, 
ІРоб или ІРасі). Как уже повелось, дизайн 
модели снова вышел необычным - она 
похожа на пончик. 


Аппарат хоть и должен использоваться 
путешественниками, но все же наверня- 
ка будет полезен и обладателям дескто- 
пов, кои хотят обзавестись беспровод- 
ным доступом в Сеть. Такая точка досту- 
па не займет на рабочем столе много ме- 
ста. А вот активным гражданам с ноут- 
буками он точно понадобится, особенно 
админам. 


За свои деньги новинка выглядит недур- 
ственно. Посудите сами, много ли сей- 
час можно найти в данном ценовом диа- 
пазоне планшетов с таким же размером 
экрана, основанного на панели ІРЗ? Ду- 
маем, единицы. Хорошим ходом видится 
нам и присутствие слота для карт форма- 
та тісгоЗД, а также «живучего» аккуму- 
лятора емкостью 6500 мА ч. 



а Диапазон воспроизводимых частот: 

■ Скорость передачи данных: 

63-20 000 Гц 

до 150 Мбит/с 

■ Интерфейсы: 115В 2.0, №і-Рі 

■ Интерфейсы: ЕіНегпеЦ ѴѴі-Рі, 1158 

■ Габариты: 197 х 193 х 114 мм 

■ Габариты: 57 х 57 х 18 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.рііііірз.гц 

■ Подробности; ѵѵѵѵѵѵ.ф-Еіпк.сот 



■ Экран: 9,7", 1024 х 768 пике. 

■ Процессор: ВохСРіі р А10, 1,0 ГГц 

■ Интерфейсы: ІІ$В 2.0, ѴѴі-Рі 

■ Вес: 620 г 

■ Подробности; ѵѵѵѵѵѵ.гіітіхгиззіа.ш 


Капитан Немо - первоначально был задуман как польский революционер, но позже превратился в бунделкхандского принца Даккара, возглавлявшего в 50-х годах 
ХІХ века восстание индийских сипаев против британских захватчиков, поработивших его родную страну. (ѴѴікі) 


ЦРСРАПЕ #25 [5ѲО) июль 2012 


11 





г 


Дорогие ватты 
в стальной обертке 



Магиг 

тагиДЭирѵѵеек.ш 
Моо4: есе в сад 
Ми$іс: КМРйМ 


І™“1 роизнесите слово «Епегтах» в 
кругу неравнодушных к железу 
(а еще лучше к разгону) людей, 
и окружающие четко разделятся на три 
группы. Первая вознегодует от цены бло- 
ков питания этого бренда, вторая будет 
всячески восторгаться питальниками 
Епѳгтах, но сетовать на малый уровень 
дохода, третья улыбнется и ска- 
жет: «Да, хорошо блоки делают, 
пару лет назад взял себе, не на- 
радуюсь™. 

Все вышесказанное - вступ- 
ление, поскольку при взгляде 
на цену блока у Ьоте изег глаза 
широко распахиваются, разда- 
ются неприличные междометия, 
а в целом картина выражает об- 
щий вопрос: «За что такие день- 
ги просят? Это же просто блок 
питания!» 

Вот давайте на примере 750-ки, 
названной в модельном ряду Епег- 
гпах ЕВѴ750АѴѴТ-Э, и посмотрим, ка- 
кие такие уникальные технологии 
компания оценивает в круглую сумму 
с нулями. 

Картонная коробка вытряхивается на 
пол, из нее тяжелым кирпичом вылетает 
блок питания. Внешность красива - проч- 
ный стальной корпус окрашен шерохова- 
той краской, изменяющей свой цвет и по- 
блескивающей при смене угла зрения, 
Сверху, вокруг вентилятора, добавлена 
вставка из стали, На жесткость блока она 
почти не влияет, посему оцениваю это как 
дизайнерское решение. Кстати говоря, я 
за три года не видел ни одного БП Епег- 
тах со светящимся вентилятором (хотя 
и цена, и общая подача как бы намекают), 
чему в целом рад, ибо надоело. 

Еще особенность всех блоков Епег- 
плах - модульная система кабелей ориги- 
нальной конструкции. В отличие от стан- 
дартных мини-фитов, применяемых други- 
ми производителями, для БП данной ком- 
пании характерны разъемы с двумя за- 
щелками по бокам. Для кабелей питания 
видеокарт они двенадцатиконтактные, 
для запитывания накопителей - пятикон- 
тактные. Шнуры питания видеокарт все- 
гда У-образные (или, говоря проще, раз- 
дваивающиеся примерно на двух третях 


длины), что лично мне очень удобно при 
подключении нескольких плат. Оплетка, в 
которую забраны все шнуры, мягче попу- 
лярной черной. В общем, внимание к дета- 
лям стоит не на последнем месте. 

Но лучше всего проработана начинка 
БП. Епѳгтах использует платформы соб- 
ственных разработки и производства, и 



■ Устройство: Епегтах ЕРѴ750АѴѴТ -6 

■ Тип: блок питания 

■ Заявленная мощность: 750 Вт 

■ Максимальный ток по каналам +12 / +5 / 
+3,3 В: 62 / 24 / 24 А 

■ Максимальная суммарная загрузка 
каналов +5 и +3,3 В: 120 Вт 

■ Вентилятор: 140 мм 

■ Габариты: 170 х 150 х 85 мм 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.епегтахш.сот 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией Епегтах (ѵѵѵѵѵѵ.епегтахш.сот) 

отчасти поэтому стоимость блоков столь 
высока. В целях удешевления производ- 
ства одна и та же платформа применяет- 
ся на нескольких БП разных мощностей, 
но на качество это не влияет. Точнее, 
влияет, но несколько странно. Так, из се- 
рии МООШ7+ и семисотваттник, и вось- 
мисотваттник сохраняли бодрость духа 
при увеличении мощности нагрузки до 
1000 Вт (без перегрева, на протяжении 
долгого времени), и перегруз относи- 
тельно номинальной мощности был раз- 


ный: 42 и 25% соответственно. По опыту 
общения с блоками питания на аналогич- 
ной элементной базе могу сказать, что 
они хорошо выдерживают перегруз на 
100-150 Вт сверх номинальной мощности 
без какого-либо вреда. То есть тут ситуа- 
ция обратная: если в бюджетной серии 
производители постоянно завышают воз- 
можности своих блоков, то Епегтах, на- 
оборот, занижает. 

Стабилизация напряжения в блоке 

раздельная для всех трех каналов; 
+ 12 получаем с основного силово- 
го трансформатора, а +5 и +3,3 - 
отдельными ОС-ОС-преобразо- 
вателями из 12 В. В этой модели 
с целью экономии места на до- 
полнительных (отдельных, уста- 
новленных перпендикулярно ос- 
новной) платках смонтированы 
не только ОС-ОС-конвертеры и 
схема мониторинга напряже- 
ний, но и конденсаторы, как твер- 
дотельные, так и электролитичес- 
кие. Всего три «столбика», два с 
четырьмя твердотельными, один - 
с тремя электролитами. Плюс к 
этому еще четыре емкости напаяны на 
плату с модульными разъемами, а фильт- 
рующая «керамика» - на обратную сторо- 
ну основной платы. Производитель элек- 
тролитов в низковольтной части - Пірроп 
Сйеті-соп. 

Разброс напряжений на линии +12 В 
не превышает пары процентов относи- 
тельно номинала, а низковольтные +3,3 
и +5 В после 15-амперной нагрузки на- 
чинают плавно «сдуваться», и просадка 
доходит до 4%. Когда же производители 
блоков перестанут заявлять такие боль- 
шие (и, что главное, совершенно ненуж- 
ные в современном ПК) токи для выходов 
+3,3 и +5 В? 

По «чистоте» напряжений в этом БП 
все отлично - наблюдаются редкие высо- 
кочастотные выбросы амплитудой менее 
40 мВ, амплитуда НЧ-пульсаций практиче- 
ски полностью отсутствует. 

Что мы в итоге имеем? Отлично выли- 
занная в техническом плане начинка, тихая 
работа. Для простого ПК - избыточно, для 
мощной геймерской машины или оверкло- 
керского стенда - в самый раз. чр 


ЕРѴ750АѴѴТ-6 - младшая модель е «семействе» - на плате приличное количество нераспаянных элементов в силовых цепях. Отсюда 
вывод: «разогнать» данную модель можно чуть сильнее, чем более мощную по номиналу из того же семейства. 


12 ІІРСРАОЕ #25 (580) июль 2012 






Турбированный 


ІІГ 

; 1І„ 


ІЛЕЗС 




Анатолий Кирюшкин 

Нагсі@ирѵѵеек.сот 
МоосІ: летний дождь 
Міі5іс: «Чиж & Со» 


ногим производителям 380 при- 
ходится использовать «чужие» 

V I комплектующие - при такой ор- 
ганизации выпуска изделий они несколь- 
ко ограничены в реализации своих ин- 
женерных идей. Поставщикам деталей 
повезло больше, они не связаны по ру- 
кам и ногам и могут в полной мере «раз- 
вернуться» при проектировании 
высокоскоростных накопите- 
лей. Именно так и произошло с 
компанией ЗапОізк, являющей- 
ся крупным изготовителем мик- 
росхем флэш-памяти для широ- 
кого диапазона устройств - от 
флэшек до твердотельных нако- 
пителей. ЗапОізк выпустила об- 
новленную линейку ЗЗй под на- 
званием Ехігете, которая, в от- 
личие от предыдущего поколения 
III Да, оборудована современным 
интерфейсом ЗАТА 6 ѲЬ/з, К нам 
на тест попала модель емкостью 
240 Гбайт. 

Внешне девайс ничем не отли- 
чается от аналогов, лишь наклейка 
красных тонов и узнаваемый логотип вы- 
дают принадлежность к ЗапОізк. Комплек- 
тация скудна, в нее входит только сам 
диск и краткая инструкция с гарантийным 
листком. Однако в минусы я бы это запи- 
сывать не стал, ведь кроме 3,5-дюймового 
адаптера и ЗАТА-кабеля в коробку больше 
нечего положить. С другой стороны, такой 
минимализм отразился на стоимости из- 
делия. Внутри устройства находится попу- 
лярный контроллер ЗапсІРогее ЭР-2281 , 
применяемый также в огромном количе- 
стве современных твѳрдотельников, его 
возможности достаточно хорошо изуче- 
ны, Микросхемы памяти М!_С ИАЫО от 
ЗапОізк выполнены по современному тех- 
процессу 24 нм. Более того, используют- 
ся именно высокопроизводительные чи- 
пы Тоддіе-гпосіе, которыми снабжаются 
самые скоростные модели. Так что будет 
совершенно справедливо ожидать от ли- 
нейки ЕхДете высоких результатов в ис- 
пытаниях. 

Для проведения тестов я собрал тот 
же стенд, что и для большого числа дру- 
гих опробованных твердотельных нако- 
пителей. Чтобы исключить возможность 


появления «бутылочного горлышка», под- 
бирались производительные комплектую- 
щие: центральный процессор - Іпіеі Соге 
І7-2600К, материнская плата - Віозіаг 
ТР67ХЕ, оперативная память - АМО Регіог- 
тапсе (2 х 4 Гбайт), видеокарта - АІѵЮ На- 
беоп 7770, блок питания - Соидаг ( 1 200 Вт). 
Прошивка ЗЗО на момент испытаний - 



■ Устройство: 5апОІ5к 
ЕхЬгете 550 
(50550Х-2400-С25) 

в Тип: 550 
в Форм-фактор: 2,5" 
а Емкость: 240 Гбайт 
в Интерфейс: 5АТА 6 6Ь/$ 
в Время наработки на отказ: 2 млн ч 
в Поддержка ТКІМ: есть 
в Габариты: 100,5 х 70,6 х 9,9 мм 
в Вес: 96 г 

в Подробности: ги.$апсІІ5к.сот 
в Благодарность: устройство предоставлено 
компанией 5ап0іьк {ги.ьапсііьк.сот) 

В 102. Операционная система- ѴѴІпсІсм/з 7 
х64 с последними обновлениями. 

По традиции начнем с бенчмарка 
АТТО, который щедр на циферки для ус- 
тройств с контроллером ЗапсІРогее вто- 
рого поколения, легко оперирующим не- 
сжатыми данными. Чтение впечатляет: 
560 Мбайт/с - один из лучших результа- 
тов, уведенных мной за последнее вре- 
мя, запись - на уровне 433 Мбайт/с. Сгуз- 
ІаЮізкМагк также не стал занижать пока- 


затели, в линейных операциях чтение и 
запись достигли 490 и 292 Мбайт/с соот- 
ветственно. На мелких блоках 4К с оче- 
редью команд 32 эти же характеристики 
оказались еще более выдающимися - 
315 и 261 Мбайт/с. В ЕЮ Типе макси- 
мальное, среднее и минимальное значе- 
ния скорости чтения составили 380, 364 
и 252 Мбайт/с. Последний до- 
вольно низкий показатель 
обусловлен небольшим про- 
валом в начале графика, В ре- 
альной обстановке девайс так- 
же не ударил лицом в грязь - 
при копировании на него фай- 
ла формата М2Т5 размером 
23 Пбайі программой Тоіаі 
Соштапсіег средняя скорость 
передачи данных составила 
274,5 Мбайт/с. По итогам всех 
тестов могу уверенно сказать, 
что для ЗЗО на контроллере 
ЗапсІРогее это очень, очень не- 
плохой результат. В общей мас- 
се накопителей он также смот- 
рится неплохо, по полученным 
характеристикам устройство 
примерно соответствует «турбированным» 
моделям топовых линеек, кои присутству- 
ют в арсенале любого более-менее изве- 
стного производителя, Хочется акценти- 
ровать внимание на том, что такие показа- 
тели достигнуты не в последнюю очередь 
за счет применения чипов флэш-памяти 
собственного изобретения. 

По правде говоря, новая серия нако- 
пителей ЗапОізк Ехігете меня неожидан- 
но удивила, диск оказался очень прытким. 
И хотя до лидеров направления он все же 
чуть-чуть не дотягивает, вендору удалось 
создать качественный и шустрый ЗЗО - 
инженеры выжали из чипов все возмож- 
ное. Придраться не к чему, плюс данное 
творение примерно на 2000-3000 руб. 
дешевле своих аналогов, по цене оно 
примерно соответствует четвертьтера- 
байтным середнячкам, которые значитель- 
но медленнее ЗапОізк Ехігете. Настоя- 
тельно рекомендую данную серию тем, 
кто только знакомится с твердотел ьника- 
ми: по соотношению «цена-производи- 
тельность» ЗапОізк Ехігете - одно из луч- 
ших предложений на рынке, іір 


Сразу после окончания испытаний вышла новая прошивка ГС201, однако оптимизирована в ней только команда ТКІМ. Так как устройство до теста почти не исполь- 
зовалось, обновление микрокода не окажет влияния на показатели в тестах. 


ЦРСРАйЕ #25 [580) июль 2012 1В 







Черная жемчужина 



Ь Ьікікіп 

Нагб@ирѵѵеек.ш 
Моод; іп$есі; кіИег 
Мизіс: «Би-2» 


І™“1 еред нами матплата ѲідаЬуіе ѲА- 
277Х-ІЮ5Н, в которой реализо- 
ваны все самые передовые тех- 
нологии, а ценник при этом не уходит за 
10 000 руб. За основу взята печатная 
плата черного цвета, причем с матовой 
поверхностью. Практически все разъ- 
емы выполнены в той же цветовой пали- 
тре, завершая общую стиль- 
ную композицию. При пер- 
вом же взгляде понимаешь, 
что перед тобой не обычная 
рабочая лошадка, а Пегас, 
который олицетворяет ско- 
рость и стремительность. Яв- 
ный намек - кнопки управле- 
ния: Рошег, Яезеі, СІгСМОЗ, 
специальные контактные пло- 
щадки для замера напряже- 
ний на различных компонен- 
тах, а также индикатор, отоб- 
ражающий РОЗТ-коды загруз- 
ки и инициализации системы. 

Кроме этого система охлаж- 
дения на основе трех радиато- 
ров пронизана тепловой труб- 
кой и представляет собой еди- 
ную конструкцию. 

На задней панели можно обнаружить 
сразу четыре видеовыхода: О-ЗиЬ, ОѴІ-О, 
НОМІ и ОізрІауРогі. Иными словами, инте- 
грированное видеоядро поддерживается 
в полной мере, Еще фишка: присутствуют 
практически все самые современные ин- 
терфейсы. Есть четыре порта ІІЗВ 3.0, 
два ІІЗВ 2.0, один ІЕЕЕ 1394 и один еЗАТА. 
Кроме того, только продвинутые платы 
получают сразу два гигабитных сетевых 
адаптера, о чем свидетельствует пара 
разъемов ПіЫ5. К шести 3,5-миллиметро- 
вым мини-джекам добавился еще один оп- 
тический выход 3/Р-ОІР. 

Питание процессора выполнено по 
формуле 12 + 2 + 1. В качестве основно- 
го ШИМ-контроллера применяется мик- 
росхема Іпіегпаііопаі ВесІІІІег ІР3567. По- 
скольку фаз много, а площадь ограниче- 
на, часть транзисторов расположилась с 
обратной стороны. Используются катуш- 
ки индуктивности в ферритовых корпу- 
сах и твердотельные конденсаторы. Все 
это соответствует концепции Шіга Ои- 
гаЫе 4. Система питания позволяет не 


ограничиваться штатным режимом, а се- 
рьезно задуматься о разгоне процессо- 
ра с индексом «К». 

На плате можно обнаружить четыре 
слота под память типа ООРЗ. Производи- 
телем, согласно спецификации, заявлены 
режимы работы вплоть до 2400 МГц. Од- 
нако выяснилось, что при установке про- 



■ Устройство: СідаЬуІе СА-277Х-1Ю5Н 

■ Тип: материнская плата 

■ Форм-фактор: АТХ 

■ Чипсет: ІпІеІ 777 

■ Совместимость: ІпІеІ ЕСА 1155 

■ Память: 4 х РйКЗ, до 32 Гбайт 

■ Интерфейсы: 6 х 115В 2.0, 10 х 115В 3.0, 

4 х 5АТА 3 0 Ь/5, 5 х 5АТА 6 СЬД 1 х е5АТА, 
т5АТА, 2 х ІЕЕЕ1394, 2 х ЕЕНегпеТ 

■ Слоты расширения: 3 х РСІЕ хіб, 

3 х РСІЕ хі, РСІ 

■ Подробности: ѵѵѵѵѵѵ.дідаЬуІе.ги 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией СідаЬуІе (ѵѵѵѵѵѵ.дідаЬуІе.ги) 

цессора на ядре Іѵу Вгісіде их обладателей 
ждет сюрприз в виде увеличения верхней 
границы до 3200 МГц, Единственный несу- 
щественный недостаток - одинаковая ок- 
раска слотов. 

Самой интересной особенностью яв- 
ляется наличие специального разъема 
для подключения накопителя 330 с интер- 
фейсом тЗАТА. Несмотря на то что это 


решение позиционируется как реализа- 
ция технологии ІпІеІ ЗтагІ Яезропзе, ничто 
не мешает отдать эти гигабайты операци- 
онной системе. Минус здесь - сам интер- 
фейс. Как ни крути, а выше ЗАТА 3 ОЬ/з не 
прыгнуть. Если для жесткого диска это не 
столь критично, то для 530 это равно- 
сильно провалу, потому, что скорость су- 
щественно снижается. 

Конечно, на плате предусмотрены 
обычные гнезда, как ЗАТА 3 ОЬ/з, так 
и ЗАТА 6 ѲЬ/з, Даже здесь заметно, 
что плата незаурядна, поскольку 
портов этих великое множество. Че- 
тыре ЗАТА 3 ОЬ/з и два ЗАТА 6 ОЬ/з 
обеспечивает чипсет ІпІеІ 277. 
А как же остальные «триноль- 
ные» розетки и вдобавок 
еЗАТА на задней панели? Здесь 
не обошлось без дополни- 
тельных контроллеров, ко- 
торые представлены дву- 
мя микросхемами МагѵеІІ 
833 Е9 172. Разъем тЗАТА 
совмещен с одним из пор- 
тов ЗАТА 3 ОЬ/з. 

Несмотря на наличие 
четырех видеовыходов на 
задней панели, на плате есть еще три 
слота РСІЕ хіб для установки дискрет- 
ных видеоадаптеров. При этом поддер- 
живаются основные мультиграфичес- 
кие режимы, такие как 31_І, СгоззРіге X, 
а также І_исіс! Ѵігіи МѴР. Там, где нужна 
производительность, будет задейство- 
ван дискретный адаптер, а в экономич- 
ном режиме или при кодировании видео 
система переключится на встроенный 
в ядро ОРІЕ 

Верхний слот РСІЕ хіб при установке 
одного видеоадаптера работает в полно- 
скоростном режиме и получает 16 линий от 
контроллера, интегрированного в процес- 
сор. Если карт будет две, то каждый разъ- 
ем получит по половине, а именно х8, фор- 
мула станет х8 + х8. Нижний слот аппарат- 
но ограничен всего четырьмя линиями (х4). 
Расстояние между вторым и первым по- 
зволяет использовать видеокарты с мас- 
сивными системами охлаждения, вплоть 
до тех, которые занимают сразу три слота. 
Кроме трех разъемов РСІЕ хіб есть еще 
три РСІЕ хі и один обычный РСІ. 


У производителя припасена еще одна модификация этой платы, которая называется СА-277Х-ЕІ05Н-ѴѴВ МП. Она отличается наличием 
специального М-Рі-адаптера, поставляемым в комплекте. В остальном обе платы идентичны. 


14 ІІРСіРЗАОЕ #25 (580) июль 2012 





І I ІГ 

т С 



\ \ 


Материнка приютила три дополнитель- 
ные колодки для подключения еще шести 
устройств изв 3.0. Прибавьте к этому че- 
тыре порта на задней панели, и можно го- 
ворить о лидерстве по количеству поддер- 
живаемой периферии с этим интерфей- 
сом. Такого количества удалось добиться 
путем распайки двух дополнительных кон- 
троллеров ѴІА Ѵ1810, каждый из которых 
поддерживает четыре порта. 

Звуковая система представлена вось- 
миканальным звуковым кодеком ПеаІІек 
АІ_С 898. Кроме этого можно найти два 
чипа Еііюгпеі-адаптеров: АІІіегоз АВ8151 
и Іпіеі ѴѴѲ82579Ѵ. 

Проверим все это великолепие в дей- 
ствии. Для этого вооружимся процессо- 
ром Іпіеі Соте І7 3770К, парой модулей па- 
мяти Загпзипд М378В5273ОН0-СН9. ви- 
деокартой ЗаррЫге Яасіеоп НЮ7970, нако- 
пителем Согзаіг Регіогтапсе Рго 256Гбайт, 
блоком питания 002 0022X1000 и куле- 
ром ЫосШа NN-014. 

Перво-наперво нужно посетить сайт 
производителя и убедиться в том, что у нас 
установлена последняя версия ВІОЗ. Кста- 
ти, здесь он какой-то фирменный, с ЗО-эф- 
фектом. На поверку оказывается, что в нем 
есть такой специальный режим, где отоб- 


ражается поверхность платы с располо- 
женными на ней элементами, при наве- 
дении на них курсором появляется под- 
сказка, а при щелчке всплывает меню с 
настройками, которые относятся к этому 
компоненту. Получается действительно 
и красиво, и удобно. 

Смонтировав, запустив и сконфигури- 
ровав систему, можно перейти к тестиро- 
ванию в штатном режиме. В приложении 
Ргііг Сбезз Вепсбтагк набираем 13 472 оч- 
ка (кМосіез). мРгіте 2.09 в режиме 32М 
проходит за 7,785 с, а 1024М за 225,187 с. 
В тестовом пакете СіпеЬепсб В10 получа- 
ем 26 032 балла в пункте хСРЫ, а в Сіпе- 
ЬепсЬ В1 1 .5 - 7,51 різ в поле СРІІ. В гра- 
фических тестовых пакетах результаты 
выглядят следующим образом: ЗОМагк 06 
ОѵегаІІ / СРІІ - 29 228 / 7451 очко; ЗОМагк 
Ѵапіаде ОѵегаІІ / СРЫ - 30 503 / 27 612 оч- 
ков; ЗОМагк 11 Регіогтапсе / Ехігете - 
8044 / 2727 очков. 

Разгон не потребовал слишком много 
усилий. Все, что нужно было сделать, это 
увеличить напряжение на процессор- 
ном ядре до 1,31 В. И частота 4700 МГц 
без труда покорилась Іпіеі Соге І7 3770К. 
От этой легкости возникает ощущение 
того, что плата специально создавалась 


для процессоров с индексом «К» и до- 
стижения рекордных показателей в не- 
штатных режимах. Для разгона памяти 
до 2133 МГц не потребовалось никаких 
лишних манипуляций. Просто установить 
частоту и выставить проверенные тай- 
минги 10-10-10-27-1Т. 

После всего этого производительность 
заметно подросла. Ргііг Сйезз Вепсіітагк 
теперь выдает 17 729 очков (кЫосіез), па- 
кет \л/Ргіте 2.09 с объемом задачи 32М вы- 
полняется всего за 6,126 с, а 1024М - за 
177,432 с. В приложении СіпеЬепсб Р10 
набираем 32 824 баллов в строке хСРД, а 
в СіпеЬепсІі Р1 1.5 значение СРІІ состав- 
ляет 9,43 різ. В видеотестах также замет- 
на прибавка: ЗОМагк 06 ОѵегаІІ / СРІІ - 
33 883 /9018 очков; ЗОМагк Ѵапіаде Оѵег- 
аІІ / СРЫ - 33 648 / 32 953 очка; ЗОМагк 1 1 
Регіогтапсе / Ехігете - 8264 / 2812 очков. 
В пакете АЮА64 СасИе & Метогу Вепсб- 
тагк в соответствующих полях ПеасІ / 
ѴѴгііе / Сору получаются следующие ре- 
зультаты: 23 360 / 23 803 / 26 497 Мбайт/с 
при латентности 34,0 нс. 

Несмотря на высокую стоимость, вло- 
женные инвестиции окупаются хорошим 
разгонным потенциалом, стабильностью 
и кучей современных интерфейсов, ур 


Конкурс КО АНЮ 





инцидента 


У важаемые читатели!, Мы искали подходя- 
щий повод для организации нового конкур- 
са, призовой фонд которого 
нам любезно предоставила 
компания ТР-ІІМК, и вдруг 
выяснили, что именно 2 ию- 
ля, когда этот номер посту- 
пит в продажу, исполнится 
ровно 65 лет со дня знаме- 
нитого Розуэлльского инци- 
дента, имевшего место око- 
ло города Розуэлл в штате 
Нью-Мексико, США* Вот как 
описывает эти события «Википедия»: 

«Вечером 2 июля 1947 года неизвестный дис- 
кообразный светящийся объект пролетел на 
большой скорости над городом Розуэлл в севе- 
ро-западном направлении. К северо-западу от 
Розуэлла он попал в сильную грозу, и в 75 ми- 
лях от города в него, видимо, ударила молния, 
в результате чего произошел частичный взрыв 
и около фермы Брейзела упало большое число 
обломков. После взрыва поврежденный объект 
пролетел еще 150 миль и упал на землю в райо- 
не плато Сан-Августин западнее города Сокко- 
ро». Эту историю знает весь мир, но люди отно- 



сятся к ней по-разному. У нас в редакции есть 
как группа сторонников идеи посещения Зем- 
ли инопланетянами, так и воинствующее 
большинство, уверенное, что все по- 
добные истории являются не чем 
иным, как фальсификаци- 
ей, массовым психозом, и 
яйца выеденного не стоят. 

Нам было бы очень инте- 
ресно узнать ваше мнение. 

Пришлите в редакцию пись- 
мо, в котором однозначно 
определите свое отношение 
к данной проблеме* Разверну- 
тые эссе по сложившейся уже традиции 
приветствуются. Мы получим интересую- 
щую нас статистику, а наиболее удач- 
ливые из вас - ценные призы, в ро- 
ли которых выступят семь маршру- 
тизаторов ТР-ИМК П-ѴѴЯ842М0 
и семь портативных точек доступа 
ТР-ІЛИ К ТІ-Ш702М * 

ТР-1ШКТ1-Ш842Н0 бу- 
дет вам отличной подмогой при 
организации полноценной до- 
машней проводной и, естествено, 


беспроводной сети, в то время какТР-ИМК 
И-ДОК702М благодаря своим компактным раз- 
мерам станет незаменимым спутником на даче 
и в путешествиях. Отметим, что победители бу- 
дут определяться методом простой лотереи, 
так что шанс будет у каждого, кто не 
поленится выполнить условия кон- 
курса. Дерзайте! 

Для участия в розыгрыше при- 
шлите на редакционный адрес 
к о п киг5 @и ріѵее к, г и ваше письмо 
с пометкой «НЛО». Укажите, по- 
жалуйста, свои имя и фамилию, 
возраст и город проживания* 

Письма принимаются до 2 ав- 
густа 2012 года. 



піЗАТА - это форм-фактор твердотельных накопителей, имеющий размер 50,95 х 30 х 3 мм, был объявлен Зегіаі АТА Іпіегпаіпопаі ОгдапігаТюп 21 сентября 2009 года. 
Предназначен для нетбуков и других устройств, которым нужны небольшие 550* (ДОікі) 


ЦРС.РАОЕ #25 [580] июль 2012 15 




с «атомной» душой 



Г I ир сдвинулся с места. Нормаль- 
ный роутер нынче должен иметь 
в наличии парочку ІіЗВ-портов, 
встроенный торрент-клиент и прошивку на 
Ііпіх. У сегодняшнего подопытного есть це- 
лых шесть ЕіЗВ-розеток, парочка из кото- 
рых «тринольные». Еще и кардридер име- 
ется. Стоп... Это ж сколько такой роутер 
стоит, подумал я и полез разбираться. При 
помощи отвертки... Вот тут-то меня и под- 
жидало самое главное открытие дня. Ребя- 
та, ей богу, это не роутер! 

Что угодно это, но не роутер, роуте- 
ра с ЕЮМІ-выходом я еще не встречал. 
Внутри все еще веселее, там ЗЗЭ. Зво- 
ню редактору, что это за девайс вообще 
такой, спрашиваю, смеется, компьютер, 
говорит. 

Изучаю содержимое поставки, там ни- 
чего такого, что нынче не кладут в короб- 
ку с маршрутизаторами (смайл). ѴѴІ-РІ-ан- 
тенна, блок питания, пластиковые детали 
для вертикального расположения либо 
для крепления позади монитора. Про все 
обнаруженные разъемы «входы-выходы» 
в принципе написано в таблице характе- 
ристик, а больше про них и сказать 
особо нечего. 

Вскрытие показало, что внутри есть 
много чего. Отдельно взятый безымянный 
850, который в СгувІаЮізкІпіо определил- 
ся как ЕЗА2Ю1032ѲВ, обеспечил следую- 
щие скорости: СгузІаЮізкМагк чтение - 
176,9 Мбайт/с, запись - 57,23 Мбайт/с. 
Максимально разогнать его удалось толь- 
ко на несжатых данных в АТТО Оіэк 
ВепсНтагк, на чтении около 200 Мбайт/с 
на блоках больше 128 Кбайт, а на записи - 
72 Мбайт/с, так же и на длинных файлах. 
Здорово, конечно, но, боюсь, в неттопе 
скорость накопителя не будет давать осо- 
бого профита, 32 Гбайт, скорее всего, на- 
долго не хватит. Отмечу также наличие 
ѴѴі-Рі- модуля, подключенного в слот тіпі- 
РСІЕ, еще на текстолите есть колодочка 
113В, но она своеобразного формата, и, 
чтобы ею воспользоваться, придется по- 
колдовать с проводками, На центральном 
процессоре стоит кулер ноутбучного ви- 
да, который через боковую (вертикаль- 
ную) щель выгоняет горячий воздух. Есть 
и планка памяти на 2 Гбайт, промаркиро- 
ванная как Гохііпе. Попытка собрать все 


■ Устройство: Рохсопп пТ41500 

■ Тип: неттоп 

■ Процессор: Іпіеі Аіот 02700, 2,13 ГГц 

■ Память: слот ООРЗ, до 2 Гбайт 

■ Накопитель: 2,5" (в комлект не входит) 

■ Интерфейсы: 2 х 115В 3.0, 4 х 115В 2.0, 
0-51ІВ, НОМ, М-45 

■ ѴѴі-Рі: 802.1 1Ь / д / п (до 300 Мбит/с) 

■ Габариты: 190 х 135 х 24 мм 

■ Вес: 450 г 

■ Подробности: ѵѵѵѵуѵ.ГохсоппсИаппексот 

■ Благодарность: устройство предоставле- 
но компанией Рохсопп (ші/ѵѵ.РохсоппсНап- 
пеі.сот) 

в прежнее состояние увенчалась успе- 
хом, посмотрим на неттоп в деле, 

Подключаем монитор, клавиатуру, 
мышку и включаем мини-ПК. Загрузчик 
явно ѴѴІпбоѵѵз 7, ничего себе. Стартует ко- 
робочка шустро, по моему секундомеру, 
до того момента, когда можно запускать 



а кг к] 

акз к]@ир\ѵеек.ги 
Мооб; темнобашенное 
Мизіс: Ргобіду 


первое пришедшее в голову приложение, 
от момента нажатия на кнопку «Вкл» про- 
ходит никак не больше 40 с. Неплохо для 
неттопа, хотя твердотельный накопитель 
в простом компьютере дал бы больше 
прыти. Здесь он не столько ради скорос- 
ти, сколько ради тишины и отсутствия на- 
грева. Монитор, изначально подключен- 
ный по аналоговому выходу, не смог оп- 
ределиться в системе и вместо родного 
разрешения почему-то требовал выста- 
вить параметры 1600 х 1080 пике., как я 
ни пытался победить этот глюк, ничего 
не помогло, Пришлось доставать другой 
монитор и кабель НЭМІ. Я склонен счи- 
тать, что тут в равной мере виноваты и 
компьютер, и мой немолодой монитор с 
не самым популярным ныне разрешени- 
ем 2048 х 1 152 точки. 

По негласным правилам тестовой ла- 
боратории на железо принято ставить све- 
жую операционку, а также драйверы, про- 
шивки и прочее. Случайно забыв, что на 
«конвейере» не простой компьютер или 
ноутбук, я вкатил на него 64-битную систе- 
му и поплатился за это. Драйверов, подхо- 
дящих для этой ОС, найти не вышло, хотя 
сама система встала без лишних вопро- 
сов. Пришлось отыскивать 32-битную ѴѴіп- 
боѵѵз, на которую все устройства устано- 
вились как родные. 

Получив работоспособный комп в 
столь маленьком корпусе, я заметил нето- 
ропливость всех протекающих в системе 
процессов. Начиная от запуска браузера 
и заканчивая проигрыванием видео, кото- 
рое тупило нещадно. Тормоза были по- 
беждены при помощи снижения нагрузки 
на процессор и графику, этого удалось 
добиться, установив «упрощенный стиль» 
оформления и выключив лишние краси- 
вости интерфейса Аего. После этих мани- 
пуляций неттоп ожил, и даже НЭ-видео 
смотрелось без фатальной потери кадров. 
Кино в формате РиІІ НЭ также было запу- 
щено ради интереса, но здесь никаких ра- 
достей не случилось. Для проигрывания 
тяжелого видео, к сожалению, «атомные» 
камни и чипсеты не пригодны. Что же каса- 
ется серфинга, онлайн-роликов, офисных 
приложений и прочего, под эти цели хвата- 
ет и места на системном диске, и произво- 
дительности процессора. 


Тем, кто любит смотреть видео в формате РиІІ РЮ, наверное, стоит порекомендовать аналогичный неттоп на платформе АМЛ, например 
Рохсопп пТ-А3700. Благодаря Вгагоз и мощному видеоядру АМ0 Кабеоп РЮ 6320 он справится с любым контентом. 


16 ІІРСіРЗАОЕ #25 (580) июль 2012 




ШЁЛ ІЮ 

; I -Щ 


! І 


В ходе общения с Рохсопп пТ-ІІ 500 я 
обнаружил, что флэшка, только что извле- 
ченная из порта, ощутимо горячая, что на- 
вело меня на мысль прогнать диагностиче- 
ские утилиты. 85° на крышке теплораспре- 
делителя СРІІ (смайл с вытаращенными 
глазами), что уж говорить о стресс-тестах, 
я было запустил один, но, после того как 
термометр пополз за отметку 90°, сердце 
мое не выдержало (проверьте его жилище 
на токсины и инфекции. - Прим, доктора 
Хауса). В ходе тестирования температура 
держалась в районе 80-85°, в связи с этим 
никаких зависаний не происходило, но, ду- 
маю, это не самые благоприятные условия 
для некоторых комплектующих. Если пред- 
положить, что вы воспользуетесь ком- 
плектным креплением и зацепите неттоп 
на заднюю стенку монитора, греться все 
это хозяйство будет еще сильнее. 

Тестом общей производительности 
был назначен Реасекеерег от Ришгетагк, 
который запускался в браузере СНготе 
последней стабильной версии. Результат - 
744 балла, совсем негусто, для сравне- 
ния: АМБ А4-3400 набирал в этом тесте 
2434 балла. И у бенчмарков есть чувство 
юмора, в качестве системы с сопостави- 
мым результатом был приведен смартфон 


Заглзипд Оаіаху 3 III. Калькулятор произво- 
дительности ѴѴІпбоѵѵз 7 тоже подверг на- 
чинку остракизму, меньшее из значение 
принадлежит «графике для игр», и именно 
оно стало приговором - 3,4 балла. Далее 
по возрастанию идут: процессор - 3,8, па- 
мять (ПАМ) - 5,3, графика - 5,9, больше 
всего очков досталось благородному, хоть 
и безымянному сэру - 53Б набрал 7,1. Па- 
мять была подвергнута дополнительному 
исследованию при помощи АІБА Сасбе 
& Метогу Вепсбтагк, в котором были за- 
фиксированы следующие цифры: чтение - 
5676 Мбайт/с, запись -4671 Мбайт/с, ко- 
пирование - 4402 Мбайт/с, задержка - 
80,2 нс. Относительно неплохие показа- 
тели (со скидкой на платформу) у одной 
планки, функционирующей на частоте 
1066 МГц при таймингах 7-7-7-20. 

Суммирую впечатления и цифры, 
складываю в голове такую картину, Для 
ПК, на котором моя мама смогла бы иг- 
рать в маджонг «бабочка», качать кино 
(на внешний диск) и отправлять в интер- 
нет поисковые запросы вида «почему в 
квартире пахнет канализацией», этот нет- 
топ вполне годен. В качестве замены ста- 
рому доброму компьютеру, который вам 
лет десять верой и правдой служил, дан- 


ный «роутер» также подойдет, даже мо- 
нитор менять не придется, аналоговый 
выход в наличии. Еще можно рассматри- 
вать комп как вторую систему, ассистен- 
та большого ПК. Его можно поставить на 
кухне (малые размеры и идеальные акус- 
тические характеристики - плюс), это по- 
зволит в ночи посмотреть кино, проверить 
почту и изучить прогноз погоды. В целом, 
если задуматься, можно придумать этой 
игрушке массу элегантных применений. 
Большое количество интерфейсов, на- 
личие беспроводного адаптера, возмож- 
ность монтажа прямо на монитор позво- 
лят вам не ограничивать свою фантазию 
практически ничем. 

Главной загадкой на данный момент 
остается цена, ведь это как раз тот слу- 
чай, когда хотелось бы с калькулятором 
прикинуть, есть ли смысл собрать очень 
простенький компьютер, как у нас в стра- 
не принято, или проще купить готовое ре- 
шение. Рекомендованная производите- 
лем сумма в 210 американских долларов 
великовата, поскольку нам сообщили, что 
неттоп поставляется без 33 Б и планки па- 
мяти. Но если эта компактная коробочка 
пришлась вам по душе, вряд ли этот ню- 
анс вас останови і. і 


и супербас 

стройство, привезенное главным 
редактором с Сотриіех 2012, вы- 
, звало неподдельный интерес у всей 
редакции, коллеги ходили толпой, вырыва- 
ли бочонок из рук друг друга. Ну детский 
сад, елки -палки. А когда отцы командиры 
наигрались, описать игрушку наконец-то 
отдали мне (довольный смайл). Это не- 
большой увесистый цилиндр, при помощи 
нехитрых манипуляций превращающийся 
в акустическую систему. 

Первая манипуляция - привычное раз- 
дувание «мехов», которые призваны уве- 
личить объем резонансной камеры. Это 
мы уже видели не раз, тут нас удивить 
сложно, разве что на нашем экземпляре 
данная процедура проделывалась с при- 
личным трудом, видимо, сэмпл добивается 
тщательного «нал илинга», Вторая манипу- 
ляция - это приклеивание штуковины к 
ровной жесткой поверхности. Слоган гла- 
сит: «Все может стать колонкой», а ролик 




акз_к] 

акз к)@ирѵѵеек.ги 
Мооб: анабиоз 
Миьіс: ветер 


с официального сайта в забавной ма- 
нере демонстрирует предметы, из ко- 
торых при помощи РОР 360Х можно 
сделать источник звука. Звучать та- 
буретка, конечно, не начнет, но при- 
клеенная на ровную поверхность 
колбочка использует деревянную пло- 
скость как резонатор, и громкость, как 
и качество звука, возрастает сущест- 
венно. Объяснить это сложно, лучше не 
полениться и посмотреть предлагаемый 
ролик: доо.дІ/69рт7. 

Подключить колонку можно к любому 
аудиоустройству при помощи шнура с 
двумя тіпі-іаск 3,5 мм, кроме того, можно 
проиграть трЗ-файпы напрямую с тіс- 
гоЗБ-карты, которая вставляется в про- 
резь слота. Переключать треки и ставить 
на паузу можно при помощи небольшого 
джойстика, а вот громкость никак не регу- 
лируется. Вдобавок к этим радостям в ко- 
лонке есть аккумулятор, который обеща- 



■ Устройство: Мадпейс 5реакег ТК-5К13 
РОР 360Х 

■ Тип: портативная АС/ плеер 

■ Частотный диапазон: 40-20 000 Гц 

■ Вес: 280 г 

■ Габариты: 56 х 56 х 73 мм 

■ Подробности: ілти/.ег-Гекпо.сот 

ет держаться на протяжении 7 ч, Недоста- 
ток для меня лишь один: во время заряд- 
ки девайс молчалив, 


Как выяснилось, наш главный редактор колоночку эту купил на свои кровные для личного использования и просил проводить испытания без вскрытий и краш-тестов. 
Полюбилась она ему сильно, вот и переживал за сохранность (смайл). 


ЫРСРАйЕ #25 [580) июль 2012 17 



кинокомпактность 



Месіпікооі 

Нагб@ирѵѵеек.ш 
Моод; хакнем планету! 
Мизіс: фильм «Хакеры» 


ак известно, девайсы, подобные 
рассматриваемому сегодня, явля- 
ются всего лишь переходным зве- 
ном от кассетных видеомагнитофонов к 
вживлению электродов непосредственно 
в мозг зрителя, К сожалению, из-за от- 
сутствия достаточного количества доб- 
ровольцев запуск этого безусловно про- 
грессивного метода воспроизведения ме- 
диаконтента в эксплуатацию 
сильно задерживается. Этим 
не замедлили воспользовать- 
ся изготовители плееров, ко- 
торые навыпускали огромное 
количество устройств раз- 
личной степени нафарширо- 
ванное™. 

Набор возможностей де- 
вайса от 30 способен удовлет- 
ворить среднестатистического 
пользователя (в наличии четыре 
порта ЭЗВ 2,0, один НЭМІ 1 .4, кард- 
ридер, поддержка файловых систем 
РАТ, РАТ-32, КІТРЗ, аудиоформатов 
ѴѴАѴ, МРЗ, ААС, М/ІА, видеоформатов 
АѴІ, МРѲ, МОѴ, ѴѴМѴ, А5Р). И очень взы- 
скательного тоже (с помощью ЫЗВ 3.0 и 
гигабитного сетевого интерфейса устрой- 
ство подключается к сети по ѴѴІ-Рі (Ь / д / п) 
через отдельный ІіЗВ-донгл, имеется оп- 
тический З/Р-БІР-выход, декодирование 
аудиоформатов ОѲО, ПАС, ПА, ПМ, ви- 
деоформатов ЕЮМѴ ЫдЫ, ВЭ-ІЗО УдМІ, 
ОАТ, ѴОВ, ЭІѴ, МКѴ, ТЗ, МТЗ, М2ТЗ, ПМ, 
ПМѴВ, 130, ІРО). О разных «мелочах» вро- 
де поддержки систем воспроизведения 
звука ЭТЗ-Ш Мазіег Аибіо, ЭоІЬу Тгие-РЮ, 
наличия встроенного ВІПоггепГклиента, 
двойной операционной системы (І_іпих + 
АпбгоісІ} и совместимости с «яблочной» 
продукцией, думаю, и говорить даже не- 
удобно (смайл). Также воем без исключе- 
ния придется по вкусу наличие в комплекте 
поставки пульта дистанционного управле- 
ния, кабелей 1)5В 3.0 и РЮМІ (версия 1 .4), 
мини-компакт-диска неизвестного назна- 
чения с изображением мордочки грустной 
панды, адаптера питания, двух батареек 
ААА и гарантийного талона. 

Кроме вспомогательных аксессуаров 
в коробке (сюрприз!) обнаружился и сам 
медиаплеер, Весь корпус за исключени- 
ем передней панели выполнен из метал- 


ла, предположительно алюминия (прове- 
рялось постукиванием ногтем по верхней 
П-образной крышке). Габаритами девайс 
превосходит большинство «обычных» ме- 
диаплееров, и этому есть логическое объ- 
яснение. Дело в том, что в качестве носи- 



■ Устройство: 30 КіпетаГог Р370ЖѴ 

■ Тип: медиаплеер 

■ Чипсет: КеаІГек ІГШ186 

■ ОС: І_іпих / Апсігоісі 2.2.1 

■ Форматы видео: АѴІ, МРС, ОАТ, ѴОВ, ОІѴ, МОѴ, 
МКѴ, МРЕ6, Т$ и др. 

■ Форматы аудио: МР2/3, 06С ѴогЬіз, РСМ, 
ЬРСМ, В А, 0Т5 и др. 

■ Габариты: 221 х 142 х 58 мм 

■ Подробности: шшѵѵ.З-д.ш 

■ Благодарность: устройство предоставлено 
компанией 30 (ѵѵѵѵѵі/.З-д.ги) 

теля информации в него может встав- 
ляться стандартный 3,5-дюймовый жест- 
кий диск, устанавливаемьій внутрь корпу- 
са. Не то чтобы меня сильно беспокоили 
УЗВ-диски, «болтающиеся» на кабеле ря- 
дом с более миниатюрными проигрывате- 
лями, но подобная внутренняя компонов- 
ка представляется более аккуратной во- 
обще и безопасной для данных в частно- 
сти - если диск и удастся «смахнуть» со 
стола, то только вместе с устройством, а 
это уже надо постараться. 


Лицевая панель устройства лаконич- 
на и выглядит строго. На ней размещает- 
ся единственная кнопка (включения) и 
панель цифрового индикатора показы- 
вающего тип подключенного носителя 
(«сеть», НЭЭ, ОѴЭ, БЗВ и тип задейство- 
ванной системы аудио - ЭТЗ или ЭоІЬу), 
а также время, прошедшее с начала вос- 
произведения, Чуть правее находится 
окошко С ИК-приемником. Видимо, мне 
достался предпродажный образец, по- 
скольку окошко инфракрасного прием- 
ника не затемнено (как умели делать да- 
же древние создатели видеомагни- 
тофонов) и сквозь него отлично 
просматриваются внутренно- 
сти устройства. 

Большая часть интерфей- 
сов выведена на заднюю па- 
нель (ВСА («тюльпаны»), 
ГЮМІ, оптический, сетевой, а 
также разъем для адаптера пи- 
тания). Четыре порта ЫЗВ 2.0 
и кардридер размещены на 
правом боку девайса, тут же 
синеет порт 03В 3.0, Обрати- 
те внимание, что на самом деле это 
разъем для кабеля типа В (применяемый 
в устройствах-» клиентах»), который годит- 
ся только для подключения к компьютеру, 
«третью» флэшку в него вставить не по- 
лучится. 

Слот для «загрузки» жесткого диска 
находится на задней панели устройства 
и очень напоминает таковые у обычных 
ЫАЗ, затем исключением, что накопитель 
предварительно ни в какую «раму» не 
монтируется (это означает, что без снятия 
верхней крышки и самодельных кон- 
струкций 2,5-дюймовый диск установить 
не получится). В наличии остроумная си- 
стема извлечения диска, единственным 
недостатком которой является пластик в 
некоторых деталях (рычаг-защелка). Ка- 
ких-либо неприятностей с ним не возник- 
ло, но, на всякий случай, я бы не злоупо- 
треблял слишком частой и резкой сме- 
ной дисков. 

Примерно через минуту после вклю- 
чения пользователь видит на мониторе 
симпатичную «мѳнюшку», состоящую из 
десяти пунктов: РІІе Мападег, РІау Нізіогу, 
Моѵіез, Мизіс, РІіоіо, Раѵогііез, Ргетіит 


Трекер - сервер, работающий по протоколу НТТР. Он нужен для того, чтобы клиенты могли найти друг друга. На трекере хранятся 
ІР-адреса, входящие порты клиентов и хэш-суммы, уникальным образом идентифицирующие объекты. (ѴѴі кі) 


18 ІІРСРАОЕ #25 (580) июль 2012 


І I ІГ 

т С 



\ \ 


Аррз, АпбгоісІ Аррз, ѴѴеЬ Вгоѵѵзег и Зеіир. 
Чтобы русифицировать меню, нужно, как 
все уже догадались, перейти в раздел Зеі- 
ир, затем Зузіет и в пункте Мепи Еап- 
диаде выбрать желаемый язык, после че- 
го на экране появляется кириллица, и мы 
видим «Диспетчер файлов», Ріау Нізіогу, 
«Фильмы», «Музыку», «Фотографии», 
«Любимые», «Приложения», «Андроид», 
«Веб-браузер» и «Настройки». Пункт Ріау 
Нізіогу перевести забыли, так что заме- 
чу, что он означает «История воспроиз- 
ведения». 

В нижнем правом углу системного 
экрана присутствуют логотипы-индика- 
торы, отображающие подключенные ус- 
тройства и задействованные техноло- 
гии. Сразу после запуска девайса, ско- 
рее всего, будут светиться индикаторы 
НЭМІ, системы звука и подключения к 
локальной сети. Для того чтобы в их ря- 
ду появился значок НйО, новый накопи- 
тель нужно отформатировать. Это дела- 
ется через пункт «Настройки» > «Систе- 
ма» > «Форматир.», На этом подготови- 
тельные работы можно считать завер- 
шенными. 


К ак и любой медиаплеер (подумать только, 
какая глубокая мысль!), девайс от 30 нужно 
наполнить медиаконтентом. Это можно сделать 
как описано в основной части материала - про- 
сто закинуть нужное на компьютере на жесткий 
диск, а затем переставить его в плеер, - но для 
практического применения более интересными 
представляются два других способа: копирова- 
ние по сети и подключение внешних ІІ5В-на- 
копителей. Еще один кажется менее интерес- 
ным (поскольку нужно будет лезть под стол) - 
подключение медиаплеера в качестве «нако- 
пителя-клиента» к компьютеру с использова- 
нием 115В 3.0. 

Девайс имеет гигабитный сетевой интер- 
фейс, поэтому в полную пропускную способ- 
ность встает вопрос о его возможностях 
(смайл). Они оказались не то чтобы фантасти- 
ческими - максимальная скорость копирова- 
ния по сети составляла около 10 Мбайт/с для 
жесткого диска, установленного в медиапле- 
ер, и примерно 7,5 Мбайт/с для «расшаренно- 
го» внешнего 115В-диска. В первом случае это 
несколько выше таковой для стомегабитной 
сети, но не дотягивает до скоростей даже 
простеньких гигабитных фирменных МА5. Тем 
не менее с поправкой на то, что это все же 
не специализированное устройство, девайс 


В девайс можно установить и показан- 
ный накопитель, например, переставить 
диск с «накачанным» добром из компью- 
тера (проверено на терабайтном диске 
«зеленой» серии, вынутым из ПК «под Ви- 
стой»). Если хард потом вернется обратно 
в компьютер, операционная система воз- 
желает проверить его файловую систему 
на целостность, но наравне с появившей- 
ся на накопителе служебной папкой Тбеа- 
Іег это будет единственным свидетельст- 
вом хождения НЮО на сторону, вся ос- 
тальная информация уцелеет. 

Сразу после монтажа жесткого диска 
или подключения внешнего накопителя 
(внешнего ІІЗВ-диска или карты памяти) 
устройство попытается произвести ин- 
дексацию файлов (эта фича настраива- 
ется, индексирование можно выполнить 
и «принудительно / внепланово», нажав 
на зеленую кнопку на пульте), Это нужно 
для того, чтобы впоследствии из главно- 
го меню сразу переходить к библиотеке 
фильмов, музыки и фотографий. Конеч- 
но, если пользователь точно помнит, что 
нужный фильм находится в папке 0:1 
Фильмы/1 080р/0течественные/201 1/Ко- 



ги кинотеатров... 

будет неплохим подспорьем в домашнем «се- 
тевом хозяйстве». 

В аппарате неплохо устроено подключение 
внешних ІІ5В-ДИСКОВ. При этом (выдаю секрет- 
ную информацию, поскольку на сайте в специ- 
фикациях это не указано) медиаплеер «пони- 
мает» файловую систему ЕХТЗ. Это означает, 
что к нему можно подключить диск, который 
перед этим был установлен в качестве накопи- 
теля на каком-либо роутере с поддержкой тор- 
рент-клиентов. Информацию не потребуется ко- 
пировать, будет достаточно правильно отсоеди- 
нить ІІЗВ-диск от одного устройства и подклю- 
чить к другому. Если же копировать с Іі5В-диска 
на внутренний НОВ девайса, то скорость копиро- 
вания составит примерно 4,5-5 Мбайт/с. 

Перед употреблением (смайл) медиа плеера 
в качестве 115В 3.0-клиента, возможно, придет- 
ся посетить «Панель управления» > «Админист- 
рирование» > «Управление компьютером» > 
«Управление дисками» (для ѴѴіпбоѵігс ѴізТа) для 
того, чтобы назначить новому накопителю бук- 
ву (допускаю, что это частный случай). Копиро- 
вание с компьютера на медиаплеер шло со ско- 
ростью около 65-70 Мбайт/с, что вполне позво- 
ляет использовать этот не очень удобный, но 
самый скоростной для данной ситуации способ 
для «наполнения» девайса. 


меди и/Смешны е/Посмотреть/%доосітоѵіе- 
пате%.ткѵ, то он может сразу перейти к 
ней с помощью пульта дистанционного уп- 
равления и пункта меню под названием 
«Проводник» (бывший «Диспетчер фай- 
лов»). (Я разве не сказал, что обновил про- 
шивку устройства, и теперь в ней многие 
огрехи русификации исправлены?) 

Результаты тестирования воспроиз- 
ведения видео могут быть выражены дву- 
мя словами - «все» и «работает». Уст- 
ройство безупречно воспроизводило лю- 
бые видеорипы из тестовой коллекции. 
Медиаплеер был первым девайсом сво- 
его класса, который смог без проблем 
показать два из трех роликов небезызве- 
стного «Взлета уток» (перед которыми па- 
суют иные видеокарты). Самым же объем- 
ным был 20-гигабайтный ЕЮМѴ-видеорип, 
который аппарат «съел», не моргнув ин- 
дикатором. 

Пора подводить итоги. Медиаплеер 
оставил очень приятное, хотя и немного 
двойственное впечатление. Свою основ- 
ную функцию (показывать кино) он вы- 
полняет почти безупречно, а его основ- 
ные «недостатки» находятся в области 
дополнительных опций - сетевого диска 
(см. врезку), тормозного торрент-клиен- 
та и плохого охлаждения НЭЭ. Из-за от- 
сутствия вентилятора внутренний жест- 
кий диск сильно нагревается, так что луч- 
ше устанавливать в медиаплеер накопи- 
тели «зеленых» серий, ну или те, которые 
не жалко. 

Разумеется, я не могу гарантировать 
идеальную работоспособность протес- 
тированного устройства, но должен за- 
метить, что девайс очень интересный и 
как минимум заслуживает внимания (осо- 
бенно за те деньги, которые за него 
просят). Как я уже говорил, свою основ- 
ную функцию (проигрывание видео) он 
выполняет очень и очень неплохо, а поль- 
зоваться им достаточно приятно благода- 
ря логично организованному меню, быс- 
тродействию и массе вспомогательных 
функций (вроде закладок и т. п,). Пульт 
удобен и хорошо сбалансирован по ве- 
су. Некоторым может показаться, что он 
перегружен кнопками, а сами они, на мой 
вкус, мелковаты, но это уж кому как нра- 
вится. 

Кроме того, большинство действий 
можно выполнить с помощью кольцевой 
кнопки и «окея» удачно расположенных 
в центре «лентяйки». Ну и главный довод 
в пользу покупки - пульт изначально упа- 
кован в пластиковый пакетик, так что для 
последующего использования новый по- 
дыскивать не придется, іір 


ІЖ-схема тадпеТ - открытый, находящийся в стадии рабочего черновика стандарт, определяющий ІЖ-схему т. н. тадпеі-ссылок. Такие ссылки в основном 
идентифицируют файлы не по их расположению или имени, а по содержанию, точнее по хэш-коду. (Мкі) 


ЦРС.РАОЕ #25 [580] июль 2012 19 




■ 8 



У 





Мрачный прогноз 

На днях на Манхэттене состоялась закры- 
тая встреча представителей банка СоИтап 
БасНз, инвесторов и участников различных 
интернет-стартапов. Участники меропри- 
ятия обсуждали изменения, которые про- 
изошли в мире после неудачного выхода 
на биржу социальной сети РасеЬоок, Было 
отмечено, что стоимость ЕВ и других «веб- 
компаний» сильно переоценена и не соот- 
ветствует реальной финансовой ситуации. 
Кроме того, молодым фирмам теперь ста- 
нет сложнее собирать средства на вопло- 
щение своих идей. 


та «Мака» 

Многочисленные высказывания и прогнозы главы «Лаборатории Касперского» Евгения Кас- 
перского, сделанные им за последнее время в отношении вредоносного ПО для Мас-платфор- 
мы, наконец материализовались в виде пакета защитного ПО Казрегзку БесигіЕу для Мае, кото- 
рое убережет пользователей эппловских компьютеров от потенциальных угроз в Сети. Поми- 
мо этого софт также способен отслеживать модули ботнетов, использующих «яблочные» ПК 
для распространения вирусов на платформы ѴѴіпсЛоѵі/5 и І_іпих. Также предусмотрена функция 
«родительского контроля» для создания «ограниченного» интернета для детей, позволяющая 
в том числе мониторить их активность в социальных сетях. 

Кроме того, в Казрегзку Бесигііудля Мае имеется специальная виртуальная клавиатура, предна- 
значенная для безопасного ввода важных текстовых фрагментов - паролей, платежных данных. 
Она устанавливается в качестве расширения для браузера (заявлена поддержка БаТагі, Сйготе 
и РТгебох). При ее использовании, как утверждают разработчики, становится невозможным пе- 
рехват вводимой информации с помощью т, н. клавиатурных шпионов. 



огои ооразец 

Первая модель компьютера, выпущенного 
компанией Арріе в 1976 году, была продана 
на аукционе БоіНеЬу'з, прошедшем недавно в 
Нью-Йорке, за $374 000, сообщается на офи- 
циальном сайте организации. «Яблочный» 
первенец, ушедший по цене вдвое выше объ- 
явленной сначала, продавался в виде набора 
комплектующих, которые пользователь дол- 
жен самостоятельно соединить и убрать в 
корпус. Покупатель участвовал в торгах по 
телефону и предпочел сохранять инкогнито. 
Считается, что на текущий момент в мире со- 
хранилось не более 50 штук Арріе 1. 


і.і.і 


Трудности смотрящих 

Федеральное бюро расследований США (РВІ) 
выразило обеспокоенность грядущим пере- 
ходом на стандарт интернет-адресов ІРѵб, 
официальное внедрение которого началось в 
текущем месяце. По словам представителей 
ФБР, с ростом количества адресов станет на- 
много сложнее отслеживать активность поль- 
зователей, поскольку существенно изменится 
процесс регистрации новых записей в реест- 
рах провайдеров. В связи с этим руковод- 
ство бюро намерено возобновить активность 
по продвижению закона, который облегчил 
бы ему контроль над интернетом. 



Ш 




Я 


1 



Стабильная температура 

На выставке Сотриіех компания СідаЬуІе 
представила новейшую технологию изготов- 
ления материнских плат ІІШга ОигаЫе 5. Вы- 
сококачественная элементная база таких ма- 
теринок содержит, в частности, лучшие в 
своем классе регуляторы напряжения ІК3550 
РоиЛКзІаде от фирмы ІпЕегпайопаІ КесйЕіег 
(максимальный ток под нагрузкой - 60 А), 
За счет этого температура устанавливаемых 
компонентов не поднимается выше 60 °С. 
Материнки выпускаются в двух основных 
модификациях на базе интеловских чипсе- 
тов Х79 Ехргезз и 277. 


Іпіеі закупается 

Корпорация ІпЕеІ потратила свыше $375 млн на покупку около 1700 патентов на различные 
разработки в области информационных технологий, включая технологии ЗС, НЕ и ѴІ/і-Еі. Про- 
давцом выступила компания ІпЕегФдФаІ под контролем которой находится множество фирм 
разного масштаба. С учетом того, что сами интеловцы не испытывают недостатка в аппарат- 
ных решениях, многие наблюдатели справедливо полагают, что приобретение нужно процес- 
сорному гиганту для потенциального судебного противостояния с британской АКМ на рынке 
мобильных устройств. 

Патентное портфолио начнет «работать» уже в текущем году, когда Іпіеі представит двухъ - 
ядерный процессор с интегрированной поддержкой упомянутых беспроводных стандартов 
связи, а чуть позже на рынке появятся и специальный чип для планшетов с кодовым именем 
Сіоѵег Тгаіі, имеющий аналогичные возможности. Напомним, что ранее в этом году ведущий 
производитель ЦП купил еще одну компанию, ІпЕіпеоп Ѵ/ігеІезз, также владеющую большим 
количеством патентов в сфере ІТ. 



ІРѵб - новая версия протокола ІР, призванная решить проблемы, с которыми столкнулась предыдущая версия (ІРѵ4), за счет использования 128-, а не 32-битных 
адресов. В настоящее время протокол ІРѵб применяется в нескольких тысячах сетей по всему миру (более 9000 сетей на май 2012 года). (ѴѴікі) 


ЦІРСіРАОЕ #25 [580) июль 2012 21 






Демография планшетов 

Организация Опілпе РиЫіьНегь Авзосіаііоп (ОРА) недавно опубликовала отчете результата- 
ми исследования рынка планшетов в США. Было изучено поведение и некоторые личные 
данные 2540 пользователей интернета в возрасте от 8 до 64 лет, владеющих планшетными 
ПК. Если в 2011 году 72% таких устройств приходилось на долю компании Арріе, то в те- 
кущем году ей досталась лишь половина рынка (52%), вторая была захвачена «таблетка- 
ми» на платформе АпсІгоісі (47%), в т. ч. благодаря широкой популярности девайса Кіпсііе 
Ріге от компании Аггагоп. 

Около 56% пользователей - мужчины, 44% - женщины, при этом 59% всех участников ис- 
следования живут в семьях, зарабатывающих $50 000 и более ежегодно. По оценкам ОРА, 
к 2013 году в США будет насчитываться свыше 117 владельцев планшетов (47% от общего 
населения страны). Кроме того, сообщается, что в настоящее время 31% американцев уже 
приобрели тут или иную разновидность данного гаджета, з то время как всего год назад 
этот показатель находился на отметке в 12 %. 


Штрафной браузер 

Один из крупнейший онлайн-магазинов 
электроники в Австралии, Ки 5 І.ап Кодап, 
объявил своеобразную «войну» браузеру 
Іпіегпеі: Ехріогег 7. По словам представи- 
телей сайта, поддерживать на програм- 
мном уровне данный просмотрщик стало 
настолько накладно, что теперь с посети- 
телей маркета, использующих ІЕ7, взима- 
ют «налог» в размере 6 , 8 % от стоимости 
каждого товара в корзине. 

Клиентов предупреждают об этом заранее, 
предлагая установить более современное 
ПО - Сбготе, РігеГох, 5аРагі или Орега. 



Микроскорость 

Компания 5ап0іак анонсировала новые мо- 
дели карт памяти серии Ехігете Рго форма- 
та тісго50НС емкостью 8 и 16 Гбайт. Их сто- 
имость составляет $60 и $ 100 . Благодаря 
поддержке высокоскоростного интерфейса 
1ЭН5-1 скорость чтения данных с таких карто- 
чек может достигать 95 Мбайт/с. Однако, как 
предупреждают разработчики, достичь таких 
показателей удастся лишь на тех мобильных 
устройствах, которые поддерживают данную 
технологию. При подключении носителя к 
ПК рекомендуется использовать кардридер 
с поддержкой интерфейса 1158 3.0. 


Доступно-игровые улырабуки 

В США начались продажи линейки ультрабу- 
ков линейки Азріге ІІІШга М5 от компании 
Асег. Модель ІІІСга М5-481ТС-6814с 14-дюй- 
мовым экраном (1366 х 768 пике.) оснащена 
процессором ІпіеІСоге І5-331711 последнего 
поколения, 4 Гбайт оперативной памяти, твер- 
дотельным (20 Гбайт) и обычным (500 (байт) 
накопителями, парой портов 115В 3.0, разъ- 
емом ЕЮМІ и дискретной видеокартой СеЕогсе 
ОТ 640М 1-Е, которая позволяет запускать, на- 
пример, ВаШеГіеШ 3 при средне-низких на- 
стройках графики. Стоимость ноута в такой 
конфигурации составляет $779. 


Расширение Атагоп 

Корпорация Атаюп подтвердила слухи о 
намерении открыть свой магазин Аррьіоге 
в Европе. Уже начался прием заказов на 
размещение приложений, которые будут 
доступны жителям Великобритании, Герма- 
нии, Франции, Италии и Испании. Предста- 
вители фирмы обещают в скором времени 
существенно расшить список стран, наме- 
кая на «глобальный» охват рынка. Войдет 
ли в их число Россия, неясно. Разработчи- 
ков, желающих поучаствовать в написании 
софта для Атагоп, приглашают посетить 
портал (1еѵеІорег.атагоп.сот. 



6 


Рыбное приложены 

Фирма Ргібау 1 _аЬ анонсировала прототип 
системы, состоящей из трансмиттера и мо- 
бильного приложения, предназначенной 
для рыбаков. «Умный» поплавок Оеерег за- 
крепляется на леске вместо обычного по- 
плавка и забрасывается привычным спосо- 
бом, после чего начинает передавать на 
смартфон или планшет информацию о на- 
личии рыбы, глубине и температуре воды. 
Программа также позволяет отправлять 
фотографии улова в социальные сети. Вре- 
мя автономной работы девайса составляет 
б ч, стоимость - около $199, 


Батздпд ѵз 

Корпорации Батзипд на днях удалось одер- 
жать судебную победу над Арріе: Гаагский 
суд признал «яблочников» виновными в 
незаконном использовании разработок, 
связанных с передачей данных в сетях ЗС. 
Их можно найти в устройствах іРбопе ЗС / 
365 / 4 и іРа<і 1 / 2 (то есть там, где установ- 
лены радиомодули не от компании Циаі- 
сотт). Однако решение не предусматрива- 
ет возможность запрета на ввоз упомянутых 
девайсов в Европу. В данном случае дело 
разрешится крупным штрафом, сумма кото- 
рого не разглашается. 


а 


Г 




Синхронизация общения 

Бывшие сотрудники компании Соодіе Мениш 
Арора (МапеезБ Агога) и Амит Сангани (Атіі 
5апдапі) разработали приложение МідНіуТехС 
которое позволяет синхронизировать тексто- 
вые сообщения (5М5) между любыми Апсігоігі- 
устройствами. Бета-версию программы уже 
используют свыше 250 000 человек. Софтинка 
доступна как в мобильном (на портале Соодіе 
РІау), так и в «настольном» варианте ( 3 }’ - 

Іехі.пеі). Ее необходимо связать с Соодіе-ак- 
каунтом, после чего можно принимать, отправ- 
лять и архивировать 5М5, а также просматри- 
вать журнал звонков. 


Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирдаеек.ш. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: илотѵ.епдзВдеІ.сот, ѵѵѵѵѵѵ.дігтосіо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.ршогісі.сот, ѵѵмѵ.ідеіаііу.еоггі, ѵтѵѵ.гсіпеі.сот и др. 


20 ЦІРСРАОЕ #25 (580) июль 2012 





Шэньчженьские 

роутеры ТР-Ыг 


В мае нам пришло приглашение на пресс-тур в Китай, в Шэньчжень, 
на производство ТР-Ілпк. Разве можно было отказаться от такого за- 
хватывающего мероприятия? Конечно же, нет. Сегодня я расскажу 
вам, где и как делаются роутеры этой марки. 


404 

N01 Гсяігкі 


Сергей Кулагин 

к@ирѵѵеек.ги 
Моосі: пустота 

Мизіс: «Гражданская оборона» 


о сперва мне придется описать 
Шэньчжень, Слишком уж он силь- 
но отличается от того шаблонно- 
го обывательского представления о Ки- 
тае, із котором якобы непролазная грязь 
на улицах, ватаги мальчишек копаются в 
лужах, подбирая монетки, оброненные 
туристами, правила дорожного движения 
игнорируются, причем основной транс- 
порт - трескучий мопед забытого года вы- 
пуска а-ля «тук-тук», который, если вовре- 
мя увернуться от него, можно задейство- 
вать а виде импровизированного такси. 
Чтобы такое увидеть, придется выдвигать- 
ся в окрестности Пакистана. А вот про ог- 


ненные специи во всех китайских блюдах 
почти правда, но и качественную европей- 
скую пищу найти легко, причем недорого. 
А с соусами можно и не экспериментиро- 
вать (смайл). 

Чтобы попасть в Шэньчжень, проще 
всего долететь до Гонконга (это тоже Ки- 
тай, но принципиально другой, и о нем 
позже), сесть на такси или метро, пере- 
сечь внутреннюю границу между капи- 
тализмом и социализмом и, проехав не- 
много в еще одном автобусе (или, опять 
же, метро), спустя полчаса оказаться на 
проспектах одного из самых необычных 
городов Китайской Народной Респуб- 


лики, Шэньчженя. Так наша группа и по- 
ступила. 

Пересечение границы сложностей 
не принесло, утро воскресенья, тамо- 
женники сонные, дороги пустые. Понра- 
вилась «коробочка отзывов» на будке 
пограничника. Это синий ящичек с кноп- 
ками и иероглифами, расположенный в 
досягаемости для подъехавшего водите- 
ля. Причем под каждой кнопкой изобра- 
жены смайлики - от довольного донель- 
зя до плачущего, Краска под счастливой 
рожицей от частых нажатий стерлась до 
белизны, остальные кнопки, судя по пер- 
возданному виду, никто не нажимал ни 


Компания ТР-І_іпк основана в 19% году в Китае, в Россию она пришла к 2007 году, добившись к 2011 году захвата значительной 
части нашего рынка. Российский офис открыт в 2009 году, а Киззіап Теат фирмы насчитывает 13 сотрудников. 


ІІРСРАЦЕ #25 (580) июль 2012 







разу. Сразу ізидно, в стране все хорошо 
(смайл). 

И вот мы уже едем в прохладном слу- 
жебном автобусе ТР-Ыпк по окраинам 
Шэньчженя. На улице, несмотря на утро, 
уже градусов 30, влажность такая, что 
одежда намокает прямо на теле сама со- 
бой. Сходите в баню одетым - получите 
полное представление о тамошнем кли- 
мате. За окошком пролетают малолюдные 
широкие проспекты, современные город- 
ские автобусы с кондиционерами, причем 
гибридные (!), то есть дизель + электротя- 
га, везде чистота, порядок, пальмы, зе- 
лень. Деловитые опрятные китайцы спе- 
шат на работу в офисы. Много такси, в ко- 
торых серьезные люди либо читают газе- 
ты, либо смотрят новости в экране подго- 
ловника. Вывески и указатели на двух язы- 
ках, китайском и английском. Красивые и 
высокие здания, что административные, 
что жилые. Многоуровневые транспорт- 
ные развязки. Город как бы заявляет: хоть 
я и не столица, но я претендую как мини- 
мум на восхищенные взгляды! Количест- 
во небоскребов разной степени офиген- 
ности превышает все вообразимые пре- 
делы, но в то же время нет такой эклекти- 
ки, как в Москве, когда рядом с особня- 
ком XVIII века торчит высотный деловой 
центр из стекла и бетона. Мы заселились в 
гостиницу в тихом квартале недалеко от 
станции метро Оіаосііепд Еазі и первый 
день посвятили отдыху, часть группы, вклю- 
чая меня, отправилась в бассейн (очень не 
зря), часть ушла отсыпаться после 9-ча- 
сового перелета, остальные рассредото- 
чились по городу, предавшись шопингу. 
Впрочем, безрезультатному - как говори- 
ли древние, «места надо знать». 

«Эр» и «Дэ» сидели на трубе 

И вот наступил понедельник, когда все мы 
собрались в лобби отеля и отправились 
оттуда прямиком в головной офис ТР-Ыпк, 
как они его сами называют - «Ілеафиаг- 
Іегз», то есть штаб-квартиру. Админист- 
ративное устройство Шэньчженя доста- 
точно сложное для незнающего челове- 
ка, город разбит на шесть районов, плюс 
к Шзньчженю относится часть пригоро- 
да, так что сходу указать в Ѳоодіе Марз, 
где же находится это замечательное стро- 
ение, я вряд ли смогу (смайл). Производ- 
ственные и административные здания 
компаний объединень! в так называемые 
технопарки с весьма замороченными ад- 
ресами. 

Жаль, что фотография, дающая пред- 
ставление о размерах здания, где размес- 
тилась штаб-квартира, не пошла в верст- 


ку. К нашему приезду китайская сторона 
расстаралась, выстелив красную ковро- 
вую дорожку на входе, и повесила транс- 
парант «Добро пожаловать в компанию 
ТР-иКІК» на чистом русском языке. Прият- 
но, черт возьми. Не уверен, что по приезду 
представителей ТР-Ыпк в Москву, в нашу 
редакцию, смогу изобразить ответное 
приглашение белыми иероглифами по ку- 
мачу, Можно было бы подумать, что впе- 
реди нас ждет привычная для советского 


человека показуха, но ее не было - нор- 
мальная рабочая обстановка. Ну разве 
что мини-трибуна имелась в конференц- 
зале, украшенная цветами, но мы же в 
Китае, где площади и проспекты горшеч- 
ными растениями декорируют, что тут го- 
ворить... 

Что запомнилось, так это мотивация со- 
трудников. Причем не только материальная 
(я не знаю уровень зарплат инженеров и 
график выдачи годовых премий, зачем 
считать чужие деньги?), а скорее, укреп- 
ляющая корпоративный настрой. Напри- 
мер, на входе, практически сразу после 
ресепшена, есть длиннющая стеклянная 
витрина с лучшими устройствами ТР-Ыпк, 
в ней же размещены дипломы, кубки, гра- 
моты. Ерунда, говорите? Зря, любой про- 
ходящий мимо работник видит результат 
своего труда и награды, которая компания 
получила. Чуть позже, в каждом из цехов 
завода, я видел «доски почета» с фото 
улыбающихся китайцев и цифрам и -буква- 
ми, объясняющими, кто сколько роутеров 
спаял. Пусть это мелочь, но из таких мело- 


чей, как показала жизнь, складывается и 
производительность, и качество. Не ду- 
маю, что выставку достижений и соцсорев- 
нования устроили к нашему приезду. 

Вступительная презентация заняла 
час. Выступали главы делегаций и члены 
правительств (зачеркнуто) руководители 
по продажам ЗОНО-оборудования в Вос- 
точной Европе. Основной темой была, по- 
нятно, Россия, представители фирмы вы- 
сказали особую заинтересованность в на- 


шем рынке. Рассказали о планах русифи- 
кации оборудования, сервис-центрах во 
всех регионах нашей необъятной страны, 
об интернет-страничке, на которой есть 
форум с мощной техподдержкой покупа- 
телей. Но это мы, !Т-журналисты, и так зна- 
ем, все с нетерпением дожидались экскур- 
сии по офису. И дождались. 

На верхних этажах здания - работни- 
ки умственного труда: менеджмент, кон- 
структоры, администрация. Конечно, бы- 
ло бы здорово развернуто побеседовать 
с инженерами, поглядеть, на каком обо- 
рудовании все делается, посмотреть, как 
проектируются РОВ, позаглядывать в мо- 
ниторы, но этого не случилось по ряду 
причин: языковой барьер, программа 
пресс-тура, недостаток времени. Да и от- 
влекать их не хотелось - люди трудятся 
увлеченно, и даже налет русских журна- 
листов им не помешал. Эх. Я не смогу вам 
передать чувства технаря, который видит 
таких же, как он, технарей за работой, но 
не имеет возможности потрещать с ними 
за жизнь. 


На таких стендах-программаторах производится заливка 'бгтѵѵаге в чипы памяти и сверка конт- 
рольной суммы с оригиналом. Зарядил пачку чипов в станок, пара секунд и готово! 



Безэховая камера - помещение, в котором не возникает эхо. Безэховые камеры бывают: акустические - в них нет отражения звука от стен; радиочастотные - 
отсутствует отражение радиоволн от стен. Камера изолирована и от внешних сигналов. (ѴѴікі) 


ЦРС.РАОЕ #25 [580) июль 2012 23 



Чем ниже, тем веселее. Ведь там же, в 
штаб-квартире, на разных этажах нахо- 
дятся десятки тестовых лабораторий, в ко- 
торых как серийные, так и только готовя- 
щиеся к производству сетевые устрой- 
ства подвергаются разнообразным пыт- 
кам. Какого-либо единого технологичес- 
кого цикла испытаний я не усмотрел, все 
необходимые стенды для изощренных из- 
девательств присутствуют, видимо, спи- 
сок процедур для каждого аппарата на- 
значается индивидуально. 

Интересны тесты стабильности. Роу- 
тер или сетевую карту запирают вместе с 
компьютером в герметичном термостати- 
рованном боксе наподобие холодильни- 
ка и под нагрузкой непрерывно снимают 
параметры еще одним компьютером-са- 
мописцем. «Холодильников» таких не 
счесть, и между ними снуют специально 
обученные женщины с папочками и акку- 
ратно регистрируют показания датчиков. 
Есть камеры побольше, площадью уже в 
несколько квадратных метров, в них обу- 
строено рабочее место инженера, а сте- 
ны их обклеены губчатым полимером, по- 
хожим на резину. Причем не гладкую, а с 
острыми зубчиками. Это так называемы а 
апесНоіс сРатЬегв, безэховыѳ камеры, а 
фактура и материал обшивки камер - пи- 
рамидальные поглотители радиоволн. Но 
все это я узнал несколько позднее, пона- 
чалу ошибочно думая, что вижу именно 
акустический материал. Сие необходимо 
для того, чтобы при измерении электро- 
магнитной совместимости или диаграм- 
мы излучений антенн регистрирующие 
приборы не фиксировали отраженный от 
стен испытательной комнаты сигнал, а 
результаты тестов были более точными. 
Радиоволны как бы проникают в толщу 
этого материала и «застревают» там бла- 
годаря точно подобранным добавкам же- 
леза и ферритов в поглотителе. Челове- 
ку в такой «СВЧ-печке» находиться стро- 
го противопоказано, поскольку недолго и 
изжариться, так что мебели в ней немно- 
го. В одной из таких камер я увидел не- 
сколько изделий всем известных брен- 
дов-конкурентов, включенных в сеть и яв- 
но выполняющих какой-то длительный 
тест, Некоторые коллеги высказали пред- 
положение, что это реинжиниринг, но я 
считаю, что ТР-Ііпк проверяет совмести- 
мость своего железа с наиболее популяр- 
ными роутерами других марок. Или, как 
вариант, производится сравнение своих 
устройств с чужими. Иначе бы нам такое 
не показали (ехидный смайл). Коммента- 
рии сотрудников офиса подтвердили мою 
догадку - сотраІІЬІІіІу. 


Но не только безэховыми камерами 
сильно подразделение В&Э компании 
ТР-Ііпк. Проводные многопортовые ком- 
мутаторы ставят в стойки привычного ви- 
да и соединяют жгутами. Заходишь, смо- 
тришь - типичная серверная большого 
офиса, приглядываешься, а все кабели 
сходятся в один лук и подключаются через 
свич к одинокому компу, который еле успе- 
вает генерировать тестовые пакеты на 
всю эту ораву. Также, «оптом», тестируют- 
ся и сетевые накопители. Даже сложно 
примерно определить количество одно- 
временно испытываемых устройств. Каж- 


тер, к некоторым из них подключены мони- 
торы, и на экраны выводится видео высо- 
кого разрешения - привычная работа до- 
машнего хранилища данных. 

Казалось бы, когда одновременно 
жужжит вентиляторами столько электро- 
ники, температура в помещениях должна 
быть запредельной, особенно учитывая 
субтропический климат. 

Отнюдь, на всех этажах 
установлены термометры, 
и ни разу я не видел циф- 
ры выше 24°. Есть распро- 
страненное мнение, что в 
России производство чего 
бы то ни было стоит очень 
дорого, поскольку прихо- 
дится большую часть вре- 
мени года отапливать про- 
изводственные помеще- 
ния. В Шэньчжене ситуа- 
ция с точностью наоборот, 
и я не думаю, что китайцы 
сильно экономят. Попро- 
буйте весь год кондицио- 
нировать такое огромное 
здание! Судя по обилию 
указателей температуры и 
влажности, здесь, в офи- 
се и на производстве ТР- 
Ііпк, вопросам климат- 
контроля уделяется очень 
много внимания и средств 
на борьбу с жарой уходит 
немало. 

В одном из помещений 
мой нос уловил манящий 
запах. Нотка канифоли или 
какого-то похожего флю- 


са, лак. Радиомонтаж? Слегка обалдев- 
ший от всего ранее увиденного, я притор- 
мозил, разглядел ручные паяльные стан- 
ции, коробочки с деталями, катушки об- 
моточного провода, розетки - стоп, маши- 
на, источники питания - моя слабость. В 
этом месте проверяются и, судя по всему, 
макетируются сетевые адаптеры. За од- 
ним из испытательных столов я наблюдал 
типичную картину: программируемый ис- 
точник сетевого напряжения обеспечива- 
ет «перебои в сети», я подглядел - раз- 
брос вольтажа был задан в пределах 65. , . 
260 В; к нему подсоединен адаптер, рабо- 
тающий на электронную нагрузку, также 

управляемую. А инженер 
с помощью осциллографа 
смотрит, что происходит 
на выходе адаптера: воль- 
таж, высокочастотный шум, 
«иглы». Это правильно хо- 
тя бы потому, что большая 
часть неисправностей электроники свя- 
зана с ее питанием, раз, и потому, что 
многие бренды даже не заморачиваются 
с такой мелочевкой, закупая источники у 
ОЕМ-производитѳлей, что в Китае сов- 
сем не проблема, два. Бывает, конечно, 
и брак, и в этом случае экономия для ре- 
путации фирмы может выйти боком. Так 



Вот так выглядит приспособление, которое имитирует давление 
человеческого седалища на 36-роутеры 


дому МАЗ выделен собственный компью- 


г 


Вокруг завода идеальная чистота. Пеше- 
ходные дорожки, газоны (с табличками 
«Не ходите по траве»), цветочки. Даже 
в зоне погрузки... 


Фотографировать в офисе и лабораториях не разрешили, пригласив собственного фотографа. Жаль, не все фотографии, снятые 
китайцами, попали а прессу: у службы безопасности свои соображения - часть изображений она не пропустила. 


24 ЫРСРАОЕ #25 (580) июль 2012 




А вот тот рабочий стол, который так привлек мое внимание. Лаборант изучает свойства некоего сетевого адаптера под нагрузкой 60 Вт 


что идею самостоятельного производства 
сетевых адаптеров я целиком поддержи- 
ваю, молодцы. 

А самые экзотические инквизитор- 
ские приспособления размещены на пер- 
вом этаже. Фанфары, перед вами элек- 
трогидравлическая задница! Вон она, на 
картинке слева! Это лента из ткани с кар- 
машком, закрепленная в станину, на кар- 
машек давит небольшой пресс. Вес «ту- 
ловища», понятное дело, регулируется. 
Положив в кармашек этого прибора ка- 
кой-нибудь мобильный роутер, ТР-Упк 
после ряда циклов его сдавливания узна- 
ет, что с ним случится, если кто-то из по- 
купателей будет носить его в заднем кар- 
мане джинсов. Выдержит ли корпус, со- 
трется ли краска. Забавно. 

Пытают сетевое оборудование и элек- 
трошокером, изучая свойства изоляции и 
реакцию на статическое электричество. 
В соседней комнате специальным устрой- 
ством подают на входы аж 2 кВ переменки, 
ожидая пробоя. Заранее опробуя устрой- 
ства в экстремальных режимах, ТР-Упк 
страхуется от непредвиденных случаев 
в эксплуатации. 

Есть в программе испытаний компа- 
нии, конечно же, и ресурсные тесты, в ко- 
торых несколько десятков или даже сотня 
однородных «коробочек», перемаргива- 
ясь друг с другом светодиодами, встреча- 
ют свою пенсию, и термокамеры. В по- 
следних испытываемое устройство поме- 
щают в герметичный бокс, под его крыш- 


ку помещают термодатчики, а температу- 
ру «окружающей среды» плавно изменя- 
ют от -40° до ч-85 . Причем роутер или точ- 
ка доступа выполняют свою привычную 
работу, обмениваются данными с серве- 
ром, а на двери камеры есть электрон- 
ное табло, по которому любому операто- 
ру видно, в каком из режимов проходит 
тест, а также оставшееся время и график 
дельты температуры. 

Конечно же, не все выпускаемые в дан- 
ный момент роутеры возвращаются в этот 
кондиционированный «санаторий», вдоба- 
вок на производстве есть своя система 
контроля качества с тестовым оборудова- 
нием, но сегодня я воочию убедился, что на 
конвейер попадают только те девайсы, ко- 
торые выдержали ряд тяжелейших экзеку- 
ций в экстремальных условиях. После тех 
стендов, что мы видели, обычная квартира 
покажется маршрутизатору райским мес- 
том (смайл). И, пожалуйста, не засовывай- 
те портативные точки доступа в задний 
карман брюк - у них от этого плохие воспо- 
минания (еще смайл). 

Интернациональная фабрика 

Посмотрев лаборатории и пообедав, мы 
отправились в пригород, где нам приго- 
товили главное блюдо - осмотр фабрики. 
Хоть говорят, что от офиса до завода 
всего 31 км, но что-то мне в это не верит- 
ся. Ехали мы почти час, вдобавок внезап- 
но налетел какой-то тропический ливень, 
и дороги и проселки немедленно превра- 


тились в реки, а мы то и дело приторма- 
живали, объезжая огромные лужи. Води- 
тели в Китае, опять же вопреки представ- 
лениям, интеллигентные, воспитанные, 
скоростной режим и правила блюдут, друг 
друга пропускают. Еще один шгришок к 
Шэньчженю. Но, так или иначе, мы на ме- 
сте. Еще один кумач, прямо на фасаде, 
«Добро пожаловать на завод ТР-Ыпк», 
торжественный объезд фабрики по пери- 
метру - чтобы мы могли оценить размеры 
производственных площадей, Не знаю, 
как остальные, а я оценил. Это многоэтаж- 
ное здание из трех корпусов общей пло- 
щадью, как говорят, 118 800 м 2 , запущен- 
ное в эксплуатацию в 2006 году. В 2007 го- 
ду фабрика выпускала 50 000 устройств 
в сутки, ныне производится 150 000. Вы- 
держивать такой темп непросто, сбороч- 
ные производства не останавливаются, а 
сотрудники выходят на линию в две сме- 
ны, на ТР-Ыпк работают 3500 человек. Да- 
же вокруг завода идеальная чистота. Пе- 
шеходные дорожки, газоны (с табличка- 
ми «Не ходите по траве»), цветочки. В зо- 
не погрузки, где в наших реалиях посто- 
янная грязь и поломанные палеты, тоже 
чисто. Удивительно! Напротив этого за- 
вода строится еще один, пока он в ста- 
дии котлована, но, учитывая трудолюбие 
китайцев, почему-то верится, что постро- 
ен он будет в срок. 

Фотографировать не разрешили пря- 
мым текстом, все зеркалки и мыльницы 
остались на сиденьях автобуса. Прямо на 


Технологию поверхностного монтажа печатных плат также называют ТМП (технология монтажа на поверхность), 5МТ (5иі4асе МоипГТесІіпоІоду) и 5МД-технология 
(от 5и4асе Моипіеб Реѵісе - прибор, монтируемый на поверхность). (ѴѴікі) 


ЦРС.РАОЕ #25 [580) июль 2012 25 





Гордость завода, монтажные аппараты Зикі. Специально для нас кожухи открыты, но робот этого 
не замечает, работает, только и слышен тихий треск кареток, расставляющих детали 


входе (проходной как таковой нет) нас сна- 
бдили бахилами (правильно, нечего грязь 
таскать) и уже в комнате для пресс-кон- 
ференций переодели в антистатическую 
одежду. И это, опять же, не для показухи. В 
цехах все рабочие места заземлены, конт- 
ролеры и работники ходят в такой же одеж- 
де. Современная электроника не любит 
пыли и электрических разрядов. 

Нижние этажи отведены под склад 
компонентов и готовой продукции. В этих 


помещениях поддерживается идеальный 
климат: температура, влажность, все па- 
раметры строго регламентированы. Не- 
далеко от этих складов находятся комна- 
ты контроля Ьигп іп: чипсеты, микросхе- 
мы, прочую мелочь размещают в печах- 
ростерах, выборочно проверяют их цело- 
стность и исправность после теста, и ес- 
ли находят отклонения, то бракуют всю 
партию. Исправные детали поступают на 
конвейер. 


Итак, как же был произведен на свет 
ваш роутер? Вначале родилась его печат- 
ная плата. Она так и называется, посколь- 
ку ее печатают на среднесерийных прин- 
терах трафаретной печати, МРМ-принте- 
рах, которые особенно удобны в произ- 
водстве с большой номенклатурой, Судя 
по обилию аккуратно подписанных стел- 
лажей с РСВ, по которым сразу видно, к 
какой модели устройства относятся пла- 
ты, принтят сразу несколько больших пар- 
тий, чтобы не перепрограммировать обо- 
рудование, МРМ -принтер - очень сложная 
машина. Разрешение печати - 0,02 мм, 
производительность - 23 с на изделие. 
Аппарат последовательно наносит токо- 
ведущие проводники, защитную маску, 
паяльную пасту, пробивает необходимые 
отверстия. Брак практически исключен, 
но если он и будет, то его выявят на после- 
дующих стадиях - зон контроля о-го-го 
сколько. Плата сделана, и ее путь лежит в 
сборочные цеха, Затем она помещается в 
монтажную машину (применяются надеж- 
ные и быстрые автоматы Зикі и Уаглаба). 
Кто впервые видит работу этих роботов, 
впадает в ступор, Суть такая. Радиоэлек- 
тронные компоненты упакованы в пистон- 
ные ленты, которые свернуты в катушки. 
Поскольку деталей много, то и бобин, ко- 
торые развешаны на штангах, тоже много. 
Умная машина по заранее заданной про- 
грамме «хватает» элемент с катушки, от- 
носит его в необходимое место печатной 


Е сли выйти в Шэньчжень на станции с труд- 
ным названием Ниаціапд Роаб, можно ока- 
заться в очень любопытном месте. Это 5ед ЕІес- 
бгопіс Магкер такого мало где можно увидеть, раз- 
ве что в Гонконге. Многоэтажный комплекс с эс- 
калаторами, уставленный тысячами лотков и мага- 
зинчиков. Есть все, начиная от чип-компонентов, 
транзисторов, светодиодных лент и прочего и 
кончая гаджетами и комплектующими ПК. Уви- 
дев цены, я просто схватился за сердце. Это же 
еВау в оффлайне! Во всех торговых точках поло- 
жено торговаться, но, поскольку 95% народа не 
разговаривает по-английски, этот процесс пре- 
вращается в небольшую интермедию. Китаец за- 
ламывает цену, сначала очень высокую, люди с 
европейским разрезом глаз могут смело делить 
ее пополам. Набрав полученное число на каль- 
куляторе или «Айфоне» и показав его продавцу, 
можно наслаждаться актерской игрой. Он взды- 
хает, что-то возбужденно объясняет, набирает 
свое число, потом процесс повторяется. Очень, 



очень занятная игра, и продавцам 
она, похоже, нравится. 

Можно найти и профессио- 
нальную карту АМБ, и послед- 
нюю матери нку А51І5, про кото- 
рую в Москве пока еще и не 
слыхивали. Цены на фирмен- 
ную готовую продукцию не на- 
много дешевле, чем в России, 
но несколько сотен рублей сэ- 
кономить можно. 

Но самое интересное еще и 
в том, что магазинов с электроникой вокруг упо- 
мянутой станции метро ну просто завались. Мож- 
но отыскать совсем маргинальные точки-палатки, 
где китайцы продают миллионы экранов и мате- 
ринских плат для сотовых телефонов, курят прямо 
за прилавком. Думаю, если там же приобрести на- 
бор отверток, то смартфон можно будет собрать, 
не отходя от кассы. Один тип построил целые не- 
боскребы из экранов для іРНопе разных поколе- 


ний, высота пачек была в человеческий рост. Его 
неопрятный вид однако, не помешал ему аккурат- 
но подписать стопочки. 

Наша группа массово отоварилась там теле- 
фонами под милым для русского уха брендом 
2ора, но я что-то не рискнул. Нашлась и точная 
копия іРИоге под Апбгоіф на наши деньги после 
всех торгов получилось около 3000 руб. Навер- 
ное, подделка (смайл). 


лая элеісгроншика 




Шэньчжень (буквально - «глубокая межа») - город субпровинциального значения в провинции Гуандун на юге Китайской Народной 
Республики, граничит с Гонконгом. Фактически город был основан а 1979 году на месте уезда Баоань. (ѴѴікі) 


2 Б ІІРСРАОЕ #25 (580) июль 2012 





платы м, слегка нажав, приклеивает его, 
паяльная паста - а она уже нанесена - 
цепко держит маленькую деталюшку, Ско- 
рость работы потрясает: Сикі за секунду 
набрасывает 20 компонентов на плату, 
Ѵатаба - 1 3. А если учесть, что размер де- 
тали 1 ,0 х 0,5 мм это выглядит как магия 
(смайл). Плата, набитая деталями, без за- 
держек отправляется в паяльную печь, ко- 
торая представляет собой гибрид мини- 
конвейера и духовки. По мере продвиже- 
ния платы по внутренностям печи темпе- 
ратура ее поверхности постепенно подни- 
мается до 260° , до точки плавления припоя, 
затем также постепенно снижается. Тем- 
пературные режимы очень жесткие, пе- 
регрев детали, можно получить «кирпич» 
на выходе, на резкий сброс температуры 
плата тоже отреагирует - пойдет «вин- 
том», Ошибки здесь недопустимы, тем бо- 
лее что речь идет о конвейерном произ- 
водстве. Степень нагрева задает компью- 
тер, и он же отображает происходящее, 
докладывая о каждом миллиметровом ша- 
ге продвижения платы. 

Остывшая плата подвергается тща- 
тельному многоступенчатому контролю, 
несколько женщин проверяют монтаж по 
технологической карте, а помогают им в 
этом автоматические оптические ревизо- 
ры ЗАКІ, которые за 15 с зорко осматри- 
вают девайс, и ни один косяк не будет 
ими пропущен: фоторазрешение их сен- 


сора - 18 микрометров. 
Вот теперь можно уклады- 
вать готовые платы на па- 
леты и отправлять в следу- 
ющий цех. 

До сих пор речь шла о 
поверхностном монтаже, 
5МТ, Зигіасе МоипІТесІіпо- 
Іоду, Как понятно из назва- 
ния, детали припаиваются 
к поверхности платы, это 
технологично и удобно. Но 
много и других компонен- 
тов, которые требуют мон- 
тажа в отверстия, и робо- 
там это не поручишь, такие 
элементы называют вы- 
водными. Пример: конден- 
саторы, дроссели, да те же 
кнопки и светодиоды, без 
которых роутер будет неуп- 
равляемым (смайл). Окон- 
чательную сборку оборудо- 
вания и пайку выводных де- 
талей осуществляют трудо- 
любивые китайские жен- 
щины. Откройте крышку 
своего роутера и посмотри- 
те. Видиге катушку? Одна женщина. Ви- 
дите стабилизатор - еще одна и так да- 
лее. По мере продвижения по ленте плата 
обрастает бочонками конденсаторов, на 
ней появляются индикаторы, ѴѴАЫ- и І_АІ\І- 
порты. Ножки светодиодов изгибаются в 
одно движение по специальному шабло- 
ну, так они будут светить, куда требуется. 
Тяжелые детали фиксируются каплей 
клея. Зрелищная операция - откусывание 
длинных ножек деталей. Специальная ра- 
ботница с кусачками, просунув плату в за- 
щитный короб из оргстекла, не глядя, бук- 
вально за секунду укорачивает торчащие 
ножки. Стенки короба испещрены милли- 
онами царапинок от разлетающихся вы- 
водов. Вот сноровистый китаец припаи- 
вает проводок от антенны. Еще контроль, 
все ли компоненты на месте? Если да. де- 
вайс готов к упаковке. Но сперва ему 
предстоит пройти электрический тест, 
М АС -тест (то есть еще две-три женщины 
в цепочке) и еще один контроль (снова 
женщины (смайл)). Финальная стадия - 
установка платы в корпус, вставляются 
кнопочки, панельки, потом фиксируются 
защелки корпуса специальным молотком, 
два точных удара, как по метроному! Сле- 
дующие шаги - наклеивание разных памя- 
ток (еще китайский сотрудник), укладыва- 
ние девайса в картонную тару (и снова 
контроль, ничего не забыли?) и вот нако- 
нец-то финиш. Надета зеленая нарядная 


обертка, и очередной ТЫЛ/В741 N0 готов 
к отправке в далекую Россию. 

Это только одна из сборочных линий, а 
всего их 18. В отдельном цеху собирают 
сетевые адаптеры и ЕАЫ-маршрутизато- 
ры. Готовые изделия со всех конвейеров 
подвергают выборочной проверке, берут 
32 устройства наугад, всесторонне тести- 
руют, если находится брак, вся партия 
снимается со склада. Но вероятность бра- 
ка практически исключена. Чуть ли не каж- 
дая операция контролируется, когда ком- 
пьютером, когда человеком, при малей- 
ших сомнениях в работоспособности пла- 
ты она немедленно снимается с ленты кон- 
вейера и отправляется в отдел контроля 
качества. 

Впечатлили слаженность всех подраз- 
делений фабрики и идеальная чистота вез- 
де. Учитывая скорость выполнения опера- 
ций, после посещения цехов верится, что 
за смену этот огромный современный за- 
вод способен сделать 150 000 единиц про- 
дукции. ЕІалет группы российских журна- 
листов и здесь не произвел фурора, толь- 
ко некоторые женщины в перерывах меж- 
ду рутинными процедурами успевали по- 
глядывать на высоких белых мужчин в 
смешных халатах и шапочках. Фамилии их 
мы не скажем, да и не выговорим, пусть 
смотрят, нам не жалко (смайл). 

Домой, в Москву 

Экскурсия ТР-біпк к сожалению, закончи- 
лась. Гостеприимные организаторы пока- 
зали нам еще много красивого в Шэньч- 
жене, например, парк ѴѴіпбоѵѵ оИбе ѴѴогІф 
этнопарк, угостили блюдами националь- 
ной кухни (на юге Китая она очень свое- 
образная). Вечером мы сами себе устро- 
или прогулки по городу, искупались в 
море, съездили по магазинам. А завер- 
шил наш вояж финальный совместный 
ужин в баре на берегу залива, за четы- 
ре дня представители ТР-Упк стали нам 
практически родными (смайл), Очень теп- 
лая и немного грустная вечеринка, у нас 
впереди холодная Москва, у китайцев - 
напряженные трудовые будни. Да и с на- 
ми они не отдыхали, поездок было очень 
много. При случае обязательно посетите 
Шэньчжень. Этот молодой, современный 
и весьма динамичный город, несмотря на 
прочитанную в Сети критику, оставил 
после себя прекрасное впечатление. Как 
и люди в нем - простые, открытые, улыб- 
чивые, готовые помогать. Все это в пол- 
ной мере относится и к работникам ком- 
пании ТР-Ііпк, их стараниями четыре дня 
пресс-тура останутся в моей памяти на- 
всегда. Спасибо! ір 


Основная рабочая сила на фабрике ТР-Упк - приезжие женщины из провинций, которые проживают в общежитии, расположенном буквально в шаге от завода. 
Для них это отличный шанс заработать деньги и перебраться в город. За работу держатся. 


ЦРСРАйЕ #25 [580) июль 2012 27 



Про капризны) мам 

и ядовитый ВЮ5 


Присылайте ваши вопросы о железе в рубрику «Техническая поддерж- 
ка» на адрес: ргоЫет@ирѵѵеек.ги или через форму, размещенную 
на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирѵѵеек.ги. Мы честно постараемся понять, в чем проб- 
лема, и помочь вам в ее решении. 



$иЬ-7его 

Нап1@ирѵѵеек.ш 

МоосІ: прополоскайте меня 

Міібіс: «Аквариум» 


С некоторого времени {когда и после 
чего это произошло, сказать слож- 
но) периодически (один раз в неделю, мо- 
жет, и реже) ѴѴІпсІоѵѵз 7 Шітаіе х64 ста- 
ла выдавать ошибку: 0x00000050 РА6Е_ 
ЕАІІІ_Т_ІМ_І\ЮЫРАѲЕО_АВЕА, Казус мо- 
жет произойти либо при завершении ра- 
боты системы, либо при незначительной 
нагрузке и сопровождается кратковре- 
менным (1-2 с) фризом экрана. «Винов- 
ником» сбоя каждый раз является какой- 
либо системный драйвер либо ядро сис- 
темы (о чем свидетельствуют приложен- 
ные дампы). Тяжелые тесты (ОССТ, Рыг- 
Магк, ЫпХ, АЮА64) система проходит ус- 
пешно. В играх ПК гоже стабилен. Разгон 
отсутствует. Перегрев и вирусы исключе- 
ны. Для устранения проблемы произво- 
дилось следующее: тестирование памяти 
МетІезШ6+ (более восьми кругов - оши- 
бок нет), тестирование харда сЬксІзк и 


БаІа ІЛедиагсІ Оіадпозііс Іо г ѴѴІпсІоѵѵз от 
ѴѴБ (ошибок нет), верификация драйве- 
ров порциями (ошибок нет, система гру- 
зилась), обновления В105, драйверов, си- 
стемы - все свежее, начисто ставились 
различные версии Саіаіузі АІѴЮ, ВІОЗ 
сбрасывался на дефолт. Результатов нет. 
Конфигурация: процессор АІѴЮ РНепот II 
Х4 965 ВЕ, кулер Хаітап Регіогта, матпла- 
та А51ІЗ М4А88ТО-Ѵ ЕѴО/ЬЗВЗ (ВІОЗ 2201 ), 
видеокарта АІѴЮ Набеоп ЕЮ 6850 от 
МЗІ, память 2 х 4096 Мбайт Согзаіг ХМЗЗ 
(1333 МГц), звуковуха АЗБЗХопаг Б1, вин- 
честер ѴѴОЮ02РАЕХ, БП Согзаіг НХ620ѴѴ. 
Компьютер собран 13 мая. Поможет ли пе- 
реустановка ОС? Прошу посоветовать, 
как решить проблему. 

Ух! Учитесь, граждане! С каким педантиз- 
мом проведено тестирование и составле- 
но обращение, и переспрашивать ничего 


не нужно. Конфиг тоже заслуживает по- 
хвалы. Теперь по делу. Указанная ошибка 
появляется тогда, когда обратившаяся к 
памяти программа не находит необходи- 
мые ей данные. А значит, копать нужно 
именно в эту сторону. В ОѴБ (Оиаііііесі Ѵеп- 
сіогз І_ізІ) перечислены совместимые с ма- 
тѳринкой модули памяти, ваших планок я 
там не вижу. А значит, для начала придет- 
ся посмотреть в спецификацию памяти, 
адрес: доо.дІ/ѵѵхОІЧЬ, выставить вручную 
все необходимые планкам тайминги и на- 
пряжение, деактивировав все опции вро- 
де АІ Тѵѵеакег, включающие автоматичес- 
кий разгон, ЕІапряжение на модулях луч- 
ше повысить на 0,05-0, 1 В, это безопасно 
и положительно влияет на стабильность. 
Порой помогает снижение тактовой час- 
тоты ОРВ до 1 066 МГц - звучит грустно, но 
на практике сильного падения производи- 
тельности не ощущается. ЕІеплохо бы вре- 



Выше эл« зы не прыгнешь 



Н Помогите понять, почему неправильно 
работает мой ПК, Собрал его на основе 
матплаты М5І Н67МА-Е45, процессора Меі Соге 
і 5-2500 и вставил два модуля Нупіх Огідтпаі 
РСЗ-12800. Компьютер меня полностью устраи- 
вает, но хочется его немного ускорить. Зная, 
что память может «взять» 1600 МГц, с удивлени- 
ем обнаружил, что ВІ05 не разрешает поднять 
частоту выше 1333 МГц, да и система множите’ 
лей какая-то странная. ВІ05 пока не обновлял, 
поскольку жду от вас ответы на несколько во- 
просов, Стоит ли обновлять прошивку матпла- 
ты? Будет ли видимый прирост производитель- 
ности при работе памяти на 1600 МГц? Как сде- 
лать мой компьютер более шустрым? Сразу го- 
ворю, это мои первые эксперименты с платфор- 
мой Іпіеі и здесь я полный нуб, поэтому и пишу 
в любимый журнал. 


Не хочу вас огорчать, но заста- 
вить вашу память работать на 
частоте 1600 МГц не удастся 
никак* Теоретически, если за- 
драть частоту шины процессо- 
ра до 120 МГц, такт памяти вы- 
растет до требуемых 1600 МГц. 
но такой финт вам не удастся 
выкинуть: предел оверклокин- 
га по шине - 104*.. 
в зависимости от настроения 
процессора. Задрать множитель памяти тоже 
не получится, не дадут ограничения набора 
логики. Видимого скачка скорости тоже, судя 
по всему, не будет, ускоряя компьютер, не- 
плохо бы поставить сперва 550 под систему, 
максимально убыстрить процессор, протю- 
нить операционку, попутно удалив неисполь- 


зуемые программы и ярлыки. А уж коли вы 
пошли на принцип и поднятие частоты рабо- 
ты оперативки - ваша самоцель, меняйте ма- 
теринскую плату. В чипсетах Іпіеі Р67, 268, 
277 таких ограничений нет, да и возможнос- 
тей для опытов по оверклокингу они предос- 
тавляют заведомо больше. 


пРогсе4- чипсет для системной платы, выпущенный МѴІ0ІА в октябре 2004 года. Поддерживает процессоры АМО 64 бит (5оскеі 939, 
5оске1 АМ2 и 5оске1 754} и Іпіеі РепУит 41.СА 775, Северный и южный мосты были объединены в одном чипе, (ѴѴікі) 


28 ироздоЕ #2Б рао] июль 2012 





с. 


кни ! - 


: П 


I :“ = 


з г г !е г 


ПОДі 


4 " 
1 " 


Ь"з 

ЗП 


менно попробовать поставтъ другие план- 
ки и посмотреть, как комп поведет себя с 
ними. Переставлять ѴѴіпбоѵѵз стоит только 
после того, как будут устранены все аппа- 
ратные проблемы, в конечном счете может 
сбоить не только оперативная память, но и 
кэш процессора и СЮРВ видюхи, правда, 
влияние последнего фактора на появле- 
ние «синего экрана» уже лютый трэш. Мо- 
жете писать в почту, продолжим постепен- 
но искать неисправность. 

□ Решил проапгрейдить свой комп и 
приобрел следующие комплектую- 
щие: матплату А5У5 Р8277-Ѵ І_Х, процес- 
сор Соге І7-3770К, оперативную память 
СеіІ ѲОС38ѲВ2400С1СЮС (четыре моду- 
ля по 4 Гбайт) и блок питания АТХ 800ѴѴ 
СНіеКес АР5-800С. После установки всех 
четырех модулей памяти комп сразу не за- 
пускается: при каждом включении секунд 
5 крутятся вентиляторы, но на мониторе 
ничего не отображается, и только после 
этого начинается процедура РОЗТ, При ус- 
тановке двух модулей прохождение РОЗТ 
начинается сразу при включении компью- 
тера. Также при установке четырех моду- 
лей постоянно появляются ВЗсО с разны- 
ми кодами ( 0x000000 с5. ОхООООООЗЬ). При 
этом Метіезі показывает наличие оши- 
бок. При проверке каждого модуля по от- 
дельности Метіезі не ругается. Заливал 
последние драйверы чипсета и послед- 
нюю версию ВІОЗ, но ничего не помогает. 
Прочитал в интернете, что можно попро- 
бовать поднять напряжения оперативной 
памяти и системного агента ѴСС5А. Пос- 
ле увеличения напряжения на оперативной 
памяти до 1 ,7 В Метіезі ошибок не показы- 
вает, но «синие экраны» не пропали, Я по- 
нимаю, что данная память не включена в 
список поддерживаемых, но, может быть, 
можно как-нибудь обойти это недоразуме- 
ние? До каких величин можно поднимать 
напряжения оперативки и системного аген- 
та без угрозы для них? 

Боюсь, сбой компьютера одним движени- 
ем не вылечить, более того, очень похоже, 
что он вызван сразу двумя причинами: это 
проблемы с памятью и проблемы с драй- 
верами. Подняв напругу на планках, вы 
«вылечили» память, но какой-то из драй- 
веров продолжает сбоить. Нужно снимать 
дампы с «синих экранов» и вычислять ви- 
новника. Не исключено, что поднятие на- 
пряжения на памяти и системном агенте 
как раз и вызывает сбой, а при понижении 
напруги комп не проходит РОЗТ. Тупик. Но 
где-то есть золотая середина, которую и 
нужно найти. Что касается напряжений, 


то, по баіазбееі, питание памяти составля- 
ет 1 ,65 В, и сильно задирать его я не реко- 
мендую: в условиях тестлаба это порож- 
дало одни только проблемы с контролле- 
ром памяти. Игры с ѴССЗА тоже не имеют 
особого смысла: понижение этого напря- 
жения даже до 0,9 В не приводит к неста- 
бильности, но 10-15% прироста от номи- 
нала считаются относительно безопасны- 
ми. Совет будет такой: скачайте ВІОЗ ре- 
визии 1206 от 8 июня, сбросьте настройки 
на дефолтные, напряжение на память уве- 
личьте до 1,65 В и воюйте с драйверами 
чипсета и устройств. 

В опасности ноутбук АЗЬІЗ К50АВ! 
Пыталась обновить его ВІОЗ про- 
шивкой 220 (последняя на сайте), заря- 
дила флэшку загрузчиком МЗ-ООЗ, ска- 
чала утилиту АР1Ю08. Все манипуляции 
делала после прочтения инструкций. Оши- 
бок в процессе обновления не было, я пе- 


резагрузилась, зашла в «админку» ВІОЗ, 
поправила системное время, и все. После 
ребута дальше РОЗТ лэптоп не идет. Чер- 
ный экран, вентиляторы крутятся. Пробо- 
вала и восстанавливать ВІОЗ в тихом ре- 
жиме (СігІ + Ноте), флэшка активна, но 
не читается, стоит ли говорить, что она от- 
форматирована и кроме прошивки на ней 
ничего нет. Гарантия на ноут истекла, к 
сервисменам его нести не хочется, да и ин- 
формация с НОО мне очень нужна. Есть ли 
способ пробудить К50АВ? 

И в этом случае домашняя медицина бес- 
сильна. Попробуйте добраться до бата- 
рейки и отключить ее, полностью сбро- 
сив настройки. Но, судя по симптомам, 
прошивка встала криво, и для того, чтобы 
«поднять» ноуг, потребуется программа- 
тор и человек, умеющий с ним обращать- 
ся. А такие чаще всего встречаются в сер- 
вис-центрах. Селяви, іі 


□ 

Разрушить іельзі. починить 


□ Что-то таинственное происходит с 

древним системником на АМО Аііііоп, 
в последнее время с ним творится просто не- 
что необъяснимое. Иногда во время 30-игры 
ПК может наглухо зависнуть, но, 
если до этого было включено 
онлайн-радио, оно продолжает 
играть. Обесточить компьютер 
после такого удается только 
кнопкой на БП. Иногда стари- 
чок отказывается запускаться 
вовсе, сообщая пиканьем о не- 
исправности видеокарты или 
процессора. Недолго постояв, 
он включается как ни в чем не 
бывало. Также нередко комп 
подвисает на пару минут при 
просмотре видео из интернета, 
а затем уходит в перезагрузку. 

Все симптомы появились одновременно. Мат- 
плата компьютера - АІЬаТгоп К8МГ4Х БоскеТ 
939, память - Кіпдьіоп 00К 400 РС 3200 2 х 
512 Гбайт, видео - Брагкіе 5Р-РХ43С0Н (МѴЖА 
СеГогсе 6600 СТ), Вы, наверное, понимаете, 
что частичному апгрейду весь этот антиквари- 
ат уже не подлежит, поэтому не хотелось бы 
менять все подряд. 

Вы не указали модель и возраст БП, но, если 
ему столько же лет, сколько всему остальному 
железу, а производитель питальника неизвес- 
тен, постарайтесь на время взять любой дру- 
гой исправный ДІХ-источник и погонять ком- 


пьютер с ним. Но, по правде говоря, я не ду- 
маю, что это кардинально улучшит ситуацию. 
Объясню. В основе платы лежит набор систем- 
ной логики ІЧѴШ1А пРогсе 4* По своим потре- 


бительским качествам, в частности по количе- 
ству поддерживаемой периферии, он когда-то 
был передовым, ко вот беда: при этом он и 
очень сильно грелся. Неудивительно, что мас- 
совые отказы плат на чипсетах пРогсе 4 на- 
столько часты и большинство их вызвано «от- 
валом» микросхемы моста. Вдобавок ко всему 
именно ваша материнская плата имеет дурную 
славу в плане надежности, так что я не вижу 
смысла продлевать ее мучения, а советую по- 
дыскивать ей замену. Конечно, можно про- 
вести прогрев, но вскоре признаки «заболе- 
вания» обязательно вернутся. Короче гово- 
ря, в сад такую матплату. 



Чипсет п Рогсе4 страдает от нескольких нерешенных проблем. Брандмауэр АсІлѵеАггтюг нефункционален, имеет много ошибок и потенциально неустойчив. МѴШІА 
неспособна решить эти проблемы и заостряет внимание на аппаратных ошибках. (ѴѴікт) 


ІІРПРАОЕ #25 [580] июль 2012 29 



Нови!.- 1 И миги 


■ “ Е." 

Г I 


Неточные сведения 

Австралийский суд наложил на компанию 
Арріе штраф в размере $2,25 млн за предос- 
тавление пользователям неверной информа- 
ции о новом планшета іРасі. Присутствие в на- 
звании некоторых моделей аббревиатуры 4С, 
по мнению судей, вводит покупателей в за- 
блуждение, поскольку третий «Айпэд» не мо- 
жет работать в местных сетях четвертого по- 
коления из-за отсутствия совместимого час- 
тотного диапазона. Соответствующее предуп- 
реждение в адрес Арріе было направлено еще 
несколько месяцев назад, однако производи- 
тель оставил его без внимания. 



Общительный зловред 

Специалистам компании АѴС недавно удалось 
обнаружить троянскую программу класса Тго- 
]ап Ногбѳ ВаскОоог.Сепегіс со встроенным ин- 
терфейсом для обмена мгновенными сообще- 
ниями. Предполагается, что посредством чата 
создатель данного ПО может общаться со сво- 
ими жертвами. При этом он видит на своем 
ПК содержимое экрана зараженной машины, 
отслеживает движения курсора мыши и полу- 
чает изображение с веб-камеры. Кроме того, 
вирус также способен получать учетные дан- 
ные сетевых подключений. В настоящее вре- 
мя троян внесен в базу данных АѴС. 


Ограниченный апдейт 

Компания Місгозой официально анонсировала обновленную мобильную платформу М/іпсіоѵѵб 
Рбопе 8. Среди многочисленных улучшений были упомянуты работа с интерфейсом МЕС, ис- 
пользование картографических сервисов Иокіа на всех виндофонах по умолчанию (вклю- 
чая пошаговую навигацию с офлайновыми картами), поддержка многоядерных процессоров 
(до 64 ядер), два новых разрешения экрана (1280 х 768 пике, и 1280 х 720 пике.), наличие 
слота для карт памяти тісго50, расширенная интеграция с корпоративными службами и сер- 
висами и многое другое. 

Выпускать телефоны с ѴѴР8 будут компании батзипд, НТС и ІМокіа, в качестве аппаратной 
платформы выбрано решение от Оиаісотт (5парбгадоп 53 и 54). В Китае продвижением 
ѴѴіпсІоѵѵз РКопе 8 займется корпорация Ниаѵѵеі. К сожалению, владельцы существующих 
ѴѴР-апларатов, включая ЕІокіа Іиітпа 900, данное обновление не получат - им предложат 
лишь частичный апдейт (до ѴѴІпсіомб РНопе 7.8), который изменит внешний вид стартового 
экрана и добавит некоторые возможности по кастомизации интерфейса. 


Неэффективный блок 

На днях последний крупный британский ин- 
тернет-провайдер, Вгііібіі Теіесот, заблокиро- 
вал всем своим абонентам (6 млн человек) 
доступ кторрент-порталу ТНе Рігаіе Вау. Та- 
ким образом, теперь ни один житель Велико- 
британии, использующий услуги ШПД, не мо- 
жет зайти на этот сайт. Однако владельцы ре- 
сурса буквально через несколько минут пос- 
ле объявления блокировки задействовали 
новые ІР-адреса, а расторопные юзеры об- 
ратились к прокси-серверам. Сейчас ТРВ по- 
прежнему входит в число 600 самых популяр- 
ных ресурсов Туманного Альбиона. 



М5 ѵз ММ: третий раунд 


Выход Шіі I) 

В немецком отделении портала Атагоп 
(Нпуигі. :от/сЗт8кГе) появилась инфор- 
мация о точной дате выхода игровой кон- 
соли Шіі ІІ. Это событие состоится 21 дека- 
бря текущего года. На момент написания 
материала устройство (в неуточненной ком- 
плектации) можно было заказать по цене в 
€399. Оставить заявку на приставку можно 
уже сейчас. Интересно, что при этом пред- 
ставители Мпіепсіо данные сведения ком- 
ментировать отказались, сообщив, что дата 
финального релиза будет официально объ- 
явлена чуть позже. 



Карта парковок 


Согласно недавнему решению Международной торговой комиссии США (ІІпіІесІ бСаІез Іп- 
іегпаіюпаі Тгасіе Согпгпіббіоп), компания Моіогоіа МоЬіІіСу незаконно использует в андро- 
идных устройствах линеек Кагг, АСгіх, Хоот технологические решения, принадлежащие 
МісгобоЕі:. В связи с этим ММ грозят скорым запретом на ввоз мобильных аппаратов про- 
изводства компании на территорию страны. Единственный способ избежать этого - дого- 
вориться с софтверным левиафаном о выплате компенсации за каждый проданный де- 
вайс в размере 22 центов. 

Однако руководство МісгобоЙ; явно рассчитывает на больший объем роялти и пока офици- 
ально не соглашается на предложение Моіогоіа. Это связано с тем, что «Моторола» стре- 
мится, в свою очередь, запретить импорт в США игровых консолей ХЬох, в которых «мел- 
комягкие» «позаимствовали» патентованные разработки соперника. Компетентные орга- 
ны дали противоборствующим сторонам две недели на то, чтобы урегулировать ситуацию 
во внесудебном порядке. Мы будем следить за развитием событий. 


С первого августа правительство Москвы 
запускает в эксплуатацию интерактивную 
карту автомобильных парковок, которая 
будет доступна по адресу: рагкіпд.тоз.ги. 
Это связано с тем, что с 1 января 2013 года 
все официально созданные парковочные 
места в столице в пределах Бульварного 
кольца станут платными. У пользователей 
сайта появится возможность заброниро- 
вать место на нужной стоянке посредством 
отправки 5М5-сообщения. Кроме того, в 
следующем году также выйдет и специаль- 
ное мобильное приложение. 


Троянская программа (англ. Тгоіап) - вредоносная компьютерная программа, распространением которой занимаются живые люди, в отличие от «обычных» 
вирусов и «червей», которые распространяются самопроизвольно в соответствии с заданным алгоритмом. (ѴѴікі) 


ЫРС.РАОЕ #25 [580) июль 2012 31 





О "'іЗИпр.эфф 

ъГ 


Спорное достижение 

Южнокорейская корпорация 5Нагр рапортовала о выпуске самого большого в мире І_ЕР-те- 
левизора, стоимость которого составляет $11 000. Длина диагонали экрана БЕО 5тагЕ 30 
ТѴ (модель ЕС-90І.Е7451І) - 90 ,г , высота - чуть больше метра, длина -2 м, толщина рамки 
вокруг матрицы - 11 см, вес - 64 кг. Частота обновления изображения равна 120 Гц, заяв- 
ленная динамическая контрастность - 8 000 000:1. Поддерживается отображение любого 
трехмерного контента, для просмотра которого в комплекте с устройством поставляются 
две пары очков. 

Телик оснащен модулем ІЛ/і-Рі, многочисленными входными интерфейсами (115В, РЮМІ, БАМ, 
СѴІ, выходы на аудиооборудование и т. д.) и поддерживает работу с популярными сетевы- 
ми сервисами - УоиТиЬе, РасеЬоок, 5куре и проч. По заверениям разработчиков, обновле- 
ния для микропрограммы скачиваются и устанавливаются автоматически. При всем этом 
разрешение гигантской панели - всего 1920 х 1080 пике., т, е. плотность пикселей состав- 
ляет лишь 24 сірі, а размер каждого из них превышает 1 мм. 


Спасение языков 

В официальном блоге компании Соодіе по- 
явилось сообщение о поддержке проекта 
Епсіапдегесі Бапдиадез РгсдееЕ, целью которо- 
го является спасение вымирающих языков 
отдельных народов мира. «Большой С» пред- 
оставил организаторам аппаратные и про- 
граммные ресурсы для создания сайта, но ко- 
ординировать его работу напрямую не будет. 
В настоящий момент ресурс содержит базу 
данных с 3054 редкими языками, для некото- 
рых из них представлены аудио- и видеоза- 
писи носителей. Промо-сайт проекта распо- 
ложен по адресу: Ьгеір.огс . 


4 ядра в СРІІ 

Один из доверенных партнеров компании 
№ѴІША на закрытом мероприятии, проведен- 
ном в рамках выставки СотриЕех, показал го- 
товящуюся к выпуску видеокарту, оснащен- 
ную четырьмя чипами 0К104 (в топовой ви- 
дюхе СеГогсе ОТХ 690 установлено два таких 
ОРУ). Энергопотребление четырехъядерного 
«монстра» - от 600 до 800 Вт, и то лишь при 
занижении тактовых частот работы компо- 
нентов (ядра и памяти). В широкую продажу 
такая карточка в ближайшее время вряд ли 
поступит, поскольку ее ориентировочная це- 
на составляет около $2000. 


Рекордный взлом 

Специалисты совместного японского пред- 
приятия во главе с РсціЕзы БаЬогаБогіез Біті- 
Іеб недавно осуществили процедуру взлома 
278-значного пароля, зашифрованного по 
передовой 923-битной технологии. Процесс 
занял 148 дней, при этом был задействован 
21 компьютер (общее число вычислительных 
ядер - 252). Таким образом, был побит пре- 
дыдущий рекорд 2009 года, также установ- 
ленный в Стране восходящего солнца орга- 
низациями МІІСТ и НакобаБе ЕиШге Ііпіѵегзііу, 
которые успешно справились с алгоритмом 
676-битного шифрования. 


Возможности десктопа 

Специалистам портала ОСѴѴ удалось проде- 
монстрировать возможность подключения 
трех мониторов одновременно к новой моде- 
ли ноутбука МасВоок Рго. Благодаря нали- 
чию двух портов ТІіипсіегЬоІЕ и разъема ЕШМІ 
к «Макбуку» присоединили два дисплея с 
разрешением 2560 х 1440 пике, и еще один с 
разрешением 1920 х 1200 пике. При запуске 
видео на всех трех экранах не наблюдалось 
никаких ошибок и тормозов. При этом, со- 
гласно официальной информации, свежий 
«Мак» поддерживает вывод изображения 
только на два внешних монитора. 


Тихое видео 

Компания Соіогіъіі представила видеокарту 
ІСате СТХ 680, основанную на референсной 
дизайне ХІѴШІА СеРогсе СТХ 680. Ее особен- 
ность заключается в наличии пассивной сис- 
темы охлаждения (без применения венти- 
ляторов), Кроме того, она комплектуется 
дополнительным съемным радиатором (для 
тыльной стороны) с семью тепловыми труб- 
ками, который рекомендуется использовать 
при разгоне. На борту имеется три видеовы- 
хода: БѴІ, Н0МІ и РізрІауРогІ:. 0 стоимости и 
сроках появления ІСате СТХ 680 производи- 
тель пока ничего не сообщает. 


Активное подавление 

Компания ИХР 5етісопсіисБог$ объявила об 
успешной разработке миниатюрного 6Р5-мо- 
дуля ВСІІ8006, размеры которого составляют 
всего 0,65 х 0,44 х 0,2 мм. Среди его характе- 
ристик стоит отметить низкий уровень «шу- 
ма» (0,6 дБ) и способность активного подав- 
ления помех, возникающих от беспроводных 
сетей передачи данных - ѴѴі-Рі, ВІиеБооіИ, 
сотовой связи и т. д. Это стало возможным 
за счет использования технологии, которая 
увеличивает силу тока при регистрации по- 
сторонних сигналов. Отгрузки изделия нач- 
нутся в текущем квартале. 






Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирдаеек.ш. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: илотѵ.епдзбдеі.сот, шкад.дтгтобо.сот, илллл'.ртогісі.сот, ѵѵіш.ідеіаііу.еот, ѵтѵѵ.гсіпеі.сот и др. 


30 ЫРСРАОЕ #25 (580) июль 2012 






ѴѵеЬМоп 1.0.12 


огда я впервые увидел это творе- 
ние, у меня даже мысли не про- 
V мелькнуло о том, какие богатые 
возможности могут скрываться за невз- 
рачным фасадом. ѴѴеЬМоп умеет только 
одно: мониторить веб-странички и сооб- 
щать об изменениях пользователю. Но у 
него так много функций, что на полное 
описание оных потребовалось бы целая 
статья. Поэтому постараюсь рассказать 
только об основных. 

Чтобы добавить 11 П1_, надо нажать на 
кнопку с плюсиком либо выбрать в меню 
пункт Раде > Абб ІЧеѵѵ или воспользо- 
ваться стандартным клавиатурным со- 
кращением СігІ + N. Откроется новое ок- 
но, в котором надо для начала указать 
ссылку. Нажав после этого ОК, вы попа- 
дете в другое окно, где, например, при 
помощи ползунков устанавливается ин- 
тервал опроса. Еще одно окно с рядом па- 


раметров вызывается на- 
жатием кнопки Зресііу Соп- 
Іепі Іо Сбеск - но обычным 
юзерам это вряд ли будет 
интересно. 

Добавленные странич- 
ки отображаются в окне, 
причем вид иконки перед 
ними позволяет легко оп- 
ределить, произошли ли 
какие-то изменения. Дру- 
гие способы оповещения: 
звуковой сигнал, всплыва- 
ющее сообщение в облас- 
ти трея, а также запуск ука- 
занного в настройках эк- 
зешника. Клик по элементу 
списка открывает 11ВІ_ в браузере. Более 
того, программа умеет вести логи - и это 
далеко не все. Единственный недостаток- 
кракозябры. іір 


|}№МЛ*п16.і; 





{«9* ІосЬ Ьсір 

! 40 Ід] Ій I 


КЗ 

ио 



40 нмети д™* Ь* 4 -*і*ѵ Г 

Щ С4МѴ* быстръ* «а*сстм Фот? ы рндм дт Л новостей Я Росс 

іг 




I 14 




/ргртчсърт гр*сь 

СЖ 

1 Ым 

Пкк Лин 59 №;*і 
'«0 /Лчьіп д'-.айг (\м 


Разработчик: Соііг Магкѵѵеіі 
ОС: ѴѴіпсІоѵѵа ХР / ѴіЛа / 7 (32 и 64 бит) 
Объем дистрибутива: 729 Кбайт 
Адрес: ѵѵѵтохтсос)ехо-іік/ѵѵеЬтоп/іпсІех.ІіЬтІ 


Утилита ѴѴ Іп7 МАС 
АсМгезз Сбапдег 1.9.1 


азначение этой крохотули понят- 
но из названия; она меняет МАС- 
адрес сетевого адаптера. Конеч- 
но, это не софт на каждый день - но вот 
если приспичит, скажем, произвести та- 
кую операцию, то лучше иметь подходя- 
щий инструмент под рукой. Все ситуа- 
ции, когда это может понадобиться, пе- 
речислять не буду, расскажу лишь об од- 
ной. К примеру, сгорела у кого-то наборт- 
ная сѳтевушка, а провайдер сделал при- 
вязку к ее МАС-адресу. Ну не менять же 
из-за этого материнку, если все осталь- 
ное на ней в порядке! Всего-то и нужно 
найти дискретный адаптер, поставить его 
в ПК, а потом воспользоваться ѴѴіп7 МАС 
Аббгезв СНапдег, 

Для начала требуется выбрать нуж- 
ное устройство из списка, если их боль- 
ше одного (Зіер 1), потом - указать тип 
ОС (по умолчанию Ѵізіа, это подходит 
и для старушки ХР), а затем прописать 


нужные значения этого ад- 
реса (Зіер 3). Остается на- 
жать на кнопку Сбапде, в 
апплете «Центр управле- 
ния сетями и общим досту- 
пом» выключить адаптер, 
а затем включить его сно- 
ва - и, в общем-то, все: пе- 
резагрузка не требуется. 
Есть также опция генерации 
случайного адреса (Яап- 
ботіге). А еще мне очень 
понравилась возможность 
восстановить изначальный 


■ ШМКШеиОчпр 

Гшк МЬс Нгір 

Зі*р 1 

аг Азарта 



Яср г 

ѴѴмійсп** Ѵі*Іл 

* 

У Жш*ю7НХ 


Ь півг » потѵ МАС ОГ ли*1 НА 


1? 


С* ЕС 


30 Рй 


а 


Щтт СЦ«Ы* Г* *ег Очпдо * ТіМ 

Оск 





адрес (Яе$еі іо Ое^аиІД - признаться, 
впервые встречаю эту функцию в тако- 
го рода ПО, а она тоже иногда бывает 
востребованной, Помимо прочего соф- 
тина ведет лог событий, Никаких других 
настроек нет - но они здесь и не нуж- 
ны. Да, чуть не забыл: в меню нет ров- 
ным счетом ничего интересного, а захо- 


■ Разработчик: №ѵееп К К 

■ ОС: 1 Л/іпсІом$ ХР / ѴізГа / 7 (32 и 64 бит) 

■ Адрес: ѵѵмѵ.гокаіі.сот/ 
ѵѵігі 7 -тас-а< 1 с!ге 55 -сГіапдег 

дить в пункт Тооіз не советую: там со- 
браны только линки на другие програм- 
мы разработчика, ир 


Автором рубрики «Маленькие программы» является Михаил Задорожный, с которым всегда можно связаться по е-гпаіі: 2 гпіке@ирѵѵеек.ш. 
Приветствуются любые предложения, пожелания по возможности тоже будут учтены. 


32 ЫРСРАОЕ #25 (580) июль 2012 







Файлменеджер 
ВеНег Ехріогег 


2.0.15 Вей 1 


о сути, это всего лишь надстрой- 
ка над стандартным «Проводни- 
ком», но очень симпатичная. Пре- 
дупреждаю: она - не для слабых неттопов 
и им подобных. На них «улучшенный 
«Эксплорер» заметно подтормаживает. 
Весь потенциал файлменеджера раскры- 
вается только на машинах с двухглавым 
процессором от 2 ГГц. 

Порадовал интерфейс: поработав с 
Веиег Ехріогег буквально 5 мин., вы пой- 
мете почему (мне даже подумалось, что 
именно таким и должен быть штатный 
инструмент Міпсіоѵѵз), Здесь и динамиче- 
ски изменяющиеся панели в стиле ВіЬ- 
Ьоп (кстати, тут они реализованы непло- 
хо), в которых кнопки различных опера- 
ций сгруппированы по назначению, и не- 
ограниченное количество вкладок... Меж- 
ду прочим, все это великолепие прекрас- 
но настраивается, А вот набор функций - 


1| ЭД і м і Иі 

''^рам 

9 Р*в*«р4 *мі« 


Г*г і г 

4 ' - *-■ I 


минимально достаточный, 

Встроенный архиватор 
знаком с форматами 2ІР и 
7-Зр, а также с «(ониксовы- 
ми» В2ІР2, (32ІР (в связке 
с контейнерами ТАР), под- 
держка ПАР отсутствует. 

РТР-клиента нет (хотя обыч- 
ным пользователям он уже 
и не нужен). 

Достоинством прило- 
жения я считаю продуман- 
ность: делали его люди и 
для людей. Например, в * " 
разделе СіірЬоагсІ на вклад- 
ке Ноте есть кнопка для 
копирования абсолютно- 
го пути выделенного файла или папки в 
буфер обмена. Именно этой «мелочи» 
мне и не хватает в других файлмене- 
джерах. іір 



1 л г - « 

]Т| 


От 1 К О 
* 

1 ■ ЙМ 1 -Г- • Т 4 / ’Л>1 * 

I іЭ ***“** $ »■ Ыв *“ * * "х 

й * ‘ $ ні г »* ■ “М* * 

*а**|*н Г' Ірнгі! ій 

‘-Я* > ♦ 1 * ц. ■■ Г- 

ЙЁВ9 

РННР 1 И ( [ ■ ІіфЫІЬрѵ 

Шшш .гк« імиі 

■« 9* І| ^ Дк*4 0 1' І' 

кни 

г 

І*|і 

ІЙЙіФ 1 <№*■ і 

1 Иѵ 

^#1 Г Іѵ» 

_н 

■ ѵт 

Р] 


41 С I 


р ! ■ Ны 

№ Дг і* Л ^1 


* ! іыіі г ч агі, лм 
км 


І» ІМ 


М ірйиі к 
ив 1 фттаШфк 


I# I Ф*ШШШ 




м.4 маан 


иоЦ|4ГЧ к раЙъ,* Дті 


# ■■■ 

♦ №і 


(Ж 




Разработчики: ЭітіРаг Тзепеѵ, 
Лауке Р. Ниелірітіег 
ОС: 1Л/ІПСІ0ѴѴ5 7 (32 и 64 бит) 
Адрес: Ьехріогег.сосіеріех.сот 


Утилита Му Сотрытег 
Мапааег 2.6.0 


га весьма незамысловатая соф- 
тина может оказаться полезной 
тем, кто любит кастомизировать 
все и вся. Предназначена она для до- 
бавления дополнительных ярлыков в си- 
стемную папку «Мой компьютер» или в 
«Панель управления». При полной уста- 
новке, которую рекомендуют разработ- 
чики, инсталлятор норовит осчастливить 
пользователя плагином для браузера «Ян- 
декс. Бар», изменить домашнюю страницу 
и сделать эту службу поисковым провай- 
дером по умолчанию. Впрочем, от такого 
предложения нетрудно отказаться - на 
работу самого приложения это никак не 
повлияет. Кроме того, можно ограничить- 
ся и портативным вариантом Му Сотриіег 
Мападег. 

На освоение проги потребуется не 
больше 10 мин. даже тем пользователям, 
которые не дружат с английским. Чтобы 
добавить значок в «Мой компьютер», на- 


до лишь нажать на край- 
нюю левую кнопку в пане- 
ли инструментов (это для 
отдельных файлов) или на 
следующую за ней (для ка- 
талогов). Они снабжены 
всплывающими подсказка- 
ми, так что перепутать бу- 
дет трудно - полагаю, что 
абсолютно любой юзер в 
курсе значений слов «Не» 
и «ІЫсІег» (смайл). Измене- 
ния вступают в силу немед- 
ленно. Для удаления не- 
нужных ярлыков есть дру- 
гая кнопка с изображени- 
ем мусорной корзины. Наконец, есть спо- 
соб сменить пиктограмму добавленного 
ярлыка (кнопка Есііі Нет). Если вы хоти- 
те помещать ярлыки в «Панель управле- 
ния», надо выбрать в поле Босаііоп дру- 
гой пункт. ІІР 


а Разработчик: КВЗоЙ: 
в ОС: ѴѴігкіоѵге ХР / ѴІ5І:а / 7 (32 и 64 бит) 
а Объем дистрибутива: 547-687 Кбайт 
а Русификация интерфейса: нет 
а Адрес: ѵлѵѵѵ.гЬ$оРЦогд/ 
ту-сотриІег-тападег,Іі1;тІ 


АЛ, Сгофи!» 

а 

Ію Гйа Г2 Том У 



* і іоедіюп Му Согп(М*-г • 


на гг* 
Ціфвп* 


I ОГДГіКИІ 

Му Совтвро№ 
Му I ^прчД?! 1 
С&МгЫ РъМ 




Если вы знаете какую-нибудь полезную и бесплатную программку, о которой мы еще не рассказали, присылайте ссылку на нее на адреса: 2 пііке@ирѵѵеек.ги 
или Ь@ирѵѵеек.ги. Б случае если софтина окажется интересной, она обязательно появится в «Маленьких программах». 


УРПРАОЕ #25 [580] июль 2012 33 






Недавние обзоры сервисов цифровой дистрибуции видеоигр 5іеат 
и Опілѵе логичным образом определили необходимость рассмотреть 
еще одного заметного игрока на данном рынке - портал Огідіп от ти- 
тана игровой индустрии, компании ЕА. 



Михаил Финогенов 

т^@и рѵѵеек.ги 
МоосІ: отвлеченное 
Мизіс: ОоЬппу ВІие 


адо сказать, что издательство ЕІес- 
Ігопіс Агіз уже давно пытается на- 
ладить систему цифровой дист- 
рибуции выходящих из-под его могучего 
крыла игр. На «ускоренной прокрутке» 
история вопроса выглядит примерно так. 
В конце 2005 года появился сервис ЕА 
Оо\л/пІоасіег, не поразивший пользовате- 
лей до глубины души, и уже в 2006-м его 
заменили на слегка улучшенный ЕА Ыпк. 
Но не прошло и года, как его сменила 
своеобразная комбинация ЕА Эоѵѵпіоасі 
Мападег + ЕА Зіоге, к счастью совмести- 
мая с предыдущей версией службы. При 


такой системе сначала надо было поку- 
пать игры на сайте, а затем при помощи 
клиента ЕАОМ загружать их на свой ПК. 
Этот вариант «маркета» с рядом изме- 
нений просуществовал почти четыре го- 
да, пока наконец 3 июня 201 1 года не со- 
стоялось торжественное переоткрытие 
и самого магазина, и клиентского при- 
ложения, теперь уже под брендом Огідіп. 
И раз уж сами авторы открыто заявили о 
том, что намерены потеснить на рынке 
цифровой дистрибуции видеоигр компа- 
нию Ѵаіѵе с ее сервисом Зіеат, вряд ли 
они обидятся, если в ходе обзора я буду 


сравнивать их творение с тем, что имеет- 
ся у конкурента. 

Немного об оригинале... 

Нелишним будет отметить, что ЕА выуди- 
ло марку Огідіп из своих обширных запа- 
сов фирм, компаний и брендов, когда-то 
приобретенных по удачному случаю. Не- 
зависимая техасская студия-разработчик 
видеоигр Огідіп Зузіетз Іпс. (031) заявила 
о себе еще в 1983 году и успешно созда- 
вала как хорошие, так и просто отличные 
игрушки вплоть по 1 992 года - именно то- 
гда игровой магнат выкупил ее на корню 


Большинство элементов в современных ММСЖРС впервые были представлены в играх серии ІДіпта, включая иконки для быстрых дей- 
ствий, командные рейды и смесь научно-фантастических и фэнтезийных элементов. (ѴѴікі) 


34 ІІРСіІЗАОЕ #25 (580) июль 2012 






для собственных нужд. Далее компания 
просуществовала до 2004 года, успев за 
все время своей деятельности выпустить 
некоторое количество оригинальных куль- 
товых сериалов, до сих пор пользующих- 
ся заметной популярностью, включая се- 
рию ММОВРО Шіта (самый первый про- 
дукт), захватывающий космический симу- 
лятор ѴѴіпд Соттапсіег и две части фу- 
туристического боевика СгиэаРег. Судь- 
бу Огідіп Зузіетз определил, как это ни 
печально, бешеный успех ее собствен- 
ной франшизы ІІШта, на волне которого 
топ-менеджеры ЕІесігопіс АПз решили, 
что это единственная серия игр от дан- 
ного разработчика, в которую следует 
вкладывать средства. В общем-то, жаль, 
что эта замечательная студия была рас- 
формирована, - кто знает, что ее дизай- 
неры и программиста! могли бы выдать в 
наше время, при таком уровне развития 
технологий... 

Пользуемся и наслаждаемся? 

Чтобы зарегистрировать новый аккаунт и 
скачать приложение для ПК, следует про- 
следовать на сайт зіоге.огідіп.сот или огі- 
діп. сот/гц/сіоѵѵпіоасі. Софтина весит око- 
ло 16 Мбайт, устанавливается и запуска- 
ется быстро, А дальше начинается самое 
интересное. На момент написания мате- 
риала клиентское ПО и сам магазин Огідіп 
все еще находились на стадии бета-вер- 
сий. И это, не в обиду разработчикам бу- 
дет сказано, с учетом того, что и то и дру- 
гое официально представили обществен- 
ности больше года назад. Казалось бы, 
уж за такой срок вполне можно было бы 
довести программный продукт до некото- 
рой степени совершенства, убрать слово 
«бета» из его названия и устранить не 
только крупные, но и раз- 
личные мелкие баги, а за- 
одно существенно расши- 
рить ассортимент магази- 
на. Но нет! Недочетов тут, 
к сожалению, хватает. И 
по интерфейсу, и по юза- 
билити, и по прочим пози- 
циям. Внешний вид в це- 
лом претензий не вызыва- 
ет, но почему-то назвать 
портал удобным совесть 
не позволяет - как-то не 
очень естественно распо- 
ложены разделы, и не 
слишком рационально ис- 
пользовано экранное про- 
странство. Проблема тут 
исключительно в дизайне, 
потому как в плане инфор- 


мативности все устроено как надо: ввер- 
ху висят промо-предложения, горячие 
скидки и окошко поиска, по центру - но- 
винки и анонсы будущих релизов, ниже - 
подборка рекомендуемых товаров. Но 
практически всегда остается очень много 
пустого места, что сразу навевает мысли 
о неудачной «планировке» - ведь его мож- 
но было бы заполнить новостями, полез- 
ными ссылками или просто хотя бы сде- 
лать красивый, нескучный фон. Кроме 
того, всю правую часть окна сверху дони- 
зу занимает отдельный «социальный» 
модуль, предназначенный для общения с 
друзьями. Он отображается всегда, и его 
нельзя свернуть или удалить, что лично 
мне показалось странным - ничто не ме- 
шало авторам спрятать его под отдельным 
пунктом меню, например рядом с «Моими 


Е 


О ТОМ 


Раз уж авторы заявилъ 
рены потеснить на рынке 
вряд ли они обидятся, есл 
кивать их творение с конкур 


что 


РМГ 

чі I# ы ч* 


' л "П, ж я мл 

НоМс" 

5іеат 

Щяг Ь ѵ ЧрѴ і і 1 ж 


1/1 >і 

V I' /1 


пи п и 

иуду 


ОМ. 


оав 


/л ■ I < 

г *- К— I 


играми». С другой стороны, тогда было бы 
слишком похоже на Зіеат - ладно, спи- 
шем это на стремление быть оригиналь- 
ными (смайл). 

Имеют место и странные глюки интер- 
фейса - например, иногда при попытке 
вернуться на шаг назад в список катего- 
рий после просмотра странице! товара 
попадаешь на главную страницу, а иконки 
игр, увеличиваясь при наведении курсора 
мыши, порой заслоняют строку навига- 
ции с номерами страниц. Само окно Огі- 
діп периодически самопроизвольно меня- 
ет размеры, но на работоспособности 
клиента это никак не сказывается. К ело- 



сшіичнУЕійті) 

иээтв 


1 I 9 



ЩЭіалШЭ 

Ь- А г- '=■ 




ВАПШІШЗ 


!■ 41 II 



Главная страница магазина. Есть вся необходимая информация, 
но большая ее часть скрыта внизу, на первом плане - только са- 
мые дорогие и новые предложения 


ву, войти в портал можно и через веб-стра- 
ницу зіоге.огідіп.сот , которая полностью 
дублирует клиент, но не содержит упомя- 
нутых недоработок. 

При всем этом использование серви- 
са по назначению является легким и при- 
ятным занятием. Никаких лишних кнопок 
и непонятных надписей нет, все просто: 
выбрал, купил, загружай. Оплачивать по- 
купки можно различными способами, в 
том числе по российской кредитной кар- 
те или через «Яндекс. Деньги». Процесс 
закачки здесь совмещен с установкой, и, 
как только прогресс-бар заполнится до 
конца, можно сразу запускать игру. И 
имеется своя фирменная фишка - воз- 
можность сохранения дистрибутивов (с 
указанием целевой папки), что позволяет 
переустанавливать игрушки вообще без 

подключения к Сети. При- 
годится, 

«Срок годности» одной 
закачки составляет не ме- 
нее года для каждого от- 
дельного юзера. Прове- 
рить это утверждение раз- 
работчиков на практике у меня не получи- 
лось (смайл), но, по крайней мере, в тече- 
ние нескольких месяцев эта фишка точно 
работает. Суть ее в том, что, если демо- 
версия или «горячее предложение» че- 
рез какое-то время исчезают с прилавков 
Огідіп, а вы как раз переустановили сис- 
тему или обзавелись новым компьюте- 
ром, вы все равно сможете их скачать по- 
вторно, ничего не доплачивая, из раздела 
«Мои игры». При всем при этом осталь- 
ным юзерам, не успевшим воспользовать- 
ся выгодным предложением в прошлом, 
данные игры на таких условиях будут не- 
доступны. 

Что дают 

В разделе «Магазин» первым делом при- 
влекает внимание пунктик «Бесплатные 
игры». Скорее туда! Так... ага... Под заго- 
ловком «Игры для загрузки» видим пять 
наименований, и, вы не поверите, все они 
являются просто ссылками на веб-сайты 
того или иного проекта, созданного под 
покровительством ЕА (ѴѴагІіаттег Опііпе, 
ВаШеЕіеіб Негоез, ІМѳесі Рог Зрееб ѴѴогісІ 
и г. д.). Какая связь с Огідіп, спросите вы? 
Самая прямая - можно задействовать 
свой аккаунт в «Ориджине» для того, что- 
бы залогиниться в бесплатную сетевую 
ММОПРб! И все. Даже процесс установ- 
ки будет таким же, как и у пользователей 
«со стороны», - сначала качай клиент-ус- 
тановщик, потом жди, когда он загрузит 
пару гигов контента. Больше всего удиви- 


Через ряды компании Огідіп 5у5Тет5 Іпс. прошло немало ветеранов ІТ-индустрии в целом и игровой в частности, включая основателя ігіі 5оД:\ѵаге Джона Ромеро 
(ЗоНп Ротего) и Уоррена Спектора (ѴѴагеп 5ресСог), возглавлявшего создание беиь Ех в составе студии Іоп 5іогт. (ѴѴікі) 


ІІРСГ2АСІЕ #25 [580) июль 2012 35 





] 


г 


ло то, что после завершения инсталля- 
ции в разделе «Мои игры» почему-то не 
появляется ярлык для запуска игры. По- 
лучается, что программа устанавливает- 
ся и запускается сама по себе, без ка- 
кой-либо привязки к ПО Огідіп, Странно 
Ну ладно, переходим ко второму и по- 
следнему заголовку в халявном отделе 
супермаркета - «Игры в сети». Нет, это 
не то же самое (смайл)! Здесь представ- 
лены «гамы», в которые можно рубиться 
прямо в обозревателе, ничего не уста- 
навливая и не скачивая. Опять же, все 
они являются линками на сторонние ре- 
сурсы компаний-партнеров ЕА, которые 
открываются в вашем браузере. Тут пред- 
ложений больше (около 25 штук), прав- 
да. сами игрушки куда проще - «Зомби 
против растений», 2ита, Мопороіу, РІРА 
Зирегзіагз и т. д. Некоторые ссылки и вовсе 
ведут на страницу приложения в Расебоок, 
В любом случае мы сразу покидаем про- 
грамму-клиент и уходим в «обычный» ин- 
тернет. 

Так бывает не всегда - к примеру, в 
период явления миру захватывающего 
приключения Мазз Еііесі издательство ЕА 
предлагало загрузить офлайновую демку, 
то же самое было с Кіпдботз о! Атаіиг: 
Вескопіпд и другими играми с хорошей 
графикой и долгим геймплѳем. Но это 
происходит не каждый день и даже не 
каждую неделю. Обычно в «бесплатном» 
разделе выбор именно такой, как описано 
выше, - ссылки на общедоступные сай- 
ты, где у вас уже есть учетная запись. 
Отдельного раздела с демоверсиями в 
Огідіп не наблюдается, в то время как в 
Зіеат всегда предлагают около сотни три- 
алов, даже к дорогим продуктам, хотя в по- 
следнем случае также с ограничением по 
времени. 

Количество предлагаемых игр могло 
бы быть и выше, если бы ведущее миро- 
вое издательство не ограничивалось по- 
зициями из собственного фирменного 
каталога. Однако руководство компании 
приняло решение продавать только те иг- 
рушки, которые были изданы в ЕА, поэто- 
му разнообразие ассортимента здесь за- 
метно ниже, чем в «Стиме». Никаких вам 
и н ди-проектов от независимых разработ- 
чиков или подборок от других известных 
девелоперов. Только свое, родное (смайл). 
Пусть немного, зато все под полным кон- 
тролем! Для наглядности можно посчи- 
тать число товаров по категориям, по воз- 
можности не беря в расчет различный за- 
гружаемый контент (дополнительные мис- 
сии, наборы инструментов, вещи и т. д.). 
Итак, гонки - 9 позиций (из них 6 - раз- 


«Мои игры» при малом коли- 
честве установленных игр 
выглядят пустовато 

Раздел бесплатных игр, 
О том, что они бывают бес- 
платными, мы догадывались 




личные варианты Иееб Рог 
Зрееб), шутеры - 44 (около 
15 позиций - это всякие па- 
ки игры ВаШеІіеІб), экшен / 
приключения - 64 штуки 
(около трети наименова- 
ний отсюда, как ни странно, 
дублирует предыдущую категорию), стра- 
тегии - 10, ролевые - 7, семейные - 5, си- 
муляторы - 50 (хотя на самом деле здесь 
представлено всего две игры - Зітз и 
Зрого Сгеаіигез, в многочисленных вари- 
ациях), спорт - 18 (N146, Тідег ѴѴообз РОА 
Тоиг 12 и 16 разновидностей Р1ЕА). Итого 
207 товаров, часть из которых еще и во- 
все не разные игры, а лишь различные 
варианты одного и того же продукта, За- 
мечу, что в Зіеат сейчас предлагают свы- 
ше 1500 единиц контента - от любых из- 
дательств и разработчиков, часть от кото- 
рых составляют бесплатные, вполне иг- 
рабельные демки. 

При этом ЕА вовсе не против прода- 
жи своих игр на других сервисах цифро- 
вой дистрибуции, включая Зіеат, хотя 
какое-то время ходили слухи, что неко- 
торые особо успешные продукты (ВаШе- 
ТіеІсІ 3, Сгузіз 2 и т. д.) можно будет загру- 
жать только через Огідіп. Но информа- 
ция не подтвердилась - весь ассорти- 
мент «Ориджина» присутствует и в «Сти- 
ме», с рядом оговорок. Например, пер- 
вое время после выхода очередного «су- 
перхита» он доступен только через сер- 
вис ЕА, но потом он обязательно появля- 
ется и на портале Ѵаіѵе, Такая же ситуация 
сложилась и с предзаказами на будущие 
релизы - часто их можно оставить только 
через Огідіп (Оеаб Зрасе 3, РІРА 13, Тбе 
Зесгеі ѴѴогІб), а пользователям Зіеат не 
останется ничего другого, как ждать, ког- 
да королева проявит к ним благосклон- 
ность. А делает она это обычно с за- 
держкой в несколько недель, если не ме- 


сяцев. Так что если хотите непременно 
быть в числе первых владельцев очеред- 
ной новинки, то компания Еіесігопіс Агіз, 
которая издает их с завидной регулярно- 
стью, будет рада видеть вас у себя в гос- 
тях (смайл). 

К вопросу о финансах 

Стоимость игр и загружаемого контента в 
Огідіп в большинстве случаев на 100% со- 
ответствует таковым в Зіеат, так что по 
большому счету совершенно неважно, где 
именно вы приобретете понравившийся 
игровой продукт. Собственно, в ЕА ведь 
тоже смекнули, что российского пользова- 
теля можно завлечь лишь низким ценни- 
ком, поэтому в нашем «Ориджине» все де- 
шевле, чем «за бугром», Однако стоит от- 
метить, что в ряде случаев колоссальная 
разница в ценах однозначно заставляет 
сделать выбор в пользу Огідіп. Что и гово- 
рить, промо-предложения у ЕА порой вы- 
глядят куда привлекательнее, чем у Ѵаіѵе, - 
все-таки ЕА издают и продают на поря- 
док больше игр, чем создатели НаІШІе и 
Рогіаі, и вполне могут позволить себе по- 
добные «выходки». Приведу реальный 
пример. В момент написания обзора на 
главной странице магазина красовалась 
надпись «Отличные игры за 99 ВІІВ». Их 
насчитывалось немного, всего 15 штук, 
зато среди них были: оригинальный трех- 
мерный «раннер» Міггог'з Ебде (рекомен- 
дую. - Прим, автора), мрачные приключе- 
ния АІісе: Мабпезз Пеіигпз, боевик ВаШе- 
Ііеіб: Ваб Сотрапу 2 и культовые гонки 
№еб Іог Зрееб: Ноі Ригзиіі - заметьте, все 


7ита («Зума») - казуальная видеоигра, выпущенная 12 декабря 2003 года студией РорСар 6ате$ для платформ ХЬох, ѴѴіпеіоѵѵз и Заѵа. 
Является развитием игры Рцгг І_оор, представленной японской фирмой Мііхітеіі Согрогаііоп в 1998 году. 


36 ЫРСРАОЕ #25 (580) июль 2012 






это отличные, качественные игрушки, и по 
цене трех поездок на метро. В то же вре- 
мя в Зіеат за эти названия просили от- 
дать по 299 руб., а за «безумную Алису» 
так вообще все 799 «деревянных»! А ведь 
сейчас, на минуточку, лето - не самый ак- 
тивный сезон продаж. Что же будет тво- 
риться перед началом учебного года или 
в предновогодний период? В общем, есть 
смысл периодически поглядывать на вит- 
рину, чтобы за смешные деньги взять что- 
нибудь классное. В этом отношении Огідіп, 
вне всяких сомнений, оставляет своего 
цифрового конкурента позади. Если поко- 
паться в каталоге, можно обнаружить еще 
некоторое количество более выгодных 
предложений. Так что, если очень захо- 
чется купить новую игру, сначала обрати- 
те внимание на издательство и, если им 
окажется Еіесігопіс Агіз, загляните в их 
фирменный магазин. 

Но самые свежие релизы стоят неде- 
шево - например, ВаШейеІсІ 3 Ргетіит и 
МесІаІ О! Нопог: ѴѴагйдІіІег Рідііа! Реіихе 
предлагали по 1499 руб., Оеасі Зрасе 3 - 
за 999 руб. (по предварительному зака- 
зу), «ТЬе Зітз 3: сверхъестественное» от- 
дают за 699 руб. Зато потом цена резко 
падает до каких-нибудь 399 или 499 «ряб- 
чиков». А так вообще можно и в демовер- 
сию порубиться, если вовремя отследить 
ее на витрине. 

Социальный аспект 

По образцу и подобию «вал во веко го» 
Зіеат была реализована и социальная со- 
ставляющая Огідіп. Правда, опять же, в де- 
моверсии ее потенциал раскрыт не полно- 
стью. По задумке авторов пользователь 
сможет находить друзей не только на са- 
мом портале, но также в сервисах ХРох 
І_іѵе, РІауЗіаііоп №іѵѵогк, ЕА и в социальной 


сети РасеЬоок. Через эти же службы мож- 
но будет приглашать новых юзеров, у ко- 
торых нет аккаунта в «Ориджине». Одна- 
ко по факту из всего перечисленного сей- 
час устойчиво работают только РасеЬоок 
и ЕА - к ХЬох и Р5 подключение после 
ввода учетных данных не производится. 
По идее, когда все это начнет функциони- 
ровать в полном объеме, количество по- 
тенциальных партнеров и друзей в игро- 
вых мирах вырастет до астрономического 
уровня. Но это - позже, и только для плат- 
ных продуктов, а пока взаимодействовать 
напрямую можно лишь с юзерами, заре- 
гистрированными на сервисах Еіесігопіс 
Агіз. В любой момент можно выйти на 
связь с другом или посмотреть, во что и 
с какими успехами он иг- 
рал в последнее время. Си- 
стемы приглашения Фрей- 
дов на совместные матчи 
я не обнаружил, но потом 
понял, что она реализова- 
на не так, как у Ѵаіѵе. При 
запуске игры необходимо 
пройти дополнительную 
процедуру авторизации, 
еще раз введя свои учет- 
ные данные от Огідіп. Ес- 
ли этого не сделать, то иг- 
рушка запустится в авто- 
номном режиме, без под- 
ключения к Сети. И только 
после окончательного входа на сервер 
ЕА можно приступать к поиску противни- 
ков или союзников. 

Выводы и перспективы 

Трудно сказать, что именно мешает ком- 
пании ЕА довести клиент цифровой дист- 
рибуции до ума, - возможно, сказывается 
существенный рост прибыли от продаж 

новых игр и руководство не 
видит необходимости вкла- 
дывать средства в развитие 
Огідіп. Все последние рели- 
зы наподобие Мазз ЕІіесІ 3 
и Ваіііеііеіб 3 пользуются 
бешеной популярностью и 
раскупаются по миру мил- 
лионными тиражами. Не ис- 
ключено, что именно по 
этой причине развитие пор- 
тала остановилось. А вооб- 
ще, планы по улучшению 
сервиса у разработчиков 
грандиозные, непонятно 
только, когда их воплотят 
в жизнь, ведь обещания 
были озвучены с год назад. 
В скором будущем нашему 


вниманию должны представить: реализа- 
цию технологии автоматического приме- 
нения патчей, исправлений и «техничес- 
ких» аддонов для скачанных игрушек, то- 
тальную кроссплатформенность (РС, Мае, 
ХЬох, РІауЗіайоп, ѴѴіі II), внедрение полно- 
ценной, всеобщей системы внутриигроаых 
достижений и, наконец, различные «об- 
лачные» фишки, такие как, например, воз- 
можность возобновления прерванного се- 
анса с любого момента (а не только с на- 
чала уровня или от последней контроль- 
ной точки), «потоковая трансляция» игр 
а-ля Опідѵе, сохранение всех насгроек и 
действий пользователя на удаленном сер- 
вере и т. д. Собственно, все это должно 
было появиться еще в конце марта теку- 


щего года, но до сих пор так и осталось 
на «бета-уровне». 

Несмотря на это, сервис хорош тем, 
что позволяет по низким ценам покупать 
релизы ЕА, и именно этим издательство 
успешно переманивает пользователей у 
Ѵаіѵе. С другой стороны, небогатый ассор- 
тимент, необъяснимая ситуация с затянув- 
шейся недоработкой ПО и не полностью 
реализованная социальная составляющая 
не оставляют «электроникам» никаких 
шансов вывести свой Огідіп на один уро- 
вень со Зіеат по объемам дистрибуции, и 
последний по-прежнему остается лидером 
в данной области. Кроме того, мне сложно 
поверить, что кому-то больше понравится 
клиент «Ориджина», чем «Стима». 

За последнее время новостей об об- 
новлении Огідіп не поступало, так что сро- 
ки реализации запланированного остают- 
ся неопределенными. С другой стороны, 
ЕА - компания серьезная и вряд ли оставит 
задуманное, так что в какой-то момент вре- 
мени Огідіп предстанет перед нами во всей 
красе, с полным набором функций. А по- 
ка остается использовать его как источ- 
ник получения недорогих релизов от од- 
ного крупного издательства. 




П|%ЛЯіГІ 




'■щ 

ОД 


Категория шутеров. Видно, что их разнообразие исчерпывается 
уже на первой странице 





т 


Окно настроек* Тут все просто и понятно* Сетевой статус для дру- 
зей задается в отдельном ниспадающем меню 


Компания ЕІесТгопіс Аі± 5 была основана 28 мая 1982 Трипом Хокинсом (Тгір Наѵѵкіпа) и в то время называлась Атагіп’ 5о(Тмаге. Размер стартового капитала 
составил $200 000. ЕА всегда отличалась тем, что популяризировала людей, работавших над играми, - дизайнеров и программистов. (ѴѴікі) 


УРПРАОЕ #25 (580] июль 2012 37 



Автоматическое 
реферирование і 


Наиболее популярное применение компьютерной лингвистики в он- 
лайне - сервисы-переводчики. В то же время весьма полезным до- 
полнением к пользовательскому арсеналу также способны стать про- 
екты автоматического реферирования текстов. 


УГі Л» Алексей Кутовенко 

$ой@ирѵѵ е ек. г У 
МоосІ: рабочее 

Вьс тЯИИ Михіс: Ѵап бег СгааГ бепегаіог 





^ікіІѵтт-рг(т*с 




г* 



гіой» 


ттигг 


в! 


V/ 

у 


я ) іЧ- ■ 

<«17 



ч р ттп %т ы ш іит ч 


•Л 


тт\ 


тип 





Проект ѴѴікійитпігігег предлагает автоматическое сокращение 
статей из «Википедии» 


окрашенный пересказ позволяет 
оценить полезность объемного до- 
кумента, быстро получить допол- 
нительные ключевые слова для продолже- 
ния поиска и просто серьезно сэкономить 
свое время. 

Качество работы подобных инструмен- 
тов сильно зависит от массы лингвистиче- 
ских нюансов. Приходится учитывать осо- 
бенности различных языков и стилей тек- 
ста. Это достаточно сложные задачи. По- 
этому универсального, а тем более бес- 
платного, онлайнового инструмента для их 
решения вы сейчас не найдете. Но не все 
так плохо, и мы вполне можем генериро- 
вать рефераты, не потратив ни копейки, с 
помощью сервисов - участников нашего 
обзора, 

Начнем с многофункционального сер- 
виса ѴізиаІѵѵогІсІ. Здесь вы найдете соб- 
ственный инструмент визуализации интер- 
нет-поиска, а также службу «Рефератор» 
{ ѵіеиаіѵѵо гИ . гц/геіегаі . ізр ) , которая представ- 
ляет для нас прямой интерес. 

«Рефератор» предлагает задать соб- 
ственный текст и получить его автоматиче- 
ски сгенерированный пересказ. Поддер- 
живается загрузка текстовых файлов в 
форматах ТХТ, НТМЦ РЭР, ПТР и ЭОС(Х). 
В зависимости от формата файл не дол- 
жен превышать 100-500 Кбайт, 

Страница результата работы «Рефе- 
ратора» состоит из двух колонок: в ле- 
вой части показывается исходный текст, 
а в правой - реферат. Выглядит он как пе- 
речень основных тезисов текста. 

Объемом реферата можно управлять. 
Исходя из размера исходного текста, 
степень сжатия может варьироваться 
примерно от 40 до 90%. В целом качест- 
во сокращения достойное, сервис дей- 
ствительно может пригодиться в реаль- 
ных ситуациях. 

Наилучшим образом ресурс справ- 
ляется с извлечением конкретных фак- 


тов и цифр из текстов. 
Беллетристика обрабаты- 
вается заметно хуже, но и 
задача пересказа таких 
текстов гораздо сложнее, 

«Рефератор» извлекает от- 
дельные фрагменты и вы- 
водит их в виде списка те- 
зисов. При этом он может 
разделить слишком длин- 
ное, на его взгляд, предло- 
жение, что иногда снижает 
понятность. 

По сути, перед нами 
редкий пример бесплат- 
ного сервиса рефериро- 
вания для текстов на рус- 
ском языке. Если работать 
с английским языком, вы- 
бор будет гораздо шире. В основном это 
коммерческие решения, однако есть и 
парочка недурственных бесплатных сер- 
висов. 

Весьма полезен в реальной практи- 
ке сервис ѴѴікіЗиттагігег (ѵѵѵѵѵѵлѵікізит- 
тагігег.сот). Как нетрудно догадаться, он 
оптимизирован для обработки энциклопе- 
дических статей. Надо сказать, справляет- 
ся он с ней достойно. Готовый реферат 
вполне читаем и позволяет составить до- 
статочно полное впечатление о длинной 
статье. Примечательно, что это можно ска- 
зать как про технические, так и про гума- 
нитарные материалы. 

Результаты работы алгоритма можно 
просмотреть в нескольких режимах. Ѵіви- 
аі Зитгпагу выводит на страницу визуаль- 
ную иерархическую схему, построенную 
по принципу классических «карт разума» 
(МіпсІ Мар). В статье выделяются основ- 
ные аспекты, ключевые слова которых от- 
ображаются в виде плашек. Кликнув по 
плашке, можно открыть соответствующие 
блоки текстовых выдержек. Кроме того, 
для каждого запроса формируется две 


стандартные плашки: краткий и полный 
реферат. Заметим, что реферат можно 
экспортировать в форматы популярных 
редакторов «карт разума», в том числе 
МіпбМападег и іТГюидГіІв. 

Тгее Ѵіел 1 выводит основные тезисы 
статьи в виде последовательных тексто- 
вых блоков. В результате получается 
очень близкое подобие обычного тексто- 
вого конспекта. Этот режим очень удобен, 
когда нужно составить краткий пересказ 
англоязычного текста, поскольку получа- 
ется неплохая «болванка», которую мож- 
но быстро довести до ума вручную. Бо- 
лее того, поддерживается прямой экс- 
порт сгенерированного реферата в фор- 
маты ВТР и НТМ!_. 

Кеуѵгагб СІоиб - самый простой режим: 
он генерирует облако ключевых слов для 
статьи. Сфера его применения довольно 
ограниченна, поскольку собственно рефе- 
рата здесь нет. Клик по слову из «облака» 
открывает реферат соответствующей ѴѴІ- 
кі-статьи в режиме ѴізиаІ Зиттагу. 

Стоит упомянуть и сервис ѴѴеЬЗит- 
тагігег от этого же автора. Это «всеяд- 



Реферат (нем. Кеіегаб от лат. ге(еге - докладывать, сообщать) - письменный доклад или выступление по определенной теме, в котором 
собрана информация из одного или нескольких источникоа. (ѴУікі) 


38 ЫРСРАОЕ #25 (580) июль 2012 





і 




ный» проект, который оперирует как фай- 
лами, так и простым текстом. Кроме того, 
можно заказать реферирование любой 
произвольной веб-страницы на англий- 
ском языке. Оно доступно уже по плат- 
ной подписке, однако есть и триал-вер- 
сия. Качество рефератов пусть и бывает 
немного ниже, чем при обработке энцик- 
лопедических статей, однако остается до- 
стойным. Инструменты просмотра и экс- 
порта аналогичны уже рассмотренным 
для ѴѴікіЗиттагігег. 

Достаточно нетривиальный подход к 
обработке информации демонстрирует 
проект Торістагкз (Іорісзтагкз.сот). Он 
предлагает любопытную подборку ин- 
струментов. Ресурс не только создает 
текстовые рефераты, но и генерирует 
своеобразный предметный указатель ва- 
ших интересов. Генерируется он на ос- 
нове анализа загружаемых документов. 
В качестве исходного материала могут 
выступать не только простые текстовые 
файлы и веб-страницы, но и файлы в 
форматах М3 ОФсе и ОрепСФісе. Более 
того, Торістагкэ умеет работать совме- 
стно с популярнейшей записной книж- 
кой Еѵегпоіе. Замечательной функцией 
является поддержка «Документов Соо- 
діе» и агрегатора Ѳоодіе Веасіег. В насто- 
ящее время сервис находится в режиме 
бета-тестирования . 

Уникальная особенность Торісппагкз - 
способность устанавливать связи меж- 
ду различными документами. По мере 
накопления архива данная возможность 
становится все более и более полез- 
ной, поскольку позволяет относительно 
быстро сгруппировать те- 
матический материал, по- 
лученный из различных 
источников. 

Есть еще один способ 
получения рефератов, ко- 
торый вообще не требует 
каких-либо исследований 
в области компьютерной 
лингвистики. Речь идет о 
сервисах, которые пред- 
лагают составлять рефе- 
раты тех или иных мате- 
риалов пользователям. В 
этой нише действуют та- 
кие сервисы, как ТгіопсІ 
(ѵѵілм.йюгкісоіті) и ЗІіѵоопд 
(гц.збѵоопді.сот). Оба ре- 
сурса используют похожую 
модель; автор регистриру- 
ется на сайте и составляет 
краткие пересказы книг 
или статей различной те- 



А» 


Ѵйтш 


или 




Ом* 





матики. Выбор материалов 
остается на его совести. 

При желании можно оста- 
вить нужный вам текст - 
возможно, кто-либо из ав- 
торов проекта сделает для 
него реферат. Далее со- 
здатели рефератов получа- 
ют вознаграждение за про- 
смотры своих трудов. Оп- 
лачивается все эго за счет 
размещаемой на ресурсе 
рекламы. 

Есть у названных про- 
ектов и отличия. Если не 
вдаваться в тонкости опла- 
ты труда, то первое и на- 
иболее заметное - языко- 
вая поддержка. Тгіопб по- 
нимает исключительно ан- 
глоязычные тексты. Разра- 
ботчики же ЗІіѵоопд попы- 
тались создать настояще- 
го полиглота: на сайте присутствуют раз- 
делы для нескольких десятков языков, в 
том числе русского. А вот по возможнос- 
тям иллюстрирования рефератов выиг- 
рывает ТгіопсІ - он поддерживает добав- 
ление картинок и видео. Эта опция до- 
вольно полезна для статей, содержащих 
схемы и другие материалы, без которых 
многие тексты теряют свой смысл. 

Что же предлагает тот же ЗІіѵоопд 
для простого посетителя? Русский раз- 
дел сервиса содержит каталог выпол- 
ненных рефератов. Направленность са- 
мая разнообразная: от художественной 
литературы до научно-популярных ста- 





к I 1 ' — -► 


шшл т*. *= 






ІНѴ№РЧ(ІІІ 

Мйш 

I «ІЧІН 




і М • 1 


1* 1 яггг -» М 


АрМІЧгі * 

5і|іф 


ім Птмч* 

Мик 


иьрй і м я* жі 

таг"!* 


ийшзвщлп 


> ■ ЛШ* 





тѵ Э 




* * * * * 





• * м * 



- 


) ВШШ РЧР 


4 


Г*'Ѵ? г 




■ь шятшш 


* 

М 


ЙРЙ ЧВ Рфр 


Сервис Торістагкі не только реферирует тексты, но и строит 
сводный предметный указатель вашего архива 


5сНѵоопд - пример сервиса, для которого рефераты пишут 
сами пользователи 

тей. Для каждой темы создан соответ- 
ствующий ЯЗЗ-канал. Качество рефера- 
тов, скажем так, разное. Есть и непло- 
хие работы, преимущественно в «естес- 
твенно-технической» тематике. Присут- 
ствуют и откровенно слабые материалы, 
больше похожие на простые аннотации, 
а не на полноценные рефераты. Ско- 
рость обновления разделов невысока: 
несколько рефератов в день. В англоя- 
зычном разделе дела идут веселее, од- 
нако количество обновлений даже попу- 
лярных категорий все равно не превы- 
шает десятка в день. 

Взглянем на ЗНѵоопд с точки зрения 
обычного юзера. Сфера применения та- 
кого сервиса немного размыта. На заме- 
ну лент новостей он не тянет; не та ско- 
рость пополнения и объемы. Если дово- 
дить идею ресурса до логического за- 
вершения, то наиболее выгодным, пожа- 
луй, был бы вариант оперативного полу- 
чения рефератов наиболее востребо- 
ванных новых материалов по выбранной 
вами теме. 

Рассматривать ЗІіѵоопд как инстру- 
мент такого информирования пока не 
получается: возможности «заказа» темы 
здесь нет, обновления могут быть слу- 
чайными, а при отправке собственного 
текста придется ждать, пока на него об- 
ратят внимание авторы, да и качество не 
гарантировано. Справедливости ради 
отметим, что подобные службы уже есть, 
однако коммерческого характера. Бес- 
платно предлагать такую услугу в Сети 
пока никто не торопится, что, в общем-то, 
вполне понятно, ир 


Топик (от англ. Ъэріс - тема, от др.-греч. - тематический) - в интернете (и некоторых других сферах) это тема, предмет обсуждения на форуме, блоге. В лингвис- 
тике - логический субъект предложения, его смысл. (ѴѴікі) 


ЫРЖАОЕ #25 [580) июль 2012 39 






Мнимые преимущества 


И сполнительный директор под- 
разделения РІауЗіаііоп ком- 
пании Зопу Эндрю Хаус (Апсігеѵѵ 
Ноизе) рассказал сайту МСѴ о при- 
чинах, по которым не публикуют- 
ся сведения о следующей версии 
этой игровой консоли. Он сооб- 
щил, что новая приставка будет по- 
казана общественности лишь тог- 
да, когда разработчикам удастся 
убедительно продемонстрировать 
ее преимущества над РЗЗ, Нара- 
щивание аппаратных мощностей, 
по его мнению, не имеет никакого 
смысла без одновременного качес- 
твенного повышения принципа вза- 
имодействия пользователя с уст- 
ройством. 

Не исключено, что речь идет о 
дополнительных аксессуарах, таких 
как шлемьі виртуальной реальности 
или АЯ-очки, Но делиться подробно- 
стями на этот счет г-н Хаус не стал. 
Между тем схожее по смыслу выска- 


зывание в ходе выставки ЕЗ сде- 
лал и основатель ісі ЗоКѵѵаге Джон 
Кармак (ЗоИп Сагтаск). Он за- 
явил, что игровые консоли следу- 
ющего поколения, скорее всего, 
не так уж и сильно будут отличать- 
ся то того, что имеется на рынке 
сейчас. Повышение разрешения 
картинки, прирост (ре на макси- 
мальных настройках графики - 
вот, по сути, и все, что предложат 
потребителям. 

Он также добавил, что сейчас 
приставки необходимо совер- 
шенствовать в первую очередь 
не на уровне железа, а на уров- 
не восприятия конечного юзера. 
Для этого необходимо активно 
развивать направление виртуаль- 
ной реальности. При этом Джон 
Кармак немного рассказал о про- 
тотипе такого контроллера, кото- 
рый он в настоящее время разра- 
батывает. 



В мире 



Глобальная казуализашя? 


Н есмотря на то что выход следующей версии иг- 
ровой консоли ХЬох состоится не менее чем че- 
рез полгода, в Сета появляется все больше подроб- 
ностей об этом устройстве. Так, в результате утечки 
56-старничного документа, подготовленного еще в 
2010 году, стало известно, что «коробок» укомплекту- 
ют специальными очками, в которых помимо возмож- 
ности просмотра трехмерного контента реализована 
технология дополненной реальности (АЯ). Она будет 
представлена в играх следующего поколения. Из опи- 
сания девайса также следует, что его ориентировоч- 
ная стоимость составит около $300. 

Вместе с очками будет выпущена и новая, вто- 
рая версия контроллера Кіпесі, Скорее всего, его 
снабдят несколькими камерами (их будет больше 
двух) стандарта НЮ НОВ, которые позволят более 
точно отслеживать движения пользователей. Также 
существенно улучшились характеристики встроен- 
ных микрофонов. Подтвердились сведения о том, 
что приставку оснастят ВІи-гау-приводом и многие 
ее функции будут доступны лишь при подключении 
к интернету. 

Официально корпорация Місгозоіі отказалась 
как-либо комментировать эту информацию и через 
юридическую фирму Соѵіпдіоп & Вигііпд вынудила 
администрацию сайта ЗсгіЬб.сот, разместившего 
«секретную» презентацию, убрать ее из публич- 
ного доступа. Однако в пользу подлинности доку- 
мента говорит тот факт, что в нем описывается тех- 
нология ЗтагЮІаее, представленная лишь в теку- 
щем году. 


Т оп-менеджер издательства ЕІес- 
Ігопіс АгТз Питер Мур (РеГег 
Мооге) в недавнем интервью пор- 
талу Коіаки поделился своим виде- 
нием будущего индустрии видеоигр. 
Главным изменением, по его словам, 


платную» модель распространения 
игровых продуктов, г. н. Г2р, или 
Ргее Іо Р!ау. Разработчики будут по- 
лучать прибыль в основном от мик- 
ротранзакций - покупок предметов, 
новых миссий и прочего допконтен- 
та, За скачивание дистрибутива 
или вход в игру с геймеров не будут 
брать никой платы, но для соблюде- 
ния достойных темпов развития им 


придется приобретать виртуальное 
имущество или разблокировать те 
или иные возможности. 

Питер Мур сравнил такую кон- 
цепцию с типовым супермаркетом, 
где никто не мешает вам свободно 
перемещаться, знакомиться с ас- 
сортиментом, слушать му- 
зыку, говорить с другими 
людьми. Но за самое вкус- 
ное придется платить, как и 
в реальной жизни. Он уточ- 
нил, что повсеместное рас- 
пространение (2р неизбеж- 
но произойдет через пять- 
десять лет, и эти перемены 
принесут выгоду всем круп- 
ным фигурам геймерского 
рынка. 

Сами игры по большей 
части станут проще и до- 
ступнее в освоении, что позволит 
привлечь больше потенциальных 
потребителей. К тому моменту, ве- 
роятно, производство дорогих «ко- 
робочных» продуктов еще не пре- 
кратится, но их роль в игровой ин- 
дустрии будет весьма незначитель- 
ной, Ими заинтересуются в основ- 
ном владельцы устаревшего обору- 
дования и «коллекционеры». 


станет всеобщий переход на «бес- 



КАЮ 0 - дисковый массив из двух или более жестких дисков с отсутствием резервирования. Информация разбивается на блоки данных и записывается на несколько 
дисков. За счет этого существенно повышается производительность системы, но снижается ее надежность. (ѴѴікі) 


ЫРСРАОЕ #25 [580] июль 2012 41 





приглашает в игру 


Коллекция 


К омпания йеІІ официально представила в России 
линейку мощных игровых ноутбуков АІіепѵѵаге, 

В нее входят три модели - М14х, М17х и М18х, все 
они относятся к классу ОТП, Младшая, с процессо- 
ром Соге І7-3720ѲМ и 14-дюймовым экраном (в ва- 
риантах с разрешением 1366 х 768 пике, или 1600 х 
900 пике.), весит 2,29 кг, оборудована дискретной 
видеокартой КІѴЮІА ѲеРогсе ѲТ 650М, В1и-гау-при- 
еодом и поддерживает установку до 16 Гбайт опера- 
тивной памяти ОѲРЗ. Ее стоимость стартует с отмет- 
ки в 60 000 руб. 

Средняя модель поддерживает вдвое больше 
оперативки и имеет дисплей с Риіі НЮ-разрешени- 
ем. Ее можно укомплектовать одним из трех ЦП на 
выбор (Соге І7-3610ѲМ (2,3 ГГц), Соге І7-3720ѲМ 
(2,6 ГГ ц) или Соге І7-3820ѲМ (2,7 ГГц)) и понравив- 
шейся видеокартой (ѲеРогсе ѲТ 660М, ѲеРогсе ѲТ 
675М или Набеоп НО 7970М, все с 2 Гбайт памя- 
ти ѲЦОВ5), Веб-камера имеет матрицу размером 
1920 х 1030 пике, и дополнена двумя микрофонами. 
За этот вариант АІіепѵѵаге придется отдать не менее 
80 000 руб. 

Флагман М18х поступит в продажу по минималь- 
ной цене в 115 ООО «деревянных». Его можно осна- 
стить двумя дискретными видюшками (такими же, 
как у М17х), работающими в режиме 5І_І (позже по- 
явятся модификации с СгоззРіге), с 4 Гбайт видеопа- 
мяти у каждой. Поддерживается установка трех нако- 
пителей данных общей емкостью не более 1,5 Тбайт 
(3x512 Мбайт), которые можно объединить в мас- 
сив РАЮ 0. 


О бновленная версия фантасти- 
ческого шутера Ооот 3 ВЕѲ 
Ебіііоп поступит в широкую прода- 
жу в Европе 19 декабря, сообща- 
ется в официальном пресс-релизе 
издательства Веібезсіа ЗоКѵѵаге. Иг- 
ра будет выпущена для платфор- 
мы РС (€30) и консолей ХЬох 360 


и РіауЗіаПоп 3 (€40). О ее офици- 
альном появлении на российском 
рынке и розничной стоимости по- 
ка нет сведений. 

В состав пака Ооот 3 ВЕС Ебі- 
Ііоп помимо самой игры с улучшен- 
ной графикой, звуком в формате 
5.1, поддержкой стереоскопичес- 
ких средств вывода изображения 


и носимых на голове дисплеев вой- 
дет также дополнение Незиггесііоп 
оі Еѵі! и загружаемый контент ТНе 
І_оз1 Міззіоп, содержащий семь но- 
вых уровней. 

Новый Цоогп будет поддержи- 
вать систему учета достижений и 
игровых трофеев в сетях ХЬох І2ѵе 
и РІауЗіаІіоп №1\дюгк. Кро- 
ме того, игровой процесс 
разнообразят новой систе- 
мой контрольных точек, усо- 
вершенствованной моде- 
лью освещения и рендерин- 
га объектов, а в снаряжении 
игрока появится фонарик, 
который крепится на костю- 
ме и помогает уничтожать 
монстров в темноте. Те, кто 
еще не видел промо-ролик 
проекта, могут найти его на 
ѴоиТиЬе по фразе «Ѳоогл 3 
ВЕС ЕбіТіоп ЕЗ 2012». 

В качестве бонуса покупате- 
лям также предложат две преды- 
дущие главы первой в истории по- 
настоящему трехмерной стрелял- 
ки. При этом ВеІЬезба Зоііѵѵаге по- 
прежнему ничего не сообщает о 
своих планах по выпуску четвертой 
части Ооот. 



харлкорно 


Ск 


прохождение 


Ч ерез месяц после выхода Оіа- 
Ыо III, ставшей самой успеш- 
ной игрой для РС-платформы, 
появился первый чемпион, про- 
шедший целиком всю кампанию 
на максимальном уровне сложно- 
сти - Іпіегпо, который значительно 
превосходит предыдущий, НѳІІ, по 
количеству и силе врагов и дру- 
гим параметрам, серьезно затруд- 
няющим прохождение. В связи с 
этим недавно ВІіггагб даже выпус- 
тила исправительный патч 1 .0.3, ко- 
торый понижает сложность уровня 
Іпіегпо, но геймер Кгірраггіап из То- 
ронто благополучно справился со 
всеми «инфернальными» миссия- 
ми еще до этого релиза. 

Не меньше впечатляет и тот 
факт, что молодой житель Кана- 
ды намеренно выбрал «хардкор- 
ный» тип игрового персонажа. Он 
отличается от обычного по неко- 
торым характеристикам, возмож- 


ностям и элементам модели раз- 
вития, но в случае «смерти» иг- 
рок теряет его навсегда, без воз- 
можности восстановления и воз- 
обновления прогресса. Выбор ка- 
надца пал на персонажа класса 
ВагЬагіап (Варвар), а в долгих и 
трудных приключениях ему помо- 
гал верный спутник ѴѴігагб (Вол- 
шебник) по имени Кгіррі. После 
непродолжительной проверки до- 
стижение было официально при- 
знано менеджером игрового сооб- 
щества ВІіззагсІ с ником ВазЬіок. 
который через форум поздравил 
отчаянную команду с успешным 
результатом. 

Видеоролик длительностью 
25 мин., где Кгірраггіап рассказы- 
вает о своих приключениях в ми- 
ре ѲіаЫо III на фоне наиболее из- 
нурительных сражений с боссами, 
можно посмотреть по ссылке Ііпу- 



Эти и другие новости из сферы ІТ вы можете прочитать на сайте ѵѵѵѵѵѵ.ирдаеек.ш. Новости на английском языке вы можете найти 
на ресурсах: ѵѵѵѵѵѵ.епдаеІдеЬсот, ѵѵѵѵѵѵ.дігтоФо.сот, ѵѵѵѵѵѵ.рсѵѵогШ.сот, ѵѵѵѵіѵ.ідеіаііу.еот, ѵтѵѵ.гсіпеЬсот и др. 


40 ЫРСРЗАОЕ #25 (580) июль 2012 






Негостеприимный 



Николай Барсуков 

Ь@ирѵѵеек.ги 
Моо4: боевое 
Мизіс: ОізІигЬесІ 


разу оговорюсь: на момент напи- 
сания этой статьи игры Зрес Орз: 
Тбе І_іпе еще не было в продаже, 
так как официальный ее выход состоялся 
26 июня. Поэтому все нижесказанное от- 
носится только к демоверсии продукта. 
Которая, надо сказать, выполнила свою 
основную задачу - заставила меня забэ- 
капить на кредитке немножко денег, дабы 
обязательно купить полноценную версию. 
И это, заметьте, при том что, к примеру, ку- 
да более знаменитую, но надоевшую уже 
СаІІ о{ Оиіу; МоРегп Магнате 3 я спокойно 
проигнорировал. 

Итак, события игры разворачиваются 
через шесть месяцев после чудовищной 
песчаной бури, погрузившей некогда кра- 
сивейший из арабских эмиратов в пучину 
хаоса. Главный удар стихии пришелся на 
столицу - город Дубай, стройные небос- 
кребы которого оказались наполовину за- 
сыпаны огромными массами песка. Амери- 
канскую армию, которая ринулась было 
помогать с эвакуацией выживших, здорово 
потрепало - кого-то банально засыпало, 
кто-то не смог выбраться из лабиринтов за- 
брошенных и необитаемых зданий, а кто-то 
стал жертвой армии прекрасно экипиро- 
ванных мародеров, моментально слетев- 
шихся со всех концов света, как пчелы на 
мед. Но это все было полгода назад, те- 
перь же город похож на декорацию к филь- 
му об апокалипсисе. Ветер гуляет по неко- 
гда роскошным гостиничным номерам и 
офисам, автострады забиты автомобиля- 
ми, полными высохших мумий. 

Наш протагонист является бойцом 
спецподразделения Де!1а Песоп Теат, на- 
правленного для нахождений источника не- 
давно зарегистрированного необычного 
рад иоси і нала, исходящего из руин падше- 
го символа тщеславия. В своем походе мы 
не одиноки - за нами неотступно следуют 
два помощника, одинаково хорошо владе- 
ющие оружием ближнего и дальнего боя. 
Ну а дальше, как вы понимаете, начинает- 
ся тактический шутер. Даже в демоверсии 
кто только ни нападал на наш маленький 
отряд - какие-то безумные арабы с «Ка- 
лашниковыми», «ускоренные» запрещен- 
ными веществами панки с холодным ору- 
жием, но больше всего было, конечно же, 
спецназа. В меру сообразительного, не 


гнушающегося пользоваться гранатами, 
заходить с флангов и проч. 

Геймплѳй разноплановый и регулярно 
меняющийся. Вот мы зачищаем салон по- 
луразрушенного пассажирского самолета, 
а через 10 мин. уже прячемся на крыше не- 
боскреба и ведем снайперскую дуэль с 
аналогичной группой, засевшей в здании 
по соседству. Изюминкой Зрес Орз: Тбе 
І_іпе я бы назвал «вертикальную ориента- 
цию» уровней, Перепад высот в этом на- 
громождении домов зачастую составляет 
сотни метров, что заставляет постоянно 
пользоваться какими-то строительными 
лесами, воздушными кабелями, стрелами 
кранов. Занимательно, Тем более что вра- 
гов по ходу дела надо косить буквально 
сотнями. В этом, правда, не очень помога- 
ет «оригинальное» управление, несущее 
на себе тяжелое, доставшееся от приста- 
вок наследственное увечье. Так, например, 
вы не найдете кнопки прыжка - ее функ- 
цию в зависимости от конкретной ситуации 
выполняют то «пробел» (он же «бег»), то 
левый 86ІД, совмещающий в себе также 
функции «выскочить из укрытия» и «жес- 
токо добить раненого». Ну, вы поняли 
(смайл). На самом деле ничего страшного. 
На прохождение демоверсии у меня ушло 
40 мин., и этого вполне хватило, чтобы при- 
выкнуть вовремя жать на все, что положе- 
но. Даже гранаты сразу научился бросать, 


■ Игра: 5рес Орз: ТНе Ііпе 

■ Тип: экшен от третьего лица 

■ Разработчик: Ѵадег 

■ Издатель: 2К С а т ез 

■ Платформы: РС, ХЬох, РІауБіабоп 3 

■ Объем дистрибутива: К/А 

■ Русификация интерфейса: есть 

■ Адрес: ѵѵтѵ.уадег.сіе 

так как данный процесс сопровождается 
предварительным показом траектории, а я 
очень люблю эту фишку (смайл). 

Да, это классический «коридорник» - 
перед глазами висит огромная стрелка 
«квест-радара», а хорошо поставленный 
голос зачитывает прямо в ухо текущие за- 
дания. Но сделан он на «отлично». Кинема- 
тографичный, с сюжетными видеовставка- 
ми, прекрасной графикой и морем безу- 
держного и веселого экшена. Подозреваю, 
что и мультиплеер получится хоть куда, уж 
больно хороший задел создали для него 
разработчики - интересные «вертикаль- 
ные» карты, множество классов. 

А еще, помните, я говорил про песча- 
ные бури? Так вот, они отнюдь не закончи- 
лись (коварный смайл). И порой залетают и 
к нам в монитор, делая и без того не блес- 
тящее положение нашей троицы еще хуже. 
А может, и лучше - это зависит от того, 
сможете ли вы извлечь из природного яв- 
ления тактическое преимущество, іір 



Дубай - крупнейший город Объединенных Арабских Эмиратов, административный центр эмирата Дубай. Расположен на берегу Персид- 
ского залива, к северо-востоку от Абу-даби. Длина города составляет 134 км, ширина - 35 км. (ѴѴікі) 


42 ІІРСіРЗАОЕ #25 (580) июль 2012 



Пластилиновые 



Николай Барсуков 

Ь@іф№еек.ш 

МоосІ: задумчивое 

!%5іс: Тбе Эгеат МасНіпе, 05Т 


далеком уже 1996 году мне в ду- 
шу запал знаменитый пластили- 
новый квестТТіе №ѵегІпоосІ. Тогда 
мне казалось, что создатели игры, навер- 
ное, затратили очень много усилий на со- 
здание физических моделей каждой из 
локаций. На днях же стало ясно, что по- 
настоящему терпеливые разработчики 
все еще существуют. Чтобы это понять, 
достаточно только взглянуть наТІте Эгеат 
Масбіпе. Эксплуатируя все ту же неук- 
люжую эстетику, что и вышеупомянутый 
почтенный патриарх, она ведет нас из- 
вилистыми тропами настолько психо- 
делической истории, что только кепку 
держи! 

Повествование разбито на пять ос- 
новных глав, связанных между собой 
далеко не очевидным образом. Снача- 
ла мы примеряем на себя роль члена 
только что въехавшей в видавшую виды 
старенькую квартирку молодой семьи. 



И вот уже.., впрочем, нет, 
не расскажу (смайл). От- 
мечу лишь, что скучать не 
придется. 

Мир ТНе Огеагп МасИіпе 
построен из картона, ти- 
ны и тягучей, заворажива- 
ющей музыки. Окно инвен- 
таря да курсор мыши - вот 
и весь наш нехитрый арсе- 
нал. Знание английского 
требуется в самой мини- 
мальной степени - не по- 
няли, ну и бог с ним, разбе- 
ремся по контексту. Глав- 
ное- головоломки. Их много, и сложность 
растет постепенно, достигая весьма высо- 
ких значений. Мне понравилось. 

Кстати, авторы пошли на довольно хи- 
трый ход - за 99 руб. можно купить лишь 
первые две главы игры. Для жадин есть 
и совсем коротенькая демоверсия, ір 


Игра: ТНе йгеат МасЫпе 
Жанр: квесг, инди 
Разработчик: СоскгоасН 
Издатель: СоскгоасЬ 
Платформы: РС, Мае 
Объем дистрибутива: 150 Мбайт 
Адрес: соскгоасН.зе 


С МИЛЛИОНОМ зомби 



Николай Барсуков 

Ь@ирюеек.ш 

МоосІ: не останавливаться! 

Мизіс: «Пусть бегут неуклюже» 


о словам разработчиков, перед 
нами духовный наследник хита 
Вигп 2отЬіе Бит!. Собственно, 
в этом нет никакого сомнения. Это игра 
для тех, кого головоломками не заманишь. 
Бежать и только бежать - неподвижность 
равно смерть! Неиссякаемые орды кари- 
катурных зомби буквально заполонили 
каждый квадратный сантиметр экрана. На- 
правление не текущую цель показано кур- 
сором, а в шотгане осталось всего пять па- 
тронов. Бежать! 

Мне всегда казалось, что игры подоб- 
ного жанра примитивны и вполне заслу- 
женно носят звание «спинномозговиков». 
Отчасти так и есть. И АН 2отЬіе5 Мизі Эіе! 
такая, что лишь подтверждает давно сло- 
жившееся мнение. Однако в ней присут- 
ствует нечто, вполне способное превра- 
тить колку дров в резьбу по дереву 
(смайл). Начнем с того, что управлять мы 


можем лишь одним персо- 
нажем, но еще несколь- 
ких можно эксплуатировать 
в качестве помощников. В 
компании нашлось место 
девушке, гику и иноплане- 
тянину. Каждый обладает 
уникальными особеннос- 
тями и тактикой боя. Кро- 
ме того, что совсем уж не- 
обычно, в игре присутству- 
ет ролевой элемент. До- 
бавьте сюда квесты, систе- 
му конструирования ору- 



жия из найденных повсюду 
деталей, и вы получите средство от скуки, 
вполне способное скрасить несколько ве- 
черов. Рекомендуется в умеренных дозах 
для снятия стресса. Если, конечно, вам 
импонирует жанр. Сам-то я лучше поме- 
дитирую в Воіапісиіа (смайл), і р 


■ Игра: А112отЬіез МизЮіе! 

■ Жанр: экшен, ГСРС, инди 

■ Разработчик: ОонЫезіх Сатез 

■ Платформа: РС 

■ Объем дистрибутива: 539 Мбайт 

■ Адрес: ѵѵѵш.сІоиЬІезіхдаггіез.соіті 


ТНе №ѵегНоосІ (рус. «Небывальщина») - культовая компьютерная игра в жанре квест, разработанная студией ОгеатШогкз ІпІегасТіѵе. Игра была выпущена в ноябре 
1996 года. Примечательно, что вся игровая обстановка и персонажи выполнены из пластилина, покадрово заснятого с помощью камеры. (ѴѴікі) 


ЫРСРАйЕ #25 [580) июль 2012 43 




Про незнакомые слова 

и эмпатию 

Письма приводятся без исправлений орфографических, стилистичес- 
ких и пунктуационных ошибок. Символы цензуры: @#$% заменяют не- 
нормативную лексику, <...> - купюры, *** - прочие замены. К вашим 
услугам почтовый ящик ирдгас(е@ирѵѵеек.ги. 



Лала Лалалаева 

уапкее@ирѵѵеек.ги 
Моосі: в ужасе 
Миьіс: Бемов? лома 



5иЬ]'есб: 

юзверьки и как 
с ними бороться 

жорик вартанов 


Здравствуйте дорогой ирдгасіе. Долго не 
писал вам и вот решил снова собраться 
и излить так сказать душу. 

Пишу вам прямо с работы. Не так дав- 
но устроился помощником системного 
администратора государственное учеб- 
ное заведение. Работа скажу я вам рай! 
наконец-то занимаюсь тем делом кото- 
рым хотел заниматься и главное которое 
я понимаю. Но речь моя пойдет скорее не 
о восхвалении работы ит специалиста в 
сфере образования : а о банальной чело- 
веческой лени в познавании минималь- 
ных знаний компьютерной грамотнос- 
ти. ..Приведу пример человек меняет бу- 
магу в мфу потому-то она закончилась и 
на экране горит большая галочка сигна- 
лизирующая нажми меня! попутно мор- 
гая индикатором с восклицательным зна- 
ком у экрана сигнализирующим о не при- 
нятии команды на замену бумаги. .В место 
того чтобы просто нажать клавишу с га- 
лочкой (которая далеко не маленькая) че- 
ловек не ленится ! и идет искать ит под- 
держку чтобы кто-нибудь пришел и на- 
жал эту несчастную клавишу шириной 
почти в пол экрана сотовой телефона! Ну 
да ладно я могу понять если человек не 
знает что-то, но самое страшное, что лю- 
ди просто не хотят знать! Не хотят вклю- 
чить самую примитивную под час логику, 
вот вам другой пример который повторя- 
ется примерно раза 2 в неделю. Человек 
приходит после выходных на работу ес- 
тественно в пятницу он все выключает из 
розеток и обесточивает пилоты, Ну так 
приходит он садится и включает компью- 
тер и.... О боже монитор не чего не отоб- 
ражает! Какой кошмар думает он жизнь 
кончена и бежит со всех ног к админам. 



■ *. 


■ЙЙ-и.--'.*..' 5 .'/ 


то есть к нам. и приходится идти и смот- 
реть якобы бедолагу ...но зато лечение 
какое простое, достаточно просто нажать 
кнопку включения монитора.. .и при этом в 
мои обязанности входит обучение мини- 
мальным компьютерным навыкам челове- 
ка! О каком обучении может идти речь? 
когда сам человек повторюсь просто не 
хочет логически сначала поразмышлять, 
а уж потом если понял, что сам не спра- 
вится, а может только навредить.,, бе- 
жать за тех поддержкой? вот пример то- 
му: у сотрудника стоит почтовый клиент 
оиііоок и как-то на недели он что-то лага- 
нул всплыло окошко о том, что якобы для 
входа в почтовый клиент надо ввести па- 
роль ну так как клиент уже давно установ- 


лен и все им прекрасно пользуются то ко- 
нечно пароль уже был автоматом вбит в 
окошко просто в виде точек, И вот вопрос 
что помешало человеку просто нажать 
кнопку О К ? У меня часто возникают во- 
просы господи люди как вы вообще живе- 
те если не знаете элементарных логичес- 
ких навыков? Порой мне кажется, что не- 
которым индивидам больше печатной ма- 
шинке доверять не чего нельзя, Ито воз- 
никают сомнения а смогут ли они пере- 
вернуть ленту другой стороной в этом чу- 
до-старом принтере чтобы он смог даль- 
ше печатать.. Как мне кажется большин- 
ство людей просто обучает работать в во- 
рде и экселе и они просто как дети запо- 
минают какую клавишу нажимать чтобы 


Эмпатия - осознанное сопереживание текущему эмоциональному состоянию другого человека. Развитая способность к эмпатии 
является профессионально важным качеством для тех, чья работа непосредственно связана с людьми. (ѴѴікі) 


44 ІРОЗАОЕ #25 (580) июль 2012 










М; 

Г г 











Ш <Г\\ г-» 

\ г- 1 * - - 




Журнал ІІРСНАОЕ 
простой способ: 


это самый 


• всегда быть в курсе последних событий в ми- 
ре высоких технологий; 

• не только оперативно получать информацию 
о технических новинках, поступивших на рос- 
сийский рынок, но и узнавать результаты их 
тестирования с комментариями экспертов; 

• знать все о новых программах; 

• получать полезные рекомендации по эксплуа- 
тации ПК. 






ТАК НЕ ХВАТ 


Как подписаться 
на ЦРСПАОЕ 

1 Заполните подписной купон и 
платежное поручение, зачеркнув 
календарные номера месяцев, в 
течение которых вы хотите 
получать журнал. 

* Перечислите деньги на наш 
расчетный счет по приведенной 
квитанции 


■ Отправьте подписной купон и 
копию квитанции об оплате по 
адресу. 129090, отдел подписки 
ООО Издательский Дом -Венета**, 
Россия, г. Москва, л/я 100, или по 
факсу: (495) 684-5285. 681-7837, 
или по электронной почте: 
рофі5ка@ѵепеіо.ги. 

Если мы получим вашу заявку до 
15-ю числа текущего месяца, іо 
подпитка начнется со следующего 
месяца. 

Общая сумма платежа рассчитыва 
ется по следующей схеме: 
стоимость подписки на один месяц 
умножается на количество месяцев, 
отмеченных вами. 

В Москве журнал доставляется 
подписчикам курьером в офис или 
кладется в почтовый ящик В регионы 
России журнал отправляется 
бандеролью. 

С 2012 і , стоимость подписки 
255 рублей в месяц, 
на шесть месяцев 1530 рублей, 
на год - 3000 рублей. 

Наценка для юридических лиц 
составляет 5%. Все цены указаны 
С учетом НДС (10%). 


ѳ 


детстве 


X 


ф. и.о. 

индекс _ 
город _ 
дом 


возраст 


область / край 


улица 


корпус 


квартира 


подъезд 


код (домофон ) 


телефон кодом города ) 


Извещение 


Кассир 


X 


Квитанция 

Кассир 


000 Издательский Дом «Венето» 


(іМКП^ІІ* ЧМНП' II- і.туч .п Г ІЯ П ІЛІ'ГіКЯІ 

7702724783 / 770201001 ^ 40702810038180002515 

(ііті< [дЧ! і а ію.іѵчаі ш іыи и'Жіі I 


(ПНИ / КИП) 

н Московский банк Сбербанка России ОАО г. Москва 

| и.шчг и* шішнг Г мішм 1 1 - " тпі 7] 

ПИК 044525225 № 30101810400000000225 


(момгі кор /Ѵч баіікл. ші;іѵ чнт< лн іи,ід<жц| 

Подписка на ж урнал ІІР д гасЗ е по месяцам: 


НШІЧПШШІШГ ПДПТГЖЛ) 


] 

2 

3 

4 

5 

А 

7 

8 

9 

10 

I 1 

12 


20 1 год 


куда 


[іЩ к Гі м|"4М І1ІМГКС, -ІЛ|Н і | 


КОМУ 


(іІМ МП Ніи ііішіЩі па і 

Стой М(Х ПЬ ШМ1ІШ КИ (іНиІІОЧІІН НДС) 


Р\П. 


000 Издательский Дом «Венето 


і> 


|[|*,ІН\Т І-ИШ ІНІ I» І)и ІѴ'І.т- ІИ И ТДІГН -і) 

7702724783 / 770201 001 дъ 40702810038180002515 

(номер гчгта іішіучатгли ліаігжл| 


(ПІШ / КШІ) 

н Московский банк Сбербанка России ОАО г. Москва 

(Ц.ТИігМ'ІМІГІШ блико мімуч*іт«*лн И І.і км,. і} 

БИ К 044525225 № 30101810400000000225 

(номер Кор. /с- 1 . Сапка ііи.іуіатеДЯ п.и т гжа] 

Подписка на журнал ЦР дгасіе по месяцам: 


(іііМІЧі'і -Ц.ІШП П МТіШ.ІІ 


8 


10 


1 1 


12 


20 I _ год 


ісѵда 


[іШЧТОІіМІІ инде кс ИД|1Г1 I 


кому 

(ф.ІЧЦ.ІНІІ ІІМНЦІПі 114) 

Стоимость подписки (вюиочая НДС) 


руб 


его запустить, а какую, чтобы появилась 
табличка с цифрами.. может да в тісгозоК 
оКюе они и профессионалы не спорю ,но 
как появляется какая-то проблема из вне 
все сразу начинают паниковать и предре- 
кать конец света.,. Вы скажете что воз- 
можно я слишком негативно отношусь к 
юзверькам? да нет это не так просто уже 
очень накопилось за время работы, Ко- 
нечно, перечислять забавные случаи из 
жизни юзверьков можно долго но просто 
что еще усугубляет ситуацию так это про- 
сто морально и физически убогий ком- 
пьютерный парк который не кто не меня- 
ет полностью.. .Допустим человек как по- 
ложено подождал полноценной загрузки 
своего ретро компьютера 10-14 мин а по- 
рой и отгрузки после загрузки(смайл) и 
что-то там нахимичил что у него не рабо- 
тает какая-то программа которая имеет 
большую важность в его рабочее вре- 
мя. .и когда ты садишься за такую чудо ма- 
шинку даже если ты обнаружил проблему 
и знаешь как ее устранить не всегда это 
получается потому-то компьютер, потре- 
панный жизнью не всегда понимает что 
ты хочешь а если и понимает то ты не по- 
нимаешь, понял ли он тебя или нет. Не по- 
нимаешь применил ли он твои настрой- 
ки, ..по одной простой причине он будет 
их применять минут 10 и в это время вы 
будете находиться в неведении, а что во- 
обще он делает? ....фух вообщем вот так 
и живем боремся с ленивыми зверьками 
и старенькими пеньками на которых сидят 
зверьки. Вот такой каламбур! вроде выго- 
ворился .вроде полегчало. .хочется на этом 
и закончить, а не получается потому-то по- 
нимаешь что некоторые люди не представ- 
ляют насколько подчас бывает неблаго- 
дарная эта работа порой не понятие может 
вспыхнуть из простого инцидента с флеш- 
кой с которой просто нужно скинуть доку- 
менты на компьютер.. Ты садишься и пони- 
маешь что просто мощности изб портов не 
хватает для подключения флеш накопите- 
ля, после подключения к компьютеру оче- 
редного принтера и сканера. Человек бу- 
дет упорно доказывать что есче вчера 
все работало на ура а ты сидишь и зна- 
ешь прекрасно что старенький 350 ват- 
ный блок свае оттянул и слава бог/ что его 
пока-что просто хватает на запуск компью- 
тера и его бесперебойное питание. .те- 
перь вроде все конец! а кто слушал моло- 
дец.. ,п\с уже начинаю бредить. 

Здравствуйте, дорогой Жорик. 

Да, согласна, проблема реально су- 
ществует - людям совершенно лень вклю- 
чать мозги. А зачем, если есть кто-то, кто 


для авторов 


А вторам всех опубликованных в этом номере пи- 
сем, приехавшим в редакцию, мы вручаем при- 
зы от компании МісгоІаЬ ( " .ял хоІаЬ от) - акус- 

тические моносистемы МО 122, выполняющие все 
функции медиацентра. Среди них: РМ-радио на 20 стан- 
ций, возможность воспроизведения звука с карты памя- 
ти 5Р и через разъем 3,5 мм. 



подскажет или разберется или сделает за 
тебя? Многие вообще просто не приучены 
думать, ну не развит навык. Мне очень за- 
помнилось из детства, как однажды на мои 
бесчисленные и порой глупые вопросы, 
которыми я донимала папу, он сказал: 
«Сначала подумай, а потом спроси». И вы 
знаете, работает! При использовании это- 
го метода куча вопросов отвечается сама 
на себя (смайл). 


Ь 


Уважаемые читатели! Для получения 
призов вы должны связаться с редакци- 
ей в течение одного месяца с момента 
выхода журнала с опубликованным пись- 
мом. Проявляйтесь вовремя! 


А зверьки со спящим разумом есть на 
самом деле везде. И они тупят далеко не 
только в сфере компьютерной грамотнос- 
ти. Так что остается лишь развивать в се- 
бе навыки эмпатии, осваивать дыхатель- 
ную технику с ме-е-едленным счетом до 
десяти и тренировать умение держать се- 
бя в руках в ситуациях, когда хочется вот- 
этими-самыми-руками-задушить-блин-это- 
го-<вырезаио цензурой>! 

А можно еще грушу в офисе повесить, 
у нас на Тимура Фрунзе была - очень по- 
могала справляться со стрессами. Пото- 
му что, к сожалению, проблема сия неиз- 
бывна, ибо, как говорили мудрые древ- 
ние, паШга Рига, что означает «природа 
сурова» (смайл). 


5иЬ]есІ: 

Игровые обзоры 



Игорь 

Доброе время суток. 

Постараюсь кратко. 

Читаю ваш журнал лет уже 8, навер- 
ное. Нравится., 

Вспомните шутку о том, что безалко- 
гольное пиво - первый шаг к резиновой 
женщине. 


Вот появились игровые обзоры, как 
ДОПОЛНЕНИЕ к основному направлению 
журнала, правильно? Значит, в обзорах 
рассказывается про новые игры для тех, 
кто играет и не играет, заинтересуется 
и не заинтересуется. 

Так вот - цитата из номера 577 (как 
раз дочитываю, новый номер уже в ра- 
бочей сумке ждет), статья «Вторая по- 
пытка колонизации». - «По ощущениям, 

нам предлагают что-то вро- 
де смеси Веб АІегІ с Сіѵііі- 
гаііоп, приправленной ще- 
поткой ЗеШегз», 

Ребятки, я что-то слы- 
шал про Сіѵііігаііоп, мне 
чем-то знакомо название 
Веб АІегІ (именно назва- 
ние, сама игра никак не знакома), про 
ЗеШегз я даже не слышал вообще. По- 
этому мне не хочется, чтобы НЕЗНАКО- 
МУЮ мне игру описывали, сравнивая с 
НЕЗНАКОМЫМИ мне играми. Раз жур- 
нал широкого профиля, то положение 
обязывает рассказывать про игры, как 
про все остальное - описывая их чело- 
веку, который может быть вообще не- 
знаком со сравнениями в статье, да и не 
обязан... 

Это, боюсь, именно тот шаг к «опопсе- 
нию» и приближению к множеству журна- 
лов, описывающих только игрушки. Их чи- 
тают, думаю, те, кому есть с чем сравнить, 
они игроманы, А я нет. Похоже, можете 
«сползти» к их уровню... 

Спасибо. К игровым обзорам одно по- 
желание - описать игру для НЕ ИГРАЮЩЕ- 
ГО человека. Просто рассказать ему впе- 
чатления о фильме, который он, возможно, 
не пойдет смотреть вообще... 

До свидания. 

Здравствуйте, Игорь. 

То есть, если я правильно поняла, вы 
хотите, чтобы мы избегали незнакомых 
вам слов и названий в описаниях про- 
дуктов? Ну, ОК, засылайте тогда список 
(смайл), іір 


ТНе 5еШег$ - серия компьютерных стратегий, созданная ЕНие Вуіе 5оіЪѵаге. Соштапб & Сопчиеп Яеб АІегІ - компьютерная стратегия 
в реальном времени, выпущенная Уіе&ѵюод БШбіоз, СіѵйігаДоп - пошаговая стратегия, разработанная Сидом Мейером. 


46 ЦІРСРЗАОЕ #25 (580) июль 2012 



