и) ый > 
ИМ 


{ ] 
ь 110 
у 


СССР 
КАБИНЕТ КЛУБНОГО РАБОТНИКА МОСКОВСКОГО ПРОЛЕТКУЛЬТА 


Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 


ЖЕНЩИНА и БЫТ 


Материалы по работе среди женщин в клубе, красном 


уголке, общежитии, женкружке и пр. 


ПРОЛЕТКУТЛЬТ 
МОСКВА — 1926, 


О О О ППоОгГРАФИЯ бООЗ 
КРАСНОЙ ГАЗЕТЫ“ 


имени Володлрского, 


Ленинград, Феитапка, 57 


3 каз № 4297. - Тираж 4.000 Эка. 


Их 


ВВЕДЕНИЕ. 


Задача данного сборника даль, по возможности исчерпы- 
вающе, материалы по быту женщины — фабрично-заводскому, 
общественному и семейному. Собранные под одну обложку 
материалы по ряду вопросов о быте женщины избавят работ- 
ников по женскому движению (клубных работников — В 060- 
бенности) от необходимости проделывать утомительную, а, под- 
ас, за отсутствием литературы под руками, и невозможную 
работу по собиранию необходимых материалов. 

По своему масштабу сборник, по нашему мнению, дает до- 
статочный материал для организации женского уголка, а при 
полном его использовании, — и небольшой выставки на тему 
«Быт женщины». В нем читатели найдут и фактический, 
и иллюстративный материалы к указанной теме. 

Быт женщины взят нами в широком его понимании (об- 
щественный, фабрично-заводский и семейный), и именно по- 
тому, что говорить о быте женщины, ограничивая его узкими 
рамками доматинего хозяйства и семейных отношений, было. 
бы, конечно, неверно. Поэтому материалы сборника, хотя 
обще и сжато, но всесторонне охватывают современный быт 
женщины: 

Конструкция статей такова: они включают в себя несколько 
заданий: 

1) тегисы к беседе на’ данную тему, 

2) материалы и иллюстрации к теме и 

3) литературу вопроса в рамках данной темы. (Указатель 
литературы дан по степени трудности, © краткой характери- 
стикой содержания). 

Зборник распадается на следующие разделы: 

1) Кралкие инструктивные статьи: 

«Работа среди женщин в клубе». 
«Как организовать женский уголок в клубе». 

2) «Ленин о раскрепощении женщины». 

3) «Общественно-правовое положение женщины в капита- 
листических странах и в СССР». 


4) «Женщина в производстве на Западе и в СОСР, с при- 


ложением «Гигиена женского труда». 

5) «Рост женской общественности в СССР». 

6) «Семейно-домашний быт женщины», с приложением 
«Гигиена семейно-домалинего быта»: 

7) «Женщина-крестьянка в СССР». 

8 и 9) Общее приложение: 

«Проституция». 
«Пьянство». 

Все материалы разделов приноровлены к использованию 
их в качестве материалов и более узко—к женскому 
уголку ик выставке «Быт женщины». 

Кроме того, они содержат в себе выдержки из сочинений 
Ленина и других, цифровые данные, статьи законодательных 
актов, выдержки из правительственных, партийных и проф- 
союзных постановлений и пр. 


Все материалы могут быть оформлены в плакаты для 


уголка или выставки и в диапозитивы к лекпиям. Каждый из 
лекторов или беседчиков их может использовать на одну из 
затрагиваемых данным сборником тем. 


В интересах простоты изложения и. наибольшей вырази- 


тельности материала, широко использованы пословицы, по- 
верья и ряд типично-бытовых фактов и явлений — продуктов 
старого быта, еще не отмерших и в современном быту. 


РАБОТА СРЕДИ ЖЕНЩИН В КЛУБЕ 


КАК ОРГАНИЗОВАТЬ ЖЕНСКИЙ УГОЛОК 
В КЛУБЕ 


—=—„— 


РАБОТА СРЕДИ ЖЕНЩИН В КЛУБЕ. 


Женщина уже довольно птироко вовлечена в общественную 
работу. Нередко на партийных и других собраниях отчет о ра- 
боте среди женщин выгодно выделяется. Но это пока. по пар- 
тийной и советской линии. Клуб этим похвалиться еще не мо- 
жет. В чем тут дело? 

Дело в том, что указанными организациями был найден 
свой, им нужный и, конечно, правильный, подход к женщине. 
Клубу нужно и можно у них поучиться. Они подошли к ней 
со стороны житейской ее практики и ее непосредственных инте- 
ресов. В этой работе женщина ясно видит преимущества Со- 
ветской власти и ее ценность, начинает чувствовать себя уве- 
реннее, самостоятельнее, осознает свою значимость в этой ра- 
боте, а это служит лучшим толчком для дальнейшей ее обще- 
ственной работы. | | 

Было бы ошибочно думать, что такой подход от практики 
применим только к женщине. Он одинаково применим и ко 
всей массе, мало заинтересованной общественностью и не Втя- 
нутой в нее, но к женшине это примепимо в особенности. В массе 
своей женщина менее втянута в общественность, чем ее то- 


‚ варит — мужчина, и к тому же, вечно занятая домашними 


мелочами, она мыслит более узко-практически, чем мужчина. 
Надо не мало еще поработать для того, чтобы сдвинуть ее 
мысль с точки зрения личной колокольни до общественной. 
А сделаль это можно легче всего, отправляясь от того, что 
каждый день, каждый час женщину интересует, & подчас 
прямо мучит ее. 

Но для того, чтобы поставить работу клуба для женщины 
и работу женщины в клубе на правильные рельсы, необходимо 
преодолеть одну основную, из года в год систематически по- 


вторяющуюся, ошибку. Во-первых, масса клубов вспоминает 
о необходимости работы для женщин лишь перед тем, когда 
надо уже праздновать 8-ое марта. В остальные же месяцы года, 
работа среди женщин, как органическая часть клубной ра- 
боты, систематически и последовательно не проводится. 
Во-вторых. сама кампания подготовки к празднованию 
3-го марта проходит не в нормальном обще-клубном порядке, 
а заключается лишь в предоставлении женотделу помещения. 
Клуб принимает участие в этом лишь постольку, поскольку 
нужно «помочь» в организации праздника, тогда как прямая 
и непосредственная задача каждого клуба — органиговать 
в себе работу среди женщин как неотъемлемую и обязалтель- 
ную часть своей системы, проводя ее регулярно и повседневно. 
И здесь нужно каждому клубу изменить установку в отноше- 
нии празднования 8-го марта. Нам казалось бы наиболее вер- 
ным — рассматривать женский день не только как, день под- 
ведения итогов достижений в организации женщин СССР, но 
и как день учета, того, что в данном районе, пред- 
приятии и данным клубом сделано за год для 
женщин, чем клуб во всей своей работе способствовал орга- 
низации, как он работал среди них и как работали они сами. 
Здесь для клуба непочатый угол работы. 
°— Ни в одной стране мира нет таких законов о гражданских 
и семейных правах женщины, об охране труда, об охране 
материнства и младенчества как в ССОР. Но «положение 
женщины», — сказал тов. Ленин, — «в Советской России 
таково, что оно является идеальным, с точки зрения 
трудовых государств, но мы говорим себе, что, конечно, это 
только еще начало». Начало потому, что, если в Совет- 
ском Со1озе нет больше над трудящейся женщиной гнета, ка- 


питала, то гнет старого уклада семейной жизни, гнет рели-. 


‚ гиозного дурмана, диких предрассудков, неграмотности и из 
нее вытекающей темноты до сих пор еще тяготеет над женщи- 
ной. И в деле строительства, нового быта, первая, неотложная, 
совершенно практическая задача —- бытовое раскрепо- 
щение женщины, и ее нужно претворить в жизнь, чтобы за- 
кон стал жизнью. : 

Эта, задача осуществляется не каким-либо одним учрежде- 
нием, не. какой-либо. одной организацией. Женотделы, отделы 


8 


охраны материнства и младенчества, столовые общественного 
питания, дошкольные учреждения, Пункты ликбега и пр. 
и пр. — все они осуществляют, в той или иной форме, в том 
или ином объеме, задачу бытового раскрепощения женщины. 
И само собою разумеется, что. не последняя роль в этом отно- 
шении выпадает и на долю рабочего клуба. Рабочий клуб дол- 
жен стать. ячейкой строительства, творчества нового быта. 
А для этого каждому клубному работнику необходимо иметь 
ясное представление о том, какие задачи и в каком плане ста- 
вит перед клубом работа - среди женщин. 

Основная задача, клуба — заострить внимание всех рабо- 
чих и работниц на общественном, производственном и семей- 
ном положении женщины, подойти к ней как к работнице- 
общественнице, матери-воспитательнице и т. д. 

Клуб, правильно понимающий свои задачи, есть органи- 
гация, обобщающая опыт рабочего, получаемый им на произ- 
водстве, в общественности, в семье. Уметь обобщить этот опыт, 
отделить в нем плюсы от минусов, указать, по возможности, 
точки приложения положительного опыта, преодолевая все 
отрицательное, помочь найти правильный путь мышления 
и действия — это одна из сложнейших задач работы катуба, по 
отношению к женщине исключительно важная. Возбудив 
в женщине интерес и доверие к себе, клуб может сделать для 
нее многое. 

Часто клубные работники ссылаются. на, недостаток сил 
для этой. работы. Но стоит только учесть все то, что до сих 
пор сделано`по втягиванию женщин в общественную работу, 
чтобы увидеть, что дело обстоит не так уже безнадежно. Жен- 
щина втянута уже в работу Советов. Секции советов — здря- 
воохранения, народного образования, земельного отдела, | 
охраны труда, народного хозяйства, ячейки общественно 
добровольческого порядка — шефобщества, Авиахима, орга- 
низации охраны материнства и младенчества, и наконец, 
партийные и комсомольские ячейки, органы кооперации, 
органы ликвидации неграмотности и т. п., везде женщина, 
в известном количестве вовлечена. и ведет свою работу. Это 
сила; на, которую можно уже опереться. 

Простой, интересно сделанный, на бытовых интересах жен- 
щины заостреньИ отчет женского актива, этих организаций 


ЕАН а ов ВЕНА ны с ы Я Е — 


Ее 
перед женщинами данного, охватываемого клубом, района, 
это — дело, могущее заинтересовать широкие слои женщин. 

Многостороннее освещение опыта органигаций, в. которых 
_ работает женский актив, откроет массе женщин ряд уголков 

советского строительства; где они могут так или иначе при- 
ложить свои силы. Рядом докладов, бесед, экскурсий по во- 
просам здравоохранения, . воспитания детей, охраны материн- 
ства и младенчества, опыт будет обобщен, развернут, круго- 
зор женщин — расширен, а это — уже шаг внеред. 

Враг этой работы, и самый опасный, это—случайность, бес- 
системность, растрепанность. Можно и нужно прямо сказать, 
что без планового, систематического развертывания эта ра- 
бота, нужного успеха иметь не будет. Отсюда для клуба выте- 
кает необходимость организованного, планового руководства 
этой: работой. Эта ответственная. сложная и (—не надо 3а- 
крывать глаз!) практически очень трудная задача требует 
организации в клубе особой ячейки — комиссии или секции 
по работе среди женщин. 

Но это не вначит, конечно, что работа среди женщин 
в клубе должна развертываться, как нечто самостоятельное, 
незавиеимое, оторванное от всей работы клуба в целом. Ра- 
бота, среди женщин есть часть общеклубной работы и должна, 
быть теснейшим образом увязана со всей жизнью и работой 
клуба, в целом, не отрываясь, вместе с тем, от общего русла 
работы среди женщин. 

Правление клуба, выделяя особую комиссию по’ работе 
среди женщин, обязательно привлекает к работе в ней жен- 
организаторов, партийцев и профессионалистов, работающих 
на данном предприятии или в данном районе. 


ЗАДАЧИ КЛУБНОЙ КОМИССИИ (СЕКЦИИ) 
ПО РАБОТЕ СРЕДИ ЖЕНЩИН. 


Задачи эти имеют двоякий характер: 

1). агитационно-пропатандистский и 

2) действенно-практический. 

К задачам первого порядка относятся все формы ‘работы по 
вовлечению женщины в клуб. Сюда входят: ` 


10 


повинны <не 


\-_ 


1) организация женского уголка *), 

2) проведение, в целях вовлечения в клуб, специальных о 
бесед среди женщин 

а) в самом клубе, 

6) в общежитиях, 

в) на, собраниях делегаток и 
г) на собраниях работниц. 

Часто, и иногда совсем ошибочно, думалот, что о клубе всем 
и все давно известно. Это заблуждение снижает размах и на- 
пряженность агитации за клуб. Агитироваль за клуб, среди 
женщин — в особенности, придется еще много и долго. Эта 
агитация не должна, конечно, носить характер голого при- 
зыва — «Иди в клуб!». Она может и должна итти под маской 
бесед по самым различным, наиболее интересующим женщин, 
вопросам. Кроме этой агитации словом, наряду с ним должно 
стать и дело; комната для детей, консультация по детским во- 
просам, школа кройки и шитья, консультационно-справочное 
бюро, детская площадка, — все это деловые формы вовлечения 
женщины в-клуб и первичной работы с нею. 

Пока работница-мать и жена рабочего — домашняя хо- 
зяйка будут по рукам и ногам связаны своими материнскими 
и хозяйственными обязанностями, разговор о вовлечении их 
в клуб останется. только разговором. Организация же детских 
уголков (комнат) при клубе достигает двух целей: 

1) дети с раннего возраста привыкают к клубу, вовлекаются 
в атмосферу коллективного отдыха и развлечения и 

2) матери, видя, что детей их в клубе занимают, охотно 
сдалот их на руки клубной руководительнице, а сами получалот 
возможность в том же ‘клубе использовать несколько часов 
для своих занятий и развлечений. 

Целесообразность таких уголков доказывать, конечно, не 
приходится, их опыт доказывает это лучше всяких слов, но 
далеко не в каждом клубе имеется материальная возможность 
организовать такой уголок, предоставить для него постоянное 
помещение и постоянного работника. Но в этих случаях 
можно ограничиться периодическим приглашением матерей 


1) Об этом бмотри особую статью на стр. 16 -- 24. 


и их детей в клуб раз-два в неделю, — в гависимости от воз- 
можности. В весеннее и летнее время для детей необходимо 
устроить во дворе или в саду клуба, специальные площадки 
для игр. Даже в зимнее и осеннее время, в хорошую погоду 
можно занимать детей на свежем воздухе. 

Наряду с комнатой для детей стоит школа кройки и шитья 
и починочная мастерская с возможностью пользоваться швей- 
ной машинкой. Всегда есть барахлишко, которое нужно почи- 
нить, и всегда интересно найти хорошую «выкроечку с фасо- 
ном», тем -более, если есть кому указать как, это использовалъ. 
И здесь-то как раз и необходимо, чтобы организаторы курсов 
кройки и шитья, члены комиссии по работе среди женщин 
сумели использоваль эти курсы и для воспиталельно-пропаган- 
дистских целей. В то время, как, женщины шьют, члены комис: 
сии, занимаясь тем же самым делом, ведут беседу на ту или 
иную тему, со всеми ганимающимися или хотя бы с 2—3 из 
НИХ. 

Курсами кройки и шитья интересуются зачастую матери 
больших семей, никогда, до того не бывавшие в клубе, и такого 
рода курсы с комнатой для детей — как форма привлечения 
женщины в клуб — оправдают себя всецело. 

Но здесь существенно важно следующее: нужно поставить 
дело так, чтобы большинство вопросов, которые будут пред- 
ложены женщинами в процессе непринужденной, «за, шитьем», 
беседы, ни в коем случае не оставались без ответа. 

Эта задача, в значительной своей части ложится и на кон- 
еультационно-справочное бюро и консультацию по детским 
вопросам. 

Первая задача этих бесед за кройкой и шитьём — пробить 
_ брешь в умственной отсталости женщины-работницы, . заинте- 
ресовать ее новой жизнью, пробудить к самодеятельности. 
В дальнейшем, будучи уже вовлеченною. в клуб, она подвер- 
гнется более серьезной культурной, обработке. 

Темы этих бесед могут быть очень разнообразными. При- 
мерно, следующие: «Что говорил.т. Ленин о женщине?», «Ота- 
рые законы о женщине и. законы советские»; «Положение жен- 
щины-работницы в старой России и положение ее теперь», 
«Что такое старый быт и что такое быт новый?», «Как надо 


р 


пл чариитьсивазжтишельнь. 


Ш 


воспитывать детей?», «Какие правила гигиены должна, знать 
каждая женщина?», «Что клуб может сделать для женщины- 
работницы?» И т. д. 

Эти беседы, помимо агит-работы вне клуба, толкнут и к ра- 
боте по ликвидации неграмотности. Организация специальных 
занятий с малограмотными и неграмотными женщинами не- 
обходима только в тех случаях, когда, имеется большое коли- 
чество женщин-работниц и жен рабочих, домашних хозяек, 
время занятий которых по тем или иным причинам трудно 
приурочить к часам занятий имеющихся в клубе обще-образо- 
вательных кружков для взрослых. 


Во всей этой работе, в беседах — в особенности, необхо- 
дима большая тактичность, уменье подойти к женщине. Не- 
обходимо отбросить, всякую наянливость, сохраняя, однако, 
твердость и упорство в достижении поставленной цели. Нужно 
ставить вопросы. и отвечать на них житейски просто, без за- 
гибов в «высокие» материи. Темы, указанные выше, могуг 
и должны притти не от объявленного задания, а из непри- 
нужденного обычного разговора. Многое здесь, если не все, бу- 
дет зависеть от уменья завязаль, вести и направлять раз: 
говор. 


Таковы те формы вовлечения, являющиеся, вместе с тем, 
и первичной формой работы с женщинами, которые должна, 
организовать и вести комиссия или секция по работе среди 
женщин в клубе. 

Задача клуба не только вовлечь женщину в клуб, но и че- 
рез клуб вовлечь ее в партийную, советскую, профсоюзную 
и кооперативную работу, иначе говоря, — втянуть ее в процесс 
социалистического строительства. Наряду с этим, клуб дол- 
жен стать и ревностным агитатором ва. организацию и развитие 


‚учреждений, способствующих коллективизации быта, а тем 


самым, — бытовому раскренощению женщины. 


Вопросы общественного питания, санитарной гигиены. дет- 
ские учреждения, охраны материнства, и младенчества, коопе- . 
рации должны стать центром внимания работников с женщи- 
нами. Это — уголки нового быта, раскрепощающие женщину, 
близкие, понятные ей, до нее доходчивые. От них и через них — 
к широким общественным вопросам и в` практическую работу! 


18 


И основным ядром здесь должны быть работницы, втянутые 
в советские, общественные ячейки, напр., по здравотдельской 
линии и линии ОНО. Это будет уже не вовлечение женщины 
в клуб, а вовлечение ее в широкую общественность, разрыв 
рамок семьи и, если угодно, рамок. клуба. | 

Вот некоторые. формы работы клубной комиссии (или сек- 
ции) внутриклубного порядка: 

1) Проведение докладов, бесед, вечеров воспоминаний, по- 
становка инсценировок, живых газет специально о. положении 
женщины (например, «Женщина прежде и теперь») и стоящих 
перед нами задач по отношению к ней: 

а)) в клубе и 
6) на общих собраниях предприятий (в их заключитель- 
ной части). 

2) Организация специальных экскурбий женщин в так 
или иначе интересующие их учреждения (выставки охраны 
труда, охраны материнства и младенчества, социальной ги- 
гиены и пр.). 

3) Всестороннее освещение вопросов женского труда и быта, 
фабричного (на данном предприятии) и семейного, задач клуб- 
ных комиссий по работе среди женщин, условий их работы 
и пр. в . 

а) местной клубной стенгазете, 
6) стенгазете предприятия, если таковая имеется. 


4) Регулярная посылка сведений о местной работе среди 
женщин в газеты и жуг’галы, издаваемые женотделами. 

5) Установление связи с шефской комиссией, в целях со- 
вместной работы среди женщин-крестьянок. 

Дальше идет вовлечение самих женщин в работу выше- 
‚ перечисленных ячеек, и выделение, тем самым, клубного актива, 


т..е. уже выполнение первой и основной задачи, которую ста-. 


вит вебе клуб в своей работе среди женщин. 

‚ В заключение следует отметить, что вообще продуктивная 
работа, в области быта возможна лишь тогда, когда осуще- 
ствляющие ее работники близко соприкасалотся с местной 
жизнью и проявляют большую чуткость ко всем ее особен- 
ностям и потребностям; — к работе же среди женщин это от- 
носится в особенности и в усиленной степени: 


14 


Основные цели работы среди женщин зафиксированы. 
в четких и ясных формулировках Ленина. Пути же достиже- 
ния этих целей клубный работник, должен нащупать сам в раз- 
личных проявлениях зарождающегося нового быта. 

Вся эта, работа, будет наиболее продуктивной, если в нее 
удастся (а стремиться к этому надо всемерно) вовлечь мест- 
ный профсоюзный, советский и прочий женский актив и от- 
ветственных женщин-работниц. 


КАК ОРГАНИЗОВАТЬ ЖЕНСКИЙ УГОЛОК В ВЛУБЕ. 


Организация женского уголка или секции в клубе — одна 
из существеннейших задач ‘комиссии по работе среди женщин. 
Значение женского уголка двоякое: он служит 

во-первых, агитационно-пропагандистским целям, 

во-вторых, — целям учета клубной работы среди женщин. 

Но для того, чтобы он отвечал этим заданиям, иллюстра- 
тивный материал его — как непременное правило — не должен 
быть постоянным, его необходимо менять, в зависимости от 

`тех или иных изменений в положении женщины как, во всем 
СОСР, так и в данной местности. Неизменным, постоянным 
в нем может и должен оставаться только материал, иллюстри- 
рующий основные цели, поставленные по отношению к, жен- 
щине ВКП (6) и Советской властью. 

Эти цели можно лучше всего передать в форме заветов Ле- 
нина, кратких его формулировок о наших задачах и дости- 
жениях в деле раскрепощения женщины ‘). 

Остальной материал уголка должен т. с одной сто- 
роны, общие вопросы положения женщины в СССР, с дру- 
гой — положение женщины в‘ данной местности, заводе, 
фабрике. 

Материал общего характера может охватить следующие мо- 
менты: 

а) Правовое положение женщины в СССР, 

6) Положение женщины в производстве, 

в) Старый и новый быт женщины: 

1) семейный, 2) общественный. 


1) В стиле плаката Пролеткульта пз. ленинского уголка. 


В целях наибольшей наглядности малериал лучше 
рсего обрабатывать в противопоставлении старого и нового. 
Он должен включаль ряд статистических данных, законода- 
тельных сталей, формулировок, взглядов общественных деяте- 
лей, лозунгов, поговорок и пословиц, и затем, — художествен= 
но-иллюстративный материал — в виде фотографий, рисунков 
и каррикатур. с 

Правовое положение женщины в ССР можно передать ря- 
дом законодательных статей из нашего кодекса в противо- 
поставлении их статьям из Свода Законов эпохи царизма. 
Художественной иллюстрацией к, правовому положению жен- 
шины в СССР могут послужить фотографии женщин-работниц 
и крестьянок — членов Советов (например, фотографии кре- 
стьянок-делегаток Ш Всесоюзного и ХП Всероссийского Съез- 
дов Советов, крестьянок-членов Советов и Кресткомов). Худо- 
жественной иллсютрацией к статьям из нашего гражданского 
кодекса может послужить снимок записи гражданского брака 
в ЗАГС, в противопоставлении фотографии или рисунку со- 
вершения церковного брака, (например, снимок с картины Пу- 
кирева, — «Неравный брак» в Третьяковской галлерее). Из 
статистических данных в раздел «Правовое положение жен- 
щины» могут войти данные участия женщин в Советах, проф- 
союзах, партии и судебных учреждениях СССР. 

Положение женщин в производстве иллюстрируется рядом за- 
конодалельных статей (наиболее характерных) из нашего Ко- 
декса Законов о Труде и рядом статистических данных 
о числе женщин-работниц в сопоставлении с числом 
мужчин-рабочих, о числе работниц квалифицированных и не- 
квалифицированных, изменении зарплаты женщин по годам, 
проценте женщин, учащихся в пколах фабрично-заводского 
ученичества, о росте женщин-инструкторов и инспекторов 
труда и о принимающих активное участие в профсоюзной 
работе, — все в противопоставлении довоенному, дореволю- 
ционному положению женщины в производстве. 

Как совершенно необходимый материал в «Отдел произ- 
водства» должны войти данные о производственной гигиене 
женщин и об общих мерах оздоровления фабричного быта, 
в интересах женщины-работницы. 

Можно, конечно, ограничиться меньшим количеством ста- 


Женщина и быт.—2. 


ть 


тистических данных, — все зависит от степени подробности, 
которую желают придать уголку. 

Основными лозунгами данного раздела должны быть ло- 
зунги о поднятии производительности труда женщин и ио- 
вышении его квалификации. 

В качестве художественных иллюстраций, в этот раздел 
войдут фотографии работниц на различных предприятиях 
в процессе их работы. Лучше, конечно, помимо использовал 
ния фотографий из журналов, включить сюда специально 
разработанную художественную иллюстрацию, символизи- 
рующую выравнивание на производственном фронте жен- 
щины с мужчиной. Это дело изокружка данного клуба. 

Старый быт менщины больше всего поддается художе- 
ственной иллюстрации. При удачном комбинировании, на- 
пример, пословиц и поговорок, с рисунками и каррикатурами, 
изображающими отдельные явления быта, можно очень ярко 
выявить старый семейный быт женщины. Силам местного 
клубного художественного кружка здесь открывается очень 
широкая и благодарная работа. Фотоаппарал в их руках может 
даль массу очень сочного бытового материала. 

В старом быту «общественности» женской, по существу, не 
было. Дозволенная «общественность» выливалась в форму 
благотворительных развлечений для дам буржуазного класса. 
Для иллюстрации такой дозволенной «даммской обществен- 
ности» можно использовать картину Маковского — «Посеще- 
ние бедных» (Третьяковская галлерея), или же — ее тему. 
Над недозволенной «общественностью» женщины, каж, напри- 
мер, участием в политической деятельности, в классовой 
борьбе, висело полицейское «Тащи и не пущай» и призраки 
места, «куда Макар телят не гонял». Эту тему можно передать 
только в художественных изображениях: подбором фотогра- 
фий ее передать трудно. 

В раздел «Нового быта женщины» входят цифровые дан- 
ные об активном участии. женщины в различных областях об- 
шественной жизни: 

а) Данные о женщинах — членах партии, 

6) » » > — делегатках, 

в) о» » — профработницах, 

г) » » » — кооперативных работницах, 


д) Данные о женщинах — членах Советов, 
и е) » » » — рабкорках, селькорках. 

Это — шесть основных областей общественной жизни, в ко- 
горых участие женщин можно достаточно выразительно иллю- 
<трировать. Сюда же необходимо включить и рост ликвидации 
женской неграмотности. 

Фотографий на, эти темы очень много. Журналы «Делегатка», 
«Крестьянка», «Работница» и многие другие освещают эти во- 
просы в многочисленных и интересных снимках. 

В качестве второго типа иллюстраций к новому быту жен- 
щины служат малериалы деятельности: Отдела, охраны мате- 
ринства и младенчества, общественных столовых, прачеч- 
ных и пр. Цифровые данные об этих учреждениях можно иллю- 
стрироваль фотографиями экспонатов Выставки охраны мате- 
ринства и младенчества, или из вышеперечисленных журналов. 

Данные о росте и деятельности названных учреждений от- 
мечают рост наших достижений в деле строительства нового 
быта; и пути к нему. 

Наряду с ними, необходимо включить и типичные быто- 
вые картинки нового нарождающегося быта, т.-е. фотографии 
с октябрин, гражданских похорон, домов-коммун и пр. Правда, 
октябрины — явление переходного времени, и эта новая гра- 
яданская обрядность отпадет с полной заменой старого быта 
новым, но, тем не менее, отметить их необходимо, наряду 
с прочими продвижками в деле борьбы со старым бытом. 

Для иллюстраций на эту тему в журналах можно также 
найти достаточно сочный материал. 

Таков в обших чертах материал женского уголка, опре- 
деляющий положение женщины в СССР. Меняться в нем, ко- 
нечно, должны прежде всего цифры и лозунги. Общая часть 
женского уголка должна отражать в себе текущие задачи на- 
тей современной общественной жизни. Поскольку кампания 
каждого года проводится каждый раз под углом зрения изме- 
нившейся за, год международной и внутри-государственной об- 
становки, постольку и лозунги женского уголка должны изме- 
няться и отражать в себе задачи женщины в свете требований 
текущего политического момента. 

Собрание, комбинирование и оформление материала общей 
части женского уголка потребует от организаторов его обра- 


19 


щения к имеющимся журналам, газетам, справочникам и бро- 
ппоркам по женскому вопросу. Собирание же, комбинирование 
и оформление материала местного потребует обращения 
к окружающей местной жизни. Тут организатору нужно 
прежде всего поставить себе задачей — отразить в уголке под- 
линный быт текущего дня. 

Какого порядка материалы придется собирать в данном 
случае? Конечно, по тому же плану, по которому представлен 
материал общего характера, *). В нем представлено: 

1) Правовое положение женщины в СССР. 

Женщина в СССР пользуется всеми гражданскими пра- 
ами наряду с мужчинами. Как используют женщины данной 
местности свои гражданские права? Каков процент участия их 
в выборах в Советы? Вот первые местные данные, которые 
можно включить в раздел «Правовое положение женщины». 
Если этот процент очень мал, в уголке должен быть вывешен 
лозунг: «Товарищи женщины, вспомните о своих гражданских 
правах...» Во время предвыборной кампании в Советы таких 
лозунгов может быть несколько, с различными указаниями на 
текущие задачи Советов данного созыва (нажазами). 

Далее, в общей части правового положения женщины 
имеются статьи, определяющие семейное положение женщины 
в СССР. Признанный брак в Советской России — брак, граждан- 
ский. Околько в данной местности заключено (в течение та- 
кого-то периода времени) браков гражданских и браков цер- 
ковных? *) — вот интересные данные, которые можно было бы 
включить в этот раздел, если их удастся собраль. 

2) Положение женщины в производстве СССР. 

Охрана женского труда законодательством Советской Рос- 

‚ сии проведена полностью. Например, воспрещено ‘участие 
в 0с0бо вредных производствах. Быть может, такого рода, вред- 
ные производства или отделения их имеются в данном пред- 


*) Настоящий сборник материалов по женскому вопросу приурочен 
как раз к целям организации женского уголка по предлагаемому 
плану. з 

2) Период времени (год ли, полгода, три месяца), за которые будут 
собираться и систематизироваться сведения, необходимо установить пе- 
ред началом организации уголка. 


20 


С, Ее 


АЕ 


приятии (например, мокальное отделение спичечного произ- 
водства)? Это должно отметить в женском уголке. 

Далее, женщина-работница-маль пользуется самыми ши- 
рокими правами в СОСР. Сколько работниц на данном пред- 
приятии пользовалось отпусками по беременности, дневными 
перерывами для кормления, в течение какого периода времени 
имели и сколько пособий на родивитихся ребят? — вот местные 
данные, которые интересно включить в данный раздел. 

Необходимо включить в него как основной малериал и сле- 
дующие данные: 

число женщин, работающих в местном предприятии, в со0- 
поставлении с числом мужчин, 

число женщин, работающих в качестве квалифицирован- 
ных работниц и в качестве. чернорабочих, 

зарплата женщин и зарплата мужчин на данном пред- 
приятии, 

процент женщин, обучающихся в местном фабзавуче или 
командированных в’ них, 

процент женитин-работниц, принимающих участие в мест- 
ной профработе и активно проявляющих себя на производ- 
ственных совещаниях (их портреты) и т. п. 

Как весьма интересный материал. в этот раздел должны 
войти данные, освещающие особенности местного фабричного 
быта женщины. Сюда относятся, главным образом, данные о 
местной производственной‘ гигиене женщины. Если на пред- 
приятии имеется, например, особая спецодежда для жен- 
щин, в уголке надо представить снимки с нее. Если введены 
кое-какие оборудования предприятия в интересах санитари- 
зации женского труда (как, например. пылевытягивалели, 
скамьи и стулья для отдыха, умывальники для мытья рук 
в процессе труда), их необходимо заснять. Если для работ- 
ниц данного предприятия введены правила личной гигиены, 
то и они должны быть зафиксированы в уголке. Одним сло- 
вом, к вопросам производственной гигиены женщины органи- 
заторы женского уголка, должны относиться с неослабным вни- 
манием, привлекая к этим вопросам внимание, главным обра- 
зом; самих женщин-работниц. 

Что касается других художественных иллюстраций мест- 
ного материала, то ими могут быть снимки с работниц мест- 


21 


ного предприятия в процессе их работы, снимки с местных 
профработниц, женшин — активных членов производствен- 


ного совещания и т. п. 

Местные снимки, вообще, весьма существенный материал 
женских уголков. Здесь опять большая работа, для изо-фото- 
кружка. Быть может, иная работница, никогда и не заходила 
в клуб, а вот узнает она, что ее сняли в то время, как она ра- 
ботала и фотографию вывесили В клубе, — непременно побе- 
жит посмотреть, а кстати увидит и услышит и кое-что другое, 
заинтересуется и еще раз придет в клуб, — на этот раз уже по 
другим побуждениям. 

3) Старый и новый быт женщины. 

В отдел местного материала «Старого и нового быта жен- 
щины», придется включить данные, аналогичные данным об- 
щего материала, при чем для иллюстрации местного старого 
быта, конечно, нет ни малейшего смысла обращаться к дан- 
ным местной дореволюционной старины: нужно подметить 
в местном быту то, что в нем осталось из старого. Тут органи- 
затору необходимы большая наблюдалельность и не меньший 
такт и чутье меры. Борьба на бытовом фронте особенно тре- 
бует этих достоинств. 

При иллюстрировании местных пережитков старого быта, 
незачем, конечно, прибегать к затрагиванию личностей, — 
это прежде всего. Что в иных случаях позволительно для 
стенгазеты, то недопустимо для уголка. Но, тем не менее, от- 
рицательные факты местного быта должны получить свое 
отражение. 

Наблюдаются, к примеру, в данной местности случаи домо- 
строевского обращения мужей с женами, не пускают они. их 
в клуб (или, обрално, — жены устраивают мужьям сцены из- 

за каждой отлучки в клуб), — все это материал для уголка. 

Темна женщина-работница и домашняя хозяйка данной 
местности, большой процент среди них неграмотных, господ- 
ствуют суеверия, наблюдаются случаи хождения к гадалкам, 
пристрастие к сплетням, — и это материал для уголка. 

Наконец, — религиозность среди женщин велика, придер- 
живалтся старинки, женихов.тащат под венеп, детей в купель. 

и к попу на причастие — тоже материал. 


22 


7 


Но нужно иметь в виду следующее: иной малериал в ИНОЙ 
местности по тактическим соображениям лучше не затраги- 
вать, подождаль с этим или, если и затронуть, то только так, 
чтобы не вызвать обратного желаемому действия — неприязни 
к клубу. 

Теперь, как иллюстрироваль зачатки нового быта в данной 
местности? 

Тут действовать можно свободно. Фотографический алша- 
рат особенно необходим. Местные данные о росте женской 
общественности прежде всего войдут в материал. Необходимо 
вести строгий учет тому, сколько имеется работниц — членов 
ВЕКИ и кандидаток, каков состав делегатских собраний, какой 
процент женщин принимал участие в выборах их, сколько ра- 
ботниц — членов страхкасс, фабкома, лавочных комиссий, 
кооператива, не послал ли кого из местных работниц завод 
в местный городской или районный совет, сколько рабкорок 
имеется и с какими журналами связаны они (дать образцы их 
работы). Вот данные, постоянный учет которым необходимо 
вести. В уголке же надо вывесить фотографии (групповые и 
одиночные) местных работниц-общественниц. Как непремен- 
ный материал, в отдел нового быта женского уголка должны 
войти данные о деятельности женщин в самом клубе, т.-е. 
число женщин членов клуба, активных работниц из них, чле- 
нов комиссий, кружков, курсов, и пр. Необходимо отметить 
данные о местной работе по ликвидации неграмотности среди 
женщин, о посещаемости библиотеки, собраний и т. п. 

Далее, подобно иллюстрациям общего отдела, необходимо 
иллюстрировать и данные о местных яслях, общественной сто- 
ловой, детсаде, местном кооперативе. Если в клубе имеется 
детский уголок, данные о нем необходимо ввести в женский 
уголок, т.-е. число детей, посещалощих его, число вечеров, 
устроенных для них, число матерей, приводящих своих детей 
в этот уголок, и т. п. 

Весь этот материал также необходимо иллюстрировать (фо- 
тографиями. Если таковых наберется много, хорошо завести 
особый альбом для них, держать его на столе в комнате жен- 
ского уголка. 

Материал, иллюстрирующий новый быт данной местности, 
это — материал о числе местных октябрин, гражданских по- 


о 


_...........ыы"_". к—к5868Ж 655 кок 


хорон, гражданских браков. Поскольку женщина во всех 
обрядностях такого рода играет не последнюю роль, данные 
эти показательны для определения степени ее избавления от 
старых предрассудков. 

Таков в общих ‘чертах местный материал женского уголка. 
Конечно, охватить его со всеми подробностями в общей статье 
трудно, особенности местных условий сами определят его со- 
держание. сли организаторы уголка сумеют живо и ярко, 
с должным остроумием представить весь материал, оживив его 
лозунгами и меткими, попадающими в цель иллюстрациями 
и каррикатурами, — женский уголок клуба вообще представит 
действительный интерес для каждого клубного посетителя, 
а для женщин — в особенности. И около уголка. пользуясь 
интересом, который он возбуждает среди женщин, организа- 
торы уголка должны организовывать всю остальную работу. 
постепенно выделяя необходимый для расширения и углубле- 
ния работы среди них женский актив клуба. 


94 


ы- Е 


| 


«3 


ТЕЗИСЫ И МАТЕРИАЛЫ КВ БЕСЕДЕ 
„ЛЕНИН 0 РАСКРЕПОЩЕНИИ ЖЕНЩИНЫ“. 


Материалы данного раздела представляют ряд выдержек из сочи- 
нений Ленина. Они могут быть оформлены в диапозптивы, надписи 
ющие отдельные моменты положения женщины 


и плакаты, иллюстриру 
«Ленин 


в Советской Республаке, служа тезисами к докладу на тему: 


о раскрепощении женщины, 
Но каждому, кто хочет использовать данный материал, 
тельно рекомендуем прочитать полностью основные статьи Ленина по 


данному вопросу. Список ях дан в конце раздела. 


мы настоя- 


«Женский вопрос» Ленин всегда неразрывно связывал © об- 
щим вопросом об освобождении всех трудящихся от гнета, ка- 
нитализма. 

«Не может быть, нет и не будет», — говорил Ленин, 
«настоящей свободы, пока нет свободы для женщины от 
привилегий по закону в пользу мужчины, свободы для 
рабочего от ига капитала, свободы для трудящегося 
крестьянина от капиталиста, помещика, купца. Там, где 
сохраняется частная собственость на средства производ- 
ства, свободы женщины быть не может. Там, где суще- 
ствует капитализм, там, где сохраняется частная с0б- 
ственность на землю, частная собственность на фабрики 
и заводы, там, где сохраняется власть капитала, привиле- 
гии останутся у мужчин» *). 

Поэтому лживы словеса буржуазных писак и ра- 
детелей «эмансипации» (освобождения) женщины при ка- 


питализме. 


1) Речь на конференции московских работниц. 


«Просвещение, культура, цивилизация, свобода, — все 


эти пышные слова соединяются во всех капиталистиче- . 


ских, буржуазных республиках мира с неслыханно под- 
лыми, отвратительно грязными, зверски грубыми зако- 
нами о неравенстве женщины, законами о брачном праве 
и разводе, о неравенстве внебрачного ребенка, с «зажонно- 
рожденным», о привилегиях для мужчин, об унижении и 
оскорблении для женщины» °). 

И потому, что в России освобождению женщины предше- 
ствовал Великий Октябрь: 

«за, два, года, Советская власть, в одной из самых отста- 
лых стран Европы, сделала, для освобождения женщины, 
для равенства, ее «с сильным» полом столько, сколько 
за, 130 лет не сделали, все вместе, передовые, просвещен- 
ные, «демократические» республики всего мира». 

Октябрьская революция расчистила широкие пути к рас- 
крепощению женщины. 

«Мы не оставили в подлинном смысле слова камня на 
камне из тех подлых законов о неравноправии женщины, 
о стеснениях развода, о гнусных формальностях, его 0б- 
ставляющих, о непризнании внебрачных детей, о розыске 
их отцов и т. п., — законов, остатки которых многочис- 
ленны во всех цивилизованных странах, к позору бур- 
жуазии и капитализма. Мы имеем тысячу раз право 
гордиться тем, что мы сделали в этой области. Но чем 
ти ще очистили мы почву от хлама старых, буржуазных 
законов и учреждений, тем яснее стало для нас, что это 
только очистка земли для постройки, но еще не самая 
постройка» °). 

Освобожденные Октябрьской революции массы должны 
сами. своими руками строить пролетарское государство и 0о- 
роться за его сохранение. 

«Главное, основное в большевизме и в русской Ок- 


тябрьской революции, есть втягивание в политику. 


именно тех, ‘кто был всего более угнетен при капитализме. 


т) «Советская власть и положение женщины». «Правда», № 253, 
.7 ноября 1919 г., «Страничкл работнипы». 
2) «Великий почин», 1919 г. 


28 


«ата 


эрБили 


за 


Ета 


ЕЗСЯРЫЮЕ 


ИССА ЧОРЫ У РОВ 


Их давили, их обманывали, их грабили капиталисты и 
‘при монархии, и в демокралически-буржуазных ресну- 
бликах. Этот гнет, этот обман, этот грабеж народного 
| труда капиталистами был неизбежен, пока держалась 
| частная собственность на землю, фабрики и заводы °`). 

Надо втянуть широкие массы в политику, в работу ВЫИ, 
в строительство Советской власти, в работу по восстановле- 
нию хозяйства, в весь процесс социалистического строитель- 
ства. Но, говорит Ленин: 

«втянуть в политику массы нельзя без того, чтобы 

не втянуть в политику женщин. Ибо женская половина 
рода человеческого при капитализме угнетена, вдвойне. 
Работница и крестьянка угнетены капитализмом, и сверх 
того, они даже в самых демократических из буржуазных 
республик остаются, во-первых, неполноправными, ибо 
равенства с мужчиной закон им не дает, во-вторых, — это 
главное, — они остаются в «домашнем рабстве», «домал- 
ними рабынями», будучи задавлены самой мелкой, самой 
черной, самой тяжелой, самой отупляющей человека ра- 
ботой — работой кухни и, вообще, одиночного домашне- 


семейного хозяйства» °). 
Ноэтому-то 
«советская власть стремится к тому, чтобы все трудя- 
щиеся, не только партийные, но и беспартийные; и не 
только мужчины, но и женщины, принимали участие в. 
этом хозяйственном строительстве. Это начатое Совет- 
ской властью дело может быть двинуто вперед только 
тогда. когда вместо сотен женщин по всей России в нем 
примут участие миллионы и миллионы женщин. ‘Тогда 
дело социалистического строения, мы уверены, будет | 
упрочено» °). И 
Но серьезнейшим препятствием к вовлечению женщины В 
сопиалистическое строительство является то, что 
«женщина продолжает оставаться домаш ней рз- 
быней, несмотря на все освободительные законы, ибо ее 
и ] 


ие 


1) Международный день работницы, ПИ 21 г. | 
2) Там же. | 
3) Речь на конференции московских работниц. 


давит, душит, отупляет, принижает мелкое домаш- 
нее хозяйство, приковывая ее к кухне и к детской, рас- 
хищая ее труд работою, до дикости непроизводительною, 
мелочною, изнервливающею, отупляющею, забиваю- 
ею») > 

И потому 

«для полного освобождения женщины и для действи- 
тельного равенства ее с мужчиной нужно, чтобы было 
общественное хозяйство и чтобы женщина, участвовала 
в общем производительном труде. Тогда женщина, будет 
занимать такое же место, как и мужчина» °). 

«Настоящее освобождение женщины, настоя- 
щий коммунизм начнется только там и тогда, где и когда 
начнется массовая борьба (руководимая владеющим го- 
сударственной властью пролетариатом) против этого мел- 
кого’ домашнего хозяйства, или, вернее, массовая 
перестройка его в крупное социалистическое хо- 
зяйство» °). . 

И строительство социалистического общества во многом за- 
висит от степени освобожденности и равенства женщины. 

«Мы теперь серьезно готовимся к расчистке почвы 
для социалистической постройки, а самая постройка, со- 
циалистического общества начнется только тогда, когда, . 
мы, добивитись полного равенства женщины, примемся за 
новую работу вместе с женщиной, освобожденной от мел- 
кой, притупляющей, непроизводительной работы. Этой 
работы хватит нам на многие, многие годы». 
процессе раскрепощения женщины, на самое женщину 

тоже ложится большой груз работы. 

«Мы говорим, что освобождение рабочих должно быть 
делом самих рабочих, и точно так же, и освобождение 
женщин-работниц должно быть делом самих женщин-ра- 
ботниц. Сами женщины-работницы должны заботиться 
о развитии таких учреждений. и эта деятельность жен- 


1) «Великий почин», 1919 г. 
2) Речь на конференции московских работниц, 
3)"«Великий почин», 1919 г, 


рии 


щины приведет к полной перемене ее старого положения 
при капиталистическом обществе» ‘). 

Ленин напоминает каждому из нас о необходимости боль- 
‘того и постоянного внимания к женскому вопросу, ставя во- 
прос резко и прямо. 

«Досталочно ли внимания уделяем мы на практике, 
этому вопросу, который теоретически бесспорен для каж- 
дого коммуниста? Конечно, нет. Досталочно ли забот- 
ливо относимся мы к росткам коммунизма, уже теперь 
имеющимся в этой области? Еще раз, нет и нет» ЗЕ 


Итог. 


1. Из тех законов, которые ставили женщину в положение 
подчиненное, в Советской Республике не осталось камня на 
камне. 

2. В Советской Республике полнее, чем в какой-либо другой 
стране, защищены права и интересы женщины. 

з. В области законодательства Советской властью сделано 
все, что требовалось для уравнения положения женщины с по- 
ложением мужчины, и мы по праву можем этим гордиться. 

«Положение женцины в Советской России таково, что 
оно является идеальным с точки зрения трудовых госу- 
дарств, и мы говорим себе, что, конечно, это только еще 
начало» (Н. Ленин). 

4. Законодательное раскрепощение женщины это — лишь 
первый птаг на пути к полному ее освобождению. 

5. Необходимо еще избавить женщину от домалтней кабалы. 
Тяжелые пепи на ногах женщины это — домалинее хозяйство. 

6. Для освобождения женщины от домашней кабалы надо 
переложить с ее плеч заботы о доме на общество. 


Условия освобождения женщины от домашней кабалы. 


1. Создание образцовых учреждений, столовых, ясель, ко- 
торые освободили бы женщину от домалинего хозяйства. 
К этой работе надо привлечь самих женщин-работниц. 


1) Речь на 'опференции московских работниц. 
2) «Великий почин», 1919 г. 


Е ети 


«Преследуя социалистический идеал, мы хотим бо- 
роться за полное осуществление социализма, и здесь Для 
женщины открывается большое ноприще для работы» 
(Н. Ленин), 

2. Это привлечение женщины к общей работе должно быть 
массовым. 

з. Наша задача состоит в том, чтобы сделать политику до- 
ступной для каждой трудящейся женщины. 

4. «Каждая кухарка должна научиться управлять государ- 
ством». 

5. Полное освобождение женщины, приобщение каждой из 
них к общественной работе совпадает с созданием коммунисти- 
ческого общества — основной задачей Советской власти. 

«Дело Советской власти будет доведено до конца, . 
когда в нем примут участие миллионы и миллионы ра- 
ботниц и крестьянок» (Н. Ленин). 

Данный доклад или беседа может быть иллюстрирован 
цифровыми и иными материалами из других разделов этого 
сборника. Форма и характер использования материала — дело 
каждого докладчика или ведущего беседу. 


ЛИТЕРАТУРА К ВОПРОСУ. 


Ленин. —О работницах и крестьянках. С предисловием 
Н. К. Крупской. М. — Л., ГИЗ, 1925 г. 

Ленин. — 3-е марта. Харьков, „Пролетарий“, 1925 г. 37 стр. 

Ленин. — О трудящейся женщике. Составил С. Гириние, Под ред. 
С. Кривцова. „Новая Москва“, 1925 г. 38 стр. 

Ярославский. — Ленин и раскрепощение женщины. „Москов- 
ский рабочий“, 1925 г. Цена 5 к. 

Цеткин Клара. — Ленин и освобождение женщины. 2-0е изд. 
Изд. „Московский рабочий“, М., 1925 г. Стр. 25. Цена 8 к. 

Николаева К. — Ленин и раскрепощение трудящейся жен- 
щины. Ленинград, 1924 г, (статья т. Николаевой написана 
к 8 марта 1924 г.). 

Глебова Татьяна. — Что сделал Ленин для раскрепощения 
женщины? Изд. „Московский рабочий“, 1925 г. 


Ш 


ОБЩЕСТВЕННО-ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ 
ЖЕНЩИНЫ ДО ОКТЯБРЬСКОЙ РЕВОЛЮ- 
_ ЦИИ И ПОСЛЕ НЕЕ 


РОСТ ЖЕНСКОЙ ОБЩЕСТВЕННОСТИ В СССР 


ен 


еь 


ТЕЗИСЫ В БЕСЕДЕ 


„ОБЩЕСТВЕННО-ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ЖЕНЩИНЫ 
ДО ОКТЯБРЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ И ПОСЛЕ НЕЕ“. 


ДО ОКТЯБРЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ, 


1. Во всех областях общественной и частной жизни в цар- 
ской России господствовали произвол, деспотизм и едино- 
чалие: 

в общественной жизни — царя, 


помещика, 
капиталиста, и 
| начальника, 
р в частной жизни — мужа и 


отца. : 

2. Действующие законы ревностно охраняли’ существую- 
ший порядок. 

Женщина, не пользовалась никакими гражданскими пра- 
вами. Ее уделом была семья. | 

По гакону мужчина признавался главой семьи, хозяином, 
собственником жены и детей. Они были «живой собствен- 
ностью» отца. Женщина была либо мужней женой, либо от- 
цовской дочерью. | 

3. Церковь охраняла существующий порядок семейных от- 
ношений и «добродетелей» и оказывала сильнейшее влияние 
на законодательство о браке и семье. 

Законным браком признавался лишь брак церковный. Брак 
церковь считала священным таинством и расторжение его 0б- 
ставляла всевозможными трудностями. Прелюбодеяние счи- 
талось одним из главным поводов к разводу. 


З* 35 


—____о3о3цЬ3ЬоЬо—оЭ————д—д_д_дЫЫ 


«Плоды прелюбодеяния» — незаконные дети не могли 
наследовать наравне с детьми законными ни отцовского иму- 
щества, ни его имени. 

Интересы внебрачной матери не охранялись. Закон был 
пеликом на стороне мужчины. 


ПОСЛЕ ОКТЯБРЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ. 


Октябрьская революция 

1. дала женщине полные гражданские права, предоставив 
ей широкую возможность участия в общественной жизни на- 
равне с мужчиной, т. 

2. уничтожила все унизительные для женщины законы, 
о господстве мужчины в семье, 

3. отменила церковный брак, установив брак граждан- 
ский — равноправный союз мужчины и женщины, 

предоставила, пирокую возможность развода, 

отделила брачное право от семейного, встала на защиту 
внебрачной матери и ее детей, признала действительное проис- 


хождение ребенка от‘ родителей, а не одно «законное» на 

бумаге. : 

4. Октябрьская революция, создав правовое равенство жен- 

шины с мужчиной, смела, все основы старого законодательства. 
5. Это — первый и основной: этап в деле строительства но- 

вого быта. 


т 


ОИСИ У 


Е: 


МАТЕРИАЛЫ К БЕСЕДЕ 


„ОБЩЕСТВЕННО - ПРАВОВОЕ ПОЛОЖЕНИЕ ЖЕНЩИНЫ. 


ДО ОКТЯБРЬСКОЙ: РЕВОЛЮЦИИ. 


/ 


\/ Законодательство в царской России. Х 


Зенщины всех классов и всех состояний гражданских прав 
не имели и ими не пользовались. Образчик женского беспра-* 


звание женщины получали «по мужу». 

Ст. 100. Муж сообщает жене своей, если она по роду 
принадлежит к состоянию низшему, все права и преиму- 
щества, сопряженные с его состоянием, чином и званием. 
(Т. Х; ч. Г, Зак. Гражд. Состояния). 

Ст. 673. Сельский обыватель сообщает свое состояние 
своим детям. Равным образом он сообщает свое состояние 
и жене. (Свод Законов гражд. состояния, т. ГХ). 

Ст. 136. Дворянка, владеющая полным участком 
имеет право, посредством лица уполномоченного ею... 
участвовать, кроме выборов, во всех постановлениях со- 
брания. (Свод зак. о состояниях, т. Хх). 

(Собственница городской недвижимости также не 
имела права лично участвовать в выборах в Городскую 
Думу, а должна была послать вместо себя заместителя- 
мужчину). 


\ Е ых В 
\/ Ст. 631. Лица женского пола, которые по владению 


недвижимой собственностью в городе; ‘а также и по с0- 
держанио торгового или промьинленного предприятия, 


57. 


имели бы право голоса, не участвуют сами в выборах, но 
могут передавать свой голос отцу, мужу, сыну, дяде, 
брату или зятю. (Свод зак. о состояниях, т. го. © 


Бесправное положение женщины подтверждалось господ- 
ствовавшей в царской России православной церковью. 


Церковное суждение с женщине. 


«От жены начало греха» (Иисус Сирахов. а. 
В семейной жизни церковь проповедывала. безусловную по- 
корность жены мужу. 


/ 
\ ; 


\/ Церковные изречения об отношениях мужа и жены. 


«Не муж создан для жены, а жена для мужа». (Коран- 
Хр, °9). 
«Не отдавай жене души твоей, чтобы она не восстала. 
против власти твоей» (Иис. Сир. [Х, 2). 
«Большой срам, когда жена будет преобладать над 
мужем». (Иис. Сир. ХХУ, 24). 
«Жена должна иметь на голове своей гнат, власти над. 
нею» (Коран. ХТ, 10) 
Законодательные изречения об отношениях мужа и жень 
мягче, чем церковные, но влияние последних на них 0ез- 
условно. 


№: 
\ По закону — муж глава семьи. 


«Муж обязан любить свою жену как собственное свое 
тело, жить с нею в согласии, уважать, залцищать, изви- 
нять за недостатки и облегчать ее немощи. Он обязан 
доставлять жене пропитание и содержание по состоянию 
и возможности своей». (Ст. 106, ч. Т, том. Х Св. Зак- 
Рос. Имп.).`\. 


{ 


\ Жена — покорная хозяйка. 


«Жена обязана повиноваться мужу своему, как главе 
‚ семейства, пребывать к нему в любви, почтении и в не- 


—_лЦц_ц_цддииии___————Ш8—68—&6&ышШ—Ш&®—©&®&шШ6Ш6ШЩж8<—8—<—Ж—8———к—к—3—8———_—Ю 


ограниченном послушании, оказываль ему всякое угожде- 
ние и привязанность как хозяйка дома». (Ст. 107, ч. 1, 
т. Х, СВ. Зак. Росс. Имп.). 

«Жена обязана преимущественным повиновением 
воле своего супруга, хотя при том и не освобождается от 
обязанности в отношении к ее родителям». (Ст. 108, 
гл. |, т. Х. Св. Зак. Рос. Имп.). < 


$ 


\/ Над женщиной господствует либо власть мужа, либо власть родителей. 


«Личная родительская Власть не прекращается, но 
ограничивается... вступлением дочерей в замужество, 
поелику одно лицо двум неограниченным властям, ка- 
ковы родительская и супружняя, совершенно удовлетво- 
рить не в состоянии, и дочь, оставившая свой дом и при- 
лепившаяся к мужу, не может быть подвержена, повино- 
вению родителей в такой же мере, как и другие, находя- 
щиеся при них дети». (Ст. 179, кн. |. т Х. СВ. Зак. 
Рос. Имп.). М 


Обязанность. жены всюду следовать за мужем. 


«Супруги обязаны жить вместе, посему: 1) строго 
воспрещаются всякие акты, клоняющиеся к самоволь- 
ному разлучению супругов, 2)’ при переселении, при по- 
`ступлении на, службу или при иной перемене постоян- 
ного места, жительства, мужа, жена должна следовать за 
ним». (Ст. 103, кн. Г, т. Х. СВ. Зак. Росс. Имп.). 

Ст. 102. Лица женского пола, вступившие в законный 
брак с иностранцем, не состоящим ни В службе, ни в под- 
данстве России, следуют по месту жительства своих 
мужей». (т. Х, ч. Х. Зак. Гражд. Сост.). М 

\/ Законный брак — только брак церковный. | 

«Гражданская форма совершения брака не при-. 
знается ни действующим законом, ни проектом, что ка- 
сается русских подданных». (Ст 18 сч. т: Эм 


Ее иитиеиины 


Развод целиком зависит от церкви. 


«Состояние супругов в браке продолжается до дня 
его расторжения, могущего последовать не, иначе, как по 
разрешению церковного суда». (Ст. 48, ч. т. Х), 

Церковные консистории обставляли развод чрезвычай- 
ными трудностями, вследствие чего он был доступен только 
богатым и имеющим связи лицам. По учению церкви, закон- 
ным. поводом к разводу является лишь прелюбодеяние. 

«Я говорю вам: кто разводится с женой своей; кроме 
вины любодеяния, тот подает ей повод прелюбодейство- 
вать. И кто женится на разведенной, тот прелюбодей- 
ствует». (От Матв. \.. 32). Е 

Согласно духу церковного законодательства, главной, «за- 
коннейшей» причиной развода является (и по гражданскому 
закону) прелюбодеяние». я 

«Законно совершенный брак может быть расторгнут 
духовным судом по просьбе одного из супругов в слу- 
чаях: а) доказанного прелюбодеяния другого’ супруга». 
(Са о. 

Судебная практика старой России знает не мало скандаль- 
ных бракоразводных процессов, в которых. часто 0с0бо унизи- 
тельная роль доставалась женщине. 

Мало было признаться“ в. прелюбодеянии, требовалось до- 
казать его свидетельством‘ других лиц, ‘видевших акт пре- 
любодеяния, что достигалось, в огромном количестве. случаев, 
подкупом лжесвидетелей. . 

«Собственное признание ' нарушения‘ святости брака 
не принимается за’ доказательство прелюбодеяния». 
и 

Венцом. царских законов © браке и семье можно считать 
закон о незаконнорожденных‘ детях, которые ставили в унн- 
зительное положение их матерей: 


` 


# 


\/ Разделение детей на законных и незаконных. 


Ст..119. Все. дети, рожленные в законном браке, при- 
‘знаются.. законными, хотя. бы они родились:. 1) по есте- 
ственному. порядку слишком рано от совершения брака, 


если только отец не отрицал законности их рождения, 
2) по прекращении или расторжении брака, если только . И 
между днем рождения, или днем смерти отца, или рас- м 
торжения брака прошло не более трехсот шестидесяти 


дней. 
Ст. 132. Внебрачные дети суть: 1) рожденные неза- р 
г мужнею, 2) происшедшие от прелюбодеяния, 3) рожден- 


ные по смерти мужа. матери или по расторжении брака 
разводом, или же после признания брака недействитель- 
ным. когда со дня смерти мужа, матери или расторже- 
ния брака, или же признания его недействительным до 
дня рождения ребенка прошло более трехсот лиестидесяти 
дней. (По зак. статьям Свода Законов Росс. Имп. т. Х, 


часть 1). и 
у, 


К, 


й 


Ленинская оценка буржуазных законов о браке и семье. 


«Просвещение, культура; цивилизация, свобода — 
все эти пышные слова соединяются во всех. капиталисти- 
ческих и буржуазных республиках мира с неслыханно 
подлыми, отвратительными, грязными, зверски-грубыми 
законами о неравенстве женщины — о брачном праве, 
о разводе, о неравенстве внебрачного ребенка, с законно- 
рожденными и о привилегиях для мужчин, об униже- 
нии н оскорблении для женщин». 


ПОСЛЕ ОКТЯБРЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ. 


10 июля 191$ года У-й Всероссийский съезд Советов 64-0й 
статьей Основных Законов Конституции РСФСР: уравнял жен- 
щину с мужчиной, предоставив ей гражданские права выбо- | 
ров. 

Ст. 64. Правом избирать и быть избранными в Со- 
веты пользуются, независимо от вероисповедания; ‚осед- 
лости и т. п., обоего пола граждане Российской Со- 
циалистической Федеративной Советской Республики, | 

ы коим ко дню выборов исполнилось 13 лет. 

Старые законы: 


о церковном браке, 

о подчинении жены мужу, 

о прелюбодеянии и 

о детях законных и незаконных — Советской властью отме- 
нены полностью. 

«Из тех законов, которые ставили женщину в поло- 
жение подчиненное, в Советской Республике не осталось 
камня на камне» (Ленин). 

Всякое влияние церкви на брак отпало. Церковный брак 
заменен гражданским, регистрацией в ЗАГСе. 

В момент заключения брака мужчина, и женщина являются 
вполне равноправными гражданами. 


Установлены равные права обоих супругов при выборе фамилии. 


Лица, состоящие в браке, могут носить общую фамилию 
(жениха или невесты). 
| «Если при заключении брака брачущиеся не заявили 
о желании носить общую фамилию, то каждый из су- 
пругов сохраняет свою добрачную фамилию». (Изменен. 
ст. 100 из Гражд. Кодекса РСФСР, ст. 9 проекта, нового 
кодекса). 


Равноправие супругов в выборе места жительства. 


Женщина имеет право на отдельный вид на жительство 
и не обягана, как мужняя собственность, всюду следовать за, 
НИМ. 
Ст. 104. Перемена места жительства одним из супру- 
тов не создает для. другого обязанности следовать за, 
НИМ. 


Имущественное отношение супругов друг 
к другу. 


Как равноправные граждане, и муж и жена, обязаны взаим- 
ной материальной поддержкой. 
«Имущество, нажитое супругами в течение брака, счи- 
тается принадлежащим супругам на началах общей соб- 
ственности». (Ст. 12 проекта нового Кодекса Законов). 


От. 13. Супруги могут вступать между собой во все 
дозволенные законом имущественно-договорные отноше- 
ния. Соглашения между супругами, направленные 
к умалению имущественных прав жены или мужа, не- 
действительны и необязательны как для третьих лиц, 
так и для супругов, которым предоставляется в любой 
момент от исполнения их отказаться. 


При чем охраняются интересы не только состоящих в за- 
регистрированном браке, но и в незарегистрированном. 
«Имущество лиц, фактически состоящих в браке, 
хотя и незарегистрированном установленным порядком, 
подчиняется действию этой же статьи (о собственности)». 
(Примечание к ст. 12). 


Обязанности взаимной материальной поддержки 
супругов. 


Ст. 107. Нуждающийся, т.-е. неимеющий прожиточ- 
ного минимума и нетрудоспособный супруг имеет право 
на, получение содержания от другого супруга, если по- 
следний в состоянии оказывать ему поддержку. 

Ст. 109. В случае нежелания одного из супругов вы- 
давать содержание другому нуждающемуся и нетрудо- 
способному супругу, последнему предоставляется право 
обращаться в Отдел Социального Обеспечения при Губ. 
Совете Депутатов по месту жительства  супруга-ответ- 
чика с заявлением о принуждении супруга, к выдаче со- 
держания. 


Равные права в` требовании развода. 


Развод, связанный в царской России с бесконечными хло- 
потами в консисториях и судах, заменился простым актом 
гражданского расторжения брака. 

_ От. 86. Брак при жизни супругов может быть пре- 
кращен разводом. 

Ст. 87. Основанием для развода может служить, как 
обоюдное согласие обоих супругов, так и желание одного 
из них развестись. 


Советское законодательство о браке уничтожило «боязнь 
брака», которая существовала в быту до-революционной Рос- 
сии. Советское законодательство способствовало увеличению 
числа браков 


Увеличение количества заключенных браков после издания советских 
законов, 


Было заключено браков в пределах РСФСР 


Тит — 14 г.г. 1921 — 22 г.г. 


600.000 — 650.000. 900.000 — 1.000.000 


(данные приблизительмы) 


Важнейшим достижением советского законодательства 
является признание прав внебрачной матери и ее детей. 
Пролетарский суд стоит на защите прав внебрачной матери и ее 
ребенка. 

«Для защиты интересов матери и ребенка, забереме- 
невшей и не состоящей в зарегистрированном браке. 
женщине предоставляется право в период беременности 
или после рождения ребенка подать в местный отдел 
ЗАГС’а по своему местожительству, иск к’ отцу ребенка, 

. указав его имя и местожительство». (Ст. 19, проект. но- 
вого кодекса). 


Права внебрачных детей. 


Ст. 143. Суд, если будет найдено, что отношение лица, 
указанного В СТ. 141, К матери ребенка были таковы, что 
по естественному ходу вещей именно он является от- 
цом ребенка, выносит определение о признании его от- 
цом, постановляя одновременно об участии его в расхо- 
дах, связанных с беременностью, родами, рождением 
и содержанием ребенка. 

Советское законодательство дало женщине полное право- 
вое раскрепощение и широкую возможность защиты ею самою 
представленных ей советским. законодательством прав: 


Женщина, наряду с мужчиной принимает участие в работе 
судебных учреждений, где ее влияние может иметь огромное 
значение ‘по проведению в жизнь законов о браке и семье. 
| сожалению, в деле вовлечения женщины в судебную работу 
ость еще огромные недочеты. 

По 54 губерниям из 4.771 ответственных судебных работ- 
ников женщин всего’ 49 человек, — не больше 1%. Это 
крайне мало. Женщине должна быть пробита в судебную ра- 
боту широкая дорога. Привлечение женщин в нее — одна, из 
серьезнейших и важнейших задач строительства новых каг 
правовых, так и бытовых, брачно-семейных отношений. 


ЛИТЕРАТУРА К ВОПРОСУ. 


Популярная: 


«Брак, семья и развод». Госиздат. 8 кон. 


Очень популярная брошюрка, излагающая основы нашего 
брачного и семейного законодательства. 

_И. А. Рестовский. — Советский закон о браке и семье. _ Иэда- 
тельство Нарком’юста РСФСР. Цена 20 коп. 

- Ю. Ю. 9Эсбе. — Что дала Октябрьская революция женщине 
«Червонный шлях». Цена 30 коп. 

Небольшая (79 стр), но чрезвычайно обетоятельно освещаю- 
щая достижения Советской власти, главным образом, в области 
правового положения женщивы (в первых 8 главах из 10', 
книжка 9ебе является самой удачной из популярной литературы 
на данную тему. Иячтересной иллюстрацией к главе «Каковы 
должны быть отношения супругов между собой по Советским 
законам» служат приведенные в книжке материалы судебных 
процессов и постановлений. Их можно использовать и при про- 
ведении беседы на данную тему, что чрезвычайно оживит ее. 


Менее популярная. 


Вл. Соколов. — Женское право РСФСР. Юрид. Издательство Нар- 
ком’ юста. М. 1923 г. Стр. 30. 

Гойхбарг. — Брачное, семейное и опекунское право Совет- 
ской Республики. Госиздат. М. 1920 г. 

Поскольку обе книжки Соколова и Гойхбарга изданы до осСсу- 
ждения проекга нового кодекса, они в некоторых частях уста- 
рели (в особенности, книга Гойхбарга). Для ознакомления с теку- 
щим положением дел в области советского законодательства. лек- 


45 


п дд3<Ф— 


тору и беседчику по данному вопросу можно ознакомиться с кни- 
гами поздвейшего издания. 
Гидулянов. — Брак, развод и отыскивание отцовства. М. 
Юрнд. Изд-во. Нарком‘юста РСФСР. 1925 г. 
Книга представляет чрезвычайно подробный анализ данного 
вопроса с рассмотрением всех юридических тонкостей. 
Суганский. —Брак и развод в связи с семейным правом. 
«Наука и школа», Ленинград, 1925 г. Стр. 154. Цена 1 р. 30 к. 
Книжка такого же типа. Имеет, как приложение, выдержки 
из Кодекса законов об акгах гражданского состояния, Гражлан- 
ского процессуального кодекса РСФСР (о расторжении брака), 
земельного кодекса РСФСР (о крестьянском дворе), Гражданского 
кодекса РСФСР (наследственное право) и проекта кодекса зако- 
нов о браке, семье и опеке. : 
Из вышеназванных пяти’ кнажек (за исключением книжки 
Соколова, как более популярной) остальные рассчитаны па чита- 
теля, уже привыкшего к чтению научной литературы. 


Художественная литература. 


Пз сборника «Семья и брак› — В прошлом и настоящем. Второе 
издание. Изд. «Современные проблемы». М. 1925 г. 
В. Строева. — Две свадьбы. 
Статья служит прекрасной художественной иллюстрацией к бе- 
седе на тему «Брак до-революционный и советский». 
Н. Степной. — Тернистый путь. Госиздат, М. 1925 г. Цена 20 коп. 
Хорошая иллюстрация к теме «Советское законодлтельство на 
защите прав трудящейся женщины». Содержание рассказа — 
жизнь трудящейся женщины — прислугл, служащей у нэпмана 
и нашедшей от его эксплоатации защиту в пролетарском суде. 


ТЕЗИСЫ К БЕСЕДЕ 


«РОСТ ЖЕНСКОЙ ОБЩЕСТВЕННОСТИ В СОВЕТСКОЙ 
РОССИИ». 


1. Культурная отсталость женщины, ее оторванность от 
общественной жизни, перегруженность домашней работой — 
последствия ее векового угнетения в дореволюционной Рос- 
сии. 

2. Законодательство СССР — основа полного раскрепоще- 


ния женщины. 

3. Наши достижения за годы революции 
в деле приобщения женщины. к обществен- 
НОЙ ЖИЗНИ: 

а). Рост числа трудящихся женщин, вовлеченных в партию. 

6) Рост делегатских собраний и их значения. 

в) Рост числа женщин, вовлеченных в общественную ра- 
боту — советскую, профессиональную, кооперативную и др. 

г) Рост числа женщин, привлеченных к управлению стра- 
Ной. 

4. Охват всего СССР периодическими изданиями женотде- 
лов и привлечение к участию в прессе рабкорок — трудящихся 
женщин. Их роль в работе среди и для женщин. 


МАТЕРИАЛЫ + ДОКЛАДУ ИЛИ БЕСЕДЕ 
«ГОСТ . ЖЕНСКОЙ ОБЩЕСТВЕННОСТИ. В СОВЕТСКОЙ 
РОССИИ» 

Культурная отсталость женщины и перегруженность до- 
малтней работой — два основных препятствия на пути к ши- 
рокому вовлечению ее в общественную работу. 

9% неграмотных среди женщин выше, чем среди мужчин. 


Неграмотность женщин по переписи 1920 г. 


Неграмотных женщин. 


Возраст. = — 


р. %. к общему зислу 
Абсол. чиело. 7 ы о 
\бсол. число | женщин. 


15—19 лег | 1.945.101 человек | 47,6 
20—54 ’ 1-673.781 | 53,3 
95—99 Г 1698478. | 59,9 
30-39 3.190.560 | 71.4 
40—49 2.333.106 80.6 


| | 
15—49 т. | 11.266.026 человек 5% | 
| | 


На 1.000 женщин в возрасте 15—19 лет приходится 416 неграмотн. 
20—24 »„ 533 - 


55—99. 599 
30—39 714 р 
40—49 , 806 > 


’ 


Неграмотных женщин почти в три раза больше, чем муж: 
чин °). 


ИАА ИВ РЕН ПИ 


ББ 


р 
й 
р 


ая 


ао р ИЗО УТ 


| 


Соотношение грамотности среди рабочих и работвиц. 


На 100 человек рабочих На 100 человек работниц | 
приходится 21 неграмотных. приходится 56 неграмотных. 
| 
А грамотность крестьянок во много раз ниже грамотности 
работниц. 


Соотношение г рамотности женщин в городах и селах. 


| 
| В городах | на 100 человек женщин -горожа- | 
О о о ео 0 
| Негра- | 
| МОТНЫх. | 
} 
В селах на 100 человек женщян-крестья- | 
нок приходится и 81 | 

| 

| Негра- 
| МОТНЫХ. | 
| | | 


Второе препятствие, стоящее на пути мирового участия 
женщины в общественной жизни, — домашняя кабала. 

Не говоря уже о домашней хозяйке, которая всецело пере- 
гружена, заботами о печке и корыте, но и работница не изба- 
влена еще от дополнительной нагрузки рабочего дня на т 
брике — от работы по хозяйству. 

Рабочий день женщины значительно превышает мужской. 


Рабочий день работницы и рабочего на фабрике и у себя на дому *). 


Рабочего. 


| Работницы, | 
| | 


| 


На фабрике. ...8ч. — м. На фабрике. .. .8ч. — м. 
| в д о ь 
| й т ТЕ ре = | .. а ыы Ех: 
| ‚Всего. . .13ч. 47 м. | Веего`, ‚10 9. 59 м. | 


1 
Наши основные задачи по работе среди женщин. 

1. Распространение влияния партии на широкие слои ра- 
ботниц и крестьянок, путем политического и культурного вос- 
питания их. 

2. Вовлечение работниц и крестьянок в партийное, про- 
фессиональное, кооперативное и советское строительство. 


1) Данные Музея Охраны Труда. 


Женщина и быт.—4. 


О ЕО ОО ети 


3. Проведение через советские, профессиональные, коопе- 
ративные и др. организации работы по строительству учре- 
ждений, раскрепощающих работниц и крестьянок, (ясель, сто- 
ловых и проч.) °). 


Значение участия жекщины в общественной работе. 


«Участие женщины в партийной и советекот работе 
приобретает гигантское значение именно теперь, когда 
война кончилась и выдвинулась мирная организаторская 
работа. Женщина в этой работе должна играть первую 
роль, и она, ее сыграет». (Ленин). : 


Наиболее верный путь приобщения жен- 
щины к общественной жизни — вовлечение ее 
в партию. 


Количественный рост коммунисток за 1924 г. 
Е ЕАН а ВЕ ЗЕЕ ИЕ ЕЕ Е 


Рост за год 


| 
Движение в партию Е И: Абоол. | в | 


0 / 
| число % % 


Уены ое. : 27.370 ч. | 35. .| 8.409 ч.|. 307 


Кандидатки ... 13 9 } .| 99.584 ч.| 265,8 


. | 38.501 ч. | 76.494 ч. | 37.993 ч. 98.7 


Число женщин-коммунисток выросло за. это время в пар- 
тии, как говорят эти цифры, почти в два, раза и на 93,7% про- 
гив 1/1 24 года. 


%% женщин в ВКП (б). 


| : 
Членов | Кандидатов Общий % 


- . 
И 8,5 9,4 | 
ес 8,9 | | 


Если на 100 коммунистов в 1924 году приходилось 9 жен- 
щин, теперь их приходится 10. Наиболее заметен этот рост 


') Отчет ЦК РЕП по работе среди работниц и крестьянок за период 
с ХШ-го с‘езда РКП по 15/1 — 1925 г. 


50 


‘среди кандидалток. В. то время; как на 100 кандидатов-в 1924 г. 
приходилось 9 женщин, теперь их приходитея То: 


Число коммунисток по отдельным типам ячеек. 


Рабочие и транспортные ячейки. . 57,4% 


Партийные, учрежденческие, профес... ....... 21, 1% 


Вузовские,. военные и прочие. ........:.- - 12,3% 


Наименьший процент женщин в общей коммунистической 
массе партия имеет в деревенских ячейках, где на 100 ком- 
мунистов и кандидатов приходится лишь 4 женщины (на 100 
“тленов — 3, на, 100 кандидатов — 5). 


Сравнительные данные о социальном составе коммунисток на 1924 
и 1925 г.г. *). 


В дах 
Положение в партии | Дата | Всего | Рд- 
| ботн. 


Слу- 


жа. Проч.. 


Крест. 


Членов... ‹.. . | 1924 г. [957.310 ч. | 417 
1925 г. 35.779 ч.. 


Кандадаток. ... | 1994 г. 11.181 ч. 


40.715 ч. | 


Партийцев ... . | 1924 г. 38.501 ч. 


| 1925 г. 76.494 ч.| 61,6 


| 


Участие женщин в руководящей партийной работе °). 


Женщин на с‘ездах партии к ХП с‘езду ....... 1% —4 чел. 
Е ь : я Иа а 27% —20 
в составе бе к ХИ 6‘езду. 7. 9% 
на 1-е октября 1924 г... 4% 
в бюро. губкомов к ХШ с‘езду ...-.-..- 1,3% 


в укомах к ХШ с‘езду тен: 5,9% 


1) „Партия в цифровом освещении“. Отдел: женщины в РКП, 
стр. 105. Изд. ЦК РКП.(6). 

2) К. Николаева. — „РКП и работа среди трудящихся жезщин “ 
Издательство „Прибой“, Ленинград, 1925 г. 


4% 51 


и 


Наиболее верный путь вовлечения жен- 


‚щины в партию — привлечение их в делегат- 
ские собрания. 


«Делегалское собрание — приводной ремень от ши 
рокой массы беспартийных работниц и крестьянок: 
к ВКЛМ (6)». (Сталин). 


Рост числа делегаток за последний год. 


1993 - 21 т. г. | 1924 — 95 г. г. 


208.704 чел. 378.163 чел. 


Рост числа. делегаток-крестьянок. 


1928 — 24 г. г. | 1924 — 25 г. г. 


121.611 чел. 246.102 чел. 


Рост и состав делегаток-горожанок. 
р 


Работниц | Жен 


я Домашних | 
рабочих 


| 
о работниц | 


1928—24 г.г. . 51.344 ‚ 16.158 19681 


| 
| 1924—95 гг. .| 67.298 | 30.559 28.759 
| | 


| 


Рост числа делегаток в восточных Республиках. 


25.038. чел. 59.074 чел. 


1928 — 24 г.г. | 1924 — 25 г.г. 
г 
| 
| 
| 


Наибольший процент делегатских собраний падает на цен. 
тральные губернии. На окраинах еще требуется развернуть. 
в этом отношении большую работу. 


Делегатские собрания в % % по различным районам СССР. 
В центральных губерпиях СССР... .. 383% 
Украина . а 15,5% 
Автономные Области и Республики. .. 7,8% 


бибир 06 
Урала ИХ 


—————Щщы——щ_——щ д —86—68—86—6——б6Шб6ШбШбШо5о5о5—5к5к—5—к—к—к—к—д—д—дцд_д_ 


Северо-Западная Область ....... 5,9% 
КМ 0% 
Узбекистан ое... 06% 
кака Зе 2,2% 


В 1925 году по социальному составу делегатки распреде- 
ляются так: наибольший процент дают крестьянки, затем идут 
работницы, за ними домашние хозяйки и служащие. 


Социальный состав делегаток. 


Общее 
число 
| делегаток 


Крестьян- 
| ками 
бочих 


| 
| 


Работни- 
цами 
| Служа- 
щими 
_ Домашними 
| хозяйками 
|и женами 


|2 


В том числе избранных 
| 


| 

| 

| 

На 1/УИ-— 94 г | | 
абс. число 208.704 ч. 51.344 ч. |121. 511 ч. | |9. 681 ч. | 16.162 ч. 


| На 1/П—24 г. | 
в 0/0], ...| 100,0 24,2 58,7 м 


| 


На 11—95 г. | | | 
| ‘або. число ‚ 378463 ч. |72.48 ч. |6. тов ч.| 28159 ч ч. | 30.559 ч. 


| Рост абс. числа . [50.99 ч. [126.191 ч.| 9.078 ч. | 14.391 ч. | 
ГВ. 461 | 890 


Сравнительные данные о числе вовлеченных в общественную работу 
по отрасли работ. 


: | 
| отают 
| 
|- = 
| по сов. | в проф- | в коопе- | в проч. 
линии | союзах | рации 1 | работах 


В том числе 


вовлеч. в 


делегат. 
общ. раб. 


| 
| а 11—25 г. | | 
абс. число! 378.163 ч. 147.067 ч. 63.220 ч. 31.074 ч. | 19.638 ч. | 

] 


оо... 100 | 389 46,4 21,1 134 
| 


| 


1) Более подробные данные об участии женщины в кооперативной 
работе смотри в отделе «Быт женщин>. 


Наряду с расширением деятельности делегатских собраний 
и вовлечением их в общественную работу вообще, с каждым 
годом возрастает и % женщин, привлеченных к управлению, 
страной. 


Привлечение женщин к управлению страной. 
В городах 1). 


1921—5255 2» > » ра > » 18.5% 


1923 — 24 г. г. . в городские советы было избрано женщин | 14,4% 
т. 
| 


В де евнзх (по 12 губерниях — 3-м сибирским, 8-ми центральным 
и 1-ой северной). 


1922 год... .| в сельсоветы было избрано женщин 
Тора > > > 
1924 > ее Шен » > » 


На Украине количество женщин в сельсоветах возросло 
до 15%. 


Участие крестьянок по упомянутым 12-ти губерниям °). 


В съездах. 


1922. году ... 
1923, 
1924 


В волисполкомах. 


ПО оду Е 10,9% 
$1928, ЕВ ни: 0:9% 
„19245 НВ о 


Участие женщин в съездах 1925 г. СССР и РСФСР: 


На съездах СССР было ....’....... 168 женщины 
; > 2 РОФОР о 


> 


1) Приблизительные данные. 


г. А) К. Николаева — РКП и работа среди НЕСЯ женщин. Изд-во 
„Прибой“, Ленинград, 1995 г. 


Список периодических изданий женотделов *). 


А ЕЕ ЕЕ ВЕ 


| 


Название журнала 1 Отделение Тираж журнала 
А | 

| 

| 

| 

| 


| 
] я 
| | 
| 1 


„Работница“ . .... | Московское | 100.000 экз. ежем. 
„Крестьянка“ .....- | ‚ 40.000 
„Делегатка“ .. ПЕ 32.000 
„Коммунистка“. ....- 16.000 


„Работница и крестьянка“ Ленинградское 55.000 


„Коммунарка Украины“ . | Ц. О. Украины | 95.000 


| Селянка Украины“ (ва 17.000 
украинском языке). . 


„Красная сибирячка“. .. | Отд Раб. Сибрай- 1.209 
| ком 
| „Белорусская работница и Отд. Раб. Ц. К. 3.000 
селянка“ (наполовину | Белоруссии : | 
на русском языке) 


„Новый путь“ (газета). . Туркестанское 1.500 „(ежедн.) 
„Ваш путь“ (газета) .. Отд. Раб. Грузии 5.000 ь 

: | 

„Труженица Армении“ .. НЕ ь 1 3.000 „ (ежем.) 


„ТруженицаАзербейджана“ ` Азербейджанское | 2.000 


| 


Рост числа рабкорок журнала «Работница», имеющего наибольший 
тираж из всех журналов женотделов. 


Количество рабкорок к январю 1924 г. 


102-рабкорки от станка . . еее" * 41,6% 
50 рабкорок-общественвиц ...-- 16 
129 работников женотделов ет 37,8% 


Всего 341 ч...... 100% 


1) Отчет ЦК РКП по работе среди женщин ‘за период ве ХШ-го 
съезда РКИ по 151 — 1925 г. 


/ 


ЕАИС И ЕАН 


Количество рабкорок к декабрю 1924 г 1). 


331 рабкорки от станка... 59,9% 
а общественнищья о 13,2% 
18 ы О 3,4% 
129 работниц женотделов ........... 21,7% 
8 домашн. хозяек (жен рабочих) ........ 18% 


5 


Всего 558 ч...... 100% 


Рост числа крестьянок-корреспонденток журнала «Крестьянка» ?). 


О ен а 22 ч. 
О ое 
ПО Не 916 ч. 


/ ЛИТЕРАТУРА К ВОПРОСУ. 


/Зиновьев. — Работницам и к рестьянкам. Издательство „При- 
бой“, Ленинград, 1925 г. 
В брошюре Зиновьева в общих чертах изложены основные 
задачи, выдвигаемые текущим моментом по работе среди женщин. 
Угланов. —Наши политические задачи и перевыборы 
делегаток. Изд-во „Московекий Рабочий“, 1925 г. 
Лилина. — Советская власть и.трудящиеся женщины. 
К. Николаева. —РИАПи работа среди трудящихся женщин 
Изд-во „Прибой“, Ленинград, 1925 г. 
0. Соколо-а. —Как организовать делегатские собрания 
работниц. Госиздат, 1995 г. 
Н. Островская. — Для чего нужна кооперация работнице? 
Ценгросоюз, 1925 г. 20 стр. 
Крупская. — Общественное воспитание работницы. 
Л. Маторина — Крестьянка и советская власть. „Прибой“, 
1925 г. р 
Израилева. — Два с ‘езда профсоюзов о работнице. 


Материалы для женорганизаторов. 


Программа делегатского собрания работниц 
на 1925 г. Издательство Д. Н. М. — Л. 1995 г. 


1) Из журнала „Работница“, № 2, 1925 года. 
3) По данным журнала „Крестьянка“, 1925 год. 


56 


Материалы к перевыборам для собрания ра- 
ботниц и крестьянок на 1925 г. Изд. Д. Н. 1925 г. 

Программа делегатского собрания крестьянок 
на 1925 г. Изд. Д. Н. М.—Л. 1925 г. 

„Коммунистка“, № 7, 1925 г. Материалы о делегат- 
ских собраниях. (Программа делегатских собраний, цифро- 
вые данные их роста, положения от 19/\1-—25 г.). 


Инсценировка к данной теме. 


Н. Глебов. — Суд над делегаткой. Госиздат, Москва, 1925 
П издание. 43 стр. Ц. 20 коп. 


[У 
ЖЕНЩИНА В ПРОИЗВОДСТВЕ КАПИТАЛИ- 


СТИЧЕСКИХ СТРАН И В СССР. 


ТЕЗИСЫ К БЕСЕДЕ 
„ЖЕНЩИНА В ПРОИЗВОДСТВЕ“ ‘). 


КАПИТАЛИСТИЧЕСКИЕ СТРАНЫ. 


„Машины в своем развитии преврати-— 
лись в средство увеличения числа наемных 
рабочих подчинением всех членов рабочей 
семьи без различия пола и возраста нве-- 
посредственно владычеству капитала“. 


МАРКС. 


® 


1) В эпоху капитализма женщина, как наиболее деше- 
вая сила, широко вовлекается в крупно-капиталистическое 
промышленное производство. Оставаясь попрежнему обреме. 
ненной домашним хозяйством и ‘детьми, женщина попадает 
в двойную зависимость от хозяина-мужа и хозяина-работо- 
дателя. 

2) Как бесправный и наименее организованный слой на- 
селения, женщины подвергалотся в капиталистической про- 
мышленноети наибольшей эксплоатации. 


а) Как общее правило, заработная плата женщины, 
даже при одинаковой работе, ниже, чем зарплата муж- 
ЧИНЫ. 

6) Отсутствие в капиталистическом производстве: 
более или менее серьезной и законодательной, и фактиче 
ской охраны труда, особенно тягостно отражается на жен- 


1) Несмотря на то, что некоторые моменты производственной гигиены 
женщины освещаются отчасти и в данном разделе, нами дан дополни-- 
тельно более подробный и систематический малериал в приложенип 
к данному разделу — „Материалы по гигиене женского труда“. 


щине-работнице. Результат: частые заболевания, неблато- 
получная беременность и роды; преждевременная изна- 
шиваемость организма, и нетрудоспособность. 


в) Низкая заработная плата, при пренебрежитель- 
ном отношении к женщине, ках к социально слабейшему 
и незащищенному элементу, ведут к произволу властей, 
издевательству мастеров и вымогательствам «натурой». 
Все это, при наличии резких потрясений капиталистиче- 
ского хозяйства (безработица, кризисы) толкает жен- 
щину на ‘«побочный заработок» — проституцию. 


3) Империалистическая война усилила процесс втягивания 
женщины в производство. Это опрокинуло предрассудок, что 
женщина не приспособлена к промышленному труду. 

4) Вместе с тем, женщина, вынесшая на своих плечах 
огромную тяжесть военно-промышленного производства в пе- 
риод империалистической войны, разрывает рамки семейной 
зависимости, становится сама промышленным рабочим (а не 
только — женой рабочего), вливается в профсоюзы и сейчас 


несет наравне с мужчиной всю тяжесть кризисов промышлен- 
ности Западно-Европейских стран. 

5) Это вводит женщину в ряды борющегося пролетариата, 
как равноправного товарища и борца. Но этот процесс вовле- 
чения находится пока еще в зачаточном состоянии, и в капи- 
талистических странах женщина все еще остается вдвойне 
угнетенным элементом. 


СССР. 


Советская власть впервые в истории человечества уничто- 
`-жила все формы угнетения трудящейся женщины: 


а) уничтожив бесконтрольную частно-капиталисти- 
ческую систему народного хозяйства; 

6) полностью уравняв в правах женщину с муж- 
чиной в производстве; вводя женщину в ряд органов так, 
или иначе руководящих производством (дирекция, фаб: 
завком, производственное совещание и пр.), поставив под 
ее наблюдение охрану женского труда (инспекция труда 
и судебные учреждения); 


—_ ...м.м»ю— 666 —ддцдцдцк—д—дд_____ 


в) издав и неуклонно проводя в жизнь единствен- 
ные в мире законы 0б охране труда женщины и охранз 
материнства и младенчества; 

г) приняв меры к повышению как общего куль- 
турного уровня работницы, так и ее профессиональной 
квалификации; 

д) заложив прочный фундамент к освобождению 
женщины от домашней кабалы учреждением яслей. дет. 
домов, садов, организаций общественного питания и`пр 
видов коллективного хозяйства, охраняющих детей от 
ряда вредных влияний в то время, когда мать занята 
в производстве. 


Женщина в Советской России равный товарищ мужчины, 
плечо к плечу работающий с ним и на фронте труда и на 
фронте классовой борьбы против капитализма. 


МАТЕРИАЛЫ К БЕСЕДЕ 


„ПОЛОЖЕНИЕ ЖЕНЩИНЫ В ПРОИЗВОДСТВЕ КАПИТАЛИ- 
СТИЧЕСКИХ СТРАН И СТРАН ВОСТОКА“. 


ЧИСЛО ЖЕНЩИН В ПРОМЫШЛЕННОСТИ. 


Учесть количество женщин в промышленности калтитали- 
стических стран и стран Востока крайне трудно, так как 
сильно хромает статистика. Но все же кое-какие цифры, без 


ручательства за полную их точность, привести возможно. 

Общее количество женщин в промышленности ниженоиме- 
нованных стран составляет солидную цифру в 17.500.000 че- 
ловек, из них на страны Востока падает 2.300.000 (прибли- 
зительно). : 

Число же самодеятельных женщин, т.-е. занятых непро- 
мышленным трудом, дает для Америки и Европы количество 
В 33.833.570 человек, а по одной из стран Востока — Индии 
огромную цифру в 45.000.000 человек. 

По странам женщины в промышленности распределяются 
так: 

СО а .. 1.615.709 чел. 
Германия ............ 9.188.910 
о 2510000 
Франция .... ....... 1.475.998 
Бельгия о... 2411566 
Аветрия. .(.-.... о... 1.063.000 
Вени 10255 
Швейцария... ....... 161810 


Италия а: о. 11402.36 
Голландия. 75.404 


Дания, 


Норвегия *. . 
С. Шт. Сев, и 


Яповия 
Индия . 
Китай. 
Турция 


Итого 


152.071 
84.763 
1.930.341 
1.620.000 
886.524 
250.000 
55.000 


. 17.458. 118 чел. 


Рассмотрим положение женщины в промышленности 
занных выше стран. Начнем со стран Востока. — 


Индия. 
Молодая в капиталистическом отношении страна. Это ска 
зывается и на характере применения женского труда. 


Среднее число рабочих, занятых ежегодно в промышленности и его 
рост от 1892 по 1920 год. 


На фабриках и заводах: 
ИВАНЕ ВОВ ЕАО ЗЕЕ ЕЕ 


Женщин Девушек 


Мужчин Мальзиков | 


43.592 
184.922 


251.336 | 
986.367 


Всего на 1920 год— 1 1.233.725 человек. 
о мужчин — больше, чем в 3 раза, 
5. раза, девушек, — почти в.5 раз, мальчиков 


женщин — 
в 31 раза. 


В копях: д 
ЕЕ Е А ОЕ ЕН 


На поверхностных работах | На работах под землей 


Е. 


| 


Детей _ 
мо :оже 


Женщин 
моложе 
12 лет 
Мужчин 


| Женщин 


| Детей 


| 
] 
| 


| 
21.5175] 11.684 53.221 


605565 31.546] 5 


1902. 21.353 


1921. 57.403] : 149.299 


Е. 


| | 
249.663 человека. 
523 детей моложе 12-ти лет. 


Всего по копям за 1921 год 
Из них женщин — 91.949 и $. 


Женщина и быт. —5. 


Таким образом, женщины и девушки в. указанной промыш- 
ленности Индии составляют: у 
на фабриках и заводах. ........ 196.855 чел., 
НакОя , х .. 91.949 „ 


А всего....... . 988.804 чел. 


т.е. немногим более '/, всего числа рабочих. 

При чем количество женщин растет быстрее, чем количе- 
ство мужчин. : 

Закон калтитализма сказывается здесь особенно ярко: на 
подземных работах в копях женщины составляют 65% коли- 
чества мужчин. 

Характер эксплоатации сказывается сразу. 

Кроме того, мы имеем цифру 3.395 человек, детей ниже 
12 лет, работающих под землей. Система капитализма не стес- 
няется смазывать свой механизм и детской кровью. 


Китай. 


Там также женщина и ее ребенок подвергалотся жестокой 
эксплоатации западно-европейских империалистов и молодого 
китайского капитализма. 

По данным китайского бюро экономической информации 
некоторые категории китайских рабочих работали 357 ` дней 
в году, т.-е. имели всего лишь 8 свободных дней. . 

На фабрике спичек, вреднейшей отрасли промышленности 

(отравление фосфором), дети от 9 до 15 лет работали с 4-х ча- 
сов утра до 31% час. вечера (с небольшим перерывом на еду). 
Итак, 15 часов в сутки, не имея воскресного отдыха, да еще 
во вреднейшем производстве. 
° Одним из требований, предъявленных рабочими-текстиль- 
щиками.в Шанхае во время стачки в 1925 году, является 
требование запрещения побоев и телесных на- 
казаний. 

Достаточно ясно! 


Турция. 


Женщин-работниц немного, до 25.000 человек, но и там 
эксплоатации не ниже, чем в приведенных странах. 


7 


66 


ЗАРПЛАТА ЖЕНЩИНЫ В КАПИТАЛИСТИЧЕСКИХ СТРАНАХ. 


Заработная плата женщины в промышленности западно- 
европейских стран (а на Востоке — тем более) ниже мужской, 
при чем женщина даже при одинаковой с мужчинами квали- | 
«фикации получает низшую заработную плату. 


Процентное отношение женской заработной платы к мужской. 


| бтрены о | 
—— 1914 | 1921 И 


| 
| АЯ Годы | 
А О Е 
АИ 22% 41% 
Франция и 02% | 59% 
| 
| Дания | 49% 
| 


15% 
| 


То же по отдельным видам производства *). 


Англия. 


Вид производ — | | 
ЕЕ 1914 1918 1920 | 1922 | 
Годы 5 | | 


Ставки работниц: от- | 
| бельщиц, белильщиц, | 
красильщиц, аппретур- | | 
щиц в 9 отношенин | 
' к ставкам рабочих тех | 
же производств. ... 54 (| 56% | 60% 55/0 


| 


Северс-Америк. Соединенные Штаты. 


= 


' Производство с | | | 


_ . | | 
ее о 1913 1924 | 


Ставка текстильщиц в | 
°/0 отношении к ставкам | 
рабочих тех же произ- | 

о ВОДО. ое | 620/0 599/о | 


| Я | 


1) Иза Штрассер.—Работница в производстве капиталистических ь | 
<тран. Изд, 1925 г. 


Заработок 


Мужчивы 


Женщины . Е 0,68 


В Индии горнорабочий с женой зарабалывает не более 
1% рупии (около 1 рубля). Женщина зарабатывает от 10 до. 
16 рупий в месяц со сверхурочными. 

Индийский горнорабочий за ту же работу (за то же коли- 
чество угля) получает меньше японского рабочего в 5 раз, 
меньше бельгийского в 3 раз ив 15 с лишним раз меныше 
английского. 

В Китае дети и женщины за работу (по 15 — 16, а иногда 
и по 17 — 1$ часов в сутки) получают по 15 центов. 

Женщина кормит’ ребенка во время работы, нося его: 
с с0бот. 


Образцы правительственных заключений по вопросу о зарплате 
женщины. 


В мае 1924 года в одном небольшом городке около Берлина 
примирительная камера вынесла постановление, согласно ко-. 
торому устанавливались одинаковые нормы окладов для слу- 
жащих обоего пола. Германское министерство труда отказа- 
лось, одпако, признать это постановление, мотивируя свой от- 
каз тем, что «комиссии следовало. бы раньше хорошенько обду- 
матр. является ли необходимым и справедливым такое корен- 
ное изменение тарифной сетки». 

В Швеции правительство в 1921 году назначило комиссию, 
которая должна была заняться изучением вопроса о’ целесо- 
образности введения одинаковых ставок и пенсий для мужчин 
п женщин — работников государственных учреждений. После 
долголетнего изучения вопроса, комиссия пришла 
к отрицательному решению. 

Во Франции в октябре прошлого года парламентская ко- 
миссия, назначенная для пересмотра ставок чиновничества, 


68. 


отклонила проект введения одинаковых ставок для мужчин 
и женщин. 

В числе 13 членов комиссии, выступавших против уравне- 
ния женщины, были также и социалисты ‘). Таково отношение 
западно-европейских социалистов. к женскому вопросу, в част- 
ности, — к женщине в производстве. 


ОХРАНА ТРУДА ЖЕНЩИН В КАПИТАЛИСТИЧЕСКИХ СТРАНАХ. 


Женщина по своему организму слабее мужчины и на ней 
‘значительно сильнее отражается тяжесть работы во вредных 
условиях. 


По данным союза печатников за 1910—1913 г. отравилось промыш- 
ленными ядами: 


Дрезден. Мюнхен. 
Женщин. +... 42,6 Женщин .. д 50,5 


Мужчин и, 28,7 Мужчин... Е 39,7 


В Пруссии (по городам: Бонну, Кельну, Гамерсбаху и Мюльгейму) число 
заболеваний на 100 членов больничных касс в 1910—1911 годах 
равнялось: 


Печатники Словолитчики 


Женщины. ...... 17,2 94,0 
Мужчины ‹... о 54,6 69,6 


Количество дней болезни. 


Печатники Словолитчики 


Женщины. о... 1602 1980 
Мужчины ....... 1048 1211 


Смертность среди женщин-рабочих значительно выше, чем 
среди мужчин и среди населения обоего пола, не занятого про- 
мышленным трудом. 


1) Иза Штрассер.—Работница в капиталистическом производств 
4925 г. р 


69 


На 100 мужчин умирает женщин: 


| 
Среди населения Среди членов Лейпциг- 
вообще ской больничн. кассы 


Возраст 


16—20: чек | 92 | 119 

99 113 
104 133 
ы: 103 | 115 


Заболеваемость женщин также выше, чем у мужчин. 


Из 100 заболеваемостей бледной немочью и малокровием на работниц. 
приходится: 


в %% Из них с утратой 
07 трудоспособности 


23,8% | 7,3 
19,8% 4,2 
14,5% 2,5 
35% 1,3 г 
6,1% | 0,6 


1 


Страдалот, как, говорят цифры, самые цветущие возрасты.. 
лучшие силы государства. . 

Работы женщины во вредных производствах губительно от- 
ражжаются и на, ее способности. к деторождению. 

Промышленные яды (главным образом, сви-- 
нец) увеличивают число преждевременных 
родов, выкидышей и мертворожденных детей: 
у работницы. 


Выкидышей и мертворожденных на 1.000 человек: 


У занятых до- У фабричных 
машним хо- | работниц (кро- 
зяйством жен ме свинц. про- 


| 

У работавших 
рабочлх .. .| 42,2 изводетва)...| 47,6 производ. 

| 


) | 
в свинцовом | 
133.9 | 
| 
Так обстоит дело с охраной труда женщины в цивилизован -- 


ных странах Западной Европы. 


| 
| 
| 
| 


НЕРАВНОМЕРНОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ МУЖЧИН И ЖЕНЩИН В. ЗАПАДНО- 
ЕВРОПЕЙСКИХ СТРАНАХ. 


В Англии. 


В 1924 году ворма ежегодного пособия: 
Безработным мужчинам .... . 18 шиллингов ($ р. 30 к.) 
г женщинам .... .15 хх (5 р. 90 к.) 


В Германии. 


В 1924 году 

Безработные мужчины старше 21 года получали... .в девь 43,02 к. 
м о 
По постановлению парламента пособия были уравнены, но 
постановление это распространено лишь на женщин старше 
21 года, на иждивении которых имеется семья. Девушки мо- 
ложе 13 лет вообще не получают пособия. Замужние женщины 

снимаются с обеспечения '). 


ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВО ПО РАБОЧЕМУ ВОПРОСУ В КАПИТАЛИСТИЧЕ- 


СКИХ СТРАНАХ. 


В Соединенных Штатах Северной Америки до сих. пор 
гообще нет общего социального законодательства ни по 
охране труда, ни по охране материнства. Каждый штат имеет 
свои законы. Огромный промышленный штат Нью-Иорк дает 
только 4 недели отдыха после родов. Штат Вермонт — 2 не- 
дели до родов и 4 после них. В Японии есть «закон но охране 
труда» (1916 года): он устанавливает 12-часовый рабочий день 
для женщин и подростков (с 12 лет) без еженедельного отдыха 
(лишь? дня в месяц). Для детей до 12 лет установлен 6-часо- 
вой рабочий день, но... «администрации предоста- 
вляется право в течение 15 лет со дня издания 
закона удлинять рабочий день до 14 часов». 

Более гнусную насмешку над рабочим классом трудно себе 
представить. 

Это яркие образцы капиталистического законодалельства. 
Их достаточно для характеристики отношения к рабочему за 
конодательству промышленного капитализма. 


1) Иза Штрассер — „Работница в производстве капиталистических 
стран“. 1925 г. 


71 


В заключение мы остановимся лишь на одном факте. 

«На устроенной «Лигой Наций» конференции из пред- 
ставителей труда и капитала, из представителей рабо- 
чих организаций и капиталистических правительств 
в принятых принципиальных положениях по рабочему 
вопросу провозглашается, что отныне «труд не ‘должен 
рассматриваться, как товар или предмет торговли». 
а потому должны быть проведены мероприятия по обес- 
печению права коалиции, конечно, как рабочих, 
так и предпринимателей (курсив напр) по регу- 
лированию рабочего времени, установлению максималь- 
ного 3-часового рабочего дня, определенного еженедельного 
отдыха, по борьбе с безработицей и заболеваемостью, по 
охране женского и детского труда». 

Не забыты и женщины: выставляется принцип равной 
оплаты труда, указывается на, необходимость участия жен- 
щин в органах надзора, т.-е. существующей правительственной 
фабричной инспекции ‘). 

Все замечательно, прекрасно, сверхспразедливо. А «Васька 
слушает, да ест». Все дело в том, что проводить этих поста- 
новлений капиталисты не хотят. Амстердам будет их про- 
сить, а, они будут не хотеть. И кроме старой сказки про белого 
бычка, из этих блестящих слов ничего, конечно, не выйдет. 
до тех пор, пока, у власти стоит капитал. 

Отношение буржуазии и правительств стран Востока 
к женщине-работнице характеризуется словами одного из ту 
рецких литераторов Якуба Хадри: 


«В нали безалаберный и некрасивый век, только тур- 
чанка в своем чарфале, с полузакрытым лицом, нанпо- 
`‘минает миру о прелести и обалтельности женщины 
Женщина (турчанка) наших дней сбилась со своего пути. 
поддалась влиянию европейских романов на свою беду. 
Она должна чалце думаль о том, как, жили се родители 


1) $7. „Равная заработная плата за равный труд, независимо от 
пола, является аксномой“. 

$ 9: „Чтобы обеспечить проведение в жизнь законов ‘по охране 
труда, каждое. государство должно стремиться к такой организации 
фабричного надзора, которая обеспечивала бы участие в нем и женщин“. 


и продолжать образ их жизни, правда, развивая себя 
в культурном отношении, но до возможного предела, не 
вмешиваясь в политику». 


Этого достаточно. Здесь точка, зрения гнусной и насквозь 
лицемерной реакции ясна, как алмаз. Но эта точка зрения 
вызвана тем, что женщина пробуждается. 

В 1922 году мы встречаемся с первой в Турции забастов- 
кой женщин-работниц. Забастовка была выиграна. Женщины 
вели себя во время стачки героически. В 1924 году бастовали 
яивейницы. Требования их были удовлетворены через 4 часа, 
после объявления стачки. В профсоюзах женщин почти нет, 
лишь незначительное число, единицы, состоят их членами. 
Да и вполне организованных союзов в Турции еще не суще- 
ствует вообще. 

В Китае лишь с 1924 года женщины начинают вступать 
в организовавшиеся в процессе стачечной, борьбы профсоюзы. 
Последние охватывают свыше 1.500.000 рабочих, т.-е. только 
около 12% всего пролетариата. Работниц в профсоюзах неболь- 
пюй 9, но в движении рабочих масс женщина принимает уже 
активное участие. В Китае можно указать уже выявившихся 
вождей женщин, прошедших школу борьбы и знакомых с тюрь- 
мой. Таковы тт. Мен-Чи-Чунг и Лиу-Чанг. Вот песни, которые 
вместе с мужчиной поет китайская женщина-работница. 


ПЕСНИ КИТАЙСКИХ ТРУЖЕНИКОВ. 


Восток и Запад, Юг и Север и Центр, 

Желтые и Белые, Черные, Коричневые и Красные, 
Все народы и все страны, 

Крестьяне, рабочие, солдаты, 

Все народы — отныне бралья. 


Мы будем вместе потреблять то, что произвели, 
Мы будем сообща, тратить наши средства. 

3 часов ученья, 8 часов отдыха, 8 часов труда 
Будем все муравьями, станем все пчелами. 
Долой паразитов! 


Нали труд должен стать удовольствием, 
Должен быть братству посвящен. 

Когда колокол свободы загремит, 
Протянем друг другу руки и воскликнем: 
«Да здравствуют трудящиеся!» 


ПЕСНЯ 1-го МАЯ. 


День первого мая, первого мая, 

Это — нап день, день рабочих. 

Мы завоевали его сорока годами борьбы, 

Мы завоевали его нашей кровью и потом, 

Первое мая, первое мая. 

День для труда, ночь для отдыха. 

Кто не будет работать, тот не должен есть. 

Кто ничего не ‘производит, не имеет права ни на что. 


МАТЕРИАЛЫ К БЕСЕДЕ 


„ПОЛОЖЕНИЕ ЖЕНЩИНЫ В ПРОИЗВОДСТВЕ ЦАРИСТСКОЙ 
РОССИИ". 


Количество женщин. в дореволюционной промышлен. 
ности было довольно внушительным. 


Количество в промышленности женщин в % % к общему числу *)- 


он 
О бо о ос . 3100 
На 1-ое января 1917 г. еее 405,0 

«Фабриканты всюду, где только возможно, заменяют 
мужчин женщинами, не только среди взрослых, н5 
и среди подростков, считая женски й элемент 
на фабриках более спокойным и усто ИЧИВЫМ, 
чем мужской, тем более, что такая замена выгодна еще 
и тем, что женский труд оплачивается. во- 
обще дешевле мужского». (Курсив нал). 

Так пишут фабричные инсиектора в отчете за 1906 год. 

«Тенденция к замене в текстильной промышленности 
мужского труда женским (сообщает старший фабрич- 
ный инспектор Владимирской губ.) наблюдается давно: 
Особенно быстрым темпом процесс этот поптел после за- 
бастовочного движения 1905 года». 

«За этот период, с начала 1901 г., охватывающий 
время крупного забастовочного движения и первой ре- 
волюции, число работниц увеличилось на 165.578. чело- 

‚ век, т.-е. на 37,5%, в то время, как число рабочих муж- 


1) По данным предприятий, подчиненных фабричной инспекции. 


чин возросло на 94.127 человек, т.-е. на 7,5%. Рабогницы 
составляли в 1900 году 26% общего числа работающих, 
а к концу 19190 г. —31%. Главная масса работниц 
(433.308 из 606.588 женщин, работавших в крупной 
промышленности) падает на текстильное производство 
и только 172.785 — на все остальные отрасли. Таким 
образом, рост женского труда идет главным образом за 
счет текстильной промышленности». 


Особенный рост применения женского труда наблюдается 
в промышленности центрального промышленного района. 


Женщины-работницы ‘составляли (в %%). 


в 1883 г..| во Владим. губ. . 36,32 в Московск. губ: . 35 


. 55,0 


41,5 


> , ы 


| 
т 

| 

| 

| 

} 


| 
| » 
-|. 


Рост количества женщин в производствах, в которых до войны женский 
труд был слабо распространен. 


Металлообрабатывающая промышленность. 
В 1914 г. женщин с... 12170 
„ 1917 х ое шее 23,7200 


> 


Химическая проемы шлезность. 
В 1914 г. женщин... о. ..... 120 
1917 23,210 


” > 


Заработная плата работниц. 


Самая высокая норма, заработной платы из обследованных 
Козьминых-Ланиным *) ткачей падает на, возрастную группу от 
20 до 25 лет — 33 т. 64 к., а для ткачих — 1$ р. 14 к. Самую 
высокую норму, превышалощую эту среднюю, для ткачей дают 
ткачихи в возрастной группе от 50 до 55 лет — 42 ф. 99 к. Но 
таких исключительно крепких и искусных работниц из всего 
поличества обследованных ткачих (11.812 ч.) находится 


1) Известный фабричный инспектор до-революционного времени, 
много работавший по статистике труда? 


76 


Е 
только 2 ч., а всего в этом возрасте — 263 ткачихи, средний за- 
работок которых составляет 18 р. 48 к. 

Из 535 прядильщиков на мюлях высшую заработную плату 
получала возрастная группа от 25 до 30 лет — 31 р. 41 к., 
а высшую 34 р. в месяц заработную плату получала только 
1 прядильщцица (из всех 24.924, вошедших в обследование жен- 
щин в возрасте от 35 до 40 лет). 

Банкоброшницы (2.578) получали. в среднем — 14 р. 55 к., 
валерщицы (2.465 женщин и 13 мужчин) — 14 р. 13 к., мо- 
тальщицы (2.011 женщин и 7 мужчин) — 13 р. 36 к. Зара 
боток подметальщиц равнялся 9 рф. 79 к. 

Сгедн. поден. зараб. 


| Средний час. за- 
| плата вместе со сверх- 
раб. урочный. урочными. 


Отрасли‘ произ- Мужч. Женщ. Мужчин. | Женщин. 


водетва. 


. Обработкахлопка . 


шерсти 


” 


„ льна, пень- 
ки, джуга. 


. Смешат. произв. 
по 0обраб. вол. 
вещ. орк 


. По всей текстиль- 
вой промышлен- 
ности. Е 


. Обработка метал- 
пов 


. Бумажно-полигра- 
фическ. производ- 
В. 


| 3. Механическ. обра- 
ботка дерева .. 9 | 1635 


Женщина во всех отраслях промышлен- 
ности получает меньшую заработную пла- 


ТР 


ту, чем мужчина но наиболее высокую за- 
работную плату огромное большинство ра- 
‚ботниц получало до войны в текстильной 
промышленности. 


Соотношение заработной платы по производствам до Октябрьской 
В революции *). 


Средняя заработная плата в рублях для 


И НЕ 195 
Женщин . 9 


Условия жизни текстильщиков были до того ужасны, что 
не прельцщали даже лишенных крова, и заработка беженцев из 
занятых немцами областей. 


«Начинают появляться среди работающих на мест- 
ных (Иваново-Вознесенских) ткацких `фабриках 0е- 
женцы, и их появление нельзя не приветствовалъ... Од- 

`нако, более развитые и способные из беженцев вряд ли 
у нас долго засидятся, так как работать при налтих рас- 
ценках им приходится внервые, и они сильно удивля- 
ются, сравнивая эти расценки со своими прежними за- 
работками» °). 


Малая квалификация, меньшая производительность и 
большая беззащитность, чем у мужчины, вот причины низкой 
зарплаты женщины. 

Но справедливо замечает т. Рязанова: 


«И при одинаковой квалификации и при одинаковой 
расценке труд женщины в среднем будет менее произво-` 

‚ дителен до тех пор, пока, с нее не снимут заботы. по веде- 
нию домашнего хозяйства, пока она не освободится от 
работ по дому и хозяйству. Ибо последняя работа, кото- 
рую до сих пор приходится выполнять женщине, являясь 


т) Из таблицы „Сравнение месячной заработной платы по произ- 
водетвам до Октябрьской революции“. Волошин.—Очерки по истории 
рабочего подростка“. 1924 г. 

") „Положение текстильной промышленности“. Выпуск Г. „К вопросу 
о вздорожании хлопчатобумажных тканей“. Москва, 1917г. Стр. 63. 
«Данные обзора за 1915 год). 


78 


‘сверхурочной работой, не связанной с производством, 
ослабляя ее силы, не может не отражаться на произво- 
дительности ее труда». 
Поэтому женщины скорее, чем мужчины, выбывалот из про- 
- изводства. 


Процент рабочих старше 45 лет по данным Московской профессиональ- 
ной переписи 1918 г. °). 


| 
| | 
| | 


Жевщин. ..: | 141% 6,9% | 145% 


Мужчин. ... 341% 299% = 901% 


| Текстаильщики Химики Металлисты 
| 
| 
| 


Работа в производстве, неурегулированном, без специаль- 
ной охраны женского труда, губительно отражается и на жен- 
щине, как матери. 


Количество выкидышей у ткачих, всех текстильщиц и жен рабочих 
Костромской Кашинской фабрики за 1908—1910 года на 1.000 бере- 
менностей. 

Е ЕАН 
тах Жены рабочих, не ра-. 
Ткачихи | Е текстильщицы ботающие на фабрике. 

} Ари ВИЗИТ И, ре 


113 | 64 


Бесплодие у работниц в зависимости от продолжительности работы на 
фабрике (по данным обследования д-ра Письменного 2.020 работниц): 


У работавших на фабрике от 1—7 лет. 220% 
У работавших „ > о 0% 


В дореволюционной России беременная женщина в боль- 
пинстве своем была вынуждена работать вплоть до момента 
родов и вступать на работу после родов слишком рано. 


1). Сообщение д-ра Лившица. 


_ > ][-_-)—_>®>"—ЕРЁР®ЁРЕ®ЪРЫВЕ^лВ>»^ПР»ьПГьГ>”в”^вЬЬР>Р”>„»БПП»вв>вВв>}>ЙвВ>о>_”—-о_-воо_—>вь>»”"вОо-_Ьо-оЬдод-]-]-_о_-ъ`ъ`—›”оъэУУоУУУьУУькьк»к-д_А›”Ук 


Время прекращения работ женщинами перед родами на фабриках 
до Октябрьской революции 


(Петроград, 1912 г.): 


За 4 недели 
более 


Ь) 


а 


и Менее 1 вед 


От 2—4 недель | Ог 1— 


нед. 
| = 


- 
. 


о 
3% | 1% | | 12% 


Время начала работ после родов до Октябрьской революции - 
(Петроград, 1912 г.): 
97% 


‚ 80% 
‚ 88% 


Ранее 2-х недель ... Е ИЕ 
Через 2—4 недели .. ие 
Позднее 4 недель, ...... 
Какое значение имеет срок отдыха до родов и после них 
видно из следующих цифр: 


Влияние продолжительности отдыха работницы до родов на вес 
новорожденного. 


| Мать’ работает 
| до последнего 
дня 


+ 20 дн. до родов 


Мать прекра- 
щает работу за 


2,830 гр. 


а 
| 


8,095 игр. 


Мать прекра- 
щает работу за 
30 дн. до родов 


3,103 хер. 


Мать прекра- 
тила работу за 
40. дн. до родов 


3,269 игр. 


Средний вес новорожденного у текстильщиц повторно-родящих 
(на фабрике в Коншине в Серпухове). 


| До революции (1908—1908 г.г.) | После революции (1918—1924 г.г.) 


3,451 игр. 


3,530: игр. 


МАТЕРИАЛЫ К БЕСЕДЕ 
„ПОЛОЖЕНИЕ ЖЕНЩИНЫ В ПРОМЫШЛЕННОСТИ СССР“. 


Вытеснение женского труда после войны. 


Падение % женщин — членов профсоюзов 1). 

1 октября 1922 г... ......-.- . 28.8% 
1 > Е 2640 
1 января 1924 т... --- - 26,2% 
1 апреля 19241... .....-. 5 26,1% 
1 июля 2% 
Е ео . 25,9% 

Причина вытеснения женщины из производства — низкая 
квалификация ее труда. Низкой же квалификацией женского 
труда, отчасти объясняется и низкая до сих пор, сравнительно 
С мужской, заработная плата, женщины. 


Состояние зарплаты и квалификации мужчин и женщин. 
Положение женщины в этой отрасли требует большого 
улучшения. 
Женщин, получающих. самые. низкие оклады, больше, чем 
мужчин. 


т 


Заработок 


10—30 р.| 30—50 р. | 50—80 р. |90—100ф. 100 р. 


Мужчин. ..| 831% | 25,5% 20,59/0 7,0% | 8,3% 


Женщин. . .| 54,4% 29,3% 11,0% 1,20% | 01% 0 


1 


1) Рейнберг. — „Работница и профессиональное обучение“. - 


Женщина и быт. 6. 


— Ц б_8—86—&йБ5$3Д, РА 


Вывод: необходимо поднять квалификацию женского труда. 
«Экономическое рабство женщины исчезнет только 
с повышением квалификации ее труда» (Ленин). 
Это — вавет Ильича. 


ЦК ВКП (6) о поднятии квалификации женского труда. 
«Следует обратить особое внимание на то, чтобы вся- 
чески содействовать квалификации труда работниц 
в целях закрепления их в производстве» *). 


Резолюция У! Всесоюзного съезда профсоюза. 

«Съезд репгительно осуждает наблюдавшееся вытесне- 
ние из школ фабзавуча женщин и подростков. Съезд 
считает обязанностью каждого сознательного члена 
союза. всячески содействовать производственному воспи- 
танию женщин и их предварительной подготовке для 
поступления в указанные школы. 

..Для поднятия культурного уровня работниц не- 
обходимо привлекать их в клубы, кружки, школы по лик- 
видации неграмотности, посылаль их на рабфаки и 
ВУЗы, на профкурсы и в профшколы». 


Эти постановления энергично осуществляются. 


Итоги вовлечения женщин в профтехнические учебные _ заведения 
в 1924—1925 году: 


% женщин в ВУЗ‘ах и Рабфаках. 


0/0 женщин к общему числу учащихся в ВУЗ‘ах. . .34,6% 
я ы принятых в этом году в ВУЗы .. .. 26,1% 
з к к общему числу рабфаковцев. ... . . 17,9290 


По отношению ко всему составу обучающихся в техникумах го специальности 
женщины составляют: 


педагогических техникумах . 5590 
сельско - хозяйственных ....... - 18,00 
индустриальных еее. 8,54 
‚ медицинских „......- - ._. 87,100 
промышленяо - экономических .... . 34,400 
художественных. ....... ‚ . : 59,000 


Общая средняя ...... . 44% 


1) Постановление ЦК ВКП (6) от 20 явзаря 1925 г. 


82 


Процент женщин, принятых в школы фабрично-заводского ученичества 
в 1924—1925 г. по 251 школам:“). 


| ‚ Абсол. 
| число 


Горнорабочих - 
Деревообделочников 
Коммунальн. хбз. . 
Кожевников .. 
Металлистов 
 Писчебумаж ников 
Пищевиков 
Полиграфического 
Строителей , 
Текстильщиков . 
Химиков . 


Швейников . 


Итого . 


Всесторонняя охрана женского труда впервые проведена 
в жизнь лишь советской властью. 


Запрещение применения женского труда в 0с0б0 тяжелых и а: 
производствах. 

Ст. 129 Кодекса законов о труде. Воспрещается при- 
менение труда женщин и лиц моложе 18 лет в 0собо тя- 
желых и вредных для здоровья производствах и подзем- 
ных работах. 


52 = ей 
Е 


ЕЕ 


са 


Запрещение ночной работы для женщин и подростков. 


Ст. 130. Женщины и лица моложе 18 лет не допу ска- 
ются к производству ночных работ. 


== 


Яру 


‘1; Ольга Аникст. — О поднятии квалификации работниц - крестьянок. 
Журн. „Куммунистка“, № 3, 1925 г. 


6 


Ех 


Женщина-мать требует в особенности специальных 
законов, охраняющих ее малеринетво. 

В Советской России женщина-маль. более чем в какой-либо 
другой стране охраняется законами. 


Отпуск до родов и после в Советской России. 

_ От. 132. Освобождалются от работы женщины, заня- 
тые физическим трудом в течение 8 недель до и 8 недель. 
после родов, а занятые конторским и умственным тру- 
том — в течение б недель до и 6 недель после родов. 


По постановлению Народного Комиссариата Труда («Изве- 
стия ВЦИК», № 151, 1920 г.) женщина физического’ труда 
пользуется и при выкидыше или аборте трехнедельным отпу- 
ском, женщина умственного труда — двухнедельным. 

Помимо широкого предоставления отдыха беременной жен- 
щине перед родами и после, в Советской России женщина, охра- 
няется и все время периода беременности и время периода 
кормления ребенка. 


Запрещение ночной и сверхурочной работы. 
Ст. 131. Безусловно не допускается ночная и сверх- 
урочная работа, беременных и кормящих грудью. 


Запрещение посылки в командировки беременной женщины. 


Ст. 133. Женщины, начиная с пятого месяца, беремен- 
ности не подлежат посылке в командировку вне места 
постоянной работы без их на то согласия. 


Запрещение тяжелых работ. 


При выполнении” женщиной тяжелой работы инспек- 
тор труда имеет право’ (по ее заявлению и без него) пе- 
ревести ее на работу более легкую (Постановление Нат. 
Ком. Труда, от 5 сент. 1920 г., «Правда», 5 сент.. 1920 Г.)- 

Не допускается работа беременных женщин при 
сплавных работах (Постановление Нар. Ком. Труда. 
№ 144/173). 

Не допускается работа беременных женщин в каче- 
стве кондукторов, истопников, смазчиков (Постановле- 
ние Нар.`Ком. Труда, «Известия ВЦИК», № 229, 1919 г.).- 


‚ Дополнительные перерывы для кормления ребенка. 


Ст. 134. Для матерей, кормящих грудью,. должны быть 
установлены, помимо общих перерывов (ст. 100), еще 
дополнительные перерывы для кормления ребенка. Проч- 
ные сроки перерывов устанавливаются правилами вну- 
треннего распорядка, при чем перерывы на кормление 
не могут иметь место реже, чем через трехчасовые про- 
межутки, и продолжительность их должна» быть’ не.менее 

_ получаса. е | 
Указанные перерывы засчитываются в счет рабочего вре- 
мени. 


® 
Пособие беременным и родившим женщинам. 
Беременная женщина получает накануне родов еди- 
новременное пособие на уход за ребенком в размере ме- 
сячной средней заработной платы в данной местности. 
Женщина-мать получает пособие на прокормление 
ребенка, в размере четверти этой суммы в течение девяти 
месяцев. (Ст. 133 Кодекса законов о труде. Известия Нар. 
Ком. Труда, № 24; 1923 г. и циркуляр НЕТ № 293/61). 


Право безработных беременных женщин на пособие. 

Безработная беременная женщина получает пособие 
(по 6-му разряду. в размере 10 рублей) за 6 недель до 
родов и 6 недель после. (Инструкция Нар. Ком. Труда, 
№ 247/49, 11 июня 1923 т., Известия НЫТ, № 21, 1923 г.). 


Правила увольнения беременных женщин. 
Беременная женщина, может быть уволена при сокра- 
щении штата лишь в последнюю ‘очередь. (Циркуляр 
НКТ. 14 июля 1922 г.. № 367, газета, «Труд», № 188, 27 ав- 
густа, 1922 г.): 
Законы, охраняющие труд женщины-работницы. прово- 
ятся с неуклонной последовательностью и число их наруше- 
ний с каждым годом падает. 


‚На 100. дел, переданных в суд, приходится нарушений” законов 
о женском труде в СССР. - 
1923 г. 1924 г. 
8,3 | В. 5 


Женщина,. охраняемая государством, еще. в. малой степени 
вовлечена в общественную и служебную рабогу по Охране 
труда, и коренная, задача, на, ‘которую указал УТ съезд проф- 
союзов, — повысить % ‚женщин — инспекторов труда. 


Процент женщин-‘инспекторов’ труда в СССР: 
И ас аа, 
Ор о ое. 8 


Рабочий день работницы в СССР. 


В действительности 8-часовой рабочий день проведен 
только в СССР. : 

Женщина-работница так же, как и рабочий, обязана рабо- 
тать на фабрике в течение: 8: часов: в день:.) > 

«Осталась еще_одна, неотложная задача: сократить увеличе- 
ние рабочего дня работницы, за, счет уменьшения затраты вре- 
мени на работы по домашнему хозяйству. Эти. затраты, сверх 
рабочего дня на фабрике, у работницы значительно выше, чем 
у рабочего. 


Рабочий день работницы и рабочего на фабрике и у себя дома `). 


Работница | дома ... 5ч. 47 м. || Рабочий | дома ... 2 ч; 59 м. 


| 
на фабрике 8ч. — м. | 


на фабрике 8ч. — м. 


Всего -’. 13 Ч; 47' ыы] ‚ м} |2 Веегот” . 10 ч. 59 м. 


Порядок увольнения беременных женщин. 

Порядок увольнения беременной женщины подлежит 
рассмотрению инспектора труда, который может его и не 
разрешить (Постановление НЕТ, «Труд», 24 июля 
1992 г.). 

Хозяин предприятия не имеет права ссылаться на, не- 
знание о беременности, раз ему представляется удосто- 
верение о ней от контрольного врача. ( «Известия НЁТ», 
№ 23, 1923 г.). з 


Правила увольнения одинокой женщины-матери. 
«Все местные комиссии по сокращению личного со- 
става должны неуклонно руковолствоваться следующими 
положениями: ь : 


1) Данные Музея Охраны Труда. 


86 


1) При равных условиях производительности труда, 
производственной квалификации все женщины-работ- 
ницы увольняются по сокращению штатов на общих обно- 
ваниях. Е 

Исключение допускается лишь для одиноких жен- 
щин, имеющих детей до одного года; им в указанном 
случае делается предпочтение перед прочими рабочими 
и служащими, в смысле оставления их на, работе. 

2) Уволенные одинокие женщины, а также их мало- 
летние деги при увольнении из предприятий и учрежде- 
ний не подлежат выселению из занимаемых ими поме- 
щений. 

_ 3) Дети увольняемых женщин ни в коем случае не 
могут подлежать удалению из яслей, школ, детских до- 
мов ит. д., содержимых за счет тех предприятий и учре- 
ждений, из которых увольнение произошло, до прииска- 
ния увольняемыми работы в- других предприятиях. 
(Ст. 203 Собр. Узаконений, 1922 г., № 18. На, основании 
постановлений НКТ, НКСО, ВЦСПС и ВСНХ, 20 февраля 
1922 г.). 


Вредные профессии и ночной труд. 


\"1-й Съезд профсоюзов поручил ВЦСПС совместно с НКТ 
пересмотреть списки вредных профессий для женщин в ст0- 
рону их расширения, а также ограничить запрещение ночного 
труда в тех случаях, где это ‘ведет`к вытеснению женского 
труда мужским. 

В «передовых» европейских странах — Германии, 
Франции. Англии — ночная работа, женщин не запрещена. 
(Журн. «Работница», № 15. Статья 3. _Б. — «ИШравовое 
положение женщины в капиталистических странах»). 


ЛИТЕРАТУРА К ВОПРОСУ. 


Популярная. } 


Труд женщины. по действующему законодательству. 
Сост. П. 0. Гриффин и М. И. Могилевский. Госиздат, Л. 1924. Стр. 16. 

`М. Бухов. —Как охраняется труд работницы ` по соргет- 
ским. законам. „Труд и книга“. М. 1924.. Стр. 32. Ц. 15 к. 


87 


Д-р А. Штейнберг. — Женщина и социальное страхование. 
- МГСПС, „Труд“, М. 1995, . 

Из книги Эс6бе. — Что дала Октябрьская революция жен- 
щине, „Червон. шлях“. Главы: „Трудовое право женщины до 
и после Октябрьской революции“ и „Права женщины - работницы 
при беременндбсти и после родов“. р 

Рейнберг. — Работница и профессиональное обучение. 
ВЦСПС, М. 1955. 

Основная ценность этой брошюрки — уд дачно подобранный ма- 

териал к вопросу о поднятии производительности ‘женского труда. 

Чекин А. (В. Яроцний). — Работнпцы и профессиональные 
союзы. ВЦСПС, 1924. Стр. 37. 

Акрамовская В. — Зачем работнице нужен профсоюз? ВЦСПС, 
1925. 32 стр. Ц. 13 к. 

Израилзва. —Два съезда про фор ао о работиице. ОО 
Харьков, 1925. Ц, 8 к. 

П. Полонская. — Профессиональные союзы и пролетарка. 
ВЦСПС, М. 1935. Стр. 57. Ц. 18. 


Менее популярная. 


Коллонтай. — Положение женщины в эволюции хозяйства. 
Госиздат, М. 1922. 208 стр. 

С этой книгой необходимо ознакомиться каждому докладчику 
или беседчику по вопросу об участии женщины в производстве. 
Представляя из себя исторический очерк роли женщины в обще- 
ственном производстве, она дает общее представление о данном 
вопросе. Язык живой и легкий. 

Иза Штрассер. — Работница в производстве капиталисти- 
ческих стран. 1925 г. 

Книжка носит несколько необработанный. характер, но дает 
материал о современном положении работницы в капиталисти- 
ческих странах, и в этом ее большой. интерес. = 

Рязанова А. — Женский труд. „Московский рабочий“ 1928. Стр. 320. 

Книга предназначена для углубленной проработки вопросов 
положение работницы в производстве, охрана женского труда 
и роли профсоюзов в развитии женского труда. Книга имеет 
большую ценность для каждого. 

С. Каплун. — Современные проблемы женского труда 
и быта. „Вопросы труда“, М. 1924. Стр. 87. 

то 00“ема, чем предыдущая, но с достаточной полнотой 
освещает современное положение русской работницы в произ- 
водстве. 

Рязанова А. —Год работы среди женщин. (Отчетный доклад 
ВЦСПС с октября 1922 г. по октябрь 1923 г.). ВЦСПС, 1924. Стр. 28. 

В квижке отчетные материалы о работе профессиональных 

союзов среди женщин. Дан ряд цифровых данных и таблиц. 


— тик икооодив нема нии обрек 


— Що 


Маркс К. и Энгельс Ф. — Детский труд. ЦК КСМУ, Харьков, 1922. 


Стр. 45. 

Сборник отрывков из „Капитала“ К. Маркса и „Положения 
рабочего класса в Англии“ Ф. Энгельса. Дает представление 
о процессе втягивания женщин и детей в производство и об 
условиях их эксплоатации в системе капитализма. 


Лилина. — Солдаты тыла. (Женский труд во время и после войны) 


Работа писалась в 1916 г., вследствии чего она несколько 
устарела. Как иллюстративный материал использовать можно 


и должно. 


Канатчикова. — Работница в ленинградской промышлен- . 


н о’сти. „Прибой“, Л. 1925. Стр. 29. Ц. 15 коп. 


Художественная литература: 


Сборник. — Красные платочки. Выпуск первый „Производственный 


Путь“ „Молодая Гвардия“, М. 1925. = 

В этом сборнике удазно подобран ряд отрывков по художе- 
ственной литературе, служащий яркой иллюстрацией к быту 
трудящейся женщины в дореволюционной России. Первая часть 
‹борника содержит ряд отрывков из быта крепостной крестьянки. 
Вторая часть — из быта фабричной работницы. Некоторые рас- 
сказы являются прекрасным материалом для завязки беседы на 
тему: „Положение женщины в производстве прежде и теперь“. 
Например, Степановой (работницы) — „Отрывки автобиографии“, 
Таисы Словачевской — „Из моей жизни“, Вересаева — „Фальцов- 
щицы“, А. Бонна — „История одной работницы - подростка“, 
А. Яковлева — „Порыв“. 


'Приложение. 


МАТЕРИАЛЫ И ПЛАН К БЕСЕДЕ 
„ГИГИЕНА ЖЕНСКОГО ТРУДА“. 


ь 
Слабость женского организма в противоноложность муж- 
скому: - 
‘Особенности женского организма заключаются в более ран- 
нем; ‘чем У мужчины, начале половой жизни, в ослаблении 
трудоспособности в период полового созревания, в понижении 
трудоспособности во время регул, периодов беременности и ро- 
дов..Отсюда. меньшая сопротивляемость организма женщины 
вредным-влияниям,: а потому ‘мы имеем у них: 


большую смертность, чем мужчин, 
большую заболеваемость, : 
большое количество несчастных случаев в производстве. 


Особенно вредно отзывается на организме женщины обста- 
новка труда, постоянная работа в стоячем или сидячем поло- 
жении и Др. Е 

_ Среди работниц отравлений во вредных производствах 
больше, чем среди рабочих. 

Женщина физически слабее мужчины: сила женщины = 
0,6 — 0,7 силы мужчины ‘). 

Женщина в половом отношении созреваег раньше муж- 
чины, и труд в юности особенно вредно отражается на ее 
организме. 


`) См. Л. М. Василевский.—„Гигиена женского труда“. Л., Губ. 
Совет Профессиональных Союзов. 


90 


О 
Влияние раннего труда на рост .тела. 


Рост девушек 1). 


За-к Г - | Ц у ъ 
Возраст. и | Грудящихс не || 
‹чассов. клас-ов. 
| | 
е 20—25 | 1568 м ме | | 
65—36 | 1553 м. 1523. м, * 
| 
| | 


Ранний труд в период полового созревания оказывает силь- 
ное‘ влияние на развитие костного таза, вместилища половой 
системы, а, следовательно, и на всю половую среду. Сужение 
таза, вызываемое‘ ранним и тяжелым трудом, ведет к ухудше- 
нию условий родов. 

По обследованию 2.900 женщин Донбасса (произведенному 
А Говоровым в 1928 г.), 530 работниц металлургических за- 
водов, 760 работниц рудников, 750 отчасти связанных © про- 
изводотвом и с крестьянским хозяйством, 590 крестьянок, 
350 не связанных с физическим трудом, узкий таз был у: 
40/0. работниц рудников, что дало патологических (неблагополуч- 


ных) родов. оны реа та пе асе Йе 
29% работниц металлургической промылилециости, что дало пато- 


‚логических (неблагополучных) родов еее 90/5 
1790 работниц смешанного труда, что дало патологических (не- . 

благополучных) родов... о еее еее 3,500 
1200 крестьянок, патологических родов. еее: 2,50/0 


85/0 не занятых физическим трудом, патозогических родов... 1,507 

Если условия фабричного труда влияют на организм жен- 

\ щины в период полового созревапия, на тем более влияют они 
на ее способности К деторождению. 


Выкидыши и мертворождения 2). 


Е р | 


У женщин состоятельных У женщин трудящихся классов. ; ] 
| классов, | И 
| ЕЕ АЯ у 2 ме ы АЛЫЕ 
р = Г 
Выкидышей | 9,170/0 Выкидышей . Вдвое больше. | | 
| } 
Ея Мертворожде- | | 
НИЙ 9,859%/0 НИЙ На Втрое у 
Г | | 
р ЕН 
1) Там же.. 


2) По Гамбургеру. 


«По статистик Лейпцигских больничных касс (Германия) 
на 100 родов приходится ‘преждевременных родов и выки- 
дышей: з 


У полировшац на металлообрабатывающих фабриках ..... 553,6 
„ работниц на фабриках игрушек . еее... > 95,5 
„ наборщиц и работниц типографий и р р 
работниц шерстеобраб. и прядильных и 90 
2 в словолитнях (свинец). 230 
3 ткацких и вязальных ори на ое. 19.4 
х бумажных ш картонных и... 190 


В общем (по Гиршу) в то время, как на 1000 родов обычно 
приходится в среднем 30 мертворожденных, у работниц во 
вредных производствах на 1000 родов приходится 150 — 170 
мертворожденных. 

Свинец, например, отравляет ‘плод .в утробе матери. По 
Рейду, вследствие свинцового отравления приходится следую- 
щее количество преждевременных родов, выкидышей и мертво- 
рожденных на 100 женщин каждой категории: 


У женщин, занятых только в домашвем хозяйстве 

„ фабричных работниц (исключая. ввинцовые произполства) 
о ВИ в свинцовых ` ПроиЗЗоД ВАК до брака ., 
. 2 : Е я после брака. 


Влияние вредных производств на материнство. 


(по данным Лаге) °). 


Работы женщин со свинцом дали: 


Бесплодия. ...... . 2200 
Выкидышей. ..... та ига. 42,500 
о 
Родил. жив... - лент 40.5010 
Из них умерло до 1 года ......... 17200 


Отдых работницы до родов благоприятно отражается гна ‘ее 
ребенке. 


*) Проф. А. Ф. Никитин.—„Очерки социальной гигиены“, стр. 209—210. 
*) Л. М. Василевский. — „Гигиена женского труда“. 


Ди 


Влияние продолжительности отдыха работницы до родов на вес 
новорожденного '). 


—_—_—щэ—ы—ыыыы——ы—ы—_ 


Мать работала 
до посл. дня 


Прекрат. ра- 
боту за 20 дней 
до родов 


Прекрат. ра- 
боту за 30 дней 
до родов 


`Прекрат: ра- 
боту за 40 дней 
до родов | 


| Вес ребенка 
2.830 


Вес ребенка 
8.095 г 


Вес ребенка 
3103 г 


3264 ‹ 


| 
| 
Вес ребенка | 
| 


Условия фабричного труда отражаются не только на поло- 
вом здоровьи женщины, но и на ее здоровьи вообще. Смерт- 
ность среди женщин выше смертности среди мужчин. 


Смертность среди женщин и мужчин: 
На 1.000 ч. 


> 5 ” 2 з 


20—25 1. 


в возраеле 16—20 л. умираег (среди веего населения). .`’92 ч. 
работниц. ..... : 195 
ж. среди всего населения.. 99 
работниц. .... . ПВ 
среди всего населения ... 10+ 
работниц... .. 133. 
среди всего населения .. 103 
работниц... - 115 


” ” 
25—30 л. 
а ” > 


30—35 1.» 


» з э ы 


Заболеваемость женщин и заболеваемость мужчин. 


Заболеваемость женщин выше, чем заболеваемость мужчин. 
По данным Московской больничной кассы с 1914 — 1918 


г.г. 3) на 1000 участников кассы заболеваний с утратой трудо- 
способности: 

‚ 299 

. 413 


Среди мужчин .. 


„ женщин, 


По данным Ленинградской больничной кассы”) на каждые 
10.000 обязательно застрахованных: 


Больных женщин Мужчин 


121 2 
076 28 
255 49 


Болезнями роста. . 
малокровия . 
половых органов 


з 


В 


`) Данные Музея Охраны Труда. 
2) Из книжки Василевского, стр. 14. 
3) Оттуда же, стр. 16. 


Повреждения; ВЫЗ зываемые несчастными случаями; у жен- 
щин, вследствие их меньшего’ опыта и знакомства с машиной, 
Ще; чем” Пя МУЖЧИНЫ. . м: ИЕ 


Бстные Чаи в Советской России за ‚1921 г: 2). 
1 : | 
Прич г У мужчин | У женщин | 


Исполнительные механизмы ..... 28,80/0 


| Ручная транспортировка тяжестей . . 12,5°/0 


| 


Особыв заболевания вызывают у женщин и особенности не-. 
которых профессий. 


Влияние постоянного сидячего образа жизни на здоровье швей. 


Воспалительные заболевания‘ половых 
органов. 


3 раза чаще против нормы 
Изменения положения матки. 


: 11/2 ‚ 
Аборты, ....... в... ‘более чем 


о 


” ” 


ы В 

Заболевания матки. . И ее ВОО 2 ны Е 
в 
в 


„ > п 
Заболеваемость женщин-табачниц и мужчин-табачников. 


В табачной промышленности (по Розенфельду, ‚Австрия, 
1900 г.) на 10.000 живущих приходится заболеваемости °): 


Рабзчие табачной промышленности. Все рабочие. 


Воспаление легких ... т... 8,6 13,3 
Пу беркуле а 43,9 
Прочие заболевания легких... ....... 80 13.8 


По данным отчета Саденской фабричной инспекции за 
1913 г. на 1000 застрахованных приходилось °): 


Заболевани е. Мужчин. ‚ Женщин. 


Туберкулез. ........ 
Сердечные болезни. ....... 
Болезни пищеварительных ан 
Легочные болезни. ....... 
Нервные и мозговые болезни . 
Малокровие . 


1) а же, стр. 20. 
2) А. Рязанова.—Женский труд. Стр. 180. 
3) Оттуда же стр. 180. ^ 


О - 
Женщины в большей степени подвергаются отравлению, 
чем мужчины. 
Отравление свинцом женщин и мужчин. 
Шенфельдом в Ньюкстенском округе в 1913 —1914 г. т ) 


’Обследовано 140 женщин, из них отравленных свинцом, ... о. 135 
и 912 мужчин, „ >» з ы .. 44 


Влияние ртути на организм женщины. 
По наблюдению Гирта“) из 100 работниц, имеющих дело 
со ртутью, отравлено 85. 
Отравление фосфором у женщин. 
Данные амеряканской фосфорной индустрии за 1909 г.*): 


Случаи фосфорных отравлений встречались 


у рабочих . я В о ее в 650/о 
с ыы НН: 
„ женщин - . 5 ее 


В заключение нам хотелось бы обратить внимание еще на 
одну профессию, в которой не только широко применяется 
женская рабочая сила, но в которой женщины постепенно 
вытесняют мужчин, — профессию, которая, в виду примене- 
ния новых методов интенсификации труда, превратилась 
в одно из самых вредных занятий. Мы говорим о труде теле- 
фонисток. Д-р Эмори Р. Хегерст дает следующие цифры смерт- 
ности работниц от туберкулеза в шиале Огайо, Северн. Аме- 


рика *). 


Смертность от туберкулеза. | В. процентах. 
В сапожной и табачной промышленности. 3138 

Коммерческие клерки . .....-..-- "| 31,9 | 

р | 

Бухгалтеры и счетоводы 35,1 

Стенографистки и машинистки .... . 38,8 (мужч.— 57) 

| Табачницы . > 403 

| - 

| Телефонистки и телеграфистки ..... 430 | 


1) Оттуда же, стр. 59. 
2) Оттуда же, стр. 61. 
3) Оттуда же, стр. 62. 
4) А. Рязанова.—Женский труд. Стр. 182. 


А 

Английская статистика населения за 1911 год делает ин- 
тересную попытку исследовать зависимость нормы детской 
смертности от различных занятий и профессий, деля их на 
восемь групп. 

Зот эта табличка, показывающая, что из 1.000 детей 
умирает: 
ЕЕ ЕЕ НЕВЕ НИ 


Всего 


до года. 


Классовые категории 
и группы. 


| От 3 до 6 


. Высшие и НИЕ 
классы А 


2. Свободные проф. 
3. Квалифицир. р 6.. 
+. Полуквалифицир. . 
5: арнерАбоЗВ : 


6. Текстильн, рабоч. . | 
| 


7. Герноработие. .. ‚5 3 24,1 160,1 


. Земледельч. раб. . 36, : , 3501 10 96,9 


Вее сословия .| 24, . 18,9 132.5 


Бак ВИДНО ИЕ ЭТОЙ таблицы, самый: высокий процент смерт- 
ности детей дают горнорабочие — 160,1 против 76,4 имущих 
классов *). : 

Как велика разница в жизнеспособности .детей, вскармли- 
ваемых молоком матери и искусственно (молоком животных), 
показывают следующие данные Говарта, относящиеся & гГо- 
роду Дерби за, 1900 — 1903 г.г. ее 
Из. вскармливаемых грудью матери. . 5,979 детей умерло 368, Т.-е. 6,98% 
Получавших смешанное питание. .. 1.439 г . 142, „ 9,87% 
Искусственное. .......... 1.696 Е. я ‘9591, „ 1915% 

В своей докладной записке (мотивировке ‘требований по 
охране ? материнства), поданной союзом тексти ИЛЬЩиИКовВ В рейхс- 


1) А. Рязапова. —Женекий труд. Стр., 188. 


таг (апрель 1925 г.), союз указывает, что в крупной текстиль- 
ной промыпгленности Германии регулярно работает около 
90.000 беременных женщин. У работницы уже после 30 лет на- 
чинается упадок производительности труда, а к 40 годам она, 
приходит уже к концу своей профессиональной деятельности. 
(13/УП, 1925 т.) °). 


Меры оздоровления женского труда. 

1) Законодательные нормы с целью оградить женский труд 
от непосильного обременения и нездоровых условий и обста- 
новки работы. (Данные о мерах этого порядка, законодатель- 
ные стальи из Кодекса о Труде смотри в разделе «Положение 
женщины в производстве»). 

2) Меры, направленные к предупреждению вреда-и опас- 
ностей в условиях данного производства (см. Василевский, 
стр. 72). 

3) Меры, направленные к оздоровлению домашнего быта 
работницы. (Данные о мерах этого порядка смотри в разделе 
«Быт женщины». Сюда относятся данные о деятельности учре- 
ждений, способствующих коллективизации быта). Также и в 
приложении к нему— «Меры по оздоровлению семейного 
быта»). 


Меры по оздоровлению фабричного быта. 

1. Замена ядовитых составных частей, при- 
мёняемых в производстве другими. Например, 

замена, ртути — серебром (для амальгамирования зеркал), 
белого фосфора, — красным в фосфорнем производстве. 

Замена сухого способа, работы в пыльных производствах — 
влажным; 

устройство специальных пылеотсасывателей и пр. 

2. В целях борьбы с несчастными случаями 

повышение степени обученности женщины, 

использование специальных предохранителей и огра- 
ждений; 

ношение специальной одежды (без оборок, лент, широких 


рукавов). 
3. Санитаризация фабричного помещения. 


1) Там же, стр. 190. 


Женщина и быт.- 7. 


97 


Устройство умывальников с мылом и полотенцами\ для 
мытья рук в процессе работы, независимо от того, требует ли 
сама работа, чистых рук, или нет 

Надлежащее оборудование и чистота уборных: 

Содержание, вообще, помещения в большей чистоте. 

4. В целях борьбы с утомляемостью работ- 
НИЦЫ. 

Установление специальных сроков отдыха (нотирование 
работы. 

Оборудование фабричных помещений стульями для си- 
денья во время отдыха. 


ЛИТЕРАТУРА К ВОПРОСУ. 


Макс Гирш. — Здоровье и профессиональная заболевае- 
мость женщины. «Вопросы труда», М. 1928. 
Л. М. Василевский. — Гигиена женского труда. Ленипгр. ГСПС. 
Книжка представляет исчерпывающий популярный очерк 
вопроса. 


А. Рязанова. — Женский труд. Глава — „Охрана женского труда». 
«Москов. Рабочий», Москва, 1925. 


ТЕЗИСЫ К БЕСЕДЕ «БЫТ ЖЕНЩИН». 
БУРЖУАЗНАЯ СЕМЬЯ. 


«Законный брак» — охрана, семейной собственности бур- 
куазного мира. Это союз, заключенный «на вечные времена». 

Форма его заключения в дореволюционной России — «цер- 
ковное таинство». Трудность развода вела к покорному «несе- 
нию креста» обоими супругами. 

«Законный брак» является вместе с тем коммерческой 
сделкой: обязательное приданое, отсюда, ловля богатых жз- 
нихов и невест. Браки старых и молодых «по расчету». 

Обходы «законного брака» — двое. и многобрачие — дости- 
тались путем «измены» «законного» мужа, «зажонной» жене. 
Двоякое отношение к ним общественного мнения. ЕЁ «измене» 
женщины оно было остро отрицательным. 

«Общественное мнение» относилось © презрением к вне: 
брачному ребенку и его матери. 

Требование «невинности» от жены при вступлении в брак 
было обычным. правом. Отсюда требование к девушкам «блю- 
сти себя». Обратное: «быль молодцу не укор». Ревность явля: 
лась обычным ` результатом собственнических отношений су- 
пругов друг к другу. 

Главенетво мужа над женой — закон: 

Господствующий взгляд на женщину — женщина низшее 
создание. Она низводится до роли домашней хозяйки и нЯНЬКИ. 

Идеал мещанекого благополучия — жена-ховяйка, домо- 
седка, хранительница, семейного очага. : 
Результат этого мещанского «благополучия» — полное оту- 
пение женииины от мелочных забот по хозяйству, неизбежная 
узость ее горизонта, суеверие, ханжество, косность. 


101 


ЕЕ Е ВОНА В ИЕ 
Старый быт женщины — быт в четырех стенах — исключи- 
тельно узко-семейный. Вся жизнь — в хозяйстве и детях.. 
Отношение женщины к хозяйству — отношение собственни- 
ческое. Отношение к детям — самки-собсе твенницы. 


БОРЬБА ЗА НОВЫЙ БЫТ, ЗА ПОДЛИННОЕ РАСКРЕПОШЕНИЕ 
ЖЕНЩИНЫ В УСЛОВИЯХ СОВРЕМЕННОСТИ. 


Нервая брешь в «благополучии» мещанской семьи пробита 
в эпоху канитализма вовлечением женщин в крупное произ- 
вОДСТВО. 

Это (вовлечение в производство) ее положения в капита- 
листическую эпоху не улучшило, так как не избавило ее от 
забот по домашнему хозяйству. Трудовое бремя ее стало двой- 
НЫМ. 

Советская власть впервые заложила прочный фундамент 
бытового раскрепощения женщины: 

`1) Специальным  законодательством оградив ее права 
н интересы. 

2) Развив деятельность общественных учреждений, сни- 

мающих с женщины бремя домашних забот по 


а) охране материнства, и младенчества, . 

6) общественному питанию, прачешным, починочным 
мастерским и проч., 

в) детским садам, детским домам, яслям, птолам 
и проч. 


3) Развив широкую деятельность по вовлечению женщины 
в общественную работу н по повышению ве культурного: 
уровня. : 

4) Установив и проводя в учебных заведениях и детских 
общественных организациях (пионерских) систему коллектив- 
ного воспитания подрастающего поколения — будущего строи- 
теля нового быта. 

Мероприятия советской власти и коммунистической пар. 
тии в деле строительства, нового быта, уже внесли существен. 
ные перемены в самую бытовую мораль. В значительной части 
уже изменилось: 

1) Отношение общества, г женщине вообще. 


102 


ЕЕ 


2) Отношение к внебрачной матери и ее ребенку, в 060. 
бенности. 

3) Отношение к самому браку (оно стало более здравым, 
упростилось, выражения «законный» и «незаконный» отошли 
в область предания). 

4) Отношение масс к религиозной обрядности (они заме- 
нились октябринами, гражданскими похоронами и проч. Это 
тоже только переходная, от косности быта, зависящая форма, 
отмирающая наряду с нарастанием новых форм быта). 


МАТЕРИАЛЫ К БЕСЕДЕ „БЫТ ЖЕНЩИНЫ“. 


1. ИЛЛЮСТРАЦИИ К СТАРОМУ БЫТУ. 


а) Идеал мещанского благополучия. 
«Добрая жена, да жирные щи — лучшего добра не ищи». 


6) Муж — глава семьи. 
«Не муж в мужьях, кем жена, владеет». 
«Плохо мужу тому, у кого жена, большая в дому». 


в) Право мужней силы. 

«Люблю, как душу, а трясу, как грушу». 

«Жену не бить, милу не быть». 

«Бей жену к обеду, а к ужину опять». 

«Ато вина пе пьет, пьян не живет. Кто жены не бьет, мил 
не живет». 

«Бей жену обухом, припади да понюхай: дышет, да моро- 
чит —— еще хочет». 


г) «Бабий» удел. 
«Бабе дорога — от печи до порога». 
«Женщина, кошка и очаг никогда не должны покидать 
друг друга». | 


д) «Бабья сплетня». 
«Три бабы — базар, четыре — ярмарка». 
«Мужчине дела, — женщине — слова». 
«Кто держится за, женское слово или за хвост угря, у того 
в руках скользкая ручка». Е 


104 


ОЕ 


е) Общественное мнение 6 женщине. 
«Пурица не птица, баба, не человек». 

«Я думал, идут двое, ан, — мужик с бабой». 
«Бабий волос долог, да ум короток». 


|. ИЛЛЮСТРАЦИИ К ЦЕРКОВНОМУ ВЗГЛЯДУ НА БРАЧНЫЕ 
ОТНОШЕНИЯ °). 

«Не муж создан для жены, но жена для мужа». (Ко 
ран, Х\, 9). 

«Жена должна иметь на голове своей знак власти над нею». 
(Коран, ХТ. 10). 

«Не отдавай жене души твоей, чтобы она не восстала, про- 
тив власти твоей». (Иисус Сирахов, [Х. 2). 

«Большой срам, когда, жена, будет преобладать над мужем». 
{Иис. Сир. ХХУ. 24). 

«От жены начало греха». (Иис. Сир. ХХУ. 27). 

«Жена да прилепится к мужу своему». (Слова из обряда 
ренчания). 


1. ПЕРЕЖИТКИ СТАРОГО БЫТА В УСЛОВИЯХ СОВРЕМЕННОСТИ. 
Религиозность. 


Женцина, вследствие своей меньшей культурности, более 
религиозна, чем мужчина. 


Сколько часов отнимает религия в год“). 


1. У рабочего ..- .. 18 час. 3. У крестьянина . . . 121 час. 
2. У работницы .... 44 в 4. У: крестьянкя ... : 173» 


|. ЗАТРАТЫ ЖЕНЩИНЫ НА ДОМАШНЕЕ хозяйство. 


Ленин о домашней работе женщины. 


«Положение женщины в домашнем хозяйстве все еще 
остается стесненным. Для полного освобождения жен- 
щины и для действительного ее равенства с мужчиной 


о КАН 


1) Материалом, иллюстрирующим „законный“ брак в дореволюцион- 
ной России, являются и законодательные статьи из Свода Законов. 
См. „Правовое положение женщины“. | 
2) Струмилин. — Бюджет времени русского рабочего. | 


нужно, чтобы было общественное хозяйство и чтобы 
женщина участвовала в общем производительном труде. 
Тогда женцина, будет занимать такое же положение, как 
мужчина». 

«Даже при полном равноправии остается все же эта 
фактическая. (на, деле) придавленность женщины, потому 
что на нее сваливают все домашнее хозяйство. Это до- 
малинее хозяйство в большинстве случаев является са- 
мым непроизводительным, самым диким и самым тяже- 
лым трудом, какой осуществляет женщина». 

«Женщина-работница перегружена работой в боль- 
шей степени, чем мужчина. Сверх принятых на фабрике 
3-ми часов она, отрабатываег еще лишние часы дома, 
и ее доля этой последней работы превышает мужекую». 


Бюджет времени рабочего и работницы в процентах °). 


Суточные затраты. 


| | | 
Рабочего | Работницы | 
| 


Напр о 62,40/о 
НО оО ан ен 8 28.0710 


На ОД ее ЕЕ 14,30/о 9.8/0 


Затраты на домашнее хозяйство, 


. ; | 
Рабочего | Работницы 


2 ч. 8 мин. | 5 ч. 12 мин. 


Не только ежедневный отдых у работницы ниже ежеднев- 
ного. отдыха, мужчины, но в свой очередной служебный отпуске: 
она отдыхает меньше. По домашнему хозяйству она, конечно, 
отпуска не получает. 


{ ; 


1) С. Каплун.—Современные проблемы жевского труда и быта. 


106. 


Е Е 


Процент работниц-текетильщиц, пользовавшихся Московскими санато- 
риями в 1924 '). 


Пенн а 37,90/о 
Мужчины . 52.1% 
ПРИМЕЧАНИЕ: женщин в профсоюзе текстильщиков в Москве 
в 1994 г.—529/0. 
Художественная иллюстрация к теме «Соотношение затрат времени 
рабочего и работницы °). 
ЕВ ЕЕ 


| 
Девь рабочего. | День работницы. 
Раннее утро. Спи. ..... Возится у печки по хозяйству. 
Пень У станка... [У станка, о. 
Обед. Сидя за столом ... Наспех за примусом 
После обеда. Читает газету . Моет посуду ..- 
Вечер. В клубе ......- За штопкой . ео 


Домашнее хозяйство — бич. для женщины. Избавление ое 
этого бича она получит при хозяйстве коллективном. 


У. ПРЕИМУЩЕСТВА КОЛЛЕКТИВНОГО ХОЗЯЙСТВА НАД ДОМАШНИМ.. 


Эти преимущества те же, что и преимущества маптинного: 
способа производства над ручным. 

Пример: стирка белья дома и в общественной прачеш- 
ной. Дома с большим трудом хозяйка выстирывает в один день. 
_1 пуд белья. 

В общественной механической прачечной 6. Мовец при. 
участии 67 работниц выстирывается в месяц в. среднем от 5. 
до 6 тысяч пудов белья. На фабрике 12 стиральных барабанов. 
Один барабан вырабатывает 20 пудов белья в день. Полоска- 
тельная машина в 10—15 минут выполаскивает 1, пуда 
белья. Отжимная машина «Центрофуга» в 25 мин. выжимает 
до 3-х пудов белья. Сушильный шкаф в 1 ч. 15 мин. высуши- 
вает 11 пуд. белья. Все маитины за, день дают 200 пудов белья. 


1, Данные Музея Охраны Труда. 
?) ‹Нравы Орехово-Зуевского уезда Московской губ.» — Журнал 


«Работница», № 13. | 


107 


У!. ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЩЕСТВЕННОГО ПИТАНИЯ. 


Одной из главных задач в’ деле освобождения женщины от 
домашних забот является организация общественного питания. 

Получение приготовленного обеда съэкономит из досуга, ра, 
‘ботницы 2 — 3 часа ежедневно. 


`За организацию общественного питания работница должна взяться 
сама. 


«Работница больше всего заинтересована в организа- 
ции общественного питания. Домалиняя кухня заедает 
ее, наваливает на нее лишнюю работу, привязывая ее 
К дому. Перед ней стоит задача из домашней хозяйки 
превратиться в «общественную» хозяйку, силы которой 
идут на работу не над «своим» горшком, а над организа- 
цией всех сторон общественной жизни». (Крупская) '). 


Работницы должны поддерживать столовые Нарпита. 


Каждая работница должна смотреть на столовую Нарнита, 
как на свое кровное дело, и потому делегатские собрания ра- 
ботниц должны заботиться о столовых. 


ЦК ВКП (6) о Нарпите. 


«В виду важного значения товарищества Нарпит 
в деле реорганизации быта, рабочих на общественных на- 
чалах и все более возрастающего интереса масс к его дея-` 
тельности, ЦВ предлагает: 

1) Содействоваль товариществу Нарпит в деле рас 
ширения сети столовых на тех крупных фабриках, заво- 
дах. и рабочих центрах, где к тому имеется возможность, 
привлекая к участию в этой работе местные советские, 
профессиональные и кооперативные организации, обес- 
печивая Сс самого начала правильность организации 
и постановки этого дела. 

2) Привлечь членов партии, особенно ленинского 
призыва, членов РЛКСМ н делегаток-работниц к широ- 


1) <Работница и дело общественного питания». 


кой агитации за организацию общественного питания». 
(№ 416, 16/\-24) °). 


Резолюция конференции заведующих женотделами ЦК и ГУб- 
ксмов РКП (5). 

«Конференция в заседании 1 февраля 1924 года по. 
докладу тов. Халатова приняла следующую реголюцию: 

1) Считать одной из существеннейших задач актив- 
ную работу женотделов в центре и на местах, энергич- 
ное участие последних в деле строительства, образцовых 
столовых Нарпита, проведение в таковых культурно-иро- 
светительных начинаний, факт организации которых, 
в конечном счете, раскрепощает женщину-работницу от 
рабства, домашнего быта и тем самым приобщит эту’ 
работницу к общей политической жизни Республики. 

2) Считаль необходимым углубление практической 
связи Нарпита и женотделов вообще, и в частности, — 
активное участие женотделов в разработке и осуществле 
нии мероприятий по открытию сети столовых в центре 


и на местах в Международный день работницы — 8-го» 
марта. 
3) Усилить агитацию и работу по организации в рабочих 
общежитиях артельного характера у 


Количество общественных столовых в ведении товарищества Нарпит,. 
кооперации, государства и пр. общественных организаций. 


По сведениям 41 губ. отдела: 


Рабочих столовых в непосредственной эксплоатации Т-ва Нарпит . 1 
» > в ведении кооперации еее * 182 
Кооперативных столовых под наблюдением Нарпита ... И 14 
Общедоступных столовых Нарпита 72 
> > кооперации О 
Прочих столовых в ведении государства и обществен. организаций 
открытого типа ..... о 
Общественных организаций закрытого типа + тт . 144 


Веего .... 1.154 

1) «Приложения официальных материалов и краткого очерка деятель- 

носги Нарпита е 1ЛП по 1/Х—1924 г. к Уставу Паевого товарищества 
Нарпит.о. 


> 


7) Там же. 


\Н: ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ ОТДЕЛА ОХРАНЫ МАТЕРИНСТВА И МЛАДЕН- 
ЧЕСТВА. _ 


Наряду с работой по хозяйственному раскрепощению жен- 
шины необходима и другая работа, — по облегчению ей бре- 
мени малеринства. В этом особенно нуждается работница, 
оставляющая ребенка одного или под присмотром старших 
детей на время своей фабричной работы. Е 


Смертность детей до 1 года у работниц и лиц, занятых домашним 
хозяйством. 


На 100 розизшихся живыми детей умерло в возрасте до 1 года 1). 


В семьях, где женщины заняты домашним хозяйством. .. : 20 
наемным трудом ......26 


5) з ” ” 


В интересах беременной женщины и кормящей матери, Со- 
ретской властью издан целый ряд законоположений, всецело 
охраняющих ее °). : 

Кроме того, специальным органом — Охраной малеринства 
и младенчества — и работой целого ряда других учреждений 
удовлетворяются нужды матери и ее ребенка. 


Учреждение Охраны Матмлада: 


сли фабричные и районные. 

„Дома матери и ребенка. 

Дома ребенка. 

Консультация для детей. 

Консультация для беременных. 

Сельские консультации. 

ЛОридические консультации. | 

Выставки, отдельные молочные. распределители, родиль- 
ные дома. 


Ясли и их задача. 


Ясли принимают детей работниц и служащих на те часы, 
когда мать занята, на, работе. 


.1) Данные Музея Охраны` Труда. 
2) Данные об этих законоположениях см. в отделе «Положение жен- 
щины в производстве» и «Правовое положение женщины». : 


110 


ВИ ЕВЕ РАЕН ЗВЕНЕ ВЕНЕ ен 


Ясли способствуют раскрепощению женщины, давая ей воз 
можность принять участие в производстве и общественной ра. 
боте, без ущерба для ребенка. 

Ясли ведут борьбу с высокой смертностью детей у женщин, 
занятых каким-нибудь трудом вне дома. В яслях дети, лолу- 
чают правильный уход, а матери. наглядно обучаются, как 
нужно кормить ребенка, и Ходить га ним. 

Ясли бывают: а) фабрично-заводские при фабриках, 
6) районные, обслуживающие работниц и служащих данного 
района, в) летние, устраиваемые в деревне на ‘время полевых 
работ. р Е г 

Количество яслей фабричных и районных с 1917—1925 ‘г.г. 

(по РСФСР). 


Е Е еее 


ое 
| Примечание: 


08| 
Сокращение ‘числа- яслей с 
ЕН о Е ОВР | БЬ р Е =. 
919 г 6 1022 — 23 г. объясняется пере- 
5 ... |  Ходом их на местные средства 
ОО ро о 60 
и линией на улучшение их 


о 668 качества за счет количества 


1922 


ей 


503 
‚ 1И 1925 г. 
_. Л 1925 г. по СбОР .... . 673 


] 
1 


Количество летних яслей с 1922—1924 г. 


О ет 125 
р ое а Ларе 2209. 
о Не ео 52+ 


Дома младенца и дома ребенка от 1 до 3 лет. 
В домах младенца; и домах ребенка, от 1 до 3 лет воспиты- 
ваются дети-сироты. 
В дома младенца и дома ребенка, дети принимаются тако 
на время болезни матери, если некому ходить. за ними. 
Дома ребенка, от 1 до 3 лет осуществляют идею коллектив-. 
пого воспитания детей с самого раннего возраста. 


Е 


Сведения 


о количестве учреждений охраны материнства и младенчества. 


ие АИС | 
ОР ФОР. | 


| Название учре- 
ждений. 


Ясли фабричные 
и районные . 


Дома матери и 
ребенка . . 


Дома ребенка . 


Консультация 
для детей . 


Консультация 


дома и пр. 
Сельск. конеульт. 


Юридическ. кон- 
сультации. 


Игого . 


| 1917 


для беремен.. . — 


Выставки, распре- | 
делители, родил. 


1918 
1919 


(=>) 
С 
5> 


46 


107 


ся 
ся 


884 


(52) 
ся 
с> 


-— 


1248 


3681 


211419 


1344 


| 130 


ИВ СОР: | 
у. 
а На | 
® 1/1 1925 г. } 
— а | 
| 
| 
586 678 | 
89 85 
313} 461 | 
обо! аа 


1659 


Консультации для матерей и их задача. 


Консультация есть школа материнства, лучший друг и по- 


мощник матери. 


Консультация служит местом систематического врачебного. 


наблюдения над детьми раннего возраста. 


В консультации мать получает указания врача по вскар- 


мливанию ребенка и уходу ла ним. 


Консультация научает мать сознательно относиться К ре 
бенку, давая ей необходимые сведения по гигиене ребенка. 
Консультация отучает маль от суеверий и вредных навы- 


ков в уходе за, ребенком. 


Консультация предупреждает заболевания детей в раннем 


возрасте. 


112 


Консультация — одно из самых могучих средств для борьбы 
с детской смертностью. 


Основные правила, внушаемые Консультацией матерям по уходу 
за ребенком. 


Ребенок спокоен, если’ Ребенок кричит, если 
1) его кормят по часам; 1) его кормят или берут на 
руки при каждом крике (он пере- 
кормлен); 

2) летом в жаркие дни ему 2) он получает чай с сахаром; 

дают кипяченую воду без сахара; | 

3) его не кутают; Я 3) он одет слишком тепло; 

4) его купают ежедневно; . 4) его редко купают; 

5) его слабит ежедневно; 5) его желудок работает не- 
| правильно (рвота, понос, запор, 
| газы); 

6) его пелеяки сухи и чисты; | 6) он мокрый; 

7) его компата хорошо. про- 7) он спит в жаркой душной 

ветривается; | комнате; 

8) ему не мешают‘ спать на- 8) его кусают насекомые; 


секомые (мухи, вши, блохи, клопы. 
и тараканы); 

9) его никто не беспокоит; | 9) его с первых же дней ог 
| рождения носят и укачивают; 


10) его кормят до шести мес. | 10) его вскоре после рождения 
только грудьзю; | начинают кормить жеванной со- 


ской с хлебом и кашей. 
(Данные охраны материнства и младенчества). 


УШ. ВОСПИТАНИЕ ДЕТЕЙ. 
Отдел охраны малеринства и младенчества помогает бере- 
менной женщине-матери и 6е ребенку в первые годы его жизни. 
В деле воспитания ребенка после 3-х лет помощь матери 
оказывают дошкольные и школьные учебные заведения, нахо- 
дящиеся в ведении Наркомпроса. В них осуществляется идея 
коллективного воспитания детей. 
Школа — ячейка социального воспитания. 


г ме 


ии 
Ни 


ее 


«Прошло время, когда родители могли сказать: «Это 
наш ребенок, мы с ним можем делать, что хотим!» Ребе- 
нок принадлежит всем и находится под наблюдением 
всех» °). 


ое 


: 


1) Отто Рилле. Ребенок и среда. Стр. 97. 


Женщина и быт.—8. 


р 


«ТИкола является первым шагом, при котором семей- 
ное воспитание вытесняется и заменяется социаль- 
НЫМ» 1). 


Первая и основная задача матери отрешиться 
от старого. представления, будто ребенок ее и только ее. Она 
должна не только допустить, но и способствовать его приоб- 
щению к жизни коллектива и вовлечению его в атмосферу 
общественного труда. 

Вторая задача матери (даже, если она сама, не 
сумела, отрешиться от религиозного дурмана) — не. портить 
жизнь своим детям и не внушать их мысли о боге. Эта, мысль 
принесет им только вред. 

° Третья задача матери — отрешиться от другого 
предрассудка: будто ее дочь должна получать какое-то особое 
воспитание, отличное от воспитания ее сына, а именно, воспи- 
тание будущей домашней хозяйки. Мать должна наоборот 
способствовать развитию у ее дочери общественности и само- 
стоятельности. а 

Наконец, четвертая, чрезвычайно важная задача ма- 
тери — не нарушаль здоровья своих детей, а охранять его: 


заботясь об их нормальном 9-ти часовом’ сне, 
заботясь об их прогулках на свежем воздухе, 
заботясь об их своевременном питании, 
заботясь об их гигиеническом содержании. 


При выполнении этих четырех задач, воспитание матери 
и семьи не пойдет в разрез с воспитанием социальным. 


Г 1Х. ВОВЛЕЧЕНИЕ ЖЕНЩИНЫ В ОБЩЕСТВЕННУЮ РАБОТУ °). 


Работа, делегатских собраний в деле бытового раскрепоще- 
ния женщины, в деле повыпения ее культурного уровня 
играет первую роль. В этом отношении особенное значение 
приобретает работа, среди домалиних хозяек. 


1) Миллер Льер. Семья. 
2) Данные, имеющиеся в отделе «Рост женской общественности 
в СССР» могут целиком иллюстрировать и раздел «Борьбы. за новый быт». 


114 


———————Щ—ШКЩ—ШщЩ—Ж—щшщ—БдЖд—КдККкдкБ— 


Рост числа делегаток от домашних хозяек с 1924 — 25 г.г. я. 


| 1923—94 г. | 1924—95 г. 


| 16.153 делегаток | ° 30.559 делегаток. 


Из всех же отраслей общественных работ, работа в ко- | 
операции требует особенно широкого участия в ней 
женщины. 

Женщина необходима в кооперации. 
«Смешно рассчитываль на то, что мы завоюем коопера- 
цию в деревне без того, чтобы поднять на. это дело глубо- 
чайшие слои крестьян. Смешно думать, что в городе мы 
завоюем кооперацию, если не подвинем вперед % милл. 


работниц» *). 


Рост числа работниц и крестьянок в области кооперативной работы. 


Род деятельности. | 1923 г. 1925 г, 
| | 
Е ры ВРЕ: НЕ т | т Г : 2 = 
Чл. правлений, ревиз. комиссийи уполном. .. 1.299 | 4.517 
> Кооператорок-практиканток ... .-..... 215. | 1.015 
Учащихся на кооперативных курсах... 148 1.621 
Рост числа пайщиков на Украине. 
тет 
Январь 1924 года: еее _ 7.906 
Март 1925 года +... -.. И 16.500 


Женщин членов лавочных комиссий ...,. 1.742 
Всех работающих в кооперации ,- +... 13.021 3). 


ЛИТЕРАТУРА К ВОПРОСУ «БЫТ ЖЕНЩИНЫ». 


Популярная. 
Коллонтай.—Семья и коммунистическое государство. 
Популярная брошюрка, в которой в общих чертах охвачен 
вопрос о семье пролетария в буржуазном обществе, ее разрушение | 
капиталистическим способом производства и уничтожение в об- 
лществе коммунистическом. } 


1) Более подробные сведения о делегалских собраниях см. в отделе 
«Рост женской общественности». 


2) Зиновьев. : | 
3) Островская.-К международному дню кооперации: Журнал «Работ- 


ница», № 12, 1925 г. ` : | 


3 115. 


———————=—————————————ШКШШ—ШКДШ—ШбШж—Ш—Ш0бШб—бШ——— 


Ив. Сухоплюев.—О ктябрины. Госиздат Украины, 1925 г. Стр. 49. Ц. Тр- 


Автор усматривает главное значение октябрин в революцио- 
низировании ими старого быта. Поскольку брошюра дает материал 
для критики форм старых обрядностей и освещает, хотя и спорно, 
смысл новых, она представляет некоторый интерес. 

Коллонтай. —-Работница-мать. Госиздат, М. 1918 г. Стр. 16. 

Нюрина.—Дошкольное воспитание и работница. М. 1925 г. 
и Популярная брошюрка. Освещает вопрос, выдвинутый 
| УГ Съездом Профсоюзов и Ш Всерос. Съездом по дошкольному 
воспитанию, о необходимости создания при клубах детских комнат. 


Арборе Ролли.—Мать и дитя в Советской России. Госиздат, 
1920 г. Стр. 31. а 

А. Зорина.—Что такое детский сад и вак его органи- 
зовать? М. 1925 г. 20 стр., ц. 8 к. 

А. Суровцева.—-Что такое детская площадка и как ее орга- 
низовать? Стр. 16, ц. 8 коп. 

Сборник «К новому быту». Изд-во Д. Н., М. 1925 г. Цена 35 коп. 

Популярный сборник статей и рассказов, вполне достуный: 

пониманию работницы и крестьянки. 

Д-р Л. М. Василевский.-Бойтесь знахарей и бабок. Кооператив. 


изд-во. Цена 12 коп. 
«Гемнота и суеверие». Госиздат. Цена 5 коп. 


Менее ‘популярная. 


Семья и брак «в прошлом и настоящем». С предисло- 
вием Н. Семашко. 2-е издание. «Современные проблемы», М. 1935 г_ 
Сборнак содержит ряд статей, освещающих вопросе о семье 

и браке на отдельных ступенях человеческого развития. Стальи: 

М. Шишкевича—„Происхождение брака и семьи“, Ц. Бойчевского — 
„Семья и брак“ до и после промышленного капитализма, М. Шиш- 
кевича—„Семья и брак в условиях нового быта“, Строева—„За-- 

коны 0 браке“. Для докладчика или беседчика на тему о быте 
женщины ознакомление с этими статьями чрезвычайно полезно. 

| Написаны они живым языком и доступны пониманию средне. 
| } развитой работницы. Помимо них в сборнике имеется рассказ 
Строева— „Две свадьбы“, иллюстрирующий свадьбу до-револю- 
ционной России, со всеми ее пышными церемовиями и внутрен- 
ней фальшью, и свадьбу советскую, без всякой пышности, но 
зато и без фальши. По этому рассказу можно провести беседу 
на тему „Семейный быт женщины прежде и теперь“. 


Художественная. 


Иллюстрации мещанско-купеческого уклада 
семейной жизни: 
Островский А. — Бедная невеста. 


116 


. 


Островский А. —Гроза. 
Островский А. —Бесприданница. 
Жазнь незаконнорожденного ):3 условиях 
старого быта: 
Ионас Ли. —Отверженник. 
Иллюстрация тяжелого прошлого русской 
крестьянки и работницы: - 
„Красные платочки“. — „Пройденный путь". Вын. Г. Сборник, с преди- 
словием и под редакцией Отдела работниц и крестьянок ЦК 
РКП (6) и Отдела печати ЦК РЛКСМ. „Молодая Гвардия“. М.—Л., 
1925 год. 
В сборнике подобран ряд отрывков из произведений художе- 
ственной литературы, рисующей быт крепостной крестьянки 
(1-я часть сборника) и фабричной работницы (2-я часть) в До- 
революционной - России. Вопросы семейных взаимоотнотений 
..’ в сборнике затронуты мало, но зато те кабатьные условия, в ко- 
торые была поставлена трудящаяся женщина старой России, ее 
тягостная зависимость от хозяев, мастеров и хозяек, освещены 


достаточно ярко. 
- Иллюстрация быта крестьянской женщины: 
Заматин. —Чрево. 
Серафимович. —Бабья деревипя. 
‚Серафимович. —Марьяна (Шьеса). 
Неверов. —Марья-большевичка. 
Неверов. —Андрон Непутевый. 
Неверов. —Бабье (агит-пьеса). 
Сейфуллина. —Виринея. 
Н. Воробьев. —Бабья свобода. 
Иллюстрация к перестройке семейных. отно- 
‘шений после Октябрьской революции: 
Н. Степной. —Семья. 
Иллюстрация к теме „Борьба женщины за но- 


“. 


выйбыт: 
5. Папков. —Семья Чуриловых. Рассказ. Госиздат, цена 20 коп. 


21 стр. 
Л. Гумилевский. — Ж ивая жизнь. Госиздат, цена 20 коп. Е 
Ч. Степной и А. Красова.—Чудо. Госиздат, 1925 г. Стр. 51, цена 25 к. 
—М. 1925 г. 


„Женщина начнет жить по-новому“. Изд-во Д. Н. 
Очень популярный сборник беллетристических отрывков, 
вполне доступный пониманию любой работницы и крестьянки. 


Стихотворения. 


Песни труженицы. Изд-во Д. Н., М. 1925 г. Цена 20 коп. 
Женская доля. Песни и стихи. „Красная Новь“, стр. 45, цена 6 коп. 
Оба сборника стихотворений иллюстрируют быт женщины 


прежде и тэперь. 


ЛИТЕРАТУРА К ВОПРОСУ «ОХРАНА МАТЕРИНСТВА И МЛАДЕН- 
ЧЕНСТВА». 


Популярная. 


Д-р. В. С. Гинзбург.—Популярные. беседы по охране мате- 
ринства и младенчества. . (В помощь избачу). Изд-во От- 
дела Охраны материнства и младенчества, НКЗ, 1925 г. 

Инструкция по организации летних сельских яслей. 
Отдел Охраны материнства и младенчества, НКЗ, М. 1925 г. 

Д-р Гершензон. —Как кормить грудного ребенка, как обра- 
щаться с ним. „Современные проблемы“ М. 1925 г. Ц. 15 к. 

А. И. Лягутяева.—Гигиена материнства. 

Здоровье детей. Госиздат. Ц. 12 к. 

Д-р М. А. Шестакова. —Что должна знать женщина о своем 
здоровье? Под редакцией д-ра О: Кооп. Изд-во, М.—Л., 
1925 г. 48 стр., ц. 15 коп. 


„Менее популярная. 


А. Коллонтай. —Общество и материнство. Государственное 

страхование материнства. Госиздат, 1921 г. Стр. 265. 
Очень серьезный труд 06 условиях охраны материнства 

и младенчества в буржуазных странах. Написан до Октябрьской 

революции, следовательно новейших данных не содержит. 

Д-р В. С. Гинзбург. —Охрана материнства и младенчества. 
(Краткое руководство для лектора). Изд. Охраны материн. и мла- 
денчества, НКЗ. М. 1924 г. (С предисловиями: д-ра Гофметлера— 
„Гигиена женщины“ и д-ра ВБ. М. Гольденберга — „Кормление 
и уход за грудным ребенком“). 

Очень хорошее руководство для лектора, обстоятельно оеве- 
щает вопрос о постановке охраны материнства и младенчества. 
на Западе и в СССР. 


Приложение. 


ГИГИЕНА В СЕМЕЙНОМ БЫТУ. 


Не может быть речи о здоровом новом быте там, где не 
соблюдаются правила гигиены личной, семейной и гигиены 


жилища. 
ЧЕМУ НАС УЧИТ ГИГИЕНА ЛИЧНАЯ. 
Каждая женщина должна помнить, что: 
Охрана здоровья — дело каждого трудяще- 


гося. 
Болезнь легче предупредить, чем ее лечить. 


Чистота солнце, чистый воздух — залог 
здоровья, трудоспособности и бодрости. 

Каждая женщина должна соблюдать следующие правила 
гигиены: 

1. Содержаль в чистоте свое тело, и не реже 2—3 раз.в ме- 
сяц ходить в баню или принимать ванну. 

2. Вытирать свое тело после мытья отдельным полотенцем, 


во избежание заразы. 

3. Не менее 2 раз в день (утром и вечером) мыть руки 
и лино с мылом. Желательны и обтирания по пояс. 

4. Никогда не садиться к столу, не вымыв руки. 

5. Содержать в чистоте рот и зубы. Утром чистить зубы 
зубным порошком, а рот полоскать после каждой еды. 

6. Содержать в чистоте свои волосы. Во время работы длин- 
ные волосы пряталь под повязку или платок. 

7. Содержать в чистоте ноги. Непременно мыть их перед 


сном теплой водой с мылом. 
8. Содержать в чистоте свое белье. 


делю. 


Менять его раз в не- 


9. Содержать в чистоте свою одежду. Ижедневно вытряхи- 
валь ее и удалять с нее пыль и грязь щеткой. Для проветри- 
вания вывешиваль одежду на открытый воздух. 

10. Содержаль в чистоте обувь. Ежедневно чистить ее, 
мыть калоши. 

11. Содержаль в чистоте пищу, предохраняя ее от.загряз- 
нения. 

12. Содержать в чистоте свое питье. Из чужого стакана, не 
ПИТЬ. 

13. Содержаль в чистоте. свое жилище. 


На ряду с этими правилами, общими для всех мужчин и 
женщин, замужняя женщина должна соблюдать следующие 
правила половой гигиены. _ 


1. Допускать только нормальные половые сношения. 

2. Допускаль такую частоту половых сношений, которая 
бы не истощала, организма. 

3. Содержаль в чистоте свои половые органы *). 

4. Особенно следить за, чистотой во время месячных очи- 
щений °). 

5. Во время месячных очищений не допускать половых 
сношений. 

6. Помнить, что средства предупреждения беременности 
в больитинстве случаев не достигают цели и вредно отра- 
жаются на организме. 

7. Помнить, что искусственное прекращение беременности 
(аборт) — нежелательный и вредный для женского организма, 
способ. предотвралщения беременности. 

_8. Во время беременности вести правильный образ жизни: 
не переутомляться, заботиться о нормальном сне, непремен- 
ной двухчасовой прогулке, нормальном питании (не прини- 
маль пряной и острой пищи, спиртных напитков, не курить). 

9. Помнить, что роды — серьезнейший момент в жизни, и 
своевременно позаботиться о том, чтобы они протекли в гигие- 
нической обстановке. 


1) Это правило обязательно одинаково и для незамужней женщины. 
о 
?) То же. 


МАТЕРИАЛЫ! 05 АБОРТЕ. 

Аборт есть’ социальное зло, гибельно отражающееся на, здо- 
ровье женщины. Женщина, подвергающая себя аборту, в боль- 
шей степени рискует потерять жизнь, чем при родах. 


Смертность при: родах и абортах в московских родильных домах 
в 1911 году °). 

Смертность при родах. ... .... 0,17% 

аборта... с: 005% 


7 ” 

Особенной опасности подвергает свое здоровье женщина 
тогда, когда, она обращается за совершением: аборта, к бабке, 
а не к врачу. 


Заболеваемость после абортов, сделанных врачами и бабками по данным 
родильного дома им. Крупской °). 


Бабкой Врачом 
Заболеваний.. ... 2,4% Заболеваний . ... 0,5% 
(до 1920 г.) (1921—22 г.) 


Аборт есть социальное зло, которое с каждым годом. при- 
нимает все более и более значительные размеры. 


Цифровые данные об’ абортах по одной из ленинградских больниц *): 


1919 г. произведено абортов ..:..-.. 1460 
1920 „ = 2 1460 


1921 2134 


” > Й 


То же по Москве: 


1910 г. произведено абортов... .. >. * 1884 
1911 „ ь р 1581 
1913 » а ы 23172 
1922, у з 6859 


ру 


Е рчы 


Германский закон о наказуемости за производство выкидышей. 

«Беременная женщина, преднамеренно изгнавшая свой 
плод или умертвившая его в своем чреве, карается заклю- 
чением в смирительном доме сроком до 5 лет. При нали- 
чии смягчающих обстоятельств, это наказание может быть 
понижено, но не более как до шести месяцев. 


1) Данные выставки Охраны материнства и младенчества. 


2) То же. 
3) Сборник „Половой вопрос". М. 1925 


— 85 „„„„„ 


Заключением в смирительном доме на срок до 10 лег 
карается лицо, которое приготовило, предоставило или 
принесло беременной за денежное вознаграждение то 
средство, которое послужило ей для изгнания или умерщ- 
вления плода». 


Новый французский закон 1923 г. о наказуемости за производство 
выкидыша. 


«Кто произведет или сделает попытку произвести по- 
средством пищи, питья, лекарства, особых приемов на- 
силия или какого-либо способа выкидыш у беременной 
женщины с ее согласия или без такового, тот подлежит 
тюремному заключению на срок от одного до 5 лет. или 
штрафу в размере от 500 до 10.000 франков». 

«Подлежит тюремному заключению на срок от 6 ме- 
сяцев до 2 лег или штрафу от 100 до 2.000 франков жен- 
щина, которая произвела, себе выкидыш, или согласилась 
употребить указанные способы для этой цели, если вы- 
кидыш состоялся *)». 


`В Советской России женщина, произведшая аборт, не пре- 
следуется в уголовном порядке. Поскольку она, вынуждена 
сделать аборт по тяжелым экономическим причинам или по 
болезни, выкидыш ей делается в советских больницах. 


Постановление Наркомздрава и Наркомюста от 18/Х!-20 года 
об аборте: 


` «За, последние десятилетия как, на Западе, тах и у нас, 
возрастает число женщин, прибегающих к прерыванию 
своей беременности. Законодательства всех стран 09- 
рятся с этим злом путем наказания как для женщин, 
решившихся на выкидыш, так и для врача, его произ- 
ведшего. Не приводя к положительным результатам, 
этот метод борьбы загнал эту операцию в поднолье и еде- 
лал женщину жертвой корыстных и, часто, невежествен- 
ных абортистов, которые из тайны создали себе промы- 
сел. В результоте — до 50% женщин заболевают от за- 


ражения и до 49%, из них умирают. 


1) Данвые выставки Охраны материнства и младенчества. 


Рабоче-Крестьянское Правительство ‘учитываег все 
зло этого явления для коллектива. Путем укрепления 


рии дд 


социалистического строя и агитации против абортов 
среди масс трудящихся и женского населения, оно бо- 
рется с этим злом и, широко осуществляя принцины 
охраны материнства и младенчества, предвидит посте- 
пенное исчезновение этого явления. Но пока мораль- 
ные пережитки прошлого и тяжелые экономические 
условия настоящего еще вынуждалот часть женщин на 
такую операцию, Наркомздрав и Наркомюст, охраняя 
здоровье женщины и интересы расы от невежественных 
корыстных хищников и считая метод репрессий в этой 
области недостигающим цели, постановляют: 

1. Допускается бесплатное производство операции по 
искусственному прерыванию беременности в обстановке 
советских больниц, где обеспечивается ей максимальная 
безвредность. 

2. Абсолютно запрещается производство этой опера- 
ции кому бы то ни было, кроме врача. 

3. Виновные в производстве этой операции акушерки 
и бабки лишаются практики и предаются нарсуду. 

4. Врач, произведший операцию плодоочищения в по- 
рядке частной практики с корыстной целью, также пре- 
дается суду. 


Наркомздрав Н. СЕМАШКО. 
Нарком‘юст КУРСКИЙ». 


Со всей строгостью закона, (в уголовном порядке) пресле- 


дуются в Советской России лица, совертившие аборт в целях 
наживы. 


Ст. 146 Уголовного Кодекса. Совершенное с согласия 
матери изгнание плода или искусственный перерыв бере- 
менности лицами, не имеющими для этого надлежаще 
удостоверенной медицинской подготовки, или хотя бы к 
имеющими специальную подготовку, но производящими 
операцию не в надлежащих условиях, карается лише- 
нием свободы или принудительными работами на срок 
до1 года. Если же означенные в этой сталье действия 
совершаются в виде промысла, или без согласия матери. 


или имели последствием ее смерть, то. наказание повы- 


шается до лишения свободы на, срок, до о лет. 


СОБЛЮДЕНИЕ ПРАВИЛ ГИГИЕНЫ В ОТНОШЕНИИ ДЕТЕЙ. 


Соблюдение правил гигиены особенно необходимо в отно- 
зшении грудных детей, смертность среди которых особенно ве- 
лика. 

Наибольшая смертность падает в этом отношении‘на, СССР. 


Смертность грудных детей до. года. 


В 1924 году из каждой 1000 новорожденных умирало в разных 
странах 
Новая Зеландия. 42| Норвегия. . .. 63| Австралия... 65 
| Швеция. .... 65| Соед. Шт. Амер. 75| Союз Юга Афр.. 76 
Нидерланды . . 80| Швейцария. .. 80| Англия. .... 80| 
| Ирландия. ... 78| Дания .....-86| Шотланция. .. 86 | 
| Бельгия ....105| Финляндия. . .105| Урагвай . ... 17 
Франция... ‚120 Германия. . . .132| Италия. .... 140 
Австрия ... .155| Испания ... .155| Япония. .... 1901 
И Собр. 2.9601 Чин: 908 | 
и | | 


Неграмотность матери, а следовательно, и ее некультур- 
ность в сильнейшей степени отражается на, здоровьи ее детей. 


Грамотность матерей и смертность детей на первом году жизни в %%. 
| Бол..25 
28,1 


| 
% грамотных матерей . : | 10 15 15—20 


`% смертности детей .. г 37 36,3 32,3 


| 


ПРАВИЛА ЖИЛИЩНОЙ ГИГИЕНЫ. 


Наряду с соблюдением личной гигиены и гигиены в отно- 
шении своего ребенка, женщина, должна, помнить и о гигиене 
своего жилища. 

Необходимо соблюдение следующих правил: 

1. Не держать в комнале лишних и ненужных вещей: это 
уменьшает в ней количество воздуха. 


=) 


2. Держать вещи в порядке: это уменьшает скопление пыли 

и уничтожает заразу. 
3. Не завепиваль окон плотными занавесками, так как сол- 

нечный свет оздоровляет жилище и уменьшает заразу. 

4. Нжедневно удаляйте пыль и метите полы только влаж- 
ным способом (влажной тряпкой или влажными опилками 
ит. п.). Это мешает пыли подняться на воздух. 

5. Ежедневно проветривайте комнату через открытые окна 
или форточки: это осутает помещение и освежает воздух. 

6. Истребляте мух, клопов, тараканов, а также крыс и мы- 
шей; они разносят заразу. 

7. Не держите в жилой комнате домашних животных, так 
как они делают жилище неопрятным. 

8. Не плюйте на пол, — это привычка — противная и вред- 
ная для окружающих. С мокротой может передаваться и 
зараза. 

9. Не производите в жилой комнате стирки и сушки белья, 
кипячения большего количества воды: это делает помещение 
сырым. 

10. Не производите в жилой комнате ремесленных работ, 
особенно таких, которые дают пыль, чад, дым или много вред- 
ных паров. 

11. Ожигайте в плите или печке сухой мусор и удаляйте 
влажные отбросы в закрытых ведрах. 

12. Помните, что постель не может быть чистой и опрятной, 
если нег простыни, под’одеяльника и наволочки. Выносить 
постель на, солнце и ветер, и следить чтобы не завелись насе- 
комые. 

13. Соблюдайте самую тщательную чистоту в отхожих ме- 
стах, в уборных, чтобы они не могли служить местом передачи 
заразы. 

14. Соблюдайте чистоту, опрятность и порядок не только в 
самом жилище, но и вокруг него, на дворе, на улице, чтобы не 
загрязнять воздух и почву. 

15. Не реже одного раза в неделю, мойте пол горячей водой 
с мылом, и не реже одного раза в месяц производите общую 
уборку помещения с обметанием пыли со стен и потолков. 


Приложение. 


ПЬЯНСТВО — ВРЕДНЕЙШИЙ ПЕРЕЖИТОК СТАРОГО БЫТА. 


Пьяные заветы старины. 
«Вино веселит сёрдце человека». (Пророк Давид). 


«Не пей воды, но мало вина приемли, стомаха, (же- 
лудка) ради. твоего». (Тимофей, Т, 59, 23). 


Укрощение пьяной духовной братии в ХУП столетии духовным 
владыкой. 

«Сделать наказ крепкий, чтобы игумены, черные и 
белые попы и дьяконы,. и старцы, и черницы на кабак 
пить не ходили и в мире до великого пьянства, не упива- 
лись и пьяные по улицам не валялись». (Питирим Нов- 
городский 1672 т.). 


Укрощение пьяной духовной братии в конце ХУП столетия светским 
владыкой. 

«Смотреть крепко, чтобы городские и уездные попы и 
дьяконы и церковные причетники на кабак не ходили и 
вина не пили и бесчинства никакого не чинили». (Указ 
Петра, № 1612. 1697 год). 


Меры укрощения пьяной духовной братии в начале ХХ столетия. 

«Разгул братии в монастырях обычно выражался в 
тажих формах, что для монастырей явилась необходи- 
„мость обзавестись особыми мерами, в виде тюремных изб, 
цепей и плетей. (Священник, Богуславский Д., 1900 т.). 

‹... Оглядываясь назад в пьяное прошлое старой Рос- 
сии, мы видим, что алкоголь врос вековыми корнями 
в русский быт, встречая человека при рождении, про- 
ходя через все его будни и праздники, провожая его до 
могилы, соблазняя яркими иллюзиями в часы радости 
и отвлекая и успокаивая в годы гнета и печали, рождая 
пьяные дела, заливая пьяное горе» *). - 


1) Д-р Ковалев. Алкоголизм и борьба с ним. Изд-во Н. К. 3., М., 1921 г. 


Рост потребления водки в старой России. 


Количество проданной водки (в 40°); 1) 


Е ВОИ Е Ре ВЕ Е 


(В тысячах ведер) 


о г 


ь 1904 г. и ог 1909 г... 77,073 
1905 2. :..|. 69,297 1910г... 81,792 
Е 78,696 р 83,220 
Е ее И | 
ТО. 78,710 1913 т. 20. . | 95588 


Всего...... 795,865 тысяч ведер 


Пьянство в новой России. 

Рост самогонокурения в РСФСР 2) (обнаружено случаев варки самогона). 
о: 94.000 случаев. 
1923 г. аа 191000 5 
215000 - 


Вредное влияние ' алкоголя. 
Болезни детей алкоголиков. 


Из 1640 потомков пьяниц °): 


173 страдали судорогами. 
127 были алкоголиками. 

322 были идиотами. 

131 страдали истерией и эпилепсией. 
145 были душевно-больными. 


Усиление заболеваемости при употреблении алкоголя 
(Заболеваемость в 1905 году на 10.000 человек): 


При душевом потреблении алкоголя 


РОД БОЛЕЗНИ Т 
до 0,3 0т0,3--0,5 от 9,5--0,7|от 0,7 бут. 
бутылки бутылки бутылки | и выше 


Сифилис. . НИ 9 217 | 381 48,2 
Фрипиер и... 6,4. 10,6 19,5 27,6 
Мягкий шанкр . ею 2,5 5,7. 6,7 13,8 
Туберкулез легких .... 19,1 30,0 39,0 | 


1) Д-р Ковалев. Алкоголизм и борьба с ним. Стр. 9. 


2) Оттуда же. Стр. 55. 
3) Оттуда же. Стр. 27. 


&-. 


« 
ее 


х- 


555 
тг 


И 


фидо ЙЕ 8—8 —5к5к—к—к—к—к—к—к_кококок—ок—к—_—к—к—к 


Преступность на почве алкоголя. 
По обследовании Московских арестных домов оказалось: 


из 611 преступников. ... . 211 алкоголиков. 


Несчастные случаи на почве алкоголя. 


По подсчету проф. Сикорского за 18 лет 2 
от запоя погибло. еее... 84.277 
Из них заедено зверями ..... .._ 1.245 
Замерзло .... о, 2.245 
Оторело 2 о. 16.280 
Убито. =: ВА ен 51200 


Меры по борьбе с алкоголизмом, выработанные в сентябре 1923 года 
секцией борьбы с наркотизмом. 
Задача секции. 

1. Изучение количественной и качественной стороны нар- 
котизма, как социального патологического явления. 

2. Широкая пропаганда среди широких масс вредности 
наркотизма. 

3. Разработка плана борьбы и сети организаций и учрежде- 
ний для борьбы с наркотизмом. 

4. Создание сети учреждений с амбулаторно-диспансерным 
приемом, обследованием, выяснением и оказанием помощи на, 
дому острым и хроническим больным. 

5. Организация борьбы с наркотизмом среди детей и под- 
ростков в школе. 

6. Руководство мероприятиями тю борьбе с наркотизмом 
в профессиональных и других организациях. 

7. Содействие научному изучению наркотизма, создание 
специальных библиотеки и музея, издание научной популяр- 
ной литературы по наркотизму, созыв научных конференций 
и съездов. 


У] 


ПОЛОЖЕНИЕ КРЕСТЬЯНКИ В СССР 


Женщина и быт.—9. 


ТЕЗИСЫ В БЕСЕДЕ 
„‚ ПОЛОЖЕНИЕ КРЕСТЬЯНКИ В СССР“. 


1. Смычка города и деревни — один из основных заветов 


Ильича. 
о Значение сельского хозяйства в народном хозяйстве 


СССР. 
3. Задачи текущего дня — поднятие производительности 


сельского хозяйства. 
4. Лозунг— лицом к деревне, внимание крестьянину, 


внимание крестьянке. 

5. Роль крестьянки в сельском. хозяйстве. Трудовые за- 
траты крестьянина и крестьянки. 

6. Пережитки старого быта, в крестьянском быту. Положе- 
ние крестьянки в’ семье: зависимость от мужа и отца, тяжелое 
‘положение одинокой женщины-крестьянки, культурная от“. 
сталость крестьянки, ее неграмотность, подверженность суе- 
вериям, религиозность. 

7. Задача — раскрепостить женщину-крестьянку от гнета, 
бытовых условий, вовлечь ее В общественную работу, при- 
общить к, советской культуре. 


Советская власть и партия на страже интересов крестьянки. 


1. Ограждение прав крестьянки в Земельном Кодексе. 
2. Деятельность Всеработземлеса на защите интересов бат- 


рачки. 
3. Вовлечение крестьянки в общественную жизнъ: 


а) крестьянка в партии, 
б) делегатские собрания, их значение и достижения, 


9* 


Е О НН 


в) Советы и крестьянка, 
т) кооперация и роль крестьянки в ней, 

д) печать и селькорки, - 

е) ликвидация неграмотности среди крестьянок. 


4. Деятельность Охраны малеринотва и младенчества в де- 
ревне. 

5. Долгий путь раскрепощения крестьянки. Трудности, 
связанные с условиями работы среди женщин в деревне. 

6. Работницы. Их большая культурность, сознательность и. 
общественность. Прямая задача каждой работницы — придти 
на помощь своей сестре крестьянке в деле ее бытового раскре- 
пощения. 


Задания местным органам власти (к`8-му марта 1925 г.) Всероссий-- 
ского Центрального Исполнительного Комитета Советов Рабочих, Нре- 
стьянских и Красноармейских депутатов. 
| «Огромная роль крестьянки в ‘сельском хозяйстве,. 
роль крестьянки в кустарных промыелах, процент кре- 
стьянок, занятых в батрачестве‘диктует настоятельную» 

необходимость: т 

а) оказания помощи крестьянским ‘хозяйствам, воз- 
тлавляемым крестьянками, 

6) организации детских учреждений не только во’ 
время летней страды, но и по возможности на весь год, 

в) принятие мер по изживанию бюрокрализма со сто- 
роны судебных и административных органов, 

г) вовлечения крестьянок в агрикультурную и коопе-: 
раливную работу, в ‘комитеты взаимопомощи, в работу 
_ _ будебных учреждений, сельсоветов и волисполкомов, 
В д) принятия действительных мер к ликвидации не- 
грамотности и к вовлечению девочек в школы, курсы, 
кружки и проч.». 


МАТЕРИАЛЫ К БЕСЕДЕ 


„ПОЛОЖЕНИЕ КРЕСТЬЯНКИ В СССР“. 


Смычка, рабочего класса, с крестьянством — один из основ- 


ных заветов Ленина. 


«Наша задача сокмнуться с крестьянской массой, 
ее рядовым трудовым крестьянством и начать двигаться 
вперед, неизмеримо, бесконечно медленнее, чем мы меч- 
тали, но зато так, что с нами действительно будет дви- 
Тогда и ускорение этого движения 
в свое время наступит такое, о котором мы сейчас и меч- 
таль не можем». (Ленин). 


Смычка рабочего класса с крестьянством диктуется и 000- 
Крестьянин и рабочий — два 


гаться вся масса. 


ражениями хозяйственными. 
основных производителя страны. 


В настоящее время в деле восстановления сельского хозяй- 


ства мы достигли значительных успехов. 


Наши достижения в восстановлении сельского хозяйства. 


ЕР ВНИИ ЕЕ ВЕНЕ ЕН НЕЕ Ви ик 


1916 г. 


Увеличение посевной площади. 


| 1921 г. 


1923 г. 


| 


1924 г. 


Посевная пло- 
щадь равня- 
лась 


Посевная пло- 
щадь сократи- 
| лась до 


8) мил. десятин | 55 мил. десятин 


Посевная пло- 
щадь подня- 
лась до 


70 мил. десятин 


Посевная пло- 
щадь подня- 
лась до 
76 мил. деся- 
тин, т. е. 
90% посевной 
площади 1916 г. 


ие 


Увеличение числа 


1921 г. 


Е 


рабочих лошадей. 


1924 г. 


1923 г. 


| | 
| 28 мил. голов | 14 мил. голов 


Увеличение числа крупного рогатого скота. 


19 мпл. голов | 22 мил. голов 


ВЕ ется 


1916 г. 1921 г. 1923 г. | 1924 г. 
| 
} ВЕ | 
| 50 мил. голов В 90 мт 38 мал. голов | 42 мил. гол.,в 


Увеличение. числ 


голов } 


| 


а свиней. 


Е счете тие ЗИ 


1916 г. 1921 г. 


1923 г. 1924 г. 


19 мил. штук 7 мил. штук 


9 мил. штук | 16 мил. штук | 


| 
_ 
| 
| 


- Одновременно с восстановле 


ственно возрастает и его доходность. 
ход от сельского хозяйства превышает доход от промышлен- 


ности. 


1923- г. 


Доход от сельского хозяйства и от промышленности. 
НО В ВЕБЕ НЕЕ ЕЕ ЕН НЕ 


] 
| | 
| | 

нием сельского хозяйства, есте- 
В настоящее время до- 


| 1924 г. | 


| 


| От промышлен. | От сельск. хоз. 


От промышлен. | От сельск. хоз. 


| 
5.205.000.000 р 
(пять миллиар: 


1.077.000.000' р. 
(одинмиллиард 
семьдесят семь 
милл. рублей). 


| 
мил. рублей). 


В данное время сельское хозяйство дает доход Советской 


России в два, с половиной раза 


Вывод: интересы всего государства, в целом требуют вни- 


мания к сельскому хозяйству, 
ния его. производительности. 


сельского хозяйства зависит от того, насколько удовлетвори- 
тельно снабжает промышленность сельского производителя — 
крестьянина. . Тесная связь промышленности и сельского хо- 
зяйства — крепкая смычка рабочего и крестьянина. 


дов двести пят6. 


'5.300.000.000- т. | 5.800.000.000 р. 
(два миллиарда | (пять миллиа- 
„триста, миллио- | дов восемьсот 

вов рублей). | миллион. руб. 


больший, чем промышленность.. 


в целях еще большего повыше-- 
Повышение производительности 


ные 


В сельском хозяйстве крестьянка, играет далеко не послед- 
нюю роль. В СССР численность крестьянок-женщин боль- 
тая, чем численность крестьян-мужчин. 

Численность крестьянок. 


На пространстве СССР: 
на каждые сто душ крестьянского населения — 51 — 52 крестьянок: 
По отдельным губерниям на каждые сто дупг крестьянского 
населения: *) 
По Тверской губ: о. 58 


Самарской 53 
оао 5 
‚ Рыбинекой , .... Е 54 


общая численность крестьянок в СССР — 60.000.000 ч. 

Трудовые затраты этой многомиллионной массы крестья- 
нок на; сельское хозяйство не только не ниже, чем трудовые 
залралы на сельское хозяйсто крестьян, но в некоторых ме- 
стах Республики даже выше. ь 


Занятость мужчин и женщин в сельском хозяйстве. 
(По обследованию Ленинградской губернии в 1922 Е). 
Неиспользованных на, сельское хозяйство дней в году: 
у мужчин. 140 у женщин . . 80. 


Труд крестьянина или крестьянки °). 
ЕЕ 


| 1 Доля участия женской и мужской 
| Наименовавие отрасли силы в 400 
хозяйства 
| Женской | Мужской | Подростков 
| 
1. Земледелие... .... 34,5 | 55,0 10,5 
2 бен. 40,0 | 53,5 6,5 
3. Скотоводство. ..... 67,5 31,0 1,5 
4. Лесное хозяйство... .- 33,0 67,0 | = 
5. Внеземледельческое хо- | 
зяйство (домаша.) .. 96,5 3,5 | — 
6. Переработка продуктов 
сельск.-хозяйства. .. 100,0 | — — | 
| 


1) Майрова.—Коммунистическая партия и. крестьявка. Изд. Д. Н., 


М. 1925 т: 
2) Лежнев-Финьковский. 


—————————Д————ы————= 


По другим данным распорядок, часов. в.один год ‘крестьянина 
и крестьянки. выражаются в следующих цифрах *). 
крдддииииииААААУАА 


В год тратят часов 


Крестьянин: | К рестьянка: 


На труд... `3.234 часов На труд. 4.342 4асов | 


Е ЕК а ИИ 


2.590 я „ отдых. 5687 5% 


„ 


огдых .. 


Крестьянка больше трудится чем мужчина, меньше спит 
и меныше отдыхает, на сельское хозяйство затрачивает не 
меньше трудов, чем мужчина, а положение крестьянки в де- 
ревенском быту до сих пор не легкое. ПИ необходимо притти 
на помощь. До Октябрьской: революции. ее жизнь была невы- 
носима, условия же ее были таковы, что вырваться на свободу 
она не могла. 


.‚ Ленин. о положении крестьянки: 

«В. земледелии работница-пролетарка и крестьянка 
должны гораздо сильнее напрягаться, из кожи лезть, над- 
рываться над работой в ущерб своему здоровью и здо- 
ровью своих детей, чтобы сравняться, по возможности, 
с работников мужчиной в крупном капиталистическом 
производстве». 


Октябрьская революция дала крестьянке, наравне со всеми 
гражданками СССР. полное уравнение в правах с мужчиной. 
Но тем. не менее, на крестьянке сильнее, чем на, горожанде-ра- 
ботнице отражаются пережитки старого быта. Тяжело ее поло- 
жение и в семье. Она рообще менее культурна, чем работница. 
Процент неграмотных крестьянок огромен. 


Грамотность среди женщин в городах и селах: 


в городах на сто чел. горожанок пеграмотн. женщин... ... 46 чел. 
„ селах „ » › Крестьянок г у ОВ 


1) Указапное сочинение Майоровой, стр. 25. 


136 


г] 


ЕЕ ЕЕ и 


Крестьянка в большей степени, чем работница, находится 
во власти темноты и суеверий. Она идет к знахарке, когда 
заболевает сама, к ней же тащит и больных детей. Религиозный 
дурман до сих пор еще очень крепко держит ее в своих тисках. 


Религия отнимает часов в год °): 
у рабочего ..... 18 У крестьянина. .. 121 
у работницы ..... 44 у крестьянки... . 173 
Экономически крестьянка слабее, чем крестьянин. Кре- 
стьянке-вдове, ведущей: хозяйство, приходится преодолевать 
особенно тяжелые препятствия в борьбе за существование. 
А таких крестьянок не мало. 


Количество одиноких женских хозяйств до войны. 

По 34 губерниям в средней России, оно равнялось 
1.000:000 ?). 

После войны это число должно было увеличиться. 

Учитывая особенности бытовых условий деревни и выте- 
кающее из них угнетенное положение крестьянки, Советская 
власть в целом ряде законоположений стремится оградить 
ве права и интересы. В Земельном Кодексе, в отдельных за- 
кондательных статьях ограждены ее земельно-имущественные 
права, устанавливающие: 

1. Право крестьянки на земельную пло 
шадь, наравне с мужчиной. . 

«Право на пользование землей для ведения 
сельского хозяйства имеют все граждане РОФСР без 
различия пола, вероисповедания и национальности» (со- 
тласно 9-Й ст. Зем. Кодекса). 


мужчиной. 

«Двором признается семейно-трудовое объединение 
лиц, совместно ведущих сельское хозяйство. Двор мо- 
жет состоять и из одного бессемейного лица, (без разли- 
чия пола)». (От. 65 Зем. Код.). . 


2. Право крестьянки на двор, наравне с 


1) Струмилин. — Бюджет времени русского табочего. А 
2) Майорова, в указ. сочинении. 


——ж—жЖжЖжЖжЖ—жЖ——нББЬь БЫ ЫБЫыБ‚Э‚Э‚Э_Э_ЭБ)) Язвы ывнрщШЩжрнвнжы«дДы—Фп 


3. Право крестьянки на землю двора и на 
сельско-хозяйственный инвентарь. 

«Право на землю, находящуюся в трудовом пользо- 
вании двора (хозяйство), а также на постройки и сель- 
ско-хозяйственный инвентарь принадлежит всем членам 
двора в полном его составе, независимо от пола ‚и 
возраста». (Ст. 67. Зем. Код.). | 


Ё4 Право крестьянки быть предостави-. 


тельницей двора наравне с мужчиной. 
«Представителем двора по его хозяйственным делам 


признается домохозяин (мужчина и женщина)». (Ст. 68. 
Зем. Код.). 
5. Равное право при разделе двора. 

«Раздел трудового земледельческого хозяйства, 

(двора) заключается в распределении между членами 

двора, (независимо от пола и возраста) в отдельное поль- 

зование земельных угодий и имущества, находящегося 

в общем пользовании всего двора». (ст. 73). 


Равное право при разделах земель в обществах. 

«При разделах земель в обществах с общинным по- 
рядком землепользования земельные доли делящихся 
членов двора определяются соразмерно разверсточным 
единицам. Во всех остальных случаях, согласно суще- 
ствующему обычаю, — поскольку не противоречит за- 
кону. При этом во всех случаях раздела, ‘члены. двора 
мужского и женского пола имеют равные права». 
(Ст. 84). 

- Соблюдение законов, охраняющих права, крестьянки, про- 
водится в жизнь Советской властью и коммунистической пар- 
тией неуклонно и последовательно. 


ВКП (6) в защиту гражданских прав крестьянки. 
«Реорганизация и улучшение советского низового 
аппарата должны также иметь в виду изменение отноше- 
ний со стороны этих органов к правам и интересам жен- 
ских крестьянских масс. Наблюдающиеся факты игнори- 
рования интересов крестьянки, как матери и хозяйки, 


? 


У 


О и тиинисттиинй 


формальное отношение к ней со стороны судебных орга- 
нов, нарушение элементарных прав крестьянки, как пра- 
вомочного гражданина, должны караться со всей стро- 
тостью советского законодательства» ^). 


ВКП (6) в защиту земельных прав крестьянки °). 

«Вменить земорганам в непременную обязанность 
наблюдать и принимать законные меры, чтобы бытовая 
косность не мешала крестьянкам при разводах и разде- 
лах сохранять за собой земельные наделы». 


Одинокая крестьянка, имеющая свое хозяйство, 060бо ну- 
ждается.в защите своих прав. ВКЛ (0) в ряде постановлений 
стремится к предоставлению одинокой хозяйке всевозможных 
льгот. 


ВКП (б) об оказании помощи одиночным женским хозяйствам. 

«Инициативным хозяйством одиночек, женам, вдовам 
красноармейцев оказывать преимущество при установле- 
нии очередности при получении сельско-хозяйственного 
‚кредита, проведения землеустроительных работ, получе- 
ния семенных и лесных материалов, сельско-хозяйствен- 
ных машин, орудий, племенного и рабочего скота, и нро- 
чее» °). 

«При землеустроительных починах (птирение полосы 
и прочее) помогать крестьянкам, ведущим самостоя- 
тельно свое хозясйтво в их стремлении его улучшить» =): 


`Поскольку одиночное женское хозяйство наиболее слабо 
экономически, партия выдвигает задачу способствовать 0объ- 
единению; кооперированию такого рода, хозяйств. 


ВКП (6) о кооперировании одиночных женских хозяйств. 


Необходимо 
«всячески стремиться к простейшему объединению 


одиночных женских хозяйств для общей вспашки, 


1) Из резолюции ХШ-го- съезда партии. 
2) Постановление ЦК РКП (6) на пленуме в январе 1925 г., пред- 


писание по ливии Наркомзема п. 2. 


3) Из постановлений ЦК РКП (6) в декабре 1924 г. 
4) Оттуда же. : 


—_ ААА А/З ЗА ЭЭЭ З З ЗА С/—УАУАА/А/ЗЧЗЗЗА/АУСА/АА/—А/—/—/——Ч—З_ 


общей уборки хлеба, общей закупки и общего использо- 
вания мертвого инвентаря и т. д.» '): | 
Коренная задача в деле борьбы с нарупениями прав кре- 
стьянки — привлечение крестьянки к работе в судебных учре- 
ждениях, в частности, в земельно-судебных комиссиях. 
Число крестьянок в земельно-судебных комиссиях в на- 
стоящее время чрезвычайно’ ограничено, всего — 129 чел. 2). 


Участие крестьянок в суде. 
к 


По 11 губерниям Советской Республики народвых заседателей 


О а Ос 


2. 


т.-е. около 10%..Это крайне мало. 


Если положение крестьянки в деревне тяжело, то в еще 
большей. степени тяжело положение батрачки, не имеющей ни- 
какого хозяйства. 

Охрану труда батраков и батрачек завещал` нам т. Ленин. 


Ленин 06 обязанностях промышленного пролетариата по отношению 
к сельско-хозяйственному. 

«Величайший и безусловный долг передового отряда 
пролетариата России — профессиональных союзов про- 
мышленных. рабочих — притти на помощь своим 
братьям — сельским рабочим. Трудности организации 

| ‘сельских рабочих огромны, — это очевидно. И опыт всех 
| капиталистических стран подтверждает это». ‘(Речь на 
т съезде ленинградских профсоюзов 1917 г.). 


В настоящее время союз сельско-хозяйственных рабочих 

организован. Это — Всеработземлес. 

й Защита прав и интересов батрачек — задача, Всеработзем- 
леса. 


. 1) Из пост. ЦК ВКП(б) в декабре 1924 г. 
| *) Майорова, указанное сочинение. 


= хьььь Уи 
Число батрачек, работающих в совхозах: 


Постоянных работпиц по всем совхозам. ..... 25.000 ч. 
Сезонных з Я и кого -. .. 50.000 „ 


| Число батрачек, работающих в крестьянских хозяйствах Г) 


Всех батраков и батрачек утоо Вс. работземлесом. . ... ..622.670 чел. 
> Из них батрачек ..... В о ИР ы 200.000; 
На каждые 100 батраксв а битрачекю о 5 91-52: > 


% батрачек по отдельным районам”). 


В районах специфических культур: в Крыму т р 
от 25 — 450,0 


та Украине 3 
На КРАН реего батра- 
на Северном ОЕ 


у Кавказе 
В центр. пром. районе, в местах развитого сгородного хозяйства . 650 
В Северном районе, районе молочного хозяйства . т... . 45°. 0 
2720 


В Вятской губернии 


Условия быта, батрачек, работающих в крестьянских хо- 
зяйствах, чрезвычайно тяжелы. 


Жизнь батрачки. 
Из Тверской губернии пишут: 

«Крестьянин Дмитриев (хутор Ананкино, Тверского 
уезда) нанял осенью 1924 г. батрачку за, два рубля в ме- 
сяц убирать помещение из 7 комнат, мыть полы, варить 
пищу для 6—8 человек семьи, стирать белье, убирать 
скот (три лошади, пять коров и мелкого скота 7 штук). 
Дмитриев имеет лавку, мельницу сдает в аренду. Бал- 
рачка, столуется отдельно. Дмитриев с семьей ест пищу 
с мясом и жиром, а, батрачка, и мутной водицей сыта» *). 


Рассказ батрачки Алферовой: 
«Придет жених сватать. А хозяйка шипит ему на 
ухо: «Что ты такую берешь?! По старикам таскалась, | 
а, ты подбираешь!» Уходит жених. Хозяева, рады, — ра- 
ботница, осталась...» %). 


1) Учет батраков и батрачек, работающих по найму в крестьянских 
хозяйствах, чрезвычайно труден, и цефры учета не полны. 
2) Е. Соколова. — Батрачка и Всеработземлес. Изд. Д. Н., М. 1925 г. 
3) Е. Соколова, указанное сочинение. 
4) Оттуда же. 


Батрачка работает обычно у менее зажиточного крестья- 
нина, как более дешевая ра бочая сила. В крупных 
хозяйствах балрачка работает на подсобной работе. 


% батрачек и батраков в отдельных хозяйствах \'). 


(Обследовано 3.230 крестьянских хозяйств. Общее количество в них 
сатраков и батрачек — 3.660 чел. Из них батрачек—51,5%). 


| | 
Размер хозяйства. | Батраков. | Батрачек. 


| т — 
1 дес. |  28,20/0 71,8% [0 


В хозяйствах, имеющах посева до 
| Е : а 360/о 6400 
фа 43,56 | ° 56,5940 


” ” 


| 7 э 


С ростом хозяйства уменьшается процент нанимаемых 


батрачек и увеличивается процент батраков. 
Заработная плата батрачек ниже, чем заработная плата, 


батраков. 


Зарплата работницы совхоза (на 1-е апреля 1924 года). 
цированной работницы) 13 р. 38 к. 


Зарплата доильщицы (наиболее квалифи 


Средний заработок рабочего .....- В: 17 р. 97 к. 
Зарплата батрачки. 
По Костромской губернии . . Зр. 95 к 
„ Сев. Двинск. губ. о 
„ Рязанской губ. . 9,02 5 
6, 56 „ 


„ Уралу 


бравнительные данные о зарплате батрачии и батрака — пастухов °). 


| Батрака | Батрачки. 


32 р. 81 к. | Эр. 10 к. | 
11 56, бе ь. 
50 „82. | 15.42, 


Рязань . 


Костромская губ. - 
| 
Крым . | 


Батрачка имеет главного защитника в своем союзе — Все- 
О значении этого союза в деле охраны труда 
Ленин. 


работземлесе. 
сельско-хозяйственных рабочих еще говорил т. 


1) Е. Соколова — Батрачка и Всеработземлес, стр. 15. 
2) Оттуда же, стр 25. 


142 


ЕВА О ВНЕ ЕЕ ВЕ ВНЕ НЕВЕ ен 


Ленин о значении Всеработземлеса. 

«Он будет настоящей опорой Советской власти. в де- 

ревне, он будет опорой, передовой армией всей сельско- 

деревенской жизни, чтобы никакая эксплоатация, ника- 

кое господство богатых над бедными не могли бы возро- 

диться на почве общего объединенного товарищеского 

труда» °). 

Каждая батрачка должна состоять членом 

союза Всеработземлеса. Это в ее интересах. 


Число членов союза (обоего пола) °). 
А ЕЕ ра ЕО" ВЕ а 


На 1-ое января 1923 г. На 1-ое явваря 1925 г. 


| 
| 
249.072 чл. | 501.000 чл. 


Но не всё работницы и батрачки охвачены союзным член- 
СТВОМ. ; | ЕН 
На 1-0е июля 1924 г. батрачек в союзе состоит . ... 8.542 
„ о. января 25 г. Я :. Я . 21.558 

Батрачки и сел.-хоз. работницы должны принимать участие 


в работе своего союза. 


Рост числа батрачек и с.-х. работниц членов областных и губернских 
отделений союза °). 


К 1-му апреля 1924 г. на... 5,70/0 
аа — января о: 5.6/5 
„,„ апреля 25 г.4 ..-..-. : бВышШе@ 70/0 


Всеработземлес следит за охраной труда батраков и батрачек: 

1. За тем, чтобы между батраком или батрачкой и нанима- 
телем всегда, было заключено пивьменное соглашение. 

«Условия найма батраков и батрачек определяются 
добровольными письменными соглашениями, подписы- 
ваемыми нанимателями и нанимающимся... В соглалие- 
нии должны быть указаны: а) основные работы, на, кото- 
рые нанимаются батрак или батрачка, 0) срок найма, 


1) На съезде Всеработземлеса в Ленинграде 1919 г. 
) Е. Соколова. 
$) Оттуда же, стр. 33. 


в)- рабочее время, г) размер, виды и сроки выплаты зара- 
ботной платы, д) дополнительные условия, устанавли- 
ваемые сторонами» *). 

о. За тем, чтобы рабочий день батрачки или батрака, не 
удлинялея произвольно, а по добровольному соглашению. 

«Удлиненный рабочий день (т.-е. рабочий день свыше 
8-ми часов) допускается по соглалиению сторон в зави- 
симости от характера работы в отдельные сельско-хозяй- 
ственные периоды» °). 

3. За тем, чтобы батрак или батрачка, пользовались празд- 
ничным отдыхом. 

«Наниматель обязан предоставить батраку или бат- 
рачке один день в неделю (праздничный) для отдыха»! °). 

«Во все установленные законом праздники, батраки 
и батрачки должны освободиться от работы» °). 

4. За тем, чтобы заработная плата батрака или батрачки 
не была ниже установленного минимума. 

«Размер вознаграждения за труд батрака или бал- 
рачки устанавливается соглалиением, но не может быть 
ниже государственного минимума заработной платы, 
установленной для данной местности» в) | 

5. За тем, чтобы батрак. или батрачка, пользовались удобным 
жилищем и здоровой пищей. 

«Наниматель обязан... предоставлять батраку и бал- 
рачке пригодное для жилья помещение и давать им 
пищу такого же качества, какая употребляется в семье 
нанимателя» °). 

_6. За тем, чтобы соблюдались интересы батрачки в случае 
‘ес болезни или беременности. 

1) Запрещается применять труд подростков и бере- 
менных женщин на, непосильных и вредных для их зло- 
ровья работах. 

2) Крестьянское хозяйство, пользующееся наемным 
трудом в течение целого сельско-хозяйственного года, 
обязано в случае болезни батрака или батрачки, а также 


') Постановлевия. Совнаркома СОСР от 13/у 1925 г. — «Временные 
правила об условиях применения подсобного наемного труда в кре- 
стьянских хозяйствах>. 


Е ЕЕ ЕЕ ЕЕ 
в случае родов последней, если батрак, или батрачка, про- 
работали в данном хозяйстве не менее месяца, выплачи- 
валь им установленную в соглашении заработную плату 
и предоставлять жилье и харчи; в течение одного .ме- 
сяца, с момента прекращения работы вследствие болезни 
или родов, —если батрак или батрачка проработали 
в этом хозяйстве не менее двух недель» °). 


7. За тем, чтобы наниматель страховал своих батраков или 
батрачек, если их служит у него не менее трех. 


«Крестьянские хозяйства, о пользующиеся  одновре- 
менно наемным трудом не менее трех батраков или батра- 
чек в течение целого сельско-хозяйственного года, обя- 
заны страховаль последних» °). 


3. За тем, чтобы нанималель не увольнял батрака, или 
батрачку без уважительных причин. и чтобы он своевременно 
предупреждал об увольнении. 


«Наниматель может по уважительным причинам уво- 
лить батрака‘или батрачку до истечения срока соглаше- 
ния с обязательным предупреждением за, две недели». 


В целях скорейшей организации батрачек и с.-х. работниц, 
повышения их культурного уровня и вовлечения в обществен- 
ную деятельность, союзом выделены в руководящих органах. 
26 губерний и областей специальные профорганизатсры с.-х. 
работниц и батрачек. В остальных губернских и областных 
отделах союза профорганизаторы выделены из состава ‚работ- 
ников отделов работниц и крестьянок. 


Культпросветработа союза. 


Основная задача — ликвидация неграмотности. 


Число неграмотных среди с.-х. работкиц и батрачек 
(по сведениям 1924 года). 


Неграмотных работниц из Оба 132 
батрачек „ 100... 50 


> 


1) Постановления Совнаркома СССР от 18/Л\ 1925 г. — „Временные 
правила об условиях применения подсобного наемного труда в крестьян- 


ских хозяйствах“. 


Женщина и быт. —10. 


Е И ЕЕ В ЕЕ Е ы ЕН 
Число работниц и батрачек в ликпунктах 
При обследований в 1924—25 г. 341 ликпункта уста- 


новлено: _ 
На 6332 ч. обучающихся батрачек и работниц. 38,10/0—1.484 ч. 


0/0 работниц в ликпунктах совхозов ...... 41,7°/0 
0/0 работниц и батрачек в к убах. 

В 74 клубах Союза — женщин ..... 21,40/05 

„ клубах при совхозах ........- 20,400 


0/0 работниц в библиот:чках 1). 
В 135 постоян. совхозовских библиотек.. 20% (общего числа подписч.) 
14 передвижных ое. - 14 
Журнал для батрачек и 5.-х. работниц. 
В ЦК Всеработеемлеса издается при газете «Батрак»-с 1-го 
января 1925 года, журнал. «Батрачка». 
За пять месяцев подписчиков у „Ватрачки“ .. 10.000 ч. 
Число пишущих в журнал рабкорок .....- 40, 
Деятельность Всеработземлеса в защиту прав батрачки и 
с.-х. работницы — одно из звеньев огромной работы, предпри- 
нятой Советской властью и коммунистической партией в ин- 
тересах трудящейся женщины деревни. 
Вовлечение крестьянки‘ во все области общественной дея- 
тельности — вот задача текущего дня. 


> 


Тов. Зиновьев о вовлечении женщины в общественную работу. 


«Во все области общественной жизни села должна, 


быть вовлечена, крестьянка. Перед нами стоит в настоя- 
щее время важнейшая задача: поднять крестьянское хо- 
зяйство, облегчить крестьянину его труд, сделав его труд 
более продуктивным. Во всем этом крестьянка горячо 
-ваинтересована. И во всей нашей общественной работе 
ей честь и место». 

В деле вовлечения крестьянки в общественную деятель- 
ность, первая задача, — вовлечение ее в партию. Коммунисти- 
ческая партия — первый друг крестьянки. , 

Тов. Молотов о значении коммунистической партии для крестьянки. 


«Идет борьба женщины-крестьянки за право стать 
человеком. Много усилий должна будет положить тру- 


1) Соколова, указ. сочин, стр. 26. 
2) Там же. 


дящаяся женщина, чтобы выбиться на, дорогу, стать гра-. 
мотной, стать сведущей, стать полезной и своей семье, 
и своему народу и всему человечеству. _И в этой борьбе 
С крестьянка имеет великого друга, который поддержит 
ее и поможет ей. Этот друг — коммунистическая пар- 


< тия» '), 
Число крестьянок, в партии пока, чрезвычайно ограничено, 
В деревенских ячейках процент женщин очень низок, 
Число коммунисток в деревенских ячейках. 
На каждые 100 мужчин приходится всего 4 женщины. 
Соотношение крестьян-коммунистов и крестьянок-коммунисток по 
отдельным губерниям. 
По губерниям Крестьян | Крестьянок 
| Московской...... 2.684 183 
: Архангельской ....) 916 4 
1 @ | Владимирской... ... — 1.007 52 
` Вологодской. .....| 821 30 
Воронежекой .... не 2.656 103 
Вятской (| 1.183 ‚ 49 
Гомельской г | 1.014 39 
Ив.-Вознссен. ... +. 1.112 107 
Калужской ......| 11.491 51 
Костромской .....| 624 37 
Курской... .-| 2.125 79 
Нижегородской .;.; 2.969 101 
Рязанской .;...- 2.019 56 
Смоленской... . 1.669 93 
Тамбовской ...... 2.176 _ 72 - } 


% крестьянок с каждым днем растет, но рост этот идет 
чрезвычайно медленно °). | 


1) Речь на Совещании по работе среди крестьянок при Жо ЦК ВЕП. 
з) В. Майорова, = Коммунистическая партия и крестьянка. Изд, Д.Н, 
1925 г. 


10* 147 


м _нЙнээ—бШ——ШЩ 


В целях вовлечения крестьянки в партию ЦК ВКЛ (6) из- 
дало специальное постановление об облегчении для нее усло- 
вий вступления. 


ЦК ВКП (6) с вступлении крестьянки в партию: 
«Учитывая наблюдающийся за последнее время ин- 
терес крестьянок к общественно-политической жизни, 
их растущую активность, ЦК предлагает: обратить 0со- 
бое внимание парторганизаций на, работу по вовлечению 
крестьянок в партию. 
Внимательно относясь к крестьянкам, устанавливая 
тесную связь партработников не только ячеек, но и вол- 
- комов, с активом крестьянок, всячески облегчать фор- 
‘мальную сторону для вступления их в ряды партии, во- 
влекая в первую очередь делегаток, общественниц и бал- 
рачек, выявивших себя на общественной практической 
работе и стремящихся в партию. 
Способствуя продвижению крестьянок, из кандидалов 
в члены партии, ставить своей задачей подготовить из 
коммунисток-крестьянок кадр активных  работников- 
волорганизаторов, необходимых для охвата масс кре- 
стьянок в Деревне» °). =. 


Тов. Сталин о делегатских ‘собраниях: 
«Это, — может быть незаметный, но очень важный, 
существеннейший приводной механизм, соединяющий 
напгу партию с женской частью рабочего класса» 2) 


Партия о делегатских собраниях, о значении делегатских собраний и в0- 
- влечение делегаток в практическую работу. 

«Опыт работы делегатских собраний работниц и кре- 
стьянок под руководством ВКП (6) вполне оправдал себя 

и показал, что данная форма является основной в деле 
поднятия политической активности Широких масс тру- 
дящихся женщин и в создании около партии определен- 

ного кадра из них. Учитывая рост числа делегаток. как 

в городе, так и деревне, а также — растущую политиче- 


1) Постановление ЦК, ВКП (6), иювь 1925 года. 
7) Речь на ХИ съезде партии в 1928 году. 


148 


— 
7% 


—_——3—3————„Эна—дА—[—а—а 


скую активность делегалок, а через них — и массы, ра- 
ботниц и крестьянок, необходимо усилить внимание 
парткомов в ‘деле систематической работы делегатских 
собраний как путем постановки коммунистического вос- 
питания, так, и вовлечения делегаток в практическую 
советскую, кооперативную, профессиональную и другую 
работу, закрепляя этим самым лучшие кадры трудя- 
щихся женщин за влиянием ВКП (б)» °). 


ХУ партийная конференция о делегатских собраниях. 
«Работе делегатских собраний, особенно в связи с за- 
дачей выдвижения на, ответственные посты в советских, 
кооперативных, профсоюзных и других организациях 


_ большого количества работниц и крестьянок, необходимо 


уделить еще большее внимание всех партийных органи- 
заций, памятуя, что эта работа, есть не только работа, от- 
делов работницы-крестьянки, но’ дело всей партии 
в целом». 


Если не велико число крестьянок — членов партии, то 
число делегаток-крестьянок относительно велико, 'и, кроме 
того, оно растет с каждым годом. 


Рост числа делегаток-крестьянок. 


В 1922—23 г. крестьянок-делегаток. .. 68.000 чел. 
„ 1923—24 г. ь ь РН 
„ 1924—25 г. я ы ... 246.000 „ 


` Рост числа крестьянок, участвовавших в избрании делегаток °). 


В 1923 г. осенью... .. 4.612.436 крестьягок. 
„ 1924 г. а ешь 7.830.558 5 


Состав делегаток-крестьянок за 1924 — 25 год. 


Главная масса делегаток — беднячки 3). 


На Украине середнячек .......- нео 1000 
В Белоруссии беднячек. .. уе еее 60/0 
» батрачек. (еее... о ачо с 159/о 
с середнячек. (еее т 250/0 


В Кунгурском округе (Урал) беднячек и жен красноармейцев—759/о. 


1) Постановление. Пленума ЦК ВКП, январь 1925 г, 

2) Ольга Соколова—Делегатские собрания крестьянок. Изд. Д. Н., М. 
1925 г. 
3) Там же. 


Очередная задача — увеличить число делегаток-середня- 
чек. Делегатскими собраниями должен быть взят курс на 
середнячек. 

Каким должен быть состав делегатских собраний? 

«Делегатские собрания крестьянок составляются из 
делегаток бедняцких и середняцких слоев крестьянок, 
батрачек, работниц совхозов. Преобладающие среди 
сельского населения’ середняцкие слои крестьянок 
должны привлекаться в делегалские собрания в боль- 
шем количестве. Необходимо привлечение в делегалт- 
ские собрания семейных крестьянок, а также молодых 
девушек». (Пункт 7-й. Положения о крестьянских Де- 
легатских собраниях). 


ЦК ВКП (6) о привлечении. делегаток к практической работе. 

«Делегаток-крестьянок необходимо привлечь к прак- 
тической работе в порядке индивидуального и группо- 
вого практиканства. При комитетах взаимопомощи; 
при низовой кооперации, в школьных и больничных со- 
ветах и т. п. в комиссиях, образуемых при Советах, на, 
правах членов Советов, привлекая делегаток к работе 
пленумов и`секций сельсоветов с правом совещательного 
голоса» *). 


Участие. делегаток в практической работе. 


В 1923—2411... ...... 2154 дел. 
На 1-е января 1925 г. ..... 14.617» 


Чтобы ‘делегатка знала свои обязанности, некоторые от- 
делы работницы И крестьянки разрабатывалют специальные 
наказы делегаткам. 


Наказ делегаткам-коестьянкам. 


(Выработана Архангельским Губженотделом). 

«8 1. Делегалка, помни, что ты выбрана, крестьянками 
своего села. Держи с ними крепкую связь. Вникай 
в их нужды, помогай советом и указанием, куда обра- 
титься в тех или иных случаях. 


1) Постановление ЦК ВКП (6), январь 1925 года. 


< 


$ 2. Отавь на делегалекие собрания всё вопросы, ко- 
торые беспокоят повседневно их жизнь, стремись разре- 
птить эти вопросы в пользу крестьянки, исполняй все 
поручения, которые даст тебе делегатское собрание. 

$ 3. После каждого собрания,’ расскажи своим сосед- 
кам, своим односельчанам, что ты узнала; нового в нем. 

$ 4. Помни, что В. И. Ленин сказал: «Раскрепощение 
трудящихся женщин — дело рук их самих». Не покла- 
дая рук работай для улучшения положения крестьянок, 


_ которые тебя избрали. 


$ 5. Держи связь с батрачкой, организуй ее, укажи 
ей дорогу в союз Всеработземлеса. 

$ 6. Знай свою организацию, комитет крестьянской 
взаимопомощи, кооперацию, втягивай туда крестьянских 
беднячек. 

$ 7. Будь примером во всем. Принимай участие в об- 
щественной жизни села, не пропускай ни одного общего 
собрании крестьянок, участвуй в сельсоветах, ВИК. 
ККВ’е, посещай все открытые заседания ячейки ВКП (6), 
везде защищай интересы крестьянок. 

$ 3. Делегатка должна помнить, что чем она и ее со- 
седки будут больше принимать участия в общественной 
работе, тем скорее достигнут лучшего будущего. 

$ 9. Помни, что коммунистическая партия — за, осво- 
бождение трудящихся всего мира. Твоя задача, — помочь 
ей в этой борьбе, т.-е. ты должна уяснить себе идеи ком- 
мунизма и познакомить с ними других женщин, должна 
бороться со старыми: предрассудками, суевериями и про- 
водить в жизнь новый быт. 

$ 10. Красный Октябрь дал тебе права гражданства, 
помогай и ты ускорить раскрепощение своих товарок 
путем организации яслей, детских площадок и сельско- 
хозяйственных коллективов. } 

$ 11. Не забывай, что полное твое раскрепощение за- 
висит от восстановления сельского хозяйства, которое 
может быть достигнуто при коллективной обработке 
земли. Ты. первая должна показать пример вступлением 
в коллектив. 


СЕ ее 


$ 12. Без грамоты трудно поднять сельское хозяйство 
и участвовать в управлении государством. Поэтому, 
если ты неграмотна, иди в школу ликвидации неграмот- 
ности и втягивай учиться остальных неграмотных жен- 
ЩИН. 

$ 13. Посещай избы-читальни. Читай газеты, журналы 
«Врестьянка», «Коммунистка», «Безбожник», втягивай 
туда крестьянок, & для чтения, бесед и объяснений, ис- 
пользуй силы учителей, агрономов, фельдшеров и др. 

$ 14. Помогай устроить «Утолок крестьянки», позна- 
комься с целями этого уголка, растолкуй соседкам и за- 
интересуй их так, чтобы они посещали этот уголок. 

$ 15. Будь другом беспризорному ребенку и юному 

пионеру-ленинцу. 

$ 16. Учись, набирайся политических знаний и де- 
лись с товарищами всем, что знаешь. Иди навстречу 
женщине-крестьянке,- тебя избравшей. Будь везде ак- 
тивна и втягивай в общественную работу своих соседок— 
тогда ты выполнишь долг делегатки». 


Одна из задач коммунистической партии, Советской власти 
и делегатских собраний — привлечение крестьянки к управле- 
нию страной, привлечение ее к выборам в Советы и к работе 
В НИХ. 


Тов. Кагакович об участии женщин в выборах. 


«Средний 9% по 12 губерниям дает нам, что по этим гу- 
берниям мы имеем не менее 14% участников избирате- 
-лей-женщин. А в прошлом году мы имели 109, так, что 
увеличение имеется на 4%. Но это увеличение ничтожно 
по сравнению с теми возможностями, какие предоста- 
вляются законом. Нужно, чтобы каждый крестьянин и 
каждая‘ крестьянка поняли бы, что Советы — это органы 
власти, выбираемые ими, ответственные перед ними, кото- 
рым они вправе указывать, предлагать, предписывать, 
принимать те или иные решения. Тогда крестьянка, пой- 
дет на выборы, тогда крестьянка будет участвовать в вы- 

` борах не в количестве 14%, что является прямо смешным 


процентом, а в гораздо большем. Мы должны добиться, 
чтобы было 35, 40, 509% женщин, участвующих в выбо- 
рах» °). 


Участие крестьянок в Советах. 
В сельсоветах. 


На общее количество членов сельсоветов (219.315 чел.), 
крестьянок приходилось по всему Союзу °). 


В: ТОВ и... . 5.000 чел. 
Е... 0500 


Число крестьянок—членов сельсоветов по отдельным губерниям в 1924—25 г.?) 

Воронежская губ.. ..Было—845. Теперь — 1.473. 

Смоленская „... „ —-203. „ — 1.092. 

Рязанская п 00. — 585. 

Уральская область .. „ — 13. — 615. 

По всей Сибири ... ,„ -800. Только по двум губер- 
ниям — Алтайской и Ново- 
николаевской— 1193: 


Участие крестьянок на волсъездах °). 


В 1922 г. крестьянок на волсъездах—3.960 ч. 
„ 1923. я Е —8.580 „ 
по Воронежской губ.- 426 


(теперь — 659 ч.) 
„ 1924-25 г. „ по Иркутской губ. 9 
(теперь — 190 ч.) 


Участие крестьянок по всем волисполкомам °). 


1922—23 г. было........ 90 крестьянок. 
оо 150 я 


По отд. губерниям 1924—25 г. 
По Иркутской губ... .. . Было — 1. Теперь — 9. 
„ Новгородской „ .....- —1. 50. 
„ Череповецкой „ ..... 2. „ = 065. 
„ Воронежской : „21. 


Задачей, не менее важной, чем привлечение крестьянки 
к управлению страной, является задача вовлечения ее в ко- 
операцию. 


1) Из доклада по работе среди женщин. 
2) Цифры взяты М. Куйбышевой „Советы и крестьянка“, изд. Д. Н., 
М. 1925 г. 


153 


вленных нам Ильичем. 
Ленин о кооперировании населения. 
«В сущности говоря, кооперироваль в достаточной сте- 
пени широко и глубоко население России при господстве 
НЭГ’а — есть все, что нам нужно». 

Особенно необходимо вовлечение крестьянки в сельско-хо- 
зяйственную кооперацию. В отдельных областях крестьянского 
хозяйства, связанных с сельско-хозяйственной кооперацией, 
крестьянка играет главную роль 


Молочное хозяйство и роль крестьянки в нем. 


Количество крупного скота рогатого в СССР .... . 38.668:000 голов 
Иан: ор 
Из них охваченпых кооперацией ..... и 932.360 
Все двадцать миллионов коров дают в среднем молока 742 мил. пуд. 
р С г 5 а > масла. 39 з 
В 1923—24 г. масла и сыра вывезено заграницу. .... 1.300.000 пул. 
На внутренний рынок поставлено ......:..... . 1.409.000 »„ 
Из 39.000.000 пуд. общего количества через кооперацию 

масла поступило. ..... 3000000. 


Другими словами, эта область Е на 100%. лежит на крестьянке. 


Молочное хозяйство дает доход государству. Необходимо 
усовершенствовать его. Нельзя усовершенствовать 
его, поднять качество молочного продукта, 
нз подняв, одновременно, квалификации кре 
СТЬЯНКИ — ОСНОВНОЙ работницы в этой области. 

В настоящее же время крестьянка представляет в этой обла- 
сли‘ совершенно неквалифицированную рабочую силу. 


Участие крестьянки в маслоделии. 


На первой ступени в крестьянских хозяйствах, где 


не требуется квалификации ... не 10000 
На маслодельных заводах, где требуется а 309/0 
Инструкторов и. мастеров-маслоделов. ........ 109% 
Специалистов-экспертов маслоделия < .;...... 049 


1) Кравченко. — Крестьянка в с.-х. кооперации. Изд. Д. Н., М., 1925 г 


154 


Кооперирование населения СССР — один из заветов, оста- - 


——__м\ 
—№ 


—_ Ц —щ————щщ———————3—33———3—3——35=-—-———- 


Яично-птичная кооперация и роль крестьянки в ней. 


Значение яичной торговли. 


В 1913 г. 
добыто золота во в`ех рудниках Сибири на 73 мил. руб. 
и получено из-за границы за вывезенные яйца 90 „ - 
В 1925 г. 


заготовлено через крестьянские хозяйства 6.000 вагонов яиц 
на сумму 30 мил. рублей. 

Половяна поступила на внутренний рынок. 
» э „ внешний ы 

От яичных операций государства на внешнем рынке крестьянство 
получило от 10 до 15 мил. рублей золотом. 

Яичное хозяйство приносит большой доход крестьянству. 
Необходимо повысить качество яиц, что невозможно без ква- 
лификации крестьянки в этой области работы. Очередная за- 
дача — вовлечь крестьянку в яично-птичные кружки; артели, 
товарищества. | 

Винно-овощная кооперация и участие крестьянки в ней. 
Доход от вывоза -овощей, сухих грибов, фруктов. 
В 1914 г. вывезено за грапицу на сумму. ...... 3.851.000 зол. руб. 
В настоящем году предполагается вывоза насумму . 2.405.090 „ 
Участие крестьянки в виноделии — 40—50%. 


Работа, женщины в этой области неквалифицирована. Не- 
обходимо поднять ее квалификацию. 


Участие крестьянки в ЛЬНЯНОЙ кооперации. 


Приложение труда женщины крестьянки к льняному про- 
изводству выражается в 80 — 909%. 


й 


Количество затраченных рабочих дней на обработку одной десятины 
льна. 


В Ростовском районе Ярославской губ.: 


рабочих дней. мужчин. еее. ф.р- 0,4 
й о подростков о... 28 
ы о ОНИ я ло 60 


В Чухломсом уезде Костромской губ.: 


рабочих дней мужчин... еее ее 7,4 


у „о. женщин о. в 6002,3 


В Солигаличевском уезде: 


рабочих дней мужчин. „еее еее сео 5,0 
я „_ женщин еее РИ А 


Женщина — главная работница в льняном производстве. 
Чтобы облегчить ее труд, чтобы повысить его качество, необхо- 
димо вовлечь ее в льняную кооперацию. 

Повышение квалификации труда крестьянки во всех обла- 
стях хозяйства зависит от повышения ее культурного уровня. 

Первая задача в этом отношении — ликвидация неграмот- 
ности крестьянки. 

С каждым годом падает '% неграмотных крестьянок. Привле- 
чение их в ликпункты становится массовым. 


Ликвидация нег рамотности и крестьянка. 


) (в 1924 — 25 году). 
В Воронежской г. в 1923—24 г. посещало ликпункты . 1313 крестьян 


х „ ›„1924—25 г. посещает о, 3078 о 
В Вятской губ. охваченно ликбезами ........-.. 5000 в 
В Смоленской губ. % обучающихся в лиакпункгах крестьянок 
к общему числу обучающихся еее. . 70% 


В Орловской губ. к общему числу обучающихся .....37% з 
В Шевченском округе Киевской г. 1923—24 г. посещало . 31% ы 
их ы ы т ‚ 1924— 25 т. посещает. 61% „ 
В Череповецкой губ. охвачено о п ее. 
В Азербейджане открыто 100 школ в селениях, спец. для женщин. 
Наряду с ликвидацией неграмотности крестьянки, предпри- 
нята другая, не менее важная, работа: вовлечение крестьянки 
в работу печали. 
Параллельно росту рабкоров и селькоров растет и коли- 
чество селькорок. 


Число селькорок. 


Число селькорок по статистике Отдела, Печати ЦК к октя- 
брю 1924 г. — 60.000 (цифра, далеко неполная). 


Крестьянок в ‘этом движении 1). 


Центральная „Крестьянская газета“ имеет всего .... 25 селькорок 
„Беднота“ ^ = г О) у 
„Взаимопомощь“` > а 4 А 
„Батрак“ й я ЕЕ о 


1) Материалы Совещания при ЦК ВКП (6) волорганизаторов и ниво- 
вых работников по работе среди женщин. . 


156 


——————ыыы—ы—ы—ы—ы—ы—ы—ы—ы—ы—— 


Наиболее крупные губернские газеты имеют: 


„Курская правда“. ............ 0 селькорок 
`Гомельская „Правда новой деревни“. ... 18 э 
Ростовская „Советский пахарь“...... 13 „ 
Воронежская „Наша газета“. ....... Т > 
Казанская „Новая деревня“ ....... Т я 
Наибольшее количество селькорок имеют журналы: 
„Крестьянка“ еее о Ш г. 
„Селянка Украины“. . еее 69 я 


Тормазом в деле раскрепощения крестьянки, в деле превра- 
щения ее в общественного деятеля и работника, равноценного 
мужчине, является неизбежное зло каждой трудящейся жен- 
щины — домашнее хозяйство. Для освобождения крестьянки от 
домашней кабалы сделано еще очень мало. Это — задача, бли- 
жайших лет, Почин положен деятельностью Охраны Материн- 
ства, и Младенчества. Пока организация учреждений Охраны, 
Материнства и Младенчества протекала, главным образом; > 
только во время летней практики — самой страдной для кре- ` 
стьянства, поры. 


Итоги деятельности Отдела Охраны Материнства и Младенчества за 
1924 год. 
Организовано было 1): 
Е НЕ НЕЕ 


14 - 
сельских консуль летних яслей 


таций 
| 
> 
В РСФСР 118 | 469 
На Украине .... | 49 | 426 | 


Путь бытового раскрепощения крестьянки медлителен. Оно 
идет гораздо медленнее, чем раскрепощение работницы. 

Главная задача работниц — притти на помощь крестьянке. 

Облегчить ей этот путь и ускорить движение по нему кре- 
стьянки в общём мировом движении рабочего класса. 


1) Материалы Совещания при ЦК ВКП (6) волорганизаторов и ниЗо- 
вых работников по работе среди женщин. 


157 


д __—__—__—_—_——_—_—_——_—_——_—_—_—_— 


«Свою сознательность, ‘организованность работницы 
употребляют на; то, чтобы помочь крестьянке сталь созна» 
тельной, помочь ей. примкнуть к великому движению, ко- 
рое идет во всем мире, движению рабочего класса». (Круп- 
ская). 


ЛИТЕРАТУРА К ВОПРОСУ. 


Популярная. 


Наиболее исчерпывающее освещение данной темы дает недавно 
выпущенная Изд-вом „Долой неграмотность“ „Библиотечка крестьянки- 
общественвицы“. Содержит она 12 книжек: 


11. В. Майорова. —Коммунистическая партия и крестьянка. 
“о. 0. Соколова. — Делегатские собрания крестьянок. 
УЗ. Куйбышева. — Советы и крестьянка, 
4. ы — Комитеты взаимопомощи и крестьянка. 
5. Лежнев-Финьков кий. — Крестьянка в сельском хозяйстве. 
Уб. Кравченко. — Крестьянка в с-х. кооперации. 
7, Е. Соколова. — Батрачка и Всеработземлес. 
8. Калыгина, — Крестьянка в браке и семье. 
Ч 9. $ — Крестьянка на фронте борьбы с неграмот- 
ностью. т | 
10. Калыгина. — Как организовать ясли и детскую пло- 
щадку в деревне. 
‘11. Калыгина. — Шефы и крестьянка. 
\12. М. Куйбышева. — Печать и крестьянка. 


Иметь „Библеотечку крестьянки-общественницы“ положительно 
необходимо каждому работнику среди женщин в деревне, — осо- 
бенно волорганизатору. Заказ ва нее направляется непссред- 
ственно в изд-во „Долой неграмотность“ (Москва, Кузнецкий пере- 
улок, 4). 
Из других популярных произведений по этому вопросу работнику 

‚среди женщин в деревне интересны следующие: 


\ / Зиновьев. — Работницам и крестьянкам. Изд-во „Прибой“. Л. 
1925. Стр. 47, цена 10 коп. р 


Кзижка дает общее освещение задач, стоящих перед работ- 
ником среди женщин. 


Мкрупсказ Н. — Всем крестьянкам. ЦК РКП(б). 2-06 издание Д. Н, 
1925. Стр. 12, цена 5 коп; 


158 


В этой небольшой брошюрке тов. Крупская перечисляет 
основные положения учения Ильича. Написана брошюрка спе- 
| ‚ циально для крестьянок. Ее необходимо рекомендовать крестьян- 

кам для чтения. 
“Маторика. — Крестьянка и Советская власть, „Прибой“, Л. 
1925 г. 24 стр. Цена—7 коп. 
Популярная книжка общего содержания. 
(Зуева Е. —Крестьянка и комитеты взаимопомощи. Гос- 
пздат, Москва 1925 г. Стр. 41, цена 6 коп, ь 


Популярная книжка, в которой крестьянка рассказывзет 
0 своем первом опыте общественной работы. 


Гольденберг В. — На помощь крестьянке-матери. ГИЗ. 1925г 


Цена 6 коп. 
Книжка популярно изложена. Содержит указания по уходу 
за грудным ребенком. 
Д-р Гинзбург. — Популярные беседы по охране материн- 
стваи младенчества (в помощь избачу). Изд-во Охрана 


Матмлада. 1925 г. 


Сборники. 


„8-е марта и крестьяцка". М. „Долой -неграхотность“, 1925 г 


; ` 59 стр: . 
я „Зе марта в избечиталь не". Л. „Прибой“, 1925 г. 72 отр. 


Я Материалы для волорганизатора. 


„Материалы Совещанияпри ЦК РКИ волорганизаторов 
| и низовых работников по работе среди крестья- 
й нок (5—1? января)“. 1925 г. Изд. „Крестьянской газеты“. 

р) „Программа делегатских собраний крестьянок на 
ва 1925 г.“ Изд. Д. Н. М. 1925 г. 


| Художественная литература. 


Серафимович. — Бабья деревня. 

с — Марнана. (Пьеса). 
Замятин. Чрево. 
Неверсв. — Марья-Большевичка. 
— Андрон Непутевый. 

‚ -—Вабы. (Агит-пьеса). 

Сейфуллина. — Виринея. 
Дорохов. — Новая жизнь. 


» 


Журналы. 


„Крестьянк 4“ И „ратрачка“. 


Ш Ш8853„„„„ЗЗУ Иж 


Эти журналы необходимо выписать в каждую избу-читальню. 
Для крестьянки и для батрачки они незаменимы, поскольку 
содержат популярные статьи, как беллетристические, так и 
научные, непосредственно затрагивающие жизнь крестьянки. 

Через эти журналы, кроме того, они смо.ут получить нужную“ 
им справку, и, с другой стороны, — в качестве селькорок — осве- 
тить на страницах журнала свой быт и свои нужды. 


` 


Приложение 


ПРОСТИТУЦИЯ И МЕРЫ БОРЬБЫ С НЕЮ 


Женщина и быт. 11. 


тж 


——щ—— 


ТЕЗИСЫ К ТЕМЕ 
‹ПРОСТИТУЦИЯ И МЕРЫ БОРЬБЫ С НЕЮ>. 


1. Марксистское объяснение сущности проституции. 

а) «Наличие классовых противоречий — источник 
проституции. Лишь тогда, когда один общественный слой 
значительно возвышается над другим и оказывается в с0- 
стоянии платить за услуги хуже поставленного слоя, лишь 
тогда может возникнуть продажность определенных эле- 
ментов народа, как массовое явление. Продажность жен- 
щины, как и всякая другая продажность, предполагает 
существование людей, способных платить» 1)? 

6) Экономическая структура современного капитали- 
стического общества порождает в нем массовую прости- 
туцию. 

в) Распространенность проституции в крупных тор- 
гово-промышленных центрах. 

г) Статистические данные, как неоспоримое доказа- 
лельство экономических причин проституции. 

Главный коптингент проституток — женщины трудя- 
щихся классов. Мотивы, побудившие их стать на этот 
путь, — материальная нужда. 


2. Буржуазное объяснение сущности проституции. 

Проституция — есть необходимое зло. 

Причины ее — патологического и биологического ха- 
рактера — вырождение человеческой природы. (Врач Тар- 
новский, итальянский ученый Ломброзо). 


1) Кампфмейер. — „Проституция, как общественно-классовое явление 
и общественная борьба с нею“. Стр, 20, 


11% 163 


«Проституция — неизбежное зло и уничтожьте проле- 
тариал' (т.-е. нужду), распустите армию, сделайте образо- 
вание доступным в короткий срок, дайте возможность 
вступать в брак всем, убедите всех жить чисто, нрав- 
ственно, по закону христианскому, тогда... все-таки бу- 1 
дет существовать проституция '). | 


1) Тарновскай. 


МАТЕРИАЛЫ К ТЕМЕ 


«ПРОСТИТУЦИЯ И МЕРЫ БОРЬБЫ С НЕЮ». 


Размеры поднадзорной проституции в довоенной России. 


(По официальному отчету Управления главного врачебного 
инспектора за 1910 — 1911 г.т.). 


Домов терпимости +... 1.088 
Тайных притонов и домов свидачий .. 616 
Одиночных проституток... > 13.120 
В домах терпимости зарегистрировано . 12.046 
Всех проституток . еее. 25.166 


Размеры тайной проституции °). 
(Из вычислений врачей Василевских). 


В Берлине. 5% всего женского населения — проститутки. 
Е Вене А 4,6% 7 ы ” > 
„ Париже ... 7,2% 5 С с ь 
„ Лондоне .. 2% ь 5 » 
» 5% » > о > 


Лепинграде 


В Берлине ... 


„ Вене... 
„ Париже 

„ Лондоне . 
„ Ленинграде 


Это составляет: 


.1 тайную проститутку на 20 женщин. 


” ” ” > 22,4. з 

ке ” ” ” ) 14 ” 
‹ „ >» „ » 9 

20 7) 


оо „ „ э `’ 


Причины проституции — экономические. 
Главный контингент проституток — женщина трудящихся 


классов. 


1 


1) М. Барам. — Проституция. Изд. Мосздравотдела. М. 1925 г. 


165 


Проститутки по прежнему роду занятий. 


(По сведениям, собранным за 1891 — 93 годы д-ром Обозкенко 
Обследовано 5.189 женщин — поднадзорных проституток Пе- 


тербурга). 
Главные категории !). 
Присдута ее. ен 4 
Портниха уе 12,500 
Фабричвые . - еее 6,40, 0 


По данным профессора Пинкуса в Берлине: 


Проституток фабричных работниц... 29,10/0 
домашних прислуг .... . 27,865 
прислуг в ресторанах. .. 7,2010 


> 


> 


На путь проституции толкает нужда. 


Мотивы, толкающие в проституцию. 


(По данным французского профессора Паран дю Шамле, обсле- 
довавшего 5.000 проституток). 


На безвыходную нужду, потерю родителей, сиротство и пр. 
указали 30% проституток. 
Из 1.980 проституток указали: 


На нужду и нищету еее ....:. 57 проституток 


На смерть родителей и беспризорнооть 6147 Я 
Необходимость кормить младших братьев и сестер. .. 29 у 
Необходимость кормить старых и больных родителей. . 37 ы 
Вдовство, обремененность дегьми ее . 23 > 
Соблазн со стороны хозяина и лишение места .... 123 ы 
Оставление любовниками + еее * . 559 Е 


Данные о детской проституции”). 
На путь проституции вступают: 
до. 21 года еее . 800/0 
до 18 лет. еее . 500 
до 16 лет... . 2,60/0 
Проституция одна, из главных причин распространения ве- 
нерических болезней. 


1) М. Барам.— Проституция. Изд. Мосздравотдела, М. 1925. 
?) Барам. - 


166 


По материалам Калинкинской больницы в Петербурге за 
1390 г. из 830'исследованных проституток: 1). 


Больны сафилисом ...... чо. . 37,590 
Мягким шанкром еее. 1300 
В Москве в 1884 г. было: 
Проституток, больных сифилисом... ... . 29,350/0 
ы ы мягким шавкром...... . 13,19% 
> з перелоем - 0019200 
Итого больных венерическими болезнями . .. 64,46°/о 


Меры борьбы с проституцией в буржуазных странах. 


В буржуазных странах борьба с проституцией сводится 
к преследованию отдельных проституток. 


Система регламентации проституток. 


Запись. 

Дома терпимости. 
Медицинские осмотры. 
Мелтый билет. 


Быт проституток в буржуазных странах. 


Проституция тайная и проституция поднадзорная. Прости- 
туция высшего полета, и нищенская. 

Благосклонное отношение к первым со стороны полиции 
и преследование вторых. Особо тяжелы условия поднадзорных 
проституток. 

_Зазывание и ловля молодых девушек в публичные дома. 
Связь между хозяевами публичных домов и полицией. Трудно- 
сти, связанные с выходом из публичного дома. Рассчеты с хо- 
зяйками. Разрешение мужчине взять проститутку на поруки. 

Проституция — забава, для дам высшего света. Учреждения, 
спасающие проституток — «Общество защиты падших жен- 
шин». Приюты «Магдалины» и пр. «благотворительные учре- 


ждения». 
_ Меры борьбы с проституцией во всех буржуазных государ- 
ствах отливаются в мелочное и придирчивое отношение по- 
лиции к проститутке. Капитализм, буржуазное общество не мо- 


') Барам. 


тирует» ее. 


Вот яркий пример такой «регламентации»: 


января 1901 года. 


Проституткам запрещается: 


вый сады. 


и другие представления. 
3) Посещение гуляний. 
4) Пребывание под арестом. (2121). 


и высших учебных заведений. 


публикой. 


534 утра‘). 


регламентации. 


-1) Кампфмейер. Слр. 84. 


' 


168 


жет вскрыть настоящих основ проституции и лишь «регламен- 


Постановления © проституции полицей- 


ского управления города Мюнстера от 4-10 


1) Посещение трактиров и питейных домов, а также 
увеселительных садов, включая зоологический. и дворцо- 


2) Посещение таких мест, где даются театральные 


5) Пребывание на вокзале и возле него, вблизи казарм 


6) Посещение мест большого скопления народа, а, 
именно: выставок, устроенных под открытом небом, пара- 
дов, ярмарок и всякого рода публичных увеселений. 

7) Воспрещается ездить в открытых экипажах, поль- 
зовалься для езды дрожками или омнибусами. 

8) Пребывание в зданииях суда, если присутствие их 
не вызывается необходимостью, запрещается появляться 
на улицах в тех местах, которые обыкновенно посещалотся 


9) Останавливаться на улицах, площадях в течен 
времени с 1 апреля до 1 октября от 874 вечера, до 4 ча- 
сов утра, и начиная с 1 октября по 1 апреля от 874 до 


Меры борьбы с проституцией в дореволюционной России. Система 


Органы специального наблюдения и регистрации — врачеб- 
по-полицейские комитеты. С 1843 г. до 1917 г. существовали 
в Петербурге, Москве, Одессе, Варшаве, Вильне, Риге. 


Е 
Первая мера, борьбы с проституцией была: 


Запись и выдача желтого билета. 
Правило записи ‘). 

«Все без исключения бродящие женщины развратного 
поведения тотчас по отыскании их подвергаются медицин- 
скому осмотру». ($ 5 Инструкции Врачебно-Полицейск. 
надзору в С.-П.). 

«Независимо от’ сего, поручается полиции, если ею 
усмотрены будут некоторые бродящие женщины, нёмед- 
ленно отсылаль их для освидетельствования в Калинкин- 
скую больницу». ($ 6). 

«Комитет, известясь о женщинах, промышляющих 
развралом, снабжает их установленными медицинскими 
билетами. ($ 13). 

«Медининскими билетами Комитет снабжает тех, ко- 
торые окажутся поведения сомнительного». ($3 63). 

Запись в проститутки часто была насильственной, по- 
скольку между полицией и хозяевами домов терпимости суще- 
ствовало дружеское единение. 

Образчик связи полиции © хозяйкой ПУу- 
бличного дома. 

«Секретарь Управления Одесского полицмейстера Кол- 
лежский регистратор Голотов признан был виновным 
в том, что: 

1) Принуждал Павловскую встунить В публичный 
дом, арестовав ее более чем на неделю. 

2) Принудил мещанку Орлову к поступлению в пу- 
бличный дом Гольдовой, угрожая выслать по этапу и за- 
ключить под стражу». 

Второй мерой борьбы с проституцией было: обставление вся- 
ческими затруднениями выхода из публичного дома и вообще 
оставление проституткой своего промысла. 


Правила о выходе из публичного дома. 
«Публичные женщины, пожелавитие оставить промы- 
сел разврата, могут быть исключены из списков Комитета, 


1) Рубановский. - Повинность разврата. Журнал „В. Пр“, 1905 г. 


169 


по точному удостоверению, что они действительно 
оставили этот промысел». ($ 22). 


Достать же такое «точное» удостоверение было почти ие- 


возможно. 


Советская власть в своей борьбе с проституцией борется не 


с отдельными проститутками, а с причинами, порождающими 
это социальное зло. 


Циркуляр № 21 НИВДи НКЗ Губисполкомам для всех отделов 


и Губпрофсоветам от 29/1—23 г. 


«После Октябрьской революции, коренным образом из- 
менившей наш политический и экономический уклад, 
массовая проституция стала исчезаль. Наряду с эконо- 
мическим раскрепощением трудящихся, основными м0- 
ментами, содействующими этому исчезновению, были: 
полное социальное раскрепощение женщины, изменение 
форм брака, привлечение женщины ко всем видам труда» 
широкая агитационная и просветительная работа. 

Новая экономическая политика, вызвала вновь уси- 
ление исчезавшей проституции. Из разных мест Респу- 
блики приходят сведения о возвращении всех видов про- 
фессиональной проституции, тайных притонов, сводниче- 
ства. Волна проституции, разлагающая общественную 
жиснь, растет, а вместе с ней растут и неизменные ее 
спутники — венерические болезни. 

Мы обращаем внимание всех органов местной власти 
на неотложность самой решительной борьбы с’ указанным 
злом и предлагаем приступить в проведению в жизнь сле- 
` дующих мер: 


а) Выполнять опубликованные Наркомтрудом указа- 
ния местам, проявлять при увольнении женщин, вызы- 
ваемом сокращении штата, особую осторожность в отно- 
шении наиболее необеспеченных и экономически неустой- 
чивых групи их (одинокие женщины и бесприютные де- 
вушки, беременные, женщины с малолетними детьми). 
Отделам Охраны Труда, Профсоюзам и Женотделам над- 
лежит защищать в первую очередь интересы указанных 
групп женщин, памятуя, что неосторожные мероприятия 


5— 


= 


в этой области неизбежно толкают наименее устойчивых 
в ряды проституции. 

6) Озаботиться организацией производственных -арте- 
лей промыпгленного и земледельческого типа, могущих 
поглотить некоторые группы безработных женщин недо- 
статочной квалификации. Эти артели должны органиго- 
ваться при широком участии местных хозоргонов и дол. 
жны быть поставлены в имущественно-благоприятные 
условия как в смысле предоставления помещения, аренд- 
ной платы, налогового обложения, так и в смысле кредит 
и снабжения их хозяйственным инвентарем. 

в) Озаботиться повышением профессиональной квали- 
фикации женщин путем забронирования за ними доста- 
точного количества вакансий в школах профессиональ- 
но-технического образования. > 

г) Бороться с женской беспризорностью путем устрой- 
ства общежитий для безработных женщин, домов времен- 
ного пребывания для вновь приезжающих в чужие го- 
рода, женщин и девушек. 

д) Усилить заботу о беспризорных детях. 

е) Расширить агитационно-просветительную работу 
среди взрослого и юного трудового населения. как в про- 
фессиональных организациях, союзах молодежи, клубах, 
красноармейских частях, так и в школах. Эта работа, 
имеющая целью выяснение трудящимся сущности про- 
ституции, недопустимости и позорности ее в трудовой 
Республике, опасностей, связанных с ней, должна, про- 
водиться совместными усилиями организаций, профеою- 
вов, партийных и красноармейских частей. 

Все эти меры являются мерами предупредительного 
хараклера, усиливая сопротивляемость трудящихся масс, 
они способствуют ослаблению развития проституции. На- 
ряду с вышеперечисленными мероприятиями, необходимо 
такэке принятие репгительных мер для борьбы с проститу- 
цией уже существующей и с теми явлениями, какие она 
порождает. Среди этих мер надлежит указать следующие: 

а) Усиление административного надзора, за, всеми ме- 
стами, где может иметь место вовлечение трудового на- 
селения в разврат и женщин в проституцию. Этот надзор 


должен вестись Отделами Управления в тесном сотрудни- 
честве с Женотделами и Профсоветами, при чем старые 
методы надзора, применявшиеся в дореволюционной Рос- 
сии и фактически приводившие не к защите женщины, а к 
ее угнетению, должны быть самым решительным образом 
отвергнуты. Сюда относятся облавы, преследования про- 
ституток, их принудительное обследование ит. Д... Борьба 
с проституцией никоим образом не должна быть заменена, 
борьбой с проститутками. } 

6) Решительная борьба с посредниками и с пособни- 
ками проституции, притонодержателями, под какими бы 
замаскированными вывесками эти притоны не существо- 
вали, с применением всех средств административного 
и судебного воздействия. 

в) Организация доступного и бесплатного лечения ве- 
нерических болезней, предпочтительно путем организации 
диспансеров. 

Из всего перечня мер по борьбе с проституцией стано- 
вится ясным, что для успешного проведения их необхо- 
димо участие как различных отделов Губисполкомов, 
так и всех организаций трудящихся на местах. 

Для координирования действий по борьбе с проститу- 
цией и для разрешения всех вопросов, возникающих 
в связи с местными условиями, создаются специальные 
органы в лице Губернских Советов по борьбе с проститу- 
цией. В виду передачи руководства, борьбы с проститу- 
цией в ведение Наркомздрава, указанные Советы в соста- 
ве 5 человек — Заведующего Губздравотделом, Заведую- 
щего п/отделом социальных болезней здравотдела, пред- 

-‘ставителей Отдела Управления, Губпрофсовета и Жен- 
отдела, — состоят при Губздравотделе, пользуясь его кан- 
целярским аппаратом. 

Руководящим и объединяющим работу Губернских Со- 
ветов органом является Центральный Совет по борьбе 
`с проституцией, который находится при Наркомздраве 
и пользуется его канцелярским аппаратом. В состав Цен- 
трального Совета, входят: Народный Комиссар Здравоохра- 

нения, Заведующий венерологической секцией НЕЗ, пред- 
ставители от Наркомвнудела и Женотдела, ЦК ВКИ (6). 


2%, 


п» 


Центральный Совет и Губернские Советы созывалот пе- 
риодические междуведомственные совещания по борьбе 
с проституцией с участием представителей всех соответ- 
ствующих ведомств, организаций и хозорганов. 

Как не многочисленны первоочередные задачи, стоя- 
шие перед Губисполкомами, Губпрофсоветами, Женотде- 
лами, борьба с возрождающейся и быстро растущей про- 
ституцией должна быть включена в число этих перво- 
очередных задам. 

Проституции не должно быть места в трудовом госу- 
дарстве». 


Вместе с тем усилены кары за вовлечение в прости- 
туцию. 


Статьи Уголовного Кодекса, имеющие целью 


предупреждение проституции. 

Ст. 165 Уг. Кодекса. Заражение другого лица, венери- 
ческой болезнью карается лишением свободы на срок до 
трех лет. 

Ст. 169 Уг. Кодекса. Изнасилование, т.-е. половое сно- 
шение с применением физического или психологического 
насилия или путем использования беспомощного состоя- 
ния потерпевиего лица, карается лишением свободы на, 
срок не ниже трех лет. 

Если изнасилование имело последствием самоубийство 
потерпевшего лица, наказание повышается на срок не 
ниже пяти лет. 

Ст. 169а Уг. Код. Принуждение женщины ко вступле- 
нию в половую связь с лицом, в отношении коего жен- 
щина, является материально или по службе зависимой, 
карается наказанием, предусмотренным ст. 169. 

Ст. 170 Уг. Код. Принуждение из корыстных или иных 
личных видов к занятию проституцией, совершенное по- 
средством физического или психологического воздей- 
ствия, карается лишением свободы не ниже трех лет со 
строгой изоляцией. 

Ст. 171 Уг. Код. Сводничество, содержание притонов 
разврала, а также вербовка женщин для проституции, ка- 


о 


178 


рается лишением свободы на срок не ниже трех лет с кон` 
фискацией всего или части имущества. 

Если вовлеченные в проституцию состояли на попече- 
нии или в подчинении обвиняемого, или не достигли с0- 


вершеннолетия, то наказание повыштается на срок не ниже 
пяти лет лишения свободы. 


ЛИТЕРАТУРА К ВОПРОСУ. 


Популярная. 


Жоллонтай. — Проституция и методы борьбы с нею. М. 1921 г 
Госиздал 23 стр. 
В. силевские.—-Проституция и новая Россия. 1923 г. Изд-во 
„Октябрь“. 89 стр. - 
Книжка Василевских. менее популярна, чем предыдущая бро- 
июра Коллонтай, но написана легким и живым языком. Вполне 
доступна пониманию развитой работницы. 


| / Василевсние. Проституция и рабочая молодежь. 


Менее популярная. 
П. Кампфме`ер.— Проституция как общественно-классовое явление 
и общественная борьба с ней. Госиздат. М. П. 19283 г. 
Книга Кампфмейера очень серьезна и предназначена для 
углубленной проработки вопроса. 


В помощь лектору. 


М. Бараш. — Про ституция. Конспект лекций. Издание Мосздрав- 
отдела. М. 1923 г. Ц. 5 коп. 
Небольшая брошюрка, полезная лектору. Содержит ряд цпф- 
ровых данных и общий план лекций. 


Художественная. 
Кугрин.—Яма. 
Иерузэлем.—„Красный фонарь". 
В. Маргерит-Пр оститутка. 


Инсценировки. 


Ак“ерман А. И.—Суд над проституткой. Дело гр. Заборовой 
но обвинению еев занятии проституцией изара- 
жении сифилисом красноар мейца Крестьянова. 
58 стр. Ц. 20 коп. 

Утенков.—Инсцевировки: „Порт“ Мопассана и „Погибшие создания“ 
Некрасова. Издание Утенкова. М. 1924 г. 


ч— 


СОДЕРЖАНИЕ. 


Стр. 
Введение... о. 3 
Работа среди женщин в клубе. Ка орранизовыи жен- 
ский уголок в клубе..... О а 5 
Ленин о раскрепощении женщины . . ,. - В С 
_ Общественно-правовое положение женщины до  Октябрь- 
ской революции и после нее. Рост женской 
общественности в СССР .....- т 99 
Женщина в производстве капиталистических стран и 
в боб: 09 
Семейно-домашний быт женщины ........... 99 
Положение крестьянки в СССР. ........... 129 


Проституция и меры борьбы с нею И: . 161 


‚ое, ИеА, : ОЕ 


АЕ арх ЗНС ра ета ЕСС рт ИЕ ФВРРЕЕЕЕ ЕЕ = 
зе а ны же ПСА ЗЕЕ КОДЕ о Зе МЕН ИЗ ИН ВИЧСЛК иНьтьазаиивеичс тети ие тту 


