Г * | Смерть немецким оне 
Политическое 
’ Управление 
| \ Сталинградекого 
фронта 
* 


КЛЯТВА 
СТАЛИНГРАДЦЕВ 


В ПОМОЩЬ ‚ Воениздат ННО СССР 
АГИТАТОРУ 1942 


СОДЕРЖАНИЕ 


Товарищу Сталину Иосифу Виссарисновичу 
от бойцов, командиров и политработникоав 
Сталинградского фронта....... 


Боевое единство советского народа. . 
Клятва сталинградцев .;.;...... 


Редактор батальонный комиссар Юр. КОСТЮК 


Г228144. Подписано к печати 24.11.42. Объем 0,75 печ, л. 
Типография № 1 Полиграфиздата. Зак. 4959. 


Уз чЬт // 
Товарищу СТАЛИНУ ИОСИФУ ВИССАРИОНОВИЧУ 


От бойцов, командиров и. политработников 
Сталинградекого фронта 


3 Дорогой Йосиф Виссариовович! 


Двадцать пять лет тому назад народы Со- 
ветского Союза, под руководством великой 
большевистской партии, свергли власть поме- 
щиков и капиталистов и создали свое социа- 
листическое государство рабочих и крестьян. 


'С тех лор не раз нашему народу приходи- 
лось с оружием в руках отстаивать свободу и 
независимость Советского Государства. 


=. Славную годовщину 25-летия Советской власти 
мы снова встречаем с оружием в руках, в борьбе 
против немецких захватчиков, пробравшихся на 
нашу землю. 

В эти дзи тяжелых испытаний, мы, защитники 
Сталиягоада, решили послать Вам, нашему пол- 
коведцу, учателю и другу это письмо и ваш 
горя 9: ай фознтовой и красноармейский привет! 


3 


Мы пишем Вам в разгар великого сражения, 
под гром несмолкаемой канонады, вой самолетов, 
в зареве, пожарищ на крутом берегу великой рус- 
ской реки Волги; пишем, чтобы сказать Вам и через 
Вас всему советскому народу, что дух наш бодр, 
как никогда, воля тверда, руки наши не устали 
разить врага. Решение наше—стоять насмерть у 
стен Сталинграда! 

Более двух месяцев минуло, как проклятый 
изверг Гитлер со всей Европы стянул’ сюда, в 
приволжские степи, десятки своих лучших диви- 
зий, тысячи танков и самолетов, чтобы захватить 
Сталинград и присосаться к Волге. 

Мы хорошо понимаем замыслы врага. Захватом 
Сталинграда Гитлер пытается перерезать наш 
волжский путь, а затем, продвигаясь по Волге 
на юг, выйти к Каспийскому морю; тем самым 
отрезать нашу страну от главных источников 
нефти и захватить экономически и стратегически 
важные районы Советского Государства. Таковы 
его коварные планы. 

Мы понимаем, что если врагу удастся осуще- 
ствить эти планы, тогда он немедленно бросит 
освободившиеся силы на Кавказ, против Ленин- 
града, против Москвы—сердца нашей Родины. 

Сражаясь сегодня под Сталинградом, мы пони- 
маем, что деремся не только за город Сталин- 
град. Под Сталинградом мы защищаем нашу 
Родину, защищаем все то, что нам дорого, без 
чего мы не можем жить. Здесь, под Сталингра- 
дом, решается судьба нашей Родины. Здесь, под 
4 


Сталинградом, решается вВопрос—быть или ме 
быть свободным советскому народу. 

Вот почему мы напрягаем все силы, вот поче- 
му мы сражаемся до последнего, ибо каждый из 
нас понимает, что дальше отступать нельзя. 

Проходя по прифрентовым селам и деревням, 
мы видели, с какой любовью и надеждой смот- 
рели на нас колхозники. Они верят в то, чтомы 
не пустим немца дальше, что им не придется 
уходить из своих хат, в которых они провели 
всю свою жизнь. Они верят в то, что немецкий 
грязный сапогне будет топтать поля, обработан- 
ные их трудом. 

В наши части нередко приходят советские 
люди, вырвавшиеся из фашистского плена. Они 
рассказывают о тех чудовищных издевательст- 
вах, которые творят немцы на’ оккупированной 
территории. Мы слышим стоны`наших братьев: 
русских, украннцев, белоруссов и других наро- 
дов, страдающих под игом немцев. Реки слез 
проливают наши несчастные матери, жены и сест- 
ры, оставшиеся на оккунированной территории. 
М единственное, что их поддерживает, вливает 
в них новые силы—это надежда на нас, надежда, 
что ‘наступит час, когда придем мы, их освобо- 
дителн. 

Это будет самая лучнтая минута в нашей жиз- 
ни, когда мы сможем обнять дорогих и близких 
нам людей, людей, которые прошли через ужасы 
неменкого ада, людей, которые ложатся спать и 
встают с мыслями о нас. 


Мы видим протянутые к нам костлявые руки 
наших матерей, исхудавшие ручонки наших де- 
тей; мы слышим раздирающий крик миллионов 
наших угнетенных братьев—„Скорей, на помощь 
к нам!“ | 

Вот почему мы считаем своим долгом керед 
Родиной не только остановить врага, но и раз- 
громить его и освободить наши земли от фаши- 
стской тирании. С этими мыслями каждый день 
вступаем мы в бой, с этими мыслями, сжимая 
наше боевое оружие, уничтежаем мы врага. 

Мы ведем тяжелую борьбу. Враг с каждым 
днем свирепеет, враг неистовствует. 


Тысячи самолетов ежедневно бросает он на’ 


нас, сотни танков с разных концов ползут в го- 
род, пушки и минометы противника безостано- 
вочно бьют по нашим позициям. 

Немец хочет оглушить нас взрывами бомб, он 
хочет ослепить нас пламенем пожаров, надло- 
мить нашу волю к сопротивлению. Но наши чу- 
до-богатыри стоят непоколебимо. Бешеный на- 
тиск врага разбивается о героизм защитников 
Сталинграда. 

На позицию, занимаемую 33-мя красноармейцами, 
немцы после артиллерийской подготовки броси- 
ли в атаку 70 танков и пехоту. Изрыгая смерто- 
носный огонь из всех своих орудий и пулеме- 
тов, эти чудовища готовы были смять неболь- 
шую горсточку советских воинов. 

Но не дрогнули славные защитники, не отсту- 
ПИЛИ И ВЫШЛИ победителями. В этом неравном 


6 


бою они сожгли 27 танков противника и истре- 
билй 150 гитлеровцев. Атака была отбита, уце- 
левншие танки врага удрали. Так воля русского 
бойца оказалась тверже немецкой стали. 

На участок, обороняемый взводом младшего 
лейтенанта Калашникова, наступали две роты 
немцев, поддерживаемые минометным огнем. 

Калавников приказал своим бойцам подпу- 
стить немцев как можно ближе, а потом огнем 
автоматов уничтожить ‘противника. Удар был 
мощный, и немцы не выдержали, они нобежали 
назад, теряя десятки людей. 

Утром следующего дня они снова повторили 
атаку. Теперь немцев было уже 500; они насту-. 
пали густыми цепями, ведя сильный огонь. Один 
за другим выбывали из строя защитники окопа. 
Мх осталось только 11, но эти 11 были достой- 
ными защитниками Сталинграда. В трудную ми- 
нуту Калашников, подбодрял товарищей: 

— Помните, ребята, мы сражаемся на улицах 
Сталинграда. Мы — сталинградцы! 

Герои снова отогнали врага. Тогда, чтобы 
слемить уперство этой. маленькой горсточки лю- 
дей, разъяренные. вемцы обрушили на участок 
Калашникова артиллерийский огонь. И это не 
помогло. Немцы бросили против 1Г храбрецов 
40 бомбардировщиков. Позиция была буквально 
перелахана бомбами. Казалось, ничего не могла 
остаться на этой мертвой земле. 

Я все же, когда немцы снова бросились в ата- 
ку, их встретили залпы автоматов. Стреляли 


1 


равеные, стрелял каждьй защитник окопа, все, 
у кого еше хватало силы нажать спусковой 
крючок. И когда на помощь храбрецам подош- 
ла наша часть, улнца перед окопом была усея- 
на трупами немецких солдат и офицеров. 

Охраняя одну `из сталинградских улиц, стар- 
ний сержант Хвостанцев увидел, как на него 
надвигается 6 немецких танков. Хвостанцев ИЗ 
своего орудия разбил три танка. Все снаряды 
были израсходованы, а три танка продолжали 
двигаться вперед. Он взял  противотанковое 
ружье и подбил еще один танк. Оставшиеся два 
танка, гремя гусеницами, надвигались на героя. 
Патронов больше не было. Пятый танк он оста- 
новил, перебив ему гусеницы гранатой. 


У героя не было уже никаких противетавко- 
вых средств, а шестой танк противника продол- 
жал лезть в Сталинград. Тогда он схватил по- 
следнюю гранату, прижал ее к груди и вместе с 
ней ринулся под гусеницы танка. 


Герой погиб, но тайки противника в город не 
прошли. 


Так уже более двух месяцев сражаемся мы, 
бойцы-сталинградцы, так стоим мы насыерть, 
защищая любимый город на Волге. 


Остановить врага под Сталинградом во что бы 
то ни стало — такев сейчас наш главный лозунг. 
Для этого требуется только одно — стойкость и 
дисцпиилина. Мы на своем опыте убеждаемся 
озкедневио, что враг не так силен, как от® взо- 


[2 


бражазют трусы н паникеры, ив так страшен 
черт, как его малюют. 

Чувствуя Вашу, товарищ Сталин, повседневную 
заботу о нас, Ваше руководство всей борьбой 
под Сталинградом, мы с упорством защищаем 
каждую пядь нашей земли. В огне этих битв за- 
каляется наша воля, растет наша стойкость, от- 
тачивается наше боевое уменье, и день ото дня 
крепнет сила нашего сопротивления. Здесь, под 
Сталинградом, немцы еще раз убедились в силе 
нашего советского оружия. 

Здесь, нод Сталинградом, мы сбили немецкую 
спесь и тупую немецкую самоуверенность. Еще 
в июле бахвалились немцы, что они в три дня 
возьмут Сталинград. С тех пор не один раз лаял 
Гитлер, хрипел Геринг и визжал Геббельс, уста- 
навливая сроки взятия Сталинграда. Но стоит 
неп ›колебимо город-боец, реками крови распла- 
чиваются фашистские мерзавцы за каждый шаг 
продвижения вперед. Не случайно немецкие сол- 
даты называют дорогу на Сталинград — дорогой 
смерти. 

Со всех фронтов, со всей Европы согнал Гит- 
лер сюда лучшие свои дивизии. Свыше 100000 
немцев, итальянцев, румын за два месяца нашли 
свою могилу на подступах к Сталинграду. 

Гитлер бросил под Сталинград сотни танков, 
но и танки не смогли сломить нашего сопротив- 
ления. Около 800 танков превратили мы в кучу 
железного лома у стен Сталинграда. А город 
стоит гордый и непоколебимый. 


9 


Немцы бросили на нас самые крупные авиа- 
ционные силы за все время войны, но и самоле- 
ты не помогли оккупантам. 1.002 немецких само- 
лета лежат возле города в приволжских степях, 
превращенные в груды щепок искусством наших 
летчиков, зенитчиков и пехотинцев. 


Дорогой Иосиф Виссариенович! 


Мы пришли сюда, в приволжские степи, со 
всех концов великой. Родины нашей: с неогляд- 
ных русских равнин, с украинских степей, из 
лесов Белоруссии, с гор Кавказа, из далекой 
Сибири. 

Сыны всех народов нашего многонационально- 
го государства в тесной военной семье с одина- 
ковой храбростью, с величайшей ненавистью к 
врагу зашищают Сталинград, город, которым 
гордится весь советский народ. Мы защищаем 
его потому, что знаем, какое огромное значение 
имеет этот город для нашей Родины, для нашей 
Красной Армии. 


Защищая Сталинград, мы помним, что в этом 
городе в летний зной, в зимнюю стужу, не до- 
сыпая, не доедая, вырастили мы, выходили пер- 
венца сталинских пятилеток, гордость нашей 
индустрии—Сталинградский тракторный завод. - 

Немец сжег проспекты, разрушил заводы Ста- 
линграда, но ‘израненный Сталинград остался 
10 


непобедимым. Пепелима и развалины и лажа 
камни его священны для нас. „ 

Как и в славные дни царицынской обороны, 
вместе с нами защищают город рабочие сталин- 
градских заводов. Среди них много ветеранов ца- 
рицынских боев. Они рассказывают нам о Вашей 
мужественной работе в те дни, когда Вы своей 
железной рукой восстанавливали порядок в го- 
роде и руководили героической обороной Цари- 
цына. Эти рассказы вливают в нас новые силы. 

Мы вспоминаем, как зимой прошлого года 
враг подступил к сердцу нашей страны—к Моск- 
ве. В те тяжелые дни, которые переживала на- 
ша Родина, Вы постоянно поддерживали в совет- 
ском народе уверенность в наших силах, уверен- 
ность, что враг будет разбит и победа будет за 
нами. 

Вы организовали оборону нашей столицы, и 
славная Красная Армия под Вашим’ руководст- 
вом нанесла немецко-фашистским войскам  со- 
крушительный удар и отбросила врага далеко от 
Москвы. 

Мы твердо уверены, что и сейчас, сражаясь 
под Вашим непосредственным руководством и 
накопив опыт в боях с гитлеровцами, мы также 
нанесем сокрушительный удар по врагу и отбро- 
сим его прочь от Сталинграда. 

Земля, политая кровью наших отцов, священ- 
нг для нас. Ее можно изранить воронками бомб, 
ее можно изрыть градом снарядов, но покорить 
ее нельзя. 


1] 


Во имя боевой славы наших отнов, во имя 
всего, что достигнуто за четверть века Совет- 
ской властью, мы сражаемся теперь под Сталин- 
градом. 

Мы пришли сюда с разных ковцов Советской 
страны, но, защищая Сталинград, каждый из нас 
знает, что здесь он защищает свою Родину, свою 
семью, свой народ. 

Чувствуя грозную опасность, нависшую над 
страной, весь советский народ обращает к за- 
щитникам Сталинграда свои взоры. Тысячи пи- 
сем летят в наш адрес со всех концов Совет- 
ского Союза и в каждом из них приказ народа— 
не сдавать Сталинград! 

Каждый трудящийся нашей страны, где бы он 
ни находился, чем бы он ни занимался, старает- 
ся отдать максимум своего труда. Он знает, что 
каждый донолнительно выпущенный танк, само- 
лет, каждый снаряд, каждый килограмм хлеба и 
мяса, сданные досрочно, помогают нам громить 
врага. Эта поддержка всего народа удесятеряет 
нашни силы, повышает нашу ответственность нпе- 
ред Родиной. 

Но не только нареды Советского Союза— весь 
мир следит за нашей борьбой. Со всех концев 
мира до нас. доходят гелоса наших союзников, 
выражающих восхищение нашей борьбой. При- 
нимая эту моральную поддержку, мы уверены, 
что недалеко то время, когда мы усльзним об 
открытии второго фроита нашими союзниками. 
Это будет не только моральной, но мн реальной 


12 


поддержкой защитникам Сталинграда, это уско- 
рит и облегчит победу над врагом, и тогда 
объединенные нации забьют осиновый кол в сС9- 
бачью могилу кровавого фашизма. 


Дорогой Иосиф Виссарионович! 


Если бы фанистские изверги, людоеды не по- 
шли войной против нас, мы занимались бы мир- 
ным трудом и в эти дни писали бы Вам из свет- 
лых цехов наших заводов, из наших богатых 
колхозов, из университетов и школ. 

Но теперь мы—воины, и наша главная задача— 
уничтожать озверелого врага и отстоять нашу 
Родину, не дать наш народ в рабство гитлеров- 
ской Германии. 

Посылая это письмо из окопов, мы клянемся 
Вам, что до последней капли крови, до послед- 
него дыхания, до последнего удара сердца будем 
отстаивать Сталинград и не допустим врага к 
Волге! 

Перед лицом наших отцов, иоседевших героев 
нарицынскей обороны, перед полками товарищей 
других Фровтов, перед нашими беевыми знаме- 
нами, перед всей Советской страной мы клянем- 
ся, что не посрамим славы русского оружия, 
будем биться до последней возможности. 

Под Вашим руководством отцы наши победи- 
ли в Царицынской битве, под Вашим руковод- 
ством победим мы и теперь в великой битве вод 
Сталинградом! 


Да здравствует Великая социалистическая Ок: 


тябрьская революция! 
Да здравствует наша Родина—Советский Союз! 
Да здравствует организатор победы над гитле- 
ровской Германией—великий Сталин! 
Письмо подписали бойцы, 
командиры и политработники 
Сталинградского фронта. 


2 
< 


(„Красная Звезда“ от 6 ноября 1942, года). 


ще р ее м 


БОЕВОЕ ЕДИНСТВО СОВЕТСКОГО НАРОДА 


Канун нашего великого праздника, канун 25-ле- 
тия величайшего . события в миров ай истории — 
рождения советской республики. Она возвестила 
при рождении мир всем народам. Она родилась 
для мирного, честного и свободного труда. 

Но с первых же дней своего существования 
советской республике пришлось вести войну за 
свое существование. Первая мировая война 
стояла у ее ее ли. Под, знаменем, на котором 
начертаны символ тирного труда — серп и мо- 
лот, рабочие и рестьяв е вынуждены были вести 
оо борьбу за свое право на жизнь. 

Советская республика победила, как республи- 
ка ми ра. и труда. В. третью годовщину советской 
власти страна слушала великого Ленина. Он го- 
ворил о победе советского народа. Он Товорил, 
что главный источник гигантской победы — „это 
героизм, самопожертвование, неслыханная вВы- 
держка в борьбе, проявленная красноармейцами, 
которые. умирали на фронте, проявленная. рабо- 
чими и крестьянами... И ‘этой выдержкой, этим 
героизмом они создали тыл, который оказался 

единственно крепким тылом, который су ществует 
между борющимися силами в этот момент" 


15 


Ленина нет с нами. Но его дело живет. Его заветы 

осуществлены. С нами Сталин — соратник, друг, 
великий продолжатель дела. Ленина. И сейчас, 
когда война снова бушует в советской стране, ког- 
да над советской страной снова нависла грозная 
опасность, весь мир является свидетелем героиз- 
ма, самопожертвования, неслыханной выдержки 
в борьбе, проявляемой бойцами и командирами 
Красной Армии и Военно-Морского Флота, муже- 
ственными партизанами, всем советским народом. 

Враг теперь несравненно сильнее, чем тот, с 
каким пришлось иметь дело в те годы. Но и мы 
стали несравненно сильнее. Патриотический эвту- 
зиазм советских людей питает силу нашей 060- 
роны, крепость, организованность нашего ‘тыла. 
Могучая индустриальная и колхозная держава 
отстаивает завоевания Октябрьской социалисти- 
ческой революции, борется за жизнь, свободу, 
честь и счастье советских граждан, за будущее 
их идей. 

Второй год идет отечественная война. В прош- 
лом году в это время Москва была в центре 
внимания всей страны, всего мира. Враг подхо- 
дил к столице. Но он разбился тогда о стену 
стойкого сопротивления защитников Москвы. 

Ныне, накануне ХХУ годовщины Великой Ок- 
тябрьской социалистической революции, Сталин- 
град—в центре внимания всей страны, всего 
мира. Врагу не удалась лобовая атака на Москву. 
'Ои попытался пробиться кружным путем. Ста- 
линград стал стеней на этом пути, Снова об эту 


16 


стену стойкого сопротивления советского наро- 
да разбивается грязный вал кровавого фашизма. 

Москва и Сталинград, Ленинград и Воронеж— 
всюду враг встречает героическое сопротивле- 
нае нашего народа. Всюду красноармейцы и 
партизаны, рабочие и работницы, колхозники и 
колхозницы, народная интеллигенция проявляют 
героизм, самопожертвование, неслыханную вы- 
держку в борьбе. Советский народ дает не оди- 
ночек героев, а тысячи героев и героинь. Сегод- 
няшние Указы Президиума Верховного Совета 
СССР о присвоении звания Героя Советского 
Союза грунне бойцов и командиров и о награж- 
дении орденами и медалями большой группы 
начальствующего и рядового состава Красной 
Армни лишний раз свидетельствуют не только 
о мужестве наших воинов, но и о’растущей их 
стойкости, их воинском умении. 

В единстве советского народа—наша сила. 
Сталинград, волжскую  твердыню, защищают 
верные сыны всех народов нашего многонациональ- 
ного государства. „Мы пришли сюда с разных 
ковцов Советской страны, но, защищая Сталин- 
град, каждый из нас знает, что здесь он ‘защи- 
щает свою родину, свою семью, свой народ“. 
Это заявляют, в публикуемом сегодня в „Правде“ 
письме на имя товарища Сталина бойцы, коман- 
диры и политработники Сталинградского фронта. 
И эти же мысли владеют всеми советскими вой- 
нами ——русскныи, украинцами, белоруссами, гру- 


11 


казахами, представителями всех народов Совет- 
ского Союза, в которых партия Ленина—Сталина 
воспитала горячую любовь к родине и величай- 
шую ненависть к врагу. Весь мир следит за ге- 
роической борьбой защитников Сталинграда. 
„Со всех концов мира, — заявляют они в своем 
письме товарищу Сталину, —до нас дохолят гелоса 
наших союзников, выражающих восхишение нашей 
борьбой. Принимая эту моральную поддержку, 
мы уверены, что недалеко то время, когда мы 
услышим об открытии второго фронта нашими 
союзниками. Это будет не только моральной, но и 
реальной ноддержкой защитникам Сталинграда. 
Это ускорит и облегчит победу над врагом, 
‘и тогда объединенные нации забьют осиновый 


> > 
а 


кол в собачью могилу кровавого фантизма“. 
В единстве. советского. народа—наша сила. У 
рабочих, колхозников, интеллигенции нашей 


т 
страны одни основные ‚^общие интересы. У них 
один язык. Они горят единой ненавистью к вра- 
гу, они живут одной и единой думой о совет- 
ской родине. Нет ничего, что бы делило их “на 
пестрые группы с разными и враждебными инте- 
ресами. Ноэтому так прочен их братский союз. 
Нет и не может быть розни между народами 
СССР. Ноэтому так прочно советское государ- 
ство, так прочен его тыл, так стейко сражается 
на фронтах Красная Армия. 

Гитлеровские разбойники топчут, уничтожают, 
грабят плоды ` многолетних трудов советского 
народа. И если народ нап геройски, самоотвер- 


18 


| 
| 
| 
} 
| 


| 
| 
| 
| 
| 


О Е РЯ АЕ РР а ииивиа 


| 
й 


женно, с неслыханной выдержкой защищал в Роды 
гражданской вейны свою голодную, разоренную 
страну во имя будущей зажиточной и в. 
жизни, то какова же сила сопротивления нашего 
народа, каков его гнев, каково его единство сей- 
час, когда страна расцвела, изгнала нужду, родила 
новое поколение свободных людей. 

Единство всех советских людей, единство 
фронта и тыла, единство промышленности и 
сельского хозяйства, единство, рабочих, колхоз- 
ников, интеллигенции, единство народов СССР, 
единство науки и труда, единство партий ‘боль- 
шевиков, правительства и народа,—в этом наша 
сила, источник нашей непобедимости. 

Завтра весь наш многомилдионный народ будет 
отмечать историческую дату — 25-летие Великой 
Октябрьской социалистической революции. Мы 
встречаем этот день в обстановке жестоких боев, 
но дух нашего народа, наших воинов бодр, как 
никогда, поступь уверенна, воля к победе тверда, 
единство советских людей незыблемо. 

Да здравствует ‘братский союз рабочих, кол- 
хозников и интеллигенции нашей страны! 

Да здравствует нерушимая дружба народов 
нашей страны! 

Да здравствует Всесоюзная Коммунистилеская 
партия большевиков, партия Ленина—Сталинаы— 
организатор борьбы за победу над неменко-фа- 
шистскими захватчиками! 


(Передовая газеты „Правда“ от 6 ноября 1942 г) 


КЛЯТВА СТАЛИНГРАДЦЕВ 


Завтра советское государство празднует день 
своего рождения, первое двадцатипятилетие сво- 
его существования. В пламени военной грозы, 
потрясавшей мир, появилось оно на свет ив 
такую же, еще более смертоносную грозу встре- 
чает оно свою . зрелость. ) 

Не было еще в истории человечества примера, 
чтобы на долю молодого. государства за такой 
короткий исторический срок, как четверть века, 
вылало столько грозных испытаний, сколько 
пришлось их на долю нашей родины. В отчаян- 
ной борьбе обездоленного народа нротив своих 
угнетателей сложилась новая, невиданная форма 
государственности— советская власть. В жесто- 
ких боях против объединенных сил международ- 
ного империализма и белогвардейцев наш народ 
выковал свою новую армию—Красную Армию,— 
отстоял молодую власть, отвоевал право на сво- 
бодное развитие, отстоял родину. 

Вероломноё нападение гитлеровской Германии 
создало смертельную опасность для завоеваний 
Великого Октября, для нашей родины. Но совет- 
ский народ не впал в панику, не предался уины- 
нию, а смело и решительно, с непоколебимой 


20 


верой в свою победу ринулся на подлого, ненавист- 
ного врага. Мы знали свою силу, знали, какими 
ресурсами мощи и доблести обладает социалисти- 
ческое хозяйство и новый, советский человек, 
воспитанный Лениным и Сталиным, Мы знали, что 
руль нашего государственного корабля—в руках 
испытанного, мудрого и ненреклонного кормче- 
го,—товариша Сталина, что во главе нае—великая _ 
партия большевиков, которая с честью провела 
уже нау страну сквозь огонь многих битв. 

Вот почему с верой в конечную победу встре- 
тил советский нарол и его Армия вероломное 
вторжение немецко-фашистских полчищ. Вот по- 
чему никакие военные неудачи, постигшие нас 
`за местнадцать месяцев боев с немецкими зах- 
ватчиками, не смогли и не смогут сломить нашу 
волю к борьбе. 

Советский строй, утвердившийся в нашей стра- 
не в результате Великой Октябрьской социали- 
стической революции, устоял перед ураганом, 
который сокрушил многие старые государства 
Европы. „Вполне вероятно,—говорит товаре 
Сталин‚,—что’ любое другое государство, имея 
такие потери территории, какие мы имеем теперь 
не выдержало бы испытания и пришло бы в 
упадок. Если советский строй так легко вылер- 
жал испытание и еше больше укрепил свой тыл, 
то это значит, что советский строй является 
теперь наиболее прочным строем“. 

Сегодня мы публикуем письмо товарищу 
Сталину от бойцов, командиров и нолитработни- 


21 


ков Сталинградского фронта. Это письмо, при- 
сланное с поля одной из самых гигантских и оже- 
сточеннейших битв, какие только знала история, 
является замечательным выражением нашей силы, 
нашей непреклонной решимости во что бы то 
ни стало отстоять родину, отстоять завоевания 
Великого Октября, разгромить немецко-фащист- 
ских захватчиков. 

Еще в июле немцы бахвалились, что они в три 
дня возьмут Сталинград. Тысячи самолетов броса- 
ют они ежедневно против его защитников, сотни 
танков. с разных концов ползут в`город, пушки и 
минометы безостановочно бьют по нему. Но наши 
чудо-богатыри стоят непоколебимо. Бешеный на- 
тиск врага разбивается о героизм защитников 
Сталинграда. Свыше ста тысяч немцев, итальянцев, 
румын. за два месяца нашли свою могилу на 
подступах к Сталинграду. Около 800 танков наши 
доблестные воины превратили в кучу железного 
лома у стен Сталинграда. 1.002 немецких самолета 
лежат возле города в приволжских степях, пре- 
вращенные в груды щепок искусством наших 
летчиков, зенитчиков и пехотинцев. 

Что же дало силу защитникам Сталинграда 
устоять в беспримерно тяжелой борьбе под 
неистовым натиском свирепого врага? 

Эту силу дала им ненависть к врагу, сознание 
грозной опасности, нависшей над родиной. „Под 
Сталинградом, —пишут они товарищу Сталину — 
мы защищаем нашу Родину, защищаем все то, 
что нам дорого, без чего мы не можем жить“. 


©) 
-- 


2 


ЕЕ 


*— 


———_ Щ 


Эту силу дал им наш советский народ, соз- 
давший Красную Армию и всеми силами поддер- 
живающий ее теперь, в дни тяжелых испытаний. 
„Поддержка всего народа —пишут защитники 
Сталинграда, —удесятеряет наши силы, повышает 
нашу ответственность перед Родиной“. 

Эту силу дало им мудрое и непреклонное ру- 
ководство товарища Сталина. „Под Вашим руко- 
водством,—пишут защитники Сталинграда това- 
рищу Сталину, —отцы нащи победили в царицын- 
ской битве. Под Вашим руководством победим 
мы и теперь в великой битве под Сталинградом!“ 

Пример защитников Сталинграда показывает, 
какое огромное значение имеет стойкость армии, 
как много зависит от самих защитников совет- 
ской земли. Два с лишним месяца героической 
обороны Сталинграда изменили весь ход войны 
в 1942 году, отняли у немцев самые драгоцен- 
ные летние месяцы, уничтожили отборные диви- 
зии германской армии, сорвали планы немецкого 
наступления. Сражаться так, как сражаются за- 
щитники Сталинграда—это ‘и. значит выковывать 
победу. Именно так должны сейчас биться с вра- 
гом защитники Кавказа, где враг предпринял 
новый натиск. Именно так, самоотверженно и 
стойко, должны биться с врагом все наши воины. 

Ог того, как дерутся воины Красной Армии, 
зависит ‘жизнь и смерть миллионов людей, зависит 
судьба родины. Выполнить свой долг до конца, 
с честью оправдать имя защитников завоеваний 
Октября—этого требует советский народ от нас. 


23 


чер 
ь 


604 _ 


Великая Октябрьская социалистическая рево- 
люция спасла нашу родину от порабощения им- 
периалистами, положила начало могучему, бога- 
тому, свободному Союзу Советских Социалиети-\ 
ческих Республик. 25 лет советской власти\ире-. 
вратили нашу страну в могучую социалистиче 
скую индустриальную и колхозную державу „И 
собную выдержать любое военное испыта\ 

У нас есть все, чтобы победить, и, сражаяв: 
умело, бесстрашно, не щадя жизни, за свой све’ 
лый дом, за счастье своих детей, за любим 
родину, вскормленную великой революцией, — 0 
ветский народ-разгромит врага, завоюет победу, 
Партия и народ’ призывают воинов краской 


А 


А 
№ 2. 22 


Армии: „Не щадя своей жизни, защищайте завое- 5 
вания Великой Октябрьской Социалистической. 


Революции, свободу, честь и независимость на-_ 
шей родывы! Беспощадно уничтожайте гитлеров- 
ских разбойников!“ 

На призыв партии, на’призыв народа ответим 
новыми подвигами доблести и геройства, умелой, 
самоотверженной и стойкой борьбой с ненавист- 
ным врагом! 


(Передовая газеты ‚Красная Звезда“ от 6 ноября 1942 г.) 


