< Большевистское 
Знамя 


№ 1 (24) 
2018 г. 


Сайт: ВЫр://Бо!$Пемск.огд/ 


Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 


7». 


^! 


Орган Центрального Комитета ВКП(б) , 
Центральный орган ВКПБ(р) 


Две революции? 


Мы давно и подробно разъясняем нашу 
программу-минимум и вытекающие из нее 
тактические возможности для большеви- 
ков. Но главный вывод сегодняшнего дня 
заключается в том, что в движении к 
коммунизму уже не осталось попутчиков, 
и не осталось необходимых промежуточ- 
ных революций. В этом выводе, на первый 
взгляд, кроется противоречие. Если мы 
выступаем за ближайшую социалистиче- 
скую революцию, то о какой тогда 
программе-минимум может идти речь? И 
все же может! Мы полностью раскрыли 
необходимость минимальной программы 
даже после победы пролетариата в ста- 
тье «Проблема программы-минимум» (БЗ 
— № 1(22), 2017). Пролетариат в посто- 
янной классовой борьбе выступает не 
только за права и улучшение своей теку- 
щей жизни, но и за лучшие условия борьбы 
за коммунизм. Создание этих условий 
составляет основу программы-минимум, 
но оно не требует демократической ре- 
волюции. Наоборот, последняя сегодня 
может ухудшить и жизнь пролетариата и 
условия его политической борьбы. Вот об 
этом последнем поговорим подробнее. 

С легкой руки Кирилла Васильева, одно- 
го из лидеров ОКП, мы получили исчерпы- 
вающую теорию двух революций. В 
журнале «Энгельс» опубликована статья 
«О стратегии социальных и политических 
союзов в ходе борьбы за антиолигархиче- 
скую революцию», на основании которой 
мы и рассмотрим этот ложный взгляд. Тео- 
рия двух революций выражает сочувствен- 
ное отношение определенных активистов к 
цветным революциям и «майдану», а также 
к многочисленным «пламенным» борцам 
лично против Путина. Но это на поверхно- 
сти. Существо вопроса опять же выразил 
Васильев прямо в заголовке, когда указал, 


что союзы нужны для борьбы за «ан- 
тиолигархическую революцию». Расшиф- 
ровывается эта формула следующим 


образом. Олигархическая власть и соответ- 
ствующий ей государственно-монополисти- 
ческий капитализм — это реакция, старый 
строй, на смену которому должна прийти 
демократия и конкурентный капитализм, а 
уже следом за этим, воспользовавшись 
лучшими условиями демократии, — дикта- 
тура пролетариата и общественная соб- 
ственность на средства производства. 

Рассмотрим эту позицию. 

С начала ХХ века наступила новая эпоха 
капитализма — империализм. И хотя импе- 
риализм по определению Ленина является 
загнивающим капитализмом, кануном соци- 
алистической революции, он все-таки бо- 
лее высшая форма буржуазного строя не 
только по времени, но и по своим экономи- 
ческим возможностям, по степени укрупне- 
ния, обобществления и централизации 
производства. Именно потому что возни- 
кают и доминируют монополии, именно 
потому что частный капитал отделяется от 
производства и превращается в безличные 
финансовые потоки, именно потому что 
олигархия сливается с государством и даже 
становится над государствами, именно 
потому только мы и можем говорить об 
империализме, как о кануне социалистиче- 
ской революции. Для социализма все 
подготовлено в империализме. Остается 
свергнуть бесполезную надстройку и пре- 
вратить беспорядочные финансовые 
потоки в упорядоченное планирование на 
уровне государства, а впоследствии всего 
мира. 

Когда понимаешь природу империа- 
лизма, закон концентрации капитала, то 


становится ясно, во-первых, что 
демократическое движение «плю- 
ет» против ветра, и, во-вторых, что 
демократия борется за такой тип 


капитализма, который еще не 
предполагает социалистическое 
развитие, и непременно заново 
приведет к монополизму, чем 


только увеличит количество стра- 
даний трудящихся, отдалит необ- 
| ходимый разрыв кольца этих 
| страданий. В царской России 
демократические партии вели 
борьбу против феодализма, и 
поэтому были прогрессивными, а 
теперь — через век — демократия 
борется против более развитой 
формы капитализма, и поэтому 
она — реакционная. 

Мы еще поясним ниже к чему на 
самом депе приходит современ- 
ное демократическое движение, а пока еще 
один важный штрих. Свержение феода- 
лизма и переход к буржуазному обществу 
— это революция. Такая революция обо- 
значает победу промышленного города над 
деревней, где в ту эпоху господствовало ку- 
старное натуральное производство. Т.е. 
это, прежде всего, победа нового более 
прогрессивного способа производства. В 
России в начале ХХ века, несмотря на раз- 
витие в городе уже высшей фазы капита- 
лизма оставалась феодальная надстройка, 
феодальные привилегии и все еще фес- 
дальное крестьянство, сохранявшее общи- 
ну и, в основном, натуральный уклад. 
Именно поэтому пролетарской революции 
должна была предшествовать буржуазная, 
и именно поэтому демократическое движе- 
ние было естественным попутчиком соци- 
ал-демократов. 

Теперь развитие убежало вперед, а 
демократия продолжает биться за класси- 
ческий капитализм, т. е. за отстранение от 
власти финансовой олигархии, за разукруп- 
нение производства, за создание условий 
для развития мелкой и средней буржуазии. 
При этом она, конечно, удовлетворена 
способом производства и не требует 
упразднения частной собственности. Это 
требование реформы в рамках одной 
формации, и даже если это требование 
кто-то попробует отстаивать с оружием в 
руках, как на Украине, — это все равно не 
революция, так как принципиально ничего 
не меняется, кроме первых лиц в надстрой- 
ке. А от перестановки буржуев положение 
рабочего класса не изменяется. Может 
быть даже ухудшается, так как новый на- 
хлебник еще не нахлебался. 

Отсюда следует вывод между государ- 
ственно-монополистическим капитализмом 
и социализмом нет и не может быть допол- 
нительной ступеньки, еще одной револю- 
ции. Будущая революция может быть 
только социалистической. И наоборот, 
демократические перевороты в буржуазных 
странах, какие бы лозунги они не несли, как 
бы не пытались объявить себя народными 
и освободительными — без всякого сомне- 
ния являются контрреволюцией. 

Проблема не в том, что демократия ка- 
ким-то особым образом изменилась за по- 
следний век. Как раз она осталась тем, чем 
и была прежде, движением мелкой буржуа- 
зии, городской интеллигенции и части увле- 
ченного ею пролетариата. Изменились 
условия. Т.е. капитализм в своей высшей 
империалистической фазе почти уже вы- 
теснил любые остатки феодального обще- 
ства, и в нем явственно прорисовались 
элементы социализма. Употребляя слово 
почти нужно отдавать себе отчет, что 
элементы феодализма, и даже абсолютные 
монархии, встречающиеся сегодня в Азии и 
Африке, интегрированы во всемирную си- 
стему империализма и одновременно яв- 
ляются неизбежным следствием 
неравномерного развития стран и наций 
при капитализме. Но это отдельная тема и 
мы рассматриваем ее в материалах по на- 
циональному вопросу. Хотя, если смотреть 
в глубину, то и в национальном вопросе мы 
находим те же движущие силы и ту же 
реакцию, какие представлены в современ- 
ном демократическом движении в целом. 

Итак, демократия осталась чем была, ее 
интересы остались прежними, а историче- 
ская эпоха проделала оборот между фео- 
дальной и социалистической революцией, 
даже скакнула в коммунизм на 70 лет, но 
откатилась под давлением все той же 
демократии. В начале эпохи демократия 
рушила монархию и рвалась в новый мир, 


в конце эпохи она встала обветшалой сте- 
ной против нового мира. Лозунги остались 
прежними, но они безвозвратно устарели... 

Разношерстные интересы демократии 
определяет ее классовый состав. Мы уже 
полуфразой показали этот состав выше 
выше. Это часть средней и вся мелкая 
буржуазия, служащие, интеллигенция и те 
слои рабочие класса, которые по своему 
положению надеются и пытаются стать 
буржуазией. В поведении демократического 
слоя большую роль играет подавляющая и 
разоряющая сила финансовой олигархии и 
финансового капитала вообще. И хотя при 
капитализме постоянно воспроизводятся 
средние социальные слои как бульон, по- 
рождающий сами буржуазные отношения, 
на своей высшей стадии он эти слои с не- 
обходимостью подавляет, убивая их непре- 
одолимой конкуренцией в экономике, 
которая отражается как барьеры современ- 
ного политического устройства. Стремле- 
ние сломать это политическое устройство 
становится естественной программой 
демократического движения, но оно 
мыслится только, как свержение опреде- 
ленных лиц, как замена этих лиц на своих 
лидеров, как открытие социальных лифтов. 
И эта нечеткая политическая программа 
выражает лишь одно стремление — вер- 
нуться в классический капитализм, а лучше 
в эпоху первоначального накопления, и пе- 
реиграть передел собственности для себя. 
В случае России для этой программы иде- 
алом являются 90-е годы. И, конечно, 
демократия не осознает этот интерес отчет- 
ливо, она действует полусознательно, под- 
чИНяясСЬ наиболее эффектным, 
харизматичным или распиаренным вождям. 

Вот это последнее открывает простор как 
для глупых «освободительных» идей, упи- 
рающихся уже в пределы рациональности, 
так и для информационного и финансового 
манипулирования движением заинтересо- 
ванными силами. А заинтересованной си- 
лой тут по прежнему остается финансовый 
капитал. «Слепые» борцы проглатывают 
наживку. Как видим, эту наживку проглаты- 
вает и большая часть коммунистического 
движения, которая по разным причинам 
оказывается в хвосте мепкобуржуазного 
протеста. Проглотила наживку, и кажется с 
большой охотой, ОКП. 

Тысячу раз мы говорили о последствиях 
перестройки и антисоветской контрреволю- 
ции, тысячу раз повторяли, что следствием 
стала реакция, общая усталость и дез- 
ориентация рабочего класса, тысячу раз 
указывали на силу буржуазной пропаганды 
и расслоение рабочего класса при импери- 
ализме. Но пока этого мало. Даже с проху- 
дившимся и  опустевшим карманом 
трудящиеся все еще ждут, как откроются 
социальные лифты и вознесут их к преле- 
стям и богатствам, которые так настойчиво 
обещает им этот мир... Конечно, морок раз- 
веется, а глаза раскроются. У всякого стра- 
дания и у всякого заблуждения есть 
предел. Но это не произойдет само собой. 
Для того и собрались коммунисты, чтобы 
говорить людям правду. Но пока мы идем в 
бой редкой неорганизованной цепью, пыта- 
ясь быть впереди своего заблудившегося 
класса. И хочется коммунистам хоть какой- 
то революционной победы, хоть какого-то 
массового действия, чтобы оправдать эти 
последние десятилетия отступления и по- 
зора. Так и возникает идея демократиче- 
ской революции, а вместе с ней надежда 
на бойких демократических попутчиков. 

Это на поверхности. В глубине же скры- 
вается такое же классовое пристрастие. 
Пока и сами коммунисты в своем боль- 
шинстве — интеллигенты-демократы, начи- 
тавшиеся Маркса, но смутно осознающие 
свои реакционные по сути интересы. Как и 
сторонники Навального они удовлетвори- 
лись бы одной антиолигархической рево- 
люцией, а про другую продолжили бы 
болтать. Им звание коммуниста интерес- 
нее, чем цель. Своеобразная карьера в 
социалке. Измельчавший оппортунизм. 

Но наш текст не для того чтобы посыпать 
пеплом голову, умыть руки и продолжить 
тихое страдающее ворчание. Поговорим 
«что делать» и с кем дружить для реальной 
победы. Ведь карманы действительно про- 
худились, пояса затянуты, срок наемной ка- 
торги после продления пенсионного 
возраста стал посмертным. Если диванный 
оппортунизм предлагает союз с демократи- 
ей для второй редакции буржуазной рево- 
люции, для борьбы с олигархией, то мы по 
поводу такого союза говорим однозначное 
«Нет!». Но наше нет вовсе не обозначает, 
что мы готовы сбросить со счетов револю- 
ционную энергию мелкой буржуазии, интел- 
лигенции и заблудшей части пролетариата. 

Да, толпа идет против нас и она может 
раздавить нас в любую минуту. Есть со- 


и и ии | 


В номере 


. Две революции? - Передо- 
вица об империализме, рабо- 
чем классе, сущности 
грядущей революции и 
политических союзах. Э.Ниг- 
мати - 1 стр. 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
. Классовая борьба проле- 1 
тариата в России. - Анализ 1 
рабочего движения, в основ- 1 
ном по статистическим мате- 1 
риалам 1 половины 2018 года. 1 
В Коробов - 2 стр. | 
| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 

| 


‚ Фотоотчет 
НИЕ" - 3 стр. 


"Сопротивле- 


‚ Заявление 
ВКПБ(р) "О 
СОЮЗЕ" - 3 стр. 


вкп(б) и 
политическом 


17-го года. 
истории. Статья 
ессионального историка 
и ольшевика о Великой 
‚Октябрьской Социалистиче- 
‚ ской революции. А.Булыгин - 
14 стр. | 
С р ыы: еы Е ве ый рвы не ыы 2 
блазн подняться на одинокий холм и оттуда 
в безопасном бездействии читать марк- 
систскую проповедь. Но ведь мы знаем, что 
проповедь человека на холме еще никогда 
никого не убеждала. Нужно идти в идущую 
против нас толпу и разворачивать ее, дей- 
ствуя вместе с ней. Это единственное из- 
вестное средство действенной агитации. 
Демократическое движение с завидным по- 
стоянством рождает общественные органи- 
зации. Вот в эти организации — борцов за 
права человека, обиженных вкладчиков, 
экологов, обманутых дольщиков и т. д. нам 
нужно вступать, и, действуя вместе с ними, 
показывать в итоге, что их проблема со- 
здана частной собственностью. Да, рабо- 
чие в этих организациях будут нам тыкать 
сектантством, упрекать в разрыве с КПРФ. 
Да, борцы за права будут рассказывать 
нам, как нарушались права человека в 
СССР. Да, экологи припомнят нам ядерную 
энергетику и повороты рек. То есть поводов 
для жесткого разговора будет много. И этот 
разговор нужно вести. И он будет тем 
успешнее, чем бесполезнее окажется про- 
тивостояние с властью. А оно без измене- 
ния экономического базиса будет 
бесполезным. Мы знаем это. И рано или 
поздно мы сможем донести это до обще- 
ственников. И другого пути на сегодняшний 
день нет. Они поверят борцу, а болтуну не 
поверят. 

Подвожу итог Двух революций при ны- 
нешнем, дошедшем до своей вершины 
капитализме быть не может. Впереди 
только одна социалистическая проле- 
тарская революция. — Демократическое 
движение влечет трудящихся против 
прогресса. Оно реакционно по целям, но 
революционно по своей страсти. Отде- 
лившись от движения, фыркая издалека, 
мы обречены на провал. Реакционные цели 
можно действенно критиковать, разделяя 
при этом страсть активистов. Любое такое 
движение возможно развернуть в сторону 
социалистической революции, поскольку 
оно всегда направлено против власти. Его 
нужно вытаскивать из-под руководящей 
воли конкурирующих монополистов и под- 
чинять воле и задачам пролетариата. 
Э.Нигмати 


‚ К Октябрю 
Страницы 
про 


Е 


Примечания: 

Программа-минимум 
ВЕ р:/Бо1$Пемск.ога/ргодгаптта-мкрь/ 
Раздел \. 

Нигмати Э. Проблема программы-ми- 
нимум ВЕр://розпемиск.огд/ргоМета- 
ргодгатиту-ппипйтит/ 

Васильев К. О стратегии социальных и 
политических союзов в ходе борьбы за ан- 
тиолигархическую революцию П#р://епде!$- 
]оигпа!.ги/гайеду-о!-зос!а|-апа-ро!са!- 
а!апсез. Пт! 


вкп(6) 


Большевистское Знамя 


№1 (24) 2018 


В первой половине 2018 года было зафи- 
ксировано 122 протеста, без учета проте- 
стов против пенсионной реформы. Это на 
треть меньше, чем годом ранее. Но зато 
резко вырос процент стоп-акций (забасто- 
вок с приостановкой работы) до 48% от 
общего числа протестов. Всего 58 случаев. 
Это говорит как о радикализации проте- 
стов, так и о снижении общего количества 
рабочих мест ввиду закрытия предприятий. 
Открытие новых производств не компенси- 
рует этого снижения и трудовые коллек- 
тивы там неустоявшиеся, чтобы проводить 
коллективные акции протеста, забастовки и 
пр. 

Территориальное распространение тру- 
довых протестов показывает, что лидером 
является Сибирский Федеральный округ — 
22% от общего числа протестов. Следом 
идет Центральный ф.о. — 18% и Уральский 
ф.о — 17%. Традиционно уже отстающим 
округом является Северо-Кавказский — 3%. 
Немного опередил его Южный ф.о. -— 4%. 
Это говорит не столько о пассивности севе- 
рокавказских рабочих, сколько о разрушен- 
ной промышленности Северного Кавказа. 
2% протестов, приходящиеся на межрегио- 
нальные акции говорят о слабой солидар- 
ности пролетариата и о законодательном 
запрете проведения солидарных акций 
протеста в РФ. Придется нам преодолевать 
такие запреты буржуазии, иначе победы 
над классом паразитов не видать. 

Среди регионов России больше всего 
протестов состоялось в Москве - 9,8% от 
общего числа; Челябинской области 
6,6%; Сахалинской и Самарской областей 
— по 4,1%; Санкт-Петербурге - 3,3%. 

Трудовые протесты в той или иной 
форме прошли в 46-ти регионах страны, 


что на 13 меньше, чем в первом полугодии # 
2017 года. Эта статистика без учета проте- , 
стов против увеличения пенсионного воз-, 


раста. 


Распространение трудовых 
протестов по отраслям 
экономики 


Традиционно «мятежные» отрасли, 
остающиеся таковыми уже много лет 
промышленность и транспорт. По 28% от 
общего числа протестов состоялось в каж- 
дой из этих отраслей. На строительство 
пришлось 11% протестов. Протесты всех 
бюджетников в целом составили 19%. 
Промышленность теряет лидерство по 
акциям протеста потому что ежегодно 
ликвидируются промышленные предприя- 
тия и открытие немногих новых произ- 
водств никак не компенсирует потерь. Нет 
производства — нет трудового коллектива — 
некому протестовать! Среди отраслей 
промышленности почти половина проте- 
стов — 47% случилась в машиностроении и 
металлообработке. В транспортной отрас- 
ли 80% всех протестов приходятся на ра- 


ботников городских пассажирских 
перевозок. 
Стоп-акции распределились так; на 


транспорт пришлось 26% от всех проведен- 
ных стоп-акций в первом полугодии 2018 г.; 
на промышленность 24%; на строи- 
тельство 19%. Приведенные данные 
говорят о том, что в строительной области 
на сегодня преобладают радикальные (по 
нынешним меркам!) трудовые протесты с 
приостановкой работы. 


Причины протестов 


Главной причиной трудовых протестов 
является полная или частичная невыплата 
в срок заработной платы. На нее приходит- 
ся 57% от всех протестных акций. Отмечу, 
что во многих случаях возникает комплекс 
проблем, из-за которых возникает протест 
или сопротивление. (Отсюда общий 
результат выходит больше 100%). Это низ- 
кая зарплата, снижение расценок, увольне- 
ния, сокращения, изменение условий 
труда, навязывание неоплачиваемых до- 
полнительных трудовых обязанностей, 
снижение размера премии, политика руко- 
водства и его отказ идти на переговоры и 
т.д. 

Из-за политики руководства (что вклю- 
чает в себя множество причин) возникло 
29% протестов. Из-за низкой зарплаты 
протестовали в 21% случаев. Из-за 
увольнений и сокращений — 20%. Отмечу 
этот последний резкий рост числа проте- 
стов. По сравнению с аналогичным пери- 
одом 2017 года рост составил 9%. 

«Оптимизация», включающая в себя со- 
кращения рабочих мест идет полным 
ходом. При этом трудовые обязанности 
уволенных и сокращенных перекладывают 
на плечи оставшихся работников без уве- 
личения зарплаты. Коллективные трудовые 


договора есть далеко не на всех предприя- 
тиях. А в индивидуальных договорах часто 
встречается такое: «...исполнять другие 
распоряжения руководства и администра- 
ции». Про индексацию зарплаты на 
уровень инфляции многие уже забыли. И 
статистикой не зафиксирован ни один 
протест по этой причине. Еще одна особен- 
ность протестов, которая становится зако- 
номерной: частое обращение работников 
не к работодателям, а напрямую к властям, 
в суд, в Трудовую инспекцию. То есть ра- 
ботники не верят и не надеются на дело- 


вые переговоры, а ищут управу на 
зарвавшихся работодателей. 
Почти по всем основным причинам 


протеста выросла доля стоп-акций. Если в 
2017 г. из-за изменения систем оплаты 
труда работа останавливалась только в 
каждом втором случае, то в 2018 г. в 70 %. 
Из-за увольнений в 2017 году было 7 % 


говорит о слабом профсоюзном движении 
России; дискредитации самой сути проф- 
союзного движения со стороны ФНПР их 
соглашательстве (так называемое «соци- 
альное партнерство») и предательстве 
рабочих интересов, что мешает развитию 
независимых рабочих профсоюзов. Нема- 
лый вред рабочему движению наносит и 
законодательство, принуждающее инициа- 
торов забастовки возмещать работодателю 
убытки от незаконной забастовки. А прове- 
сти ее «законно» практически невозможно. 

Партии и общественные организации 
участвовали в 9% всех отмеченных проте- 
стов. Рабочие комитеты и другие рабочие 
объединения инициировали 3% трудовых 
протестов. 

Особо отмечу начавшиеся с июня массо- 
вые протесты против повышения пенсион- 
ного возраста по всей России. Сотни 


Классовая борьба 
пролетариата России 


стоп-акций, в 2018-м стало 17 %. Из-за 
отказа администрации вести переговоры 
было 18 % случаев, а в нынешнем году 67 
%. 


Формы трудовых протестов 


Как и в прежние годы трудящиеся чаще 
всего выдвигают требования с угрозой уси- 
лить протест, радикализировать его в слу- 
чае невыполнения своих требований. Это 
отмечено в 53% случаях. Следующей по 
популярности формой является подача 
жалобы в различные органы власти, от 
надзорных вплоть до руководства РФ -— 
37%. Это говорит о том, что работники 
считают бессмысленным обращаться к ад- 
министрации. Себе дороже выйдет. «Не 
нравится — увольняйся! За воротами полно 
желающих на твое место». Здесь безрабо- 
тица выступает как необходимый для 
буржуазии фактор, рычаг для борьбы с 
рабочим движением. Третье место делят 
стоп-акции и митинги — 34%. (Примечание: 
Сумма получается более 100%, так как про- 
тивостояния имеют несколько форм.) К го- 
лодовке прибегают в 6% случаев. К 
перекрытию дорог - в 2% случаев. 

Легальные формы протестов составляют 
всего 6% от общего числа. Это показывает 
антирабочий характер трудового  рос- 
сийского законодательства и крайнюю его 
забюрократизированность. — По-прежнему, 
провести легальную забастовку в России 
практически невозможно, солидарные за- 
бастовки вообще запрещены. Очевидно, 
что класс капиталистов смертельно боится 
рабочей солидарности. 


Участники трудовых протестов 


Первое полугодие 2018 года отмечено 
резким увеличением количества стихийных 
акций — 75%. Годом ранее было 56%. 
Профсоюзы участвовали только в 17% 
проведенных акций. Для сравнения: в пер- 
вом полугодии 2017 г. — 41%. С 2013 года 
идет неуклонное снижение роли профсою- 
зов в рабочих протестах, когда на них при- 
ходилось 85% организованных протестов. 
Причина этого кроется в отраслевых пе- 
ременах отраженной выше статистики, в 
сокращении доли промышленности, где 
действовали профсоюзные организации по 
сравнению с другими отраслями. А также 


—амюмхох 
хх 


поч АаАя 
— 


оо 


м 
< 


ао 


й 
и 
ве 
4 
р 
д 
р 
ж 
га 
94 
я 


протестных акций в первый же месяц 
сотрясли, но не пошатнули правящий 
режим РФ. Выборы прошли, Путину уже 
все-равно — доруливает последний срок. 
Пострадали только несколько губернато- 
ров, допустившие особенно широкие проте- 
сты, не выразившие лояльности Кремлю в 
проведении антинародной, людоедской пе- 
нсионной реформы. Впрочем, хитрец и де- 
магог Путин все издержки списал на 
премьер-министра Медведева и прави- 
тельство, оставаясь в роли доброго дядьки. 
Но старая уловка не удалась. Рабочий 
класс не обманешь! Никакой путин не при- 
кроет антинародную, антирабочую полити- 
ку буржуазного режима. 


Результативность трудовых 
протестов 


По данным Центра мониторинга и анали- 
за социально-трудовых конфликтов Санкт- 
Петербургского гуманитарного университе- 
та профсоюзов, из 77 «социально-трудовых 
конфликтов» за первые 6 месяцев 2018 
года (напомню, что 122 трудовых протеста 
за этот период насчитал ЦСТП) заверши- 
лись 59 «конфликтов»: 19% из них за- 
вершились полным удовлетворением 
требований работников, в 71% случаев — 
частичным удовлетворением требований, в 
10% работникам было отказано от удовле- 
творения выдвигаемых требований. Наибо- 
лее результативно для работников 
урегулировались протесты, которые возни- 
кали из-за долгов и невыплаты заработной 
платы. Отказом от удовлетворения требо- 
ваний работников завершались протесты, 
возникшие из-за ухудшения экономического 
состояния предприятий и снижения (низко- 
го) уровня оплаты труда. И это очень харак- 
терный показатель для буржуазного 
государства. Воровство у рабочих зара- 
ботанных денег еще как-то наказывается, 
хотя далеко не всегда и не самым строгим 
образом. С точки зрения чиновников это на- 


рушает правила ведения «цивилизован- 
ного» бизнеса. А вот требование 
индексировать зарплату хотя бы на 


уровень инфляции остается на усмотрение 
доброй воли «барина», так как в Трудовом 
кодексе РФ индексация зарплаты остается 
благим пожеланием. И все остальные 
требования работников расцениваются ра- 
ботодателем или частным собственником 


(акционерами) предприятия как покушения 
на собственную прибыль. Ведь чем больше 
потратишь на наемных работников и произ- 
водство, тем меньше прибыли осядет в 
карманах. Вот и ветшают и хиреют 
предприятия, убогое существование влачит 
производство экономия на всем и на 
всех, рабочие (особенно их семьи с 
детьми) влачат нищенское существование 
по всей России. Москва не исключение. 
Над официальной статистикой по средней 
заработной плате в Москве 80 тыс. рублей 
смеются все рабочие! 


Наиболее заметные акции 


В январе на заводе «Фольксваген» г. Ка- 
луга рабочие благодаря профсоюзу МПРА 
увеличили размер своего годового бонуса 
(премии) с 19 до 23 тысяч рублей. Для 
этого потребовалось провести пикет из 300 
рабочих на территории завода. «На ев- 
ропейских заводах «Фольксваген» работ- 
ники получают высокие бонусы и зарплаты 
не потому, что они работают больше на- 
шего, а потому, что там практически все 
организованы в профсоюз. Это заставляет 
менеджмент считаться с интересами ра- 
ботников на переговорах», - сообщает 
профсоюз. 

В марте забастовали строители метро в 
Петербурге. Причина — невыплата зарпла- 
ты. После забастовки 5-ти месячная задол- 
женность была погашена. Руководитель 
«СМУ-11 Метрострой» попал под суд. 

В апреле в Улан-Удэ бастовали 200 ра- 
ботников «Стальмоста» из-за трехмесяч- 
ной задержки зарплаты. После забастовки 
работникам начали частично выплачивать 
долги. Остановка работы быстро приводит 
работодателей в чувство. 

В конце мая более 60 рабочих Баран- 
чинского электромеханического завода на 
общезаводском сходе объявили о сти- 
хийной забастовке до полного погашения 3- 
х месячной задолженности по зарплате. 


Политические требования 


Этих важных статистических данных нет. 
И это не случайно. Агенты буржуазии ра- 
ботают. Все эти центры работают для уве- 
ковечивания наемного рабства, так 
называемого «социального партнерства», 
для  незыблемости  капиталистических 
устоев. Без политических требований мы — 
партнеры. Вы хотите быть партнером? (Ра- 
нее применялся термин «социал-прислуж- 
ник», что более точно). 

Из известных политических требований 
протестующих выделим: «Даешь национа- 
лизацию!», «Правительство Медведева в 
отставку!», отменить такой-то закон или 
законодательный акт. Отмечу, что проте- 
стующие под национализацией чаще всего 
подразумевают передачу предприятий в 
госсобственность, то есть совокупному 
капиталисту. О переводе в общенародную 
собственность речи нет. Далее. Ну уйдет 
правительство в отставку, придет новое. А 
дальше что? Одна личность на посту заме- 
нит другую. Незыблема останется си- 
стема... Вот требования отмены законов и 
актов это объективно. Такие антирабочие, 
а значит антинародные законы как о пенси- 
онной реформе, о повышении тарифов, 
цен вызывают протесты далеко за рамками 
предприятий. Массовость и ярость этих 
протестов еще недостаточно высока. Пра- 
вящий режим этим пользуется и гнет про- 
стой народ сильнее и сильнее. Когда же 
разогнемся, товарищи? 

По выдвигаемым политическим требова- 
ниям в ходе трудовых протестов проходит 
линия фронта классовой борьбы — непри- 
миримой борьбы буржуазии и пролетариа- 
та. Чем жестче эти требования, чем громче 
они звучат, тем сильнее наш натиск на 
класс эксплуататоров и паразитов! Вы- 
двигая лишь экономические требования мы 
загоняем себя в узы вечных попрошавк, на- 
емных рабов. Пускать слюни от брошен- 
ного с барского плеча рубля не стоит. 
Чтобы стать хозяевами производства, хозя- 
евами страны нам нужна политическая 
власть, ликвидация частной собственно- 
сти, обобществление производства. Нам 
нужен социализм! Иной настоящей цели 
нет, все другие — ложные. Рабочему классу, 
всему пролетариату для этого нужна орга- 
низация. Без организации рабочий класс — 
ничто! Так учил Ленин! Высшей формой 
организации является  большевистская 
коммунистическая партия. Вступайте в 
ВКП(б)! 


Примечание: В статье использованы 
данные Центра Социально-Трудовых Прав 


В.Коробов 


№1 (24) 2018 Большевистское Знамя 3 


Пикет и штурм городской 
мэрии в Челябинске 


А 
— ВИ 
& 


НАРОИТЕТЕЙ МОНСТИТИННЫХ 
и" 
ПРАВА — НЕ ДАЮТ, — 
| ПРАВА — БЕРУТ! 


аа- 


емого, «общероссийского дня приёма граждан». 


Митинг 
объединенной 
оппозиции в Казани 


9 декабря на площади Тысячелетия прошел митинг 
который с легкой руки прессы назвали митингом объеди- 
ненной оппозиции. Непосредственным организатором бы- 
ло общественное движение «Советы общественной 
самоорганизации РТ», в котором участвует представитель 
ВКП(б). Повестка разумеется оказалась широкой: нару- 
шение конституционных прав, проблемы татарского 
языка, пенсионная реформа, строительство мусоро- 
сжигательного завода, судебный беспредел. Это собрало 
очень широкий спектр оппозиционных партий и местных 
протестных групп. 


Организация ВКП(б) в РТ 


Желтые жилеты 
в Иошкар-Оле 


ч 


Хоть как-то поддержать свободолюбивых французов. 
Поддерживаю требования "желтых жилетов". Сатага4ез 
УозрРаг О|а ашес поиз! 


Движение "Прораб" 


25- ю годовщину кровавой конституции России, 12 де- 
кабря 2018 года, челябинцы отметили пикетом возле 
областной думы и «штурмом» городской мэрии. Пикет 
проходил днём с 14 до 16 часов, а «штурм» городской мэ- 
рии начался вечером с 18 часов во время, так называ- 


Челябинский ОК ВКПБ(р). 


Заявление о заключении политического союза 


ВКП(б) и 


Всесоюзная Коммунистическая партия (большевиков) 
| - ВКП(б) и Всесоюзная Коммунистическая партия боль- 
| шевиков (революционеров) — ВКПБ(р) заявляют о заклю- 
| чении настоящего Соглашения о политическом союзе с 
целью объединения в единую коммунистическую партию 
большевиков. Платформой политического союза яв- 
ляются следующие положения, прописанные в 
Программах и Уставах ВКП(б) и ВКПБ(р): 

1. ВКП(б) и ВКПБ(р) являются партиями рабочего 
класса, его авангардом и не имеют других интересов, 
кроме интересов рабочего класса и его союзников. 
ВКП(б) и ВКПБ(р) считают недопустимым сотрудниче- 
ство с существующими политическими режимами в РФ и 
других странах — бывших союзных республиках СССР — 
в каких бы то ни было формах, поскольку это ведет к 
укреплению капиталистического строя. 

2. ВКП(б) и ВКПБ(р) имеют общие программные цели 
и задачи, к которым относятся: завоевание рабочим 
классом политической власти, установление диктатуры 
пролетариата, ликвидация частной собственности на 
орудия и средства производства, исключение эксплуата- 
ции человека человеком, построение социалистического 
общества, возрождение СССР развитие социализма и 
построение коммунизма. 

3. На этапе подготовки и проведения грядущей социа- 
листической революции своими главными задачами 
ВКП(б) и ВКПБ(р) считают: 

- подготовку политической армии социалистической 
революции, формирование ее главных и дополнитель- 
ных движущих сил во главе с пролетариатом; 

- формирование рабочих Советов (комитетов, 
комиссариатов) на заводах, фабриках, предприятиях и 
крестьянских Советов (комитетов, комиссариатов) в 
| сельской местности; 
| - свержение диктатуры буржуазии и установление дик- 
| татуры пролетариата в форме Советов (или иной 
| Форме) рабочих, крестьян и трудовой интеллигенции, 
| При руководящей роли пролетариата; | 

- слом государственной машины, обслуживавшей угне- 
| тателей, учреждений президентства и связанных с ним 
| властных и силовых структур, роспуск буржуазных пар- 
| ламентов, сосредоточие у Советов законодательной и 
| исполнительной власти, отмена всех законодательных 
| актов антисоциалистического характера; 

- создание на классовой основе Вооружённых сил и 
органов правопорядка для защиты завоеваний диктату- 
ры пролетариата от внутренней контрреволюции и 
внешней интервенции, с обязательным подчинением 
всех силовых структур Советам, осуществляющих пол- 
ый контроль за их деятельностью. Воссоздание «ядер- 
ого щита» Республики Советов; 


Н 
Н 


Товарищи! Граждане России! 


Новый агрессивный натиск на права российского про- 
летариата начался. Власть капитала во главе с её гаран- 
том Путиным угрожает жизни каждого из нас. Ибо 
пенсия в пожилом возрасте является единственным ис- 
| точником обеспечения выживания. Повышая возраст вы- 
| хода на пенсию, буржуазный режим покушается на нашу 
| жизнь, на жизнь наших потомков. Каждый, дотянувший 
| до пенсии, будет ограблен государством на сумму, рав- 
| ную размеру пенсии х 12 месяцев х 5 лет. Итого около 1 
| миллиона рублей в среднем недополучит пожилой граж- 
| данин России. К этому добавляется сумма льгот, по- 

ложенная пенсионеру за пятилетний период. 

«Наполнится госказна» — говорят классовые враги 
| пролетариата. Классовая сущность буржуазного государ- 
| сства хорошо известна большевикам-коммунистам. Это 
| совокупный капиталист с правительством — комитетом 
1 по делам буржуазии. И референдум режим не даёт про- 
| вести. Ясно ведь, какие будут его итоги... 
| Многие надеялись и верили, что добрый царь Путин 
| отменит пенсионную реформу. Но в данном случае 
| буржуазия решила действовать как базарный торговец. 
| Медведев и Дума ставят высокую планку, а хитрец и де- 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


магог Путин немножечко снижает цену. Товарищи трудя- 
щиеся! Путин и К° нас держат за идиотов, нам пытаются 
внушить чувство долга по отношению к России и Родине. 
Давайте помнить. Нет прав без долга, но долга тоже нет 
без прав! А последние социальные права у нас отби- 
рают в эти дни. Олигархи, президенты, министры, сена- 
торы, думцы и прочие паразиты от повышения 
пенсионного возраста не пострадают. Им, собственно, 
пенсия и не нужна. 


ВКПБ(р) 


- ликвидация частной и восстановление общественной 
собственности на средства производства, введение по- 
всеместного рабоче-крестьянского контроля над произ- 
водством и распределением. Национализация 
промышленности, включая ВПК, банков, транспорта, 
земли и её недр, передачу их в государственную соб- 
ственность, восстановление государственной монополии 
внешней торговли. Национализация всех средств 
массовой информации, включая всю инфраструктуру, 
материальную и техническую базу и передача их в 
государственную собственность. 

4. Первейшей задачей для ВКП(б) и ВКПБ(р) сегодня 
является большевизация рабочего и коммунистического 
движения, подготовка рабочего класса и всех трудящих- 
ся к социалистической революции путём их обучения и 
организации. ВКПБ(р) и ВКП(б) не отказываются ни от 
каких методов деятельности — легальных или нелегаль- 
ных — направленных на возможно лучшую подготовку 
трудящихся масс к будущей революции. При этом под 
легальными методами работы обе партии имеют в виду 
согласованные акции протеста, выпуск зарегистрирован- 
ных газет и агитационно-пропагандистскую работу в ин- 
тернете. Сегодня для нас как никогда актуальны строки 
«Манифеста коммунистической партии»: «Коммунисты 
считают презренным делом скрывать свои взгляды и 
намерения. Они открыто заявляют, что их цели могут 
быть достигнуты лишь путём насильственного нис- 
провержения всего существующего общественного 
строя». 

5. До полного объединения в единую коммунистиче- 
скую партию большевиков обе партии сохраняют орга- 
низационную самостоятельность и осуществляют свою 
деятельность в соответствии с собственными 
Программами и Уставами. 

6. Политический союз ВКП(б) и ВКПБ(р) является 
открытой формой организации. К нему могут присоеди- 
ниться другие политические партии (организации), 
разделяющие положения данного Соглашения, что 
должно быть подтверждено их программными докумен- 
тами. 


Настоящее Соглашение подписали: 

ЦК ВКП(б) 

Челябинский областной комитет ВКПБ(р) 
Красноярский краевой комитет ВКПБ(р) 

Редакция газеты «Рабоче-крестьянский Серп и Молот» 
Закарпатская организация ВКПБ(р) 

Одесская организация ВКПБ(р) 

Редакция газеты «Рабоче-крестьянская правда» 


01.03.2018 г. 


Совместное заявление ВКП(б) и ВКПБ(р) 
в связи с пенсионной реформой 


Признавая, что средств на выплату пенсий нет, власть 
и лично Путин расписались в собственном банкротстве, 
в банкротстве «перестройки» и капиталистического пути 
развития России с 1991 года. Где обещанные преимуще- 
ства частной собственности, её эффективность? Част- 
ная собственность — это узаконенный грабеж 
трудящихся масс, никаких преимуществ в ней для про- 
стых людей нет. Где высокая производительность труда? 
Всё оседает в карманах олигархии. Пора положить 
этому конец! Необходимо перевести в общественную 
собственность средства производства и природные 
богатства. При социализме так и будет! Но социализм не 
появится по мановению волшебной палочки. Необхо- 
димо победить в главной классовой битве! 

Без ОРГАНИЗАЦИИ рабочий класс — ничто! Но что бу- 
дет сигналом того, что мы не забыли свою силу, что 
капитализм доживает свои последние сроки? Всерос- 
сийская политическая стачка! Стачка не только поставит 
точку на любых обсуждениях увеличения рабочего дня, 
рабочей недели и пенсионного возраста, она объединит 
рабочий класс для решающей битвы с буржуазией. 

Голосуем против повышения пенсионного возраста 
Всероссийской политической стачкой! 

Становись в ряды борцов за Россию свободную, 
советскую, социалистическую! Организация — наше 
оружие! 


Пролетарии всех стран, соединяйтесь! 


Всесоюзная Коммунистическая партия (большеви- 


ков) 

Всесоюзная Коммунистическая партия большеви- 
ков-революционеров 

28. 09. 2018 г. 


4 Большевистское Знамя №1 (24) 2018 


В очередной раз мы вспоминаем 
октябрьские дни. Мы только вспоминаем, 
давно перестали праздновать. Вспоминаем 
тех решительных, не боящихся брать на 
себя ответственность людей. Одни за свои- 
ми плечами имели ссылки, каторгу, эмигра- 
цию - блестящие теоретики и практики 
марксизма. 

Другие зачастую имели только безоши- 
бочное «классовое чутье». Они просто 
шли бить буржуев. Бить за свою прежнюю 
униженную жизнь. Шли бить за го- 
лодающих в деревне жену с детьми, за не- 
весть за что искалеченных или убитых 
братьев-солдат. Те, засевшие в глубине 
Зимнего, были для них воплощением тем- 
ной, злобной, враждебной силы. 

Семнадцатый год закружил головы 
лозунгами, программами. Митинги вытал- 
кивали на трибуны ораторов. Кадеты, мень- 
шевики, анархисты, эсеры, левые эсеры. 
«Ораторы - оратели». У всех красные бан- 
ты, все за волю, все за народ. 

Пьянили вольные речи. Свобода! Дожда- 
лись, слава тебе господи. Все мы теперь 
братья. Браток, видишь, бывший полицей- 
ский навстречу идет? Теперь он тебе зубы 
не выбьет. Потому как у самого их не 
комплект. Ему их вдруг ставшие ужасно ре- 
волюционными гимназисты и мелкие 
чиновники повыбивали. Живой, и на том 
спасибо. 

И твой ротный теперь «гражданин», а не 
«ваше благородие». Если тоже живым 
остался. 

Вдохнул народ свободу полной грудью. И 
вдруг чувствует — дыхалку что-то перекры- 
вает. 

Как это приказ № 1 о солдатских комите- 
тах, и отмене титуповании офицеров 
только для Петроградского комитета? А 
нам на фронте опять «вашбродь», глаза в 
кучу? 

В конце марта еще обрадовали: опять 
война до победного конца, спасибо Милю- 
кову. Отписал союзникам — воюем как пре- 
жде, не сомневайтесь. Что же ты, кадет 
усатый, так о жизнях французов да англи- 
чан печешься? 

Устали люди от войны. Если бы еще бы- 
ло за что воевать. И солдаты больше вое- 
вать не хотели. Иной раз просто хотели 
есть: "Длительное недоедание перешло в 
голод. На Северный фронт в декабре еже- 
дневно прибывало по 31 вагону муки при 
норме в 92, а на Западный — даже по 
восьми при норме в 122." 

Хотели, чтобы не голодали их родные. 
Для этого земля нужна. И уходили 
служивые с фронта домой делить отобран- 
ную у помещиков землю. С апреля 1917 
года начался "черный передел" — стихий- 
ный самозахват земли вернувшимися сол- 
датами. 

Но и тут «революционное» прави- 
тельство мужикам по зубам: с июля прави- 
тельство стало усмирять крестьян 
казачками. В Казанской губернии возроди- 
ли порки особо ретивых. 

Всего с марта по сентябрь 17-го почти 
две сотни раз посылали войска в деревни. 
Вот тебе и свобода. Правда чем дальше, 
тем чаще солдаты переходили на сторону 
деревенской бедноты. 

В июне 17-го погнали в наступление. 
Около 60-ти тысяч душ положили на ради 
помощи союзникам. 

Не ту свободу ждал народ. 

Весь государственный аппарат сохранил- 
ся, заменили лишь министров, прежнее 
чиновничество оставалось на своих постах. 

Материальное положение "низов" не 
только не улучшилось, но катастрофически 
ухудшалось. Массовая безработица, ла- 
винообразно повышались цены на самые 
необходимые продукты. Продуктов попро- 
сту не хватало. 

Народные массы, ждали от новой власти 
немедленного разрешения земельного 
вопроса, а в ответ призыв ждать созыва 
Учредительного собрания, оно, дескать, 
все решит. А пока сидеть смирно и само- 
чинно земель не захватывать. Эту политику 
Временного правительства поддерживали 
эсеры и кадеты. 

Временное правительство ответило отка- 
зом на требования рабочих о 8-часовом 
рабочем дне. Поначалу борьба питерских 
рабочих привела к тому что союз 
петроградских фабрикантов и заводчиков 


подписал 11 марта 1917 г. соглашение о 
введении на промышленных предприятиях 
Петрограда 8-часового рабочего дня. Но 
уже 16 марта петроградские буржуи заяви- 
ли, что их уступка является временной. 
Правительство и буржуазные деятели пол- 
ностью отвергали требования рабочих об 
улучшении условий труда и повышении за- 
работной платы. 

Тогда как народ требовал немедленно 
начать переговоры о заключении демокра- 
тического и справедливого мира, буржуаз- 
ное правительство не только не хотело 
вести такие переговоры, но и настойчиво 
добивалось того, чтобы Россия продолжи- 
ла империалистическую войну до "по- 
бедного конца". Популярные в народе 
лозунги "Долой войну!" и "Мир - народам!" 
буржуазному правительству были чужды. 
Если говорить прямо — невыгодны. На вой- 
не делались бешеные деньги. 

Влияние войны на экономику страны бы- 


сообщение о том, что Временное прави- 
тельство низложено. С докладом о теку- 
щем моменте выступил Ленин. К 6 часам 
дня революционные отряды начали 
двигаться к Зимнему дворцу. В 21:40 по 
сигналу из Петропавловской крепости 
прогремел холостой выстрел "Авроры", 
начался штурм Зимнего дворца. Керенский 
бежал из Петрограда накануне штурма. В 2 
часа ночи 26 октября Зимний дворец был 
взят. Временное правительство было аре- 
стовано. «Кончилось ваше время!». 
Одновременно с взятием Зимнего, в 
Петрограде в Смольном открылся П Все- 
российский съезд Советов рабочих и сол- 
датских депутатов, на который прибыло 
649 депутатов, из них 390 большевиков, 
160 эсеров, 72 меньшевика. Группа мень- 
шевиков и правых эсеров своей деклараци- 
ей выразила протест «против военного 
заговора и захвата власти» большевиками, 
после чего покинула съезд. Съезд принял 


К Октябрю 17-го года 


Г, 


ло губительным. Более 80% государствен- 
ных расходов съедал военный бюджет. 
Осенью 1917 года закрылись свыше 800 
предприятий — не было сырья и топлива. 
Нет работы опять голодать. Выпуск 
промышленной продукции за год сократил- 
ся почти на 36%. На железнодорожном 
транспорте хаос. В городах недостаток 
продовольствия. В мае - июне были введе- 
ны продуктовые карточки. С прилавков ис- 
чезли главные потребительские товары. В 
конце августа хлебный паек в Москве и 
Петрограде был сокращен до 200 граммов 
в день. Бумажные деньги, не подкреплен- 
ные товарами, быстро обесценивались. В 
октябре 1917 года один рубль стоил всего 
шесть довоенных копеек. Цены на хлеб вы- 
росли в 16 раз, на картофель - в 20 раз, на 
сахарный песок - в 27 раз. 

Недовольство росло. Общее число ба- 
стующих в сентябре-октябре составило 2,5 
млн. Крестьяне захватывали помещичьи 
земли, громили усадьбы, не подчинялись 
властям. 

Вот и повернулся народ к той партии, 
которая прямо говорила: «Долой войну!», 
«Землю — крестьянам!», «Фабрики — рабо- 
чим!». И к октябрю на стороне большеви- 
ков были миллионы. 


044. 


24 октября отряды Военно-революцион- 
ного комитета - матросы, солдаты, рабочие, 
стали занимать ключевые узлы Петрограда 
вокзалы, мосты, телеграф, электро- 
станции. Временное правительство уже не 
имело сил воспрепятствовать этому. 

К утру 25 октября Зимний дворец был 
полностью изолированным, и Петроград- 
ский ВРК обратился с написанным Лени- 
ным воззванием «К гражданам России», в 
котором говорилось, что Временное прави- 


тельство низложено и государственная 
власть перешла в руки ВРК — органа 
Петроградского Совета. 


Днём 25 октября революционные части 
заняли Мариинский дворец, где находился 
Предпарламент, и распустили его. Револю- 
ционными матросами взяты под контроль 
Военный порт и Главное адмиралтейство, 
где был арестован Морской штаб. 

В 14:35 открылось экстренное заседание 
Петроградского совета. Было заслушано 


Газета «Большевистское Знамя» зарегистрирована Федеральной службой по 
надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций 


(Роскомнадзор). 


Свидетельство о регистрации средства массовой информации ПИ № ФС77- 


39334 от 26 марта 2010 года. 
Учредитель: Коробов В.Н. 
Главный редактор: Коробов В.Н. 


Редколлегия и издатель: Булыгин А.С., Ляпина М.А., Нигмати Э.И., Пугачёв Е.Л., 


Коробов В.Н.. 


Адрес редакции и издателя: 140187, Московская область, г. Жуковский, ул. Мя- 


сищева, д. 2, кв. 8. 


$ 
ий 55; 


( м, 


Декрет о мире (с предложением воюющим 
странам приступить к переговорам о заклю- 
чении мира без аннексий и контрибуций) и 
Декрет о земле (вся земля, объявленная 
всенародной собственностью, без выкупа 
передавалась крестьянам), избрал Всерос- 


сийский Центральный Исполнительный 
Комитет (ВЦИК). Съезд сформировал 
новое правительство — Совет Народных 


Комиссаров (СНК, Совнарком) во главе с 
В.И.Лениным. 

Великая Октябрьская социалистическая 
революция, совершенная рабочими и кре- 
стьянами России под руководством боль- 
шевиков, свергла власть капиталистов и 
помещиков, установила диктатуру пролета- 
риата и создала Советское государство — 
государство нового типа, основное орудие 
защиты революционных завоеваний, строи- 
тельства социализма и коммунизма. Начал- 
ся всемирно-исторический поворот 
человечества от капитализма к социализму. 


Андрей Булыгин 


Дополнение. 

Великая Октябрьская социалистическая 
революция, сломав государственный аппа- 
рат буржуазии, уже в первые месяцы наци- 
онализировала, безвозмездно отобрала у 
помещиков и крупных капиталистов сред- 
ства производства и другие богатства. 

26 октября (8 ноября) 1917 г. был издан 
декрет о Земле. Земли, находившиеся в ру- 
ках помещиков, буржуазии, царской семьи, 
церквей и монастырей, были конфискова- 
ны, отчуждены без выкупа. Право частной 
собственности на землю было отменено 
навсегда. Вся земля вместе с её недрами, 
лесами водами стала государственной 
(всенародным достоянием). Была запреще- 
на купля-продажа земли. Крестьянство по- 
лучило в безвозмездное пользование 
свыше 150 миллионов десятин новых 
земель, кроме тех земель, которыми оно 
пользовалось до революции, и освободи- 
лось от арендных платежей помещикам, а 
также расходов на покупки земли всего в 
сумме свыше 700 миллионов рублей зо- 
лотом ежегодно. Национализация земли 
явилась основой ликвидации класса поме- 
щиков. Она означала полное искоренение 


Е-тай: песвау17@тай.ги 
Тел.: 8-926-417-61-73. 


Отпечатано в ИП Богданов Михаил Евгеньевич. 


остатков крепостничества. Таким образом, 
социалистическая революция мимоходом 
разрешила до конца задачи буржуазно- 
демократической революции. Национали- 
зация земли сама по себе ещё не создава- 
ла в деревне социалистических 
производственных отношений, поскольку 
на земле, ставшей всенародной собствен- 
ностью, продолжало вестись частное хо- 
зяйство. Но она имела большое значение 
для социалистического строительства. На- 
ционализация земли усилила экономиче- 
скую базу диктатуры — пролетариата, 
улучшила экономическое положение трудя- 
щихся крестьян. Она облегчила в дальней- 
шем переход крестьянства на путь 
социалистического развития. 

В качестве переходной меры к широкой 


национализации капиталистических 
предприятий и для осуществления извест- 
НОГО регулирования их деятельности 


Советская власть ввела рабочий контроль, 
то есть контроль со стороны коллективов 
работников этих предприятий над произ- 
водством, торговлей и финансами. В де- 
кабре 1917 г была проведена 
национализация банков. Советская власть 
аннулировала все займы, полученные цар- 
ским и Временным правительствам как у 
иностранных, так и у отечественных капи- 
талистов. Внешняя торговля была объяв- 
лена государственной монополией, ввоз 
из-за границы и вывоз за границу товаров 
изъяты из рук частных лиц и переданы 
государственным органам. — Введённая 
Советской властью монополия внешней 


торговли явилась барьером, надёжно 
оградившим страну от экономической 
агрессии империалистов, стремившихся 


закабалить её, превратить в свою колонию. 
Всенародным достоянием стали железные 
дороги и средства связи, морской и круп- 
ный речной торговый флот. Советская 
власть всё шире проводила национализа- 
цию промышленных предприятий путём их 
конфискации, без выкупа. В июне 1918 г. 
была объявлена национализация крупных 
предприятий всех отраслей промышленно- 
сти. 

Национализация крупной промышленно- 
сти, банков, транспорта, внешней торговли 
означала, что Советская власть сломила 
экономическую мощь буржуазии и овладе- 
ла командными высотами народного хозяй- 
ства. 


ПОЛИТИЧЕСКАЯ ЭКОНОМИЯ (учеб- 
ник), Москва — 1954 г. 


Наше 
большевистское 
| спасибо! 
' Редакция газеты «Большевистское 


| Знамя» выражает благодарность Китае- 
р вой Е.А. из Новосибирска и другим то- 
| варищам, пожелавшим остаться 
т неизвестными, за добровольную фи- 
| нансовую помощь в издании газеты. 


= = = = = = = = ыы ыыы 


Вступайте в ВКП(б) 


Всесоюзную 
Коммунистическую партию 
(большевиков)! 


| 

| 

| 

| 

| Сайт: нир:Ивовнемск.ога 
| Электронный журнал: 
| В р://бо!зпемск.ги 

| Контакты ЦК ВКП(б) и в Москве: 

| Е-тай: песпау17@тлай.ги Тел.: 8- 
| 926-417-61-73. 

| В Татарстане: 

| Тел.: 9-987-295-69-79 (Предваритель- 
| но пошлите СМС или свяжитесь по 
| МаАрр). 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
а 


-тай: пота @тай.ги 


Московская область, 


Шаховской р-н, рп Шаховская, пер. Строителей, д.1, кв.18. 


Подписано в печать: 30. 11. 2018 г. 
Выход из печати: 

Заказ №: 

Тираж: 2000 экз. 

Цена договорная. 


