УЛОЖЕНТЕ 


ГОСУДАРЯ, ЦАРЯ И ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


ПЕРЕПЕЧАТАНО ИЗЪ ПОЛНАГО СОБРАНТЯ ЗАКОНОВЪ. 
ГОСУДАРСТВЕННАЯ ТИПОГРАФГЯ. 
1915. 


УЛОЖЕНТЕ 


ГОСУДАРЯ, ЦАРЯ И ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


АЛЕКСЪЯ МИХАЙЛОВИЧА. 


у 
ПЕРЕПЕЧАТАНО ИЗЪ ПОЛНАГО СОБРАНГЯ ЗА КОНОВЪ. 
ГОСУДАРСТВЕННАЯ ТИПОГРАФГЯ. 
1915. 


14 


`` трбсбивта 
дона НаНОЗЫХ 


Въ историческомъ ход событ!, ознаменовавшихь собото первое сто- 
ле парствовавя Государей изъ Дома Романовыхъ, одно изъ главныхъ 
мфсть должно, безспорно, принадлежать составлено и обнародованйо 
въ 1619 году знаменитаго въ лтописяхь отечественнаго законодатель- 
ства Соборнаго Уложешя Царя и Великаго Князя Алексвя Михайловича. 
Огромное значене этого событя для того времени отмфчено въ самомъ 
Предисловш къ УложенНо, гдф оно названо «великимъ Государевымъ и 
земскимъ дфломъ». 

«А дая того Своего Государева и земскаго великаго царственнаго 
дфла, говорится тамъ, указаль Государь, по совфту со отцемъ своимъ и 
Богомольцемъ Святёйшимъ Шосихомъ Патрархомъ Московскимъ и всея 
Руссш, и Бояре приговорили выбрати изъ Стольниковъ, и изъ Стряп- 
чихъ, и изъ Дворянъ Московскихъ п изъ Жильцовъ, изъ чину по два 
челов$ка; также всъхъ городовъ изъ Дворянъ и изъ дётей Боярскихъ 
взяти изъ большихъ городовъ, опричь Новагорода, по два челов$ка; а 
изъ Новгородцевъ съ пятины по челов$ку; а изъ меньшихъ городовъ 
по челов$ку; а изъ Гостей трехь человфкъ; а изъ гостинныя и изъ 
суконныя сотенъ по два человфка; а изъ черныхъ сотенъ и изъ сло- 
бодъ, и изъ городовъ съ посадовъ по человЪку, добрыхъ и смыпие- 
ныхь людей, чтобы Его Государево Царственное и земское дфло съ 
тЪми с0 всёми выборными людьми утвердити и на мёрф поставить, 
чтобы т всБ велимя дфла, по нынфшнему Его Государеву указу и 
Соборному Уложенью, впредь были ни чёмъ нерушимы». 

Подробности самаго хода работь по составлено Уложеня 1649 года 
намъ неизвфстны. Бдстыя, пережитыя Москвою въ 1819 году, вырвали 
изъ рукь историковъ большую часть памятниковъ старины, и всё св%- 
дЪШя по этому вопросу не идуть далфе предположешй, часто гадатель- 
ныхъ. Неизвфстнымъ остается до сихъ поръ и происхождеше многихъ 
статей Уложешя, при которыхъь въ подлинной рукописи „Уложешя или 
вовсе не отм$чены ихъ источники, или имфются лишь весьма неопред%- 


* Ш 


ленныя указаня, какъ, наприм$ръ: «изъ уложешя 1ай010 то года», «изъ 
уложеня», «изъ нынфшияго уложеня», «изъ земскаго» или: «вновь», 
«попомнить», «вновь прибаваено», «вновь пополнено», и «вновь напи- 
сано», «поговорить съ бояры» и т. д. Тёмъ не менфе, несмотря на эту 
скудость данныхъ о знаменитомъ памятник, пфлый рядъ изслЪдованй. 
предпринятыхь, начиная съ первой половины прошлаго столътя на- 
шими выдающимися законовфдами и историками, успфть въ значитель- 
ной степени выяснить многое, казавшееся прежде неяснымъ и непо- 
НЯтНЫМЪ. 

ИзвЪстно, что 16 поля 1648 года парь Алексфй Михайловичъ, по- 
совфтовавшись съ Патрархомъ и со всфмъ Освяшеннымь Соборомъ и 
Боярской Думой, поручиль пяти лицамъ (боярамъ князю Никитё Ива- 
новичу Одоевскому, князю Семену Васильевичу Прозоровскому, Околь- 
ничему князю @едору Федоровичу Волконскому, дьякамъ Гаврилу Те- 
вонтьеву и Оедору Грибофдову) выполнить слфдуюшую сложную работу: 
1) выписать изъ правиль Св. Апостоль и Св. Отещь и изъ градскихъ 
законовъ греческихь парей статьи «пристойныя къ государственным? и 
къ вемскимъ дфламъ», 9) собрать и «справить», т. е. «сличить» съ ста- 
рыми судебниками прежне «Государсые указы и Боярсше приговоры» 
и 3) написать вновь «тв статьи, на которыя въ прошлыхъ годЪхЪ, 
прежнихъ Государей въ судебникахь Указу не положено и Боярскихъ 
приговоровъ на т статьи не было», причемъ ти новыя статьи «напи- 
сати и изложити, по Его Государеву Указу, общим совтомъ». 

Самое составаеве Уложешя продолжалось шесть съ половиною м$ся- 
певъ, а именно съ 16 Поля 1648 г. до 99 Января 1649 г. ЗатЪмъ, изъ 
предисломя къ Уложению видно, что оно было «слушано» самимъ Госу- 
даремъ, съ Патр!архомъ, Митрополитами, Архепископами, Епископомъ, 
Боярами, Окольничими и съ Думными людьми того собрашя и «чтено» 
выборнымъ людемьъ «Октября съ третьяго числа» 1648 года, т. е. еше до 
завершенйя всего Уложеня, по мфрЪ изготовлешя отдёльныхь его частей. 
Вь то время, какъ однф части Уложевя слушались, друмя еше только 
составаялись. Этимъ объясняется, что обсуждеше Уложешя не всегда 
происходило въ порядкЪ расположешя его главъ (въ подлинномъ списк® 
и печатныхь издашяхъ). Такъ, нЪкоторыя части главы ХХ докладыва- 
лись еще 18 Декабря и даже 15 Января 1649 года, главныя же осно- 
вая поваго положешя о посадахь были утверждены Государемь еше 
95 Ноября 1648 года. Самою послфднею разсматривалась глава ХУП-я, 
о вотчинахъ. «Чтене» Узожешя происходило въ такъ называемой 


ТУ 


«Отвфтной Палатв», гд «въ то время, по Государеву Указу, сидЪль 
Бояринъ Князь Юрй Алексфевичь Долгорукй, да съ нимъ выборные 
люди». 

Вопросъ о томъ, въ чемъ выражалось учасме Земскаго Собора въ 
составлени Уложеня, разрфшается нашими учеными не одинаково. По 
мнЪнйо первыхъ изсл6дователей истори знаменитаго памятника (Строевъ, 
Морошкинъ и др.), выборные поди не принимали дЪятельнаго участия въ 
постатейномъ обсуждеши Уложешя, а лишь безмолвно слушали и затмъ, 
какъ сказано въ предисловш, «къ тому Уложенно на спискЪ руки свои 
приложили». Однако, въ пользу предположения позднёйшихъ изсл»дователей 
(Шпилевскй, Шаповъ, Сергфевичъ, Загоскинъ, Дьяконовъ и др.) о болъе 
дЪятельномъ и близкомъ участи членовъ Земскаго Собора въ составлен 
такъ называемыхь новыхъ статей Уложешя говорятъ весьма убфдитель- 
ныя и вфсыя данныя. Такъ, прямыя указашя на это имфются въ самомъ 
Узожеши. Напримёръ, въ 1-й статьф ХШ главы говорится, что по чело- 
битью всёхъ выборныхь лодей быль учрежденъ особенный Монастыр- 
скй Приказъ для разбора исковъ на липъ духовнаго вдомства; такого же 
происхожденя, повидимому, и дв друг!я статьи Уложения: ст. 1 главы ХХ — 
объ отобраши «за Государя въ тягло» монастырскихъ и частновладфль- 
ческихъ слободъ, населенныхъ торговцами и ремесленниками, и ст. (9 
главы ХУП — о запрешенит духовенству и монастырямъ прюбр%тать 
вотчины; далфе, имфются точныя указашя на подачу Царю, во второй 
половин 1648 г., выборными людьми нЪфсколькихъ челобитныхъ, содер- 
жанно которыхъ отвфчаетъ пфлый рядъ статей Узожешя (напр., 39 статей 
ХГХ главы о посадскихь людяхъ). Безъ сомнфшя, не всё челобитья при- 
нимались во внимаше при составлени Уложения, и въ дфлахъ сохрани- 
лись свфдфыя о томъ, что выборные, привезице съ собою челобитья 
своихъ избирателей, ходатайствовали о выдачь имъ, для охраны оть 
гнфва избирателей, береженыхъ грамотъ, на томъ основанш, что «у твоего 
Государева Соборнаго Уложешя, по челобитыю земскихь людей`о ихъ 
нуждахъ, не противъ всЪхъ статей твой Государевъ указъ учиненъ». 
Правительство выдавало ташя грамоты на имя мфстныхъ воеводъ, съ 
предписанемъ оберегать выборныхъ противъ горожанъ, которые «шумятъ, 
что выборные на Москв$ разныхъ ихъ прихотей въ Уложеньи не вышол- 
нили». Всего такихъ статей, составленныхъ вновь на основани челобитй, 
поданныхь выборными, насчитывается въ настоящее время около 60. 
Такимъ образомъ, къ числу источниковь Уложеня надлежить отнести 
между прочимъ и челобитныя выборныхъ людей, вияше ‘которыхь 


У 


несомнзнно отразилось на содержание Уложения. Существуеть даже 
извфсте, что къ самому составлению Узложешя было приступлено по 
челобитью служилыхъ и торговыхъ людей. 

Но если, такимъ обравомъ, надо считать доказаннымъ, что Земск 
Соборъ вложиль замфтную долю своего участя въ окончательное изло- 
жеше новыхъ статей Уложешя, то все же наиболзе сложная и трудная 
часть законодательной работы выпала на долю тБхъ пяти липъ, кото- 
рыя были избраны Царемъ Алексфемъ Михайловичемъ для начертан!я 
Уложеня. И даже удлиняя время выполнешя этого огромнаго труда, съ 
двухъ съ половиною, какъ это ранфе предполагалось, до шести съ поло- 
виною мёсяцевъ, нельзя не согласиться съ тёмъ, что Уложеше было 
составлено съ поразительною быстрото. 

29 Января 1649 года обсуждеше Уложеня было закончено и оно 
было. написано на списк% и закр%плено руками всфхъ лицъ, участвовав- 
шихъ въ его составление и слушанши «И съ того Уложешя, говорится въ 
предислови къ нему, списанъ списокъ въ книгу, слово въ слово». Эта 
рукописная книга, которой, впрочемъ, до сего времени не найдено, и 
служила подлинникомъ для печатнаго издашя 1649 года, почему въ 
поздн®йшихь издашяхь Уложешя, въ томъ числ и въ изложен его, 
напечатанномъ въ первомъ том Полнаго Собрашя Законовъ, прибавлены 
еще слёдуюцщия слова: «А съ тое книги напечатана с1я книга» '). 

Указъ о печатани Уложешя послфдоваль 7 Апрфля 1649 года. 
Печаташе было окончено 90 Мая и 1 Шоня вышель Царсый указъ о 
продажё Уложешя «по { рублю за книгу». Новымъ указомъ отъ 
97 Августа того же года повелёно бымо печатать второе издаше Уло- 
женя, въ томъ же числь книгь (1.200), какъ и первое; начиная съ 
3 Января 1650 года новое издаше поступило въ продажу по прежней 
пьн$ (по рублю книга). Какъ видно изъ записныхъ книгъ Печатнаго Двора, 
всего было продано книгь перваго издашя Уложешя 819, да 35 книгъ 
(въ переплет) Государь пожаловаль Патриарху и боярамъ «въ Столовой 
Палатё» и еше 5 книгь «разнымъ липамъ», 2 книги оставлены «въ 
правильнф у справшиковъ», дяя слёдующихь изданй. Относительно рас- 
продажи второго изданы имфются свфдфыя, что «всего продано (съ 
1649 по 1653 годъ) книгь Уложеня всякихъ чиновъ людемъ тысяча 
сто семьдесять три книги по рублю книга», въ «правильнз» оставлена 


1) Въ настояшщемъ изданш изложен!е статей Уложенйя воспроизведено по Полному Собран!ю 
Законовъ безъ всякихъ измфнен. 


УТ 


а 


еж 


книга на будущее время и нфкоторое число книгъ «взято въ Приказъ 
Большого Дворца безденежно». 

Въ первомъ изданш Уложешя встрЪчается довольно много опечатокъ, 
затертыхъ черною краскою; во второмъ изданш он исправлены, а вмфств 
съ тёмъ изъ него исключены нфкоторыя добавлешя, имфвиияся въ изло- 
жен отдфльныхь статей въ первомъ изданши '). 

Введене Уложевя въ дЪйстве не можетъ быть прЕурочено къ одному 
опредфленному сроку: оно вступало въ силу дВйствующаго закона по 
частямъ, которыя, по разсмотрфи и принятш ихъ Соборомъ, немедленно 
разсылались по городамъ при особыхъ Царскихъ, грамотахъ, возвфшав- 


1) Разлищя въ текстБ двухъ первыхъ издан! Уложешя, отпечатанныхь при царЪ Алекс 
МихаиловичЪ: 
а) Во второмъ изданш, на оборотф 64-го полулиста, въ концЪ втораго отрывка, стоять слова: 
«а сб тое Кии напечатана сая Книла». Въ первомъ изданш этихъ словъ нЪтъ. 
6) Въ первомъ изданш, въ 25 статьф Х-ой главы (оборотъ 100-го листа), при исчислеши дней въ 


году, въ которые запрещается сидЪфть въ приказахъ, находится много прибавленй (ниже 
отм5чаемыхъ курсивомъ), которыя были исключены во второмъ изданш: 

«Въ день Рожества Христова сб предпразднестволмь». 

«Въ день святаго Богоявлешя с5 предпразднествомз, и въ иные Владычныя и въ Господеке 
праздники». 

«Сырная недЪля 6сл 66 чистотть». 

«Первая недЪфля великого поста отнюдб не тмипи». 

«Страстная недфля також, а 65 четвертойв велиКёй 65 баняжб не париться». 

«Седмь дней по ПаспЪ». 

«Да 65 Вознесеньевь день бань не топити жв, и на УсъЁновене и Рожество Тоанна Предтечи на 
ирища не ходить». 

«Да въ который день присифетъ праздникъ день рожден я государя паря и великаго князя Алексфя 
Михаиловича всея Русш, и его благов$рныя царицы и велия княгини Марш Ильичны и 
ихъ благородныхь чадъ. „Да 65 Петровв постё 60 мнозижв зородтьхь, заловтьвв, 6% первой 
понедтъльнийв бъсятся и ирають,—и то искоренить проклятое дтло». 

в) Въ 28-й стать Х-ой главы (оборотъ 101-го листа) въ первомъь издан напечатано: ‹и за 
митрополичье, и за архепископле безчестье. . .», во второмъ издан: «иза митрополичье, 
и за архепископле и за епископле безчестье. —..». 

г) Въ 30-й, 83-й, 94-й и 158-й статьяхъ Х-Й главы (листы 101 0б., 107, 108 об. и 133 об.), при 
исчислеши размфра платы за безчестье, гости поставлены ниже всзхъ другихъ чиновъ 
(въ нфкоторыхъ ркземплярахъ первало изданля); во второме же издани гости поименованы 
выше, между Московскими дворянами и дьяками. Это измфнене объясняется тЪмъ, что въ 
1649 г. гости били челомъ государю на дьяковъ Г. Леонтьева и ©. ГрибоЪдова въ томъ, что 
они, желая «ихъ, гостей, затЪенить», написали ихъ чинъ въ Уложенной книг ниже всъхъ 
другихъ чиновъ. Въ результатБ этого челобитья дьяку печатнаго двора, Мих. ЕрофЪеву, 
вехБно было перепечатать соотвЪтствуюдие листы Уложеня, поставивъ при этомъ чинъ 
гостей выше дьяковъ. Впрочемъ нфкоторые экземпляры Уложешя перваго издан я усифали 
выйти въ свфть до этой перепечатки. 

д) Въ 5-Й статьЪ ХГУ-Йй главы (оборотъ 184 листа) во второмъ издан находится слфдуюшая, 
отмЪченная ниже курсивомъ, прибавка сравнительно съ первымъ издашемъ: 

‹...и учинеть бити челомъ, чтобы ему съ чужеземпомъ въ вфрф дати жеребей [ому Ёреств 
‘утьловать, и имъ въ томъ дати жеребей. ..>. 


УП 


шихъ, съ какого времени ими отмфняется дЪйстве прежнихъ законовъ. 
Такъ, новый законъ объ отмфнЪ урочныхъ или указныхъ лЬтъ для исковъ 
о б%глыхъ крестьянахъ (ХТ Глава Уложешя: «Судъ о крестьян хъ») быль 


е) Въ 10-й стать ХГУ-ой тлавы, въ обоихъ издаяхъ, замфчаются слБдуюция различия: 


Первое. 


А въ правилЪхь Святыхъ Апостол6 и 
Святые Отепъ про крестное цзлованше написано: 

«А будетъ крестьянинъ крестьянина напрасно 
приведеть къ крестному пфлованю и велить 
крестъ подфловати, и онъ крестъь подЪфлуеть на 
томъ, что онъ правъ, и тайилмв 6% церковь Боэюйо 
не бтодити, и 65 домы ихб потоме не приходити 
и свята у нитё не зоворитии и свбтщи и просвиры, 
и на молебен и на литурию приносу У ниль не 
примати». 

«А будеть вельможа.., и илё потому же 
попомв въ перковь Божно не пушати». 

«А кто крестъь подфлуеть на кривЪ, % тому 
зпридесять лтьтив еплитемьи, № церрви не прито- 
дити, и приносу отб нитё потоме не пруимати, 
ны 65 доме 1% нимб не приходити и молитвы илиб 
не давали». 


«А кто просить покаяя, и попь ему зато- 
бъдаетв тридесять дьтё сухоясти; въ понедЪль- 
никъ % въ среду и въ пятокъ единою днемъ хл$бъ 
съ укропомъ, во вторникъ и въ четвертокъ дважды 
днемз съ варивомъ безъ масла, а дары ему дати 
при смерти по нужди. 

И тот подобаеть отцемз духовными дътей 
своитё дужовныхе поучати»... 


‹«... и оть недугъ всяческихъ исцЪфлевается; 
не сб вЪрою же и не истиннЪ, но на лжть пЪлуяй 
крестъ, и той у00 лжи общнийв есть и не испЪльно 
вреждаетъь себЪ»... 

«А которые люди къ кому приставятъ не въ 
большихъь искЪхь меньши рудля, и тёмъ давати 
въ иску ихъ жеребей»... 

«А кто учнетъ искати рубдя, и въ томъ иску 
давати крестное цЪловане». 


УШ 


Второе: 


«А въ правилЪхъ Святыхъ Отець про крест- 
ное ифловаше написано: 

«А будетъ крестьянинъ крестьянина на- 
прасно приведетъ къ крестному пфлованю и 
велить кресть поцфловати, и онъ кресть по- 
пфлуеть на томъ, что онъ правъ, и таковало, 
по нужди Кленьшолося, Вели Василай на шесть 
лтьтё запрещению подлалаетиь, сиртьчь отв церкбе 
отлучаеть, то осмьдесять второму правилу сво- 
ему». 

«А будетъ вельможа... и таковых священ- 
нибоме въ перковь Божию не пушати». 

«А кто кресть подфлуетъ на крив% (на по- 
лять припечатано: клянется во лжю), и тому 
Вели Васил, 6% шестьдесятв четвертом 
своем правиль, полалаетв запрещенае на, десять 
дьте; два льта да пламется, три льта да по- 
слушаетв Божественныхе писан, четыре лъта 
да припадаети ‘и едино лъто да стоитив сё втър- 
ными и потом Божественнало Причащеня при- 
частлится». 

0 томё же царя Льва Премудрало (на по- 
ллзё припечатано: Мате. составъ 5, листь 114) 
новая заповъдь 79-я повелъваетв Елянущемуся 
60 лжи языйв урпзатиь аще тосмь обличенв ду- 
дети». 

А кто покаяния просить, и попъ даств ему 
заповтьдь, на та, льта, въ понед льникъ, въ среду 
и въ пятокъ единою днемъ ясти хаЪбъ съ укро- 
помъ, во вторникь же и ьъ четвертокъ дважды 
съ варивомъь безъ масла. 


<... и отъь недугь всяческихъ испЪфлеваетъ; 
а нев5рою и не истинн% на лжи цфлуяй крестъ, 
и той 00 лжи объщнийб есть и не исифльно 
вреждаеть себЪ»... 

«А которые люди къ кому приставять не въ 
большихъ искфхь 65 рубль или меньши рудля, 
и тмъ давати въ иску ихъ жеребей». 

«А кто учнеть искати болши рудля, и въ 
|томъ’ иску давати крестное цфлован!е». 


\ 


\ 


обнародованъ и введенъ въ дЪйстые «со 2-го Генваря» 1649 года, тогда 
какъ печатные экземпляры Уложешя разосланы были городовымъ воево- 
дамъ не ранфе конца 1649 года и начала 1650 года. 

1649 годъ, связанный съ издашемъ важнЪфИшаго законодательнаго 
памятника Московской Руси, останется навсегда однимъ изъ самыхъ 
достоприм%чательныхь въ истори русскаго права. 

Съ этого времени, на протяженш почти двухъ вЪковъ, вплоть до 
самаго издавя въ 1832 году. Свода Законовъ, Уложеше продолжало 
сохранять значене главнаго дфйствующеаго источника русскаго права п, 
такимъ образомъ, пережило все посл6дующее время коренныхъ преобра- 
зовашй Петра Великаго, Екатерины Великой и ихь преемниковъ, не- 
смотря на длинный рядъ законодательныхь попытокъ замфнить его 
новымъ Уложешемъ. За время преобразовавй одно лишь Уложеше «про- 
билось, говоря словами профессора Московскаго Университета Морош- 
кина '), сквозь ряды иностранныхъ регламентовъ и поб%доносно возлегло 
на тронъ Екатерины Ш. Законники новаго направлешя тшетно покуша- 
лись замфнить его новымъ Уложешемъ. Ничто не могло поколе- 
бать его». 

Даже и въ настоящее время это знаменитое произведеше крфикой 
старины не вполн% утратило свое дфловое значеше, ибо мномя статьи 
его все еще продоажаютъ служить главнфИшимъ источникомъ правихь 
дЪйствующаго закона. Не безъ основашя стоить оно во главф Полнаго 
Собрашя Законовъ Россйской Империи. 

(Столь р®дкая долговфчность закона, притомъ составленнаго и издан- 
наго съ непревзойденною до сихъ поръ быстротою, свидфтельствуетъ, 
съ одной стороны, о совершенной неотложности принятой Московскимъ 
правительствомъ въ 1648 году м8ры, а съ другой показываетъ во весь 
ростъ ту силу и мошь законодательнаго творчества, которая достигается 
въ историчесше моменты чрезвычайнаго напряжешя и подъема народ- 
наго духа, Ближайция причины, вызвавийя спфшное составлеше и обна- 
родоваше Уложешя, въ настоящее время достаточно выяснены. Смута 
междударствя оставила новой династи тяжелое наслф де: безпорядочное 
состояще источниковъ права (Царскихъ указовъ и боярскихь пригово- 
ровъ) открывало широк просторъ беззастьнчивому своеволно и 3410- 
употреблению властью, не стфсняемою закономъ, котораго не бьтло; 


1) 0. Морошкинъ. Объ Уложени и послБдующемь его развити. РЪчь, произнесенная на 
торжественномъ акт Императорскаго Московскаго Университета 10 Тюня 1839 года. 


3 Хх 


недовольство служилаго и тяглаго населешя, изнемогавшаго подъ бре- 
менемъ все новыхъ и новыхъ налоговъ, создавало почву для частыхъ 
народныхъ волненй въ разныхъ концахъ Россш. Въ начал 1648 года 
безпорядки возникли въ самой Москвф и хотя были скоро и рёшительно 
подавлены, но менфе чфмъ черезъ два мфсяца послВ того быль изданъ 
Царскй указъ 16 Поля о напечатаны Соборнаго Уложешя, пёль котораго 
опредфлялась знаменательными словами: «чтобы Московскаго государства 
всякихъ чиновъ людемъ, оть болыного и до меньшаго чину, судъ и 
расправа была во всякихъ дфлЪхъ всЪмъ ровна». 

Эти успокоительныя слова «тишайшаго Царя», обрашенныя къ 
населению, нашли себЪ сильное и яркое выражеше въ главф Х Уложешя 
«О судЪ», гдЪ столь рышительно сказалось искреннее желаше Москов- 
скаго правительства положить предфлъ тёмъ вошющимъ злоупотребле- 
шямъ приказныхъ людей, которыя въ челобитьяхъ современниковъ прямо 
назывались «дневнымъ разбоемъ» и «татарскимъ нашествемъ» и которыя 
являлись главною причиною народныхъ волненш. Карательное слово 
закона, обрашенное къ «кривосудпамъ» и «лихоимпамъ», звучитъ здЪсь, 
дЪйствительно, «грозно, какъ парск гнфвъ». Подтверждая право всякаго 
«бити челомъ Государю о управф въ обидныхъ дфлёхъ на Бояръ и на 
Окольничихь и на (Стольниковь и на Дворянъ Московскихь... и на 
тъхь Воеводъ, которые будуть въ городёхъ» ... Уложеше предписы- 
ваетъ: «всякихъ чиновъ людемъ судъ давати на Москвф безерочно, чтобы 
въ такихъ (обидныхъ) дфлёхъ никому волокиты не было» ...., «а служ- 
бою тзмъ Воеводамъ въ такихъ дфафхь не отговариватися, потому, что 
имъ та служба не полковая». 

Подробная опзнка знаменитаго памятника требовала бы разсемо- 
трфвя всЪхь главнфйшихь его постановлешй не только во взаимной 
ихъ связи, но и въ сопоставлени съ законодательствомъь предшествую- 
шаго и позднфйшаго времени. Но подобный трудъ быль бы уже исто- 
рею законодательства въ ХУП вЪк% и не входить въ задачу настоя- 
шаго введевя. 

Нельзя, однако, не коснуться вопроса, признаваемаго н$которыми 
нашими писателями спорнымъ: можно ли считать Уложеше чистымъ 
продуктомъ народно-русскаго творчества? 

Почти всф историки русскаго права отв$чають на этоть вопросъ 
утвердительно. Правда, Уложеше 1649 года не представляеть собою 
только развите прежняго древне-русскаго законодательства, хотя оно и 
весьма обильно черпаеть необходимый матераль изъ русскихъ источни- 


х 


ковъ (Царскаго Судебника и дополнительныхь къ нему указовъ) '). Но, 
на ряду съ этимъ, оно внесло въ жизнь русскаго народа и не мало 
новыхь началь, заимствованныхь изъ Литовскаго статута, Византйскаго 
свфтскаго и перковнаго права (Номоканонъ). Вс эти заимствованя изъ 
пноземныхь источниковъ носятъ, однако,—и въ этомъ согласны рёши- 
тельно вс% изслФдователи исторш памятника, —отпечатокъ сознательности 
и полной свободы въ выборЪ: Уложеше беретъ только то, что прим$- 
нимо къ русской жизни, заимствованное видоизмёняетъ и переработы- 
ваетъ согласно съ Московскими порядками. Нельзя поэтому не согла- 
ситься съ справедливостью утверждешя профессора Морошкина (въ его 
извъстной рЪчи), что хотя «Уложеше не отвергаеть и чужеземнаго, не 
противится преобразовашямъ и усовершенствовашямъ; но при этомъ оно 
хочеть быть самобытнымъ, хочетъ быть Уложешемъ Москвы, — оно 
хочетъ быть единымъ, посяфдовательнымъ, народнымъ. Въ этомъ отно- 
шенш оно упорнфе самой Россш». 

Едва ли, наконепь, не самымъ лучшимъ нагляднымъ доказатель- 
ствомъ въ пользу мня, считающаго Уложеше вполн% русскимъ, народ- 
нымъ законодательствомъ, служитъ тотъ простой и ясный языкъ, кото- 
рымъ оно написано. 

«Слогьъ Уложешя Царя Алексёя Михайловича, говорить Екатерина 
Великая, почти всюду ясенъ, чисть и понятенъ. Съ удовольстнемъ слу- 
шаешь т статьи, гдЪ бываютъ выписки изъ онаго. Никто не ошибется 
въ разумным того, что сльшшитъ; слова въ немъ понятны и самому посред- 
ственному уму». 

Красною нитью проходить черезъ все Уложеше строго рели- 
гозное воззрЪше того времени на сушество многихъ преступлений. Уло- 


3) Такь, ХУГ и ХУП главы Уложен «о помфетьяхъ и вотчинахъ» почти цфликомъ взяты 
изъ указной книги Помфстнаго Приказа, только въ болфе удобопонятномъ изложенш. Уставная 
книга Разбойнаго Приказа почти дословно переписана въ ХХГ главв Уложен!я «о разбойныхь и 
татиныхь дфлахъ», лишь съ незначительными дополненями. ДалЪе, большая часть ХТУ главы «о 
крестномъ пфлованш» заимствована изъ указной книги Земскаго приказа, именно изъ помфшен- 
наго здЪсь Указа 20 Мал 1625 г. Эта же книга послужила источникомь для нфкоторыхъ ей 
Х главы Уложеня. Глава ХХ «Судь о холопфхъ» заимствовала часть своего содержашя изъ 
указной книги Приказа Холопьяго Суда. Наконедъ, Указная книга вЪфломства казначесвъ 


послужила однимъ изъ источниковъ Х главы Уложеня. Что же касается Царскаго Судебника, то 
изъ него взято въ Уложен!е около 36 статей. Изъ Стоглава составители Уложешя заимствовали 


лишь незначительное количество статей (вс 7 статей главы УП—о выкуп пяфнныхъ, 25 
Х главы—перечислен!е неприсутственныхь дней, 10 статья ХГУ главы-—указаше на свя 
клятвы, 15 статья ХХГ главыр—«о ворахъ, которые въ карты и зернью играють и проигрывая 
ворують; ходя по улипамъ, людей ржутъ и грабять, и шапки срывають» и, наконецъ, 6 статья 
ХХП главы—о наказан дЪтей «за челобитье о судЪ на отпа или на матерь». 


жеше, какъ и народъ, его создавший, православно. Оно увфшеваетъ сло- 
вомъ вфры, предостерегаеть правилами Святыхъ Отповъ Церкви, казнить 
за нарушенше закона христанскаго, за забвеше страха. Божия. Оно же 
отдаеть мномя преступленя на судъ духовенству и «кирокъ Нмецкихъ» 
не терпитъ вблизи перквей православныхъ. 

«Уложеше», говорить прохессоръ `Морошкинъ, «ознакомило насъ 
съ нашими предками. Хотите знать, какъ мыслили и говорили наши 
предки, читайте Уложеше. Языкъ его умеръ для образованнаго сословия, 
но онь живъ до сихъ поръ для простого народа, который говорить 
его языкомъ». 

_‚ Уложеше Царя Алексфя Михайловича дало народу то, что отвфчало 
духу времени, понямямъ его современниковъ, самобытному развитно 
Руси въ до Петровское время нашей исторш. Оно ‘есть наиболве зам- 
чательный памятникъ русскаго законодательства, стоящий на рубежЪ 
(Старой и Новой Росеш. 


ПОСОБТЯ: Азаревииь, Д. Истор1я византйскаго права. Яросл. 1876 г.—Бтъляевв, И. Лекши 
по исторш русскаго законодательства, М. 1879 г.—Верхове ми, К. Источники Уложешя. (Юрид. В. 
1889 г. № 11.—Винледерв. Взглядъ на сочинеше Строева объ Уложенш Алекс я Михайловича. Спб. 
1834 г.—Владимярсй-Будановь, М. Отношене между Литовскимъ Статутомъ и Уложен!емъ. (Сборн. 
гос. знан. т. ТУ. Сиб. 1877).— Езо-же: Новыя открытия въ исторш Уложения 1648 г. и новоуказныхъ ста- 
тей. 1880 г.—Депиь, Ф. О наказашяхъ, сушествовавшихъ въ Росси до Царя Алексфя Михайловича 
Спб. 1849 г. — Дитятинв, И. Роль челобитй и земскихъ соборовъ въ управлени Московскимъ 
государствомъ. (Р. Мысль, 1880 г. № 5).—Ею-же: Къ вопросу о земскихъь соборахъ ХУП ст. 
Р. Мысль, 1883 г., № 12). — Дьялоновв, М. Очерки общественнаго и государственнаго строя древней 
Руси. Сиб. 1908 г.—Задтьлинь, И. СвфдЪн!я о подлинномь Уложении. (Архивъ Историко-Юрид. св д$- 
нй. Книга 1. Москва, 1850).—Залоскинь, Н. Уложене и Земскй Соборъ 1648—49 г.г. Казань 1879 г.— 
Ело-оке: Очеркъ истори смертной казни въ Росеш. Каз. 1892 г.— Ело-же: Истор!я права Московскаго, 
государства. Т. Г. Каз. 1877 г.,—Есиповимь, Я. Литературная разработка и общая характеристика 
Уложения. (Журн. Мин. Юстицш, 1859 г, № 7). —Кабедииь, К. Репензйя на статью ЗабЪлина въ 1 кн. 
Архива Калачева. (Собр. соч. Спб. 1897—1900 г.).—Калачевь, Н. О значенши Кормчей въ систем древняго 
русскаго права. (Чт. Имп. Общ. Ист. и Древн. Р. 1847—48 г.г., кн. 3 и 4).—Ело-же: Дополнен!е къ раз- 
суждено Деппа. (Арх. ист. и практ. свЪд. изд. Калачовымъ. 1859 г., кн. 3.).—Колосовейй, П. 
Вмфнен!е смертоуб1иства по Уложеню Царя Алексфя Михайловича (тамъ же).—ЛатКинь, В. Лекии 
по внфшней исторш русскаго права. Спб. 1890 г.—Ео-же: Земске Соборы. Спб. 1885 г.— Вло-оке: 
Матер!алы для исторш Земскихъ Соборовъ. Спб. 1884 г.—Линобс и. Изслдоваше началъ уголов- 
наго права, изложенныхь въ Уложенш. Одесса. 1847 г.—Мейчийь, Д. Дополнительныя  данныя 
къ истори Уложенйя 1649 г. Спб. 1879 г.—Морошкинь, 09. Объ Уложенш и посл$дующемъ его раз- 
витш. Р$чь, произнесенная 10 поня 1839 года.—Неволинь, К. Репенз!я на сочинен!е Линовскаго объ 
Уложеши (Полн. вобр. соч., т. УТ. Сиб. 1857—59 г.г.) —Ею-же: Истор!я россйскихъ гражданскихъ 
законовъ (тамь же.). — Никольск, В. О началахъ наслЪдовая въ древнЪйшемъ русскомъ 
прав$. М. 1859 г.—Пахмань, С. Истор!я кодификаши гражданскаго права. Т. 1. Сиб. 1876 г.— 
Платоновь, С. Замфтки по истори Московскихъь Земскихъ Соборовъ (Журн. Мин. Нар. Пр. 


ХИ 


1883 г., № 3).— Рождественс ай, С. Соборное Уложеше 1649 г. (Гри ВФка, Истор. Сборн. подъ 
ред. Каллаша, изд. Сытина. Москва, 1913 г.).—Рокдественсйй, Н. Разсуждене о вмянш греко- 
римскаго права на россШеюе граждансье законы. 1843 г.—Розенкамтфь, баронв. Объ источни- 
кахъ, изъ коихъ взято Уложеше 1649 года (Моск. Телегр., часть 37, 1831 г, № 7).— Сахаробь. 
ОбозрЪше славяно-русской библ!ограчии. Т. 1, кн. 9. Сиб. 1849 г.— Серчьевимь, В. Лекши и изслЪ- 
дован!я по исторш русскаго права. Сиб. 1883 г.—Ею-оюе: Земено Соборы въ Московскомъ государ- 
ств (С6. гос. знанйй, т. 1. Спб. 1875 г.).— Сериъевеый, Н. Наказания въ русскомъ прав ХУП в$ка. Спб. 
1888 г.—Строевь, В. Историко-юридическое изслфдоваше Уложеня, изданнаго Царемъ и Великимъ 
Княземъ Алексфемъ Михаиловичемъ. Сиб. 1833 г.—Суборобь, Н. Сады вападно-католическаго перков- 
наго права въ памлтникахъ древняго русскаго права. Яросл. 1889 г.—Тийтину, Н. Визант ское 
право, какъ источникъ Уложеня 1648 г. и новоуказныхъ статей (Уч. Зап. Новор. Унив., 1898 г.).— 
Тодинв. Взглядъ на основныя начала русскаго уголовнаго законодательства (Журн. Мин. Нар. Пр. 
1847 г., № 6).— Чебышевь-Диитруебь, А. О преступномъ дЪйствш по русскому до-петровскому праву. 
Сиб. 1863 г.—Успенскиь, Г. Разсуждеше о древности законовъ Росойскихь до издан!я Царемъ Але- 
кофемъ Михаиловичемъ Соборнаго Уложен!я и о сходств сего послФдняго съ прежде бывшими у 
насъ узаконен!ями, 1814 г.—ПТершеневииь, Г. Истор!я кодихикаши гражданскаго права. Каз. 1898 г.— 
Шлмелевь, Г. Объ источникахь Соборнаго Уложеншя 1649 г. (Журн. Мин. Нар. Пр., 1900 г., № 10)— 
Штилеве ай, С. Объ источникахъ русскаго права до Петра Т (Уч. Зап. Каз. Унив. 1862 г.)— 
Щсловь, А. Земскй Соборъ 1648—49 г.г. (Отеч. Зак. 1862 г. № 11). —ЗоКо]1зКу, \\. Вейгах хиг евге 
уоп Евепитзуегргесвеп пас 4ег Уложене 4ез 7аагеп А1ех. МВ. Пограв, 1868 г. 


—=:®‹ === 


УЛОЖЕНТЕ 


1649 Г. 


Въ лЬто 9156 Поня въ 16 день, Государь, Царь 
и Велньый Внязь АлексЪй Михайловичъ, всея Руссш 
Самодержець, въ двадесятое лЪто возраста Своего, 
въ трее лфто Богомъ хранимыя Своея Державы, 
совЪтоваль съ ОФтцемь Своимь и Богомольцемъ, 
Святъйшимь Госихомъ, Матрархомъ Московскимъ 
и всея Руссш, и съ Митрополиты, и со Архени- 
окопы, и съ Епископомъ, п со всЪиъ освященнымъ 
Соборомъ, и говориль съ Своими Государевыми 
Бояры, и съ Окольничими, и съ Думными людьми: 
которыя статьи написаны въ ПравилЪхь Святыхъ 
Апостолъ и Святыхь Отецъ, и въ градскихъ зако- 
нЪхъ Греческихь Царей, а пристойны т% статьи къ 
Государственнымъ и къ земскимъ дфламь, и т% бы 
статьи выписать, и чтобы прежнихъ Великихъ Го- 
сударей, Царей и Великихь Князей Россйскихъ, и 
Отца Его Государева, блаженныя памяти, Великаго 
Государя, Царя и Великаго Князя Михаила, Оеодо- 
ровича всея Руссш, указы и Боярсые приговоры на 
всяыя Государственныя и на земсыя дла собрать, 
и ть Государсые указы и Боярсые приговоры съ 
старыми Судебниками справити. А на которыя 
статьи въ прошлыхь годфхь прежнихь Государей 
въ Судебникахь указу не положено, и Боярскимъ 
приговоромъ на тЪ статьи не было: и тЪ бы статьи 


3 ХУП 


по тому же написати и изложити, по Его Госуда- 
реву указу, общимъ совфтомъ, чтобы Московскаго 
Государства всякихъ чиновъ людемъ, отъ большаго 
и до меньшаго чину, судъ и расправа была во вся- 
кихь дЪлЪхь всфмъ ровна. И указаль Государь, 
Царь и Велиый Князь Алексфй Михайловичъ всея 
Русс, то все собрали, и въ докладъ написати Боя- 
ромъ, №нязю НикитЪ Ивановичу Одоевскому, да 
Внязю Семену Васильевичу Прозоровскому, да 
Окольничему Жнязю Федору Федоровичу Волкон- 
скому, да Дьякамъ Гаврилу Левонтьеву, да Федору 
Грибо$дову. 

А для того Своего Государева и земскаго вели- 
каго Царственнаго дЪлауказаль Государь, но совЪту 
со Отцемъ Своимъ и Богомольцемъ, СвятЪйшимъ 
Тосихомъ, Патрархомьъ Московскимъ и всея Русс, 
и Бояре приговорили выбрати изъ Стольниковъ, и 
изъ Стряпчихъ, и изъ Дворянъ Московскихъ, и изъ 
ЭЖильцовъ, изъ чину по два челов5ка; также всЪхъ 
городовъ изъ Дворянъ и изъ дЪтей Боярскихъ взяти 
изъ большихъ городовъ, опричь Новагорода, по два 
человЪ ка; а изъ Мовгородцевъ съ пятины по чело- 
вЪку; а изъ меньшихъ городовъ по человЪку, а изъ 
Гостей трехъ челов къ; а изъ гостинныя и изъ су- 
конныя сотенъ по два человЪка; а изъ черныхъ 
сотенъ и изъ слободъ, и изъ городовъ съ посадовъ 
по человЪку, добрыхъ и смышленыхъ людей, чтобы 
Его Государево ЦЩарственное и земское дЪло съ 
т5ми со всеми выборными людьми утвердити и на 
иърЪ поставить, чтобы т$ вс велия дЪла, по ны- 
нёшнему Его Государеву указу и Соборному Уло- 
женью, впредь были ни ч$мъ не рушимы. 


ХУШ 


И по Государеву, Шареву и Великаго Князя 
Алексфя Михайловича всея Русс указу, Бояре 
ЕЮ нязь Никита Ивановичъ Олоевской съ товарищи, 
выписавъ изъ Правиль Святыхъ Апостоль и Свя- 
тыхъ ОФтець, изъ градскихь законовъ Греческихь 
Парей, и изъ старыхъ Судебниковъ прежнихъ Ве- 
ликихъ Государей, и изъ указовъ, блаженных памяти, 
Великаго Государя, Царя и Великаго Князя Ми- 
хаила Феодоровича всея Русеш, и изъ Боярскихъ 
приговоровъ, и которыхь статей въ прежнихъ Су- 
дебникахъ, и во указЪхъ прежнихъ Государей, и въ 
Боярскихь приговорЪхъ не написано, и 1% статьи. 
написавъ вновь, къ Государю приносили. 

И въ нынбшнемъ во 157 году, Октября съ 
третьяго числа, Государь, Царь и Великй Енязь 
АлексЪй Михайловичь всея Руссш Самодержецъ, 
со отцемъ Своимъ и съ Богомольцемъ Святфйшимъ 
ГосиФомъ, Патрархомъ Московскимъ и всея Русеш, 
и съ Митрополиты, и со Архепископы и съ Епи- 
скопомъ, также и съ Своими Государевыми Бояры, 
и съ Окольничими, и съ Думными людьми того со- 
браня слушаль, и выборнымъ людемъ, которые къ 
тому общему совфту выбраны на Москв* и изъ го- 
родовъ, чтено, чтобы то все Уложенье впредь было 
прочно и неподвижно. И указаль Государь то все 
Уложенье написать на списокъ и закрфпити тотъ 
списокъ Святфйшему Тосиху, Патрарху Москов- 
скому и всея Руссш, и Митрополитомъ, и Архепи- 
скопомъ, и Епископу, и Архимандриту и Игуменомъ, 
и всему освященному Собору, и Своимъ Государе- 
вымъ Бояромъ, и Окольничимъ, и Думнымъ людемъ, 
и выборнымь Дворяномъ и дЪтемъ Боярскимъ, и 


* хх 


Гостемъ, и торговымъ и посадскимъ людемъ Мо- 
сковскаго Государства и всЪхъ городовь Россй- 
скаго Царства. А закрфия то Уложенье руками, ука- 
заль Государь списати въ книгу, и закрЪнить тое 
книгу Дьякамь Гаврилу Левонтьеву, да Федору Гри- 
бофдову; а съ тое книги, для утвержденя на ЖосквЪ 
во всЪ Приказы и въ городы, напечатать мнопя 
книги, и всяк дЪла дфлать по тому Уложенйю. 

Й по Государеву, ЦШареву и Великаго Князя 
Алексфя Михайловича всея Руссм указу, то Уло- 
жене на списокъ написано. И СвятЪйний Тосифъ, 
Патрархъ Московсьй и всея Руссш, и Митропо- 
литы, и Архепископы, и Епископы, и Архиман- 
дриты, и Игумены, и весь освященный ФСоборъ, 
также и Бояре, и Окольниче, и Думные люди, и вы- 
борные Дворяне, и дЪти Боярсыя, и Гости, и тор- 
говые посадсые люди, къ тому Уложенйо на спискЪ 
руки свои приложили. И съ того Уложешя списанъ 
списокъ въ книгу, слово въ слово. А съ тое книги 
напечатана, @я книга. 

А какъ то Уложеше, по Государеву, Цареву и 
Великаго Внязя Алексфя Михайловича всея Русс 
указу, чтено выборнымъ людемъ: и въ то время въ 
ОтвЪтной ПалатЪ, по Государеву указу, сид%ль Боя- 
ринъ №нязь Юрьи Алексфевичь Долгорукой, да съ 
нимъ выборные люди. 


УЛОЖЕНТЕ 


ГОСУДАРЯ, ЦАРЯ И ВЕЛИКАГО КНЯЗЯ 


фран 


», 1. —@ богожульникахь и о иерковныхь мя- 
тежникал5. А в5 ней 9 статей. 


рудеть кто иновфрцы, кая ни буди вЪры, или и 
Русской человЪкъ, возложитъ хулу на Господа Бога и 
Спаса, нашего шсуса Христа, или на, рождшую Его Пре- 
чистую Владычицу нашу Богородицу и Приснодъву Ма- 
рю, или на честный Врестъ, или на Святыхъ Его Угод- 
никовъ: и про то сыскивати всякими сыски накрЪпко. 
Да будеть сыщется про то до пряма: и того богохуль- 
ника обличивъ, казнити, сжечь. 

А будеть какой безчинникъ, пришедь въ церковь 
Божйо, во время святыя Литургш, и какимь ни буди 
обычаемъ, Божественныя Литургш совершити не дастъ: 
и его изъимавъ и сыскавъ про него до пряма, что онъ 
такъ учинить, казнити смерт!ю. безъ всящя пощады. 

будетъ кто во время святыя Литургии въ иное 
церковное пъые, вшедъ въ церковь Божию. учнетъ го- 
ворити непристойныя р»чи Палр1арху, или Митрополиту. 
или Архепископу и Епископу, или Архимандриту, или 
Игумену и Священническому чину, и тъмь въ церкви 
Божественному пёнйю учинить мятежъ, а Государю 
про то вЗдомо учинится, и сыщется про то до пряма: и 
тому безчиннику за ту его вину учинити торговая казнь. 


1 1 


А будетъ кто, пришедъ въ церковь Божию. учнетъ 
бити кого ни буди, и убъеть кого до смерти: и того убойца, 
по сыску самого казнити смертию же. 

А будеть ранитъ, & не до смерти убъеть: и ему учи- 
нити торговая казнь безъ пощады, и вкинути въ тюрьму 
на мъсяцъь, да на немъ же взяти раненому за ув чье без- 
честье вдвое. 

\ будетъ такой безчинникъ кого ни буди въ церкви 
Бози ударитъ, а не ранитъ: и его за такое безчие бити 
батоги, да на немъ же взяти тому, кого онъ ударитъ, 
безчест!е. 

\ будеть кого обезчестить словомъ, а не ударитъ: и 
его за безчинство посадити въ тюрьму на мЪсяцъ. А 
кого онъ обезчеститьъ: и тому доправить на немъ без- 
честье, чтобы, на то смотря, въ церкви Божш никакова, 
безчинетва не было. 

А въ церкви, во время церковнаго пзшя, Государю, 
Царю и Великому Внязю Алексью Михайловичу всея 
Руссш, и великому Господину Святьйшему Госиху, Па- 
трарху Московскому и всея Русеш, и Митрополитомъ, и 
Архепископомъ, и Епископомъ. ни кому ни о какихъ 
своихъ дЪлЪхъ не бити челомъ. чтобы отъ того въ церкви 
Боли церковному пзнйю смятевя не было, понеже цер- 
ковь Бояйя устроена приходити на молитву. И право- 
славнымь Христаномъ подобаеть въ церкви Божш 
стояти и молитися со страхомъ. а не земная мыелити. 

А будетъ кто, забывъ страхъ Божий, и презрЪвъ Цар- 
ское повельше, учнеть Ему Государю. или Патрарху 
или инымъ властемъ, въ церкви Боли во время церков- 
наго пня. о какихъ своихъ дЪльхъ бити челомъ: и того 
челобитчика за то вкинути въ тюрьму. на сколько Госу- 
дарь укажетъ. 


2 


— 0 Государской гести, и какь Ро Госу- 
дарское здоровье оберегать. А в5 ней 22 статьи. 


удеть кто какимъ умышлешемъ учнеть мыелити на 
Государское здоровье злое дло, и про то его злое умыш- 
леше кто извъетить, и по тому извЪту про то его злое 
умышлене сыщется до пряма, что онъ на Царское Ве- 
личество злое дЪло мыслиль. и дфлать хотЪль: и такова 
по сыеку казнити смертю. 

Также будетъ кто при ДержавЪ Царскаго Величества, 
хотя Московскимъ Государствомъ завладьть и Госуда- 
ремъ быть, и для того своего злова умышленя начнеть 
рать сбирать, или кто Царскаго Величества, съ недруги 
учнеть дружитися, и совътными грамотами ссылатися, 
и помочь имъ всячески чинити, чтобы тъмъ Государе- 
вымъ недругамъ, по его ссылкЪ, Московскимъ Государ- 
ствомъ завладфть, или какое дурно учинить. и про то на 
него кто извЪститъ, и по тому извту сыщется про тое 
его измЪну до пряма: и такова измЪнника по тому же 
казнити смерт!ю. 

А. будеть кто Царскаго Величества недругу городъ 
сдасть изм$ною, или кто Царскаго Величества, въ городы 
приметъ изъ иныхъ Государетвъ зарубежныхъ людей для 
измвны же. а сыщется про то до пряма: и такихъ изуВн- 
никовъ казнити емертпо же. 

будеть кто умышлешемь и измфною городъ 
залкжетъ, или дворы. и въ то время, или посл того зажи- 
гальщикъ изъиманъ будетъ, и сыщется про то его во- 
ровство до пряма: и его самого сжечь безъ всякаго мило- 
сердя. 
. помфотья и вотчины и животы измнничьи взяти 
на Государя. 


* 3 


10. 


В 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


А жены будетъ и дти такихъ измнниковъ про тое 
ихъ измзну вздали: и ихъ по тому же казнити смертю. 

А будеть которая жена, про изм$ну мужа своего, или 
дВти про измвну же отца своего не вдали, и сыщется 
про то до пряма, что они тое измЪны не вфдали: и ихъ 
за то не казнити, и никакова наказавя имъ не чинити; 
а на прожитокь изъ вотчинъ и изъ помЪстей имъ. что 
Государь пожалуеть. 

А будеть посл котораго измённика останутся дЪти, 
а жили тБ его дБти до измёны его отъ него въ раздёль. 
а не съ нимъ вмЪств, и про измЪну его тЪ его дЪти не 
вздали, и животы у нихъ и вотчины были свои особые: 
и у тЬхъ его дьтей животовъ ихъ и вотчинъ не оть- 
имали. 

А будетъ кто измнитъ, а посль его въ Московскомъ 
ГосударетвЪ останутся отець, или мати, или братья род- 
ные, или неродные, или дядья, или иной кто его роду; а 
Жиль онъ съ ними выфетЪ, и животы и вотчины у нихъ 
были вобче: и про такова, измнника сыскивати всякими 
сыски накрЪико. отецъ и мати и родъ его про тое его 
измзну вёдали ли. Да будеть сыщется до пряма. что 
они про измну того измьнника вдали: и ихъ казнити 
смертию же, и вотчины и помфстья ихъ и животы взяти 
на Государя. 

А будеть про нихъ сыщется до пряма, что они про 
измЪну того измённика не вдали: и ихъ смерто не 
казнити, и поместья и вотчины и животовъ у нихъ не 
отьимати. 

А будетъ которой изинникъ.бывъ въ которомъ Го- 
сударств%, выздеть въ Московское Государство. и Госу- 
дарь пожалуеть его, велитъ ему вину его отдати: и ему 
помфетья дослуживатися вновь, а въ вотчинахъ его 


А 


Государь воленъ, а прежнихь его помфет ему не 
отдавати. 

А будетъ кто на, кого учнеть извёщати великое Го- 
сударево дЪло. а свидътелей на тотъ свой извЪтъ никого 
не поставить, и ни чёмь не уличить, и сыскати про 
такое Государево великое дьло будеть нЪчимъ: и про 
такое великое дъло указъ учинити, по раземотрн!ю, какъ 
Государь укажетъ. 

будеть учнуть извъщатипро Государекое здоровье, 
или какое измнное дЪло чьи люди на т5хъ, у кого они 
служатъ, или крестьяне, за кЪмъ они живуть во крестья- 
нЗхъ, а въ томъ дЬлЬ ничвмъ ихъ не уличатъ: и тому 
ихъ извЪту не вЪрити. И учиня имъ жестокое наказанте, 
бивъ кнутомъ нещадно, отдати тёмъ, чьи они люди и 
крестьяне. А. опричь тьхъ великихъ дфль ни въ какихъ 
ДЪлЬхь такимъ извытчикамъ не вЪрити. 

которые всякихъ чиновъ люди учнутъ за собою | 
сказывати Государево дЪло или слово. & посл того они 
же учнутъ говорити, что за ними Государева дьла или 
слова, нтъ, а сказывали они за, собою Государево дЪло 
или слово. избывая отъ кого побои, или пьянымьъ обы- 
чаемъ: и ихъ за то бити кнутомъ, и бивъ кнутомъ, отдати 
тому. чей онъ человЪкъ. 

будетъ кто измённика догнавъ на дорог%, убъетъ, 
или поимавъ., приведетъ къ Государю: и того измнника, 
казнить смертью; а тому, кто его приведетъ или убъетъ, 
дали Государево жалованье изъ его животовъ, что Госу- 
дарь укажетъ. 

А кто на кого учнеть извьщати Государево великое 
ДЪло, или изм%ну. а того. на кого онь то двло извфща- 
етъ, въ то время въ лицахъ не будеть: и того. на, кого 
тотъ извыть будеть, сыскати, и поставить съ извЪфтчи- 


5 


комъ съ очей на, очи, и противъ извёту про Государево 
ДЪло и про изм$ну сыскивати всякими сыски накрЪпко. 
и по сыску указъ учинить, како о томъ писано выше 
сего. 

А будеть кто на кого доводилъ Государево великое 
ДВло,или измну, а, не довель, и сыщется про то до пряма, 
что онъ такое дЪло затвять на кого напрасно: и тому 
извЪтчику тоже учинити, чего бы довелся тотъ, на кого 
онъ доводилъ. 

\ кто Московскаго Государства всякихъ чиновъ 
люди свфдаютъ, или усышатъ на Царское Величество 
въ какихъ людфхь скопь и заговоръ, или иной какой 
злой умыель: и имъ про то извзщати Государю. Царю 
и Великому Ннязю Алексвю Михайловичу всея Русе, 
или Его Государевымъ Бояромъ и Ближнимъ людемъ. 
или въ городъхь Воеводамъ и приказнымъ людемъ. 

А будеть кто свфдавъ, или услыша на Царское 
Величество въ какихъ людфхь скопь и заговоръ. или 
иной какой злой умысль, а Государю и Его Государе- 
вымъ Бояромъ и Ближнимъ людемъ, и въ городёхъь Вое- 
водамъь и приказнымьъ людемъь про то не извзетитъ, а, 
Государю про то будеть вЪдомо. что онъ про такое 
дЪло вдаль, а не извстилъ, и сыщется про то до пряма: 
и его за то казнити смертию. безъ всяя пощады. 

Также самовольствомъ, скопомъ и заговоромь къ 
Царскому Величеству. и на, Его Государевыхъ Бояръ и 
Окольничихь и на Думныхь и на Ближнихъ людей, и 
въ городбхь и въ полкзхь на Воеводъ, и на приказ- 
ныхЪ людей, и ни на кого никому не приходити, и никого 
не грабити и не побивати. 

А кто учнеть къ Царскому Величеству. или на Его 
Государевыхъ Бояръ иОкольничихъ и Думныхъ и Ближ- 


6 


нихъ людей, и въ городъхъ и въ полкЪхъ на Воеводъ. и 
на приказныхь людей, или на кого ни буди. приходити 
скопомъ и заговоромъ, и учнуть кого грабити, или поби- 
вати: и тЪхъ людей, кто тамъ учинить. за то по 
тому же казнити смерт!ю. безъ всявя пощады. 

А будетъ изъ котораго города, или изъ полковъ Вое- 
воды и приказные люди отпишутъ къ Государю на кого 
на служилыхъ, или иныхъ чиновъ на какихъь людей, 
что они приходили къ нимъ скопомъ и заговоромъ, и 
хотЪли ихъ убити; а тв люди, на кого они отпиптутъ. 
учнуть бити челомъ Государю на Воеводъ и на приказ- 
ныхъ людей о сыску, что они скопомъ и затоворомъ къ 
нимъ не прихаживали, а приходили къ нимъ немноше 
люди для челобитья: и по тому челобитью про нихь въ 
городЪхъ сыскивати вофмиъ городомъ. а въ полкзхъ всвми 
ратными людьми. Да будетъ сыщется про нихъ до пряма. 
что они въ городЪхъ и вь полк$хъ къ Воеводамъ при- 
ходили для челобитья, а не для воровства: и ихъ по 
сыску смертю не казнити. А Воеводамъ и приказнымъ 
тюдемъ, которые на нихъ отпишутъ къ Государю ложно, 
за, то чинити жестокое наказане, что Государь укажетъ. 


Глава Ш._@ Государевть „Двор, 2тобё на Госу- 
даревтъ Дворт ни от кого никакого безгинства и 
брани не было. А в5 ней 9 статей. 


Будеть кто при Царскомъ Величествё, въ Его 
ГосударевЪ Дворф, и въ Его Государскихъ палатахъ, не 
опасаючи чести Царскато Величества, кого обезчестить 
словомъ; а тотъ, кого онъ обезчестить, учнетъ на него 
Государю бити челомъ о управ, и сыщется про то 
до пряма, что тотъ, на, кого онъ бьетъ челомъ, его обез- 


7 


ГЛАВА ТРЕТЬЯ. 


честиль: и по сыску за честь Государева Двора, того, 
кто на ГосударевЪ ДворЪ кого обезчестить, посадити въ 
тюрьму на дв недфли, чтобы на то смотря. инымъ непо- 
вадно было впредь такъ дВлали. А кого онъ обезчеститъ, 
и тому указати на немъ безчесте. 

А будеть кто въ Государевз Двор кого заде- 
ретъ, и съ дерзости ударить рукою: и такова туть же 
изъимати. и неотпускаючи его, про тотъ его бой сыскати, 
и сыскавъ до пряма, за честь Государева, Двора, посадити 
въ тюрьму на мВеяць. А. кого онъ ударить, и тому на 
немъ доправити безчесте. А будетъ кого онъ ударитъ 
до крови, и на немъ тому, кого онъ окровавить, безче- 
сте доправити вдвое, да его же за честь Государева 
Двора посадити въ тюрьму на шесть недЪль. 

А будетъ кто при Царскомъ Величеств% выметъ на 
кого саблю. или иное какое оруже, и твмъ оруячемъ 
кого ранить, и оть тое раны тотъ, кого онъ ранитт, 
умреть, или въ тъже поры онъ кого до смерти убъетъ: 
и того убойца, за то убойство самого казнити смертю же. 

А хотя будеть тоть, кого тотъ убойца ранитъ, и не 
умретъ: и того убойца по тому же казнити смерт1ю. да 
изъ кивотовь его взяти убитого кабальные долги. 

А будетъ кто при Государв выметь на кого, какое 
ни буди, орузе, а не ранить и не убтеть: и того каз- 
нити. отезчь рука. 

А будетъ кто въ Государев Дворъ, и не при Госу- 
дар, на кого оруяе выметь, & не ранитъ: и того поса- 
дити на три м®сяцы въ тюрьму. А будетъ ранитъ: и 
на, немъ раненому доправить безчесте и ув%чье противъ 
окладу вдвое, да его же дати на поруки въ томъ, что 
ему безъ указу изъ того города, гдВ онъЪ кого ранить. не 
съфзжати до тЪхъь м%еть, покамфота раненой обмо- 


8 


жется или умретъ. А будеть раненой обможется: и тому, 
кто его ранитъ, отозчь рука. А будетъ тотъ раненой отъ 
раны умретъ: и того, кто его ранить, казнити смертию. 
Гакоже Царскато Величества, во двор на Москв%, или 

гдь изволитъ Царское Величество въ объздЪ быти, изъ 
пищалей и изъ луковъ и изъ иного ни изъ какова ору- 
мя никому безъ Государева указу не стрфляти, и съ 
такимь оруяфемъ въ Государевь Дворз не ходити. А 
будетъь кто въ ГосударевЪ Дворз на МосквЪ, или въ 
объфзд% кого ранитъ, или кого убетъ до смерти: и того 
казнити смертию же. 

будеть кто на Государевз Дворь и въ МосквЪ, и 
въ объфздВ учнеть ходити съ пищальми и съ луками, 
хотя и не для стрфльбы, и изъ того оружия никого не 
ранитъ и не уб1етъ: и тфмъ за ту вину учинити наказа- 
не, бити батоги и вкинути на недёлю въ тюрьму. 

кому лучится стояти въ Государевыхь въ Двор- 
цовыхь селёхъ: и твмъ въ Государевыхъ прудЬхЪ и въ 
озерахъ рыбы на себя не ловити. А будеть кто безъ 
Государева повелья, въ Дворцовыхъ селвхъ учнетъ въ 
Государевыхь прудьхъ и въ озерахъ рыбу ловити: и на 
томъ взяти на Государя пеня, или ему наказаше учи- 
нити, что Государь укажеть. 

будеть кто Царскаго Величества во Двор укра- 
деть что ни буди въ первые, и сыщется про то до пряма: 
и того бити кнутомъ. А будетъ того же татя съ краде- 
нымъ въ Государевь Двор поимаютъ въ друге: и того 
бити кнутомъ же. да вкинуть на полгода въ тюрьму. 
А будетъ тоть же таль поиманъ будетъ съ краденымъ 
въ Государевь ДворЪ въ трее: и ему за то отебчь рука, 
чтобы на, то смотря, инымъ неповадно было воровали, въ 
ГосударевЪ ДворЪ красти. 


8 9 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ. 


Глава ТУ.—@ подтисгиктьжь, и которые пегати 
поддълывают5. А вё ней 4 статьи. 


1. Будеть кто грамоту оть Государя напишеть самь 
себЪ воровски., или въ подлинной ГосударевЪ грамоть 
и вь иныхъ въ какихъ приказныхъ письмахъ что пере- 
правитъ своимъ вымысломъ, мимо Государева указу и 
Боярскаго приговору, или Думныхь и приказныхъ 
людей и подьячесвя руки подпишетъ, или едфлаетъ у 
себя печать такову, какова Государева печать: и 
такова за тая вины по сыску казнити смертию. 

о. А будеть кто воровствомь же учнеть отьимати 
Государевы печати отъ Государевыхъ грамотъ, или отъ 
иныхъ какихъ приказныхъ писемъ, и ть Государевы 
печати учнетъ къ инымъ какимъ воровскимъ письмамъ 

прикладывати, или будеть кто учнеть как!я письма 

воровствомъ же наряжати, и приказныя письма пере- 
правливати, мимо Государева указу: и того казнити смер- 

тно же, а письмамъ его наряднымъ ни въ чемъ не вфрити. 

3. А будетъ кто тая письма сдфлавъ, умретъ, а посль 

его тЪ письма объявятся у племени, или у прикалциковъ 

его, и то его племя и прикащики учнутъ по тбиъ пись- 

малгь о какомъ дфлЪ Государю бити челомъ: и про нихъ 

сыскати, какимъ обычаемъ тё имъ письма, досталися, и 

гдь ихъ взяли, и про то они вЪдали ли, что тв письма 
нарядныя. Да будеть про нихъ въ сыску скажутъ, или они 

р и сами въ томъ повинятся. что они про то вздали, что т 

письма воровсвя, нарядныя. а держали они ихъ у себя 

| для своихъ пожитковъ и корысти: и тЪхъ людей по 
тому же казнити смертию. 

4. А будеть про нихъ въ сыску скажутъ, что они тв 

нарядныя письма держали у себя, не вздая того, что они 


10 


сдфланы воровски: и ихъ за то смертНо не казнити, 
только тВмъ наряднымъ письмамъ ни въ чемъ не вёрити, 
и суда по нихъ ни на кого не давати. 


Глава \—@ денежныхь мастерьхь, которые 
уснуть Эълати воровсшёя деныи. А в5 ней 
2 статьи. 


Воторые денежные мастеры учнутъ двлати м®дныя, 
или оловянныя, или укладныя деньги, или въ денежное 
дЪло въ серебро учнуть прибавляти мфдь, или олово, 
или свинецъ. и тъмъ ГосударевЪ казнф учнуть чинити 
убыль: и тьхъ денежныхъ мастеровъ за такое дЪло каз- 
нити смертию. залити горло. 

будеть золотыхъ и серебряныхъ дзль мастеры 
возмуть у кого золотое и серебряное дзло, и учнуть 
въ золото и въ серебро мшати мвдь же и олово и сви- 
нецъ: и ихъ по сыску за то бити кнутомъ. А. что они 
кому учинять убытка тЪмъ, что въ золото, или въ 
серебро подизшалтъ м%»ди, или олова, или свинцу: и 
то на нихъ доправя, отдати тому, кому они такой убы- 
токъ учинять. 


Глава \1.—@Ф проъзжихь грамоталжь в5 иныл 
Государства. А вё ней б статей. 


А будетъ кому лучится хати изъ Московскаго Госу- 
дарства, для торговаго промысла, или инаго для какого 
своего дЪла, въ иное Государство, которое Государство съ 
Московскимъ Государетвомъ мирно: и тому на Москв® 
бити челомъ Государю, а въ городЪхъ Воеводамъ о про- 
Ъзжей грамот, а безъ профзжей грамоты ему не Ъздити. 


* 1 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


А въ городъхъ Воеводамъ давати имъ проззячя грамоты 
безъ всякаго задержатя. 

А будетъ которые Воеводы проззжихъ грамотъ кому 
вскорз давати не учнуть, и тёмъ учинять кому простой 
и убытки, и въ томъ на нихъ будуть челобитчики, и 
сыщется про то до пряма: и Воеводамь за то быти оть 
Государя въ великой опалЪ. А что они кому учинятъ 
убытка: и то на нихъ доправити вдвое, и отдати чело- 
битчикомъ. 

А будетъ кто поздетъ въ которое Государство безъ 
проззжйя грамоты, и бывъ въ иномъ ГосударствЪ, пру- 
ъдетъ въ Московское Государетво. а иной кто учнеть на 
него извъщати, что онъ здилъ безъ профзяйя грамоты 
самовольствомъ для измзны. или для инаго какова дурна: 
и по тому извзту про того, кто Вздиль въ иное Государ- 
ство безъ Государевы профзайя грамоты. сыскивати вся- 
кими сыски накрЪико. Да будеть про него въ сыеку 
скажутъ, что онъ впрямъ &здиль въ иное Государство 
безь проззямя грамоты для измфны, или для инаго 
какова лихого дЪла: и того по сыску за измЪну казнити 
смертю. 

А будетъ въ сыску объявится, что онъ №здилъь въ 
иное Государство безъ профзая грамоты для торговаго 
промыслу. а не для измзны, и ему за то учинити нака- 
зане, бити кнутомъ. чтобы на то смотря, инымъ непо- 
вадно было такъ дфлали. - 

А которыхъ порубежныхъ городовъ въ уёздЪхъ Госу- 
даревы Дворцовыя села и черныя волости. и всоякихъ 
чиновъ людей вотчины и помфетья сошлися съ „Титов- 
скими и съ Нмецкими съ порубежными землями, и Госу- 
даревы земли проходили въ Литовекую и въ Нмецкую 
сторону. а Литовская и Н%мецкая земля проходила, въ 


12 


Государеву сторону. а Государевыхъ Дворцовыхъ и чер- 
ныхъ волостей крестьяне и помфщики и вотчинники и 
ихъ люди и крестьяне чрезъь тъ Литовевя и НЪмецея 
порубежныя земли Ъздять изъ города въ городъ безъ 
про$зжихъ грамотъ. и съёзжаются съ Литовскими и 
съ НЪмецкими людьми: и имъ того въ вину не ставити, 
для того, что они съ Литовекими еъ НЪмецкими пору- 
бежными людьми живутъ смежно. 

\. будетъкто порубежныхъ городовъ помвщики и вот- 
чинники почаютъ въ людяхъ своихъ и во крестьянЪхъ 
какое дурно. или измфну: и имъ про то извзщати Госу- 
дарю. и въ городЪхъ о томъ Воеводамъ подавати извЪт- 
ныя челобитныя. и людей своихъ и крестьянъ приво- 
дити. А. Воеводамъ тЪхъ людей, на ково будетъ изв®тъ, 
роспрашивати и сыскивати про нихъ, противъ извЪту, 
всякими сыеки накрфико и писати о томъ къ Государю; 
а тьхь людей, на кого будеть извЪть., до Государева 
указу сажати въ тюрьму. 


лава \`П.— О службъь всякихь ратных людей 
Московскаю Государства. А вё ней 92 статьи. 


Оъ Польекимъ и съ Литовскимъ и съ НЪмецкимъ и съ 
иными окрестными Государетвы у Государя, Царя и 
Великаго Внязя Алекезя Михайловича всея Русет в$ч- 
ный миръ и докончаше. 

А будеть которыми м8рами съ которымъ Государ- 
ствомъ у Московскаго Государства война зачнется, или 
въ которое время изволитъ Государь кому Своему Госу- 
дареву недругу метити недружбу, и укажетъ послати на, 
нихъ Своихъ Государевыхь Бояръ и Воеводъ. а, съ ними 


13 


всякихъ чиновъ ратныхъ людей, и для тое службы ве- 
лить Государь Своимъ Государевымъ ратнымъ людемъ 
всего Московскаго Государства дати Свое Государево 
жалованье: и на то Государево жалованье ратнымъ лю- 
демъ деньги сбирати со всего Московскаго Государства, 
а поборъ положити, смотря по служб. 

А въ которыхъ мфетЪхь въ то время ратнымъ лю- 
демъ на, Государевв службЪ быти, и на которой срокъ 
имъ на Государеву службу прЕВхати, и о томъ посы- 
лати въ городы къ Воеводамъ и къ приказнымъ людемъ 
Государевы грамоты, и велти ратныхъ людей на Госу- 
дареву службу въ указныя м%ста высылати, безо вея- 
каго мотчаня. А. ратнымъ людемъ, идучи на Государеву 
службу. на дорогв и на станзхъ никакимъ людемъ ни- 
какова насильства и убытка не чинити, своихъ и кон- 
скихъ кормовъ ни у кого безденежно не имати. 

А будетъь изъ тзхъ ратныхъ людей лучится кому 
что купити себЪ и лошадямъ корму. и они бы тЪ кормы 
у всякихъ людей покупали прямою цзною; а въ поляхъ 
бы хльба и въ запертыхъ лугахъ свнныхъ покосовъ не 
травили, чтобы однолично оть ратныхъ людей никому 
нигдЪ никакова насильства не было. 

А въ которое время у всякихъ помфщиковъ и вот- 
чинниковъ луги будутъ не заперты: и въ то время рат- 
нымъ людемъ, идучи на Государеву службу. на лугахъ 
ставитися у воякихъь людей безпенно. А въ которое 
время луги будуть заперты: и имъ ставитися и на запер- 
тыхь лугахъ отъ дороги на одну сторону поперегъ въ 
пять саженъ безпенно же; а дал пяти саженъ отъ дороги 
въ тьхъ запертыхъ лугахъ не ставитися, и травы не толо- 
чити, и лошадьми не травити. А луги всякимъ людемъ 
запирати съ Троицына дни. 


14 


А. у которыхъ людей служилые люди, идучи на Го- 
судареву службу, учнуть покупати людеке и коневе 
кормы: и тЪмъ людемъ продавати ратнымъ людемъ люд- 
све и консые кормы прямою цфною, а лишнихъ денегъ 
на ратныхъ людЪхъ ни за что не имали. 

будеть которые ратные люди, идучи на Госу- 
дареву службу. учнуть какимъ людемъ насильетво 
чинити, а по суду сыщется про то до пряма: и тфмъ лю- 
демъ наказаше чинити, смотря по винЪ, и убытки до- 
правити, и отдати тъмъ людемъ, кто чъмъ изобиженъ. 

А будеть которые люди учнуть ратнымъ людемъ 
продавати людеве и консве кормы дорогою цфною: и 
тБыиъ людемъ по суду и по сыску, по тому же наказаше 
чинити, & лишнее взятое отдавати. 

которые Государевы ратные всякихъ чиновъ люди 
будуть на ГосударевЪ служб» въ полкЪхъ, и Государева 
служба имъ по разбору служити мощно. а они не дож- 
дався отпуску, съ Государевы службы сбъгутъ: и имъ 
за, побъгь чинити указъ, кто сбъжитъ въ первые, и его 
бити кнутомъ; а будетъ тотъ же сбфжить въ друше, и 
его бити кнутомъ же, да помфстнаго окладу у него уба- 
вити пятьдесятъ четвертей, да денегъ съ помфетнаго 
его окладу со ста четвертей по рублю; а будеть онъ 
сбЪжить въ трете: и его бити кнутомъ же, да у него 
же отняти помфстье, и отдати въ роздаму. 

будетъ съ службы сбъжить иноземецъ, или иной 
какой кормовой человфкъ, или стрьлець, или козакъ, 
или даточной человфкъ: и тЪхъ сыскивая и чиня имъ 
жестокое наказаше, бивъ кнутомъ. выслати ихъ на Го- 
судареву службу въ полки къ Воеводамъ съ Приставы. 
А незаслуженное жаловаше на кормовыхъ людьхъ и на 
стрёльцахъ и на козакахъ правити по росчету; а даточ- 


15 


10. 


и. 


12. 


13. 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 


ныхъ бЪглыхъ людей только въ сыску не будетъ. и за 
тЪхъ даточныхъ бЪглыхъ людей правити на тЪхъ лю- 
дЪхъ, чьи тв люди съ службы сбфгутъ, за всякаго че- 
ловфка по двадцати рублевъ. 

Да и Бояромъ и Воеводамъ безъ Государева указу 
ратныхъ людей съ Государевы службы не роспущати, и 
посуловъ и поминковъ не имати. 

А будеть Бояре и Воеводы безъ Государева, указу 
ратныхъ людей съ Государевы службы учнутъ отпу- 
щати. и посулы и поминки имати. а сыщется про то до 
пряма: и Бояромъ и Воеводамъ за то чинити жестокое 
наказане, что Государь укажетъ. 

А будетъ кто на Бояръ и на Воеводъ въ посульхъ 
учнеть бити челомъ Государю ложно, затъявъ напрасно. 
а сыщется про то до пряма: и тЪмъ за Боярское и за 
Воеводское безчест1е и за ложное ихъ челобитье чи- 
нити жестокое же наказаше. что Государь укажетъ. 

А будетъ которые ратные люди на, ГосударевЪ служ- 
б% учнуть бити челомъ Бояромъ и Воеводамъ о отпуск® 
съ Государевы службы, своимъ домовымъ разорешемъ. 
или людскимъ побфгомъ, или инымъ какимъ самымъ 
нужнымъ дёломъ: и Бояромъ и Воеводамъ про тЪхъ 
ратныхъ людей сыскивати въ полкЪхъ Дворяны и дётьми 
Боярскими и всякихъь чиновъ служилыми людьми, и 
имати про нихъ у служилыхъ людей допроеныя рЪчи за 
ихъ руками, и по сыеку ратныхъ людей съ Государевы 
службы отпущати на время, для самыхь нужныхъ 
ДЪлЪ. 

А въ которое время про воинскихъ людей будуть 
въети, и по тфмъ вфетямъ чаяти воинскихъ людей при- 
ходу. и въ то время съ Государевы службы ратныхъ 
людей ни для какихъ дЪлъ не отпускали. 


16 


которые служилые люди на Государевз служб 
написаны будуть у кого въ сотнЪ, и тъхъ служилыхь 
людей сотеннымъ Головамъ безь Государева указу и 
безъ Воеводекаго вЪдома, для своей корысти. ни куда 
не роспускать. 

‚ будеть который сотенный Голова отпустить куды 
изъ сотни своея кого нибудь безь Государева указу и 
безъ Воеводекаго вЪдома: и за то сотеннымъ Головамъ, 
сказавь имъ вину при ратныхъ многихъ людФхъ, чи- 
нити наказаше. бити батоги, да вкинути въ тюрьму, 
чтобы на то смотря, инымъ сотеннымъ Головамъ непо- 
вадно было такъ дФлати. 

‚ будеть которые служилые люди учнуть Государю 
бити челомъ, что имъ за старост!ю. или за увЪчьемъ, 
или за бользню на Государеву службу итти не мочно. и 
въ ихь бы мфето вельлъ Государь быти на Своей Госу- 
даревЪ службЪ дЪтемъ ихъ и братш и племянникомь и 
внучатомъ безпомветнымъ, которые въ Государеву служ- 
бу посепвли, а Государевы службы не служатъ, и ни 
въ каве чины не написаны: и тЪхъ челобитчиковъ на 
МосквЪ и въ городьхъ осматривали. Да будеть по оемо- 
тру тзмъ служилымъ людемъ на ГосударевЪ службь 
впрямъ за старост!ю. или за увзчьемъ, или за болфзнйю 
быти не мочно: и тёмь служилымъ людемъ въ свое м$- 
сто, на Государеву службу велти посылати со всею 
своею службою и съ запасы дьтей своихъ и братю и 
племянниковъ и внучать безпомфетныхь, которые въ 
Государеву службу поспфли, въ восемнадцать льтъ, а 
никавя Государевы службы не служатъ, и ни въ каве 
чины не написаны; а меньше осмнадцати льтъ никого 
имъ на службу въ свое мЪсто не посылати. А’будеть у 
нихъ такихь дЪтей и брат! и племянниковъ и внучать 


3 17 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 


не будетъ, а самимъ имъ ни которыми дзлы на Госу- 
даревЪ службЪ за болёзнйю или за старостпо быти не 
мочно: и у нихъ взяти на Государеву службу даточныхъ 
людей, или деньги. смотря по ихъ помфстьямъ и вотчи- 
намъ и по прожиткомъ. 

А будетъ которые служилые люди учнуть бити че- 
ломъ Государю. чтобы имъ на ГосударевЪ службЪ не 
быти, и скажутся стары и ув$чны, или больны, а по 
осмотру на ГосударевЪ службЪ имъ быти мочно: и та- 
кихь на Государеву службу высылати самихъ. 

А будетъ который служилой челов къ, будучи на Го- 
сударевЪ службЪ, съ бою сбЪжитъ къ себЪ въ домъ, а 
Воеводы на него о томъ отпишуть кь Государю: и у 
такихъ за тоть побъгъ изъ помъетныхъ ихъ и изъ денеж- 
ныхъ окладовъ убавити половина; да у нихъ же изъ по- 
мфетей ихъ взяти на Государя половину же, да имъ же 
за, то чинити наказаше, бити кнутомъ нещадно. 

А будеть кто, будучи на ГосударевЪ служб въ пол- 
кЪхъ, учнетъ измфною изъ полковъ перезжати въ не- 
прятельсвые полки, и въ непр!ятельскихь полкЪхъ ска- 
зывали про в$сти и про Государевыхь ратныхъ людей, 
и въ томъ на него кто извфетитъ, и сыщется про то до 
пряма: и такова перефщика казнити смерт!ю. повЪсити 
противъ непр1ятельскихь полковъ, а помфстья его и вот- 
чины и животы взяти на Государя. 

А будеть у кого, у ратныхъ людей, на ГосударевЪ 
службЪ запасовъ и конскихъ кормовъ не станетъ, а на 
торгу въ то время хлЪбные запасы и конске кормы 
продаютъ дорогою цъною. и ему тою цфною запасовъ и 
конскихъ кормовъ, за своею скудост!ю. купити будетъ 
не мочно; а для ратныхъ людей по указу Царскато Ве- 
личества и по Воеводекому раземотрёню будетъ въ то 


18 


время хлфбнымъ запасомъ и конскимъ кормомъ поло- 
жена указная цзна, дешевле торговыя цзны, и тотъ, у 
кого на Государевь служб запасовъ и конскихъ кор- 
мовъ не станетъ, учнетъ бити челомъ Государю. чтобы 
ему купити у кого хлфбныхъ запасовъ и конскихъ кор- 
мовъ для его скудости по указной цЪнЪ: и Воеводамъ 
съ такимъ челобитчикомъ къ тЪмъ людемъ, у кого онъ 
присмотритъ хлбные запасы и консв!е кормы, посылати 
приставовъ, и велВти хлбные запасы и консве кормы 
У тьхь людей имати по указной цзнЪ. А велфти хлЪб- 
ные запасы и консые кормы имати по указной цзнз у 
тхъ людей, у которыхъ хлфбные запасы и консве 
кормы будутъ въ лише%, за ихъ домашними расходы. 
А у кого будетъ хлЬбныхъ запасовъ. или конскихъ кор- 
мовъ, сверхь домашнихъ расходовъ, въ лишкЪ не бу- 
детъ: и у такихъ хлёбныхъ запасовъ и конскихъ кор- 
мовъ по указной цёнЪ не имати. И безъ Воеводекаго 
вЪдома и безъ Приставовъ для хлЪбныхъ запасовъ и 
конскихъ кормовъ ратнымъ людемъ ни кь кому не хо- 
дити, и насильствомъ хлфбныхъ запасовъ и конскихь 
кормовъ по указной цфн$ ни у кого не имати, и дворовъ, 
гдЪ они учнутъ стояти, не разоряти, и городьбы около 
дворовъ и огородовъ не жечь и не пустошити, и въ полв 
веякаго хлЬба нарочно не травити. 

А будетъ кто служилые люди, будучи на ГосударевЪ 
службЪ. учнуть у кого имати хлфбные запасы и консЕе 
кормы насильствомъ., или учнуть кого грабити, или 
дворы и огороды. гдф они стоять. учнуть пустошити, 
или иные каве убытки кому дёлати, и въ томъ на нихь 
будуть челобитчики, а сыщется про то до пряма: и на 
тЪхъ людЪхъ, кто кому каве убытки учинять, ть убыт- 
ки правити вдвое. 


* 19 


23. 


26. 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 


А для дровъ и для всякаго лбеу, что надобно бу- 
деть на становое строен1е. №здити служилымъ людемъ 
въ помфетные и въ вотчинные лфса повольно. а явки съ 
нихъ вотчинникомъь и помфщикомъ., чьи тЪ лБеа, не 
имати. А. въ засфчные и въ иные заповздные лЪса имъ 
ни по что не $здити. & возити служилымъ людемъ дрова 
и всякой лБеъ на становое строен1е про себя. а не на 
продажу. 

А будетъ кто ратные люди, будучи на Государевь 
службЪ. или кто и не ратные люди, Фдучи куды про- 
Ъздомъ для своихъ дфль, стануть на полЪ близко хлЪба, 
и лошадьми хлЪбъ потравять и вытолочатъ. или какой 
хлЪбъ пожавъ, евезуть къ сеебЪ на станы лошадямъ на 
кормъ: и на томъ за потравленный хлЪбъ велфть допра- 
вити деньги вдвое безъ всяыя пощады, по той цфнЪ, 
чЪыъ тотъ потравленный хлЪбъ оцёнятъ сторонне люди, 
да имъ же за то чинити наказане по раземотрн!ю. 

А будеть кто служилый человЪкъ. будучи на Госу- 
даревЪ службЪ. похочеть у кого хльбные запасы, или 
консые кормы покупать указною цьною. а у него и 
своихъ запасовъ и конскаго корму съ его раеходъ бу- 
деть: и такимъ хлЬбныхъ запасовъ и конскихъ кормовъ 
по указной цфнЪ покупати не вельти. А будеть онъ 
кане запасы у кого по указной цЪнЪ и возметъ, а сы- 
щется про то до пряма, что у нихь и опричь того евои 
залтасы и конеке кормы есть: и на тЪхъ за таве взятые 
запасы правити деньги, противъ указныя цфны вдвое. и 
отдати тьмъ людемъ. у кого они тв запасы ложно купили, 
чтобы на то смотря, инымъ неповадно было такъ дьлати. 

А будеть на Государевв службь у кого у слу- 
жилыхъ людей лошади отгуляютъ отъ становъ, или изъ 
стадъ куды разбЪгутся, а кто тая лошади гдз найдетъ 


20 


и изъимаетъ: и тому т лошади привести на явку для за- 
писки въ полки къ Воеводамъ; а будетъ въ то время 
лучится Воеводамъ изъ полковъ куды отьфздъ, и тая 
лошади приводити на явку въ полки къ Судьямъ, или 
къ сотеннымъ Головамъ. Да будеть тзмъ лошадямъ 
выищутся истцы, у которыхъ т% лошади отгуляли, и тЪ 
лошади отдавати т$иъ, чьи тф лошади, & за приводъ 
тхъ лошадей вельть на нихъ имати. и давати тому. 
Ето ть лошади на явку приведетъ. по три алтына по 
двЪ деньги съ лошади. А оть иного ни отъ чего наход- 
наго, будучи въ полкФхъ. кто что на дорог. или на 
станъхъ найдетъ перейму не давать, & приносити наход- 
ную рухлядь на явку по тому же къ Воеводамъ и къ 
Судьямъ и къ сотеннымъ Головамъ, а у себя тажя на- 
ходныя рухляди не держали. 

будетъ кто на ГосударевЪ службЪ находныхъ ло- 
шадей на явку не приведетъ. и находныя же рухляди 
на явку не принесетъ. и въ томъ на него будуть чело- 
битчики, и сыщется про тЪ лошади и про рухлядь, по 
чьему челобитью мимо его: и по сыску тв лошади и 
рухлядь на немъ доправити, и отдати челобитчикомъ. 

\ будетъ кто, будучи на службЪ въ полкЪхъ. у кого 
украдеть ружье: и того бити кнутомь нещадно; & что 
укралъ, и то на немъ доправить и отдать тому, у кого 
онь укралъ. 

будетъ кто на службЪ у кого украдетъ лошадь, и 
ему за тое татьбу руку отезчь. 

будетъь кто ратные люди. Здучи на Государеву 
службу. или съ Государевы службы по домомъ учнуть 
ставится по селомъ и по деревнямъ во дворзхъ. или 
въ гумнзхь для воровства и станутъ грабити. и учи- 
нять смертное убойство. или женскому полу насильетво, 


р 


ЗИ. 


32. 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ. 


или въ гумнзхъ хлЬбъ потравятъ, или изъ прудовъ и 
изъсадовъ насильствомъ рыбу выловятъ, или иное, какое 
ни буди. насильство кому сдълаютъ. и въ томъ на нихъ 
будуть челобитчики. и по суду и по сыску про то ихъ 
вороветво сыщется до пряма: и тЪхъ за смертное убой- 
ство и за насильетво женскому полу казнити смертию. 
А за иное за всякое насильетво и за грабежъ чинити 
имъ наказане. смотря по винф. А. что они у кого грабе- 
жемъ возмутъ. и то на нихъ правити вдвое и отдавати 
тЪиъ людемъ. у кого они что грабежемъ возмутъ. А. 
будеть про то дфло сыскати нечЪмъ. и въ томъ дфль 
дати судъ. и по суду и по сыску въ томъ во всемъ учи- 
нити вфра. крестное цловаше. 

А будеть кто служилыхь людей такимь дфломъ 
поклеплетъ напрасно. исыщется про то до пряма: и тому, 
кто такимъ дфломъ кого поклеплеть, учинити тоже на- 
казатше. въ какомъ было наказаньЪ быти тому. кого онъ 
такимъ дзломъь поклеплетъ. 

‚ А будеть кто елужилой человЪкь. Фдучи на Госу- 
дареву службу. или Ъдучи съ Государевы службы, пр!- 
Ъдетъ къ кому на станъ по недружбЪ наряднымъ дфломъ 
для задору. и въ томъ межь ими учинится брань и бой, 
и на бою будетъ тотъ. который пр?Вдетъ на чужой станъ 
насильствомъ, кого убъетъ, или ранитъ, или ограбить: и 
того по сыску за смертное убойство казнити смерт!ю же. 
А будеть онь на томъ стану только рукою ударить, 
а не до смерти убъетъ, и не ранитъ, или словомъ кого 
обезчеститъ. или у кого грабежемъ что возметь. а сы- 
щется про то до пряма: и тому учинити наказане. смотря 
по-винЪ; да на немъ же велёти тому. кого онъ рукою 
ударитъ, или словомъ обезчеститъ, доправити безчесте 
и грабежъ вдвое. 


22 


тава \“ПТ. —©0 искуплеши плъннылё. А в5 ней 
Г статей. 


олонянникомъ на окупъ сбирати деньги ежегодъ съ 
городовъ всего Московскаго Государства. съ посадскихь 
дворовъ и съ ямщиковъ и со всякихъ жилецкихъ людей, 
которые живутъ въ городъхъ на посадъхъ, и сь уззд- 
ныхъ, съ Патраршихъ и съ Митрополичьихъ, и съ Арх!- 
епископлихь и Епископлихъ, и съ монастырскихъ вот- 
чинъ, со крестьянъ и съ бобылей съ двора по осьми 
денегъ. А. Государевыхъ Дворцовыхъ селъ. и черныхъ 
волостей и съ помъщиковыхь и съ вотчинниковыхь 
крестьянъ съ двора по четыре деньги; а съ служилыхъ 
людей, съ стрёльцовъ и съ козаковъ и съ пушкарей и 
съ затинщиковь и съ воротниковъ и съ казенныхъ 
плотниковь и еъ кузнецовъ и со всякихъ служилыхъ 
людей, съ двора по двЪ деньги. А. сбирати т деньги по- 
тодно въ Посольсый Приказъ, по новымъ переписнымъ 
книгамъ, а не по сошному письму, чтобы въ томъ денеж- 
номъ сбор никто въ избылыхъ не быль. занеже таковое 
искуплевше общая милостыня нарицается, и благочести- 
вому Царю и всмъ православнымъ Христанамъ за то 
великая мзда отъ Бога будетъ. яко же рече праведный 
Енохъ: «Не пощадите злата и сребра, брата, ради, но иску- 
пите его. да отъ Бога сторицею примете.» И Пророкомъ 
рече Богъ: «Не пощади серебра человЪка ради; Христосъ 
ще. не токмо сребра. но и душу свою повелЪваетъ по 
братш положити; больши бо тоя, рече. любве никто 
же не имать, аще кто душу свою положитъ по брали 
своей. И того ради Христова слова благочестивымъ 
Царемъ и всовмъ православнымъ Христаномъ не токмо 
пльнныхЪ окупати, но и душу свою за нихъ пола- 


23 


ГЛАВЛ ДЕВЯТАЯ. 


гати достойно. да сторичныя мзды во онъ день сподо- 
бятся. 

А на окупъ давати полонянникомъ за, Дворянъ и за 
дътей Боярскихъ, которыхъ привозятъ на окуть Туреве 
и Врымеые Послы и Гречане, съ ихъ окладовъ, которые 
взяты на бозхь, съ помфетныхь окладовъ, со ста 
четвертей по двадцати рублевъ. 

А которые взяты будутъ въ полонъ не на бою и не 
въ посылкахъ: и тёиъ давати на окупъ со ста четвер- 
тей по пяти рублевъ. 

За Московскихъ стрёльцовъ по сороку рублевъ. 

Украинныхъ городовъь за стрёльцовъ и за козаковъ 
по двадцати по пяти рублевъ. 

За посадекихъ людей по двадцати рублевъ за чело- 
вЪка. 

За пашенныхъ креетьянъ и за Боярскихъ людей по 
пятнадцати рублевъ за человЪка. 


Глава, ТХ. —О мыталхь и о перевозтхь и о мо- 
стал. А в5 ней 20 статей. 


Въ которыхь въ Государевыхъ Дворцовыхъ селзхъ 
и въ черныхъ волостяхъ и въ Патраршихъ и въ Митро- 
поличьихъ и въ Архепископлихъ и Епископлихъ и въ 
монастырекихь вотчинахъь и Бояръ и Окольничихъ и 
Думныхь и Ближнихь людей и Стольниковъ и Стряп- 
чихъ и Дворянъ Московскихъ и Дьяковъ и Жильцовъ и 
Дворянъ и дётей Боярекихъ городовыхъ и иноземцовъ и 
веякихъ чиновъ людей, въ помфетьяхъ и въ вотчинахъ, 
въ сельхь и въ деревняхъ мыты и перевозы: и на тЪхъ 
перевозьхъ и на мытахъ съ Дворянъ и съ дётей Бояр- 
скихъ и съ иноземцовъ и со всякихъ служилыхъ людей 


р 


и сь ихь людей и съ запасовъ и съ гонцевъ, которые 
посланы будуть для Государевыхь дьлъ, мыта и пере- 
возу и мостовщины нигдЪз не имати. И вельль Госу- 
дарь о томъ въ Московекомъ узздЪ и въ городъхъ учи- 
нити заказъ крпкой, и послати Свои Государевы грамо- 
ты, чтобы съ служилыхъ людей, съ Дворянъ, и съ дтей 
Боярекихъ и съ иноземцовъ и со всякихъ служилыхь 
людей, и съ ихъ людей и съ запасовь и съ гонцовъ 
никто нигдь мыту и перевозу и мостовщины не ималь. 

А будетъ по мытомъ мытчики, и по перевозомъ пере- 
вощики, и по мостомъ мостовщики съ служилыхъ людей 
и съ ихь людей и съ запасовь гонцевъ учнутъ имати 
мыты и перевозы и мостовщину, чрезь сей Государевь 
указъ и Боярской приговоръ: и тЪмь людемъ на тфхъ 
мытчиковъ и на перевощиковъ и на мостовщиковь бити 
челомъ Государю, и про то, сколько съ нихъ кто возметъ 
мыту и перевозу и мостовщины, спрашивати ихъ по 
Государеву, Цареву и Великаго Князя Алексфя Михай- 
ловича всея Рус@м крестному цзлован!ю, кто имяны 
мытчики и перевощики и мостовщики взяли съ нихъ 
мыто и перевозъ и мостовщину. и сколько взяли. Да что 
которой челобитчикъ, Дворянинъ, или сынъ Боярск, 
или иноземецъ про то скажетъ по Государеву крестному 
цфлованью самъ, а не люди ихъ и не крестьяне: и по 
тзмъ ихъ сказкамъ на тЪхъ мытчикахь и на перево- 
щикахъ и мостовщикахь мыто и перевозъ и мостовщи- 
на доправити втрое. и отдати т5мъ людемъ. у кого взято 
будеть, да тЬмъ же мытчикомъь и перевощикомъь и 
мостовщикомъ учинити наказате, бити кнутомъ. 

А. будетъ служилыхъ людей запасы везли люди ихъ 
и крестьяне безь нихъ не на продажу, а съ тьхъ ихъ 
людей и крестьянъ мытчики и перевощики и мостов- 


& 25 


| 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. 


щики возмутъ мыто и перевозъ и мостовщину. и про то 
тв ихъ люди и крестьяне скажутъ, по Государеву крест- 
ному цфлован!ю: и по тёмъ людекимъ и крестьянскимъ 
сказкамъ на мытчикахъ и на перевощикахъ и на, мостов- 
щиЕЪхь мыто и перевозь и мостовщину по тому же 
взяти втрое, и отдати тёмъ людемъ, у кого взято. А. 
будетъ кто въ челобитьВ въ своемъ прибавитъ, что его 
на перевоз%. или на мыту лаяли, и били. и грабили: и 
того искати судомъ., и въ тьхъ дьлЪхь указъ учинити 
по суду и по сыеку. 

А будетъ которые Московекихъ чиновъ всяв1е люди, 
и городовые Дворяне. и дЪти Бояревше. и иноземцы по 
мытомъ и по перевозомъ и по мостомъ учнуть съ собою 
провозити торговыхъ всякихъ чиновъ людей съ товары, 
& про то сыщется: и тзхъ людей бити кнутомъ, да на 
нихь же взяти мыть и мостовщину и перевозъ втрое. 
и отдати мытовщикомь и перевощикомь и мостов- 
ЩИЕОМЪ. 

А которые торговые всякихъ чиновъ люди по пере- 
возомъ и по мытомъ учнутъ пролагаться имяны служи- 


- ЛЫХЬ людей, а про то сыщетея: и ТВмъЪ людемъ по тому 


ще чинити наказаше, бити кнутомъ и имати на Госу- 
даря пеня по пяти рублевъ съ человЪка; а имати пеню 
съ такихъ людей на МосквЪ и въ городЪхьъ. гдь на нихь 
о томъ будетъ челобитье. 

А вь головахъ и въ цловальникахъ, въ таможняхь 
и на кабакЪхъ и на мытахъ и на перевозахъ и на мо- 
стахъ, которые таможни и кабаки и мыты и перевозы и 
мосты въ городъхь. и въ узздьхь, въ Государевыхь 
Дворцовыхъ сельхъ и въ черныхъ волостяхъ, опричь 
посадскихь людей и Дворцовыхъ сель крестьянъ, ни- 
чьимъ людемъ и крестьяномъ не быти. 


26 


Такоже и въ зимнее время на рЪкахъ отъ береговъ 
и около мостовъ для мостовщины въ городзхъ и въ 
Тосударевыхъ Дворцовыхъ сельхъ и въ черныхъ воло- 
стяхь и вь Патраршихъ и вь Митрополичьихь и въ 
Архепископлихъ и Епископлихь и въ монастырскихъ 
вотчинахъ и въ Боярскихъ и Окольничьихъ и Думныхъ 
людей и Стольниковъ и Стряпчихъ и Дворянъ Москов- 
скихъ и Дьяковъ и Фильцовъ и городовыхъ Дворянъ и 
дътей Боярекихь и дворовыхъ людей въ вотчинахъ и 
въ помфетьяхь льду не окалывати. и служилымъ и 
торговымъ и всякихъ чиновъ людемъ тзмъ убытковъ не 
дЪлати. А. кто для своей корысти учнетъ мосты окалы- 
вали. а про то сыщется: и тВмъ чинити наказаше: бити 
кнутомъ. и пеню имати, что Государь укажетъ. 

Да и постоялово въ дорогахъ, въ селвхъ и въ дерев- 
няхъ. съ служилыхъ людей не имати, и о томъ на Мо- 
сквЪ учинити заказъ крёпый, и биричемъ велти кли- 
кати по многе дни, и въ городы послати Государевы 
грамоты, и вельти въ городъхъ о томъ по тому же учи- 
нити заказъ крЪикой, чтобы съ служилыхь людей одно- 
лично нигдЪ никто постоялово не ималъ. 

въ которыхъ селЪхь и въ деревняхъ и по доро- 
гамъ на мостахъ, и на плотинахъ, и на р$кахъ, и на 
перевозЪхъ. и на торгЪхъ изстари мыта, не бывало: и въ 
тъхъ мзствхъ новыхь мытовъ никому не вымышляти и 
не заводити ни которыми дзлы, опричь тъхь мЪеть, въ 
которыхь мЪстёхъ мыты и перевозы изотари были. и 
на которые мыты и перевозы и мосты кому жаловаль- 
ныя грамоты даны. 

Ето мыть. или перевозъ, или мостовщину заведеть 
вновь для своего пожитку своимъ вымысломъ безъ указу. 
и у него то все взяти на Государя. 


* 27 


И. 


13. 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. 


А которые мосты и перевозы за кЪмъ въ вотчинъ, 
или въ помфстьЗ, по жалованнымъ грамотамъ изъ дав- 
нихъ лёть: и тъмъ людемъ въ тёхъ своихъ вотчинахъ 
по дорогамъ гати и мосты и плотины починивати собою. 
и были бы у нихъ ть гали и мосты крики, чтобы на 
т5хъ мостахъ и гатЪхъ проззжимъ всякимъ людемъ ни 
за чВмъ простою и задержаея и убытковъ не было. 

А будеть кто помфщикъ, или вотчинникъ въ по- 
мъотьяхъ и въ вотчинахъ своихъ учнутъ мыть и пере- 
возъ и мостовщину сбирати, а мостовъ и гатей и пло- 
тинъ починивати не велятъ, а у пробзжихъ служилыхъ 
и у всякихъ людей будеть ВЪ ТЬхЪ МФетЬхъ. гдЪ худые 
мосты и плотины и гати, учнутъ каве убытки чинитися, 
у служилыхъ людей будеть въ тьхъ мьотЪхъ потонутъ, 
или погрязнутъ лошади, или запасы, или служилая и 
всякая рухлядь. а у торговыхъ людей товары, или у 
кого у иного что нибуди: и ть всв убытки тбмъ воБуъ 
профзжимъ людемъ взяти, по суду и по сыску. на тьхъ 
помфщикахъ и вотчинникахъ, у которыхъ ть худые 
мосты и плотины и гати будуть, и велЪти тЪмъ вотчин- 
никомъ и помфщикомъ въ тхъ мЪстьхъ сдфлати мосты 
и гати и плотины новые, чтобы однолично у нихъ на, 
тЪхь мостахъ и гатяхъ впередъ профзжимъ людемъ ни 
за чфмъ простою и убытковъ не было. 

А будетъ гд$ и на Государевыхъ мостахъ и на пере- 
возахъ, гдф будутъ вфрные головы и цфловальники. или 
откупщики, проззжимъ людемъ учнутъ чинитися каке 
убытки и простои для того же, что у нихъ мосты и на 
перевозЪхъ поромы и плоты будутъ худы: и ть убытки 
профзжимьъ людемъ, по суду и по сыску. взяти на вёр- 
ныхъ головахъ и цфловальникахъ. или на откупщикахь. 
И приказывать взрнымъ головамъ и цфловальникомъ 


28 


и откупщикомъ о томъ накрЪпко, чтобы у нихъ одно- 
лично мосты и на перевозахъ поромы, и иные суда и 
плоты были крфики, и чтобы у нихъ на тьхъ мостахъ и 
на перевозЪхъ однолично никому проззжимъ людемъ ни 
за чъмъ простою и убытковъ не было. 

\ будеть кто помфщики, или вотчинники старыя 
дороги потопятъ прудами, или вспаштуть къ своей земль 
для своей корыети: и тъмъ помъщикомъ и вотчинникомъ, 
вмфето тЬхъ старыхъ дорогъ, учинити на, своей землъ, 
близко тъхъ старыхъ дорогъ, новыя дороги таковы же. 
каковы старыя дороги были, чтобы тёми новыми доро- 
гами всякимъ профзжимъ людемь съ тяжелыми возы 
Ъздити было мощно и не далеко. 

будеть помфщики и вотчинники новыя дороги 
проложатъ хуже старыхъ дорогъ. или передъ старою 
дорогою объЪздъ будетъ далеко: и тЪмъ вотчинникомъ и 
помъщикомъ велЪти очистити старыя дороги. 

\ будеть въ чьемъ помзстьЪ или въ вотчин® на доро- 
гв прозздъ худъ. на грязяхъ гатей и на грязныхъ р»кахъ 
мостовъ нёть. и изстари не бывало, и тотъ помфщикъ, 
или вотчинникъ учнетъ бити челомъ, чтобы ему на тЪхъ 
грязныхъ м$стВхъ вельти, для профзду всякихъ людей, 
сдБлати мосты, а за протори его сбирати ему съ про%з- 
жихъ людей мостовщину. противъ иныхъ мостовъ: и о 
тЪхъ новыхь мостзхь дфлати указь по досмотру и по 
сыску. 

‚ которыми рЬками суда ходятъ. и на тЪхъ рзкахъ 
прудовъ новыхъ и плотинъ и мельницъ не дфлати, чтобы 
по тБмъ р5камъ новыми прудами и плотинами судоваго 
ходу не переняти. 

будеть кто на такой рькЪ плотину и сдБлаеть: и. 
ему у той плотины для судоваго ходу сдЪлати ворота, 


29 


19. 


20. 


ГЛАВА ДЕВЯТАЯ. 


чтобы тЪми вороты мочно было судамъ ходити. Также 
на, которыхъ р$кахъ сдфланы будуть по старинЪ, а не 
вновь. езы для рыбныя ловли. а судовой ходъ тою рзкою 
бываетъ же: и на тъхъ езахъ для судоваго ходу дЗлати 
ворота же. а наглухо тЪхъ езовъ черезъ тая рЪки горо- 
дити не велЪть. для того. чтобы судоваго ходу не пере- 
няти, а мытовъ бы на тьхъ новыхъ езахъ и на прудахъ 
и на плотинахъ отнюдь не было. 

А которые люди всякихь чиновъ, не бивъ челомъ 
Государю. самовольетвомъ на своихъ, на, вотчинныхъ и 
на помфетныхъ водахъ по дорогамъ завели мыты и пере- 
возы и мостовщины, и перевозъ и мытъ емлютъ само- 
вольствомъ вновь. въ которыхъ мфетбхъ напередъ сего 
не бывало. а иные вновь поставили мельницы, и тЪмъ 
воду подняли, а прежде сего въ тзхъ м%етьхъ бывали 
дороги и броды. и они тЪми запрудами дороги и броды 
отняли, и со всякихъ чиновъ съ людей емлютъ перевозъ 
и мостовщину и мытъ: и тёмъ перевозомъ и мостомъ и 
мытомъ впредь не быти, и тЪ мельницы и мосты и пере- 
возы свести. 

А будеть изъ тъхьъ людей, которые мельницы вновь 
поставили, учнетъ кто бити челомъ Государю, чтобы у 
нихъ мельницъ не ломать: и тёмъ мельницамь по ихъ 
челобитью быти. А велЪти имъ въ тьхъ мфетьхъ. гдЪ 
бывали старыя дороги, сдЪлати для профзду всякихъ 
людей мосты, и перевозы устроити добрые; а $здити твми 
ихъ мостами и перевозами всякихъ чиновъ людемъ, чей 
кто ни буди, безъ мостовщины и безъь перевознаго, 
для того, что они мельницы по дорогамь устроили, и 
перевозъ завели. гдЪ прежде сего не бывало. для своего 
пожитку самовольствомъ. не бивь челомь Государю. 
А будеть они впредь учнуть мостовщину и перевозъ, 


30 


взаа 


или мыто имати, или впредь мосту и перевозу у нихъ не 
будетъ, и въ томъ на нихъ будуть челобитчики, и сыщется 
про то до пряма: и т ихъ мельницы и заплоты сломати, 
чтобы тзми ихъ мельницами и заплотами дорога впредь 
была не заперта, и служилымъ бы и всякимъ людемъ. 
чей кто ни буди, въ проЪздв мЬшканья и убытка не было. 


Х.—0© Судъ. А вё5 ней 257 статей. 


Судъ Государя. Царя и Великаго Князя Алексвя 
Михайловича всея Русс. судити Бояромъ иОкольничимъ 
и Думнымь людемъ и Дьякомъ, и всякимъ приказнымъ 
людемъ, и Судьямъ, и всякая росправа дфлати везмъ 
людемь Московекаго Государства, отъ большаго и до 
меньшаго чину вправду. Также и пр#взжихъ иноземцовъ, 
и всякихъ прибылыхьъ людей, которые въ Московскомъ 
ГосударетвЪ будуть, тБмъ же судомъ судити и росправа, 
дфлати по Государеву указу вправду. а своимъ вымыс- 
ломъ въ судныхъ дВлзхъ по дружбЪ и по недружбЪ ни- 
чего не прибавляти, ни убавляти, и ни въ чемъ другу 
не дружити, а недругу не метити, и никому ни въ чемь 
ни для чего не наровити, дфлати всявя Государевы дла, 
не стыдяся лица сильныхъ. и избавляти обидящаго отъ 
руки неправеднато. 

‚ спорныя дфла., которыхъ въ Приказвхъ за чЪмъ 
вершити будеть не мощно, взносити изъ Приказовъ въ 
докладъ къ Государю. Царю и Великому Князю Алексею 
Михайловичу всея Руссш, и къ Его Государевымъ 
Бояромъ и Окольничимъ и Думнымъ людемъ. А. Бояромъ 
и Окольничимь и Думнымъ людемь сидфти въ Палать, 
и по Государеву указу Государевы всяыя дьла дълати 
всвиъ вмЪетф. 


31 


3. 


6. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


А будетъь которой судья истцу будеть недругъ, а 
отвфтчику другъ, или свой, и о томъ истецъ учнетъ бити 
челомъ Государю до суда, что ему передъ тБмъ судьею 
искати не мощно; также будеть и отвЪтчикъ до суда же 
учнетъ бити челомъ, что истцу его судья другъ, или свой, 
и отв$чаль ему передъ тьмъ судьею не мощно: и тзхъ 
истца и отвЪтчика тому судьЪ, на кого будетъ такое че- 
лобитье, не судити, а судити ихъ иному судьЪ, кому 
Государь укажетъ. 

А будетъ которой истець или отвзтчикъ на судью 
свойствомъ, или недружбою учнетъ бити челомъ посл 
суда: и тому челобитью не вфрити, и дъла изъ Приказу 
въ Приказъ не переносити. чтобы въ томъ истцу и от- 
вЪтчику лишейя волокиты не было. 

А будеть который Бояринъ, или Окольничй, или 
Думный человзкъ, или Дьякъ, или иной какой Судья, 
истца или отвзтчика по посуломъ. или по дружбЪ, или 
по недружбЪ праваго обвинитъ. а виноватаго оправить, 
а сыщется про то до пряма: и на тзхъ Судьяхъ взяти 
истцовъ искъ втрое, и отдати истцу, да и пошлины и 
пересудъ и правый десятокъ взяти на Государя на нихъ 
же, да за ту же вину у Боярина, и у Окольничаго. и у 
Думнаго человзка отняти честь. А. будеть который Судья 
такую неправду учинить не изъ Думныхъ людей: и тЬмъ 
учинити торговая казнь, и впередъ имъ у дЪла не быти. 

Да и вь городфхъ Воеводамь и Дъякамъ и всякимъ 
приказнымъ людемъ за тая неправды чинити тотъ же 
указъ. 

А будетъ кто учнеть бити челомъ на Судью, что онъ 
обвиниль его не дёломъ по посуломъ. а взяль де отъ 
того неправаго дла на Судью посуль братъ его. или 
сынъ. или племянникъ, или человЪкъ: и то судное дзло 


32 


65 


взнесть слушати Бояромъ. и учинити въ томь дёль 
указъ, смотря по дфлу. А челобитчика, и на кого онъ 
сказываль про посулы, ставити съ очей на очи. и рас- 
пралпивати и сыскивати про посуль всякими сыски на- 
врЪпко: тоть человЪкъ, на кого въ посулЪхъ будеть че- 
лобитье, посулъ взять ли? И будетъ взять. и по судьину 
ли приказу онъ посуль взялъ. Да будеть сыщетея до 
пряма, что посуль взять по судьину велнью. и судное 
дфло вершено не дьломъ по посулу: и СудьВ за то учи- 
нити указъ, какъ о томъ писано выше сего. 

А. будеть сыщется. что посулъ взять безъ судейскаго 
вЪъдома: и тому. кто посуль взяль на Судью, а Судья 
того не вБдаеть, учинити наказавше. бити кнутомъ не- 
щадно. а взятое на немъ взяти въ Государеву казну 
втрое, да его же посадити въ тюрьму, до Государева 
указу. 
А. будетъ такое дЪло кто челобитчикъ на Судью за- 
тъеть напрасно. и обвиненъ онъ по дёлу. а не по посу- 
ломъ: и того челобитчика за ложное его челобитье са- 
мого по тому же бити кнутомъ нещадно; да на немъ же 
тому. кого онъ поклеплеть. доправити безчесте втрое, 
да его же посадити въ тюрьму, до Государева указу. 

А будетъ который Бояринъ, или Окольни. или. 
Думный человфкъ. или Дьякъ. или кто ни буди судя, 
просудитея, и обвинить кого не по суду безь хитрости, 
и сыщется про то до пряма, что онъ то учиниль безъ 
хитрости: и ему за то. что Государь укажеть. а дфло 
вершити веъмъ Бояромъ; а будеть того дфла везмъ 
Бояромъ за чЪмъ вершити будеть не мощно, и въ томъ 
ДЪлЪ дати судъ съ головы. 

судныя дЪла въ Приказьхъ записывати подьячимъ, 
а черненья бы и межъ строкъ приписки и скребленя въ 


5 33 


12. 


13. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


тЪхъ запискахъ не было. А какъ судъ отойдеть: и истцу 
и отвфтчику къ тьмъ запискамъ прикладывати руки; & 
которые грамот не умЪють. и въ тёхъ м%ето прикла- 
дывали руки, кому они взрятъ. А какъ подьячй съ тоя 
записки судное дЪло напишеть набЪло. и Дьяку., справя 
то дЪло съ прежнею запискою, закрёпити своею рукою. 
а прежнюю записку подьячему за истцовою и за отвёт- 
чиковою рукою держати у себя впредь для спору; а какъ 
судное дЪло вершится: и та записка за истцовою и за 
отвтчиковою рукою подклеити подъ судное же дфло, 
впредь для спору же. 

А который Дьякъ, норовя кому по посуломъ, или по 
дружбЪ., или кому метя недружбу, велитъ судное дфло 
подьячему написати не такъ, какъ въ Суд было и какъ 
въ прежней запискЪ за истцовою и за отвётчиковою ру- 
кою написано. и по тому Дьячему приказу подьяч то 
судное дЪло напишетьъ не дВломъ. а сыщется про то до 
пряма;: и Дьяку за то учинити торговая казнь. бити кну- 
томъ. и во Дьяцьхъь не быти; а подьячего казнити, от- 
сВчи рука. А дфло велЪти написати, какъ истецъ и от- 
вфтчикъ въ судБ говорили, и вершити то дзло по суду. 
до чего доведется. 

А будеть кто учнеть на подьячаго бити челомъ, 
что онъ истцу или отвфтчику въ судномъ дзлВ норо- 
вить, или судное дЪло истцу или отвётчику кажетъ: и 
то спорное дБло у подьячаго взяти, и отдати иному 
подьячему. А будеть впредь то спорное дЪло Дьячьею 
поноровкою объявитея у того же подьячего. у кото- 
раго то ДФло взято будетъ. или то спорное дфло Дья- 
чьею же поноровкою. а истцовымь или отвзтчико- 
вымъ промысломъ подьяй вынесеть изъ Приказу для 
какая ни буди хитрости. и вымутъ у него то дЪло за го- 


34 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


родомъ, или на двор, а сыщется про то до пряма, что то 
дфло вынесено изъ Приказу по Дьячью велён!ю: и по тому 
дБлу истцовъ искъь и Государевы пошлины за Дьячью 
поноровку доправити на ДьяЕЪ; да сверхъ того Дьяку и 
подьячему учинити наказаше, бити кнутомъ, и оть дфла, 
ихъ отставити, и впредъ имъ ни у какова дла не быти. 

А. будетъ который челобитчикъ учнеть на, кого бити 
челомъ не дЪломъ, и Бояре и Окольнище и Дьяки и иные 
судьи ему откажуть, и онъ о томъ же дёль учнетъ бити 
челомъ Государю на Боярина, или на Окольничаго. или 
на Дьяка, или на подьячаго что солжеть, а сыщется про 
то до пряма, что онъ солгалъ: и того челобитчика за 
безчесче Бояръ и Окольничихъ и за Дьячье и за, Вое- 
водекое и за Судейское и за ложное челобитье бити кну- 
тозгь; а за подьячаго безчесте бити батоги. 

А будетъ который судья судныхъ дьль вершити не 
учнеть для своей корысти, и въ томь на него будуть 
челобитчики, & сыщется про то до пряма, что онъ суд- 
ныхь дъль не вершить для своей корысти, а челобит- 
Чикомъ въ томъ чинится волокита и убытки: и тому 
судьЗ за вину его наказане. что Государь укажеть. А. 
судныя дБла велти ему вершити безволокитно, чтобы 
однолично истцомъ и отвфтчикомь въ судныхъ дъльхь 
волокиты и убытковъ не было. 

Также будеть который Дьякъ, или подьячей, для по- 
сулу, дЪль дБлать вскорз не учнутъ, а челобитчики за 
тьми дблы учнутъ ходити многое время. и въ томъ на 
Дьяка или на подьячаго будуть челобитчики, и сы- 
щется про то до пряма, что Дьякъ. или подьячей воло- 
чилъ кого многое время для посулу, а сдБлати было ему 
то дБло вскор мочно: и за то на ДьякЪ или на подья- 
чемъ челобитчику по сыску доправити прозсть съ того 


* 35 


44. 


16. 


17. 


13. 


19. 


20. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


числа, какъ дфло зачалося, да по то число. какъ о томъ 
дЪлЬ учнеть челобитчикъ бити челомъ. по двЪ гривны 
на день; да имъь же за то чинить наказате, Дьяковъ 
бити батоги. & подьячихъ кнутомъ. 

А будеть челобитчики сами за дфломъ ходити не 
учнуть, а на Дьяковъ и на подьячихъ волокитою учнуть 
бити челомъ ложно, и сыщется про то до пряма, что они 
о томъ били челомъ ложно: и Дьякомъ и подьячимъ того 
въ вину не ставить, а тьмъ челобитчикомъ за ихъ лож- 
ное челобитье чинити таковое же наказане, что указано 
Дьякомъ и подьячимъ. 

А будеть кто на комъ учнеть чего искать. поклепавъ 
напрасно. и съ суда сыщется про то до пряма. что онъ 
искалъ поклепнаго иску, хотя кого испродать на- 
прасно: и на такихъ истцахъ за напраеную ихъ про- 
дажу правити отвЪтчикомъ профети, по гривнЪ на день, 
съ того числа, какъ судное дло зачнется. да по то чи- 
сло, какъ то судное дЪло вершитея, чтобы имъ и инымъ 
такимъ впередъ не повадно было такими своими поклеп- 
ными иски никого убытчить напрасно. 

Также будеть который истець учнетъ на комъ искать 
иску съ прибавкою. а по суду и по сыеку объявится, 
что на отвётчикВ его доведется иску его доправить 
меньше того, чего онъ искаль: и на отвЪтчикЪ его то 
елгу вельть и доправити. чЪмъ ему тотъ его отвётчикъ 
виноватъ. А что онъ сверхъ того своего прямаго иску 
въ исковой своей челобитной припишетъ лишку, и въ 
томъ ему отказать: да на немъ же съ того припиеного 
иску доправити Государевы пошлины втрое. за то, ищи 
прямаго. а лишняго не приписывай. 

А которымъ людемьъ доведется о судныхъ своихъ и 
о иныхъ какихъ дфлЬхъ бити челомъ Государю: и тёмъ 


36 


—— = 


} 


людемъ о тзхъ своихъ дьлЬхь челобитныя свои пода- 
вати въ Приказьхъ Бояромъ и Окольничимъ и Думнымъ 
и всякимъ приказнымь людемъ, кто въ которомъ При- 
казЪ вЪдомъ. А будеть ему въ ПриказЪ суда не дадутъ, 
или противъ его челобитья указу ему не учинятъ: и ему 
о томъ бити челомъ и челобитныя подавати Государю. и 
то въ челобитныхь евоихъ описывати, что онъ о томъ 
ДЬлЬ напередъ того въ ПриказЪ биль челомъ, а указу 
ему въ ПриказЪ не учинено. А не бивъ челомъ въ При- 
казЪ, ни о какихъ дфлЪхъ Государю никому челобитенъ 
не подавати. А будетъ кто учнеть о какомъ дьлЪ бити 
челомъ, и челобитныя подавати Государю. въ ПриказЪ 
не бивъ челомъ: и такимъ челобитчикомь за то чинити 
наказан1е., бити батоги; & кто почестнзе. и того поса- 
дити въ тюрьму на недълю, чтобы на, то смотря. инымъ 
неповадно было такъ дфлати. 

которые люди посл суда учнутъь приносити къ 
суднымъ дламьъ подпиеныя и неподписныя челобитныя, 
а въ тьхъ челобитныхь напишуть прибылыя статьи для 
пополнки суднаго дЪла. чЪмъ бы имъ быти правымъ. а 
въ суд у нихь тьхъ статей не было: и у нихъ такихъ 
подписныхъь и неподписныхь челобитенъ къ суднымъ 
дЪламъ не примати, а верпгити тб дфла по тому, какъ 
будеть въ судЪ записано. 

Да и судьямъ посл суда своимъ вымысломъ въ суд- 
номъ дьлЪ никому по дружбЪ или по недружбЪ. сверхъ 
того, что въ судЪ истець и отвЪтчикъ говорили, ни- 
чего не прибавливати, ни убавливати. и у истца и от- 
вЪтчика письменныхъ ссылокъ и никакихъ писемъ посл 
суда не примати, опричь того, что въ суд подано. и 
что въ суд же въ письменныхъ и въ словесныхъ 
ссылкахъ кая крёпости будутъ объявлены. А. которыя 


37 


23. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ, 


крЪпости на суд истецъ. или отвЪтчикъ въ письмен- 
ныхь или словесныхъ своихъ ссылкахъ объявять, а на 
судВ ихъ въ то время не положатъ: и ихъ про тв крз- 
пости допрашивати въ судВ же. гдЪ у нихъ т крЪпо- 
сти. Да будетъ скажутъ, что у нихъ тв крЪпости на Мо- 
СЕВЪ: и имъ тЪ крьпости велЪть положити вскорз. А 
будеть они скажутъ, что у нихь ть крьпости въ горо- 
дЪхь: и имъ въ твхъ крЪпостяхъ дати поверстный срокъ 
по Государеву указу; а подьячему вельть судное дЪло. 
противъ истцовыхь и отвзтчиковыхъ рёчей написавъ, 
положити на столъ къ вершенью векор%, а вдаль ника- 
кихъ судныхъ дВлъ не откладывати. И которыя дзла, 
доведется вершити обчими ближними ссылками и крЪ- 
постьми и крестнымъ цфловашемъ: и ть дла вершити 
безволокитно. А по которымъ дфламь доведется послали 
въ городы объискиваль: и Государевы грамоты къ Вое- 
водамъ и приказнымъ людемъ посылали по тому же 
вскор безо всякаго мотчашя, и велёти въ городъхъ сы- 
скивати, и объиски изъ городовъ присылати векоръ же. 
А какъ изъ городовь обыски пришлютъ, и изъ тьхъ 
обысковъ для вершенья суднаго дла вельть выписать 
на перечень, и по обыскомъ судныя дёла по тому же 
вершити вскорЪ, чтобъ никому въ судныхъ двльхъ лиш- 
я волокиты и убытковъ не было. 

А въ которомъ Приказв по Государеву указу будеть 
Бояринъ, или Окольничй, или Думный челов®къ съ то- 
варищи, три или четыре челов$ ки, и въ которое время 
изъ нихъ одинъ, или два человЪки въ Приказъ не пр - 
дуть за своею болёзнью. или за инымъ за севоимъ ка- 
кимъ нужнымьъ домашнимъ недосугомъ. или изъ нихъ 
кто будеть въ отпуску съ Москвы, а истцы на отвЪтчи- 
ковъ въ то время учнутъ бити челомъ о суд: и въ то 


38 


ый. 


время истцовъ 60 отвётчики судить товарищемъ ихъ, 
которые будуть на МосквЪ въ ПриказЪхъ. А вершити то 
дВло по суду и по сыску судьямъ всЪмъ вобче. А будеть 
и у вершенья того суднаго дфла кого изъ нихъ за бо- 
ЛЬзнью, или за инымъ какимъ нужнымьъ недосугомъ въ 
ПриказЪ не будетъ: ито дёло вершити товарищемъ. ко- 
торые будутъ въ ПриказЪ, и въ приговоръ писати свои 
имена. А кого у вершенья того дла, не будетъ. и того 
въ приговоръ не писати, а для чего его у вершенья того 
дфла, не будетъ, и то въ приговорЪ описати имянно. 

будетъ которой Судья не учнетъ №здить въ Приказъ 
своимъ упрямствомъ, не хотя въ томъ ПриказВ быть, 
Кром отеческихъ дЪлъ. и не для бол№зни и не для инаго 
какова нужнаго недосугу. и не будетъ его въ Приказ 
многе дни: и тому судьЪ за его вину учинить наказаве, 
что Государь укажеть, и вельть ему быть у Государева, 
ДЪла, и всявя судныя дфла вершить безволокитно. чтобы 
за судьею и за веякимъ приказнымъ человзкомъ ни въ 
которомь Приказ никакимъ людемъ лишейя волокиты 
и профети не было. 

А въ воскресный день никого не судити и въ Прика- 
зЪъхъ не сидфть. и никакихь дьлъ не дёлати. опричь са- 
мыхъ нужныхъ Государственныхъ дфль. Да суда же не 
судити и никакихъ дёлъ въ ПриказЪхъь не дЪлати, опричь 
великихъ Царетвенныхъ дфлъ: въ день Рождества Хри- 
стова, въ день Святаго Богоявленя и въ иные въ господ- 
све праздники. Сырная недЪля, первая недЪля Великаго 
поста, Страстная недЪля, семь дней по Пасц%. Да въ ко- 
торый день приспфеть праздникъ день рождешя Госу- 
даря, Царя и Великаго Внязя Алексвя Михайловича, 
всея Русеш, и Его Благовёрныя Царицы и Веливя 
Енягини Марьи Ильичны, и Ихъ блатородныхъ чадъ. 


39 


26. 


21. 


23. 


29. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


А противъ воскресныхъ дней по вся субботы право- 
славнымъ Христаномъ оть всяЕ!я работы и отъ торговли 
престати, и ряды затворити за, три часа, до вечера. А въ 
воскресный день рядовъ не отпирать, и ни чВмъ не торго- 
вать, опричь съёстныхь товаровъ и конскаго корму. А 
съфетные товары и консЕШ кормъ овесъ и оно прода- 
вати по вся дни и часы невозбранно. А. работы никая 
въ воскресный день никому не работать, да и въ гоепод- 
све праздники быти по тому же, какъ и въ воскресные 
дни. А въ которые дни бываеть со кресты ходъ: и въ ть 
дни въ рядзхъ ни чВмъ не торговать и рядовъ не отпи- 
рать до тьхь метъ. какъ изъ ходу со кресты придуть 
въ Соборную церковь, а потомъ торговать. 

А будетъ кто кого чфмъ обезчестить. и за безчесте 
чинити указъ: 

Будетъ Бояринъ. или Окольнич!й, или Думный чело- 
вЪкъ обезчестить словомъ Патрларха: и за Патрарше 
безчестье, Боярина и Окольничаго и Думнаго челов$ка, 
по сыску, отослати къ Патрарху головою. 

А будетъ Бояринъ, или Окольнич!й, или Думной че- 
ловЪкъ обезчестить словомъ Митрополита, или Архепи- 
скопа, или Епископа: и за Митрополичье, и за Архепи- 
скопле и Епископле безчестье, Боярину и Окольничему 
и Думному человЪку платити "Митрополиту за, безчестье 
четыреста рублевъ, Архепископу триста рублевъ. Епи- 
скопу двести рублевъ. А будеть кому платить нЪчемь: 
и его за властелинское безчестье отослати ко власти 
головою. будеть сыщется до пряма. 

А будетъ Бояринъ, или Окольнич., или Думный че- 
ловЪкъ обезчестить Архимандрита. или Игумена, или 
иной иночесвй чинъ: и имъ за, безчеете. по суду или по 
сыску. платить безчестье противъ Государева, указу. 


40 


| 


у 
| 
| 


= дааа 


будеть Патрарха, или Митрополита, или Арх 
епископа, или Епископа, или Архимандрита, или Игу- 
мена, или Веларя, или Казначея, или иной иночесвй 
чинъ обезчестить словомъ Стольникъ, или Стряпчй, или 
Дворянинъ Московсв, или Гость, или Дьякъ, или Жи- 
лець, или Дворянинъ, или сынъ Боярсв!Й городовой, или 
иноземець, или дворовый человЪкъ, а по суду или по 
сыску сыщется про то до пряма: и имъ за такое безчестие 
чинити указъ: за Патр!арха бити батоги. за Митропо- 
лита посадити въ тюрьму, за Архепископа и Епископа 
въ тюрьму же посадить. 

будеть Патрарха, или Митрополита, или Арх!- 
епископа, или Епископа, или Архимандрита. или 
Игумена, или Веларя, или Казначея, или иной ино- 
ческШ чинъ обезчестить словомъ гостинной и сукон- 
ной сотни, или черныхъь сотень и слободъ тяглый 
человзкъ, или стрфлець, или козакъ. или пушкарь, 
или кто иной, какова чину ни буди, а по суду или по 
сыску про то сыщется до пряма: и имъ за то чинити 
указъ: за Патр!арха Гучинити торговая казнь, да поса- 
дить въ тюрьму на мьсяць; за Митрополита, бити батоги, 
да въ тюрьму посадить на четыре дни; за Арх1епископа 
и Епископа бить балоги, да въ тюрьму посадить на 
три дни. 

А Архимандритомъ и Игуменомь и Архидакону, и 
Троицы Сертева и всЪхъ монастырей Келаремъ и Вазна- 
чеемъ и Соборнымь старцомъ и рядовой брали правити 
за, безчесте; 

ивоначальныя Троицы Сертева монастыря Архи- 
мандриту сто рублевъ; того же монастыря Веларю восем- 
десятъ рублевъ; Вазначею семдесятъ рублевъ, Соборнымъ 
старцемъ по сороку рублевъ. 


6 4 


33. 


4. 


36. 


31. 


33. 


89. 


49. 


ЖА. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


Изъ Володимра, Рожественскаго монастыря Архи- 
мандриту девяносто рублевъ; Веларю семдесять рублевъ; 
Казначею шестьдесять рублевъ; Соборнымъ старцомъ по 
дватцати рублевъ. 

Чудова монастыря Архимандриту восемдесять руб- 
левъ; Веларю шестьдесятъь рублевъ; Вазначею пять- 
десять рублевъ; Соборнымъ старцомъ по двадцати 
рублевъ. 

Спасскаго монастыря, что на Новомъ, Архимандриту 
семьдесять рублевъ; Келарю пятьдесятъ рублевъ; Казна- 
чею сорокъ рублевъ; Соборнымъ старцомь по два- 
дцати рублевъ. 

Изъ Великаго Новагорода, Юрьева монастыря Архи- 
мандриту семьдесять рублевъ; Веларю пятьдесять руб- 
левъ; Вазначею сорокъ рублевъ; Соборнымъ старцомъ по 
двадцати рублевъ. 

Симонова монастыря Архимандриту шестьдесятъ 
рублевъ; Веларю пятьдесять рублевъ; Вазначею сорокъ 
рублевъ; Соборнымъ старцомъ по двадцати рублевъ. 

Изъ Сыяжека, Богородицкаго монастыря Архиман- 
дриту шестьдесятъь рублевъ; Веларю сорокъ рублевъ; 
Казначею тридцать пять рублевъ; Соборнымъ старцомъ 
по пятинадцати рублевъ. 

Ондрошева монастыря Архимандриту шестьдесятъ 
рублевъ; Веларю сорокъ рублевъ; Казначею тридцать пять 
рублевъ; Соборнымъ старцомъ по пятинадцати рублевъ. 

Изъ Вазани, Преображенскаго монастыря Архиман- 
дриту шестьдесять рублевъ; Веларю сорокъ рублевъ; 
Вазначею тридцать рублевъ; Соборнымъ старцомъ по 
пятинадцати рублевъ. 

Оъ Востромы, Ипацкаго монастыря Архимандриту 
шестьдесять рублевъ; Веларю сорокъ рублевъ; Вазначею 


42 


тридцать рублевъ; Соборнымъ старцомъ по пятинадцати 
рублевъ. 

[зъ Нижняго. Печерскаго монастыря Архимандриту 
пятьдесять рублевъ; Веларю тридцать пять рублевъ; 
Вазначею двадцать пять рублевъ; Соборнымъ старцомъ 
по пятинадцати рублевъ. 

Изъ Новагорода, Хутыня монастыря Архимандриту . 
пятьдесять рублевъ; Веларю тридцать рублевъ; Казна- 
чею двадцать рублевъ; Соборнымь старцомъ по пяти- 
надцати рублевъ. 

Съ Бла-озера, Вирилова монастыря Игумену пять- 
десять рублевъ; того же монастыря Веларю и Вазначею 
и Соборнымъ старцомъ по тридцали рублевъ. 

зъ Переславля, Горицкаго монастыря Архимандриту 
пятьдесять рублевъ; Веларю тридцать рублевъ; Казначею 
двадцаль рублевъ; Соборнымъ старцомъ по пятинадцати 
рублевъ. 

Изъ Можайска, Лужецкаго монастыря Архимандриту ‚ 
сорокъ пять рублевъ; Веларю двадцать пять рублевъ; 
Вазначею пятнадцать рублевъ; Соборнымъ старцомъ по 
десяти рублевъ. 

Тзъ Ростова. Богоявленскаго монастыря Архиман- 
дриту сорокъ рублевъ; Веларю двадцать рублевъ; Вазна- 
чею пятнадцать рублевъ; Соборнымъ старцомъ по де- 
сяти рублевъ. 

уь Костромы, Богоявленскаго монастыря Игумену 
сорокъ рублевъ; Веларю двадцать рублевъ; Вазначею пят- 
надцать рублевъ; Соборнымъ старцомъ по десяти рублевъ. 

Богоявленскаго монастыря, изъ за Ветошнаго ряду. 
Игумену сорокъ рублевъь; Веларю двадцать рублевъ; 
Вазначею пятнадцать рублевъ; Соборнымь старцомъ по 
десяти рублевъ. 


* 43 


50. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


Знаменскому Игумену. что на Варварскомъ ВрестцЪ, 
тридцать пять рублевъ; Веларю двадцать рублевъ; Вазна- 
чею десять рублевъ; Соборнымъ старцомъ по пяти рублевъ. 

ИзЪ Ярославля, Спасскаго монастыря Архимандриту 
тридцать рублевъ; Веларю двадцать рублевъ; Вазначею 
десять рублевъ. 

Изь Боровска, Паенутьевскому Игумену тридцать 
рублевь; Веларю двадцать рублевъ; Вазначею десять 
рублевъ. 

Съ Волока-Ламекого. Госихова монастыря Игумену 
пятьдесять рублевъ; Келарю тридцаль рублевъ; Вазначею 
двадцать рублевъ. 

Изъ Суждаля, Спасскому Архимандриту тридцать 
рублевъ; Веларю двадцать рублевъ; Вазначею десять 
рублевъ. 

Изь Великаго Новагорода, Антоньевскому Игумену 
тридцать рублевъ; Веларю двадцать рублевъ; Вазначею 
десять рублевъ. 

Изо Пекова, Печерскому Архимандриту тридцать 
рублевъь; Веларю двадцаль рублевъ; Казначею десять 
рублевъ. 

Соловецкаго монастыря Игумену тридцать рублевъ; 
Веларю двадцать рублевъ; Вазначею десять рублевъ. 

Съ Уньжи, чВелтоводскаго монастыря Игумену три- 
дцать рублевъ; ЁВеларю двадцать рублевъ; Казначею 
десять рублевъ. 

Съ Рязани, Спасскому Архимандриту двадцать пять 
рублевъ; Веларю двадцать рублевъ; Казначею десять 
рублевъ. 

Изъ Великато Новагорода, Тихвинскому Игумену 
двадцать пять рублевъ; Веларю двадцать рублевъ; Казна- 
чею десять рублевъ. 


41 


м 


Съ Вологды Ваменскаго монастыря Архимандриту 
двадцаль рублевъ; Келарю пятнадцать рублевъ; Вазначею 
десять рублевъ. 

Изо Твери. Отроча, монастыря Архимандриту двадцать 
рублевь; Веларю пятнадцать рублевъ; Вазначею десять 
рублевъ. 

`‘ь Волока-Ламского. Возмицкаго монастыря Архи- 
мандриту двадцать рублевъ; Веларю пятнадцать рублевъ; 
Вазначею десять рублевъ. 

Язъ Переславля-ЗалЪскаго. Даниловскому Архиман- 
дриту двадцать рублевъ; Веларю пятнадцать рублевъ; 
Казначею десять рублевъ. 

Оъ Бзла-озера. Ферапонтовскому Игумену двадцать 
рублевь; Веларю пятнадцать рублевъ; Вазначею десять 
рублевъ. 

Изъ Ростова, съ устья, Борисоглбекому Игумену 
двадцать рублевъ; Веларю пятнадцаль рублевъ; Вазна- 
чею десять рублевъ. 

)ъ Рязани. Солочинскому Архимандриту двадцать 
рублевъ; Веларю пятнадцать рублевъ; Вазначею десять 
рублевъ. 

ъ Вологды, Прилуцкому Игумену двадцать рублевъ; 
Келарю пятнадцаль рублевъ; Вазначею десять рублевъ. 

Изъ Астрахани, Троицкому Архимандриту двадцать 
рублевъ; Веларю пятнадцать рублевъ; Вазначею десять 
рублевъ. 

зъ Великаго Новагорода., Вяжицкому Игумену 
двадцать рублевъ; Келарю пятнадцаль рублевъ; Вазна- 
чею десять рублевъ. 

Изъ Великаго же Новагорода. Духовекому Игумену 
двадцать рублевъ; Веларю пятнадцаль рублевъ; Вазна- 
чею десять рублевъ. 


45 


12. 


73. 


14. 


15. 


16. 


77. 


18. 


19. 
80. 


1. 


$2. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


Изъ Звенигорода, Сторожевскому Игумену двадцать 
рублевъ; Веларю пятнадцать рублевъ; Казначею десять 
рублевъ. 

Съ Вологды, Павловскому Игумену двадцать руб- 
левъ; Веларю пятнадцать рублевъ; Казначею десять 
рублевъ. 

Съ Вологды же,Глушицкому Игумену двадцаль руб- 
левъ; Неларю пятнадцать рублевъ; Казначею десять 
рублевъ. 

Изъ Кашина, Волязинскому Игумену двадцать руб- 
левъ; Келарю пятнадцать рублевъ: Казначею десять 
рублевъ. 

Съ Вологды, Ворнильевскому Игумену двадцать руб- 
левъ; Веларю пятнадцать рублевъ; Казначею десять 
рублевъ. 

Изь Переславля-Залёскаго, Никитекому Игумену 
двадцать рублевъ; Веларю пятнадцать рублевъ; Казна- 
чею десять рублевъ. 

Изь Можайска, Колоцкому Игумену пятнадцать руб- 
левъ; Келарю десять рублевъ; Казначею восемь руб- 
левъ. 

У грьшекому Игумену пятнадцать рублевъ; Келарю 
десять рублевъ; Казначею семь рублевъ. 

Здвиженскому Игумену, что на Арбат%, пятнадцать 
рублевъ; Келарю десять рублевъ; Казначею семь 
рублевъ. 

А которыхъ монастырей въ льствиць не написано, 
и тБмъ по суду класть за безчестье: Архимандритомъ по 
десяти рублевъ; Игуменомь по осьми рублевъ; Кела- 
рямъ и Казначеямъ по шти рублевъ. 

А. рядовымъ старцемъ всфхъ монастырей за безчестье, 
по пяти рублевъ. 


46 


будеть Митрополить, или Архепископъ, или Епи- 
скопъ, или Архимандритъ, или Игуменъ, или Келарь, 
или Казнамей, или рядовые старцы обезчестять словомъ 
Бояръ и Окольничихъ и Думныхъ людей, или Стольни- 
ковъ, или Стряпчихъ, или Дворянъ Московскихъ, или 
Гостей, или Дьяковъ, или Жильцовъ, или Дворянъ, или 
дётей Боярскихъ городовыхъ или иныхъ чиновъ, кого 
ни буди, а сыщется про то до пряма: и имъ по сыску 
тЪиъ людемъ, кого они обезчестять. платити за без- 
честья противъ ихъ окладовъ, что кому Государева 
денежнаго жалованья; а Гостемъ и иныхь чиновъ 
людемъ по указнымь статьямъ, какъ писано ниже 
сего. 

‚ будеть которому Архимандриту. или Игумену, 
или Веларю, или Вазначею, или рядовымъ старцемь за, 
чье безчест!е платити будеть нечъиъ: и на нихъ тмъ 
людемъ правити безчест1е нещадно до тзхъ мЪетъ, какъ 
они съ истцы учинятъ сдфлку. или какъ въ томъ истцомъ 
своимъ добъють челомъ. 

будеть кто обезчестить Протопопа, или Протодья- 
кона, или Попа, или Дьякона соборныхъ и ружныхъ 
церквей, а по суду. или по сыску про то сыщетея до 
пряма: и на тзхъ правити Протопопомъ и Протодьяко- 
номъ и Попомъ и Дьякономъ за безчестья: большаго (0- 
бору Пречистыя Богородицы, Протопопу пятьдесятъ руб- 
левъ; Протодьякону сорокъ рублевъ; Ключаремъ по 
тридцати рублевъ, Попомъ по двадцати по пяти рублевъ; 
Дьякономъ по пятнадцати рублевъ; Благовъщенскому 
Протопопу, Государеву духовнику. сто рублевъ; Благо- 
вЪъщенскимъ Ёлючаремъ и Попомъ и Дьякономъ. противъ 
Государева жалованья, денежныя руги; да иныхъ С0бо- 
ровъ Протопопомъ и Протодьякономъ и Попомъ правити 


47 


36. 


91. 


92. 


ТЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


ва, безчест!е противъ ихъ окладовъ, что имъ идетъ Госу- 
дарева жалованья, денежныя руги. 

А приходныхъ церквей Попомъ и Дьякономъ, кото- 
рымъ годовыя денежныя руги нЪтъ, за безчесте пра- 
вить противь Поповъ и Дьяконовъ Московскаго Боль- 
шаго Пречистенскаго Собору въ полы. 

А городовымъ Соборныхь церквей Протопопомъ и 
Протодьякономъ и Попомь и Дьякономъ, безчесте пра- 
вити противъ ихъ денежныхъ окладовъ. 

А приходныхъ церквей, къ которымъ руги нЪ®тъ, 
Попомь и Дьякономъ противу городовыхъ Соборныхъ 
Поповъ и Дьяконовъ въ полы же. 

А уззднымъ и безмвотнымьъ попомъ по пяти рублевъ. 

А будеть учинится ссора межь Бояръ и Окольни- 
чихъ и Думныхьъ людей, и кто изъ нихъ кого обезче- 
стить непригожимъ словомъ, и на тьхъ по суду. или по 
сыску правити безчеете по Государеву указу. 

А будеть Боярина. или Окольничаго, или Думнаго 
человЪка обезчеститъ Стольникъ, или Стряпй, или 
Дворянинь МосковскЙ, или Гость, или Дьякъ, или Жи- 
лецъ, или Дворянинъ, или сынъ Боярсе!Й городовой, или 
иноземець, или дворовой человз къ: и на нихъ Бояромъ 
и Окольничимъ и Думнымъ людемъ. по суду или по сыску, 
править безчесте же. А будеть кому изъ тЪхъ чиновъ 
Боярину. или Окольничему, или Думному человЪку за 
безчест!е платить будетъ нечзмъ: и ихъ бить кнутомъ. 

А будетъь Бояръ и Окольничихъ и Думныхь людей 
обезчестить кто словомъ гостиныя и суконныя и черныхъ 
сотень и слободь тяглый человЪкъ, или стрфлецъ, или 
козакъ, или пушкарь, или монастыремй слуга, или 
иныхъ чиновъ люди, кто ни будь, или холопъ Боярскйй, 
а по суду и по сыску сыщется про то до пряма: и ихъ за 


48 


“ 


\ 


Боярское и Окольничихь и Думныхъ людей безчест!е 
бить кнутомъ, да ихъ же сажаль въ тюрьму на дв не- 
ДЪли. 

будетъь кто, какова чину ни будь, обезчестить 
Стольниковъ, или Отряпчихъ, или Дворянь Москов- 
скихъ, или Дьяковъ, или Жильцовъ., или Дворянъ, или 
дётей Боярскихъ городовыхъ, или иноземцовъ, или дво- 
ровыхъ людей, или подьячихъь или иныхъ всякихъ чи- 
новъ людей, которые Государевымъ денежнымь эжало- 
ваньемъ верстаны, а по суду или по сыску сыщется про 
то до пряма: и имъ на тЪхъ людей, кто ихъ обезчестить, 
правити безчестте же. 

А будетъ кто обезчестить имянитыхъ людей Стро- 
гоновыхъ, или Гостя или гостиныя и суконныя и казен- 
ныя и черныхъ сотенъ и слободъ и городовыхьъ посад- 
скихъ людей, или ямщиковъ. или Дворцовыхъ сель и 
черныхъ волостей крестьянъ, или Боярскихъ людей, или 
помфщиковыхь и вотчинниковыхъ крестьянъ, или гуля- 
щихъ людей, а по суду. или по сыску про то сыщетея 
до пряма: и имъ правити за безчесте: Отрогоновымъ по 
сту рублевь человЪку; Гостю по пятидесять рублевъ 
человЪку; гостиныя сотни большой статьи по двадцати 
рублевъ человфку; средней статьи по пятнадцати руб- 
левъ человзку; меньшой статьи по десяти рублевъ чело- 
вЪку; суконныя сотни большой статьи по пятнадцати 
рублевъ человфку; средней статьи по десяти рублев 
человку; меньшой статьи по пяти рублевъ человЪку: 
казенныя слободы по пяти рублевъ человЪку; черныхь 
сотенъ и слободъ и посадекимъ тяглымъ лутчимь людемъ 
по семи рублевь человзку; среднимь по шти рублевъ 
человЪку; менышой 'стальи по пяти рублевъ человЪку; 
ямскимъ охотникомъ по пяти же рублевъ человзку; Двор- 


т 49 


95. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


повыхъ сель и черныхъ волостей Государевымъ крестья- 
номъ по рублю человзку. А будеть кто Государевыхъ 
крестьянъ учнеть бити, и бьючи изувёчить, глазъ вы- 
колитъ. или руку. или ногу переломитъ, или иное какое 
ув чье учинить: и на томъ имати Государевымъ крестья- 
номъ за увёчье и за безчесте по десяти рублевъ чело- 
вёку. А будетъ кто Государева крестьянина зашибетъ, 
а увЪчья никакова, не учинить: и на томъ имати Государе- 
вымъ крестьяномъ за бой и безчесте по два, рубли чело- 
вБку; Боярскимъ служилымьъ людемъ по пяти рублевъ 
человЪку. а дБловымъ людемь и монастырскимъ и по- 
иъщиковымъ и вотчинниковымъ крестьяномъ ибобылемъ, 
за, безчесте и за увзчье учинити указъ противъ Госуда- 
ревыхъ Дворцовыхъ сель крестьянъ; гулящимь людемъ 
по рублю человзку. 

А будетъ. кто ни буди, обезчеститъ Патр1аршихъ и 
Митрополичихъ и Арх1епископлихъ и Епископлихъ дья- 
ковъ, или дьтей Боярскихъ, или инаго чина, домовыхъ 
людей: и на тЪхъ правити безчест1е: Палрларшимъ дья- 
комъ, по ихъ окладомъ; Патраршимъ же дьтемь Бояр- 
скимъ: 1-Й статьЪ по пятинадцати рублевь человзку; 
2-й статьЪ по десяти рублевь челов%ку; 3-Й статьв по 
пяти рублевъ человЪку; поваромъ по два рубли человЪ- 
ку; хльбникомъ по два, же рубли человЪку; конюхомъ по 
два же рубли человЪку; Патраршимь же пёвчимъ дья- 
комъ: 1-й станицЪ по семи рублевъ человЪку; 2-й стани- 
ць по пяти рублевъ человЪку; поддьякомъ большихъ 
станиць по пяти же рублевъ человЪку. а меныпихъ 
станицъ по три рубли человзку; Митрополичимъ и Арже- 
пископлимъ и Епископлимъ дЪтемъ Боярскимъ: 1-й ста- 
ть по десяти рублевъ человЪку; 2-й стать по семи 
рублевъ человЪку; 3-Й стать по пяти рублевь челов%- 


50 


ку; иъвчимъ дьякомъ по три рубли человЪку; поддьякомъ 
по два рубли человЪку; поваромъ, хлёбникамь коню- 
хомъ по рублю человЪку. 

будетъ, кто ни буди, обезчеститъ, монастырекихъ 
слугъ. которые ходять въ стряпнЪ: и на тьхъ правити 
за безчесте: Троицы Серева монастыря стряпчему 
пятинадцать рублевь; Рожественнаго монастыря, изъ Во- 
лодимра Чудова монастыря Спасскаго монастыря, что 
на Новомъ Юрьева монастыря, что въ Великомъь Нов%- 
город Симонова монастыря, по десяти рублевъ чело- 
вЪку; а иныхъ монастырей стряпчимьъ по пяти рублевъ 
человзку; а рядовымъ слугамъ: 1-й статьв по четыре 
рубли человЪку; 2-й статьЪ по три рубли человзку; 
дътенышемьъ по рублю человЪку. 

Старицамъ м8стнымь по пяти рублевъ; безмфотнымъ 
по три рубли. 

Дьячкомь церковнымъ по три и по два рубли; по- 
номаремъ по два рубли; просвирницамъ по три рубли. 

А будетъ, кто ни буди, обезчеститъь непригожимъ 
словомъ чью жену, или дочь дЪвку или сына неверстан- 
наго. какова чина ни буди, и женамь дочеремь дЪвкамъ 
и сыновьямъ неверстаннымъ, по суду и по сыску, пра- 
вити за, ихъ безчест1я: женЪ противъ мужня оклада, вдвое; 
дочери ДЪвЕЪ противъ отцова оклада вчетверо; сыну 
неверстанному противъ отцова оклада вполы. 

въ приставныхъ памятЪхъ истцомъ иски свои 
описывати именно съ цЪною; а въ которыхъ пристав- 
ныхъ памятьхъ истцовь искъ написанъ будетъ безъ ц- 
ны: и дьякомъ такихъ приставныхь памятей не под- 
писывати. 

будеть отвётчикъ по приставной памяти, давъ по 
себЪ поруку. ставъ къ суду, и на суду выслушавъ истцо- 


* 51 


102. 


103. 


Нод. 


105. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


вы исковыя челобитной. не отвфчаетъь, а въ челобитной 
искъ написанъ будетъ съ цёною: и того отвфтчика, безъ 
суда обвинить, и истцовъ искъ велть, на, немъ доправя., 
отдати истцу. 

А будеть который отвьтчикъ, на судь выслушавъ 
истцовы исковой челобитной. не отвЪчаетъ, для того. 
что истецъ въ исковой своей челобитной иску своему 
цфны не напишеть: и того отвфтчика безъ суда не ви- 
нить, & вельть истцу исковую челобитную переписать, и 
вельть ему въ той исковой челобитной искъ свой на- 
писать съ цЪною. 

А будеть который истець къ кому приставить, въ 
каковЪ дфлЪ ни будь, и на суд искавъ того дёла, учнетъ, 
не сходя съ суда, бить челомъ на отвётчика, о судЪ же 
въ иныхъ длахъ по разнымъ челобитнымъ: и его и въ 
тъхь двлахъ со отвётчикомъ судить. А будеть отв®т- 
чикь учнеть бить челомь роспискою. что истецъ его 
приставить къ нему въ одномъ дзлЪ, а на судЪ ищеть 
сверхь того иныхьъ дфль: и въ томъ отвфтчикомъ от- 
казывати, и въ росписку того не ставить. 

А будеть кто, приетавя къ кому, учнеть искати 
одного того дзла, вь чемъ приставилъ, а въ исковой 
своей челобитной иску своего напишетъ больше или мень- 
ше того. что въ приставной памяти будетъ написано. а 
отвзтчикь учнеть на него бити челомъ роспискою: и 
такою роспискою истцовъ въ искЪхъ ихъ винити. 

А кого судьи велять поставить къ суду: и истцу и 
отвфтчику. ставъ передъ судьями, искать и отвфчать 
вЪъжливо и смирно и нешумно, и передъ судьями ни- 
какихъ невфжливыхъ словъ не говорить, и межъ себя 
не браниться. А будетъ передъ судьями истець или от- 
вЪтчикь межь себя побранятся, и кто кого изъ нихь 


52 


обезчестить непригожимь словомъ: и того, кто передъ 
судьями кого обезчестить словомъ, за судейское безчест!е 
посадити въ тюрьму на недьлю; а кого онъ словомь 
обезчестить: и тому велёти на немъ доправити безчестие 
по указу. А будеть кто кого передъ судьями съ дерзости 
рукою зашибеть, а не ранить: и на томъ вельть тому, 
кого онъ зашибетъ, доправити безчесте вдвое. А будетъ 
онъ передь судьями на кого замахнется какимъ ни буди 
орузщемъ, или ножемъ, а не ранитъ: и ему за то учини- 
ти наказаше, бити батоги; а будетъ ранить: и его бити кну- 
томъ. А будеть раненый оть тое раны умретъ, или онъ 
ВЪ ТБ же поры на судЪ его убьеть до смерти: и его за 
то самого казнити смертию же, безо всяя пощады; да 
изъ твхь же убойцовыхь животовъ и съ вотчинъ взяти 
убитаго кабальные долги. А. будеть учнуть бити челомъ 
убитаго жена или дфти о безкабальныхъ долгьхъ: и имъ 
вЪ томъ отказати. А. будетъ такой убойца съ суда, уйдеть 
и учинится силенъ, поимати себя не дастъ: и такова, 
гдВ ни буди, поимавъ, по тому же казнити смертию. А. 
будеть онъ передь судьями кому раны учинить, или 
кого убъетъ до смерти, бороняся отъ себя, для того, что 
тоть, кого онъ ранить, или убьетъ, самъ его передъ 
судьями напередъ учалъ бити, а скажуть про то судьи: 
и такова никакою казню не казнити, по тому, что онъ 
то учинить. бороняся отъ себя. 

\ будетъ, кто ни буди, пришедъ въ которой Приказъ | 
къ суду. или для иного какова дфла, судью обезчестить 
непригожимъ словомъ, а сыщется про то до пряма:; и 
того за Государеву пеню бити кнутомъ, или батоги, что 
Государь укажеть. а судьЪ вельть на немъ доправити 
безчесте. А будеть кто судью чЬмъ зашибетъ, или 
ранить: и его за то казнити, отсёчи рука, да на немь 


53 


107. 


108. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


же вельть судьЪ за, раны и за безчесте доправити вдвое. 
А будеть кто судью въ Приказ, или гдЪ ни буди, 
убьеть до смерти: и того убойцу самого казнити смертию 
же, да изъ тьхь же его животовъ взяти убитато ка- 
бальные долги. А будеть тоть убойца судью раня. или, 
убивъ до смерти, куды сбъжитъ. и его сыскавъ, по тому 
же казнити смертию. 

А будетъ судья учнеть Государю бити челомъ на 
кого въ безчестьв о управ ложно. и сыщется про то 
до пряма, что онь биль челомь ложно: и ему за то по 
сыску учинити тоть же указъ, чего бы довелся тотъ, 
на, кого онъ о управЪ биль челомъ. 

А которые истцы и отвфтчики, не хотя въ судъ, 
учнуть приносити отерочныя челобитныя за своими 
руками, а въ челобитныхь у нихъ будетъ написано. что 
ииъ межъ себя сыскиватлися, а будеть не сыщутся, и 
имъ объма стати въ Приказ къ суду на срокъ, какъ 
они межъ себя договорятся, а будетъ кто изъ нихъ на 
тотъ срокъ не станетъ, и тому тфиъ срокомъ быти ви- 
новату, да подавъ такую челобитную, кто изъ нихъ 
одинъ на срокъ въ ПриказЪ станетъ, и челобитье свое 
затишеть. а другой на тотъ ерокъ не станетъ: и того 
тЪмь срокомъ, по ихъ полюбовному челобитью, обви- 
нити, опричь крзпостныхъ дёль. А. будеть истецъ или 
отвЪтчикъ до того отерочнаго сроку занеможетъ. и за, 
бользню ему въ Приказъ итти будеть ни которыми 
дЪлы не мочно: и ему въ свое мЪето прислать на срокъ 
искать или отвЪчать., кому вЪфрить. А будеть на тоть 
полюбовный срокъ кто въ свое мЪето искати и отвфчати 
ни кого не пришлетъ: и его тмъ по тому же обвинити. 
А будетъь кто объ немъ учнетъ бить челомъ, что онъ 
конечно болЪнъ, а къ суду ему въ свое мёето прислать 


54 


нЪкого. что онъ безсемейный и безлюдный человЪкь: и 
того больнаго послати осмотрзть подьячаго добрато. 
Да будетъ онъ по осмотру конечно болёнъ, и къ суду 
ему быти не мочно. и въевое мЪето послати ему нзкого: 
и его тьмъ полюбовнымъ срокомъ безъ суда не винить, 
и дати ему ерокъ до тьхъ мъетъ, какъ онъ обможется. 
А будетъ который отвзтчикъ по зазывной грамот 
станетъ къ суду на указный срокъ, а истець его на 
тотъ указный ерокъ и посль сроку недфлю спустя не 
станетъ: и тоть истець иску своего лишенъ. опричь 
крьпостныхь дёлъ., и впредь ему въ томъ его иску. 
опричь крЪпостныхъ же дьлтъ. на того отвЪтчика суда 
не давати. А будеть тотъ истецъ на срокъ и посл 
сроку учнеть въ свое м$ето късуду присылали сына, или 
племянника, или кого ни буди, & самому ему въ то вре- 
мя къ суду итти не мочно за болёзв!ю или за инымъ за 
чВуъ: и въ его мёето велёть искати тому. кого онъ въ 
свое мфето къ суду пришлетъ. А буде тотъ истецъ 
учнетъ бить челомъ, что онъ болфнъ, а къ суду въ свое 
мЪъсто прислать ему нфкого: и того истца вельть осмо- 
трёти. прямо ли онъ больнъ; да будетъ по осмотру тотъ 
истецъ прямо болёнъ и за болёзнйю ему къ суду итти 
ни которыми дёлы не мочно. и то сыщется, что ему въ 
свое м5сто послати нЪкого: и въ его иску отвзтчику от- 
срочить до т5хъ м%етъ, покамфстатотъ истець обможется, 
а безъь суда тому истцу въ иску его не отказывати; а 
будеть того истца болфзнь продолжится и отвфтчику 
его въ томъ дёлЪ отерочити, и съ Москвы отпустити 
до тЪхъ м$еть, покамфета на него тоть его истець 
учнетъ бить челомъ. 
которые люди, приставя. не ищутъ недълю. а от- 
вътчики о томъ учнутъ на нихъ бить челомъ, что они 


55 


и. 


112. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


не ищутъ. и челобитье отвфтчиково и сказка недъльщи- 
кова записана: и тзмъ истцомъ послЪ тое указныя не- 
дьли отказати, и впредь въ томъ дёлЪ суда не давать. 
и отвётчикомъ запись выдать. 

А будетъ который отвётчикъ въ истцов иску, давъ 
по себф поручную запись, къ суду не пойдетъ. и чело- 
битья своего къ дЪлу не принесетъ. съ того числа, какъ 
по немъ поручная запись будеть собрана. недзлю же. 
а истцы на нихъ учнутъ бити челомъ, что они на судъ 
нейдутъ, хотя отъ нихъ волокитою отбыть: и тьхьъ от- 
вфтчиковъ въ истцовыхъ искЪхъ винить противъ иет- 
цовы статьи по поручной записи недзлею, чтобы нико- 
му ни оть кого волокиты не было. а безъ поручной за- 
писи по приставной памяти отвфтчика не винить. А въ 
которомъ числЪ по отвфтчик® къ суду поручная запись 
будетъ собрана: и о число въ поручной записи опи- 
сывать имянно. чтобы по той поручной записи про то 
было вЪфдомо, кто въ которомъ числ къ суду данъ бу- 
деть на поруку. 

А который истецъ. или отвётчикъ. съ суда давъ по 
себф поручную запись, что ему до вершеня суднаго д- 
ла съ Москвы не съфхать, да съёдетъ, и въ томъ на 
него будетъ челобитье отъ того. еъ кЪмъ у него будетъ 
дло. и про тотъ его съфздъь поручики, или сынъ его. 
или человзкъ. или дворникъ по допросу скажутъ. и 
руки къ сказкЪ своей приложатъ. а на завтрее. . или 
на другой, или на трети день тотъ истець. или отвЪт- 
чикъ, на, кого бъетъ челомъ съфздомъ, на МосквЪ объ- 
явится: и такихъ истцовъ и отвфтчиковъ съёздомъ не 
винить. А которые посл поручиковы сказки на 
Москв$ въ три дни не объявятся: и тхь винить 
оъЗздомъ. 


56 


которыя судныя дфла будуть засужены, а истцомь 
и отвзтчикомь въ тЪхь дълЪхь для Государевы службы 
будеть отерочено до указнаго срока. и истцы и отвЗтчики 
съ Москвы съёдуть: и ть судныя дёла вершить и безъ 
истцовъ и безъ отвЪтчиковъ, а приговоръ по твмъ суд- 
нымъ дламъ сказывати истцомъ и отвЪтчикомъ на от- 
срочный срокъ. А будеть который истецъ или отвЪтчикь 
на отсрочный срокъ и не станеть: и его срокомъ мимо 
судного дла не винить. а сказывать за нихъ приговоръ 
поручикомъ ихъ. кто по нихъ ручается съ суда, и Госуда- 
ревы пошлины и истцовъ иски по поручнымъ записямъ 
велвть правити на нихъ поручикахъ. А будеть и пору- 
чики съ Москвы съ$дутъ. и по нихь по везхь послати 
пристава. и велЪти, ихь сыскавъ, привести кь МосквЪ; 
а покамЪеть ихь сыщуть и кь Москв$ привезуть: и по 
то число, какъ они на МосквЪ объявятся правити истцомъ 
прости по гривнЪ на день. и всявя дфла вершити по 
суду и по сыску. до чего доведется, а отерочнымъ 
срокомъ, мимо судныхь дфть. никого ни въ чемь не 
ВИНИТЬ. 

будеть кто ни буди въ истцов» иску по пристав- 
ной памяти данъ будеть на по руки къ суду, и поручная 
зались по немь будетъь въ ПриказЪ, а по той поручной 
залтиси велзно ему стати къ суду на отерочный срокъ 
и онъ на отсрочный срокъ на Москв не станетъ, и въ 
свое мЪсто къ суду никого не пришлеть. а истець его 
учнеть на него бити челомъ Государю. что онъ на от- 
срочный срокъ не сталь: и его тЪмъ не винити же. а, дати 
по него истцу Государеву зазывную грамоту, и велвть 
оть той Государевы грамот доправить на немъ истцу 
подписныя и печатныя пошлины, да профети и волокиты 
на мЪсяць три рубли. 


8 57 


415. 


6. 


7. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


А будеть тоть отвётчикь и по ГосударевЪ зазывной 
грамот ко отвЪту не станетъ же. и въ свое мфето ни 
кого не пришлетъ же, а поручная запись по немъ будеть 
прислана: и его тЪмъ безъ суда не винить же. а дать по 
него Государева другая грамота. и велЪть оть той ‘дру- 
гой грамоты доправити на немъ истцу подпиесныя же и 
печатныя пошлины, да прости и волокиты на другой 
мъеяць три рубли же. А будеть онъ, и по другой Госуда- 
рев$ грамот не станеть же. и въ свое мЪсто ко отвЗту ни 
кого не пришлеть же, а поручная запись по немъ будеть 
прислана, же: и его во истцов иску тзмъ обвинить безъ 
суда. потому. что онъ, по себ къ суду давъ порукутрижды, 
а къ суду не сталъ. и велЪть истцовъ искъ, доправя на 
немъ и на поручикахъ его, отдать истцу. 

А. кто по зазывной грамот пр/Бдеть къ Москв%, и 
станетъ ко отвЪту на указный срокъ, или напередъ ероку, 
который написанъ будетъ въ зазывной грамот®. а истець 
его до того же сроку учнеть на него бить челомъ о 
судь: и ихь и напередь сроку судить и росправа межъ 
ими чинить, до чего доведется. А будетъ истецъ со’ от- 
вфтчикомъ засудяся. и не дождався указу по судному 
дфлу. кто изъ нихъ съ Москвы съЪдеть: и тЪмъ съёздомъ 
того. кто безъ указу съфдетъ, обвинити. Истецъ будеть 
съфдеть. и онъ иску своего лишенъ. а пошлины еъ суд- 
наго дла и пересудъ и правый десятокъ велфть допра- 
вить на поручикахъ его. А будеть създеть отвЪтчикъ, 
и истцовъ искъ, и Государевы пошлины, и пересудъ. и 
правый десятокь велфть доправить на поручикахъь же 
его, которые по немъ ручалися съ суда въ статьЗ. 

А будеть кто по первой зазывной грамот ко отвёту 
не станетъ, и въ свое мЪето ни кого не пришлеть. а по- 
ручная запись по немъ будеть прислана: и истцу его 


58 


дати по него другая зазывная грамота, и велфть оть той 
другой грамоты доправить на немъ подпиеныя и печат- 
ныя пошлины, да истцу профети и волокиты на мфеяць 
три рубли. А будетъ онь и по другой зазывной грамот 
ко отвфту не станетъ же. и въ свое мьето никого не при- 
шлетъ же, а поручная запись по немъ будеть прислана 
же: и по него дати третья грамота. и велбть оть той 
третьей грамоты доправить на немъ подписныя же и пе- 
чатныя пошлины, да истцу прозсти и волокиты на дру- 
гой мзеяцъь три рубли же. А будеть онъ и по третьей 
грамот не станеть же, и въ свое м$сто ко отвЪту ни 
кого не пришлетъ, а поручная запись по немьъ будетъ 
прислана, же. и его въ истцов% иску тфмъ обвинить, по- 
тому. что онъ по тремь Государевымъ грамотамъ. давъ по 
себЪ поруку. ко отвЪту не сталъ, и велЗть истцовъ искъ, 
доправя на немъ и на поручикахъ его. отдати истцу. 


А будеть отвфтчикъ по третьей грамотв ко отвфту 


не станетъ.для того, что онъ въ то время будетъ на Го- 
сударевЪ службЪ. а позхаль онъ на Государеву службу 
по высылк$, а не своею охотою: и такова отвзтчика, въ 
истцовЪ иску безъ суда не винити, а стать ему къ суду 
посл» службы на указный отерочный срокъ. А. оть Госу- 
даревыхъ оть дву грамоть подпиеныя и печатныя пош- 
лины. да истцу прости и волокиты на мфеяць три 
рубли велЪть доправить на немъ безъь суда въ тВ же 
поры, какъ онъ посл службы къ суду станетъ. А будеть 
онъи посл службы на указный ерокъ къ суду не станетъ, 
и въ свое мЪсто никого не пришлеть, а истецъ на, него 
о томъ учнеть бить челомъ: и его вельть сыскати, и сы- 
скавъ, истцовъ искъ велзть на немъ доправить безъ суда. 

\ которые люди въгородЪхъ учнутьчинитися сильны, 
на, поруки даватися не учнуть, и Воеводы о томъ учнуть 


* 59 


120. 


12. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


на нихъ писати къ Государю: и по тёмъ Воеводекимъ 
отпискамъ посылати въ городы Государевы грамоты къ 
Воеводамъ. и велфть по тёхь слушниковь посылать 
стрёльцовъ и пушкарей и затинщиковъ многихъ людей 
изъ №зду. и велть ихъ. сыскивая, приводити въ городъ; 
до какъ такихъ ослушниковъ сыскавъ. въ городъ приве- 
дуть; и на нихъ велвти т8мъ людемъ, которые по нихъ 
посланы будутъ, правити $здъ. и съ городовъ высылать 
ихъ за поруками къ МосквЪ, а какъ они на МосквЪ въ 
Приказ объявятся: и имъ за ослушаве чинить наказане, 
бити батоги; да на нихъ же велфти истцомъ правити 
профети и волокита противъ того же, какъ писано выше 
сего. а судъ на нихъ давати по челобитнымъ. 

А будетъ по которыхъ отв5тчиковъ кому даны будуть 
Тосударевы зазывныя три грамоты. а они въ городЪхъь 
учинятся сильны, по Государевымъ по тремъ грамотамъ 
поруки по себф не дадутъ, и о томъ ихъ непослушань® 
въ Государю Воеводы отпишуть противъ вевхь трехъ 
грамотъ. и подъ отписками своими пришлють дофздныя 
памяти за руками тЪхъ людей, которые по нихъ изъ го- 
родовъ посланы будутъ. и за руками же стороннихъ лю- 
дей. которые стороне люди будуть въ понятыхъ, и 
сыщется про то до пряма. что т отвзтчики впрямъ по 
тремъ Государевымъ грамотамъ учинилися непослушны, 
на поруки не далися: и по такихъ отвётчиковъ съ Мо- 
сквы посылати приставовъ. и велёть ихъ изь городовъ 
привозить къ МосквЪ и на МосквЪ тёмъ ихъ винити, 
истцовы иски и недъльщиковъь ЪФздъ правити на нихь 
безъ суда. 

А будетъ которые иетцы и отвфтчики учнуть мири- 
тися до совершевя судныхъ дфль: и имъ о томъ велЪть 
приносити къ суднымъ дфламь мировыя челобитныя за 


60 


своими руками. А будетъ который истецъ со отвЪтчикомъ 
до вершенья суднаго дфла помирятея, а мировыя чело- 
битныя къ длу не принесутъ, и Государевыхъ пошлинъ 
не заплатя, съ Москвы съфдутъ. а вь ПриказЪ судьямъ 
про то будетъ вфдомо: и за нихъ Государевы пошлины 
вельть доправити на поручикахъ ихъ, которые будуть 
въ лицахъ. 

будеть и поручики съфдуть: и на нихъ, или на 
ихъ людъхъ и крестьянзхъ т Государевы пошлины ве- 
лЬть доправить въ городЪхЪ. гдЪ кто живетъ, а для пра- 
вежу тЪхь денегь послать съ Москвы недъльщика. а 
Ъздъ недзльщику велЪть доправить на нихъ же. или на 
людфхъ ихь и на крестьянЪхъ, кто будеть въ лицахъ. 

съ суда по истцЪхь и по отвЗтчикЪхъ имати ставоч- 
ныя поручныя записи въ томъ. что тзиъ истцомъ и от- 
вЪтчикомъ до вершенья суднаго дфла безъ указу съ 
Москвы не съёзжати, а вельть тая поручныя записи 
приставомъ сбирать. и къ дЪлу ть поручныя записи отда- 
вать посл суда вскорЪ; а безъ поруки истца и отвЪт- 
чика послБ суда отпускати не вельть. и принести при- 
ставу та поручная запись въ Приказъ къ Дьячьей помфть 
кончее въ третш день; а Дьяку. зам тя ту поручную за- 
пись, отдаль подьячему, у кого судное дзло будетъ. А. 
будеть приетавъ посл суда въ трет! день поручныя за- 
писи въ Приказъ не принесетъ: и подьячему. у кого суд- 
ное дЪло будеть. про то сказати Дъяку. что приетавъ по 
судному дфлу поручныя записи къ дзлу въ три дни не 
принесъ, и по той подьяческой сказкЪ приставу за то 
учинити наказаве, бити батогами нещадно. и бивъ. ве- 
ть ему, по истц® и по отвЪтчикв поручную запись с0- 
бравъ. принести къ дЪлу того же дни. А будетъ тоть 
приставъ ту поручную запись посл наказатя того дни 


61 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


123. къ двлу не принесетъ: и ту поручную запись по истц% 


и по отвётчиЕВ велфть собрать иному приставу, а того 
пристава. который посл наказавя поручныя записи не 
принесъ три дни, отъ дЪла отетавити, и въ Приказ ему 
у дВла быти не вельть. А будеть который приставъ по- 
ручныя записи истцф или по отвЪтчикз къ дълу не при- 
несетъ, а подьяЙ про то судьямъ не известить, & 
истецъ и отвётчикъ, не давъ по себф поруки, съ Москвы 
оъ5дуть: и за тавихъ истцовъ и за отвзтчиковъ по суд- 
нымъ дфламьъ Государевы пошлины и пересудъ и правый 
десятокъ править на приставъхъ и на подьячихьъ. у ко- 
торыхь дёла будуть, а имъ по тъхъ людей, за кого на 
нихъ т деньги будуть доправлены, давати въ городы 
Тосударевы грамоты и приставовъ, и вельти тёхъ лю- 
дей въ городЪхъ сыскивая. высылати къ МосквЪ за по- 
руками. Да какъ тьхъ людей изъ городовъ Воеводы къ 
МосквЪ пришлютъ. или приставы приведутъ: и вифето 
тьхъ пошлинъ, которыя взяты будуть на подьячемъ и 
на приставЪ. велЪть править деньги на тЪхъ людзхъЪ и 
отдавати подьячимъ и приставомъ. А будеть послЪ суда 
съ Москвы съвдеть безь порукь одинъ отвЪтчикъ, а 
истець его на МосквЪ будетъ. и по судному дБлу дове- 
дется того истца оправить. а отвЪтчика обвинити: и 
того отвфтчика. который безъ порукъ съдетъ. вельть 
сыскивать подьячему и приставу, которые его съ Москвы 
безъ порукъь отпустять. А давать по такихь отвфт- 
чиковъ подьячимъ и приставомъ Государевы грамоты. и 
приставовъ и поверетной срокъ. А Государевы пошлины 
и пересудъ и правой десятокъ, за того отвЪтчика вельти 
на нихъ править безерочно, а имъ вмЪсто тьхъ пошлинъ 
велЪть деньги доправить на такихъ отвЪтчикахъ въ ть 
поры, какъ они ихъ сыщуть. А будетъ такова отвЪтчика 


62 


подьячй и приставь не сыщутъ, и въ лицахъ того от- 
вЪтчика не будеть: и за того отвЪтчика и истцовъ искъ 
вельть доправить на томъ же подьячемь и на приставЪ, 
которые того отвётчика съ Москвы безъ порукъ отпу- 
стять, и отдавать истцомъ безволокитно. 

попглинъ въ Государеву казну по суднымъ дЪламъ 
имати у Бояръ, и у Окольничихъ, и у Думныхъ людей, 
иу Стольниковъ. иу Стряпчихъ, иу Дворянъ Московскихъ, 
и у Дьяковъ, иу Жильцовъ, и у Головъ стрёлецкихъ, и 
у Дворянъ и у дьтей Боярскихъ городовыхъ, и у ино- 
земцовъ, и у Гостей, и у дворовыхъ людей всзхъ чи- 
новъ, и у подьячихъь и гостиныя и суконныя, и чер- 
ныхь сотенъ и слободъ у посадекихь людей, и у кода- 
шевцовъ. иу барашей, и у садовниковъ и у козаковъ, 
и у пушкарей, и у затинщиковъ, и у ямщиковъ, и у 
всякихъ служилыхъ людей, опричь стрфльцовъ, и Госу- 
даревыхь Дворцовыхъ селъ и сь помфщиковыхъь и съ 
вотчинниковыхъ крестьян ибобылей. съ рубля погривн%, 
да съ суда пересуду по шти алтынъ по четыре деньги, 
да праваго десятка четыре деньги. А. со лживыхъ ка- 
баль. и съ записей, и за насильство противъ того 
пошлины имати вдвое; а за какое насильство т пош- 
лины имати вдвое, и то писано ниже сего по статьямъ. 

что пожалованы съ судныхь дьль пошлинами 
шатерничьи и дворовые люди: и имъ т пошлины имати 
по наказомъ по прежнему, а, достальныя пошлины имали 
въ Государеву казну. 

\ съ стрьльцовъ съ Московекихъ и съ городовыхъ по 
суднымъ дЪламъ Государевыхъ пошлинъ и пересуду, и 
праваго десятка съ ихъ стрзлецкихъ исковъ съ двунад- 
цати рублевъ не имати. А. будеть кто стороннйй человЪкъ 
учнеть искати на стрьльцЪ на сто рублевъ, а по суду въ 


63 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


томъ иску стрёлець будеть виновать: и съ того иску со 
ста рублевъь пошлинъ не имати же. А которые стрьльцы 
учнуть искати на, стороннемъ человвкЪ больше двунад- 
цати рублевъ, или стороны! человЪкъ учнетъ на стрзльц® 
искати больше ста рублевъ, а стрёлецъ въ томъ иску 
будеть виноватъ: и съ того иску, что больше того указу 
будеть, имати пошлины съ рубля по гривн%. да съ суда 
пересуду по шти алтынъ по четыре деньги, да праваго 
десятка по четыре деньги. А который истець стороный 
человзкъ въ своемъ иску во ст рубляхъ по суду будеть 
виноватьъ. или у крестнаго цфловав1я доведутся взяти 
пошлины на стороннихъ людзхь, & стр5лець съ тёмъ 
стороннимъ человзкомъ помирится, и ть пошлины и пе- 
ресудъ и правый десятокъ сыметъ на себя для того, что 
на немъ съ того иску со ста рублевь пошлинъ по Госу- 
дареву указу имати не велЪно: и тБ пошлины по указу 
взяти на томъ стр$льц$, потому, что онъ ть пошлины 
сыметь на себя съ сторонняго челов$ка воровствомъ. А. 
стр$флецкимь дьтемь и брать и племянникомъ. кото- 
рые живуть съ ними въ ихъ дворфхъ не въ раздёлф, о 
пошлинахъ тоть же указъ. что и стрзльцомъ. 

А на которыхъь людьхь по суднымъ дфламъ дове- 
дутся взяти Государевы пошлины и пересудъ и правый 
десятокъ: и тв судныя пошлины имати на нихъ въ Го- 
судареву казну сполна, а имъ тзхь судныхь пошлинъ 
не отдавати, и челобитныхь въ такихъ судныхъ пош- 
линахъ никому не подписывати. 

А для Государевыхь судныхь пошлинъ и для за- 
писки судныхъ дфлъ во вебхь ПриказЪхъ быти запис- 
нымъ книгамъ за Дъьячими руками. А. судныя дзла въ тЪ 
ЕнИГИ записывати подьячимъ того же часу. какъ судъ 
отъидетъ, чтобы про то было вЪдомо. въ которомъ числ 


64 


право 


за 


кто на комъ чего искалъ. и сколько съ того дфла дове- 
дется взяти Государевыхъ пошлинъ. 

А будеть который подьяч суднаго дёла въ книгу не 
затишетъ, для того. чтобы про то было невфдомо. сколько 
съ того дЪла доведется взяти Государевыхъ пошлинъ, и 
чтобы ему тёми пошлинами самому покорыстоватися, и 
сыщется про то до пряма. или кто на него то впрямъ до- 
ведеть: и тому подьячему за то учинити наказаве. ве- 
лЪти его у Приказу при многихъ людфхъ бити кнутомъ, 
а пошлины съ того суднаго дфла вельти доправити на, 
томъ, съ кого тв пошлины взяти доведутся. А будеть 
тоть же подьячий въ такомъ вороветв% объявится въ дру- 
г1е: и его за то велЪти бити кнутомъ по торгомъ, и изъ 
подьячихъ его отетавити, и сослати въ Украйные го- 
роды въ службу. въ какую пригодится. 


А будетъ который Воевода, или приказный челов къ, 48 


или Губной староста въ городЪхъ засудя судъ, въ какомъ 
ДЪлЬ ни буди. и того суднаго дла за чзмъ не вершить, 
и пришлеть то судное дьло къ вершеню къ Москвъ, а 
поручныхъ записей по истць и по отвЪтчикв съ твмъ 
дъломъ не пришлетъ, а истець или отвфтчикь прЕвдеть 
къ МосквЪ одинъ. и станеть бити челомъ Государю того 
суднаго дЪла о вершенши. и по истцову или по отвЪтчикову 
челобитью то судное дфло будеть вершено; и доведетца, 
съ того дфла на комъ взяти Государевы пошлины и 
истцовъ искъ, а взяти тёхъ пошлинъ и истцова иску 
будеть не на комъ. потому что того. на комъ тв пошлины 
и искъ взяти доведется. на Москв% не будеть, и поручной 
записи по немъ не прислано: и о томъ писати къ судьЪ, 
кто то судное дЪло въ городь судиль и къ МосквЪ при- 
слаль, и вельти ему по истцф и по отвфтчикз поручныя 
записи прислали къ Москвв. Да будетъ тоть судья, кто 


5 65 


13. 


132. 


133. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


то дьло судиль, поручныя записи по истцф и по отвёт- 
чик по Государев грамотз къ МосквЪ пришлеть: и на 
томъ судьв съ того числа. какъ истецъ или отвфтчикъ на 
МосквВ сталь, и ставку свою записаль. да по то число. 
какъ онъ пришалеть поручныя записи къ МосквЪ, 
доправити истцу или отвЪтчику. кто по тому дфлу 
правъ будеть, профети и волокиты по гривнф на 
день. 

А будетъ тоть судья поручныхъ записей по истцв и 
по отвзтчикз не пришлетъ. а отпишгеть, что у него посл 
суда въ томъ дВлВ по истц и по отвфтчикЪ поручныхь 
залтисей не взято, или отпишеть, что у него въ томъ суд- 
номъ двль по истцЪ и по отвЪтчикь поручныхъ записей 
нфть: и тотъ искъ, и судныя пошлинныя, и правому про- 
Ъеть по указу доправити на судьЪ. 

А которой отвЪтчикъ умретъ послЪ того. какъ онъ въ 
истцов иску обвиненъ, а, съ истцомъ онъ до смерти своей 
не раздЪлался: и за тавихъ умершихъ отвЪтчиковъ вельти 
истцовъ искъ правити на женз его и на дЪтвхь. или на 
братьЪ, кто посл его во дворЪ и въ животахъ его оста- 
нется. 

А будетъ кто помфетной и вотчинной имянно и про- 
житочной человЪкъ всякаго чину учнетъ похвалятися на 
кого смертнымъ убивствомъ, и тоть, на кого онъ похва- 
лится, учнеть Государю бити челомъ, чтобы Государь 
вельлть ему на того. кто на него похвалится, дати опаеную 
грамоту съ большею заповздью. а запов$ди велвлъ бы 
Государь во опасную грамоту написати на того, кто на 
него похвалится, пять тысящь или шесть или седмь 
тысящь рублевъ и больше: и тому дать такая опасная 
грамота. Да будеть за такою грамотою и за заповЪдью 
тоть, на кого та грамота будеть дана, того. кто на него 


66 


билъ челомъ, самъ убьетъ, или по его наученью кто иной 
его убъеть: и того убитаго жен, и дтемъ, и роду. и пле- 
мени его на того убойца дати судъ, а съ суда сыскати. 
Да будетъ сыщется про то до пряма, что того, кому дана 
опасная грамота, убить тотъ самъ. на, кого дана опасная 
грамота, или по его наученью кто иной то смертное убив- 
ство учинитъ: и того убойца самого. и кого онъ на такое 
убойственное дзло научилъ, самихъ казнити смерт!юо же, 
безо всякаго милосердя; да изъ его же животовъ, и съ 
помфетья, и съ вотчины взяти заповёдь противъ опасной 
грамоты сполна. и половина тое заповзди взяти въ Госу- 
дареву казну, а другую половину отдать убитаго жен и 
дьтемъ, и роду его, кто на того убойца учнегь Государю 
бити челомъ. А будеть тоть, на кого дана опасная гра- 
мота, съ заповздью. того. кто на него билъ челомъ, ранитъ, 
а не до смерти убъетъ: и на немъ тому. кого онъ ранитъ, 
взять безчестье, смотря по челов®ку. да убытки его по 
сыску, да заповздь противъ опасныя грамоты сполна; и 
тое заповди половина, взяти въ Государеву казну. а дру- 
гая половина, отдать челобитчику. А. будеть у того убойца 
животовъ его съ заповфдь не будеть: и у него въ тое 
затовЪфдь взяти животы его и вотчины, сколько у него чего 
есть, и изъ того взятова половину взяти на Государя же, 
а другую половину отдати челобитчику; а чего за, тмъ 
въ заповфдь не дойдетъ, и то на немъ править, и тая 
заповзди ему не отдавать, и бить его на правежь безо 
веяя пощады. не для того. что на немъ тЪ достальныя 
деньги взять, для того. чтобъ на то смотря, инымъ не 
повадно было такъ воровалъ. А. будетъ кто въ убойствен- 
номъ дЪлЪ, взявъ на, кого опасную грамоту съ заповЪдью, 
саль тажъ учинить, и ему тоть же указъ, чего бъ довелся 
тотъ, на кого онъ биль челомъ. 


* 67 


134. 


135. 


136. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


А будеть послБ заповздной грамоты люди обоихъ, 
истца и отвётчика, гдЪ въ торгу, или на, дорог%. или на, 
корчмв съвхався безь вздома бояръ своихъ, учинять 
задоръ и межь собою смертное уб ство. или они межъ 
себя кого ранятъ: и въ томъ об% стороны, истецъ и отвЪт- 
чикъ отъ заповёдныхъ винъ свободны, а искали имъ того 
бою и увзчья людей своихъ судомъ, а съ суда учинити 
имъ указъ, до чего доведется. 

будетъ кто безпомстной и безвотчинной или ино- 
земецъ кормовой, или кто ни буди. похвалится на кого 
смертнымъ убЙствомъ въ очи, или за очи, и тотъ, на кого 
онъ похвалится. учнеть на него Государю бити челомъ: 
и на него дати судъ, а съ суда сыскати. Да будеть въ 
сыску обыскные люди скажуть по челобитчикЪ: и по тому 
сыску того, кто на кого похвалится убйствомъ, вкинути 
въ тюрьму на три мъеяцы. А. какъ онъ въ тюрьм® ть 
урочные мфсяцы отсидитъ: и на него тому. на кого онъ 
похвалялся, взяти запись за, его рукою въ томъ, что ему 
надъ тЪмъ, на кого онъ похвалялея, впредь никакого дурна 
не учинити. А будеть онъ, въ томъ давъ на, себя запись, 
своруетъ того, на, кого онъ похвалялся, ублетъ до смерти: 
и его самого казнити смертно же. А будетъ кто на, кого 
въ похвальбЪ смертнаго убойства, учнеть Государю бити 
челомъ, а сыскати про то нечьмъ: и имъ въ томъ дати 
судъ, а съ суда учинити указъ, до чего доведется. 

А будеть кто на комъ учнеть искати бою и грабежу, 
и отвтчикъ въ бою не запрется, а, про грабежъ скажетъ. 
что не грабилъ: и на немъ велёти истцу за увЪчье и за 
безчестье доправити противъ окладу вдвое, а въ пенЪ 
его, что Государь укажетъ. А въ грабеж указъ имь учи- 
нити по судному дЪлу, до чего доведется. А будетъ тотъ 
отвфтчикъ въ грабеж не запрется. а про бой въ отвфть 


68 


скажеть, что онъ не бивалъ: и на немъ велфть грабежтъ 
доправити противъ исковой челобитной и отдати истцу. 
А въ пен тому отвзтчику. что Государь укажетъ. А. въ 
бою указъ учинити по суду же, до чего доведется. Да, и 
во иныхъ дзлфхъ, будеть кто отвЪтчикъ на судв противъ 
чьей исковой челобитной учнеть винитися не во всемъ 
иску: и на нихъ велёть правити то одно, въ чемъ они 
учнуть винитися; а въ чемъ винитися не учнутъ, и въ 
томъ указъ чинити по суду же. до чего доведется. 

А приставныя памяти истцомъ подавати за своими @ 
руками, и какъ Дьякъ ту память подпишетъ: и ту памятъ 
записати въ книгу того же числа. въ которомъ числь 
память будетъ подписана. А записавъ въ книгу, отдати 
ту память приставу; а ему по той памяти сыскавъ отвЪт- 
чика. дати на поруки. и къ суду отвЪтчику срочити безво- 
локитно. А котораго отвЗтчика въ город приставь не 
сыщеть: и приставу по того отвзтчика итти къ его двору. 
и по приставной памяти дати его на поруку къ суду по 
тому же безволокитно. 

А будетъ который отвзтчикъ учнеть у пристава укры- ' 
ватися, и во двор у себя не учнетъ сказыватися, и при- 
ставу. взявъ съ собою товарищей. стеречь у двора его 
день, и два и три; да какъ тоть отвЪтчикъ самъ. или 
человЪкъ его. или дворникъ съ двора сойдеть: и того 
отвфтчика, или челов$ка его, или дворника приставу 
взявъ, привести въ Приказъ, и сказати про него судьямъ; 
а судьямъ его потому же велЪти дати на поруки кь 
суду. 

будеть приставъ по приставной памяти отвфтчика, 
или его людей поимаеть у вороть его, или гдЪ на улицЪ, 
и станеть по немъ просити поруки къ суду. или пове- 
деть его въ городъ, и тоть отвфтчикъ, или человЪкъ его 


69 


139. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


у пристава отобъьются: и приетаву въ томь мЪфетё, гдЪ 
они у него отобъются, являть на нихъ окольнымъ людемъ, 
и имена окольнымъ людямъ записавъ, подати въ Приказ 
судьямъ за своею рукою. А судьямъ вельти тЪми околь- 
ными людьми сыскати. Да будетъь окольные люди въ 
сыску скажуть. что они то видФли, какъ тотъ отвЪтчикъ 
и люди его у пристава отбилися: и судьямъ по того отвЪт- 
чика послати подьячаго отъ мфста добраго. да съ нимъ 
того же пристава, кто по него ходиль. и велёти имъ, не 
доходя его двора, взяти съ собою понятыхъ. тутошнихъ 
стороннихъ людей, сколько человЪкъ пригоже, и съ тъми 
понятыми велфти имъ итти къ нему на дворъ. и на дворЪ 
ему приставную память вычесть, и выговорити ему. что 
онъ то учиниль негораздо, оть пристава отбился, и по 
приставной памяти поруки по себЪ не даль; а выговоря 
ему, вельти его по приставной памяти приставу дати къ 
суду на поруки, а безъ поруки его не отпускати. Да будеть 
онъ поруки по себЪ не дастъ. и въ городъ не пойдетъ, и 
въ свое мВсто не поплетъ, учинитея приставу силенъ, и 
отбився отъь пристава, съ Москвы сбЪжитъ въ вотчину 
или въ поместье: и у него взяти съ двора, людей его или 
дворника, и вельти ихъ дати на поруку. что имъ того 
своего боярина поставити въ Приказ на срокъ, и въ 
томъ имъ дати поверстный срокъ по указу. Да будетъ тв 
люди по себЪ поруки сберутъ: и имъ вельти быти до 
сроку за поруками. Да, будеть тоть ихъ Бояринъ для ихъ 
въ Приказ объявится: и на него истцу дати судъ по чело- 
битной, а что онъ Государева указу не послушалъ, поруки 
не даль, и отбивея у пристава, съ Москвы бЪгаль: и за 
то ему учинити наказаве, вкинути на, недфлю въ тюрьму, 
да на немъ же велфти истцу доправити прозети и воло- 
киты съ того числа. которое въ приставной памяти напи- 


70 


сано, недълю спустя, да по то число. какъ онъ на, МосквЪ 
объявится, по гривнЪ на день. 

А будетъ по тьхь людфхъ. которые послф его взяты 
будуть въ Приказъ съ двора его. поруки не будеть: и 
тьхь его людей держати въ Приказ до тЬхъ мЪстъ, какъ 
онъ самъ объявится. А будеть онъ не объявится долгое 
время, хотя тмъ истца своего изволочити, а истецъ 
учнетъ бити челомъ. чтобы по него въ помфетье его или 
въ вотчину послати пристава: и по него въ помфетье его 
или въ вотчину послати пристава, и вельти его приставу 
привести къ отвзту къ Москв% съ собою вмЪст% за пору- 
ками, а какъ приставъ къ МосквЪ его привезеть: и ему 
за ослушане учинити наказане, что Государь укажет: 
а истцу на него дати судъ, и по суду указъ учинити. до 
чего доведется; да на немъ же истцу доправити профеть 
и волокиты по гривнЪ на день безъ суда, съ того числа. 
какъ по него приставная память подписана, недзлю 
спустя, да по то число. какъь его привезуть къ Москвз. 
да на немъ же вельть доправити недвльщику №здъ по 
указу. 

Абудеть тоть отвётчикъ у пристава и въ деревнЪ 
ухоронитея. или учинится силенъ: и приставу въ его 
иЪето привести съ собою челов$ка, или его крестьянина, 
за, поруками же. А. будетъ у кого людей и крестьянъ нётЪ 
и взяти ему съ собою будетъ н®кого, и приставу о томъ 
въ ПриказЪ подати дозздъ свой за своею рукою. А. Судьямъ 
по той дофздной памяти по того ослушника поелати въ 
друме иного пристава; а къ Воеводв въ тотъ городъ, 
ГД тотъ ослушникъ живетъ, послати Государева, гра- 
мота, чтобы Воевода на того ослушника приставу даль 
стрёльцовъ и пушкарей и затинщиковъ, сколько чело- 
ВЪкъ пригоже, чтобы приставу было съ ЕБмъ такова 


и 


142. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


ослушника изъимати. Да какъ приставъ того ослушника, 
изъимавъ. къ МосквЪ приведетьъ: и тому ослушнику за 
его ослушаше учинити наказаше, бити батоги, да на 
немъ же доправити истцу профеть и волокита по указу 
и недъльциковъ Ъздъ безъ суда. и отдати истцу; а въ 
иску на него истцу дати судъ, и по суду указъ учинити, 
до чего доведется. А будетъ такой непослушникъ учи- 
нить тажже. и въ треше у пристава ухоронится, или 
учинится приставу силенъ, а посл того онъ сыщется: 
и на немъ истцовъ искъ и проЪфеть и волокита по указу. 
и приставу Вздъ доправити безъ суда, и отдати истцу, 
да его же бити батоги, и вкинути на м$ёеяцъь въ тюрьму. 

А будеть по котораго отвЪтчика по истцову чело- 
битью посланъ будеть приставъ съ наказною памятиюо 
въ который городъ, или въ уфздъ. или кого отвётчика 
велять судьи сыскати на МосквЪ по приставной памяти, 
и поставить къ суду. или для какова ни буди дъла, или 
къ кому приставъ, или сынъ Боярекой посланъ будеть 
съ Государевыми грамотами, о какомъ дфлв ни буди. и 
тотъ, по кого посланъ будеть приставъь съ наказною и 
съ приставною памятйо. или тотъ, къ кому приставъ 
посланъ будеть съ Государевыми грамотами, учнеть того 
пристава, или сына Боярскато бити самъ, или велить 
кому его бити мимо себя людямъ своимъили крестьяномъ, 
или кому ни буди. или у него наказную и приставную 
память. или Государевы грамоты отойметъ и издеретъ. | 
и тБыъ онъ приказныхь людей, оть которыхъ тотъ при- 
ставъ посланъ будетъ, обезчестить, а сыщется про то 
до пряма: и такова, непослушника за Государеву грамоту 
бити кнутомъ, и посадити въ тюрьму на три мфсяцы, & 
недзльщику велЪти на немъ доправити безчестья и увчье 
противъ окладу вдвое. А будетъ съ твыъ недъльщикомъ 


72 


будутъ въ понятыхь сторонёе люди, и тоть, по кого 
тоть недвльщикъ посланъ будеть, и стороннихъ людей 
учнеть бити и безчестити: и на немъ по тому же вельти 
приставу и стороннимъ людемъ доправити безчестье. да 
убытки ихъ вдвое по сыску, что у кого взято будетъ. А кто 
недъльщика или понятыхъ побъеть до смерти, а сыщется 
про то до пряма: и того убойца самого казнити смертию же. 
А кабальные долги побитыхъ взяти съ помфетья его и съ 
вотчинъ и съживотовъ. А. будетъ приставу или понятымъ 
учинится какое безчесме или бой отъ людей и отъ кре- 
стьянъ того, по кого тотъ приетавъ и понятые посланы 
будуть. а, самого его вът% норы не будетъ, а приставъ или 
понятые въ томъ учнутъ на него бити челомъ на, самого, а 
не на людей, ни на крестьянъ его. а онъ учнетъ сказы- 
вати, что онь про то ничего не в$даеть: и имъ въ томъ 
дати судъ. Да будеть по суду и по сыску про то дЪло 
сыщется до пряма. что его люди и крестьяне того при- 
става, и понятыхъ били: и тъмъ его людемъ и крестьяномъ 
за то учинити наказате. бити кнутомъ; да на нихъ же 
доправити битымъ приставу и понятымъ убытки ихъ 
вдвое по сыеку. 

А будетъ приеставъ или понятые на тьхъ людхъ, по 
кого они посланы будуть, такое дЪло. что ихъ били и 
безчестили, или скажуть. что они учинилися сильны, 
зал ютьъ напрасно. и сыщется про то допряма. что имъ 
тЪ люди, на кого они учнутъ бити челомъ, никакого без- 
честья не учинивали: и за такое затЪйное ложное чело- 
битье пристава и понятыхъ бити кнутомъ, да на поня- 
тыхъ же за то взять въ Государеву казну пени по два 
рубли на человЪкЪ, чтобы на то смотря, инымъ не 
повадно было ни на кого напраено бить челомъ и 
залЪвать. 


10 73 


144. 


145. 


146. 


147. 


128. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


А хоженаго недъльщику въ город имать десять 
денегъ. А будеть недъльцикъ посланъ будеть по общую 
ссылку, и ему хоженаго взяти съ истца, десять денегъ, а 
съ отвётчика десять денегъ же, а больши того недёль- 
щикомъ хоженаго не имати ни которыми дЪлы, и отъ 
поруки имъ посуловъ и поминковъ не имати. и къ суду 
ставити истцовъ и отвзтчиковъ безо всяя поноровки. 

А на службЪ въ полкЪхь приставомъ имати хоже- 
наго по приставной памяти по двЪ деньги. А. будетъ на 
служб же приставъ, по чьему челобитью по кого посланъ 
будетъ въ узздъ: и ему №зду имати на челобитчикЪ на 
пять верстъ по двЪ деньги же. 

А будетъ который недзльщикъ норовя кому по посу- 
ломъ, или по дружбЪ, истцовъ съ отвьтчики къ суду 
вскорз ставити не учнетъ, или сверхъ указу возметь 
лишнее хожеше, и въ томъ на, него будуть челобитчики, 
и сыщется про то до пряма: и тому недъльщику за то 
учинити наказаше, бити батоги нещадно; а лишнее 
хоженое велЪти на немъ доправити, и отдати челобит- 
чику. А будетъь онъ такъ своруеть въ друШе или въ 
трете, и его бити кнутомь и изъ недъльциковъ 
выкинуть. 

А буди недъльщикомъ во вевхъ ПриказВхъ за крЪи- 
кими поруками, а поруки велёти по нихъ сбирати въ 
томъ, что имъ будучи у Государева дЪла въ недзльщи- 
кахъ, ни какимъь воровствомъ не промышляти, и чело- 
битчикомъ продажи и убытковъ ни въ чемъ не чинити, 
и колодниковъ изъ Приказу и отъ себя съ дворовъ безъ 
указу не отпускати, и никакихъ дьлъ на скупъ ни кому 
не отдавати. 

А %зду недфльщикомъ имати на сто веретъ по пол- 
тинЪ, а гдЪ будетъ верстъ больше. или меньше того: и 


т 


на т версты зду имати противъ того же по расчету. 
А будетъ посланъ будетъ недъльщикъ по общую правду. 
и ему %зду имати половину съ истца, а другую съ отвфт- 
чика. А какъ судное дёло вершится, и кто потому дьлу 
виноватъ. и того другая половина взявъ %зду на вино- 
ватомъ, отдати правому. А Фздити недзльщикомъ съ 
наказными памятьми и съ приставными, и на поруки 
давати самимъ и товарищамъ ихъ. кто кому в5ритъ, а 
людей своихъ съ наказными памятьми не посылать. А. 
отъ поруки имъ самимъ и товарищамъ ихъ поклоннаго 
не имати ничего. А въ которомъ городь недьльщикъ 
живетъ: и ему въ тотъ городъ съ наказными памятьми 
ни %здити. и въ свое мВето товарищевъ своихъ не посы- 
лати. А сколько у котораго недзльщика будетъ товари- 
щевъ, кому съ кЗмъ въ заговорЪ дфлати, и то Дьякомъ 
заллисывать въ книги, чтобы недЪльщики своихъ заго- 
ворщиковъ не отпиралися. А. будеть кто недзльщикъ, 
или его товарищи учинять кому каше убытки, а 
сыщется про то до пряма: и то взяти на веъхъ заговор- 
щикахъ и отдати челобитчику. да того же. кто такое 
дЪло учинить, бити кнутомъ по торгомъ и вкинути въ 
тюрьму. на сколько Государь укажетъ, а безъ заговор- 
щиковъ недзльцикомъ недфль не дълати. 

А будетъ кто учнетъ бити челомъ Государю о управЪ 
въ обидныхъ дЪлзхъ на Бояръ и на Окольничихъ и на 
Отольниковъ и на, Дворянъ Московскихъ и на, ихъ людей, 
а, они въ то время будутъ въ городъхъ по Воеводетвалгь: 
и на тъьхъ Воеводъ, которые будутъ въ городЪхъ, опричь 
Астрахани, и Сибири и Терка, и опричь тхъ, которые 
будуть на Государев службЪ въ полкЪхъ, или въ По- 
слЪхъ, или въ ПосланикЪхъ, или въ гонцзхъ, или кто 
посланъ будетъ куды ни буди для какова Государева 


* 75 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


119. скораго дла. и для тое скорыя посылки Государь пожа- 


луетъ его, велитъ ему отерочити во всякихьъ расправ- 
ныхъ дфлЪхъ: всякихъ чиновъ людемь судъ давати на 
МосквЪ безсрочно. чтобы въ такихъ дьлЬхь никому 
волокиты не было. а отвёчалтъ за нихъ велти братьямъ 
и дётемъ и племянникомъ, или людемъ ихъ. которые 
послЪ ихь будуть на МосквЪ. или друзьямъ ихъ, кому 
они въ томъ вфрятъ, а службою тьмъ Воеводамъ въ 
такихъ дфлЪхъ не отговариватися, потому, что имъ та 
служба не полковая. А будетъ кто въ такихъ же рас- 
правныхъ дёльхъ учнеть Государю бити челомъ на 
Москвз же на Воеводъ и на всякихъ приказныхъ и 
служилыхъ людей, которые будутъ въ Астрахани и въ 
СибирЪ и на Терк%. или которые Воеводы и всявще слу- 
жилые люди будутъ на ГосударевЪ службЪ въ полкЪхъ 
на Украйн®. или въ иныхъ м%етахъ: и на тёхъ Воеводъ 
и всякихъ приказныхъ и служилыхъ людей, въ такихъ 
ДЪлВхъ т8мъ челобитчикомъ судъ давати въ тЪ поры, 
какъ тзмъ Воеводамъ и служилымъ людемъ Государева 
служба минется. А будетъ межъ служилыми людьми 
какая обида учинится въ полкЪхъ: иихъ вътакихъ длЬхь 
судити, и расправа межъ ими чинити полковымъ Воево- 
дамъ или Судьямъ, которымъ Судьямъ полковые Воеводы 
прикажутъ. А будеть кто на кого учнетъ бити челомъ 
Въ полЕЪхь въ обидныхь дфлЬхъ, которые межъ ими 
учинилися напередъ Государевы службы въ помъетьяхъ 
ихъ, или въ вотчинахъ. или индЪ гдЪ ни буди. а не въ 
полЕфхъ: и въ такихъ дьльхъ въ полкзхъ ни кому ни на 
кого суда не давати. а судити ихъ въ такихъ дльхъ на 
указные сроки въ ть поры. какъ имъ Государева служба, 
минется, потому. что межь ими тЪ обиды учинилися до 
Государевы службы не въ полкзхъ. 


76 


которые Воеводы и Дьяки и всяе приказные 
люди, будучи у Государевыхъ дфлъ въ городьхъ. учнуть 
городскимъ и уззднымъ всякихъ чиновъ людемъ чинити 
продажи и убытки, и въ томъ на нихъ будуть челобит- 
чики, и сыщется про ихъ продажи и про насильство до 
пряма: и на тзхъ Воеводахъ по сыску взятое правити 
твуъ людемъ, кого они чЗмъ изобидятъ. да на нихъ же 
имати на Государя пеню, что Государь укажетъ, смотря 
по дЪлу. 

А будетъ кто Стольникии Стряпие и Дворяне Москов- | 
све. и жильцы съ суда въ истцовыхъ искфхъ будуть 
обвинены, и правити на нихъ истцовы иски указаны, и 
правежныя выписи на нихъ даны, и поручныя записи 
по нихъ взяты, а они на правежь людей своихъ присы- 
лати не учнуть, для того. что имъ для службы будеть 
отерочено. а на службу они не пофдутъ, а пошлютъ въ 
свое место на службу дЬтей своихъ. или братью, или 
племянниковъ, или людей даточныхъ, а сами учнутъ 
жити на МосквЪ и въ деревняхъ: и на тВхъ. которые 
на службЪ не будуть. истцовы иски велЪти правити 
безсрочно. 

А будетъ кто. и городовые Дворяне и дзти Боярскуе, 4: 
на Государев служб сами не будуть. а пошлютъ на 
Тосудареву службу въ свое м5сто дЪтей своихъ, или 
братью и племянниковъ, или даточныхъ людей, & сами 
учнутъ жить на МосквЪ за своими дБлами и въ дерев- 
няхъ: и на нихъ истцовы иски, въ которыхъ они будутъ 
обвинены. по тому же правити безерочно. 

‚ несудимыхъ грамотъ въ городы никому не давать, , 
для того. что отъ несудимыхъ грамотъ въ городЪхъ вся- 
кимъ людемъ чинятся продажи и обиды и убытки веливе. 
А. будеть кому тавя несудимыя грамоты въ городы даны 


и 


154. 


155. 


156. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


въ прошлыхъ годзхъ: и таня несудимыя грамоты отста- 
вить, и у кого тая грамоты объявятся, и у тзхь людей 
1% грамоты взять, и присылать къ Государю къ МосквЪ 
въ ть Приказы, изъ которыхъ Приказовъ ть грамоты 
тЪъмъ людемъ даваны. 

А будетъ который истецъ въ иску своемъ съ суда 
обвиненъ. а отвЪтчикъ его въ томъ иску оправленъ, или 
который отвфтчикъ въ чьемъ иску крестнымъ цзло- 
ваньемъ отойдетъ, или кто въ своемъ иску съ кЗмъ поми- 
рится до суда. а послЪ того на тьхъ же людЪхь учнеть 
онъ того же своего иску въ друго рядъ искати: и ему въ 
томъ иску суда не давати, да ему же за такое дло учи- 
нити наказане. бити батоги, чтобы ему и инымъ такимъ, 
на, то смотря. не повадно было такъ дЪлати; а отвЪтчику 
велЪти на немъ доправити профети и волокиты съ того 
числа, какъ по приставной памяти взята по немъ 
поручная залиеь. по гривнЪ на, день. 

А которые люди ручаютея по комъ къ суду или съ 
суда, а тотъ человЪкъ. по комъ ручаются, въ порукз ихъ 
выдасть., и истцовъ искъ и пошлины доправятъ за, него 
на поручикахъ: и тмъ поручикомъ то все, что на 
нихъ будетъ доправлено, взяти на томъ, по комъ они 
ручаются; да имъ же на немъ велЪть доправить прозсть 
и волокиты по три рубли на м%сяцъ. да убытки ихъ по 
суду и по сыску. А правити истцовы иски на поручи- 
кахъ, которые поручики будуть въ лицахъ. 

А которые городовые всякихъ чиновъ люди по Госу- 
даревымъ зазывнымъ грамотамь въ истцовыхъ искЪхъ 
въ свое место пришлютъ къ Москв$ къ отвфту дътей 
своихъ, или братью. или племянниковъ. или людей, а 
сами къ МосквЪ не пофдутъ. и учнуть жити по домомъ. 
а по суднымъ дфламъ доведется про нихь въ тьхъ 


78 


| 


мъстьхъ, гдЪ они учнутъ жити, быти обыеку; и какъ про 
нихъ учнутъ объискивати: и ихъ въ тв поры изъ тёхъ 
тородовъ. гдЪ они живутъ, высылати въ иные городы, 
тдв у нихъ помВетья и вотчины есть, или къ МосквЪ, и 
сыскивать безъ нихъ. А которые люди за нихъ были въ 
суд: и тБыъ въ тв поры, какъ учнуть сыскивати, быти 
на МосквЪ; а съ Москвы безъ указу не съБзжать ни 
куды, а съфдетъ и его тьмъ обвинити. 

будеть за кого учнуть искати или отвфчати дЪти 
и братья, и племянники, и друзья и люди: и тьмъ людемъ, 
кто будеть въ судЪ, есь Москвы до вершешя суднаго 
дъла не съёзжати. А будеть по судному дБлу быти 
объиску: и въ тв поры и тёмъ людемъ, которыхъ самих 
въ суд не было, въ ть городы, гд быти объиску. не 
съёзжати же. А будеть ть люди, которыхъ самихъ въ 
судВ не было. похотять куды Ъхаль съ Москвы въ свои 
вотчины и въ помфетья въ убзды иныхъ городовъ, а не 
тъхъ. гдЪ объиеку быти: и имъ въ тЪ свои помфетья и 
вотчины хати вольно. только бы въ тВхъ городЪхь и 
въ узздьхъ не были, гдЪ быти объиеку. 


Е будетъ Ето учнетъ искати, на комъ нибудь иску на 1. 


пятьдесятъ рублевъ, а съ суда въ томъ иску учнетьелатися 
на Стольниковъ, и на, Отряпчихъ, и на Дворянъ Москов- 
скихъ, и на городовыхъ Дворянъ, и дЪтей Боярскихъ, 
и на Головъ стрЪлецкихъ, и на Гостей, и на Дьяковъ, и 
на Жильцовъ, и на дворовыхь людей, и на сотниковъ 
стрЪлецкихъ, и на подьячихъ по имяномъ на десять чело- 
вЪкъ, а отвётчикь въ томъ иску на тёхъ людей слатися 
не учнеть. или на тьхь людей отвьтчикь учнеть сла- 
тися, а истець слатися не учнеть: и тому отводу не 
вЪрити; твхь людей, которые будуть въ ссылкахъ, 
допрашивали по Государеву крестному цфлованью. и 


79 


159. 


160. 


161. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


вершити дфло по сказк тЬхъЪ людей, на кого въ томъ 
будетъ ссылка. 

А будеть кто съ суда истецъ или отвтчикъ учнеть 
слатися гостиныя и суконныя и черныхъ сотенъ и сло- 
бодъ на посадскихъ людей. и на стрёльцовъ, и на каза- 
ковъ и иныхъ чиновъ на служилыхъ людей и на ямщи- 
ковъ, и на монастырекихъ служекъ, и на крестьянъ въ 
двадцати рубльхъ, на десять человзкъ: и тьхъ людей 
по тому же допрашивати, и вершити дЪло по сказеЪ тЬхь 
людей, на кого будетъ ссылка, а отводу не вфрити же. 

А будетъ кто въ такихъ и на такихъ людей) 
которые писаны выше сего, пошлется изъ виноватыхъ, 
а ть люди по допросу скажутъ не противъ его ссылки, 
или и противъ его ссылки, да не всЪ во одну рёчь, хотя 
одинъ не по немъ скажеть; или они скажуть, что про то 
дЬло ничего не вЪдають: и его тВмъ обвинити, потому, 
что онъ на тЪхъ людей самъ слался изъ воли. & они ска- 
зали не противъ его ссылки. 

А которые истцы, всякихъ чиновъ люди учнуть съ 
суда слатися въ повальный обыскъ на многихъ людей 
безъимянно. а отвзтчики повальный обыскъ учнутъ отво- 
дити, или отвфтчики съ суда учнуть слатися въ повальный 
обыскъ, а истцы повальный обыскъ учнутъ отводити: и 
повальнаго обыску не ототавливати, и посылали сыеки- 
вали повальнымъ обыскомъ всякихъ чиновъ многими 
людьми безотводно; Архимандриты и Игумены и старцы, 
по иноческому объщанию. а Протопопы и Попы иДьяконы, 
по священству; а Дворяны и дётьми Боярскими и вея- 
кими служилыми и посадскими людьми, и Дворцовыхъ 
селъ и черныхъ волостей старосты, и цвловальники, и 
крестьяны, и вотчинниковыми и помфщиковыми прика- 
щики, и старосты, и цфловальники, и крестьяны и вся- 


80 


кихъ чиновъ Русскими людьми, по Государеву. Цареву и 
Великаго Внязя Алексвя Михайловича всея Руссш 
крестному цфлован!ю; а Внязи, и Мурзы, и Татары, и 
Чувашею, и Черемисою, и Вотяки и всякими ясачными 
людьми по ихъ вЪрЪ по шерсти; и обыскивати тхъ вся- 
кихъ чиновъ людьми съ лица на лицо, распрашивая 
всякаго человЪка порознь. и обыскныя рёчи сыщикомъ 
велфти писати при себЪ, а заочно обысковъ и обыск- 
ныхь людей въ обыскъ писать не велЪть, и имати у 
нихъ рзчи у Русскихъ людей за ихъ и за отцовъ ихъ 
духовныхъ руками; а у Литвы и у Н%мець за ихъ же 
руками, или кому они въ свое мЪето къ тьмъ обыскамъ 
велятъ руки приложить; а у Внязей, и у Мурзъ, и у 
Татаръ, которые Татарской грамот умфють, обыски 
имати за руками же; а которые грамотв не ум$ютъ: и 
у тЬхъ и у ясачныхъ людей имати обыски за ихъ зна- 
мяны. А велфти обыскныя рфчи писати обыскнымъ 
людемъ самимъ. А у Дворянь и у дётей Боярскихь 
обыскныя р®чи имать особныя; & съ людьми бы и со 
крестьяны своими Дворяне и дёти Боярсые въ однЪ 
обыскныя рЪчи не писалися. А которыхъ людей кто 
учнетъ на суд изъ повальнаго обыску отводить, и твмъ 
отводнымьъ людемъ на суд подастъ имянную роспись, 
и напишеть въ росписи родъ и племя, и друзей многихъ 
людей: и тому отводу не вфрить, обыскивать всфми. А 
про то сыщикомъ сказывати обыскнымъ людемъ имянно, 
чтобы они сказывали во обыску прямо вправду, никого 
не бояся, и никому не норовя ни которыми дфлы. А 
будеть они обыскные люди въ обыску скажуть не по 
правдЪ: и имъ за то быти оть Государя въ великой 
опаль и въ казни. Да и сыщикомъ о томъ приказывать 
накрЪпко, и въ наказныя памяти писаль имъ ©ъ вели- 


11 81 


162. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


кимъ подкрьпленемъ. чтобы они обыскивали вправду, 
по Государеву креетному цфлованйо., другу не дружили, 
а недругу не метили, и того бы смотрзли и берегли 
накрЪпко, чтобы обыскные люди семьями стакавея во 
обыскфхъ не лгали; а которые люди учнуть семьями во 
обыскЪхъ лгати, а имъ обыщикомъ про то учинится в%- 
домо. или которые люди учнутъ ослушатися, обыекныхъ 
рьчей давати не учнутъ: и они бы сыщики о томъ пи- 
сали къ Государю. кто имяны обыскные люди семьями 
во обыск хъ учнуть сказываль не вправду. и кто обыск- 
ныхъ рчей давать не учнеть. и присылали бы они 
сыщики тзмъ людемъ къ Государю имянныя росписи за, 
своими руками. А будетъ они сыщики учнутъ сыскивали 
не по правдь для своей корысти, или они учнутъ въ 
сыску другу дружити, а недругу метити. или которые 
люди учнутъ во обыскЪхъь лгати семьями, а иные обыск- 
ныхъ рёчей давати не учнутъ, а они обыщики о томъ 
къ Государю писати не учнутъ. норовя истцу или отвЪт- 
чику. а Государю про то вфдомо будеть мимо ихъ: и имъ 
сыщикомъ за то оть Государя быти въ великой опаль 
и въ казни. Да будеть во обыск$хъ обыскные люди уч- 
нуть говорити разныя р$чи. одни скажуть по истцз. а 
друге по отвЪтчикЪ: и еъ которую сторону въ обыскЪхъ 
обыскныхъ людей будетъ больше и по тому обыеку того 
и оправити, по комъ обыскныхъ людей скажеть больше. 
А будеть истець или отвЪтчикъ. который по тьмъ 
обыскомъ будетъь обвиненъ. учнеть Государю бити че- 
ломъ на обыскныхь людей на большую половину. и ска- 
жетъ, что ть обыскные люди большя половины въ 
обыску солгали, а меньшая половина обыскныхъ людей 
во обыскЪхь сказали вправду: и по тому челобитью изъ 
тЪхъ обыскныхъ людей, изъ обЪихъ половинъ взяти изъ 


82 


| 
а 


НЫЕ: 


посадскихъ людей, и изъ служилыхъ людей, а изъ Двор- 
цовыхъ селъ, и изъ Патраршихъ, и изъ Митрополичихъ, 
и изъ Архепископлихъ, и изъ Епископлихъ, и изъ мо- 
настырекихъ вотчинъ. и изъ Боярскихъ, и Окольничихъ, 
и Думныхъ людей, и Отольниковъ, и Стряпчихъ, и Дво- 
рянъ Московскихъ., и жильцовъ, и городовыхъ Дворянъ, 
и дётей Боярскихъ. и всякихъ помъщиковъ и вотчинни- 
ковъ изъ помфстей и изъ вотчинъ лучшихь людей изь 
ста человЪкъ по два человЪка, а гдЪ будеть меньше ста, 
человЪкъ, и изъ тЪхь людей по человЪку: и дати имъ 
очную ставку. и сыскивали про нихъ всякими сыски на- 
крЪпко, которая половина, во обыск хъ солгала. Да бу- 
деть челобитчикъ и обыскные люди меньшая половина, 
обыскныхъ людей большую половину ч5мъ уличать, что 
они обыскные люди большия половины во обыскЪхъ 
солгали: и на тзхъ обыскныхь людей большя поло- 
вины имати на Государя пени за лживые обыски: съ 
Архимандритовъ по пятидесятъ рублевъ съ человЪка; съ 
Игуменовъ и съ Келарей по сороку рублевъ съ челов ка; 
съ Казначеевь и съ Строителей и съ соборныхъ стар- 
цовъ по тридцати рублевь съ человька; съ рядовые 
братьи по пяти рублевъ съ человЪка; съ служекъ мона- 
стырскихъ большихъ монастырей по двадцати рублевъ 
съ человзка, а меньшихъ монастырей съ служекъ и съ 
дътенышевъ возхъ монастырей по пяти рублевъ съ че- 
ловЪка; съ Протопоповъ по сороку рублевъ съ челов ка; 
съ Протодьяконовъ по тридцати рублевъ съ человка; съ 
Поповъ по двадцати рублевъ съ человЪка; съ Дьяконовъ 
и съ церковныхъ дьячковъ по десяти рублевъ съ чело- 
вЪка; съ Отольниковъ и съ Стряпчихь, и съ Дворянъ 
Московскихъ. и съ Жильцовъ, и съ городовыхъ Дворянъ, 
и дфтей Боярскихъ, и на ослушникахъ, которые обысковъ 


5 83 


163. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


давати не учнутъ, по тридцати рублевъ съ челов%ка; съ 
посадекихьъ старость по двадцати рублевь съ челов$ка; 
съ посадскихъ людей и съ ямщиковъ и съ вотчиннико- 
выхь и съ помфщиковыхъ прикащиковъ по десяти руб- 
левъ съ человЪка; съ старость и съ цфловальниковъ по 
пяти рублевъ съ человЪка; съ крестьянъ и съ бобылей 
по рублю съ человфка; да изъ тьхъ же обыскныхъ лю- 
дей, выбравъ прикащиковъ и крестьянъ лучшихъ людей, 
десятаго человзка бити кнутьемъ; а Архимандритовъ и 
Игуменовъ и Поповъ и Дьяконовъ, которые въ обыску 
солжуть, отсылати для емиренья къ Патрарху и къ Ми- 
трополитомъ, и ко Архепископомъ и Епископомъ, кто 
въ чьей области будетъ. А. что кому истцу или отвтчику 
оть лживыхъ обысковъ учинится убытка и профзети и 
волокиты: и то все велёти доправити на тЪхъ же лю- 
дЬхъ, кто въ обыску солжетъ, и отдати тому, кому т 
убытки учинятся. А будетъь которые люди по такимъ 
лживымъ обыскомъ будуть пытаны: и тъиъ пытаннымъ 
людемь велЪти на тьхъ людей, кто въ обыску солжетъ, 
правити безчесте и увЪчье вчетверо. чтобы впредь не 
лгали. 

А будетъь обыскные люди меньышя половины боль- 
шую половину обыскныхь людей во лживыхъ обыск хь 
ничфиъ не уличатьъ, и сыскати будеть не чёмъ, а учи- 
нится межь ими споръ. а учнуть они межъ себя иматися 
за пытку: и ихъ въ томъ розъимати пыткою; да будеть 
которые люди въ такомъ дфлЪ будуть пытаны, и сы- 
щется про то до пряма, которая половина обыскныхъ 
людей солгали: и на тзхъ обыскныхь людзхъ правити 
на Государя пеня, и чинити наказаве. какъ о томъ пи- 
сано выше сего. да на нихъ же велёти пытанымъ пра- 
вити безчестье и увфчье вчетверо. А судное дЪло вер- 


84 


шити по тому сыску и по обыскомъ, которые люди ска- 
зали правду. 

А которые люди въ обыскфхъ учнуть говорити, что 
они про то дзло, про которое будеть обыскъ, ничего не 
вЪдаютъ, а иные люди ихъ въ томъ уличатъ, что они 
про то дЪло вздаютъ, и сыщется про то до пряма: и на 
тъхъ людфхъ за ложныя ихъ р®чи по тому же правити 
на, Государя пеня, и наказан!е имъ чинити противъ того 
же, какъ о томъ писано выше сего. 

А будеть которые обыскные люди про которое дфло 
въ обыску скажуть, что они не в5даютъ, а улики нанихъ 
въ томъ никавя не будетъ: и имъ того въ вину не ста- 
ВИТЬ. 

А будетъ которые люди во обыскзхъ въ одномъ дфлЪ 
скажуть двои рёчи, и тьмъ людемъ чинити указъ про- 
тивъ того же, что указано чинити за лживые обыски, какъ 
писано выше сего. 

посылати повальнымъ обыскомъ сыскивати по та- ' 
кимъ дфламъ, въ которыхъ дфлЪхъ у истца съ отвЪтчи- 
комъ не будеть ближнихь обчихъ ссылокъ. А. будеть 
истець съ отвзтчикомъ на судЪ пошлются оба на обчую 
правду. хотя на одного челов ка: и по обчей ссылкВ дьло 
и вершити. А сверхъ тоя об\йя ссылки повальнымъ обы- 
скомъ сыскивати не посылали, чтобы оть того истцу и 
отвзтчику лише!я прозсти и волокиты не было. 

А будетъ истецъ и отвфтчикъ оба пошлются на кого 
изъ виноватыхъ, а послв того въ томъ же судф. сверхъ 
тоя обчея ссылки, учнуть подавати иныя ссылки: и 
судьямъ у нихъ тьхъ послёднихь ссылокъ не примати, 
а вершити дёло по первой обчей ссылк®. 

А будеть въ каковЪ дЪль истець и отвётчикъ оба 
пошаются по одной ссылкЪ на обчую же правду на трехъ 


85 


170. 


ТИ. 


172. 


178. 


174. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


человъкъ, и изъ тъхь людей одинъ учнеть сказывати 
ложно, а два учнуть его уличати, что онъ говорить 
ложно: и въ такомъ дЪлв вфрить двумъ. а одного от- 
ставить. 

А будеть которая обчая ссылка по посуломъ, или по 
чему ни будь, преступивъ законъ Бон. солжетъ и ого- 
ворить кого не по вин, и въ томъ на тое обчую ссылку 
оть того, кого оговорятъ безъ вины, будетъ челобитье, и 
сыщется про то до пряма. что та обчая ссылка солгала: 
и той обчей ссылкф за то учинити жестокое наказане, 
бити кнутомъ нещадно, и убытки того, кого оговорятъ 
безъ вины, велёть доправить и отдать челобитчику. 

А будетъ кто учнеть на обчую ссылку бить челомъ 
Государю, и скажетъ, что та обчая ссылка, оговорила, его 
не по винз ложно, а во лжи тое обчей ссылки ничъмъ не 
уличить: и на немъ вельть обчей ссылкЪ доправить без- 
честье, да ему же за то учинити по тому же жестокое на- 
казаше, вельти его бити кнутомъ нещадно. чтобы на то 
смотря, инымъ неповадно было такъ дфлать. 

А. будетъ которая ссылка подопросускажетъ, что онъ, 
про которое дВло слышавъ отъ людей, а самъ того дьла, 
не вЪдаеть: и та ссылка не въ ссылку. 

А будеть тд доведется въ обыску или въ допрос 
спрашиваль Боярскихъ людей, или крестьянъ, или жен- 
сы поль: и ихъ во всякихъ дфльхь допрашивать по 
Государеву крестному цфлованйо предъ образомъ Боятмтъ, 
для того, чтобы они сказывали правду, какъ имъ стать 
на стралиномъ суд Христовз. 

А будетъ кто холопа своего или рабу, по какому ни 
будь случаю, оть себя отпустить на волю, а посл того 
на томъ, кто того холопа или рабу на волю отпуститъ, 
или на его сын учнеть кто чего искали, и въ иску сво- 


86 


емъ учнеть слатися на того отпущеннаго холопа или на 
рабу: и тьхь отпущенныхъь холопа и рабу по такой 
ссылкЪ не допрашивать. и въ ссылку ихъ не ставить. 

А будеть на суд истець пошлется въ повальный 
обыскъ на многихъ людей безъимянно, & отвзтчикъ того 
повальнаго обыску отводить не учнетъ, а послЪ того 
отвзтчикь же учнеть слатися изъ виноватыхъ изъ того 
повальнаго обыску поимянно человЪка на два, или на, 
три, или на четыре. или на пять, или на шесть. или на 
десять. или на двадцать: и про то дёло велёть сыски- 
вати по первой ссылкЪ вебми людьми, которые въ по- 
вальномъ обыску будуть безъ выбору. 

будеть на судЪ отввтчикъ пошлется на истцова 
отца. или на матерь, или истецъь пошлется на отвЪтчи- 
кова отца или матерь: и по тВмъ ссылкамъ отца и ма- 
терь допрашивати, а никому отца и матери на суд не 
отводити, и дзло вершить отцовою и материною сказкою. 

А будеть на судЪ отвзтчикь пошлется на истцову. 
жену. или истецъ пошлется на отвЪтчикову жену: и пота- 
кимъ ссылкамъ жены не допрашивали. 

А будеть вто учнетъ чего иекати на Боярскомъ чело- . 
въЕЪ, а Боярсвй челов къ учнеть отвЪчати за Боярина 
своето. и на, судЪ истецъ изъ виноватаго пошлется отвЪт- 
чика своего на самаго Боярина. и хочетъь твмъ правъ и 
виновать быти, или будеть кто отвЪтчикъ на судё по- 
шлется изъ виноватаго истца своего на самаго Боярина: 
и по такимъ истцовымъ и отвфтчиковымьъ ссылкамъ са- 
михъ Бояръ не допрашивати, а вершити дфло по суду. 
до чего доведется. 

А будетъь кто кого похочеть испродати напрасно. | 
умысля воровски, приставить къ кому въ маломъ иеку 
въ грабежу въ рубль, или въ дву, и съ суда учнеть въ 


87 


150. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


томъ своемъ маломъ иску слатися на кого по стачкЪ, & 
отвётчикъ, не хотя въ такомъ поклепномъ маломъ иску 
душевредства, учинити, на ту ссылку пошлется же, и по- 
ложить на, то, будетъ та ссылка его и безвинна огово- 
рить, и онъ такой малый искъ заплатить, и тоть его 
истець лукавствомъь не сходя съ суда, учнеть на немъ 
искать по другой челобитной большаго иску, и съ суда 
въ томъ своемъ большомъ иску учнетъ слатися на ту же 
первую обчую ссылку; а отвётчикъ его на ту первую 
обчую ссылку въ томъь большомъ иску учнеть слатися 
въ послушество. и учнетъ бити челомъ, что ему на ту 
первую обчую ссылку въ томъ большомъ иску слатися 
не мочно, потому. что надъ нимъ истецъ его то учинить 
лукавствомъ, слался на тое ссылку въ первомъ своемъ 
маломъ иску, а онъ на, тое ссылку въ томъ маломъ иску 
слался же, положа на то, хотя бы та, ихъ обчая ссылка, 
не бояся Бога, въ томъ маломъ иску его и безвинно ого- 
воритъ. и онъ тотъ малый искъ заплатить, а въ боль- 
шомъ иску ему на тое первую обчую ссылку слатися не 
мочно, потому, что надъ нимъ истець его то учиниль 
наряднымъ дфломъ, по стачкВ съ тою ссылкою: и тое 
ссылки въ послзднемъ большомъ иску не допрашивать, 
и отвзтчика тЪуъ. что онъ на тое первую ссылку въ дру- 
гомъ иску не шлется, не винить, а вершить судное д$ло 
по суду. до чего доведется. 

А будеть истець и отвфтчикъ въ судВ въ большом 
иску пошлются на кого изъ виноватыхъ оба, а посл 
того. не сходя съ суда во встрышномъ судЪ кто изъ нихъ 
одинъ тое первую обчую ссылку учнеть отводить, и ста- 
нетъ слатися въ послушество: и его тмъ во встрышномтъ 
иску обвинить, а первый судь вершити по обчей 
сСЫлЕЗ. 


88 


будеть кто истецъ. и отвьтчикъ въ судф пошлются 
оба на обчую правду. а поел того на другой или на 
трем день, или недёлю спустя, у тьхъ же у истца и у 
отвётчика, будетъ судъ въ иномъ въ какомъ дЪль, и кто 
изъ нихъ учнеть на судЪ слатися на, тое первую ссылку. 
а другой тое первую ссылку учнетъ отводить и скажетъ 
съ тою первою ссылкою какую нибудь недружбу: и тое 
ссылки въ послёднемъ иску не допрашивать, а первый 
судъ вершить по той обчей ссылк%. 

А будеть кто умыеля лукаветвомъ приставить къ 
кому СЪ ЕЪмЪ по стачк$, что ему на комъ искалъ, а, на, него 
въ иску своемъ слатися изъ виноватыхъ. и какъ отвт- 
чика его учнуть давать на, поруку къ суду. и тотъ истецъ 
подошлеть по отвётчикЪ своемъ того человЪка ручатися 
къ суду. и посл того съ суда учнеть онъ въ своемъ 
иску слатися на того человъка. кто по отвЪтчик$ его 
ручался къ суду, а отвЪтчикъ на того человЪка учнеть 
слатися въ послушество. & что тоть челов къ. которой 
подосланъ по немъ ручаться. написанъ по немъ къ суду 
порукою. и онъ про то скажетъ. что онъ по немъ писался 
порукою по стачкВ съ истцомъ его: и тмъ не винить, а, 
вершить дЪло по суду. 

А будетъ отъ кого учинится какая обида человЪкомъ 
тремъ. или четыремъ, или сколькимъ нибудь вобче. и изъ 
тьхъ обиженныхъ людей похочетъ кто обиды своей искать, 
одинъ одного своего жеребья, а товарищи его своей 
обиды съ нимъ искали не похотять. для того, что они въ 
ть поры не веЪ въ лицахъ будуть: и въ такой обидЪ и 
одному судъ дати. и велЗти ему на отвЪтчикВ искати 
одного своего жеребья. А которыхъ его товарищевъ съ 
ними въ судЪ не будеть: и тБмъ его товарищемъ своихъ 
жеребъевъ искати. какъ похотятъ. 


18 89 


184. 


186. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ, 


А будеть кто живеть въ одномъ помфотьв или въ 
вотчинв съ братьями и съ иными помфщики вобче, и учи- 
нятъ они кому какую обиду, и тоть обиженной въ обид 
своей приставить къ нимъ ко вефиъ вобче, и изъ нихъ 
одинъ. узнавъ свою вину, съ истцомъ помирится до суда, 
а достальные безъ суда не помирятся: и истцу на тБхъ 
достальныхъ дати судъ. и по суду учинити имъ указъ, до 
чего доведется, а безъ суда ихъ по раздьлЕВ товарища 
ихъ не винити. 

А будетъ кто. въ какомъ дфль ни будь, приставить 
къ недорослю. или ко вдовз или къ ДЪВЕЪ, и отвзчати 
имъ за себя не умЪти, а родимцовъ у нихъ на Москвз 
нЪтъ, а скажутъ они, что есть у нихъ родимцы, кому за 
нихъ отвфчати. и тьмъ ихъ родимцомъ отерочено, а лю- 
дей у нихъ и крестьянъ такихъ нётъ, кому за нихъ отвз- 
чати, и учнуть они бити челомъ Государю, чтобы за нихъ 
отвёчати родимцомъ ихъ на оторочной срокъ: и такимъ не- 
дорослямъ. и вдовамь и дьвкамъ въ истцовыхъ искЬхЪ 
срокъ давати противъ ихъ челобитья, и давати ихъ на 
поруки съ записьми въ томъ, что имъ т5хъ, кому за нихъ 
отвфчати, ко указному сроку къ отвЗту поставити безъ 
всякаго переводу. А. не поставятъ они въ свое м$ото от- 
вётчиковъ на, указный срокъ: и ихъ тьмь обвинити. 

А кто. забывъ Божий страхъ и Государево крестное 
пфловане. похочеть своимъ вымыеломъ, или по чьему 
научению кого испродати напрасно, приставить къ кому 
во многомь поклепномъ иску. въ бою и въ грабежь, и 
не ходя на судъ, возметъ съ того, къ кому онъ приста- 
витъ что небольшое. и того дЪла отступится, для того, 
что онъ приставить. поклепавъ напрасно. а сыщется про 
то его воровство до пряма: и на такихъ ворахъ за такое 
поклепное дёло взяти на Государя пени пять рублевъ, 


90 


а взятое, что онъ укого возметъ, велЪти на немъ допра- 
вити вдвое, и отдати тому, у кого онъ возметъ, да ему 
же учинити жестокое наказаше. велЪти его у приказу 
при многихьъ людфхъ бити кнутомъ нещадно и посадити 
въ тюрьму, на сколько Государь укажеть, чтобы оть та- 
кихъ воровъ ни кому напрасныхъ продазжъ не было. 

А будеть тоть ворь въ такомъ поклепномъ дёлЪ 
объявится въ другорядъ: и на немъ за такое другое дёло 
взяти на Государя заповфди десять рублевъ, да убытки 
того, съ кого онъ что поклепавъ возметь, вдвое же; да 
ему же учинити наказан!е, велЪти его у приказу бити 
кнутомъ же на козлф, и оть Приказу послати его въ 
тюрьму. на сколько Государь укажеть, и до тюрьмы 
велЪть его бить кнутомъ же нещадно. } 

А будеть тоть воръ въ такомъ поклепномъ дёль 
объявится втрете: и на немъ за такое его вороветво 
взяти на, Государя запов%ди двадцать рублевъ, да убытки 
того, съ кого онъ что поклепавъ возметь, вдвое же; да 
ему же учинити наказане, бивъ у Приказу кнутомъ на 
козлф, послати въ торгь по рядомъ, чтобы про то вдали 
всяве люди, за что ему такое наказан!е учинено; и бивъ 
его кнутомъ по торгомъ, вкинути въ тюрьму. на сколько 
Государь укажеть, и впредь ему ни на кого ни въ какихь 
искЪхъ приставныхъ памятей не подписывали и суда не 
давати. 

которые люди всякихъ чиновъ учнуть бити челомъ 
на кого въ заемныхъ деньгахъ. или въ поклажеяхъ. или 
въ какой ни будь ссудЪ. а въ тьхъ долгьхь, и въ покла- 
жеяхъ, и въ ссудЪ на то кабаль и заемныхьъ памятей и 
иныхъ никакихъ крзпостей на тзхьъ людей, на которыхъ 
они учнутъ бити челомъ въ челобитьв своемъ и въ при- 
ставныхъ памятъхъ не напишуть: и имъ на тёхь людей 


* 91 


190. 


191. 


192. 


193. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


суда и зазывныхъ грамотъ въ такихь искЪхъ не давати 
и приставовъ не посылали. 

А которые служилые люди будуть на ГосударевЪ 
службЪ въ полкЪхъ, а полки по Государеву указу будуть 
въ городЪхъ, и учнуть бити челомъ ратные люди на 
кого въ поклажеяхъ тЪхъ городовъ. гдф они будуть на 
ТосударевЪ службЪ: и тьмъ людемъ въ поклажеяхъ на 
тъхь людей, на кого они учнутъ бити челомъ, судъ 
давати и безъ письма, для того. что служилые всякихъ 
чиновъ люди бывають на Государевыхъ службахъ въ 
городЪхь. и запасы свои и служилую и всякую рухлядь 
кладутъ на дворхъ, у тбхъ людей, у кого они стоять. 
и бываютъ ратнымъ людемъ на Государевыхъ службахъ 
посылки скорыя. и они въ тё поры всякую свою рухлядь 
и запасы оставливають посл себя у тьхъ людей, гдь 
они стоятъ. Да будетъ по суду и по сыску, на которыхъ 
городовыхъ людфхъ доведется поклажей ратныхъ людей 
взяти: и на нихь то поклажее по суду и по сыску 
доправя отдати истцомъ; а будеть сыскати нечвмъ: и 
въ томъ истцу со отвзтчикомъ учинити въра. крестное 
цфловаше. 

А будетъ кто служилые люди въ такихъ поклажеяхъ 
учнуть къ кому приставливати. поклепавъ напрасно. 
а сыщется про то до пряма: и тЪмъ служилымъ людемъ, 
кто учнетъ клепати напрасно. по сыску, чинити жесто- 
кое наказане, бити кнутомъ нещадно. 

А опричь службы на Москвз и въ городЪхъ въ по- 
клажеяхъ ни кому ни на кого безъ письма суда не да- 
вати, чтобы въ томъ никому ни отъ кого въ поклепныхъ 
искъхъ напрасныя продажи не было. 

А которые всякихъ чиновъ люди учнутъ всявя свои 
ДЪла отдавать дфлати мастеровымъ людемъ. а мастеро- 


32 


вые люди только въ тфхъ дёльхь учнуть запиратися, и 
въ томъ на нихъ будутъ челобитчики: и на тьхъ масте- 
ровыхъ людей челобитчикомъ давати судъ и съ суда 
указъ чинити. до чего доведется. 

А будеть кто кому что заложить въ долгу, или на 
сбереженье дастъ, и тому закладу или поклажеь у того, 
кому будетъ заложено. или на, сбереженье дано, учинится 
гибель отъ пожару. или тати покрадутъ, да и его животы 
съ тБыуъ поклажеемъ въ тё поры пропадутъ же: и тому. 
У кого такое поклажее будетъ, и съ его животы пропа- 
детъ, являти окольнымъ людемъ, и въ ПриказЪхъ о томъ 
подавати письменныя явки, что у него тому поклажею 
гибель учинилася не его хитростшю. А будетъ тотъ, 
чье то поклажее, учнеть на него бити челомъ, что 
то его поклажее у того, у кого онъ положиль, было 
висеть съ его животы, а пропало одно его покла- 
жее, а того животы цзлы: и имъ въ томъ дати судъ, 
а по суду и по сыску межъ ими указъ учинити, до чего 
доведется. 

А будетъ кто у кого положитъ свои животы на сбе- 
реженье за, своею печатью и зазамкомъ, и тотъ,у кого по- 
ставлено, тЪ чуже животы отомкнетъ, и разпечатаеть и 
переемотритъ безъ того. чьи т животы, и тотъ, чьи ть 
животы, учнетъ на его бити челомъ, что изъ тфхъ его 
животовъ что пропало; а сыщетея про то до пряма, что 
т его животы отомкнуты, и разпечатаны, и пересма- 
триваны безъ него: и по сыску то поклажее., чего про- 
тивъ истцова челобитья въ лицахъ не будетъ, доправити 
на томъ, у кого они были поставлены за замкомъ и за 
печатью. А будеть межъ ими въ тЪхъ животахъ какой 
споръ учинится: и имъ въ томъ учинити вфра, крестное 
цфловаше. 


93 


196. 


197. 


198. 


199. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


А будеть кто кому въ долгу въ деньгахъ, или въ 
иномъ въ чемъ ни будь, заложить что до сроку, и кабалу 
закладную на тотъ свой закладъ дасть, а въ кабаль на- 
пишеть, будетъь онъ того своего закладу на срокъ не 
выкупить, и на тоть его закладъ та закладная кабала и 
купчая; и давъ онъ такую кабалу. того своего закладу 
на срокъ не выкупить: и ему впредь до того своего за- 
кладу дЪла нфётъ. а владфти тЪмъ его закладомъ тому. 
кому онъ заложить, и вольно тому такой закладъ про- 
дати, и заложить и въ приданыя дать. 

А будетъ кто кому заложить въ долгу до ероку ло- 
шадь, или иную какую животину., и та лошадь, или 
иная какая животина у того. кому она будетъ заложена, 
до сроку умретъ собою. а не отъ надеады работныя. и 
не съ голоду. и не убита: и тому, у кого тотъ закладъ 
быль, взяти на заимщик% своего долгу половина, а дру- 
пя половины не имати. А будетъ заимщикъ учнеть на 
него бити челомъ, что онъ надъ закладомъ его учинить 
хитрость, и имъ въ томъ дати судъ, и сь суда учинити 
межъ ими указъ, до чего доведется. 

А будетъ кто прИвдетъ къ кому ни будь на дворъ на- 
сильетвомъ, скопомъ и заговоромъ, умыеля воровеки. и 
учинить надъ твмъ, къ кому онъ прЁвдетъ, или надъ его 
женою. или надъ дфтьми, или надъ людьми смертное 
убойство, а сыщется про то до пряма: и того. кто такое 
смертное убойство учинить, самого казнити смерт!ю же, 
а товарищевъ его вехъ бити кнутомъ и сослати. куда 
Государь укажетъ. 

А будеть они надъ тЪмъ, къ кому они првдутъ, 
смертнаго убойства не учинять. только его чЪмъ обез- 
честятъ, или и убытки кав!е учинять: и на нихъ тому, 
кому они обезчестятъ, и убытки учинять, вельть безчесте 


94 


Е — 


| 
| 
| 


и убытки доправити вдвое, да, имъ же за тотъ ихъ воров- 
ской прЁздъ учинить жестокое наказаше, бити кнутомъ. 
А будеть кто изъ тьхъ воровекихъ прИбзжихъ людей 
вЪ тв поры кого ранитъ, а сыщется про то до пряма: 
и того, которой ранитъ, у одного отефчь рука. а това- 
рищей его. которые съ нимъ пр зжали, бити кнутомъ 
и дати на поруки, что имъ впредь такъ не воровать; а 
за безчестье и за увЪчье взяти на нихь на везхъ по 
тому же вдвое. 

А будетъь тотъ, кь кому они такимъ умышлешемъ 
прЕвдутъ, бороняся оть себя и домъ свой обороняя, кого 
изъ нихь убьетъ до смерти, и привезетъ тзхъ побитыхъ 
къ Судьямъ: и сыщется про то до пряма, что онъ то убой- 
ство учиниль по неволЪ, отъ себя бороняся: и ему того 
въ вину не ставить; а кого онъ убъетьъ, и ему то убой- 
ство учинитея отъ себя, не прззжай на чужой домъ 
насильствомъ. 

А будетъ кто самъ кого задеретъ. и учинитея межъ 
ими бой, и на томъ бою того, кто напередъ задеретъ, 
кто ранитъ, и онъ на того, кто его ранить, учнетъ бити 
челомъ въ увЪчьЪ; а тоть. на кого онъ учнеть бити че- 
ломъ., въ томъ не запрется, и скажеть, что онъ его ра- 
нилъ, отъ себя бороняся; а сыщется про то до пряма, что 
тоть бой почался отъ того челобитчика оть самого: и 
отвфтчика въ томъ бою не винити, и за увзчье на немъ 
раненому ничего не указывати, потому, что тотъ раненой 
самъ неправъ. 

будетъ кто на кого похвалится какимъ лихимъ 
ДфломЪ, что онъ хочетьъ домъ его, или гумно съ хлёбомъ 
сжечь, или иной какой убытокъ учинити; и тому. на 
кого такимъ дЪломъ кто похвалится, являти окольнымъ 
людемъ. а въ Приказьхъ подавати письменныя явки, и 


95 


203. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


бити челомъ о сыску; а тотъ, на кого т% явки будуть 
даны, въ такой похвальбЪ запрется; а, мимо его сыщется 
про то до пряма. что онъ такимъ дфломъ похвалялея: и 
его дати на крфпюыя поруки, что ему такихь лихихь 
дъль не сдфлати. А будеть онъ въ томъ по себъ 
поруки не ебереть: и его вкинуть въ тюрьму до тьхъ 
иЪсть, покамЪеть онъ въ томъ по себЪ поруки сберетъ. 
Да будеть онъ въ томъ поруки по себЪ сбереть, 
а у того, на кого онъ похвалилея. сожгутъ дворъ, или 
гумно. или иные каве убытки ему починять нев5домые 
каже люди: и въ томъ вороветв% пытати того, кто на 
того человзка, кому таве убытки учинятся. тихими дълы 
похвалялся. Да будетъ онъ съ пытки повинитея. что 
такое дЪло учинилося отъ него: и тому, надъ ЕЪмъ онъ 
такое дзло учинить, велзти убытки ве доправити на 
немъ; а чего будетъ на немъ доправити будеть немощно. 
и то велёти доправити на поручикахъ его. А будеть 
онъ куды сбЪжить. и въ лицахъ его не будетъ, и пы- 
тати въ такомъ вороветв$ будетъ н%кого: и тому, надъ 
ЕЪМЪ такое дфло учинится, велёти убытки его ве до- 
правити того бзглеца на поручикахъ же. А только 
тотъ. кто лихими дфлы похвалялея, въ лицахъ будетъ, 
и съ пытки на себя въ томъ вороветвЪ говорити не 
учнетъ: и онъ оть того дёла свободенъ; а что онъ въ 
томъ дьль пытанъ будетъ, и то ему учинитея оть себя 
по тому, на что было ему похвалятися лихими дфлы. 

А будетъ кто кому чБмъ долженъ по кабаламъ, или 
по записямъ, или по инымъ какимь крЪпостямъ, & за- 
платити будетъ ему того долгу вскорз не мочно, потому, 
что онъ въ убожество впалъ изволешемъ Бозчимъ отъ 
огненнаго запалешя, или животы его какими мфрами 
потонули, или его разбойники, или тати, или иные каве 


96 


Не 


г 


лихе. или воинеюе люди разорили, и животы его раз- 
грабили: и такимъ должникомъ во всякихъ долгЪхЪ да- 
вати сроку по раземотрьвю на годъ и на два или на, 
три, а больше трехъ лётъ въ такихъ долгзхъ ероку не 
давать; а въ тъхь долгвхъ имати по нихъ поручныя за- 
писки въ томъ, что имъ т долги тзмъ людемъ, кому 
они должны, заплатить на указные сроки, безъ всякаго 
переводу. и ни куды не сбЪжати, и не измёнити, ни въ 
которыя въ иныя Государства, не отъзхать; а поручиковъ 
по немъ въ томъ велфть въ поручную запись писать лю- 
дей добрыхъ, которымъ бы въ томъ мочно было вЪрить, 
и по тъмъ поручнымъ записямъ велзти т5мъ должникомъ 
долги платити тзмъ людемъ, кому они чЪмъ должны, на, 
указные сроки, безъ всякаго переводу, безъ росту. А бу- 
деть который должникъ на указный срокъ того долгу не 
заплатитъ, и въ лицахъ его не будетъ: и тоть долгъ 
взяти на его поручикахъ, и отдать тому, кому тотъ 
должникъ чЪмъ долженъ. безъ росту же. А. будетъ кото- 
рый должникъ, давъ по себ поруку въ томъ, что ему 
не изиънитъ, да измвнитъ, отъёдетъ въ иное Государство: 
и та его измвничья вина и долгъ на поручикахьъ же его. 
А будетъ тотъ должникъ до указнаго сроку умретъ, а въ 
поручной записи будетъ написано. что ему тотъ долгъ 
заплатити на, ерокъ, а не заплатить того долгу на ерокъ: 
и тотъ долгъ по кабалВ или по записи заплатити пору- 
чикомъ его; и посл умершаго заимщика, тотъ долгъ ила- 
тити женф его и дзтемъ. А будетъ, чего на жен и на 
дътЪхъ взяти будеть н»чего: и тотъ достальный долгь 
взять на поручикахъ его, кто будетъ въ лицахъ. 

\ будетъ по такихъ должникахъ въ такихъ долгахъ 
НИЕто не ручается, а окупитися имъ нечзмъ: и ихъ за 
таке долги отдавати истцомъ до искупу, опричь Дво- 


13 97 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


рянъ и дётей Боярскихъ. А на правежЪ Дворянъ и д%- 
тей Боярскихъ бити до тзхъ мЪеть. покамсть съ долж- 
ники роздзлаются. 

А будеть по комъ поручики ручаются до сроку въ 
статьЗ, а послВ того тотъ, по комъ ручалися въ стать®. 
умретъ до сроку: и до поручиковъ его по такой поруч- 
ной записи дфла нзть, потому, что они ручалися по 
немъ въ стать®. а, не въ долгахъ. 

А будетъ кто у кого возьметъ денегь въ займы, или 
чего нибудь для торговли, и тотъ долгь истеряетъ сво- 
имъ безумемъ, пропьетъ. или проворуетъ какимъ нибудь 
обычаемъ, а сыщется про то до пряма, а окупитися 
ему будетъь нечзмъ: и его отдати истцу головою до 
искупу же. 

А будетъ кто кому учинить какое насильство. или 
бой и раны, или каве нибудь убытки и обиды, и будутъ 
на него въ томъ челобитчики, а съ суда про то его 
насильство сыщется до пряма, & онъ въ томъ въ иску не 
роздёлався умретъ, а посль его останутся вотчины или 
животы. & въ твхъ его вотчинахь и животахъ будуть 
жена его и дЪти: и истцомъ велЪти искъ ихъ доправити 
того умершаго на женз и на дЪтЪхъ. 

А будетъ кто помфщикъ, или вотчинникъ, или люди 
ихь и крестьяне загонять въ себф изъ своего хлЬба, 
или съ некошенныхъ луговъ чьи лошади, или иную какую 
животину: и ему про то явя стороннимъ людемъ, послати 
къ тому. чья та животина, чтобы онъ. пришедъ съ сторон- 
ними людьми, досмотрьльъ потравленнаго его хлЪба, или 
луговъ. Да будетъ тоть человЪкъ, чья та животина. при- 
шедъ къ нему съ сторонними людьми потравленнаго его 
хлЪба, или луговъ, досмотрить, и тотъ его потравленный 
хлЪбъ, или траву ему заплатитъ: и ему ту животину. кото- 


98 


рую онъ изъ того своего хлЪба. или съ луговъ загонитъ, 
отдать тому, чья та животина, все въ цёль. А будетъ 
тотъ, чья та, животина, на досмотръ потравленнаго хл№ба 
или луговъ не пойдетъ: и ему животину его держали у 
себя, а на него въ потравленномъ хлЬбЪ и въ лугахъ 
бити челомъ Государю. и искать судомъ. Да будеть съ 
суда про то сыщетея до пряма, что его хлёбъ. или луги 
потравлены тою животиною. которую животину онъ къ 
себЪ загналъ: и на томъ, чья та животина, велЪть ему 
тоть потравленный его хлЪбъ и луги, смтя, по сыску 
доправити сполна; да ему же велЪть на томъ, чья та 
животина, доправити той животины прокормъ, смЪтя же, 
да на томъ же виноватомъ велЪть за его насильство 
доправити еъ суднаго дла Государевы пошлины вдвое. 
А будетъ кто чужую животину затнавъ къ себЪ на 
дворъ изъ своего хлЪба, или съ луговъ. учнетъ держати 
въ запорЪ. и державъ въ запор, голодомъ уморитъ, и 
въ томъ будуть на него челобитчики, и съ суда про то 
сыщется до пряма: и за ту животину. которую онъ умо- 
ритъ. вельть на немъ доправити цфну, по указной цън%. 
и отдать истцу. А будетъ у истца ту лошадь, или иную 
какую животину напередъ того. кто торговалъ. и давать 
денегь больше того. а сыщется про то до пряма же: и 
ему за ту умершую лошадь, или за иную животину ве- 
лЪть на томъ, кто ее уморитъ, доправить ту цфну, что 
купцы давали. 
будетъ кто чье стадо конское или иныя животины 
съ своея, или съ чузчя земли взгонитъ къ себЪ на, дворъ 
насильствомъ безвинно. и въ томъ на него будутъ чело- 
битчики, и по суду и по сыску сыщется про то до пряма, 
что онъ то стадо загналъ къ себЪ на дворъ напрасно: 
и ему то конское стадо. или иныя животины велЪти 


к 99 


2И. 


212. 


213. 


2. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


отдати истцу все въ цфль. А будетъ онъ которую жи- 
вотину уморитъ голодомъ, или убъетъ: и на, немъ за ту 
животину велЪть доправить указную цфну вдвое, и 
отдать истцу противъ того же. какъ о томъ писано 
выше сего; да на немъ же велфть за его насильетво 
доправити съ суднато дфла, Государевы пошлины вдвое. 

А будеть кто похочеть чужею землею завладьти 
насильствомъ, и для того ту чужую землю хлфбомъ 
посфетъ. и учнетъ ту землю называти своею землею и 
въ томъ на него будуть челобитчики, и съ суда про то 
сыщется до пряма, что онъ ту чужую землю хлбомъ 
посзялъ насильствомъ, для того. что бы ему тою землею 
завладЪть: и тотъ вевь хлЪбъ. сколько на той земль 
будетъ посфяно, отдать тому. чья земля. А будетъ онъ 
тотъ хлЬбъ за челобитьемъ на той чужой земль по- 
гноитъ, или животиною потравитъ, или пожавъ. къ себъ 
свезетъ: и на немъ велфти тотъ хлфбъ за насильетво, 
смётя, доправить вдвое, и доправя отдати истцу. да на 
немъ же велЪти за то же его насильетво доправити съ 
суднаго дВла Государевы пошлины вдвое. 

А будетъ кто посветъ хлЪбъ на своей земль, а иной 
учнеть у него въ тоть его хлЪбъ и въ землю ветупа- 
тися напрасно, и съ суда про то сыщется до пряма: и на 
такомъ истцф за ложное челобитье велЪть съ суднаго 
дфла Государевы пошлины доправить по тому же вдвое. 

А будетъ кто у кого и насильствомъ землю хлфбомъ 
посфеть: и ему земли искати судомъ, а собою не управ- 
ливатися, и хлЪба съ поля безъ указу не свозити, и 
животиною не толочить и не травити. 

А будетъ, у кого ни будь. въ вотчинныхъ или въ по- 
мфетныхь угодьяхъ будуть бобровые гоны, а съ иными 
вотчинами и съ помфетными угодьи т% бобровые гоны 


100 


РНЕ ИННЕВИИЕН 


будутъ смежны: и тьхъ смежныхьъ угодей помфщиковъ 
и вотчинниковь изъ тЪхь бобровыхъ гоновъ .бобровъ 
отгонять не велфти ни которыми дзлы. А будетъ т 
смежные помъщики. или вотчинники сами, или люди и 
крестьяне ихъ изъ чьихъ угодей бобры чВмъ отпужаютъ, 
или бобры насильствомъ побьютъ., или покрадутъ, и въ 
томъ на нихъ будутъ челобитчики, и съ суда сыщется 
про то до пряма: и на нихъ велёти исцомъ за тб бобры 
доправити деньги по указной цёнЪ. А будеть бобры изъ 
чьего угодья выдутъ въ иное чье угодье, и учнутъ води- 
тися въ новомъ мфстф, а старое гнёздо покинуть: и 
тьмъ бобрымъ угодьямъ владфти тому. въ чьемъ угодьф 
учнуть они вновЪ водиться, а прежняго угодья пом%- 
щику или вотчиннику до того новаго боброваго гнфзда 
дьла нЪтъ. 

А будетъ кто въ чьемъ угодьВ насильствомъ хмель 
пощиплетъ, и хмельникъ высфчетъ, а съ суда сыщется 
про то допряма: и на немъ истцу ветВть искъ доправити 
по сыску противъ исковой челобитной. 

А кто сдфлаетъ въ своемъ угодьв птичью приваду. и 
у той привады птицъ прикормитъ, аинойкто по недружбЪ 
ту птичью приваду испортитъ, и птицъ отъ той привады 
отгонить, или у той привады учнеть птицы ловити насиль- 
ствомъ, или учнеть стрляти, а тотъ, чья та привада, 
учнетъ на него бити челомъ Государю. и съ суда сыщется 
прото его насильетво допряма: и на немъ велфти истцовъ 
искъ доправити по сыску. и отдати истцу. 

будетъ кто такую птичью чужую приваду испор- 
тить. измажеть дегтемъ. или чеснокомъ, или инымъ 
чуть нибудь, и тзмъ птицъ отъ тоя привады отгонитъ, 
или кто тетеревиной шатеръ, или куропатную сзтку 
украдетъ, и въ томъ на него будуть челобитчики, и съ 


101 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


суда про то сыщется допряма: и на немъ за то допра- 
вити истцу за шатеръ тетеревиной три рубли, а за куро- 
патную сёть рубль; а за то, что онъ ту птичью приваду 
испортить, учинить ему наказанье, бить батоги нещадно, 
чтобы ему и инымъ такимъ неповадно было впредь такъ 
ДЪлать. 

А будеть кто въ чужомъ же угодьф испортить бортное 
дерево. корень подсвчеть или подожжетъ, или какимъ 
нибудь обычаемъ какую поруху учинитъ нарочно, и въ 
томъ на него будуть челобитчики, и сыщется про то 
допряма, что онъ такое дЪло учинилъ: и за насильство 
на немъ по суду и по сыску доправити за бортное дерево 
со пчелами три рубли, а безо пчелъ, въ которомъ дерев 
напередъ того пчелы были, полтора рубли; а въ которомъ 
дерев борть была сдфлана, а пчель не бывало, и за то 
двадцать пять алтынъ; за кряжь невыдЪланной по дв%- 
надцати алтынъ по три деньги, сколько ихъ ни испор- 
ТИТЬ. 

А. будетъ кто у кого пчелы выдереть, & бортей не 
испортитъ: и на немъ за всяя пчелы доправити по полу- 
тора рубли. А будетъ кто у кого въ дому. или во пчель- 
ник или въ л6су покрадеть ульи со пчелами, и сыщется 
про то допряма: и на немъ доправити за, всякой улей по 
три рубли; да ему же за то учинити жестокое наказане, 
бити кнутомъ. А будеть кто въ чьемъ лёсу умысломъ 
подефчетъ дуплястое дерево со пчелами и медъ изъ того 
дерева, выдеретъ: и на немъ за то доправити шесть руб- 
левъ, и отдать истцу. 

А будетъ кто помфщикъ, или вотчинникъ въ чьемъ 
угодьЪ насильствомъ посфчетъ лЬсъ, и въ томъ на него 
будуть челобитчики, и съ суда сыщется про то до пряма, 
что онъ такое насильство учинилъ: и на немъ вельти 


102 


истцу за посфченный лсъ доправити деньги по указной 
цънЪ. 

А. будетъ кто у кого въ саду съ яблоней яблока 
ощиплетъ насильствомъ, или ночью покрадетъ, и въ томъ 
на него будуть челобитчики. и съ суда сыщется про то 
до пряма: и на немъ взять истцу убытки по его сказкф. 
А будеть кто у кого въ саду какое дерево сеъчетъ 
насильствомъ или украдетъ. а съ суда про то сыщется 
до пряма: и на немъ за всякое дерево доправити по три 
рубли. 

А будетъ кто у кого въ огород какой овощь насиль- 
ствомъ пограбить или покрадетъ. а сыщется про то 
до пряма: и на немъ за такой овощь велзти истцу допра- 
вити деньги, смфтя по овощу; да ему же за насильство, 
или за кражу учинити наказан!е. смотря по дзлу. 

А будетъ кто по недружбЪ учнетъ въ чьемъ лоу 
на станфхъ огонь класти, и отъ того въ томъ лБсу учи- 
нится пожаръ. или въ чьемъ лЪсу пожаръ учинится отъ 
конскихъ, или иныя животины отъ пастуховъ небере- 
женьемъ, и такимъ пожаромъ учинятъ поруху бортному 
деревью и пчеламъ, и звфрь и птицы изъ того тВсу т5мъ 
пожаромъ отгонятъ, и въ томъ на нихъ будутъ чело- 
битчики, и съ суда сыщется про то до пряма, что такой 
пожаръ отъ кого учинитея нарочнымъ дзломъ, или паету- 
ховымъ небережен!емъ: и на тьхь людьхь за такое 
пожарное разореше взяти пеня. что Государь укажетъ, 
а истцу велзти на нихъ доправити убытки по сыску. А 
будетъ оть кого такое дЪло учинится безъ хитрости: и 
на немъ пени и истцова иску не имати. 

А будеть кто учнеть на нивахъ своихъ жечь солому. 
или на лугахъ траву. и въ то время огонь разгорится, 
и пожжеть чуже нивы или огороды. и въ томъ на, него 


103 


225. 


226. 


221. 


228. 


229. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


будуть челобитчики: и про то сыскати. Да будеть по 
сыску объявится, что онъ учинилъ то хитрости о, пустить 
огонь по взтру, и чуе нивы или огорода не отнялъ 
своею лВностйю, а отняти было мощно: и на немъ истцамъ 
убытки ихъ велЪть доправити по сыеку. 

А будетъ по сыску такое пожжеше учинитея безъ 
хитрости, что свои нивы или траву зажегъ въ тихое 
время. а послЪ того огонь разжегся отъ взтру. а вЪтръ 
пришелъ бурею. или вихремъ векорЪ: и за такое пож- 
жеше на отвЪтчикахъ истцовыхъ исковъ не правити, 
потому. что такое запалене учинится изволенемъ 
Божшмъ, а не отвзтчиковымъ умышленемъ. 

А будетъукогозагоритея дворъ ненарочнымъ дЪломъ, 
и отъ того иныхъ людей дворы погорятъ: и на томъ. чей 
дворъ напередъ загорится, никому не правити, потому, 
что дому его запалеше учинилося не по его умышленйю. 

А будеть кто у кого учнеть стояти на дворЪ изъ 
найму. а въ договор у него будетъ, что ему того двора 
не зажечь и отъ огня беречь, а посл того тому двору 
учинится запалене его небережещемъ, и тотъ дворъ сго- 
рить: и на немъ за тоть дворъ тому. у кого онъ тотъ 
дворъ найметъ, взяти цфну. чего тотъ дворъ етоилъ. 

А будетъ кто нфыя ради вражды или разграбленя, 
зажжеть у кого дворъ, и послЪ того онъ будетъ изыманъ, 
и сыщется про него до пряма. что пожаръ онъ учинилъ 
нарочнымъ дфломьъ: и такова зажигальщика казнити, 
сжечь. 

А будетъ кто къ кому нибудь приставить въ дере- 
венской въ какой нибудь обидЪ, а учинили де ту обиду 
люди, или крестьяне того. къ кому приставитъ въ бЪг- 
лыхъ людЪхъ и крестьянзхъ. и тотъ. къ кому въ такомъ 
ДЪлЬ кто приставить, учнетъ бити челомъ, что люди его 


104 


и крестьяне такую обиду учинили ли, и б%глые люди и 
крестьяне въ помфстьЪ его или вотчин® есть ли, про то 
ему нев$домо. и чтобы ему въ томъ дфл$ дати сроку до 
тьхь м$еть, покаметъ онъ про то дЪло провЪдаетъ: и 
такимъ челобитчикомъ въ такихъ дъльхь для провзды- 
вая давати поверстной срокъ по указу. и давали ихъ на 
поруки съ записьми въ томъ, что имъ про ту обиду про- 
вЪдывати, и на тоть срокъ стати къ суду. А будеть онъ 
на тотъ срокъ къ суду не станетъ: и его тьмъ не винити, 
а велёти его сыскивати поручикомъ его. и въ томъ по 
тъхь поручикахь взяти поручная запись. что имъ его 
ко отвзту поставити вскорЪ. А покамфеть они того 
отвфтчика сыщуть: и истцу велфть на нихъ взяти 
прозети и волокиты по гривн% на день. А будетъ т 
поручики учнуть бити челомъ Государю по того отвЪт- 
чика о грамот$, или о приставЪ: и имъ по того отвЪт- 
чика дати Государева, гралюота, или пристава съ поверет- 
нымЪъ же срокомъ; а покамстъ они его поставятъ, и на 
нихъ велЪть правити профети и волокиты по гривн® же 
на день. А будетъ т поручики того отвЪтчика на тотъ 
срокъ, которой въ ГосударевЪ грамотЪ будетъ написанъ, 
не поставятъ, и учнутъ бити челомъ Государю о дру- 
гомъ поверетномъ срокЪ: и имь и другой поверстный 
срокъ дати. а истцу велвть на нихъ доправити профсти 
и волокиты до тъхъ мЪетъ, какъ они того отвётчика 
поставятъ, по гривнЪ же на день. А будетъ тЪ поручики 
того отвЪтчика и на, другой поверстный срокъ не поста- 
вятъ: и того отвётчика въ истцов иску обвинить безъ 
суда, и велзть истцовъ искъ доправити на поручикахь 
его и отдати истцу. 

\ промежь сель и деревень вотчинникомъ и пом$- 
щикомъ велёть городьба, городити пополамь; а будетъ 


1% 405 


ТЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


чьею городьбою въ поле войдетъ какая животина, и отъ 
той животины хлёбу учинитея потрава и толока;: и 
тотъ потравленный и вытолоченный хлЪбъ велфть пла- 
тити истцомъ тому, чьею городьбою въ поле животина 
войдеть. А. у кого у помфщиковъ. или у вотчинниковъ 
будуть отхоже луги, а къ твмъ лугамъ придеть чья 
палшенная земля: и въ тьхъ м$етахъ межь луговъ и 
пашни городьба городити тому, чья будеть пашня. 
А будеть тою его городьбою выдетъ на тв луги его, 
или иного кого животина. и тотъ лугь та животина 
вытолочить: и тое толку платити тому, чья будетъ 
городьба. 

А будетъ кто ни будь на, ГосударевЪ или на вотчин- 
ников или на помфщиковЪ землз писцовую межу 
испортить и столбы вымечетьъ, или грани высЪчетъ, 
или ямы заровняеть. или землю перепалиеть. а по 
суду и по сыску про то сыщетея до пряма: и тёхъ 
людей на спорныхь межахъ бити кнутьемъ нещадно. и 
бивъ кнутомъ. вкинути въ тюрьму на недзлю. а истцу 
велЪть на немъ взяти за всякую грань по пяти руб- 
левъ. и велЪть межи и грани сдфлати и ямы выко- 
пати по прежнему. А будеть такое дфло учинятъ 
крестьяне межъ себя въ одной волости. или въ сель: 
имъ за то по тому же учинити наказане, бити ихъ 
кнутьемъь же. а межу и грань велЪть сдёлати по 
прежнему. 

А будетъ про такое дЪло сыскати будеть нечёмъ: и 
въ томъ учинити взра, крестное цзлован!е; и будетъ 
вЪ томъ дьль крестъь поцфлуетъ истецъ: и ему велВти 
на отвЪтчик» за всякую грань доправить по пяти руб- 
левъ, а наказав1е ему не чинити, а грани и всяще при- 
знаки учинити по прежнему. 


106 


будетъ кто у кого насильствомъ отыметъ землю, 
или межи или грани передзлаеть. а сыщется про то 
до пряма: и у того. кто такъ учинитъ, та чужая земля 
взявъ, отдати тому, у кого отнялъ, да на немъ же допра- 
вити владънье по Государеву указу. а за насильство 
учинити наказание, что Государь укажетъ. 

будеть гдф межи и грани заросли, и доведется ихъ 
подновити. и о томъ учнетъ тотъ, чьи тв межи и грани, 
бити челомъ Государю: и потому его челобитью къ тзмъ 
зарослымъ межамъ и гранемъ послати Дворянина, добра. 
и вельти т межи и грани подновити съ старожильцы 
и со окольными людьми при обоихъ помвщикахъ и при 
вотчинникахъ, межь чьими землями тЪ межи и грани 
учинены, и велзти т межи и грани написати въ книги. 
А старыхь признакъ на тзхь межахь портить не 
велёть, чтобы впредь о томъ у помфщиковъ и у вотчин- 
никовъ никакова спору не было. 

А будетъ Государевыхъ Дворцовыхъ селъ и черныхъ 
волостей у крестьянъ земля будетъ смежна, съ Патрйар- 
шими, или съ Митрополичьи, и во Аржепископли, и 
Епископли, и съ монастырекими, или съ пометными и 
съ вотчинными землями, и въ такихъ смежных земляхЪ 
учинится споръ: и про тавя спорныя земли сыскивати 
писповыми и дозорными и отдфльными книгами, и вВся- 
кими крёпостьми и старожильцы и окольными всякими 
людьми, на воторыхъ учнуть слатится Дворцовыхъ 
сель и черныхъ волостей крестьяне и вотчинники и 
помъщики: и по сыску въ такихъ спорныхъ земляхЪ 
указъ чинити, разводити т спорныя земли съ старо- 
жильцы по старымъ межамь и гранямъ. 

будеть въ такихъ спорныхъ земляхъ зачёит указу 
учинити будетъ не мощно, и на такихъ спорныхъ зем 


* 107 


238. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


ляхъ истцу съ отвЪтчикомъ учинити въра. образное хо- 
ждеше, а съ образомъ велфть итти тому. кому въ судь 
дано будетъ на душу. 

А будетъ на которыхъ спорныхь земляхъ будуть 
старожильцы съ обЪ стороны, и учинится у т8хъ старо- 
жильцовъ промежь собою споръ, одни старожильцы ста- 
нуть правити истца, а друге старожильцы станутъ пра- 
вити отвЪтчика: и на той спорной землЪ истцу съ от- 
вЪтчикомъ дати жеребей, кому изъ нихъ и противъ ко- 
торыя старожильцовы сказки спорная земля съ обра- 
зомъ отвести. да кому вымется жеребей, и тому та спор- 
ная земля съ образомъ и отвести. 

А будеть кто помвщикъ, или вотчинникъ похочетъ 
У себя въ помфетьЪв или въ вотчинз на рёкф плотину 
сдЪлати, и мельницу устроити вновь, а береги оба тое 
рзки будуть его; а выше тое плотины у нихъ пом?- 
щиковъ и у вотчинниковъ на той же рВЕЪ старыхъ 
мельниць и пашенныхъ земель и сфнныхъ покосовъ 
близко береговъ тое мельницы не будетъ, или и будетъ, 
да отъ тое новыя запрудныя воды тьмъ верхнимъ мель- 
ницамъ и пашнямъ и свннымъ покосамъ никавя порухи 
не будетъ: и ему та мельница, вновь строити вольно. А. 
будеть на той же рЬкЪ, выше того у кого у иного 
устроены мельницы изетари, или близко береговъ тое 
рьки подошли чьи пашенныя земли, или сзнные покосы, 
а отъ тое его новозапрудной воды тзмъ прежнимъ мель- 
ницамъ и пашнямъ и свннымъ покосамъ будетъ поруха: 
и ему на той рЪЕЪ вновь плотины не дфлати, и мельницы 
не строити. А будетъ онъ на томъ мЪет% мельницу 
устроитъ насильствомъ, и запрудною водою чьи верхя 
мельницы, или палини, или сънные покосы потопить, и 
отъ того его насильства, учинятся кому каже убытки, и 


108 


въ томъ на него будутъ челобитчики, и съ суда сызщется 
про то до пряма: и ему велфти воду опустити, чтобы 

верхнимъ мельницамъ и пашнямъ и овннымъ покосамт 

порухи не было; а что онъ кому тою новою мельницею 

учинить какихьъ убытковъ, и т% убытки по сыску ветёти 

на немъ доправити, и отдати истцомъ сполна. А будетъ 

онъ тоя мельницы плотину приведетъ къ чужему бе- 

регу, и будуть на него о томъ челобитчики же: и ему 

ведфть тое плотину отъ чужаго берегу отрыти, и впредь 
ему тое плотину къ чужему берегу двлать не велЪти. 

А будетъ у кого бортныя ухожьт, или рыбныя ловли, 
озера, или евнные покосы въ Государев%, или въ пом$- 
щиковъ, или въ вотчинников% лесу: и твмъ людемъ тЬми 
своими бортными ухожьи, и озеры, и сЪнными покосы 
владёти по старымъ межамь, и оБнныхЪ покосовъ за 
иежею вново на чужей земль не прибавливати. А будетъ 
тЪ старые сЪнные покосы лЬсомъ заросли: и имъ т оВн- 
ные покосы розчищати въ своихъ межахъ, & за межами 
отнюдь на чужой землв лбеу не розчищати, и е5нныхъ 
покосовь не прибавливати. А будеть въ томЪ лесу 
бортное его дерево повалится со пчелами, или 0езо 
пчелъ. и похочеть онъ изъ того дерева пчелы, или 
улей безо пчелъь выефчи: и ему т» пчелы съ ульемъ 
изъ аЪсу вывезти вольно, а верьховья и коренья оста- 
вити въ лёсу тому, чей тотъ леъ; а бревень ника- 

кихъ, ни дровъ изъ того чужато льсу не возити ни 
которыми дзлы, и въ тоть чужой лБоъ не вступатися, 
и своимъ лЪсомъ не называти. Такожде и тм людемъ, 
чей тотъ лъсъ, чужимъ бортнымъ ухожьемъ и рыбными 
ловлями и свнными покосами, насильствомъ н6 вла- 
дыти, и въ ть угодья не вступатися ни которыми 


ДЪлы. 
109 


210. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


А будетъ т люди, чей тотъ леъ, похотять тот 
лВсъ розчищати: и имъ, розчищаючи тотъ лЪъеъ. борт- 
ному деревью ни которыя порухи не учинити. А будетъ 
кто лфеъ розчищаючи, чузкое бортное дерево со пчелами, 
или безъ пчелъ обсфчетъ, или огнемъ обожжетъ, или бу- 
детъ кто чужое бортное дерево у себя на полЪ, на палинЪ 
сохою подпашетъ, и тВмъ бортнымъ деревьямъ поруху 
учинить, и въ томъ на, нихъ будуть челобитчики, и съ 
суда сыщется про то до пряма: и на нихъ велЪти за, то 
бортное деревье доправити указная цЪна и отдать 
истцомъ. 

А будетъ кто свой льеъ весь розчистить и роепа- 
шетъ, а въ томъ его лсу будутъ чуяя озера и сзнные 
покосы: и ему въ тБ чуяйя озера и въ сеВнные покосы 
по тому же не вступатися ни которыми дфлы, и тЪхъ 
людей, чьи тв озера, или свнные покосы. отъ тЪхъ 
озеръ и отъ еБнныхъ покосовъ не отбиваль, и дорога, 
имъ къ тБиъ угодьямъ дати. А тЬмъ людемъ, чьи ть 
угодья будутъ, ходя къ тьмъ своимъ `угодьямъ. пашни 
и сВнныхъ покосовъ не топтати и ни которыхъ убыт- 
ковъ не чинити. 

А будетъ кто въ своемъ ТЬсу чужя озера выловить, 
или сонные покосы покоситъ насильствомъ. и въ томъ 
на, него будутъ челобитчики, и съ суда про то сыщется 
до пряма: и на немъ вельти истцу убытки доправити 
по сыску. 

А у которыхь вотчинниковъь и У помфщиковъ по 
писцовымъ книгамъ будутъ бортныя ихъ ухожьи на ихъ 
на помЗстныхь и на вотчинныхь земляхъ, или у нихъ 
по писцовымьъ же книгамъ будуть поверетные лса въ 
ихъ межахъ и въ граняхъ: и тВиъ вотчинникомъ и пом%- 
щикомъ т свои бортныя угожья и поверстные лёса въ 


440 


своихъ межахъ и граняхъ. которыя межи и грани напи- 
саны будуть въ писцовыхъ книгахъ, вольно розчищати 
въ пашню и въ сЪнные покосы. и села и деревни 
ставити. 

А будеть кто на комъ учнетъ искати вотчины, или 
двора, или лавки, или мельницы, или инаго чего вотчин- 
наго. или помзетнаго строешя, и отвзтчикъ, засудяся 
съ истцомъ, и не дождався по судному дфлу указу, то, 
чего на немъ истець искалъ. кому продастъ. или зало- 
жить, & по суду и по сыску доведется его въ томъ обви- 
нити: и у того. кому онъ что продастъ, взяти и отдати 
истцу; а тому, кто у него то купить, указати на немъ 
по купчей и по закладной цфнЪ назадъ деньги. А будетъ 
въ такомъ иску доведется по суду и по сыску отвЪтчика 
оправити, а истца обвинити: и у купца того, что ему 
отвётчикъ продастъ, или заложить, не отъимати. 

будетъ кто кому. давъ на себя въ заемныхъ день- 
гахъ кабалу. или въ вотчинномъ очищень. или въ иномъ 
въ какомъ дфлЪ ни будь какую крёпость, да умретъ, 
а посль его въ животахъ его останутся жена, его и д®ти, 
или иные кто его роду. а какъ онЪ живъ былъ. и у него 
по тьмъ кабаламъ въ заемныхъ деньгах и по записям 
въ вотчинномъ очищеньв съ истцы судъ быль, & судныя 
дъла по смерть его не вершены, а по тЬмъ суднымъ дф- 
ламь довелося было его обвинити: и истцомъ по ТУ 
дьламъ велфти иски ихъ правити того умершаго на 
женз и на дФтяхъ, или на иныхъ роду его, кто посл 
его въ животахъ его останется, и кому даны будуть 
вотчины его. А будеть по т5мъ заемнымъ кабаламъ и 
по веякимъ крёпостямъ у того умершаго, какъ онъ живъ 
былъ. съ истцы и суда не было. а похотятъ истцы по 
тЪмъ крёпостямъ исковъ своихь искати того умершаго 
411 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


на женЪ и на дфтяхъ, или на иныхъ роду его. кому 
животы его и вотчины достанутся: и имъ въ тёхь ихъ 
искахъ того умершаго на жену и дтей и на иныхъ 
роду его судъ дати, и по суду. и по сыску указъ ему 
учинити, до чего доведется. 

А которые люди учнутъ у кого займовати въ кабалы 
денегъ, или инаго чего нибудь, или кто кому учнеть 
давати на себя записи. или иныя кавя нибудь крпо- 
сти въ большихъ дфлЪхъ: и имъ заемныя кабалы и вся- 
вя крьпости велёть писать на себя. и въ послусЪхъ 
писатися на МосквЪ и въ городъхъ площаднымъ подья- 
чимъ; а писати послуховъ въ крёпостяхъ на МосквЪ и 
въ городзхъ, въ большихъ дфлёхьъ человЪкъ по пяти и 
по шести, а въ небольшихъ дфлЪхъ человзка, по два и 
по три, а меньше дву человЪкъ въ послусфхъ ни въ ка- 
кихъ крьпостяхъ не писати, и давали ташя заемныя 
кабалы и веявя крЪпости на, себя за своими руками. А. 
которые грамот не умфютъ, и имь велбти въ свое 
мЪъето къ тьмъ кабаламъ и ко всякимъ крёпостямъ при- 
кладываль руки отцемъ своимъ духовнымъ или братьямъ 
своимъ роднымъ, или дядьямъ, или племянникомъ, или 
кому они въ томъ вфрятъ. А мимо плошадныхъ подья- 
чихь и безъ послуховъ никому ни на кого крфпостей 
не писати. А будеть кто у кого занявъ денегъ, или 
инаго чего. заемную память напишетъь на себя самъ 
своею рукою. или ту память велитъ на себя написати 
человзку своему. а самъ къ той памяти руку прило- 
жить и такимъ заемнымъ памятемъ вфрить, и судъ по 
нихъ давати. 

А будетъ кому нибудь лучится у кого заняти денегъ 
рублевъ пять, или шесть или десять, или хлЪба, или 
инаго чего ни будь противъ тоя цфны въ селв, или въ 


112 


деревн%. или кто какое угодье въ наемъ отдастъ про- 
тивъ тоя же цёны, а грамотЪ онъ умфетъ. и крёпоеть 
на себя самъ напишетъ, или кому велитъ написати, 
а самъ руку приложить, хотя и безъ послуховъ: и 
такимъ крфпостямъ по тому же вЪзрити, и судь по нихъ 
давати. 

которые люди въ сельхъ и вь деревняхъ грамоть 
не умфютъ: и имъ въ такихь не въ большихъ дёлЪхъЪ 
велфть на себя тавя крЪпости писать иныхъ селъ зем- 
скимъ, или церковнымъ дьячкомъ, или кому ни будь и 
ЕЪ тьмъ крёпостямъ велфти въ свое мфсто приклады- 
валъ руки отцемъ своимъ духовнымъ, или кому въ томъ 
они вфрять стороннимъ людемъ. 

которые люди тая крфпости учнуть на кого 
имати: и имъ такихъ крёпостей въ своихъ вотчинахъ 
и помъстьяхь попомъ своимъ, и дьячкомъ, и людемъ 
писаль не велфти. А будеть у кого тая кр$пости 
объявятея: и такимъ крёпостямъ не взрити, потому, 
что писали тЪ крфпости ихь же сель попы и дьячки. 

вотчинныя и дворовыя купя, и закладныя, и 
данныя и иныя всявыя крЪпости въ большихъ дЪльхъ 
всякихъ чиновь людемъ велзть на Москвз и въ горо- 
дЪхъ писати. и въ послусвхъ писатися на площади пто- 
щаднымьъ подьячимъ; а въ селзхь и деревняхъ и по 
подворьямъ такихъ крпостей въ большихъ дВлЬхъ. 
опричь сговорныхъ, свадебныхъ записей и духовныхъ и 
заемныхъ памятей. ни кому не писать. 

будетъ кто, умысля воровски, и отакався СЪ пло- 
щадными подьячими. напишетъ на кого въ большомъ 
долгу заемную кабалу, или иную какую Ер65пость 
въ большомъ дфлЪ за очи, и написавь ту кр$пость, 
зазоветь его кь себЪ, или къ иному къ кому на 


15 ” 113 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


дворъ, и велитъ ему къ той крЪпости руку при- 
ложить. или ему. велитъ написать въ чемъ нибудь 
заемную кабалу своею рукою неволею: и тому, надъ 
кЪмъ такое дЪло учинится, въ томъ на того, кто надъ 
нимъ такое дёло учинитъ, являти окольнымъ людемъ, и 
въ Приказъхъ Судьямъ, а въ городзхъ Воеводамъ, и при- 
казнымъ людемъ подавати явки. посл того, какъ надъ 
нимъ такое дфло учинится, того же дни, и бити челомъ 
на тъхьъ людей, которые надъ нимъ такое дло учинятъ, 
объ очной ставкЪ и о сыску вскорз, дни въ три, или въ 
четыре и большое въ недфлю. Да будетъ кто о такомъ 
дВль на кого учнетъ бити челомъ: и судьямъ и Воево- 
дамъ и всякимъ приказнымъ людемъ по тому челобитью, 
сыскивая тЪхъ людей, на кого такое челобитье будетъ, 
роспралтивать и съ челобитчики ставить съ очей на очи, 
и сыскивати всякими сыски накрЪико; а будетъ дойдетъь 
до пытки. и тзхъ людей пытать, до кого дойдеть. Да 
будеть сыщется, кто на кого возметъь какую крьпость 
наряднымъ дфломъ, по неволЪ: и такимъ людемъ, кто 
таня крьпости учнеть имати по неволЪ. чинити 
жестокое наказане, бити ихъ кнутомъ нещадно при 
многихь людфхь, чтобы имъ и инымъ такимъ впредь 
неповадно было такъ воровати, да на нихъ же велёти 
тЬмъ людемъ, на которыхъ они тая воровея кр%- 
пости сдфлаютъ, правити безчестье, да, ихъ же за ту вину 
сажали въ тюрьму на полгода. А площаднымъ подья- 
чимъ, которые тая крьпости учнуть писать воров- 
ствомъ за очи, чинити казнь, отсечь руки. А кто въ та- 
в1я кр$пости учнетъ воровотвомъ же въ послусЪхъ пива- 
тися: и тзмъ чинити жестокое наказане, бити кнутомъ 
по торгомъ. и сажати ихъ въ тюрьму, на сколько Госу- 
дарь укажетъ. 


144 


будетъ кто кому. давъ на себя какую крЪпость, 
учнетъ на, того, кому онъ ту крЬпость дастъ, являти и 
бить челомъ Государю и сказывать. что на него та кр%- 
пость взята по неволь, и учнеть онъ въ томъ слатися 
на, стороннихъ людей по стачк$, а писана та крЪпость 
на площади, и въ послусЪхь у тое крЗпости писалися 
площадные подьяще, и его рука у той крВпости есть. & 
тотъ, кому онъ ту крёпость на себя дастъ, и площадные 
подьяще на очной ставк$ съ нимъ учнуть говорити, что 
та крпость прямая. а не нарядная, а тЪ люди, на кото- 
рыхъ тотъ челобитчикъ пошлется, съ ними по стачкЪ, 
учнуть ту крфпость называли нарядною же, а посл 
того сыщется до пряма, что та крЬпость прямая, а 
не нарядная, а лживятъ ее для того, чтобы по ней 
истцова иску не платити: и тому челобитчику за такое 
его ложное челобитье. и тфмъ людемъ, которые 
учнуть по немъ говорити ложно, съ нимъ по стачЕЪ, 
учинити жестокое наказаве, вельть ихъ бить кну- 
томь нещадно при многихъ людфхь, чтобы имь и 
инымъ такимъ впредь неповадно было такъ дЪлать, да 
на нихъь же велфти тому, на кого они такое дфло 
напрасно затЪютъ, доправить безчестье, да искъ его по 
кр8пости сполна, да его же вкинуть въ тюрьму на 
полгода. 

будеть кто кому, давь на себя какую кр5пость 
ни будь, и учнетъ ту крЪпость на суд$ лживить, а та кр8- 
поесть за его рукою и писана та кр$пость на площади, и 
въ послусЪхъ въ той крЬпости написаны площадные 
подьяще, а до суда на ту крЗпость челобитья его и явокъ 
не бывало: и такимъ отвьтчикомъ не вфрить, и велть 
на нихъ по такимъ крзпостямъ истцовы иски править и 
отдавать истцомъ. т 


* 445 


254. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


А кто по заемной кабалЪ учнетъ на комъ искать за- 
емныхъ денегъ, или инаго чего. а заимщикъ въ отвЪть 
скажетъ, что онъ по той кабалЪ заемныя деньги, или 
иное что ни будь, истцу платилъ, а на кабаль того платежу 
будетъ не подписано. и отписи въ томъ платеж не поло- 
житъ, или и положить, да руки истцовы у той отписи 
не будетъ: и имъ въ томъ не вБрити, и по заемнымъ 
кабаламъ деньги и иные долги велёть на нихъ править, 
и отдавати истцомъ противъ заемныхъ кабалъ сполна. 

А править заемныя деньги по кабаламъ и по духов- 
нымъ на заимщикахъ истцомъ истину, а росту на ть 
заемныя деньги не править, потому, что по правиломъ 
Святыхъ Апостолъ и Святыхъ Отець, росту на, заемныя 
деньги имати не велно. 

А давати по заемнымъ кабаламъ судъ въ пятна- 
дцать лВть. а сверхъ пятнадцати лЪтъ въ заемныхь 
деньгахъ по кабаламъ суда не давати. 

А будеть которая заемная кабала и старзе пятна- 
дцати лЬтъ будетъ, а уплата, по ней была, а въ которомъ 
году та уплата была, и то на той кабал подписано 
имянно: и по той кабаль въ достальныхь въ заемныхъ 
деньгахъ и сверхъ пятнадцати льть судъ давати, съ 
того году. какъ былъ платежь за пятнадцать же льтъ. 

А кто на комъ учнеть заемныхъ денегь искать по 
выданнымъ кабаламъ, а кабалы изъ льть не вышли, и 
на кабалахъ будеть подписано. что имъ ть кабалы 
выданы за долгъ, или на тЪ кабалы даны имъ данные: 
и по т6мъ выданнымъ кабаламъ истцомъ на заемщи- 
кахъ заемныя деньги вельть править безъ росту же. А. 
будетъ та кабала, которую въ судв истець положитъ, 
не подписана, и данные на, ту кабалу у него. на чье имя 
та, кабала, писана, нзтъ: и по той кабаль суда, не давалъ. 


116 


Ето кабалу полживить, и въ томъ обличенъ 
будетъ, что кабалу лживилъ не дЪломъ: и за то долгъ 
взяти на немъ истцу вдвое. А будетъ тотъ заимщикъ 
на судЪ кабалу лживя и не сходя, съ суда въ томъ пови- 
нится, что онъ тое кабалу лживилъ напрасно: и на немъ 
долгь взять по кабаль въ однорядь за, то, что онъ вину 
свою самъ объявилъ. 

будетъ кто чёмъ долженъ будетъ Русскимъ всякихъ 
чиновъ людемъ и чужеземцамъ, и истцы Руссе люди и 
чужеземцы того своего долгу учнуть на немъ искати 
судомъ, и тотъ должникъ, не хотя чужеземцу долгу его 
заплатити, учнетъ отыматися отъ него тЪмъ, что онъ и 
опричь того чужеземца долженъ многимъ Русскимъ 
людемъ: и на такомъ должникЪ велЪти долговыя деньги 
напередъ правити чужеземцу, а Русскимъ людемъ велти 
на немъ долгъ ихъ правити послВ. Также будеть на 
комъ доведется взяти что въ Государеву казну. а въ 
то же время на его учнутъ бити челомъ истцы о дол- 
гахъ: и.на немъ напередъ взяти Государево. а должни- 
комъ указать ему платити долги послЪ. 

А которые Дворяне и дЪти Боярсыя и всякихъ 
чиновъ люди въ истцовыхъ, въ кабальныхьъ и безкабаль- 
ныхъ искЪхьъ по суднымъ дфламь будуть обвинены: и 
имъ. или людемъ ихъ. стоять на правежь во сть руб- 
льхь мЬеяць. А которые люди будуть обвинены больше, 
или меныпе ста рублевъ: и тьмъ стоять противъ того же 
по росчету. А которые люди учнуть бити челомъ о 
перевод%: и имъ деньги перевесть и на другой мёсяцъ, &, 
больше имъ того въ истцовыхъ искфхъ сроку не давать, 
чтобы въ томъ истцомъ лишня волокиты не было. 

которые люди учнуть на правежё отстаивалтися, 
а окупитися имъ будетъ чфмъ: и у нихъ велёти посл 


147 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


указнаго мёсяца ц%нити дворы и животы, и отдавати 
въ истцовь искъ, или истцовъ искъ велфти за нихъ 
правити въ помфотьяхь ихъ и въ вотчинахъ на людфхъ 
ихъ и на крестьянЪхЪ. 

А будеть кому истцова иску заплатити будеть 
нечёмъ, а вотчина у него пуста: и тое вотчину оцЪня. 
отдать истцу въ платежъ; а будетъ тоя пустыя вотчины 
истецъ взяти не похочетъ, и тое вотчину продать сто- 
роннимъ людемъ, кто ее купити похочеть и деньги 
отдать въ платежъ истцу. А будетъ та вотчина, радовая, 
или выслуженая, а похотятъ ее взяти вотчичи за тое 
цфну, чБмъ ее оцьнятъ: и та вотчина за тое цфну отдати 
вотчичамъ, и деньги взявъ за тое вотчину. отдать въ 
платежъ истцу. А что за тое вотчину у кого денегъ 
взято будеть истцова иску: и т лишя деньги отдать 
тому, чья та вотчина будетъ продана. А. будетъ за тое 
вотчину по продаж взято будетъ денегъ меньше истцова 
иску: и ть деньги, чего въ истцовъ искъ не дойдетъ. 
правити на томъ, кто тзми деньгами будеть долженъ. 

А будетъ кому служилымъ всякихъ чиновъ людемъ, 
опричь меньшихъ чиновъ. о правежу окупитися будетъ 
нечьиъ: и на нихъ на самихъ и на людЪхъ ихь долго- 
выя деньги послЪ указнаго мЪсяца правити безо всявя 
пощады, а головою истцомъ ихъ не отдавати, опричь 
тьхьъ дьтей Боярскихъ, которыя ходятъ въ приставфхъ. 

А будетъ стрёльцомъ заемныхъ денегъ по кабалалгь 
или истцовыхь исковь платити будетъ нечЪмъ: и ихъ 
истцомъ и въ истцовыхъ искЪхъ головою не выдавати, 
а платить за нихъ истцомъ изъ Государева денежнаго 
жалованья на годъ по четыре рубли. А. покамвста, они 
оть долговъ своихъ свободятся: и имъ служить съ од- 
ного хлфбного жалованья. 


418 


А. козаковъ, и пушкарей, и затинщиковъ, и иныхь 
меньшихъ чиновъ служилыхъ и тяглыхъ воякихъ лю- 
дей, которымъ съ правежу окупитися будетъь нечзмъ: 
посль указнаго м%сяца выдавать истцомъ головою до 
искупу. А работати имъ, мужескому полу за пять руб- 
левъ по году, & женскому полу за полтретья рубли по 
году. А кому они выданы будутъ: и по тЪхъ взяти по- 
рука съ записью, что ихъ не убити, не изувфчити. А 
какъ т выданные люди урочныя льта отработаютъ: и 
ихъ поставити въ Приказз. 

А будетъ таве выданные люди отъ кого сбЪжать, и 
тЪиъ людемъ, отъ кого они сбЪжатъ, о томъ явити въ 
томъ Приказ, изъ котораго Приказу ему кто кому будеть 
выданъ. 

А будетъ кто на кого учнетъ бити челомъ, что вы- 
даннаго человзка убиль до смерти, и про то сыскати, а 
сыщется про то до пряма: и за то смертное убойство. что 
Государь укажетъ. 

\. которые тяглые люди разныхъ сотенъ и слободъ, 
и въ городЪхъ торговые и всяе посадсв!е люди учнутъ 
стоять на правежЪ въ истцовыхъ искЪхъ отъ бЪломЪет- 
цовъ по заемнымъ кабаламъ и по суднымъ двламъ, а 
окупитися имъ будетъ нечфыъ. а дворы и лавки у нихъ 
есть: и т ихъ дворы и лавки продавати въ окупь ист- 
цова иску тяглымъ же людемъ, а бЪломЪстцомъь тЪхь 
ихь дворовъ и лавокъ въ искъ не отдавати и не про- 
давати. 

\ которыхъ людей съ грабежнымъ поличнымъ при- 
ведутъ въ Приказъ: и по поличному истцомъ давати на 
тЪхъ приводныхь людей судъ, а съ суда чего доведется. 

А которыхь приводныхъ людей дадуть держати 
приставомъ до указу, а приставы тзхъ приводныхъ лю- 


149 


212. 


213. 


214. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ, 


дей упустятъ, а истцы на тьхъ приставовъ учнутъ 
бити челомъ Государю о указ, что они тфхъ привод- 
ныхЪ людей отпустили: и приставовъ давати на поруки 
съ записьии, и велЪть имъ тъхъ приводныхъ людей сы- 
скивати. и въ сыску давати указные сроки, что имъ 
тзхъ приводныхъ людей, сыскавь, поставити въ При- 
казвь\А. будетъ въ указные сроки тЪхъ приводныхъ лю- 
дей приставы не сыщутъ: и истцовы иски правити на 
тъхь приставзхъ и на ихъ поручикахъ, а въ колод- 
ничьв побъгв тьхъ приставовъ не пытати. А будетъ на 
тЪхьъ приставхъ и на ихъ поручикахъ доправити ист- 
цова иску нечего: и тзхъ приставовъ отдавати истцомъ 
головою до искупу; а по тЪхъ истцахъ взяти поручныя 
записи въ томъ, что имъ надъ ними никакова дурна не 
учинити и не изув$чити. 

А будетъ кто мастеровой челов®къ возметъ У кого 
узорочные товары: камень алмазъ. или яхонтъ. или 
изумрудъ. или лалъ, или иной какой камень для алма- 
женья, или гранити, или печати р$зати. и небреженемтъ 
тотъ камень разломитъ, или какую нибудь поруху учи- 
нить, и въ томъ на него будутъ челобитчики: и на немъ 
за тоть камень взяти цфну, чВыъ еторонн1е люди оцф- 
НЯТЪ. 

А будеть кто у кого возметъ къ которому нибудь вре- 
мяни на ссуду платье, или плалье же возметъ дфлати 
портной мастеръ, и то платье мышми истравитъ, или 
чЪмъ испортитъ, и въ томъ на него будутъ челобитчики: 
и за то изъденое платье истцомъ взяти на нихъ цёну, 
а платье имъ отдати. 

А будеть кто у кого возметъ въ наемъ лошадь. или 
иное что. да испортитъ, и въ томъ на него будуть че- 
лобитчики, и съ суда, сыщется про то до пряма. что онъ 


120 


то наемное испортиль: и истцомъ велёти на немъ за то 
наемное взяти цёну по оцфнЕЪ стороннихъ людей; а то, 
что онъ испортитъ, отдали ему. 

А будеть кто у кого наймется стеречь двора, или 
лавки, или чего нибудь, и въ томъ по себЪ даоть по- 
руки, а посл того за его сторожею что будетъ покра- 
дено, и въ томъ на него будуть челобитчики, и сыщется 
про то до пряма, что покрадено за его сторожею: и то 
покраденое вельть на томъ сторож и на поручикахъ 
доправити. А будеть ему и поручикомъ его того покра- 
денаго заплатити будетъ нечьмъ: и ихъ истцу за искъ 
отдати головою до искупу. 

А будетъ кто учнетъ съ кЪмъ торговати сложася. и 
одинъ изъ нихъ товарищь пофдетъ куды съ деньгами, 
или съ товары для торговли въ отъёздъ, и на дорог 
его воры разобьють, и товары и деньги поемлють у 
него безъ остатку. а товарищь его тЪхъ товаровъ и де- 
негь своей половины учнетъ на немъ искати судомъ, и 
съ суда будеть сыщется про то допряма, что его разбой- 
ники разбили и товары и деньги поимали безъ остатка: 
и товарищу его тЪхъ товаровъ и денегь на немъ пра- 
вить не вельти, потому, что ему такое разграблеше учи- 
нится по невольному случаю. А будетъ сыщется, что раз- 
бойники на, него прзжали, а животовъ ничего не взяли: 
и тотъ искъ на виноватомъ доправить и отдать истцу. 

А будетъ кто учнеть у себя на двор$ отавити хоромы 
близко межи сос№да своего: и ему твхъ своихъ хоромъ 
на мЪывЪ сосфда своего не ставить. А будетъ кто на 
меж хоромы поставить, и въ томъ на него будеть чело- 
битье: и тому хоромы велбть съ межи отнесть. 

Также и печи и поварни на двор въ стВнЪ сосЗда 
своего никому не дфлати. А будеть кто на дворё у себя 


АЗ 124 


2179. 


30. 


ГЛАВА ДЕСЯТАЯ. 


сдВлаетъ печь или поварню къ стфнЪ соседа своего, и 
вЪ томъ на него оть сосфда его будетъ челобитье: и у 
него ту печь и поварню отъ ствны сосёда, его отломать, 
чтобы сосЪду его отъ тое его поварни и печи никакова, 
дурна не учинилося. 

А. будеть у кого на двор будуть хоромы высоЕя, а 
У сосвда его близко тёхъ высокихъ хоромъ будуть хо- 
ромы поземныя: и ему изъ своихъ высокихъ хоромъ на, 
тв низя хоромы сосвда своего воды не лити и сору не 
метать, ииныя ни которыя тзеноты тому своему сосзду не 
дёлать. А. будетьонъна т сосёдни низя хоромы учнеть 
воду лить, или соръ метать, или иную какую пакость 
чинити, а съ суда сыщется про то до пряма: и ему т 
свои высовя хоромы отъ твхъ сосвднихъ хоромъ вел ть 
отнести; а будеть онъ тёхъ своихъ хоромъ отъ соевд- 
нихъ хоромъ не отнесетъ, и тъеноту тому своему сосфду 
учнетъ дфлать по прежнему: и у него тЪ хоромы велЪть 
отломаль, чтобы впредь сосзду его оть него никакова 
насильства, не было. 

А будетъ кто съ кВмъ побраняся, назоветь кого вы- 
блядкомъ, и тотъ, кого онъ назоветъ выблядкомъ, учнетъ 
на него Государю бити челомъ о безчестьв, и съ суда 
сыщется про того челобитчика до пряма. что онъ не 
выблядокъ: и ему на томъ, кто его назоветъ выблядкомъ, 
велёть по сыску доправить безчесме вдвое безо всяя 
пощады. А будетъ про того челобитчика въ сыску ска- 
жуть, что онъ прямой выблядокъ, прижить онъ у налож- 
ницы до законныя жены, или и при законной жен%, или 
послЪ законной жены: и такимъ выблядкомъ въ без- 
честьяхъ отказывати, и къ законнымъ дётемъ того, кто 
его у наложницы приживетъ, не причитати. и помфетей 
и вотчинь того, кто его беззаконно прижильъ, ему не 
122 


давать. А будетъ тотъ, кто того выблядка у наложницы 
прижиль. на той наложницв и женится: и ему того вы- 
блядка въ законныя дфти не причитати же, и помвстей 
его и вотчинъ тому его выблядку не давать, потому, что 
онъ того выблядка прижиль у наложницы своей безза- 
конно до женитьбы. 

А будетъ кто на кого пуститъ собаку нарочнымъ 
ДЪломъ, и та его собака того, на кого ее пуститъ, изъ- 
Ъеть. или платье издереть. и въ томъ на него будуть 
челобитчики, и съ суда сыщется про то до пряма: и на 
немъ велфти истцу доправити безчестье и увфчье и 
убытки вдвое. А. будетъ про то сыекати будетъ нечвмъ: 
и имъ въ томъ съ суда дати вЗра. крестное ‘иъловаше. 

будеть кто у кого собаку убъеть нарочнымь 
дфломъ: и на немъ по сыску велфти за, ту собаку, доправя 
указную цЪну. отдать истцу. 

будетъ кто собаку убъетъ ручнымьъ боемъ не изъ 
ружья, бороняся оть себя: и ему за ту собаку цфны не 
платить, и въ вину ему того не ставить. 

А будетъ у кого собака на люди мечется, или живо- 
тина, корова, или быкъ, или козелъ, или баранъ людей 
или животину бъеть. а онъ тая собаки на привязи дер- 
жати и животины беречь не учнеть. и его небреже- 
н1емъ отъ той его собаки, или отъ животины кому какое 
дурно. или убытки учинятся, и въ томъ на него будуть 
челобитчики, и сыщется про то до пряма: и на немъ тв 
всЪ убытки велЪть доправя, отдать истцу. А о томъ 
приказати ему накрЪпко, чтобы онъ впредь ту собаку 
держаль на привязи. а животину въ запор, чтобы отъ 
той его животины впредь никому никакова дурна не 
было. А будетъ онъ ту свою собаку на привязи и живо- 
тины въ запор держати не учнеть, и оть той его 


* 123 


235. 


287. 


ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ. 


собаки, или отъ животины кому какое дурно учинится, 
и въ томъ на него будуть челобитчики: и на немъ 
велёть твмъ челобитчикомъ иски ихъ править по ихъ 
сказкамъ безъ суда, и ту животину, взявъ у него, отдать 
челобитчикомъ. 

А будеть кто на комъ учнетъ искать свиней, или 
кобылъ, или коровъ, или овецъ, или иныя кажя живо- 
тины. или пчелъ съ приплодомъ на, прошлые годы. лётъ 
на пять и больше или меньше, и по суду и по сыску въ 
томъ своемъ иску истець будетъ правъ: и ему за свиньи, 
и за кобылы, и за коровы, и овцы, или за иную какую 
животину и за пчелы править то. чёмтъ у него кто завла- 
дъеть, а въ приплодв отказати, для чего онъ того всего 
на немъ не искалъ въ томъ году. какъ у него кто чёмъ 
завладъьлъ. . . 

А кто на комъ учнеть искать сЪнныхъ покосовъ 
десятинами, и тъхъ соЪнныхъ покосовъ доищется: и ему 
на отвфтчикВ за десятину сЪнныхьъ покосовъ велфть 
править по десяти алтынъ. 

А кто на комъ учнетъь искать кошенаго сна поко- 


пенное, волоковыхъ копенъ. и доищется: и ему на отвЪт- . 
чикЪ кошенаго сВна велфть править за копну по алтыну. 


Глава Х1.—©уд5 о крестьяньхль. А в5 ней 
Э4 статьи. 


волостей крестьяне и бобыли, выбЪжавъ изъ Государе- 
выхъ Дворцовыхъ сель и изъ черныхъ волостей, живутъ 
за Патр!архомъ. или за Митрополиты, иза Архепископы, 
и Епископомъ, или за монастыри, или за Бояры, или 
за Окольничими и за Думными, и за комнатными людьми 


424. 


Воторые Государевы Дворцовыхъ сель и черныхъ. 


и за Стольники и за Стряпчими и за Дворяны Москов- 
скими, и за Дьяки, и за Жильцы, и за городовыми Дво- 
ряны, и дЪтьми Боярскими и за иноземцы и за всякими 
вотчинники и помфщики, а въ пиесцовыхь книгахъ, 
которыя книги пиецы подали въ Помъетной и въ иные 
Приказы послё Московскаго пожару прошлато 184 году. 
тф бЪглые крестьяне, или отцы ихъ написаны за, Госу- 
даремъ: и тзхъь Государевыхъ бзглыхъ крестьянъ и 
бобылей сыскивая, свозити въ Государевы Дворцовыя 
села и въ черныя волости, на старые ихъ жеребьи, по 
писцовымъ книгамъ, съ женами и съ дЪтьми и со всЗми 
ихъ крестьянскими животы безь урочныхъ лЬтЪ. 
Также будетъ кто вотчинники и помфщики учнутъ 
Государю бити челомь о бёглыхь своихъ крестья- 
нфхь и о бобыляхъ. и скажутъ, что ихъ крестьяне и 
бобыли, выбЪжавъ изъ за нихъ, живуть въ Государе- 
выхь въ Дворцовыхъ селЪхъ, и въ черныхъ волостяхъ, 
или на посадъхъ въ посадскихъ людфхъ, или въ стрЪль- 
цахъ, или въ козакахъ, или въ пушкаряхъ, или въ 
иныхъ какихъ нибудь служилыхъ людфхъ въ Замо- 
сковныхъ и въ Украйнихъ городЪхъ, или за Патраар- 
хомъ, или за Митрополиты, или за Архшескопы и 
Епископы, или за монастыри, или за, Бояры, и за Околь- 
ничими. и за Думными и за Комнатными людьми, и за 
Стольники, и за Стряпчими, и за Дворяны Московскими, 
и за Дьяки, и за Жильцы, и за городовыми Дворяны и 
дфтьми Боярскими, и за иноземцы, и за всякими вот- 
чинники и помзщики: и тЪхъ крестьянъ и бобылей по 
суду и по сыску отдавати по писцовымъ книгамъ, кото- 
рыя книги пиецы въ ПомЪстный Приказъ отдали посль 
Московскаго пожару прошлато 143 года, будеть тв ихъ 
бьглые крестьяне, или тЪхъ ихъ бёглыхьъ крестьянъ 
125 


ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ. 


отцы, въ тьхь писцовыхъ книгахъ за ними написаны, 
или посл тВхъ писцовыхъ книгъ ть же крестьяне, или 
ихъ ДЪТи По новымМъЪ дачамъ написаны за кФмъ въ 
отдвльныхъ или въ отказныхъ книгахъ. А отдавати 
бъглыхъ крестьянъ и бобылей изъ бЪговъ по писцовымъ 
книгамъ всякихъ чиновъ людемъ, безъ урочныхъ лЬтъ. 

А кому доведутся бЪглые крестьяне и бобыли по 
суду и по сыску отдати: и т5хъ крестьянъ отдавати съ 
женами и съ дЪтьми и со веёми ихъ животы, и съ хл- 
бомъ стоячимъ и съ молоченымъ. А владея за тьхъ 
крестьянъ на пропглые годы до сего нынфшняго У ложе- 
шя не указывали; и которые крестьяне, будучи въ бгахъ, 
дочери свои дфвки. или сестры, или племянницы выдали 
за-мужтъ за крестьянъ тьхъ вотчинниковъ и пом щиковъ, 
за кЪмъ они жили. или на сторону въ иное село или въ 
деревню: и того въ вину не ставить и по твмъ д8вкалмъ 
мужей ихъ прежнимъ вотчинникомъь и помъщикомъ не 
отдавать, потому, что о томъ по нынъшейй Государевъ 
указъ Государевы заповЪди не было, что ни кому за 
себя крестьянъ не примати, а указаны были бглымъ 
крестьяномъ урочные годы, да и потому, что послВ пис- 
цовъ во многе годы вотчины и помЪстья за, многими вот- 
чинники и помфщики перемвнилися. 

А кому бЪглые крестьяне и бобыли будутъ отданы: 
и у твхъ людей въ тьхъ ихъ крестьянзхъ`и въ бобы- 
ляхь и въ ихь животахъ Государевыхъ Дворцовыхъ 
селъ и черныхъ волостей приказнымъ людемъ и вотчин- 
никомъ и помвщикомъ имать отписи за ихъ руками 
впередъ для спору. А отписи велЪть писати на, МосквЪ 
и вь городъхъь площаднымъ подьячимъ, а въ селхъ 
и вь деревняхъ, гдЪ площадныхъ подьячихъ не будетъ, 
ветьть тавя отписи писать иныхъ селъ земскимъ или 


1926 


-—— 


перковнымъ дьячкомъ. и давать тая отписи за, своими 
руками. А которые люди грамотЪ не умЪють: и тфмъ 
велзть къ твмъ отписямъ въ свое мЪето руки прикла- 
дывать отцемъ своимъ духовнымъ, или кому они взрятъ. 
стороннимъ людемъ, а своимъ попомъ и дьячкомъ и 
людямъ никому такихъ отписей писать не вельти, для 
того, чтобъ въ такихъ отписяхъ ни-у кого ни съ кЪмъ 
впередъ спору не было. 

\ у которыхъ вотчинниковъ и помфщиковъ въ пис- 
цовыхъ книгахъ написаны крестьянсве и бобыльсве 
пустые дворы. или мЪста дворовыя, а про крестьянъ и 
бобылей тЪхъ дворовъ въ писцовыхъ книгахъ написано. 
что ть крестьяне и бобыли бфжали изъ за нихь въ 
прошлыхъ годъхъ до тъхъ писцовыхь книгъ, а чело- 
битья ихъ по се время о твхъ крестьянЪхъ ни на кого 
не бывало: и по тмъ пустымъ дворамъ и по дворовымъ 
пустымъ мьстамъ въ твхъ крестьянЪхъ и бобыляхъ 
суда не давать. для того. что они во мноше годы о тьхъ 
своихь крестьянзхъ ни на кого Государю не бивали 
челомъ. 

А` изъ за кого бзглые крестьяне и бобыли по суду. 
и по сыску. и по писцовымъ книгамъ будуть отданы 
истцомъ или безъ суда кто отдасть по Уложеню: и 
тЪхъ крестьянъ по челобитью тьхъ людей, за кВиъ они 
въ бъгахъ жили, записывать въ Помфетномъ Приказь 
за тёми людьми. кому они будуть отданы; а изъ за кого 
они будутъ взяты, и съ тьхь помфщиковь и съ вот- 
чинниковъ Государевыхъ поборовъ никакихъ по пере- 
писнымъ книгамъ за нихъ не имать, & имать Госуда- 
ревы всяе поборы съ тзхъ вотчинниковь и помёщи- 
ковЪ, за кЪмъ они по отдачЪ учнутъ жить во крестья- 
НЪхЪ. 


127 


ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ. 


А у которыхъ вотчинниковъ по суду, и по сыску, и 
по писцовымъ книгамъ крестьяне взяты будуть, и 
отданы истцомъ изъ купленныхъ ихъ вотчинъ, & купили 
они тЪ вотчины у вотчинниковъ съ тёми крестьяны 
посл пиецовъ, и въ купчихъ т крестьяне у нихъ нати- 
саны: и тзмъ вотчинникомъ, вмфето тьхъ отдаточныхъ 
крестьянъ, взяти на продавцахъ такихъ же крестьянъ 
со вебми животы и съ хлёбомъ стоячимъ и съ моло- 
ченымъ изъ иныхъ ихЪ вотчинъ. 

А у которыхь вотчинниковъ и помфщиковъ Въ 
прошлыхъ годвхъь о бъглыхъ крестьянзхъ и о бобыляхъ 
судъ быль, и съ суда кому въ такихъ бъглыхь крестья- 
нзхъ, до сего Государева указу. отказано прежнимъ 
указомъ, блаженныя памяти, Великого Государя, Царя и 
Великаго Князя Михаила @еодоровича, всея Русе указ- 
ными лзты, и велёно тфмъ бЪглымъ крестьяномъ и бо- 
былямъ жити за тзми людьми, за которыми они указ- 
ныя лЪта зажили, или у которыхъ помфщиковъ и у 
вотчинниковъ о бёглыхь же крестьянЪхъ и бобыляхь 
въ прошлыхъ годзхъ, до сего Государева указу, была 
полюбовная сдфлка. и по полюбовной сдфлЕЪ, кто кому 
своихъ крестьянъ поступился, и записьми укрзпилися, 
или челобитныя мировыя подали: и тёмъ всЪмъ дёламъ 
быти по тому. какъ ть дёла верщены до сего Госу- 
дарева указу. & вновь т5хъ дьль не вочинать и не 
переговаривать *). 


*) Полюдовная запись о бтъъольав Крестьянате. Се авъ АндрЪй Васильевь сынъ 
Кабановь Жилепъ, что въ нынфшнемъ во сто четьзредесять третьемъ году искаль на 
мн Андреь въ Судномъ Московскомъ ПриказЪ передъ Бояриномъ, передь Князь 
Дмитруемъ Михайловячемъь Пожарскимъ съ товарищи, АлексЪй Аврамьевъ сын Меше- 
риновъ своихъ старинныхъ бЪгльзхь крестьянъ Якунки Потапова, да Алешки Леонтьева 
съ женами ихъ, и съ дЪтьми и со вофми ихъ крестьянскими животь; и мы ЯЗъЪ 
АндрЪй, поговоря съ нимъ Алексвемъ Мешщериновымъ полюбовно, не дожидаяся судному 


128 


А 


А. которые крестьяне и бобыли за кЪмъ написаны 
въ переписныхь книгахъ прошлыхъ 154 и 155 годовъ, 
и послЬ тьхъ переписныхь книгь изъ за тЪхъ людей, 
за кЪмъ они въ переписныхъ книгахъ написаны, сб%- 
жали, или впредь учнутъ бЪгать: и тьхъ бЪглыхъ кре- 
отьянъ и бобылей, и ихъ братью. и дётей, и племянни- 
ковъ, и внучать съ женами и съ дьтьми и со веёми 
животы, и съ хльбомъ стоячимь и съ молоченымъ, 
отдавать изъ бъговъ тёмъ людемъ, изъ за кого они 
выбЪжатьъ, по перепиенымъ книгамъ. безъ урочныхъ 
льть. а впредь отнюдь никому чужихь крестьянъ не 
примать, и за собою не держаль. 


дЪлу вершенья и Государева указу и Боярскаго приговору, въ томъ дфлЪ помирились 
на томъ, что мнЪ Андрфю отдать ему Алексфю Мешеринову его Алексфева старин- 
наго крестьянина Якунку Потапова съ сыномъ его Софронкомъ и съ ихъ женами 
и съ дтьми, и съ ихъ крестьянскими животы съ лошадьми и со всякою животиною, 
и со всякимъ крестьянскимъ заводомъ, съ хлфбомъ съ молоченымъ и съ землянымъ, 
со ржанымъ и съ яровымъ, что сфано къ нынфшнему ко сту четьзредесять третьему 
году, и отдать мнЪ АндрЪю того крестьянина Якунку Потапова съ сыномъ его, и съ, 
женами, и съ дфтьми, и со всфми ихъ крестьянскими животы ему Алексью Мешери- 
нову на срокъ нынЪфшняго сто четьтредесять третьяго году Поля въ четвертый наде- 
сять день въ Ростовскомъ уфздЪ въ Васильев помфость$ Тяпкина въ сельшё ИлкинЪ, 
а земляной хлфбъ оржаной и яровой отдать мнф Андрфю ему Алексфю, какъ поспфетъ. 
А жать тотъ хлфбъ мнф Андрфю своими крестьяны, а ему Якункф туть же быть. А 
какъ я АндрЪИ тово крестьянина съ сыномъ ево и съ ихъ женами и съ дфтьми и съ 
ихъ крестьянскими животы отдамъ ему Алексю на тотъ срокъ: и ему Алексфю въ 
томъ крестьянин® и въ животахъ велфть дать отпись. А будеть я АндрЪй на тоть 
срокъ, кой въ сей записи писанъ, тово крестьянина Якунки Потапова, и съ ево сыномъ, 
и съ женами, и съ дЬтьми и съ ихъ крестьянскими со всфми животь, ему Алексвю 
не отдамъ: и на мнф АндрЪЪ взять ему Алексвю по сей записи, за всякую голову, по 
Государеву указу, или азъ АпдрЪН крестьянскихь животовъ, лошадей и животины 
волкой, и всякова заводу домашнева крестьянскаго, или хлЪба молоченаго на тотъ срокъ 
не отдамъ, кой въ сей записи писанъ, или землянова хлфба, оржанова и яроваго не 
сожну, или сжавъ не отдамъ ему АлексЪю: и на мнЪ АндрЪЪ взяти ему Алексфю по 
сей записи сто рублевъ денегъ. А. Государевы: судныя пошлины заплатить мнЪ АндрЪю 
съ обфихъ судовъ все сполна. А на то послуси Юрья замочниковъ, да Борисъ Федо- 
товъ, да Мина Панфильевъ. А запись писалъь АгоФонка Патрекфевъ, лБта семь тысяч 
сто четыредесять третьяго году. А назади у подлинной записи пишетьъ: къ сей записи 
АндрЪй Кабановъ руку приложилъ, послухъ Яшка руку приложиль, послухъ Бориско 
и руку приложилъ, послухъ Минка и руку приложиль. 


17 129 


ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ. 


А будетъ кто съ сего Тосударева Уложенья учнеть 
бъглыхь крестьянъ и бобылей, и ихъ дЪтей, и братью 
п племянниковъ прималь и за собою держать, & вотчин- 
ники и помъщики тзхь своихъ бъглыхъ крестьянъ за 
нимъ сыщуть: и имъ твхъ ихь бёглыхь крестьянф и 
бобылей, по суду, и по сыеку, и по переписнымь кни- 
тамь отдавати съ женами и съ дтьми, и со всБми ихъ 
животы. и съ хлёбомъ стоячимъ, и молоченнымь и съ 
землянымь безъ урочныхь же лфть. А сколько они за 
къыъ съ сего Государева, У ложешя въ бЪгахъ поживутъ: 
и на тЪхь. за кВмъ учнуть жить, за Тосударевы подати 
и за помвщиковы доходы. взяти за всякаго крестьянина 
по десяти рублевъ на годъ, и отдавать истцомъ, чьи тъ 
крестьяне и бобыли. 

А будетъ кто на кого учнеть Государю бить челомъ 
о бглыхъ же крестьянзхъ и бобыляхъ, & въ писцовыхъ 
книгахъ тЪхъ крестьянъ и отцовъ ихъ за истцомъ и за 
отвЪтчикомъ не написано, а написаны т крестьяне 38 
истцомъ или за отвзтчикомъ въ перепиеныхъ книгахъ 
прошлыхъ 154 и 155 годовъ: и твхъ крестьянъ и бобы- 
лей отдавать по переписнымъ книгамъ тому, за кЗмъ 
они въ переписныхъ книгахъ написаны. 

А будеть у кого съ сего же Государева указу изъ 
вотчины; или изъ помфотья объжить крестьянская дочь 
дьвка, и сбжавъ выдетъ за-мужеь за чьего кабальнаго 
человЪка, или за крестьянина, или кто у кого съ сего 
Государева указу крестьянскую дочь дЪвку подговоритъ, 
и подговоря выдастъ за своего кабальнаго челов$ка, 
или за крестьянина, или за, бобыля, и тотъ, изъ за кого 
она сбЪжитъ. учнеть объ ней бить челомъ Государю. и 
по суду и по сыску сыщется про то до пряма, что та дЪвка 
сбЪжала. или подговорена; и ее тому, изъ за кого она 


130 


выбЪжитъ, отдати и съ мужем ея и съ дтьми, которыхъ 
она дьтей съ тёмь мужемъ приживеть, а животовъ 
мужа ея съ нею не отдавали. 

А будеть та бЪглая дъвка выдетъ за, музнъ за чьего 
челов$ка, или за крестьянина, за, вдовца, & до нее у того 
мужа ея будуть дЬти съ первою его женою: и т$хъ 
мужа ея первыхъ дЪтей истцу не отдавати, а быть имъ у 
того, у кого они въ холопствв или во крестьянствъ 
родилися. 

А будетъ истець учнеть съ тою бъглою дЬвкою | 
искати сносу: и ему въ томъ дати судъ, и съ суда учи- 
нити указъ, до чего доведется. 

А будеть изъ за кого сбЪжитъ крестьянка, вдова, а 
муж ея за тЪмъ, изъ за кого она выбЪжить. написанъ въ 
писцовыхъ или въ отдфльныхъ книгахъ и въ выписяхъ, 
или въ иныхъ въ какихъ кр$постяхъ во крестьянъхъ 
или въ бобыляхь; а сбЪжавъ та крестьянка, выдетъ за 
мужъ за, чьего кабальнаго человЪка, или за крестьянина: 
и ту крестьянку вдову тому помъщику, за кЪыъ первой 
ея мужъ въ писцовыхъ или въ переписныхъ книгахъ, 
или въ выписяхъ и въ иныхъ крфпостяхъ написанъ, 
отдати съ мужемъ. 

\ будетъь первой мужъ тое вдовы за тёмъ, изъ за, 
кого она выбфжитъ, въ писцовыхъ и въ перепиеныхь 
книгахъ и въ иныхъ какихъ кр$постяхъ не написанъ: 
и той вдов жити за тЪмъ. за чьего она человЪка или 
за крестьянина за-мужъ выдетъ. 

будеть изъ за кого выбЪыжитъ крестьянинъ или | 
бобыль, и въ бЪгахъ дочь свою дЪвку или вдову выдаетъ 
за-мужь за чьего кабальнаго человЪка, или за, крестья- 
нина или за бобыля того, къ кому онъ прибфжить; а 
посл того тотъ бЪглой крестьянинъ по суду доведется 


* 131 


13. 


19. 


20. 


ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ. 


отдали съ женою и съ дётьми тому, изъ за кого онъ 
выбъжить: и съ тьмъ бЪглымъ крестьяниномъ или съ 
бобылемъ прежнему его помфщику отдати и зятя его, за, 
кого онь въ бЪгахъ дочь свою выдать. А будетъ у того 
зятя его будуть дёти съ первою его женою: и твхъ его 
первыхъ дЪтей челобитчику не отдавати. 

А будетъ такой бЪглый крестьянинъ или бобыль въ 
бьгахъ дочь свою выдасть за мужъ за чьего кабальнаго 
или стариннаго человЪка, или за крестьянина, или за 
бобыля иного помфщика или вотчинника;: и ту кресть- 
янскую дочь, которая въ бЪгахъ будетъ за мужъ выдана, 
отдать истцу съ мужемъ же ея. 

А будетъ который помфщикъ или вотчинникъ изъ 
поместья своего, или изъ вотчины, или чьи прикащики 
и старосты, крестьянскихь дочерей дфвокъ или вдовъ 
учнуть отпускать итти за-музкъ за чьихъ людей или за 
крестьянъ: и имъ тЬмъ крестьянскимъ дочерямъ, дв- 
камъ и вдовамъ. давати отпускныя за своими или за, 
отцовъ своихъ духовныхъ руками, впредь для спору. А. 
выводъ имати за тЪ крестьянсыя дочери по договору. 
А что кто выводу возметъ: и то въ отпускныхъ писати 
имянно. 

А будетъ къ кому въ вотчину и въ помфетье при- 
дуть каве люди, и скажутся: что они вольные, и похо- 
тять т№ люди за ними жити во крестьянЪзхъ или въ 
бобыляхъ: и тьмъ людемъ, къ кому они придутъ, рас- 
прашивали ихъ, каые они вольные люди, и гдф ихъ 
родина. и за кЪмъ жили, и откуды пришли, и не бЪглые 
ли чьи люди и крестьяне и бобыли, и есть ли у нихь 
отпускныя. Да которые отпускныхъ у себя не скажутъ: и 
помфщикомъ и вотчинникомъ про такихъ людей пров%- 
дывати подлинно, прямо ли они вольные люди; и пров$- 


132 


давъ подлинно, приводити ихъ того же году къ запи- 
ск къ Москвз въ Помфстный Приказъ, а Казанцомъ и 
Казанскихь пригородовъ въ Вазань. а Новгородцомъ и 
Новогородскихъ пригородовъ въ Новгородъ. а Пекови- 
чамъ и Пековскихъ пригородовъ во Пековъ, въ По- 
иЪстномъ ПриказВ и въ городзхъ Воеводамъ такихъ 
вольныхъ людей по тому же распрашивать, и рьчи ихъ 
записывать подлинно. Да будетъ т люди, которыхъ 
приведутъ къ запискЪ, доведутся по ихъ роспроснымъ 
рёчамъ отдать во крестьянство т$мъ людемъ. кто ихъ 
къ запискЪ приведетъ: и тьмъ людемъ, кому они отданы 
будуть во крестьянство. велЪть тьхъ людей къ рос- 
проенымъ рёчамъ во взятьЪ руки прикладывать. 

А будетъь кто вотчинникъ или помъщикъ прихо- 
жево человзка приведеть къ запискЪ. не провздавъ 
подлинно, а за такихъ людей учнутъ иматися во кресть- 
янствЪ: и тьхъ людей во крестьяне истцомъ отдавали 
по суду. и по сыеку и по переписнымъ книгамъ съ 
женами, и съ дфтьми, и съ животы. Да на тЪхь же 
людЪхъ, кто не провфдавъ подлинно. приметъ чужаго 
крестьянина. или бобыля: имати на т годы, сколько 
за кЪмъ жилъ, за Государевы подати, и за вотчинниковы 
и помъщичьи доходы, по десяти рублевъ на годъ, для 
того. не провфдавъ подлинно, не примай чужаго. 

которыя крестьянсвя дЪти отъ отцовъ евоихь и 
отъ матерей учнутъ отпиратися: и тЪхъ пытать. 

\ которые всякихъ чиновъ люди, хотя бЪглыхъ 
чужихъ крестьянъ и бобылей за собою укрфпить, воз- 
муть на нихъ кабалы или записи во многой ссудЪ, и 
кому т бЪглые крестьяне и бобыли по суду и по сыску 
будуть отданы, и они на тЪхь людей по тёмъ ссуд- 
нымъ записямъ и кабаламъ въ той ссудф учнуть бити 


133 


ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ. 


челомъ; и тзмъ людемъ, у кого талия ссудныя и кабалы 
и записи будутъ, отказывать, и по тьмъ ссуднымъ каба- 
ламъ и по всякимъ крфпостямъ имъ суда не давать, и 
тЪмъ кабаламъ и ссуднымъ записямъ не взрить; а имати 
т записи и кабалы у нихъ въ Приказъ, и записывать 
въ книги, а тьхъ бёглыхъ крестьянъ и бобылей отда- 
вать старымъ вотчинникомь и помфщикомь со веею 
ссудою. А тмь людемъ, у кого тв бёглые крестьяне 
или бобыли будутъ взяты: въ той ссуд отказывать, не 
не примай чужихь крестьянъ и бобылей, и не давай 
имъ ссуды. 

А у которыхъ вотчинниковъ и помфщиковъ кресть- 
янъ ихъ братья, и дЪти, и племянники написаны въ 
переписныхъ книгахъ во дворзхъ со отцы своими и съ 
племянемъ вмЪстЪ; а посл переписи отдЗлилися, и 
учали жити себЪ дворами: и т5хъ дворовъ въ утайку не 
ставить, и лишними дворами не называть, и въ Помфст- 
номъ Приказв ихъ не записывать. потому, что они въ 
переписныхъ книгахъ написаны со отцы своими и съ 
племянемъ выЪотЪ. И впредь Сентября съ 1 числа нын®ш- 
няго 157 году о утаенныхъ дворёхъ никому Государю 
не бить челомъ, и въ Помфетномъ Приказ о томъ ни у 
кого челобитенъ не примать, для того, что въ прош- 
ломъ во 154 и во 155 годЪхъ. по Государеву указу. за 
всякими вотчинники и за помфщики крестьянъ и бобы- 
лей переписывали Стольники и Дворяне Московсве за 
крестнымъ цфловашемъ; а которые писали не по правдЪ, 
и въ ть мфета посыланы переписывать въ другорядъ: 
а за неправое письмо перепищикомъ учинено жестокое 
наказате. 

А которые всякихь чиновъ люди учнуть на комъ 
искать бъглыхъ своихъ крестьянъ и ихъ крестьянских 


134 


животовъ, а напишетъь въ иску тьхъ крестьянскихъ 
животовъ рублевъ на пятьдесять и больше. или кто на, 
комъ учнеть бфглыхъ своихъ крестьянъ искать, а въ 
исковой челобитной животовь крестьянскихъ имянно, 
сколько какихъ животовъ, и цфны имъ не напишетъ, а, 
отвЪтчикъ твхъ крестьянъ за собою не скажетъ, и дове- 
детея до вЪры: и за тьхъ крестьянъ, противъ исковой 
челобитной, за всякую голову класти по четыре рубли, 
а за глухе животы по пяти рублевъ; а въ большихъ 
животахъ вершить по суду. 

кто отвЪзтчикъ во крестьян хъ не запрется. а про 
животы скажетъ, что къ нему тотъ крестьянинъ при- 
шель безъ животовъ, а истецъ скажеть, что крестья- 
нинъ его къ тому его отвфтчику пришелъ съ животы, 
а сколько какихъ животовъ у того крестьянина его 
было, и того въ исковой своей челобитной и цзны тфмъ 
крестьянскимъ животамъ не напишетъ же. а доведется 
до вБ5ры же: и за таве крестьянсые глух!е животы у 
въры класти по пяти же рублевъ, а крестьянъ. взявъ у 
отвЪтчика. отдати истцу. 

кто на судь въ чьемъ крестьянинЪ запрется и 
отцфлуется, а посль тотъ крестьянинъ., въ которомъ 
онъ отцфлуется, объявится у него: и того крестьянина, 
взявъ у него, отдать истцу со ве$ми животы противъ 
исковой челобитной, а ему за вину, что онъ крестъ поцф- 
луеть не на правдь, учинить жестокое наказане, бить 
его кнутомъ по торгомъ по три дни, чтобы про то было 
вЪдомо многимъ людемъ. за что ему такое наказанье 
указано учинить, и бивъ его по торгомъ кнутомъ по три 
дни. посадить его въ тюрьму на годъ, и впредь ему ни 
въ чемъ не вфрить, и ни въ какихъ дфлЬхЪ ни на кого 
суда не даваль. 


135 


28. 


30. 


81. 


ГЛАВА ОДИННАДЦАТАЯ. 


А вь которыхъ крестьянфхъ отвфтчики на судЪ не 
запрутея, и доведутся тЪ крестьяне по суду взявъ у 
отвфтчика, отдать истцу: и тъхъ крестьянъ истцомъ от- 
давать во крестьянство съ женами и съ дётьми, которыхъ 
дътей тъхь бЪглыхь крестьянъ, хотя и въ писцовыхъ 
книгахъ не написано. а живутъ они со отцомъ евоимъ 
и сь матерью вы$ет$. а не въ роздьлф. 

А которые отвётчики учнутъь на судь въ бЪглыхъ 
крестьян хь и въ ихъ крестьянскихь животахъ запира- 
тися, а послВ того у вЗры у крестнаго цфлованья тЪхъ 
крестьянъ они у себя скажутъ, и учнутъ истцомъ отда- 
вать, а въ животахъ ихъ учнуть по прежнему запира- 
тися: и на нихъ т крестьянсве животы велёть допра- 
вить, и отдаль истцомъ безъ крестнаго цзлованья, по- 
тому. что они на судЪ во всемъ запиралися въ людЪхъ 
и въ животахъ, а послЪ того крестьянъ отдаютъ, а живо- 
тами ихъ сами хотять корыстны быть. 

А за которыми помфщики и вотчинники крестьяне и 
бобыли въ пиецовыхъ. или въ отдёльныхъ или во отказ- 
ныхъ книгахъ, и въ выписяхъ написаны на помстныхъ 
ихь и на вотчинныхъ земляхъ порознь: и тёиъ помЪ- 
щикомъ и вотчинникомъ крестьянъ своихъ съ помфет- 
ныхъ своихъ земель на вотчинныя свои земли не сво- 
дити. и твмъ своихъ помфетей не пустошити. 

А будетъ которые помвщики и вотчинники крестьянъ 
своихъ учнутъ съ помфетныхьъ своихъ земель сводити 
на вотчинныя свои земли, а посл того помЪетья ихъ 
даны будуть кому инымъ помфщикомъ. и тЪ новые 
помъщики учнуть Государю бити челомъ о тёхъ кре- 
стьянзхъ, которые съ помфетныхь земель сведены на 
вотчинныя земли; чтобы тЪхъ крестьянъ съ вотчинныхъ 
земель отдать имъ на помзстныя земли. съ которыхъ 


136 


ааа ива аетаий 


они сведены: и тзмъ новымъ помфщикомь тЪхъ кре- 
стьянъ съ вотчинныхъ земель на помзстныя земли отда- 
вать со вефми ихъ крестьянскими животы, и съ хлЬбомъ 
стоячимъ и съ молоченымъ. 

А будетъ чьи крестьяне и бобыли учнуть у кого 
наймоватися въ работу: и тЪмъ крестьяномъ и бобылемъ 
У всякихъ чиновъ людей наймоватися въ работу по 
записямъ и безъ записей повольно. А тзиъ людемъ, у 
кого они въ работу наймутся, жилыхъ и ссудныхъ запи- 
сей и служилыхъ кабалъ на нихъ не имать и ни чфмъ 
ихъ себЪ не крфпить, и какъ отъ нихъ ть наймиты отра- 
ботазются, и имъ отпущать ихъ отъь себя безо всякаго 
задержатшя.. 

А отъ которыхъ всякихъ чиновъ отъ помщиковъ и 
отъ вотчинниковъ и съ порубежныхъ городовъ бфгаютъ 
за рубежъ люди ихъ и крестьяне, а бывъ за рубежемъ, 
пришедъ изъ за рубежа, у старыхъ своихъ помфщиковъ 
и вотчинниковъ жити не похотятъ, учнутъ просити воли: 
и тьхъ боъглыхъ людей и крестьянъ роспрашивая, отда- 
вать старымъ ихъ помъщикомъ и вотчинникомъ. изъ за, 
кого они бЪгали, а воли имъ не давать. 

\ отъ которыхъ вотчинниковъ и помьщиковъ, кото- 
рые изпомвщены въ порубежныхъ городЪхъ, люди ихъ 
и крестьяне бЪгаютъ за рубежь въ НЪмецкую и въ Ли- 
товекую сторону. и за рубежемъ женятся на бЪглыхъ же 
женкахь и на дфвкахъ разныхь помфщиковъ, и женяся 
выходять изъ за рубежа къ старымъ своимъ помфщи- 
комъ и вотчинникомъ, и какь они выдуть, и тё ихь 
старые помъщики учнутъ Государю бити челомъ одинъ 
о ДБвкЪ или о женкЪ, что шла его крестьянка за того 
бЪглаго крестьянина, а отвфтчикъ его учнетъ говорить, 
что крестьянинъ его на той бЪглой дЬвкЪ или на женкЪ 


18 137 


ГЛАВА ДВЪНАДЦАТАЯ. 


женился за рубежемъ въ бЪгахъ: и имъ по суду и по 
сыску. въ тВхъ ихь бъглыхъ людъхъ и во крестьянзхъ 
дати жеребй, да кому жеребйй вымется, и тому за 
ДЪвку, или за женку, или за мужика дати выводу пять 
рублевъ, для того, что они оба были въ бЪгахъ за 
рубежемъ. 


Глава, ХИ. — 9 судь Патруаршихь, приказныхь 
дворовыхлб и всякит5 людей и крестьян. А в5 
ней 3 статьи. 


На Патраршихъ приказныхъ и на дворовыхъ людей 
и на дътей Боярскихъь и на крестьянъ, и на всякихъ 
чиновъ людей, которые живуть въ Патраршихъ въ 
домовыхь вотчинахь, во всякихъ дёлЬхъ судъ давать 
безсрочно на Патрларш дворЪ. потому. что при преж- 
нихь ГосударЪхъ, и блаженныя памяти при Великомъ 
ГосударЪз. Цар и Великомъ ВнязЪ Михайль 9еодоро- 
вичь всея Русеш. ни въ которыхь Приказъхъ на нихъ 
суда не давали; а судили ихъ на Патр1арш» двор, что 
судныя дла слушаетъ и указываеть Патр!архъ. 

А будеть Патрарши приказные люди въ какомъ 
ДФлЬ праваго обвинятъ. а виноватаго оправятъ по посу- 
ломъ, или по дружбЪ. или по недружбЪ: и тзмъ людемъ, 
кто будетъ обвиненъ не по дЪлу, на т5хь Патраршихь 
приказныхъ людей бити челомъ Государю, и по тому 
челобитью спорныя дла изъ Патраршихъ Приказовъ 
взносить къ Государю и ко вевмъ Бояромъ. Да будетъ 
сыщетея, что Патрарши судьи кого обвинять не по 
дЪлу: и тьмъ Патр1аршимъ судьямъ за ихъ неправду 
указъ чинити противъ того же, какъ указано о Госуда- 
ревыхъ судьяхъ. 


138 


А которые Патрарши приказные и дворовые люди, 
и дьти Боярсыя и Патр!арши крестьяне учнуть въ ко- 
торыхъ ПриказЪхъ на какихъ людъхъ всякихъ ДЪлЪ 
искать. а отв$тчики на нихъ въ тъхъ же ПриказЪхъ, не 
сходя съ суда, учнутъ встрёчно искать, и на нихъ судъ 
давать въ т5хъ же Приказъхь. 


1.0 Монастырско.м5ь Приказ. А в5 
ней Г статей. 


{ На Митрополитовъ, и на Армепископовъ, и Еписко- 


повъ, и на ихъ приказныхъ, и на дворовыхъ людей, и 
на дьтей Боярскихъ и на ихъ крестьянъ, и на мона- 
стыри, на Архимандритовъ, и Игуменовъ, и на, Строите- 
лей, и на Неларей, и на Казначеевъ, и на, рядовую 
братью, и на монастырскихъ слугъ, и на крестьянъ, и 
на поповъ, и на церковной причетъ, во всякихъ дёльхъ, 
по нынфшнее Государево Уложен!е, судъ даванъ въ 
Приказ Большого Дворца. 

А нын% Государь, Царь и Велив!й Князь Алексьй Ми- 
хайловичь всея Русс, по челобитью Стольниковъ, и 
Стряпчихъ, и Дворянъ Московскихъ, и городовыхъ Дво- 
рянъ, и дётей Боярскихъ, и гостей, и гостиныя и сукон- 
ныя и иныхЪ разныхъ сотенъ и слободъ и городовыхъ 
торговыхъ и посадскихъ людей, указаль Монастырскому 
Приказу быть особно, и на Митрополитовъ, и на Арх1епи- 
скоповъ, и на Епископовъ. и на ихъ приказныхъ и дворо- 
выхъ людей, и на дътей Боярскихъ, и на ихъ крестьянъ. и 
на монастыри, и на Архимандритовъ, и Игуменовъ, и на, 
Строителей, и на Келарей, и на Казначеевъ, и на рядовую 
братью, и на монастырскихъ слугъ, и на крестьянъ, и на 
поповъ, и на церковной причетъ, во всякихъ истцовыхь 
искВхъ судъ давати въ Монастырскомъ Приказъ. 


* 139 


2. 


ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ. 


А которые Митрополичьи, и Архепископли, и Епи- 
скопли приказные, и дворовые люди, и дЪти Боярсвля, и 
крестьяне, также и розныхъ монастырей Архимандриты. 
и Игумены, и Строители, и Велари, и Вазначеи, и 
соборные и рядовые старцы. и монастыреве слуги и 
крестьяне учнутъ въ которомъ ПриказЪ искати всякихъ 
чиновъ на людьхъ. а отвтчики посл его отвЪту 
учнуть по челобитнымъ на тЪхъ истцахъ искати своихъ 
исковыхъ дьлъ; и твмъ отвфтчикомъ на Митрополитовъ, 
и на Архепископовъ, и на Епископовъ. и на Архи- 
мандритовъ, и на Игуменовъ. и на Строителей, и на 
Веларей, и на Вазначеевъ, и на соборныхъ и на рядо- 
выхь старцовъ, и на Митрополичьихъ, и на Архепи- 
скоплихъ, и на Епископлихъ приказныхъ и на дворо- 
выхъ людей, и на дЪтей Боярскихъ. и на монастыр- 
скихъ слугь и на крестьянъ. по ихъ исковымъ челобит- 
нымъ, судъ давати въ тьхъ же ПриказЪхъ, противъ ихъ 
отвЪтчиковыхь челобитенъ. 

А которые Патрарши, и Митрополичьи, и Архепи- 
скопли, и Епископли, и монастыреве, и Бояръ. и Околь- 
ничьихъ. и Думныхъ, и всякихъ чиновъ Московскихъ 
людей, прикащики и крестьяне живутъ въ городъхъ во 
властелинекихъ и въ боярскихъ вотчинахъ и въ помЪфсть- 
яхъ; и на тъхъ Патраршихъ. и Митрополичьихъ. и на 
Архепископлихъ, и на Епископлихъ, и на монастыр- 
скихъ, и на боярскихь и всякихъ чиновъ людей, на 
прикащиковъ, и на людей ихъ, и на крестьянъ въ горо- 
дВхъ всякихъ чиновъ городовымъ людемъ. и на городо- 
выхъ людей Патр1аршимъ и инымъ властелинскимъ, и 
монастырскимъ, и Боярскимъ, и Окольничихъ, и Дум- 
ныхъ, и всякихъ чиновь Московскихъ людей прикащи- 
комъ и крестьяномъ давать судъ по двадцать рублевъ, 


440 


а больше двадцати рублевъ и въ вотчинныхъ и въ 
помфетныхъ и въ холопьяхъ дьлхъ на нихъ въ горо- 
дьхь суда не давать, опричь тЪхъ городовъ, въ кото- 
рыхъ городзхъ по Государеву указу бываютъ съ Воево- 
дами Дьяки, и опричь понизовыхь городовъ, которые 
городы вздаютъ въ Вазанскомъ Дворц%. 

\ на которыхъ служилыхъ людьхъ учнуть искати 
исковъ своихъ духовнаго чину люди и монастыри, & въ 
челобитныхъ ихъ будуть написаны имена Архимандри- 
товъ, и Игуменовъ, и Веларей, и Казначеевъ, и Стар- 
цовъ, и Поповъ, и Дьяконовъ, и били будетъ, и безче- 
стили и грабили ихь самихъ, или имъ самимъ кавя 
обиды учинили; и въ тьхъ искЪхъ, гдЪ челобитье иноче- 
скаго и священническаго чину по преданйю Святыхъ 
Апостолъ и по правиламъ Святыхъ Отецъ быти жеребью, 
а крестному цёлован!ю не быти, для того только Архи- 
мандриту. и Игумену, и Попу, и Дьякону, или въ ихъ 
мЪсто, кому крестъ цфловать. и тому не священствовать. 

А. будетъ въ челобитныхь написаны будуть имена 
властелинсвя, и старчесыя, и Поповъ и.Дьяконовъ, а 
обиды кая починилися въ вотчинахъ ихъ, или индъ 
гдЪ слугамъ ихъ, или крестьяномъ, въ какихъ дьльхь 
нибудь: и въ тьхь искЪхь жеребью не быть, а давать 
имъ съ слугами и съ крестьяны вру, крестное цъло- 
ваше. 

будеть которые истцы. или отвЪтчики, м!реве 
люди учнутъ бити челомъ, чтобы духовнаго чину людей 
ВЪ искВхъ, выфето взры и жеребья, допрашивать Пат- 
рларху. и Митрополитомъ, и Архепископомъ, и Епи- 
скопомъ священническаго чину по священетву, а ино- 
комъ по иноческому объщанйю. и тфмъ бы судныя дфла 
вершить: и тёмъ мфекимъ людемъ, истцомъь и отвЪт- 


141 


2. 


ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ. 


чикомъ, съ священническимъ и иноческимъ чиномъ дать 
на волю, чего они похотятъ, по жеребью ли, или по 
святительскому допрашиванью. и къ твиъ сказкамъ м р- 
скимъ людемъ велёть руки прикладывати, да по тому 
и дфла вершить. 

А на пашенныхъ на всякихъ людей въ управныхъ 
дЬлЬхь судъ давать на тфже сроки, на которые сроки 
указано будеть судъ давать на Двор”нъ и на дётей 
Боярскихъ, потому, что за, крестьян” своихъ ищуть и 
отвфчаютъ они же Дворяне и дЪти Боярсвя во всякихъ 
дЪлЬхъ, кромз татьбы и разбою, и поличного и смерт- 
ныхъ убШетвъ. 


Тлава ХТУ.—© крестном5 итъловони. А вё ней 
10 статей. 


Воторымъ Московекаго Государства веякихъ чиновъ 
Русекимъ людемъ доведется по суднымъ дфламъ изо 
везхъ Приказовъ крестъ цфловать: и имъ или за нихъ 
людемтъ ихъ крестъ цфловать въ розныхъ искахъ трожды. 
А. возрастомъ бы тв люди были, кому цфловать крестъ. 
въ двадцать лЪтъ, & меньше двадцати лфтъ не пъло- 
вать и ко кресту такихъ не припускать. А у кого 
такихъ людей не будетъ, и имъ за, себя цъловать креетъ 
самимъ. 

А будеть кто самъ, или за кого люди его поцзлуютъ 
крестъ въ розныхъ искЪхъ трожды. а посл того будуть 
кто учнетъ на немъ чего искать, или онъ самъ на комъ 
чего учнеть искать, & по т5мъ дфламъ дойдеть до вЪры, 
и похочеть онъ въ истцов, или въ своемъ иску крестъ 
цфловать въ четвертые: и то дЪло вершить сыскомъ. а 
крестнаго цфлованья въ томъ дфлЪ ему не давать. А. 


142 


будетъ про то двло сыскать нечзуъ, и то двло розымать 
пыткою. 

А будетъ на Русскихъ людьхъ учнуть искать Литва, 
или НЪмцы, или Татаровя. или иные всяве иноземцы, 
а въ томъ ихъ иску доведется кресть цфловать Рус- 
скимъ людемъ, а иноземцамь крестъ ставити: и Рус- 
скихъ людей въ иноземцовыхъ искЪхъ ко кресту при- 
водить въ ПрипизЪхъ, гдв которой иноземецъ учнеть 
искати, а кресгь для того держати въ Приказ. напи- 
савъ на икон. Также будетъ и Русской человъкъ учнеть 
искати на иноземць, а къ в5рЪ доведется приводити 
иноземца, и иноземцовъ къ вЪрЪ приводити по ихъ 
взрЪ въ Приказвхъ же. 

А. которой человфкъ Московскаго Государства, взы- 
щеть на чужеземцв чего нибудь, и чужеземець въ томъ 
его иску дастъ ему на душу, и онъ въ томъ своемъ иску 
похочеть кресть поцзловати: и ему въ томъ дать на 
волю. А. будеть онъ въ томъ своемъ иску креста поц%- 
ловать не похочетъ, или на, немъ на самомъ учнетъ чего 
искать чужеземець, а онъ въ томъ чужеземцовв иску 
креста, цфловати не похочеть же, и учнеть бити челомъ, 
чтобъ ему съ чужеземцомъ въ взр дати жеребей, кому 
кресть цфловать: и имъ въ томъ дати жеребей, и чей 
жеребей вымется, и тому поцфловать крестъ, свое и 
взяти, или отцфловатися. 

\ которымъ людемъ. истцомъ или отвЪтчикомъ до- 
ведется цфловать крестъ, и ко кресту приводить самимъ, 
а людей у нихъь нётъ, и ть истцы и отвтчики сами 
будуть меньше двадцати льтЪ, лётъ въ пятнадцать, & 
перем$нитися имъ будетъ некфиъ: и тВмъ иетцомъ и 
отвЗтчикомь по неволЪ крестъ цзловаль. и ко кресту 
приводити самимъ. хотя кто и меньше двадцати лЪть. 


1443 


ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ. 


А. меньше пятнадцати льтъ никому креста не цфловать, 
а цзловати за нихъ крестъ т$мъ. кто за нихъ въ судф 
будеть. А наемнымъ людемъ и подставою креста не 
цфловать, и ко кресту не приводить ни которыми дфлы. 

А быть у крестнаго цфловавя Дворянину да подь- 
ячему. для береженья изъ сотенъ цфловальникомъ. А. 
кресть цзловати истцомъ и отвЪтчикомъ въ своихъ 
искЪхь въ Сентябрь. въ Октябрь со 2-го часа по 
6-й часъ дни; въ Ноябрь. въ Декабрь, въ Ген- 
вар, въ Февраль съ 1-го часа по 5-й часъ дни; въ 
Марть, во АпрёлЪ, въ Мал, во ГюнЪ со 2-го часа, по 
1-й часъ дни; во Пол, во АвгустЪ съ 8-го часа по 
6-й часъ дни; а послЪ указныхъ часовь и въ вечерь 
креста не цфловати. А велбти истцомъ и отвЪтчикомъ 
У крестнаго цзлованья ставитися три дни. А которые 
люди истецъ, или отвЪтчикъ у крестнаго цфлованья на, 
третьей ставкф не станетъ самовольствомъ, безъ чело- 
битья, или станетъ, да во указные часы креста, не по- 
цфлуетъ. или кто кого въ ть часы ко кресту не при- 
ведеть: и того тЪзмъ обвинити. 

А которые люди учнуть на комъ искати своихъ 
исковъ. а въ жалобЪ напишетъ того самого. до кого 
ему будетъ дЪло, до человЪка его имянно. и отвётчикъ 
возметъ на душу человзку своему. и имя тому человЪку 
скажеть: и въ такомъ дВлЪ крестъ цьловать отв5тчикову 
тому человЪку. которой его человЪ къ будеть въ жалобЪ 
написанъ, а не тому. кого тотъ отвётчикъ въ судЪ име- 
немъ скажетъ. 

А которые истцы ищуть на отвётчикахъ рублевъ 
трехъ соть и больше, а на судВ дасть отвЪтчикъ на, 
душу истцу: и въ томъ иску крестъ цфловати одному 
человЪку, кому отвьтчикъ пов5ритъ. А будетъ отвЪт- 


144 


чикъ возметъ на душу своему человзку: и въ человзкЪ 
дать на волю истцу. кому истець повъритъ. А кто на 
комъ ищетъ, не сходя съ суда по двумъ. или по тремъ 
челобитнымъ розныхъ исковъ, а отвЪтчикъ въ тхъ во 
всЪхъ искЪхъ возметъ себЪ на душу. или дастъ истцу на 
душу, а опричь вЪры крестнаго цёлованья тЪхъ дфль 
вершити будеть нечьмъ: и въ тьхъ искЪхъ отвЪтчику, 
или истцу крестъ цловати во всякомъ иску порознь. 
кто кресть поцфлуеть, или кто кого ко кресту 
приведетъ не на правдЪ, и сыщется про то до пряма: и 
тьыиъ людемъ за то чинить жестокое наказаше, противъ 
того, какь о томъ писано выше сего въ судВ о кре- 
отьянЪхъ. | 
въ правилзхъ Святыхъ Отецъ про крестное ц%ло- 
ване написано: Будеть Хрестьянинъ Хрестьянина 
напрасно приведеть къ крестному цфлованйю. и велитъ 
крестъ поцловати, и онъ крестъ поцзлуетъ на томъ, что 
онъ правъ:и таковаго по нуждЪ кленьшагося Великий Ва- 
сил!й на шесть лётЪ запрещению подлатаетъ, сирЪчь отъ 
Церкви отлучаетъ, по осьидесятъ второму правилу своему. 
А будеть вельможа кресть поцзлуетъ, или велитъ 
кому иному кресть поцфловати накривЪ: и таковых 
священникомъ въ церковь Бозю не пущати, и въ домы 
имъ не приходити. и Божественнаго изя въ домъхъ у 
нихъ не пзти. А будетъ попъ учнетъ въ чьемъ нибудь 
дому Божественное пе пЪти, а таве ратники, кото- 
рые учинили крестное цзловавше накривЪ, туть же бу- 
дутъ: и ихь изь тоя храмины вонъ высылали. А. кто 
кресть поцфлуеть накривз *): и тому Велик Васимй 
въ шестьдесятъ четвертомъ своемъ правил полатаетъ 


*) Кланется во лжю. Мато. составъ 5, листъ 114. 


19 445 


ГЛАВА ЧЕТЫРНАДЦАТАЯ. 


запрещен на десять лфтъ. два тЬта да плачется, три 
лЬта да послушаеть Божественныхь писанй, четыре 
льта да припадаетъ. и едино лЪто да стоить съ вЪр- 
ными и потомъ Божественнаго причалцешя причастится. 
О томъ же Царя Льва премудраго новая заповздь 72 по- 
вельваетъ: кленущемуся во лжу языкъь урфзати, аще 
посл обличенъ будетъ. А кто покаявя проситъ, и попъ 
дасть ему заповЪдь на та лЪта, въ понедъльникъ. въ 
среду и въ пятокъ единою днемъ ясти хлббъ съ укро- 
помъ, во вторникъ же и въ четвертокъ дважды съ ва- 
ривомъ безъ масла. И того ради подобаетъ отцемъ 
духовнымъ дьтей своихъ духовныхъ поучати и нака- 
зовати страху Божию, и чтобы промежю себя и въ со- 
сфдетвф жили любовно. не крали и не разбивали и не 
ябЪдничили, и на лжи не послушествовали, и чюжаго 
не восхищали, и сами не обидили. и скверными рчьии 
не укорялися, и накрив$ бы креста не цъловали. и име- 
немъ Божшмъ во лжу не ротилися и не клялися занеже 
православнымь Христяномъ крестное цёловаше ро- 
тою и накрив$ въ конецъ отрёчено бысть священными 
правилы. но вданъ отъ Христа Христяномъ крестъ на 
освящеше и просвёщене и на отгнаше враговъ види- 
мыхъ и невидимыхъ, и того ради православнымъ Хри- 
станомъ достоитъ святому кресту вЪрою покланятися 
и истиною и чистотою, и того честнаго креста, цвловати 
со страхомъ, и съ трепетомъ и съ чистою совзстно. И 
цвлуяй тако крестъ, освящаетъ себе и отъ болзней и отъ 
недугъ всяческихъ исцзлеваетъ; а не вЪзрою и не истинЪ 
на лжи цвлуяй крестъ, и той бо лжи объщникъ есть, и не 
исцфльно вреждаетъ себЪ. и по писанйю яко Христоубй 
вмЪняется таковый поругатель честному Вресту. Всего 
злЪе преступати крестное цфловане, и цзловати святый 


146 


Врестъ, или икона Святыя Богородицы, или инаго Свя- 
таго образъ. Се бо видЪвъ Захара Пророкъ, сходящъь 
серпъ огнянъ съ небесе на землю. и вопроси: что есть 
Господи серпъ сей? и рече: Гиъвъ Божй есть, посы- 
лается отъ руки Божйя на тЬхъ, иже ходять накрив® 
къ ротв, да поженетъь пламень ихъ, и душа предается 
огню негасимому. Да и въ выписяхъ къ крестному цёло- 
ванпю сто статью изъ правилъ Святыхъ Апостолъ и 
Святыхь Отець по вебмъ суднымъ дёламъ писать, и 
велёть тое статью у крестнаго цёлованя подьячимъ 
вычитать, истцамъ и отвЪтчикомъ при многихъ людЪхъ 
въ слухъ, чтобы про то всяе люди вфдали, какъ про 
крестное цфловане въ правилЪхъ Святыхъ Апостоль 
и Святыхъ Отець написано. А которые люди къ кому 
приставятъ не въ большихъ искзхъ, въ рубль или 
меньше рубля: и тъмъ давати въ иску ихъ жереб. А 
кто учнетьъ искати больше рубля: и въ томъ иску давати 
крестное цфловаше. 


Г.—-@ вершеных дтъълахь. А в5 ней 
5 статей. 


У кого будетъ тяжба въ чемъ нибудь съ Митропо- 
литы, или со Арх1епископы, или съ Епископы, или съ 
монастыри, и тЪ власти съ ними въ тьхъ дфлахъ поми- 
рятея, и записьми укрФпятся, что имъ впредь тьхъ 
длъ не вочинати, а посл того въ тфхъ мфотахъ будутъ 
иные Митрополиты. или Архепископы, или Епископы 
и въ монастырзхъ Архимандриты, Игумены, и Велари 
и Строители, и учнутъ тв прежня дла всчинати, а про 
прежнихь властей учнуть говорити, что тз прежея 
власти мирилися, и записи давали не дзломъ: и тому 


* АТ 


ГЛАВА ПЯТНАДЦАТАЯ. 


ихъ челобитью не взрить, и тьхъ дфль не передф- 
лывати, быти по тому, на чемъ помирилися прежея 
власти. 

2. А будетъ у которыхъь помфщиковъ или у вотчин- 
никовъ тяжба будеть съ кЪиъ нибудь о крестьянъхъ, 
или о бобыляхъ, или о земляхъ и о всякихъ помфетныхъ 
и вотчинныхъ угодьяхъ. и въ томъ они съ кФмъ поми- 
рятся. и записьми укр®пятся, что имъ впредь тъхъ дёлъ 
не всчинати. а послЪ того т$хъ помъщиковъ и вотчин- 
никовъ помфстья ихъ или вотчины даны будутъ инымъ 
помъщикомъ или вотчинникомъ. и новые помзщики или 
вотчинники учнутъь тё прежн!я дфла вечинати, а про 
прежнихь помфщиковъ и вотчинниковъ учнутъ гово- 
рить, что ть прежше помфщики или вотчинники въ тьхъ 
ДЪлЬхъ мирилися. и записи на себя давали не дфломъ: 
и тому челобитью новыхъ помзщиковъ и вотчинниковъ 
не взрить, и старыхъ дЪлъ не вечинати. а быти тфмъ 
старымъ дБламъ по тому. на, чемъ помирилися прежне 
помщики и вотчинники. 

3. А. будеть кто помфщикъ, или вотчинникъ изъ по- 
мЪетья своего. или изъ вотчины крестьянина своего 
или бобыля отпустить на волю и отпускную ему дастъ, 
а тотъ крестьянинъ или бобыль написанъ за нимъ въ 
пиецовыхъ книгахъ, а послЪ того то помъетье. или вот- 
чина отдана будеть кому иному, и новой помъщикъ, 
или вотчинникъ о томъ крестьянинЪ или о бобыль, 
котораго отпустилъ прежн!й помфщикъ или вотчинникъ, 
учнеть бити челомъ, что того крестьянина или бобыля, 
прежн! помщикъ или вотчинникъ отпуетиль не дф- 
ломъ, и чтобы того крестьянина или бобыля отдали ему; 
и будетъь которой крестьянинъ или бобыль отпущенъ 
изъ вотчины съ отпускною: и того крестьянина новому 


448 


вотчиннику не отдавать. А будетъ которой крестьянинъ 
отпущенъ будетъ изъ помъетья: и того крестьянина по 
писцовымъ книгамъ отдать новому помфщику. потому. 
что изъ помфетей помфщикомъ крестьянъ на волю от- 
пускать не указано. 

которыя судныя всяЫя дфла всякихъ чиновъ 
людей во всЪхъ ПриказЪхъ по Государеву указу и по 
Боярскимъ приговоромь вершены до нынзшняго Уло- 
женя: и тьхъ судныхь дфль впредь не вечинать, и 
быти тёмъ дфламъ по тому. какъ тЪ дфла вершен 
прежде сего. — 


О третейскомъ суд%. 


будетъ кто истець и отвЪтчикъ, поговоря межъ 
собою полюбовно. пойдуть на судъ передъ третьихъ, и 
дадутъ на себя третьимъ своимъ запись, что имъ ихъ 
третейскаго приговору слушать, а будеть они третей- 
скаго приговору не стануть слушать: и на нихъ взяти 
Государева пеня, что Государь укажетъ, да третьимъ 
безчестье. И по той ихъ записи третые дЪло ихъ вер- 
шалъ и дадутъ истцу и отвзтчику разные приговоры: 
одинъ третей истца оправитъ, & отвЪтчика обвинить, 
а другой третей отвЪтчика оправитъ, а истца обви- 
нить: и по челобитью. истца или отвфтчика то третей- 
ское дЪло, и приговоры и третейскую запись у треть- 
ихъ взять въ Приказъ. Да будетъ та запись написана, 
съ Государевою пенНюо: и то третейское дЪло вершить 
по суду и по третейскому приговору, которой `тре- 
тейской присоворъ написанъ будетъ противъ суднаго 
ДЬла. А которой приговоръ написанъ не дфломъ: и 
тоть приговоръ отставить, а третьему за тотъ неподфль- 
ной приговоръ учинить наказане, или по записи взяти 


443 


ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ. 


на немъ пеня, что Государь укажеть; да на немъ же 
велфть тому, кого онъ не по дЪлу обвинить, доправить 
профоти и волокиты съ того числа, какъ то двло за- 
чнется, да по то число, какъ то дЪло вершится, по гри- 
внЪ на день. А въ которой третейской записи Госуда- 
ревы пени будетъ не написано: и того третейскаго дла 
у третьихъ въ Приказъ не имать. А будетъ третьие 
дЪло вершатъ, и правому на, виноватаго приговоръ да- 
дуть оба одинь, а тотъ, на кого они приговоръ дадуть, 
учнеть на нихъ бити челомъ Государю, что они его не 
по двлу обвинили: и по тому его челобитью У третьихъ 
двла въ Приказъ не имать ще, потому, что онъ тЪхъ 
третьихъ себ самъ излюбилъ, и быти тому дфлу по 
тому, какъ третые приговорятъ. 


Глава Х\Т. —©@ по.мьстныхб земляльб. А в5 ней 
69 статей. 


Въ Московскомъ уфздЪ быти помфотьямъ: 

За Бояры, по двфети четвертей за человзкомъ. 

За Окольничини, за, Думными Дьяки, по сту по пяти- 
десять четвертей за человЪкомъ. 

За Стольники, и за Стряпчими, и за, Дворяны Мо- 
сковскими, и за Дьяки, и Московскихъь стрёльцовъ за 
Головами, и за степенными, и за путными ключники, 
по сту четвертей за, человЪкомъ. 

За Дворяны изъ городовъ, ‘которые служать по 
выбору, по семидесять четвертей за, человёкомъ. 

За Жильцы и за Стремянными конюхи и за, Сотники 
Московокихъ стрёльцовъ, по пятидесять четвертей за 
человзкомъ. 


450 


За дворовыми людьми, за стряпчими, и за сыт- 
ники и Царицына чину. за дЪтьми Боярскими, съ 
помфетныхъ ихъ окладовъ со ста четвертей по десяти 
четвертей. 

которые помфщики всякихъ чиновъ похотятъ 
межь себя помфетьи своими м$нятися: и имъ о роспи- 
скЪ тЬхъ своихь м6новныхь помфстей бити челомъ 
Тосударю. и челобитныя о томъ подавати въ Помъет- 
номъ ПриказЪ, за руками. 

А мЪняти поместья Московскимъ всякихъ чиновъ 
людемъ съ Московскими же всякихъ чиновъ людьми, и 
съ городовыми Дворяны и дЪтьми Боярекими и съ ино- 
земцы, четверть на четверть, и жилое на жилое, и 
пустое на пустое. а нежилое на пустое, и ть ихъ 
изновныя поместья межь ими росписывали по ихъ 
полюбовному челобитью и по заручнымъ челобитнымъ. 
А гдь у кого въ мнЪ перейдеть сверхъ мзны и 
лишея немнотя четверти: и тв немномя четверти 
по тому же за ними по ихъ полюбовному челобитью 
росписывати. 

А. будетъ которые помъщики и вотчинники помфет- 
ныя или вотчинныя свои земли учнутъь мёняти же, 
которыхъ монастырей Архимандритомь и Игуменомъ, 
и Отроителемъ съ братьею., на монастыревя вотчин- 
ныя земли, и учнуть тв помфщики и вотчинники, и 
Архимандриты и Игумены, и Строители съ братьею 
бити челомъ Государю твхъ м8новныхъ земель объ 
роспискЪ, и по ихъ полюбовному челобитью и по заруч- 
нымъ ихъ челобитнымъ тая земли за ними по тому же 
росписывати. 

А которые помфщики и вотчинники всякихъ чиновъ 
учнуть межь себя мзняти вотчинныя земли на помфет- 


151 


6. 


ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ. 


ныя земли, или помфстныя земли на вотчинныя земли, 
и учнуть бити челомъ, чтобы по ихъ челобитью тв ихъ 
земли росписати, помЪетную землю въ вотчину. а вот- 
чинную землю въ помЪстье: и потому ихъ полюбовному 
челобитью т земли за, ними росписывати же, противъ 
того же. какъ о томъ писано выше сего. 

А будетъ кто съ ЕЪмъ помфстьемъ помзняется, или 
кто кому вотчинную свою землю промЪняетъ на, по- 
иЪотную землю. и тёми своими мЪфновными землями 
учнуть владзть по записямъ. а въ Помфетномъ При- 
казЪ не росписався. и кто изъ нихъ одинъ умретъ, а 
другой останется. и учнеть тзхь м%новныхъ земель 
бити челомъ о роспискЪ: и въ такихъь мёновныхъ зем- 
ляхьъ отказывать, и тъхъь м$новныхъ земель за ними 
поел умершихъ не росписывать. 

А будеть кто учнеть Государю бити челомъ о рос- 
писк мВновнаго своего помфетья, или вотчины с0 
крестьяны. а вым$няеть онъ на то свое жилое по- 
мфстье, или на вотчину помъетную, или вотчинную пу- 
стую землю. а про крестьянъ жилаго своего поместья 
или вотчины напишетъ. что ему крестьянъ изъ пом%- 
стья своего свести на иную свою помфетную землю: и 
тая помфетья и вотчины по заручнымъ росписывать же. 

А будетъ кто учнетъ Государю бити челомъ о пом- 
стьяхъ, которыя поместья даны на прожитокъ Дворя- 
номъ и двтемъ Боярскимъ старымъ, которые отъ службы 
отставлены, и вдовамъ старымъ же, чтобы Государь 
ихъ пожаловалъ, вельлъ тв дворянсвя и вдовины про- 
житочныя помфетья дати имъ въ пожить: и т№иъ 
людемъ, которые учнутъ бити челомъ, подъ кЪмъ о 
помзстьВ въ пожить. отказывать. и въ пожить пом%- 
стей не давать. 


152 


будеть кто сдастъ поместье за старостью дядя 
племяннику. или братъ брату, а въ сдаточной записи и 
о роспискЪ въ челобитной напишетъ, что племяннику 
дядю. или брату брата до его живота кормить, а посль 
того учнутъ бити челомъ дядя на племянника, а братъ 
на брата, что они ихъ не кормятъ и изъ помзотья вы- 
биваютъ, и крестьяномъ слушати ихъ не велятъ: и у 
такихъ племянниковъ и у братьи т сдаточныя поместья 
взяти. и отдати т$мъ, чьи они были напредь того. А ко- 
торыя они записи на, себя дали и тЪ записи не въ записи. 
\ будеть вдовы или дЪвки учнуть прожиточныя 
свои помфстья сдавати кому нибудь за то, что твмъ лю- 
демъ. кому онЪ т свои поместья сдадутъ, кормить и за- 
мужь выдать: и имъ на тъхъ людей, кому онё т свои 
поместья сдадутъ. въ томъ, что ихъ тзмъ людемъ кор- 
мить и за-мужъ выдаль, имати записи за, руками. А будетъ 
которая вдова или дфвка. сдавъ свое помстье, учнутъ 
Государю бити челомъ, что тЪ люди, кому онЪ ть свои 
помъетья сдадутъ, не кормятъ ихъ, и за-мужъ не вы- 
даютъ, и изъ тзхъ ихъ прожиточныхъ помфетей выби- 
вають: и по тому ихъ челобитью указъ учинити, прожи- 
точныя ихъ вдовины и дфвкины помЪстья взявъ, отдати 
тЬмъ вдовамъ и дфвкамъ на прожитокъ по прежнему; а 
которыя он записали дали. и тЪ записи не въ записи. 
сдавати дфвкамъ свои прожиточныя помЪетья, 
которая дЪвка будетъ въ возраст, въ пятнадцать тьтЪ. 
А будеть кто о дЬвкинЪ о прожиточномъ помфетьВ 
учнеть Государю бити челомъ, и скажетъ, что ему дЪвка 
свое прожиточное помЪетье сдаетъ, а дзвка въ тБ поры 
будетъ въ малыхъ лЪтфхъ меньши пятинадцати лЬть: 
и такимъ челобитчикомъ не въфрить, и дВвкиныхъ про- 
житочныхъ помфстей за ними не справливать. 


зо 453 


12. 


13. 


4. 
15. 


16. 


ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ. 


А которые всякихъ чиновъ люди владвютъ помзетьи 
по сдаточнымъ записямъ, а Государю они о тьхъ по- 
изетьяхъ не били челомъ, и въ Помфетномъ ПриказЪ 
т% поместья за ними не справлены: и т у нихь по- 
иъетья отнимать, и отдавать въ роздачу челобитчикомъ, 
потому. что они тёми помфетьи владЪють по сдаточ- 
нымъ залтисямъ, безъ Государева указу. 

А выморочныя поместья Московекихъ всякихъ чи- 
новъ людей, и городовыхъ Дворянъ, и дЪтей Боярекихъ. 
и иноземцовъ давати женамъ ихъ на прожитокъ и дё- 
темъ по указу. А что у женъ за прожиткомъ и у дьтей 
за дачами останется въ лишкЪ: и тЪ помфетья отдавати 
въ родъ безпомъстнымъ и малопомветнымъ. А будетъ 
въ которомъ роду безпомфетныхь и малопом$етныхъь 
нЪтъ: и ть помъетья отдавать и въ чузе роды Москов- 
скихъ чиновъ Московскимъ же людемъ. и городовымъ 
Дворяномъ и дЪтемъ Боярскимъ, а городовыхъ Дворянъ 
и дьтей Боярскихъ городовымъ же Дворяномъ, и дьтемъ 
Боярскимъ. и Московекимъ всякихъ чиновъ людемъ, 
кого Государь пожалуетъ. 

А иноземсве иноземцомъ безпомфетнымъ и малоно- 
уъетнымъ., а мимо иноземцовъ иноземекихъ помфетей 
никому не давать; а Русскихъ людей помфетей инозем- 
цомъ не давать. 

А будетъ кто своруетъ, женится на четвертой жен\, 
и приживетъ съ нею дЪтей: и послЪ его, той его чет- 
вертой жен% и дьтемъ. которыхъ дЪтей приживетъ онъ съ 
тою четвертою женою. помфетья его и вотчинъ не давать. 

А послЪ которыхъ Московекихъ чиновъ людей и го- 
родовыхъ Дворянъ, и дьтей Боярскихъ, и иноземцовъ 
жены останутся бездЪтны, &а помфстей и купленныхъ 
вотчинъ посл мужей ихъ не останется, и на прожи- 


454 


токъ имъ дати будеть не изъ чего. а останутся мужей 
ихь выслуженныя и родовыя вотчины: и тёхъ умер- 
шихъ женалмь даваль на прожитокъ мужей ихъ изъ вы- 
служенныхъ вотчинъ по раземотрьн!ю, по ихъ животъ. 
А тЬмъ вдовамъ твхъ выслуженныхъ вотчинъ не про- 
дать и не заложить. и по душв не отдать и въ прида- 
ныя за-с0бою не писать. А будеть пойдеть за-мужъ, 
или прострижется или умретъ: ть вотчины отдавать 
вотчинникомъ. кто къ тЪмъ вотчинамъ будеть въ роду 
ближе. 

которая вдова еговоритъ за-мужь съ помфетьемъ 
своимъ и съ дочернимъ: и жениху дать одинъ жеребй 
вдовинъ. будеть ее пойметъ, или дфвкинъ будетъ. кто 
дЪвку пойметь. А будетъ дьвка останется: и твмъ по- 
м$зотьемъ владъть дфвЕЪ, покамфетъ поспетъ за-мужъ. и 
она, также съ тЪмъ своимъ жеребьемъ за-мужъ выдетъ. 

будеть сговоритъ за-мужъ вдова иноземцова жена 
за Дворянина. или за сына Боярскаго за, безпомзстнато, 
или за, помзстнаго еъ прожиточнымъ своимъ помъстьемъ: 
и ть прожиточныя помфетья за тЪми людьми, за кого 
они за-мужь сговорятъ, по тому же справливаль. 

А. будетъ за котораго за крещенаго иноземца, сгово- 
рятъ за-мужь вдова Дворянская, или сына Боярскаго 
жена съ прожиточнымь помфетьемъ: и той вдов по 
тому же съ прожиточнымъ своимъ помфстьемъ за кре- 
тщенаго иноземца, за-мужъ итти вольно. 

за кого сговорить за-мужь вдова или дФвка оъ 
прожиточнымъ своимъ помфетьемъ: и тому о справк 
того прожиточнаго поместья бити челомъ Государю до 
женитьбы своей. А будеть кто такова прожиточнаго по- 
иъетья за собою до женитьбы своей не справитъ, и 
учнетъ о томъ прожиточномъ помветьв Государю бити 


* 155 


ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ. 


челомъ посл женитьбы своей: и за нимъ того прожи- 
точнаго помфетья не справливать. и отдавать въ родъ 
безпомстнымъ и малопомъетнымъ по раземотрзн!ю. А 
будеть въ томъ роду безпомветныхъ и малопомвстныхь 
ныть: и таня помфетья отдавати челобитчикомъ и въ 
чуз!е роды, кто о томъ помфетьф учнетъ Государю бити 
челомъ. 

А будетъ которыя вдовы пойдутъ за-мужъ за Дво- 
рянъ и дфтей Боярекихъь съ прожиточными свои по- 
мфетьи, а мужья ихъ. справливая т$ ихъ прожиточныя 
помЪетья, учнуть за собою таить старыя отцовевя по- 
устья, и взявъ они т$ прожиточныя помзотья. помрутъ. 
и тв прожиточныя помфетья по прежнему даны будуть 
т5мъ же ихьъ женамъ. которыя съ тёми помфетья за 
нихъ придуть. и на тЪхъ ихъ женъ о тзхъ прожиточ- 
ныхъ помфстьяхь будуть челобитчики противъ мужей 
ихъ старыхъ утаенныхь помЪстей: и тЪмъ челобит- 
чикомъ отказывать, и у вдовъ за утайку старыхъ по- 
мъстей мужей ихь тЪхь прожиточныхь помфетей не 
отьимать. 

А которые Дворяне и дЪти Боярсвйя померли на Го- 
сударевЪ службЪ подъ Смоленекомъ. а послЪ ихъ оста- 
лися матери и жены съ дЪтьми съ сыновьями съ недо- 
росльми, а помфетья за тъми Дворяны и дЪтьми Бояр- 
скими въ дачфхъ были неболышя, четвертей по сороку. 
и по пятидесятъ, и по шестидесятъ, и по семидесять. и 
по осьмидесятъ, и по сту, и изъ тъхь ихь помфетей 
посл ихъ дано было на прожитокъ женамъ ихъ, опричь 
дЪтей ихъ, а дьти ихъ въ то время были недоросли, года 
по три и по четыре; и тв вдовы съ т5ми своими про- 
житочными помзстьи пошли за-мужъ, а за мужьями ихъ, 
и опричь твхъ прожиточныхь ихь помфстей, иныя по- 


156 


> 


мфотья есть; а дзти ихъ, недоросли, о томъ на нихъ, 
что матери ихъ съ тБми помфетьи пошли за-мужъ, не 
били челомъ. потому. что они въ ть поры были малы, а, 
нын% будетъ тЪ дЪти ихъ о тьхъ помъетьяхь учнуть 
Государю бити челомъ, чтобы тЪ отцовсыя помфетья 
отдати имъ: и тв ихъ отцовекя помфетья у тьхь лю- 
дей, за которыхъ матери ихъ пошли за-мужъ, взявъ, 
отдати имъ. хотя будеть т люди, за которыми матери 
ихъ. и безпомъетны. 

А будеть поель которыхъ умершихь помфщиковъ 
поместья ихъ даны будуть женамъ ихъ съ дЪтьми, или 
съ пасынки, или съ племянники, & дфти, или па- 
сынки или племянники въ т поры будуть малы, 
а вступитися и побити челомъ Государю за нихъ будетъ 
нЪкому. и въ дёлу они тьхъ помфетей будуть изоби- 
жены, а какъ они будуть въ возраст. и они о той обидь 
учнуть Государю бити челомъ: и твхъ съ тёми людьми, 
на кого они учнуть бити челомъ. ставити съ очей на 
очи, и розыскивая давать имъ въ помзстьз передЪлть. 

у которыхъ Дворянъ и у дЪтей Боярскихъ старыя 
отцовскя помфетья въ разоренныхъ городзхъ; а учнутъ 
они бити челомъ Государю о помфеть вновь: и имъ тЪ 
старыя отцовск1я помфстья. которыя и въ разоренныхь 
городзхъ, объявлять, а не таить. Да вто стараго 
помЪстья не утаить: и ему вновь помфетья дати, сыскавъ, 
будетъ старое помфетье прямо пусто, и служить ему не 
съ чего. / 

А будетъ кому дано будетъ помфетье вновь, а отцов- 
ское или свое помфстье прежнюю дачу утаить, и ВЪ 
томъ на него будуть челобитчики, а сыщется про то 
до пряма, что онъ отцовское помфетье или свою преж- 
нюю дачу утаиль: и у него противъ того отцовскаго 


157 


29. 


ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ. 


или его утаеннаго поместья взять столько же четвер- 
тей, и отдать челобитчику изъ инаго его помфетья, о ко- 
торомъ учнетъ Государю бити челомъ челобитчикъ. 

А будетъ кто на кого учнеть Государю бити челомъ 
о помфетьЪ утайкою ложно. и сыщется про то до пряма, 
что тоть челобитчикь билъ челомъ Государю ложно, 
хотя у кого помфетье отнять ложнымъ своимъ чело- 
битьемъ напрасно: и на такихъ челобитчикахъ, за лож- 
ное ихъ челобитье, тёмъ людемъ. на кого они учнуть 
бити челомъ ложно, править профети и волокиты съ 
того числа, какъ они то свое ложное челобитье заведутъ, 
да по то число, какъ то дВло вершится, по дв гривны 
на день. чтобы никому ни на кого неповадно было 
ложно бити челомъ. 

А которые Дворяне и дьти Боярсыя учнуть бити 
челомъ сами на себя о справкахъ о прописныхъ о ета- 
рыхъ евоихъ помфетьяхъ, чтобы т ихъ помфетья спра- 
вити за ними, а челобитчиковъ на нихъ о тьхъ ихъ про- 
пиеныхъ помЪетьяхъ напередъ ихъ челобитья небудетъ. 
хотя за одинъ день: и за тёми людьми т ихъ старыя 
прописныя и утаенныя помфетья справливать въ по- 
уъетье по прежнему къ старымъ ихъ помфетьямъ и въ 
оклады, а въ утайку имъ того не ставити. 

А будетъ на, кого о такихъ прописныхъ и утаенныхъ 
помфетьяхьъ учнутъ бити челомъ челобитчики, напередъ 
ихъ челобитья хотя за, одинъ день: и у тзхъ людей та- 
вя пропиеныя и утаенныя помфстья ималь, и отдавать 
челобитчикомъ по прежнему У ложению. 

А. которые будетъ Дворяне и дёти Боярсвя были въ 
полону льть по десяти. и по пятнадцати. и по двадцати, 
и по двадцати по пяти лётъ и больше, а помфетья 
отцовъ ихъ. или ихъ особыя помЪфстья безъ нихъ, какъ 


158 


\"-.., 


они были въ полону, розданы въ роздачу, и они учнутъ 
бити челомъ Государю. чтобъ тЪ отцовъ ихъ и ихъ 0ео- 
быя помЪетья отдати имъ: и тмъ полоненникомъ отцов- 
ся и ихь помЪфотья изъ роздачи отдавать по раз- 
смотрьнию. 

А будетъ котораго Дворянина, или сына Боярскато, 
или иноземца, на, ГосударевЪ службЪ въ полкЪхъ убьютъ 
воинсЕ1е люди: и женамъ ихъ изъ помЪстей ихъ давати 
на прожитокъ съ окладовъ ихъ со ста по двадцати чет- 
вертей, а дочерямъ ихъ со ста по десяти четвертей. 

будеть который, Дворянинъ или сынъ Боярскй 
или иноземецъ на Государев же службЪ въ полкЪзхъ 
умретъ: и женамъ ихъ изъ помфетей ихъ давали на про- 
житокъ съ окладовъ ихъ со ста по пятнадцати четвертей, 
а дочерямъ ихъ со ста по семи четвертей съ осьминою. 

котораго Дворянина, или сына Боярскаго. или 
иноземца не станетъ дома. а не на ГосударевЪ службЪ: 
и женамъ ихъ давать изъ помфетей ихъ на прожитокь 
съ окладовъ ихъ со ста по десяти четвертей. а дочерям 
по пяти четвертей. 

А будетъ поел которыхъ умершихъ помфстья ихъ 
даны будуть дЪтемъ ихъ неверстаннымъ, а, ть дЪти ихъ 
помрутъ не верстанны же, а посл ихъ останутся жены 
ихъ съ дочерьми; и тЪ ихъ жены и дочери учнутъ Госу- 
дарю бити челомъ изъ помфстей ихъ себЪ на прожи- 
токъ, а отцовскихъ окладовъ тьхъ умершихъ не сы- 
щется, а отцы ихъ побиты или померли на ГосударевЪ 
службЪ: и тьхъ неверстанныхъ умершихъ женамъ и до- 
черямъ изъ тьхъ ихъ помзстей давати на прожитокъ 
противъ окладу новичной большой и середней статьи. 
А которыхъ отцы померли по домомъ: и тЬмъ давать 
противъ окладу середней и менышой статьи. 


159 


84. 


35. 


36. 


ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ. 


А у которыхъ Дворянъ и у дётей Боярскихъ два 
или три сына, и тЪ Дворяне и дъти Боярсвя помфотья 
свои справили за, меньшими своими дётьми. а, большихъ 
своихь дётей написали въ отводЪ. и тБ ихъ дёти, кото- 
рыхъ они написали въ отводЪ, учнутъ бити челомъ Госу- 
дарю на меньшую свою братью. чтобъ Государь пожало- 
валъ ихъ, велфлъ имъ то отца ихъ помфетье дати воЪмъ, и 
раздфлити жилое и пустое по четвертямъ, для того, что 
за ними помфстья малыя новыя дачи: и по тому его че- 
лобитью. такимъ челобитчикомъ отца ихъ помфетье, 
сыъшавъь съ новою ихь дачею, раздвлить  всВиъ 
бралъямъ поровну. и изверетавь живупие и пустое по- 
вытно. по четвертямъ. чтобъ ни кто ни отъ кого изоби- 
женъ не былъ. А будетъ кому помфстье дано будетъ въ 
четвертяхъ большая дача, и ему отцова помфстья не да- 
вать, а отдать отцово помзстье меньшимъ братьямъ. 

А что до Московскаго и послЪ Московекаго пожару 
въ СЪверскихьъ городёхъ, въ Рыльску. въ Путивль, въ 
БълЪгородЪ. дьтемъ Боярскимъ тЪхь городовъ даваны 
въ помЪстье пустыя порожня бортныя угожьи въ оклады 
за четвертную пашню, а инымъ даваны оброчныя земли 
въ помзстье же и въ оброкъ, и будетъ впредь о такихъ 
бортныхъ угожьяхъ и о оброчныхъ земляхъ тьхъ горо- 
довъ дзти Боярсыя учнутъ Государю бити челомъ въ 
помЪстья же: и тавя порожея бортныя ухожьи давати 
въ помзстья, сыскивая большими сыски накр®ико. бу- 
детъ тЪ бортныя ухожьи прямо порозжи, и спору объ 
нихъ ни съ кЪмъ не будетъ. А. оброчныхъ земель и борт- 
ныхъ ухожьевъ оброчныхъ же въ помфетье въ четверт- 
ную пашню ни кому не давати. 

А будеть которой помфщикъ шиищеть гдз пустыя 
озера или въ рёкахъ рыбныя ловли порозяйя, а не по- 


160 


мъетныя и не вотчинныя, и не оброчныя, и учнеть о 
тЪхь водахъ бити челомъ Государю въ помъфстье за чет- 
вертную пашню: и тая воды веякимь помфщикомъ 
отдавать въ поместье за четвертную палиню по раз- 
емотрзнью. 

которые Дворяне и дёти Боярсвя и всякихъ чи- 
новъ помъщики учнуть Государю бити челомъ о вымо- 
рочныхъ помфетьяхъ, а въ челобитныхь своихъ напи- 
шуть, что посл умершихъ женъ и дътей и роду не оста- 
лося: и тьмъ челобитчикомъ велёти къ тфмъ челобит- 
нымъ своимъ руки прикладывать. Да кому тая вымо- 
рочныя помЪстья будуть даны, а посл того на тхъ 
челобитчиковь учнутъь Государю бити челомъ тЪхъЪ 
умершихъ жены и дзти или родъ, что т челобитчики 
ихъ въ челобитьВ своемъ утаили: хотя помЪстьи ихъ 
завладЪть напраено. и сыщется про то допрямо. что 
ихъ первые челобитчики утаили: и у тзхъ первыхъ че- 
лобитчиковъ тз выморочныя помфетья взявЪъ., отдати 
умершихъ женамъ и дьтемъ и родственникомъ по указу. 
кому доведется. А что до тое отдачи первые челобит- 
чики крестьяномъ ихъ учинять убытковъ: и тЪ убытки 
на тьхъ челобитчикахъ взяти вдвое. и отдати тёмъЪ 
умершихъ женамъ и дьтемъ, или родетвенникомъ, кому 
т помЪетья будуть даны. 

будеть у кого по Государеву указу взято будетъ 
помзетье и отдано въ роздачу, а въ тхъ помфотьяхъь 
сЪяна будеть рожь на старыхъ помфщиковъ крестьян- 
свя пахоты: и съ тое ржи новымъ помфщикомъ дати 
сЪмена на живущую палиню крестьянсвя пахоты тоже, 
что сЪяно было на стараго помфщика, а приполонъ от- 
давать старымъ помфщикомъ; а жать тотъ хлЬбъ тВмъ 
же крестьяномъ, которые тотъ хлВбъ съяли. А которой 


ат 161 


39. 


40. 


ДИ. 


ГЛАВА ШЕСТНПАДЦАТАЯ. 


хлЪбъ на старыхъ помфщиковъ сфяли дВловые или наем- 
ные люди: и тотъ хлБбъ жати старымъ помфщикамъ 
самим, а крестьянъ того хлЪба пахоты дЪловыхъ и наем- 
ныхъ людей жати не заставливать. 

А которыя пустоши и порозяйя земли Московскаго 
узду, а въ городъхъ отдають на оброкъ изъ большато 
приходу. и изъ четвертей: и тЪхъ земель Бояромъ, и 
Окольничимъ. и Думнымъ людемъ, и Стольникомъ и 
СОтряпчимъ. и Дворяномъ Московскимъ и всякихъ чиновъ 
служилышмъ и приказнымъ людемъ съ денежнаго оброку 
въ вотчину не продавать и на роспашку не отдавать. а 
отдавать т оброчныя пустоши въ помъфетья челобитчи- 
комъ безпомфетнымъ и малопомъстнымь къ прежнимъ 
ихъ помфетьямъ въ оклады. Да которыя тавя оброчныя 
земли за кЪмъ въ помфетной роздачЪ будутъ. и ть об- 
рочныя земли изъ оброку выложить. 

А Украинныхъ городовъ дьтемъ Боярскимъ. которыя 
бъють челомъ Государю въ помстье на порозячя земли 
и на дикое поле: давать изъ порозжихь земель изъ ди- 
кихъ поль: которымъ оклады по четыреста четвертей: и 
тьмъ по семидесятъ четвертей; а которымъ по триста 
четвертей: и тьмъ по шестидесятъ четвертей; а кото- 
рымъ по двфотЪ по пятидесятъ четвертей: и тзмъ по 
шестидесятъ четвертей; а которымъ по двЪетЪ по пяти- 
десять четвертей: и твмъ по пятидесять четвертей; а 
которымъ по двфеть и по сту по пятидесять четвертей: 
и тъыъ по сороку четвертей; а которымъ по сту четвер- 
тей: и тъмъ по тридцати четвертей; а которымъ оклады 
по семидесятъ четвертей: и т5мъ по двадцати по пяти 
четвертей; а, давать тая земли челобитчикомъ въ м%ру. 

А которыя земли изстари бывали Русскихъ людей 
помЪетныя земли, и много лЪть лежали впустЪ, и въ 


162 


прошлыхъ годъхъ на тЪхъ порозжихъ земляхъ посе- 
лилися Татаровя и Мордва по дачамъ по Государевымъ 
грамотамъ. а иные по Боярскимъ грамотамъ, которыя 
грамоты даваны въ безгосударное время, какъ стояли 
Бояре подъ Москвою. а иные безъ дачь и живутъ на 
тьхь земляхъ многе годы, и съ тЪхъ земель Госуда- 
реву службу служать: и у нихъ тзхъ земель не отни- 
мать; а впредь Русекихъ людей помфетныхъ земель Та- 
таромъ, а Татарскихь земель Русскимъ людемъ въ по- 
ифетье не давать. 

А у воторыхъ Татаръ и у Мордвы Русскихъ же лю- 
дей помъстныя земли, а платятъ они съ нихъ оброкъ, & 
впредь о тъхъ земляхъбудутъ челобитчики Руссе люди: 
и тв земли у Татаръ и у Мордвы взять, и отдать въ по- 
узстье Русскимъ людемъ. 

А въ городЪхъ у Внязей, и у Мурзъ, и у Татаръ, и 
у Мордвы. и у Чуваши, и у Черемисы, и у Вотяковъ, и 
у Башкирцовъ. Бояромъ. и Окольничимъ, и Думнымъ 
людемъ, и Стольникомъ, и Стряпчимъ, и Дворяномъ 
Московскимъ, и изъ городовъ Дворяномъ и дзтемъ Бояр- 
скимъ и всякихъ чиновъ Русскимъ людемъ помфстнымъ, 
и всякихъ земель не покупать, и не м8нять, и въ за- 
кладъ. и сдачею. и въ наемъ на мноше годы не имать. 
А будеть которые Московсше и изъ городовъ Дво- 
ряне и дЪти Боярскя, и всякихъ чиновъ люди учнуть 
въ городзхъ у Внязей, и у Мурзъ, и у Татаръ, и у 
Мордвы, и у всякихъ ясашныхъ людей земли имать сда- 
чею. или покупать, или въ закладъ, или въ наемъ на 
мнотя лзта имать или мЪнять: и у тьхъ всякихъ чи- 
новъ людей тв Татареня помфстныя и ясашныя земли 
имать на, Государя; да имъ же за то отъ Государя быти 
въ опалф. 


* 163 


АХ. 


дб. 


ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ. 


А которые Внязи, и Мурзы, и Татаровя. и Мордва. 
и Чуваша, и Черемиса, и Вотяки крестилися въ право- 
славную Христанскую вЪру: и у тзхъ у новокрещеновъ 
помъетныхъ земель не отымалъ. и Татарамъ не отдавать. 

А Мурзамъи Татарамъ своихъ помфетей не пустошить, 
и самимъ изъ тзхь своихъ помфетей въ иные городы, и 
въ села и въ деревни ни куды не бЪгать и оть служебъ 
не отбывать: а жить въ своихъ помзстьяхъ и вотчинахъ. 
и владьть имъ Мурзамъ и Татаромъ всякому своимъ по- 
мЪфетьемъ, гдЪ кто испомъщенъ по дачамъ. А будетъ ко- 
торые Мурзы и Татаровя. не хотя Государю служить, 
и своимъ воровствомъ. не проча себЪ. учнуть свои по- 
мъстья Московскимъ и городовымъ Дворяномъ и дтемтъ 
Боярскимъ, и всякихъ чиновъ людемъ сдавать. или м%- 
нять и продавать. и въ закладъ и въ наемъ отдавать, и 
пустошить, крестьянъ грабить, и налоги и насильства 
чинить, и отъ ихъ налоги изъ тёхь ихь помфетей 
крестьяне розбЪгутся, и т свои помфетья, запустоша, 
или проворовавъ. учнуть бЪгать въ иные городы и въ 
Татарсвя и въ Черемисв!я деревни, и отъ служебъ уч- 
нутъ избъгать и отбывать. а послЪ про то сыщетея: и 
тъмъ Мурзамъ и Татаромъ за то чинить наказаше. что 
Тосударь укажетъ. Да и тфмъ людемъ, у которыхь 
Мурзы и Татаровя учнутъ жить въ бфгахъ, потому же 
чинить жестокое наказаше, и приказывати имъ накрЪипко. 
чтобы они впредь у себя бЪглыхь Мурзъ и Татаръ не 
держали ни которыми дЪлы. 

А которыя Государевы Дворцовыя села и черныя 
волости розданы Бояромъ и Окольничимъ. и Думнымъ 
людемъ, и Отольникомъ, и Стряпчимъ, и Дворяномъ Мо- 
сковекимъ, и Жильцомъ, и городовымъ Дворяномъ, и 
дфтемъ Боярскимъ, и иноземцомтъ, и всякимъ служилымъ 


164 


людемъ въ помфетья и въ вотчины, а въ тЪхъ ихъ да- 
чахъ земля средняя. или худая, а впредь по мёрЪ пис- 
цовъ въ тЬхь ихъ дачахъ объявится примфрная земля: 
и тъ ихъ дачи одобривать изъ примЪрныхъ земель. А 
у которыхъ людей въ дачахъ примфрныя земли не бу- 
детъ: и за тВми людьми тзмъ землямъ быть противъ 
ихъ дачъ, потому, что одобрить земли не изъ чего, & изъ 
дачъ земли не убавливать; & сажень, чёмъ мёрить земля 
или иное что. двлать въ три аршина, а, большии меньши 
трехъ аршинъ сажени не дзлалть. 

\ которымъ людемъ даны помфетья изъ Государе- 
выхъ Дворцовыхъ сель и изъ черныхъ волостей изъ помЪ- 
стья въ вотчину за службу, и за Московское осадное си- 
днье: и тзхъ ихъ вотчинныхъ земель не одобривать. 

которыя вотчинныя земли розданы въ помзетныя 
земли, а за старыми вотчинники т$ вотчинныя земли 
были не одобрены: и тв помфетныя земли, которымъ 
давано въ помъетье изъ вотчинныхъ земель. одобривати 
впередъ изъ примфрныхъ же земель, потому, что они 
стали помфетныя земли. А у которыхь людей впередъ 
въ дачахъ примфрной земли не будетъ: и за твми людьми 
пометнымъ землямъ быти противъ ихъ дачь, что кому 
дано. не одобривая, потому. что одобрить не изъ чего, а 
изъ дачъ земли не убавить. А наддачи давати на сред- 
нюю землю. середя же земли на сто четвертей, по 
двадцати по пяти четвертей. А гдё будетъ земля худа: 
и на худую землю, худыя же земли наддавать, на сто 
четвертей по пятидесять четвертей, и учинить середняя 
и худая земля противъ добрыя земли. 

что въ прошлыхь же годъхь по 1ЛА годъ Марта 
по 7 число Бзлозерцы Перемышльсве помфщики по- 
ифетья свои мфняли Бояромъ, и Окольничимъ, и Дво- 


165 


ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ. 


ряномъ, и дётемъ Боярскимъ, и которымъ Дворянамъ, 
и дьтемъ Боярекимъ даваны выморочныя помзстья 
Бьлозерцевъ же дЪтей Боярскихъ: и твмъ мвновнымъ 
и выморочнымъ помфстьямъ и вотчинамъ быть за тёми 
людьми, которымъ тв поместья и вотчины даваны въ 
прошлыхъ годъхъ по 144 годъ. А впредь БЪлозерцемъ 
съ Бояры. и Окольничими, и съ Дворяны, и съ дфтьми 
Боярскими всякихъ чиновъ людьми помфстьями не м$- 
нятися, и выморочныхъ ихъ помфетей и вотчинъ мимо 
ихъ никому не давать, потому, что Бълозерцемъ помз- 
стьями и вотчинами Марта съ 1 числа 144 году мвня- 
тися и земель ихъ въ роздачу давать ни кому не 
велЪно. 

Да и казакомъ своихъ казачьихъ вотчинныхъ земель 
никому не продавать. и не сдавать. 

А будетъ которые люди въ прошлыхъ годЪхъ у пис- 
цовъ въ писцовыя книги писали за собою по сказкамъ 
своимъ помъетныя свои земли вотчинами своими; а вот- 
чинныхЪъ грамотъ у писцовъ на т$ земли не клали, и 
по нынзшнее Уложеше не справливали, и вотчинныхъ 
трамотъ не имывали. и владъютьъ они тзми своими по- 
ифотьями за вотчину самовольствомъ. безъь Государева 
указу: и кто за ними тая земли сыщеть, и тв земли 
роздавати челобитчикомъ, для того, не называй помзет- 
ной земли вотчинною землею. А будетъ про т» земли 
сыщетея допряма. что за ними тЪ земли прямыя ихъь 
вотчинныя. а не помфетныя земли: и имъ тии землями 
велЪть владфть въ вотчинф же, хотя у нихъ на тв земли 
и вотчинныхъ грамоть нътъ, и въ писцовыхъ книгахь 
написаны за ними по сказкЪ ихъ. 

А которымъ людемъ писцы давали съ книгъ своихъ 
выписи, & съ книгами тЪ выписи не сойдутся: и тзиъ 


166 


выписямъ не вЪрить. и имать тЪ выписи у помъщиковъ 
и у вотчинниковъ въ Помфетный Приказъ, а имъ вмфето 
тЪхъ вышисей давать съ пиецовыхъ книгъ иныя выписи, 
и велЪть тё выписи писать противъ писцовыхъ книгъ, 
во всЪхъ статьяхъ. слово въ слово. 

которые люди учнуть бити челомъ Государю о: 
выморочныхъ помзетьяхъ послз отцовъ дЪти, или иные 
родетвенники и иныхъ родовъ, и т ихь выморочныя 
помЪстья будутъ помфчены, а Государевыхъ грамотъ ть 
люди по помъталмь на тЪ свои поместья не возмутъ мно- 
гое время, и учнутъ они тфми помфотьи владьти безь 
Тосударевыхъ грамотъ. по помЪтамъ, и на нихъ о томъ 
учнутъ бити челомъ Государю челобитчики, что они 
тъми отцовскими, или родственными помЪстьи вла- 
дфють безь Государевыхъ грамотъ, и за то бы у нихъ 
тв поместья отнять и отдать имъ челобитчикомъ: и 
такихъ помфстей у твхь людей, на которыхъ такое 
челобитье будетъ, не отымать, а велЪть имъ на т свои 
помфетья имать Государевы грамоты. А. за то, что они 
на т8 свои помзетья грамотъ не возьмуть многое время, 
имати на нихъсътьхъ грамотъ печатныя пошлины вдвое. 

которые челобитчики же учнутъ Государю бити 
челомъ, что за ними отцовеыя помфотья справливали 
сродники ихъ, или стороне люди, а они въ то время 
были малы, и жили въ робячествВ у тЪхъ своихъ срод- 
никовъ, которые ть ихъ отцовсын помфетья за нихъ 
справливали, и посл справки, тв же люди, которые за 
нихъ били челомъ, тЪ ихъ отцовсня помфетья взяли 
себЪ мною на худыя свои помфстья, безъ ихъ в$домаз 
а они посл отцовъ своихъ помфстей справки себЪ не 
вздаютъ. и ни съ кВмъ тБми отцовъ своихъ помзстьи 
не мЪнивали: и такимъ челобитчикомъ въ твхъ мфнов- 
167 


ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ. 


ныхъ помфетьяхъ, съ тёми людьми, на кого они учнуть 
Государю бити челомъ, давать очныя ставки, и съ очныя 
ставки про‘тз помфотья сыскивати всякими сыски на- 
крёпко. Да будеть сыщется про то допряма, что тв 
челобитчики отцовскихъь своихъ помъетей никому не 
мънивали; а тЪ люди, на кого они о тъхъ своихь по- 
ифотьяхъ учнутъ бити челомъ, т ихъ отцовсвя поместья 
взяли себ мьною въ тв поры, какъ они были въ робя- 
честв%. а не въ совершенныхъь лётёхъ: и тая помъстья 
у тьхь людей, кто ихъ взяль мною, взявЪ, отдать 
тьмъ челобитчикомъ, которымъ т мфновныя помфстья 
будуть даны. А имъ вельть владЪть своими помфстьи, 
которыя они свои помфетьи напишутъ въ мн твмъ 
челобитчикомъ: а давать очныя ставки въ такихь въ 
ифновныхъ помъстьяхъ такимъ челобитчикомъ, какъ они 
будутъ въ возраств въ пятнадцать лётъ. А будетъ кто 
о такихъ мьновныхъ помъетьяхъ учнеть бити челомъ 
Государю и до пятнадцати льтъ: и имъ въ такихъ по- 
мфетьяхъ очныя ставки давать и до пятнадцати лЪтъ. 
А который челобитчикь будетъ въ двадцать лЬть, а 
челобитья его о такомъ м5новномъ помъотьЪ въ тЪ лБта 
не будетъ: и имъ за двадцать лЬтъ въ тьхъ мБновныхъь 
помъетьяхь отказывать. и очныхъ ставокъ не давать. 
А которые люди о роспискЪ м5Ьновныхъ своихъ помз- 
стей учнуть въ Помфетный Приказъ приносить чело- 
битныя за руками отцовъ своихъ духовныхъ, или за 
руками родственниковъ своихъ, или за чьими нибудь 
руками: и по такимъ челобитнымъ за очи помзетей не 
росписывать. допрашивать тЪхъ людей, кто тв помфетья 
мЪъняеть, и кто въ ихъ м$фето къ мВновнымъ руки при- 
ложили; а за очи и не распрашивая тЪхъ людей, кото- 
рые свои помЪстья мняютъ. и тЪхъь, чьи руки у мзнов- 


168 


ныхъ челобитныхъ будутъ, мёновныхъ помзетей ни за 
иЪыъ не росписывать, чтобъ впредь о мвновныхъ пом$- 
стьяхъ ни у кого епору не было. 

А. которымъ челобитчикомъ всякихъ чиновъ людемъ 
по Государеву указу даны будуть выморочныя и род- 
ственныя и Чужихь родовъ помъетья со вдовами и съ 
дЪвкалги вмзетЪ; а по раздъльнымъ грамотамъ указано 
будеть вдовамъ и дъвкамъ отдфлить усадище и къ уса- 
дищу пашни, а досталь тЪхЪ помъстей велЪно будетъ 
отдёлить родственникомъ или въ чужой родъ, живущее 
и пустое повытно по четвертямъ; и вдовы и ДЪВЕи 
учнуть бити челомъ Государю, что имъ отдьлено не 
противъ ихъ челобитья, въ розныхъ мъетЪхъ, а не въ 
одномъ мьстЪ. гдЪ имъ надобно; а тЪ, которымъ съ ними 
дано. учнуть бити челомъ Государю на нихъ на вдовъ 
и дъвокъ. что имъ вдовамъ и дфвкамъ отдЪлены лугия 
мЪъета, или они челобитчики межъ себя въ роздьть 
другъ отъ друга будуть изобижены, и учнутъ они бити 
челомъ Государю о передзльной грамотЪ: и имъ по Го- 
судареву указу дать передЪльная грамота, будетъ он 
о той передьльной грамот учнутьъ бити челомъ послв 
помфстной дачи до году. а за годъ послЪ помъетныя 
дачи такихъ передвльныхъ грамотъ не давать. А будеть 
которые челобитчики, по передзльной грамот, пере- 
дЪлу межь собою на мЪрв не поставятъ, и учнутъ бити 
челомъ Государю о другой и о третей передЪльной гра- 
мот и имъ дать и другая и третья передфльная гра- 


‚мота, а больши трехъ передфльныхъ грамотъ не давать 


никому, чтобы въ томъ ни кому лишея прости и воло- 
киты и убытковъ не было. 

А которые люди женятся на вдовахъ, или на дЪв- 
кахъ, & съ ними возмуть прожиточныя ихъ вдовины, 


169 


23 


ТЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ. 


или дъвкины жилыя помЪФетья, немалыя дачи, къ сво- 
имъ прежнимъ къ малымъ и къ пустымъ помфетьямъ, а, 
послЪ того ихъ не станетъ, и жены ихъ учнуть послЪ 
ихъ бити челомъ Государю. чтобы Государь пожало- 
валъ ихь, велль имъ дати на прожитокъ прежне ихъ 
прожитки, съ чВмъ он за-мужь шли; а мужей ихъ дЪ- 
ти, а ихъ вдовины, пасынки учнутъ бити челомъ Госу- 
дарю, чтобы Государь пожаловаль ихъ., старыя пом?- 
стья, отцовъ ихъ дачи, и мачихъ ихъ прожитки велфлъ 
раздвлить вебмъ имъ, смёшавъ противъ дачь: также 
которые люди женятся на вдовахъ же. или на дфвкахъ 
съ малыми ихъ прожиточными помфетьи и съ пустыми 
дачами, а старыя ихъ помфетья больши женъ ихъ про- 
житочныхь помЪстей, и тЪхъ людей не станетъ же. а 
послв ихъ останутся дфти первыхъ ихъ женъ, и тв дЪ- 
ти учнуть бити челомъ Государю. чтобы имъ дати по- 
мЪетья прежея отцовъ ихъ; а мачихамъ бы ихь дати 
прежшя ихъ помфстья, съ чфмъ он шли за отцовъ 
ихъ; а мачихи ихъ учнутъ бити челомъ Государю. что- 
бы имъ дати на прожитокъ изъ мужнихь помветей съ 
ихъ окладовъ. а не прежыя ихъ прожиточныя по- 
мзотья: и посль такихъ умерптихъ. женамъ ихь давать 
на прожитокъ съ окладовъ ихъ, по Государеву указу. 

какъ о томъ писано выше сего. изь тБхъ помЪетей, съ 

которыми помЪстьи тф ихъ жены за нихъ шли. А будетъ | 
тЪхъ вдовиныхъ прежнихъ прижиточныхь помъетей 
останется за прожиткомъ сверхъ окладу: и то отдали 
того умершаго дьтемъ. А. будетъ тЪмъ вдовамъ доведется # 
съ окладу мужей ихъ дать на прожитокъ больши того, съ 
чБиъ онЪ за нихъ пришли: и имъ къ тЪмъ ихъ прежнимъ 
помфетьямъ дать въ додачу на прожитокъ изъ помфстья 
мужей ихъ, а досталь отдать того умершаго дётемъ. 


170 


которыхъ Дворянъ и дфтей Боярскихь не ста- 
нетъ, а посл ихь останутся жены да дфти сыновья 
первыя жены, и тфхъ умершихъ жены учнутъь бити 
челомъ Государю изъ помфстей мужей своихъ на про- 
житокь съ мужня оклада, а мужьямъ ихъ оклады бы- 
ли болыше, а помфетныя дачи за ними были малыя, & 
вотчинъ не было. или и были за ними выеслуженныя, 
или родовыя вотчины, да небольшмя же: и только же- 
намъ ихъ изъ помъстей ихъ дать на прожитокъ съ 
окладовъ большихъ, и дътемъ ихъ помЪфетья останется 
малая дача, и съ той малой дачи дтемъ ихъ пропи- 
талися будеть и Государевы службы служить не изъ 
чего: и посль такихъ умершихь помЪфетья ихъ и вот- 
чины, малыя дачи, смфитавъ вмфств, роздЪлити женамъ 
ихъ и дьтемь воёмъ по жеребьямъ, поровну, сколько 
кому достанется, изверставъ живущее и пустое повытно, 
по четвертямъ. А давать на прожитокъ такимъ вдо- 
вамъь изъ помзстей мужей ихъ, а не изъ вотчинъ. А 
вотчины посл» такихь умершихъ отдавать по же- 
ребъямъ дётемъ ихъ, а женъ ихъ пасынкамъ, чтобъ та- 
тя вотчины изъ роду не выходили. 

\ посль которыхъ умершихъ помфетья ихъ, пол- 
ныя дачи, даны будуть женамъ ихъ вдовамъ съ дВтьми 
вопче, и тЪ вдовы учнуть бити челомь Государю на 
дфтей своихъ, что ихъ дЪти ихъ не кормятъ и не почи- 
тають, и съ двора ихъ сбили; и Государь бы ихь по- 
жаловаль. вельлъ имъ дать помфетья на прожитокъ, 
опричь дЪтей ихъ: и по тому ихъ челобитью вдовамъ 
изъ мужнихъ помфстей давать на прожитокъ съ окладу 
мужей ихъ, по указу, оть дётей ихъ особно. А будетъ 
такимъ вдовамъ посл мужей ихъ даны будуть пом$- 
етья съ дЪтьми вопче, малыя дачи, изъ мужня окладу 

* 171 


59. 


ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ. 


на прожитокъ вдовЪ сполна дати будетъ не изъ чего: и 
такимъ вдовамъ съ дётьми ихъ тая малыя поместья 
раздьлити по жеребьямъ, по скольку кому достанется, 
изверетавъ живущее и пустое повытно. по четвертямъ. 

А которые челобитчики учнуть Государю бити че- 
ломъ на кого о вылганыхъ вотчинахъ, или о утаен- 
ныхЪ помфетьяхъ, и по ихь челобитью въ такихъ дЪ- 
лахъ доведется имъ давати очныя ставки; а ть люди, 
на которыхь они’ учнуть Государю бити челомъ, по- 
сланы будуть на Государеву службу или къ двламъ въ 
городы, а иные въ тЪ поры учнуть сказыватися боль- 
ны; & челобитчики учнуть бити челомъ Государю. 
чтобъ за тбхъ людей, которые будуть по службамъ и 
которые учнутъ сказыватися больны, на очную ставку 
велзти быти дЪтемъ ихъ, и братьямъ. и плямянникомъ, 
и людемъ, которые за нихь въ иныхъ Приказвхъ 
ищутъ и отвфчають: и въ такихъ помфстныхъ и вот- 
чинныхъ дьлЪхъ тмъ челобитчикомъ съ тВми людьми, 
на кого они учнутъ бити челомъ. давать очныя ставки 
съ самими, въ ть поры, какъ они съ Государевы служ- 
бы къ МосквЪ прЕВдутъ. А которые люди учнуть ска- 
зывалися больны: и тзхъ больныхъ осматривать. прямо 
ли они больны. Да будеть по смотру. тв люди прямо 
больны, и на очную ставку имъ ни которыми дЪлы итти 
не мощно: и тБиъ больнымъ. для ихъ болЪзни, въ очной 
ставкЪ дать сроку на полгода, а дътей ихъ и братьи и 
племянниковь и людей въ такихь дёльхъ на очную 
ставку по неволЪ не имать. А будетъ кому болЪзнь про- 
должится болыши полугода: и тзмъ людемъ, посл полу- 
года, велЪти на очную ставку въ свое мЪсто прислати, 
кому они въ томъ вфрятъ. А больше полугода въ такихъ 
дЪлЪхъ для болфзни никому сроку не давать. 


172 


А которые Дворяне и дЪти Боярся разныхъ горо- 
довъ учнутъ Государю бити челомъ, а вь челобитьяхъ 
своихь напишутъ., что они къ вотчинамь и въ пом%- 
отьямъ своимъ, въ своихъ межахъ и въ дачахъ росчисти- 
ли въ угодныхь лёсахъ земли и полянки на палиню и на 
сЪнные покосы, или тьже челобитчики учнуть бити 
челомъ Государю о лсахъ въ разныхь урочищахъ на 
палиню же, и по ихъ челобитью и по сыску. т ново- 
роспалиныя земли и полянки и лфеа за четвертую паш- 
ню имъ будутъ даны: а посл ихъ дачъ учнуть бити че- 
ломъ Государю челобитчики, что тЪ прежне челобит- 
чики били челомъ Государю ложно. будто тв лЪса по- 
розяче. и припахивали будто они землю въ лЬсахъ въ 
своихъ урочищахъ. а ть де л5са даны имъ воБмъ 
ЕЪ помфетьямъ и къ вотчинамъ ихъ въ угодья, и 
въёзжають де они въ т лЪса всЪ вопче. и въ пиецо- 
выхъ де книгахъ про тЪ оп4е лЪса описано. и только 
противъ того челобитья послфднихъ челобитчиковъ 
сыщется допряма, что преже!е челобитчики земли взяли 
въ опчихь лбсахъь въ угодьяхъь ложью: и у нихъ тв 
земли изъ дачь поворотити, а быти тЪмъ землямъ за 
всбми помфщики и вотчинники вопче. 

которые городовые Дворяне и дЪти Бояревя стары 
и увЪчны, и оть Государевы отъ полковыя службы от- 
ставлены. & велЪно имъ служить городовая осадная 
служба, а инымъ за увзчье никавя Государевы службы 
служити не мощно. а помфстья за ними больш я дачи, 
а дътей у нихь нфтъ, и на тфхь дётей Боярскихь 
учнуть бити челомъ Государю челобитчики, чтобъ Госу- 
дарь указалъ тъмъ отставленнымъ и увфчнымъ Дворя- 
номъ и дЪтемъ Боярскимъ дать на прожитокъ изъ ихъ 
помфстей, по своему Государеву указу, а досталью по- 


173 


62. 


68. 


64. 


ГЛАВА ` ШЕСТНАДЦАТАЯ. 


жаловаль бы Государь ихъ челобитчиковъ: и тёмъ 
челобитчикомъ отказывать; а старымъ и увьчнымъ 
Дворяномъ и дётемъ Боярскимъ тьми помъотьи владвть 
по свой животъ, а на Государеву службу съ тЪхь ихъ 
помЪстей ималь у нихъ даточныхъ людей. или за даточ- 
ные люди деньги, по скольку Государь укажетъ. 

А за которыми Стольники и Стряпчими, и Дворяны 
Московскими. и за городовыми Дворяны. и дЪЬтьми 
Боярскими. и за приказными, и Дворовыми людьми Под- 
московныя помъетья, и какъ тёхъ помфщиковъ не ста- 
нетъ. а посл ихъ останутся жены съ дьтьми съ не- 
доросльми, а иныя ихъ дёти въ тв поры будуть у Госу- 
даря въ жить, и о тбхь ихь Подмосковныхъ пом$- 
стьяхъ учнуть бити челомъ Государю себЪ въ помъотье: 
и тая Подмосковныя помфетья т5хъ умершихъ за 
дЪътьми справливать. 

А которые челобитчики учнуть на кого бити челомъ 
Государю о порозжихъ обводныхъ земляхъ, а въ сыеку 
обыскные люди про т земли скажутъ, что за твми 
людьми, на которыхъ такое челобитье будетъ, порозяйя 
обводныя земли есть. а по писцовымъ книгамъ сыщется, 
что за тЪми людьми, на кого о тВхъ земляхъ будетъ че- 
лобитье, т земли въ ихъ межахь и граняхъ: и тёмъ 
землямъ по писцовымъ книгамъ быти за тьми людьми, 
за которыми т земли пиецы написали и отмежевали. и 
отгранили къ помфетнымъ ихъ, или къ вотчиннымъ зем- 
лямъ: и обыскнымъ людемъ въ такихъ земляхъ не вЪ- 
рити. 

А который челобитчикъ, бивъ челомъ Государю объ 
утаенномъ. или изъ порозжихь земель о помфетьЗ. 
или въ куплю, и подавъ челобитную. за выпиекою хо- 
дить не учнеть три месяцы. а посл его о томъ же по- 


17А 


мъетьв учнутъ бити челомъ Государю иные челобитчики 
и прежнй челобитчикъ, за ихъ выпискою, къ тому дЪлу 
опять пристанеть: и тВиъ прежнимъ челобитчикомъ от- 
казывать. 

\ будетъ кто о такихъ земляхъ подастъ челобитную, 
и посл того вскорв велять ему быти на Государевь 
службЪ: и такимъ челобитчикомъ къ челобитью своему 
приносить отерочныя челобитныя. А. будетъ кто отероч- 
ныя челобитныя къ челобитью своему не принесетъ, и 
пофдеть на Государеву службу, не подавъ отерочныя 
челобитныя, а посл ихъ о тьхъ земляхъ будуть иные 
челобитчики: и ть земли, послв указныхъ трехъ м%ея- 
цовъ, отдавать послёднимъ челобитчикомъ. А. кому въ 
такомъ дфлЪ для Государевы службы будетъ отсрочено 
и отерочная его челобитная у дла будетъ: и тъхъ пом%- 
стей, до тьхъ м%етъ, какъ они прЁвдуть въ Государевы 
службы, инымъ челобитчикомъ не отдавать; а твиъ лю- 
демъ, прхавъ съ службы, о тЪхъ дЬлЬхъ бити челомъ 
Тосударю вскорЪ. и приносить въ Помфетной Приказъ 
ставочныя челобитныя. А. будетъ кто. првхавъ съ Го- 
сударевы службы, въ томъ дёлЪ бити челомъ Государю 
не учнетъь три же мЪсяцы: и тавя земли, посл указ- 
ныхъ трехъ мфесяцовъ. отдавать за ихъ челобитьемъ по- 
елЪднимъ челобитчикомъ. 

которыя дзти Боярсвя служатъ во дворЪ у Па- 

трарха: и за тзми Патрарши дзтьми Боярскими Госу- 
даревымъ помЪстнымъ землямъ не быти, & помфетити 
ихъ Патрарху домовыми землями. А кто Патрарши 
дъти Боярскя какими мЪфрами, или утаяся, возметъ по- 
изотье изъ Государевыхъ земель: и у тьхъ тв помЪотья 
отняти, и отдати челобитчикомъ; а за утайку учинити 
наказане, что Государь укажетъ. 


175 


67. 


68. 


69. 


ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ. 


А которые люди будутъ въ решоточныхъ прикащи- 
кахъ въ Земскомъ Приказ: и тьмъ решоточнымьъ при- 
кащикомъ помЪстей не давать. А. будетъ за, кзмъ за решо- 
точными прикалциками есть помфетья въ дачахъ: и тьхъ 
изъ решоточныхь прикащиковь отставити, и велфть 
имъ по помфетью Государева служба служити съ горо- 
домъ. А будеть они съ городомъ Государевы службы 
служить не учнуть: и у нихъ тв ихъ помфетья отнять, 
и отдать въ роздачу челобитчикомъ. 

А которые Дворяне прежде сего служили въ Новз- 
город и во Пековз, а нынЪ они написаны по Москов- 
скому списку, и изпомъщены они въ Замосковныхъ го- 
родфхъ, да и старыя ихъ Новгородеыя и Пекововя по- 
иЪъстья за ними же: и ть ихъ старыя Новгородевя и 
Псковсыя помфетья взять и отдать въ роздачу Новго- 
родцамъ и Пековичамъ, Дворяномъ и двтемъ Боярскимъ, 
для того. которые Дворяне служатъ по Московскому 
списку, а изпомвщены они въ Замосковныхъ городхъ: 
и за твми Дворяны во ПековЪ и въ Великомъ Новз-го- 
род помЪетьямъ быть не велно. 

А которые Дворяне и двти Боярсвя, не хотя Госу- 
даревы службы служить, будучи на ГосударевЪ службЪ, 
поместья свои отдадутъ кому подъ закладъ воровеки, и 
вотчины свои продадутъ, и съ Государевы службы ©б%- 
гутъ, а Воеводы на нихъ учнуть писати къ Государю: 
и такихъ б5глецовъ сыскивая, за побъгъ учинити нака- 
заве, бивъ кнутомъ безъ пощады, отсылати въ полки 
съ приставы. Ау тьхъ людей, кому они тЪ свои пом$- 
стья, будучи на Государевв службЪ въ полкФхъ, подъ 
закладъ отдадуть ‘и вотчины продадутъ, тв ихъ по- 
мЪзетья и вотчины отнять и отдать имъ продавцомъ без- 

денежно. 


176 


Глава ХУП. —© вотгинажь, А в5 ней 55 статей, 


Въ прошломъ во 136 году, блаженныя памяти, Ве- 
ливй Государь, Царь и Веливй Князь Михайло Оеодо- 
ровичъ всея Русеш, и Отець Его Государевъ, блаженный 
же памяти, Вели! Государь, Святзйний Филареть Ни- 
китичь, Патрархъ Московсвй и всея Руссш, указали 
о родовыхъ и о выслуженныхъ вотчинахъ по правиломъ 
Святыхьъ Апостоль и Святыхъ Отець: кого не станетъ, 
а послЪ его останется жена бездьтна, да послЪ того же 
останутся братья родные и двоюродные и родъ: и тв 
вотчины давать въ родъ того умершаго, кого не станетъ, 
братьямъ роднымъ и двоюроднымъ и въ родъ, кто кому 
ближе. А щенамъ тьхъ умершихъ, которыя останутся 
бездфтны, давать имь изъ животовъ ихъ четверть, да 
приданое. А до родовыхъ и до выслуженныхь вотчинъ 
имъ дзла нётъь, опричъ купленныхъ вотчинъ. А которые 
вотчинники померли, а вотчины ихъ поелВ ихъ по ду- 
ховныхь и по даннымъ ихъ, даны ихъ племянницалмъ, 
и внучатамъ, и правнучатамь дЪвкамь: и тъиъ вотчи- 
намъ быть за ними по родству. 

\ у которыхъ вотчинниковъ послЪ ихъ останутся 
дочери ихъ и сестры за-мужемъ, и объ вотчинахъ ихъ уч- 
нутъ бить челомъ по родству челобитчики тзхъ умер- 
шихъ дочери и сестры. которыя за-мужемъ, въ вотчину 
ке: и имъ чинить указъ по У ложенью, & онз тЪиъ вотчи- 
намъ вотчичи. А посл которыхъ умершихъ учнутъ бить 
челомъ о вотчинахъ послф отцовъ своихь сыновья ий 
дочери: и тв вотчины давать сыновьямъ, а дочерямъ 
вотчинъ съ братьею жеребъевъ не давать, покамста 
братья ихЪъ живы, а давать дочерямъ посл отцовъ ихъ 
изъ помзстей на прожитокъ по указу. А какъ братьи 


33 177 


ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ. 


ихь не станетъ, и дочери тёмъ вотчинамъ вотчичи. Да 
въ прошломъ во 187 году. блаженныя памяти, Велик 
Государь. Святъйпий Филареть Никитичъ, Патрархъ 
Московсвй и всея Руссш, указалъ, вотчины родовыя и 
за службы данныя отдавати вотчичамъ дфтемъ сыну; 
а будеть умершаго сына не будетъ, и тЪ вотчины до- 
черямъ; а будетъ судомъ Божшиъ и дочерей не станетъ. 
и т вотчины въ родъ отдавати. кто ближе того роду 
вотчичемъ, а имъ за тЪ вотчины деньги давати по 
умершаго душ, въ вЪчный поминокъ, по Уложен!ю. А. 
купленая вотчина женЪ ‘его, вольно ей въ той вотчин%, 
какъ похочетъ, нзтъ до нея никому дфла. А. тотъ указъ 
137 году написанъ. блаженныя памяти, Великато Госу- 
даря. Святьйшаго Филарета Никитича, Патрарха Мо- 
сковскаго и всея Русеш., Его Государевою Святитель- 
скою рукою. А нынз Государь. Царь и Веливй Ёнязь 
Алексзй Михайловичъ всея Русеш указалъ. и Бояре при- 
говорили: кого Московскихъ чиновъ Бояръ, и Окольни- 
чихъ, и Думныхъ людей, и Стольниковъ, и Стряпчихъ, 
и Дворянъ Московскихъ, и Дьяковъ, и Жильцовъ, и го- 
родовыхь Дворянъ. и дьтей Боярекихъ и иноземцовъ 
судомъ Бозчимъ не станетъ. а посл ихъ останутся ма- 
тери ихъ, да, посл ихъ же останутся жены ихъ бездфтны, 
а помфетей посль тЪъхъ умершихъ не останется. и на 
прожитокъ матеремъ и женамъ дать будетъ не изъ чего. 
и купленыхъ вотчинъ по тому же не останется. & оста- 
нутся выслуженныя и родовыя вотчины: и тЪхъ умер- 
шихъ матеремъ и женамъ давать на прожитокъ изъ вы- 
служенныхъ вотчинъ, по ихъ животъ по разсмотрьн1ю. А. 
тЪыъ вдовамъ тЪхъ выслуженныхь вотчинъ не продать. 
и не заложить, и по душЪ не отдать. и въ приданыя за 
собою не писать. А будетъ пойдетъ за-мужъ, или постри- 


178 


жется, или умретъ: и тЪ вотчины отдавать вотчинникомъ. 
кто тВыь вотчинамъ будеть ближе по прежнимь Госуда- 
ревымъ указомъ и Уложеньемъ. какъ писано выше сего. 
А давати на прожитокъ изъ выслуженныхъ вот- 
чинъ посл умершихъ, малеремъ ихъ вдовамьъ по раз- 
смотрьн!ю. будетъ тъ ихъ матери съ ними вмЪъетЪ жи- 
вутъ, а на прожитокъ имъ напередъ того ничего не 
дано. А будеть за тьми ихъ матерьми будуть прожиточ- 
ныя помфетьи прежнихъ дачь: и тмъ ихъ матерямъ изъ 
выслуженныхъ вотчинъ на прожитокъ ничего не давалъ. 
родовымъ и выслуженнымъ вотчинамъ Государь 
указалъ и Бояре приговорили, быти по правиламъ Свя- 
тыхъ Апостоль и Святыхь Отець и по Уложенйо преж- 
нихъ Государей, и отца Своего Государева, блалжен- 
ныя памяти, Великаго Государя, Царя и Великаго Князя 
Михаила Оеодоровича, всея Руссш, и дёда, Своего Госу- 
дарева, блаженныя же памяти, Великаго Государя. Свя- 
тьйшаго Филарета Никитича, Патрарха Московскаго 
и всея Русеш., 186 и 137 году. какъ писано выше сего. 
А. у кого сыновей не останется: и родовыя и выелужен- 
ныя вотчины давати и дочерямъ ихъ по прежнимъ Госу- 
даревымъ указомъ. И у которыхъ дочерей будуть двти, 
и тв вотчины дзтемъ ихъ и внучатомъ. посль дЪдовъ 
своихъ и бабокъ ихъ родныхъ и съ дядями и съ тетками 
своими родными, въ старинныхъ и въ выслуженныхъ 
вотчинахъ быти имъ въ вотчичамъ же. А будетъ у ко- 
торыхъ дочерей дЪтей не останется: и тЪ вотчины от- 
давати въ родъ, кто ближе того роду. вотчичемъ, по 
прежнимъ Государевымъ указомъ и Уложеньемъ. *) 


*) Прилагаются въ полснеше наслфдованя въ побочныхъ лишяхъ указы: 
ЛЪта 7070 Генваря въ 15 день, Царь и Велик Князь Иванъ Васильевичъ всел 
А которой Князь вотчину свою 


* 179 


5. 


6. 


ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ, 


А будеть посл котораго умеритаго останется ку- 
пленная вотчина. & родовыя и выслуженныя вотчины 
и помъетья не останется, да послф того же умершаго 
останется другая. или третья жена. да дьти, которыхъ 
онъ приживеть съ первою, или съ другою, или съ 
третьею женою. и тьмъ его дьтемъ, которыхъ онъ при- 
живеть съ первою. или съ другою. или съ третьею же- 
ною. опричь купленныя вотчины, помфетья дать будеть 
нБчего: и купленная вотчина дати женз и дьтамъ его 
всъмъ, раздъля по жеребъямъ, по скольку на жеребей 
достанется. 

А которая купленная вотчина послЪ умершаго дана 
будеть женЪ его, опричь дЪтей: и она въ той вотчинз 
вольна; а иному никому до той вотчины дфла нЪтъ. 

А будетъ которые люди. отходя сего свЪта, вотчины 
свои купленныя напиитуть въ духовныхъ своихъ женамъ 
своимъ бездьтнымъ, будеть жены ихъ послё ихъ за- 
мужъ не пойдутъ, а будетъ жены ихъ пойдутъ за-мужъ: 
и имъ до твхь вотчинъ дла нЪть, а отдать тв ихъ 
вотчины братьямъ ихъ, или въ родъ; или будетъ напи- 
сано въ духовныхь. что женамъ ихъ, будучи во вдо- 
вахъ, тёми ихъ купленными вотчинами владфть по свой 


напишетъ брату своему родному, или двоюродному, или племяннику, своего роднаго 
брата сышу, или которому своему ближнему роду, опричь тЪхъ, какъ кому мочно межь 
собою женитеся: и Государь того, посмотря по вотчинЪ и по духовной, и по службЪ, 
кому которую вотчину напишетъ, велить указъ учинити. 

Въ 7081 году Октября въ 9 день, по Государеву, Цареву и Великаго Князя при- 
каву, Преосвяшенный Антон, Митрополить всея Руси, Архепископьы и Епископы, 
и весь освяшенный Соборъ, и Бояре, Князь Иванъ Федоровичъ Метиславской, и вез 
Бояре приговорили: ............. Который братъ родной умретъ бездфтенъ, а 
останутся у мего братья родные: и та вотчина роднымъ братьямь и дфтямъ и вну- 
чатамъ. А которой сынъ, или внукъ умретъ бездЪтенъ: и тЪ жеребьи отдати братьямъ 
ихъ родньымъ, которые останутся, и дядьямъ, и племянникамъ, и внучатамъ, а даль 
внучать вотчинъ не отдавати роду. А которой внукъ умоетъ бездЪтенъ, а останутся 
братья его межь собою въ правнучатьхъ: и та вотчина тоть жеребей взяти на Госу- 
даря, а правнуку правнучьи вотчины не отдавати. 


180 


животь, или до тбхъ мфотъ, какъ постригутся, а какъ 
тв ихъ жены постригутся, или помрутъ: и ть ихъ куп- 
ленных вотчины по тому же отдать братьямъ ихъ, или 
въ родъ: и по такимъ духовнымъ купленными вотчи- 
нами послЪ такихъ умершихтъ, женамъ ихъ бездьтнымъ 
владЪть до твхъ мфеть. какъ онъ пойдутъ за-мужъ или 
постригутся или помрутъ. А будеть он пойдутъ за- 
мужь: и имъ до тьхъ вотчинъ дфла нЪтъ. а отдать т% 
вотчины по духовной умершаго роду. кому та вотчина, 
въ духовной будетъ написана. 

которые люди купать себЪ въ вотчину свои по- 
мфотья. или они вотчины же купять себъ У вотчинни- 
ковъ роду своего, родовыя и выслуженныя, а посл того 
ихъ не станетъ, а жены ихъ посль ихъ останутся без- 
дЪтны: и тЬмъ ихъ женамъ бездьтнымъ дати однф тъ 
купленныя вотчины, которыя онЪ купятъ себЪ изъ сво- 
ихъ помфстныхъ земель. А владЪти имъ т$ми вотчинами 
по свой животъ, или до тьхъ мфетъ, какъ пойдутъ за- 
мужтъ, или постригутея, а тЪхъ вотчинъ имъ не продать 
ни заложить. А. какъ онЪ пойдутъ за-мужъ, или постри- 
гутея, или помрутъ: и тв вотчины послЪ ихъ отдавали 
мужей ихъ родственникомъ въ вотчину же, кому Госу- 
дарь укажетъ по разсмотрёнию; а родетвенникомъ за ту 
вотчину противъ купчей дати деньги по его душ. А 
будетъ онъ въ той купленной вотчинз, послф купли, что 
прибавить вотчинного строешя: и родственникомъ за 
то прибылое строеше по тому же дати деньги по его 
душф, противъ Государева указу, какъ о томъ писано 
о купленныхъь и’о закладныхъ вотчинахъ ниже сего. А. 
которыя вотчины мужья ихъ купять себз у вотчинни- 
ковъ роду своего. родовыя. или выслуженныя: и тВхъ 
ВотчинЪ послВ мужей ихъ. имъ вдовамъ не отдавали; а 


181 


10. 


И. 


ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ. 


отдавать тая вотчины умершаго роду. для того. что 
тЪ вотчины ихъ родственныя и выслуженныя. А. род- 
ственникомъ за ту вотчину по тому же дати деньги по 
его дут противъ купчей. 

А. продавать помфстныя земли въ вотчину по Госу- 
дареву Имянному указу, кого Государь пожалуетъ. а 
безъ Государева Имяннаго указу помъщикомъ помъет- 
ныхъ ихъ земель въ вотчину ни кому не продавать. 

А которыя выслуженныя вотчины въ прошлыхъ го- 
дЪхъ по 186 годъ даваны послЪ мужей женамъ ихъ без- 
дЪтнымъ, а со 136 году по 140 годъ у тьхьъ вдовъ тв 
вотчины были взяты, и отданы въ родъ мужей ихъ; а у 
кого роду не осталось, и ть вотчины отдаваны челобит- 
чикомъ въ помфетныя земли; а посль того со 140 году, 
по указу, блаженныя памяти, Великаго Государя, Царя 
и Великаго Ёнязя Михаила Феодоровича всея Русс, и 
отца Его Государева. блаженныя же памяти, Великаго 
Государя, СвятЪйшаго Филарета Никитича, Патрарха 
Московскаго и всея Руссш, т вотчины изъ роздачи 
взяты. и отданы тёмъ же вдовамъ. у которыхъ тБ вот- 
чины были взяты, и вельно имъ тёми вотчинами вла- 
ДБТЬ по свой животъ: и за тЪми вдовами тфмъ вотчи- 
намъ быти до тьхъ мЪсть, покамвсть онЪ будутъ живы. 
А инымъ никому тзхь вотчинъ тьмъ вдовамъ не про- 
дать, ни заложить, ни по душ въ монастырь. ни къ 
приходнымъ церквамъ никуды не отдавать. А какъ ихъ 
не станетъ, и тЪ вотчины отдавать въ родъ мужей ихъ, 
ЕТО ЕЪ тБмъ вотчинамъ близокъ. 

А которые вотчинники померли въ прошлыхъ же го- 
дьхъ до 186 году, а послЪ ихъ остались жены бездьтны, 
и вотчины мужей своихъ продавали, & посл того тьхь 
женъ не стало, а иныя вотчинниковы жены постриглись, 


182 


7 


а тБ ихъ вотчины и нынЪ за вотчинники въ продажз и 
въ закладЪ, и будетъ тмъ вотчинамъ выищутся вотчичи 
по родству: и имъ выкупати по Уложенью. А не будеть 
вотчичевъ: и тВуъ вотчинамь быти за т$ми людьми, 
Ето купилъ, или въ закладъ взялъ. 

А. у которыхъ вотчинниковъ въ прошлыхъ же годфхь, 
до 186 году. остались матери и жены во вдовахъ, а вот- 
чинами тъхъ вотчинниковъь владъютъ т вдовы. а про- 
житочныхЪь помзстей за, тёми вдовами нЪтъ: и У тъхь 
Вдовъ тхъ вотчинъ до ихъ живота не отымать;: а имъ 
тъхь вотчинъ никакими обычаи ни продать. ни зало- 
жить. ни по душ$ не отдать. 

будеть посль котораго вотчинника вотчина его. 
дана будеть дзтемъ его, сыновьямъ двумъ, или тремъ 
человЪкомъ вопче: и имъ тою вотчиною владЪть вСБмЪ, 
а ни одному безъ одного тое вотчины не продать. ни за- 
ложить. А будетъ послЪ отца ихъ останутся мнот1е долги, 
а оплатитися имъ отъ тзхъ долговъ, опричь тое вотчины, 
нечфмъ, и для платежу того отцовскаго долгу похо- 
тять они ту вотчину продать. или заложить: и имъ 
та, вотчина продать, или заложить всфмъ же вопче. 
А будеть большой брать ту вотчину кому продаетъ, 
или заложить, съ меньшими братьями не поговоря, хотя 
быти одинъ корыстенъ, а не для платежу отцова, долгу. 
а братья у него въ тф поры будутъ малы, а какъ они 
будуть въ возраст, и они о той отцовской вотчинЪ на 
того своего большаго брата, и на купца, кто у него ту 
отца ихъ вотчину купить, или въ закладъ возметъ, 
учнуть Государю бити челомъ въ указныя сорокъ лётъ, 
и съ суда про то сыщется допряма. что тотъ ихъ брать 
ту ихъ вотчину продаль. безъ ихъ вздома. для своего 
пожитку. а не для платежу отцова долгу: и тое вотчины 


183 


14. 


ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ. 


ихъ жеребьи взявъ у того. кому та, ихъ вотчина будеть 
продана, или заложена. отдать имъ; а на большомъ ихъ 
брать велЪти за тв вотчинные жеребьи по купчей, или 
по закладной тому. кому тЪ вотчинные жеребъи про- 
даны или заложены. доправить деньги сполна: а боль- 
‘паго ихъ брата вотчинному жеребью быти въ продаж 
по прежнему. А будетъ тоть вотчинной жеребей похо- 
тять меньше братья выкупити: и имъ тотъ жеребей 
выкупити по Государеву указу. какъ о томъ писано 
выше сего. 

А будеть послЪ кого умершаго вотчина его дана, 
будеть дётемъ его сыновьямъ, двумъ же, или тремъ че- 
ловфкомъ вопче, и одинъ изъ нихъ тое отцовсыя вот- 
чины свой жеребей, для своихъ недостатковъ. похочетъ 
продать, или заложить: и ему тотъ свой вотчинный же- 
ребей продать или заложить вольно, А будетъ братья 
его тое отцовея вотчины съ нимъ раздьлить не похо- 
тятъ. и учнутъ бити челомъ Государю. чтобы Государь 
пожаловать ихъ, вельлъ у нихъ за тотъ брата ихъ вот- 
чинной жеребей взяти ‘брату ихь деньги: и у нихъ за 
тоть вотчинный жеребей вельти брату ихъ взяти 
деньги, по оцфнкЪ. чего та вотчина стойть: 


15. А будетъ поел котораго умершаго останутся дьти 


16. 


глухи и нЪмы, а братья ихъ, или сестры учнутъ оби- 
дити ихъ, и отцова или матерня имън!я учнутъ ихъ 
отлучати: и твмъ умершаго дьтемъ имбшя отца ихъ 
или матери роздвлити по жеребьямъ, возмъ поровну, 
чтобы изъ нихъ никто изобиженъ не быль. 

А которымъ людемъ въ прошлыхъ годзхЪ. блажен- 
ныя памяти, при Великомъ ГосударЪ, Цар и Великомъ 
Ёнязь Михаиль Оеодоровичь воея Руссш, даны вот- 
чины за Московское осадное сидъше, какъ они сидвли 


184 


# 


въ осадЪ на Москв%, блаженныя памяти, при Государъ. 
Царь и Великомъ КнязЪ Васили Ивановичь всея Русст, 
и блаженныя же памяти, при Великому ГосударЪ., Царь 
и Великомъ Ёнязз Михаил Эеодоровичь всея Русош въ 
Воролевичевъ приходъ, и вотчинныя грамоты имъ на 
тв вотчины даны: и тъмъ людемъ тьми вотчинами вла- 
дЬть по жалованнымъ грамотамъ и по писцовымъ кни- 
гамъ. 

А которымъ людемъ вотчины даны по сыеку за 
Московское осадное сидфнье, а челобитчики учнутъ на, 
тБхь людей бити челомъ, что они въ осадь не были, и 
ВЪ осадномъ списку имянъ ихъ не написано: и противъ 
того челобитья про тьхъ людей, за, которыми тая вот- 
чины, сыскивать накрьпко, и съ тёми людьми, кто на 
нихъ станетъ бити челомъ, ставити съ очей на очи. Да 
будетъ по сыску кто въ осадь не сидЪлъ, а взялъ вот- 
чину ложно: и у тЬхъ т вотчины отымать, и въ роздачу 
роздавать. А за очи и не сыскавъ допряма, тёхъ вот- 
чинъ у нихъ не отымать. 

\ за которыми людьми въ прошлыхъ годъхъ. по 
мЪрЪ писцовъ, были примфрныя земли въ старинныхъ 
и въ родовыхъ вотчинахъ, а не въ новыхъ дачахъ, кото- 
рыя они земли припахивали, и деревни и починки по- 
ставили изъ своихъ угодей, изъ поверстныхъ лёсовъ и 
изъ луговъ, и по указу блаженныя памяти Великаго 
Государя, Царя и Великаго Князя Михаила, Оеодоровича, 
всея Русеш, тЪ примфрныя земли даны тм же вотчин- 
Никомъ въ вотчину же, потому, что тв земли за, ними 
ихъ старинныя вотчинныя, & не новыя дачи: и тЪмъ 
тюдемъ т5ми своими вотчинами по тому же владфть по 
жатовальнымь грамотамъ и по писцовымъ книгамъ. Да, 
и впредь будетъ у нихъ въ тьхъ ихъ старинныхъ и въ 


ЗЕ 185 


19. 


20. 


ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ. 


родовыхъ вотчинахъ объявятся примёрныя земли, по 
письму новыхъ писцовъ, которыя земли припашутъ они 
впредь изъ своихъ угодей, изъ поверстныхь лЬсовЪ и 
изъ луговъ. или на своихъ угодьяхъ деревни и починки 
поставятъ вновь, въ своихъ межахь и граняхъ: и у 
нихъ тЪхъ земель и деревень и починковъь по тому же 
не отымалъь, и велёть имъ владфть т8ми землями и де- 
ревнями и починки въ вотчинЪ же. 

А которымъ Отольникомъ, и СОтряпчимъ, и Дворя- 
номъ Московскимъ, и всякихъ чиновъ людемъ, за Мо- 
сковское осадное сидЪнье Воролевичева приходу, даны 
изъ помЪстей ихъ вотчины. въ ихъ вотчинные оклады, 
противъ Государева указу не сполна. потому, что за 
ними въ то время помфстей въ дачахъ. съ вотчинныя 
ихъ дачи не было. а посл того даны имъ новыя по- 
мЪстья, и они учнуть бити челомъ Государю. чтобы 
Государь пожаловаль ихъ. вельлъ имъ вотчинные ихъ 
оклады исполнити изъ тъхь ихь новыхъ помфетей: и 
тмъ челобитчикомъ вотчинные имъ оклады полнить 
изъ новыхъ ихъ помфетныхъ дачь. 

А которымъ Отольникомъ же, и Стряпчимъ, и Дво- 
ряномъ и дьтемъ Боярскимъ изъ городовъ даны были 
помЪстья въ ДорогобужЪ, на Блой, на Невл%, въ Сер- 
пейску. въ Новфгородк®-Сёверскомъ. въ СтародубЪ. въ 
РословлЪ; а изъ тъхъ помЪстей даны имъ были вотчины 
за Московское осадное сидфнье, какъ они на МосквЪ 
въ осадЪ сидфли, блаженныя памяти, при Государ», 
Царь и Великомъ ЁнязЪ Василш ИвановичЪ всея 
Русеш, и вотчинныя грамоты у нихъ на т вотчины 
есть. и тЪ ихь вотчины отошли съ городы въ Литов- 
скую землю; и будетъ тЪ вотчинники впередь учнутъ 
бити челомъ Государю. чтобы Государь пожаловалъ ихъ, 


186 


3% 


велЪльъ имъ, вмЪето тЪхъ ихъ отошлыхъ вотчинъ. дати 
въ вотчину изъ новыхъ ихъ помфстей, & сколько за 
ними было старыхьъ вотчинъ, и они на тЪ свои старыя 
вотчины положать вотчинныя грамоты: и тЪмъ чело- 
битчикомъ, противъ ихъ отошлыхьъ вотчинъ, давати въ 
вотчину изъ ихъ новыхъ помфетей столько же четвер- 
тей, сколько у кого вотчины отошло въ Литовекую 
сторону. 

у которыхъ вотчинниковъ и у помъщиковъ по 
писцовымъ же книгамъ бортныя ихъ ухожьи на ихъ на 
помфотныхъ, или на вотчинныхъ земляхъ, въ ихъ ме- 
жахъ и граняхъ: и тЬмъ вотчинникомъ и помъщикомъ 
ТВ свои бортныя ухожьи, въ своихъ межахъ и граняхъ, 
которыя межи и грани написаны въ писцовыхъ книгахъ, 
по тому же вольно розчищать въ пашню и въ сфнные 
покосы, и села и деревни ставити. 

Ау которыхъ помфщиковъ и вотчинниковъ отхожя 
бортныя ихъ ухожьи въ угодьяхь иныхъ помъщиковъ 
и вотчинниковъ, а не на ихъ помзстьяхь и вотчин- 
ныхъ земляхъ: и имъ тьми своими отхожими бортными 
ухожьи владфть по тому. какъ о такихъ бортныхъ 
ухожьяхъ писано выше сего въ судной статьз. 

\ которыя бортныя ухожьи, или рыбныя ловли и 
бобровые гоны, и вспуды, и перевЪсья, и мельницы, и 
перевозы. и е$нные покосы. и всявёя угодья на Госу- 
даревыхъ земляхъ, а не на помфетныхь и не на вот- 
чинныхъ земляхъ. и которыя бортныя ухожьи и веяя 
угодья на отхожихъ земляхъ, а владЪютъ ими тьхъ же 
помъщиковъ и вотчинниковъ крестьяне и иные всяве 
люди на оброкЪ: и твмъ оброчникомъ и впередь съ твхь 
земель и со всякихъ угодей оброкъ платить, а изъ окладу 
того оброку не выкладывать. 


* 187 


25. 


ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ. 


А которыя Дворцовыя села и бортныя деревни и 
черныя волости по Государской милости розданы будутъ 
въ помфетья и въ вотчины рознымъ помфщикомъ и 
вотчинникомъ вновь, & въ угодьяхъ во всякихъ, и въ 
тъсахъ въ хоромныхъ и въ дровяныхъ т% села и деревни 
противъ пашни не изверстаны, а впередь т Дворцовыя 
села, и бортныя деревни, и черныя волости за тЪми 
помфщики и вотчинники учнутъ писцы писати: и пис- 
цомъ тв всЪ угодья и лЬса дровяные и хоромные по- 
двлить, изверставъ противъ пашни, по ихъ дачамъ. 
опричь помфетныхъ и вотчинныхъ старыхъ земель. А 
которыми землями по старымъ писцовымъ и по дозор- 
нымъ книгамъ владфють помёщики и вотчинники въ 
помЪстьЪ, или въ вотчин по старинЪ, а не по дач изъ 
Дворцовыхъ селъ, а угодьи и лЪсами не изверетаны же: 
и тБыъ людемъ всякому владёть своимъ угодьемь по 
старымъ писцовымъ и дозорнымъ книгамъ, и въ лъьса 
для дровъ и для хоромнаго лЪсу велФть Вздить всякому 
ВЪ свой лзеъ по старин%. 

А что въ прошлыхъ годЪхъ, блаженныя памяти, 
при Великомъ Государъ, Царь и Великомъ Князь Ми- 
хаилв Оеодорович» всея Русс, были мноШе челобит- 
чики о помфетьяхъ и о вотчинахъ на Стольниковъ и на 
Стряпчихъ, и на Дворянъ и дътей Боярекихъ, которые 
Стольники и Стряпше, и Дворяне и дъти Боярскя въ 
смутное время были въ Тушин% и по городомъ, которые 
городы были за воромъ; и у тёхь у Стольниковъ, и у 
Стряпчихъ, и у Дворянъ, и у дьтей Боярскихь помф- 
стей ихъ и вотчинъ не взято, и челобитчикомь въ роз- 
дату не роздано, & велЪно тБмъ Стольникомъ, и Стряп- 
чимъ, и Дворяномъ и дётемъ Боярскимъ вотчинами и 
поместьями владЪти по прежнему. и вотчинныя грамоты 
188 


Аа 


на старыя ихъ родственный и купленныя вотчины даны, 
за то, что они послв Московскаго разореня, пришедъ 
подъ Москву, соединилися съ Бояры и Воеводы, стояли 
противъ Литовскихь людей, и Московскаго Государ- 
ства, у Литовскихъ людей доступали виЪоть, и Божею 
милост!ю, а своею многою службою Московекаго Госу- 
дарства у Литвы доступили и очистили: и за тфми 
Стольники, и Отряпчими, и Дворяны, и дзтьми Бояр- 
свими, ть ихъ вотчинамь и помзстьямъ по тому же 
быть неподвижно. и владфти имъ тЪми помзетья и вот- 
чинами по прежнимьъ дачамь и по жаловальнымь гра- 
мотамъ, которыя имъ грамоты даваны посл Москов- 
скаго разоренья. А будетъ у кого на тая вотчины и 
помЪетья старыя грамоты утерялись: и тъмъ бити 
челомъ о новыхъ грамотахъ; а въ Помфстномъ ПриказЪ 
противъ того ихъ челобитья сыскивати дачами и пис- 
цовыми книгами тв вотчины и помфотья, на которыя 
учнуть они бити челомъ Государю о новыхъ грамотахъ. 
имъ даны ли, и грамоты у нихъ на тЪ вотчины и по- 
мЪстья были ли; да будетъ по сыеку тЪ вотчины, или 
помфетья имъ даны, и грамоты у нихъ на ть вотчины 
и помЪетья были, да утерялися: и имъ на тв вот- 
чины и помфетья, по сыску, давати новыя грамоты, 
почему имъ тЪми вотчинами и помЪстьями впредь 
владЪть. 

которые Стольники, и Стряпше, и Дворяне Мос- 
ковеше, и городовые Дворяне, и дЪти Боярсвя были 
въ ТушинЪ, а вотчины ихъ розданы въ роздачу. бла- 
женныя памяти, при ГосударЪ, ЦарЪ и Великомъ ЁнязЪ 
Василш Ивановичь всея Русош, а посямфоть имъ ть 
ихъ вотчины не отданы: и тмъ вотчинамъ быти по 
дачамъ, блаженныя памяти, Государя, Царя и Великаго 


189 


ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ. 


Енязя Васия Ивановича всея Русеш за тзми людьми, 
кому тё вотчины отданы безповоротно. 

А кто вотчину родовую. или выслуженую продастъ. 
или заложить: и его дЪтемъ и внучатомъ впредь до 
тое вотчины дзла нЪтъ. и на выкупъ имъ тое вотчины 
не давать. А будеть у того продавца будуть братья, 
или племянники, а въ купчей, или къ закладной тЪ его 
братья и племянники руки свои приложать: и имъ и 
ихъ дьтемъ и внучатомъ до тое вотчины впредь, по 
тому же, двла нътъ. А которыхъ братей и племянни- 
ковъ у купчихъ и у закладныхъ рукъ не будеть: и тВмъ 
братьямъ и племянникомъ тЪ вотчины выкупать по 
купчимъ и но закладнымъ. въ чемъ которая вотчина 
продана, или заложена, а не по четвертямъ. А что 
сверхъ купчихъ и закладныхь у кого въ вотчинЪ при- 
было дворовъ крестьянскихъ, и въ нихъ людей. и рос- 
чистныя палтни и еЪнныхь покосовъ изъ лфеныя по- 
росли: и за то прибылое вотчинное строене вотчинни- 
комъ, кто учнетъь выкупать. платить тЪмъ людемъ. у 
кого они т вотчины учнуть выкупать, по суду и по 
сыску: за крестьянской дворъ съ людьми пятьдесятъ 
рублевъ; за роспашную землю. которая росчищена 
вновь изъ лЪеные поросли, по три рубли за десятину; 
за сВнные покосы, которые росчищены вновь изъ лЪс- 
ные же поросли. по два рубли за десятину. а за цер- 
ковное строеше, и за Боярсые, и за людевые дворы, 
и за мельничное и за прудовое строене платить 
деньги, смотря по строевю и по оцзнЕЪ стороннихъ 
людей. 

А вь которой вотчинной купчей, или въ закладной 
написано будетъ. что за вотчинное строеше тьмъ лю- 
демъ, кто учнетъ выкупать, платить деньги по сказкЪ 


190 


твхъ людей, у кого тЪ вотчины учнутъ выкупать: и по 
тЪмъ купчимъ и по закладнымъ за прибылое вотчинное 
строеше тЪмъ людемъ, у кого т вотчины учнуть вы- 
купать, имати деньги у тьхъ людей, которые у нихь 
тЪ вотчины учнутъ выкупать по купчимъ и по заклад- 
НымМЪ.] 

А. будетъ у котораго вотчинника учнетъ кто вотчину 
выкупать, а въ той вотчинЪ будуть сверхъ купчей при- 
былые дворы, а въ тЪхъ дворЪхъ поселятся крестьян- 
ся дьти, или братья, или племянники, которые въ 
купчей написаны, & не новоприбылые люди; & въ куп- 
чей, или въ закладной написаны они со отцы своими 
и съ братьями, или съ дядьями выЪств, а не въ роз- 
ДЪлЪ: и тбхъ крестьянъ въ прибыль не ставить, и де- 
негъ за нихъ у тБхъ людей, кто ихъ учнеть выкупать, 
не имати, потому. чтоони тое вотчины старые крестьяне, 
а не вновь пришли. 

судити о вотчинЪ за сорокъ льть. а которыя вот- 
чины будуть въ куплЪ, или въ закладЪ больши сорока 
лЬть, а вотчинники о такихъ вотчинахь учнутъ посл® 
сорока лётъ бити челомъ на выкупъ: и такихъ вотчинъ 
послЪ указныхъ сорока лЬть на выкушь никому не 
давать. 

А будетъ кто купленную свою вотчину кому. про- 
дасть. или заложитъ, или отдастъ кому безденежно. и 
ЕрЪпость на ту вотчину даетъ, или посл своего живота 
кому откажегъ. и въ духовную напишетъ. и у евидЪ- 
тельства та духовная будеть не оспорена: дЪтемъ его. 
и внучатомъ. и инымъ его роду впредь до тое вотчины 
ДЪла нЪтъ. и на выкупъ имъ тое вотчины не отдавать. 
А будетъ у свидътельства духовнаго кто челобитьемъ 
оспоритъ. и то розымать судомъ. 


191 


32. 


33. 


ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ. 


А будетъ кто кому вотчину свою заложить родовую. 
или выслуженную, или купленную до сроку. и заклад- 
ную кабалу на себя дастъ, и по той закладной кабаль 
учнеть ту свою вотчину выкупать на срокъ. или до 
сроку. и деньги къ тому, у кого та его вотчина зало- 
жена, принесетъ, и тотъ. у кого та его вотчина въ ва- 
кладЪ, хотя тою его вотчиною завладЪть, тфхьъ денегъ 
до сроку. или на срокъ у него не приметъ, для того. 
чтобы тьмъ срокомъ у него та, вотчина оттягать: и тому 
заимицику на, того, кто у него тзхъ денегь не приметъ, 
бити челомъ Государю, не пропущая того сроку, и заем- 
ныя деньги принести въ Приказъ противъ закладныя 
кабалы сполна. Да будетъ тотъ заимщикъ о томъ учнеть 
Государю бити челомъ на того, кто у него заемныхь 
денегь не приметъ, не пропустя сроку, и заемныя 
деньги въ Приказъ принесеть: и потому заимщикову 
челобитью изъ Приказу послати по того, на кого онъ 
учнеть бити челомъ, и велфть ему съ собою принести 
закладную кабалу, да какъ онъ закладную кабалу при- 
несетъ, и ту закладную кабалу досмотрЪть, на которой 
срокъ по той закладной кабалЪ довелося ему у заимщика 
взяти свои заемныя деньги, да будеть тъмъ деньгамъ 
по той закладной кабалф до заимщикова челобитья срокъ 
не прошелъ: и у него та закладная кабала, взявъ отдати 
заимщику. а заимщиковы деньги противъ той закладной 
кабалы отдати ему сполна. 

А будеть вто закладную вотчину кому просрочитъ, 
и учнеть о выкуп той своей вотчины бити челомъ 
Государю посл сроку: и ему въ томъ отказаль, и 
закладныя его вотчины на выкупь ему не давать; а 
велЪть такими закладными вотчинами владЪть тЪмъ. у 
кого онз въ закладь будуть, и въ книги велфть тая 


192 


закладныя вотчины по закладнымъ писати за тъми 
людьми, кому т вотчины будуть просрочены, и безъ 
челобитья того, кто ту вотчину заложа просрочить, 
сослався съ Суднымь Приказомъ, не было ли его о 
выкуп той закладной вотчины въ Судномъ ПриказЪ 
челобитья. 

А. будетъ кто вотчину свою родовую. или выелу- 
женную. или купленную кому продастъ, и деньги воз- 
метъ и купчую дастъ, а въ Помфстномъ Приказ» въ 
книгахъ ту вотчину за купцомъ не запишетуъ. да послЪ 
того тое же свою вотчину иному кому продастъ воров- 
ствомъ, и деньги возметъ, и въ Помфетномъ ПриказЪ въ 
книги ту вотчину за послёднимъ купцомъ запишетъ: и 
тою вотчиною владЪти тому, за кЪмъ та вотчина въ 
Помфетномъ ПриказЪ въ книгахъ записана, а первому 
купцу тою вотчиною владЪть не велфть для того. что 
онъ ту вотчину купя, въ Помъетномъ Приказ» за собою 
вЪ книги не записалъ. А. вельти ему на томъ продавць 
по купчей доправить его деньги. да тому же продавцу 
за такое его воровство. что онъ одну свою вотчину 
двумъ продалъ. учинить наказаше, вельть его при мно- 
гихъ людъхъ у Приказу бити кнутомъ нещадно, чтобы 
на то смотря, инымъ не повадно было такъ дфлать. А. 
будеть онъ ту вотчину продавъ, за обоими купцами въ 
книги не запишетъ: и та вотчина отдати по купчей 
первому купцу. и въ книги за нимъ записати, а послд- 
нему купцу велЬть на немъ доправить деньги. 

А будеть кто вороветвомъ продастъь или заложить 
чью чужую родовую, или выслуженную, или куплен- 
ную вотчину. и въ купчей, или въ закладной напишеть 
въ продавцёхъ того, чья та’вотчина, да съ нимъ себя 
и руку въ то м$ето. чья та вотчина, и въ свое место къ 


35 193 


36. 


ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ. 


купчей, или къ закладной приложить заочно, и въ 
книги въ Помфстномъ Приказ ту купчую. или заклад- 
ную вотчину запишетъ, по стачкВ съ тЪиъ, кому онъ 
ту вотчину продасть, или заложить, & посл того тотъ, 
чья та вотчина, учнеть на него бити челомъ Государю 
что онъ той своей вотчины никому самъ не продавалъ, 
и не закладываль, и никому продавати, и руки къ куп- 
чей, или къ закладной въ свое мЪето прикладывати не 
веливалъ, а сыщется про то допряма: и та, вотчина по 
кр5постямъ отдати тому вотчичу, чья та вотчина; а по 
купчей, или по закладной деньги на продавцё доправя, 
отдать тому, кому онъ ту чужую вотчину продалъ, или 
заложилъ, да того же продавца за воровство, что онъ 
продаль, или заложиль чужую вотчину. велЪти бити 
кнутомъ, чтобы на то смотря, инымъ неповадно было 
такъ воровать. А. что отъ него въ той вотчинной про- 
даб тому, чья та вотчина, учинится убытка: и ть 
убытки на немъ доправя, отдать тому, чья та вотчина. 
А будетъ кто вотчину свою кому продастъ, или зало- 
жить, а къ купчей, или къ закладной въ свое мфсто 
велитъ кому нибудь руку приложити, для того, что онъ 
самъ грамотЪ не умфетъ, а посл того учнетъ онъ на 
того, кто въ его м$ето руку приложитъ, бити челомъ 
Государю, и скажетъ, что онъ въ его мото руку при- 
ложилъ, безъ его вздома, &, тотъ, кто въ его мЪето руку 
приложить, учнеть бити челомъ Государю, и скажетъ, 
что онъ его лживить напрасно, а онъ къ купчей, или 
къ закладной руку приложилъ по его велЪн!ю, а не безъ 
его вЗдома, и по тому его челобитью сыщется про то 
допряма, что онъ нъ купчей или къ закладной руку 
приложилъ по того вельнью. кто его лживиль: и по 
тому сыску тому, кто его лживильъ напрасно. за ложное 


194 


9 


па 


его челобитье, учинити жестокое наказане, велти его 
бити кнутомъ нещадно при многихъ людьхъ, чтобы на то 
смотря, инымъ неповадно было такъ дЪлати, а вотчины 
его у того, кому онъ продать или заложить. отымалтъ не 
велЪть. А будеть кто къ вотчинной купчей, или къ 
закладной въ чье мъето руку приложилъ за очи воров- 
ски, и сыщется про то допряма: и тому по тому же учи- 
нити жестокое наказаше, велфть его бити кнутомъ 
нещадно; & вотчины по такимъ’ купчимъ и по заклад- 
нымъ въ запиеныя книги не записывать. 

\ которыя порозямя помЪстныя земли въ Москов- 
скомъ узздЪ, и въ городЪхь вотчинныя земли покупали 
Патрарши, и Митрополичьи. и Архепиекопли дЪти 
Боярсыя себЪ въ вотчину. а ть Патрарши и иныхъ 
властей дЪти Боярсвыя изстари природныя дёти Бояр- 
сыя: и за ними тьмъ землямъ и впредь по куплЪ быти 
въ вотчинь же. А которые Патрларши же, и Митропо- 
личьи, и Архмепископли, и Епископли дворовые люди. 
неслужилыхъ отцовъ дЪти, и не природныя дъти Бояр- 
сыя покупили себЪ вотчины: и тзхь Патраршихъ, и 
Митрополичьихъ, и Архепископлихъ. и Епископлихъ 
дворовыхъ людей, по тВмъ вотчинамъ написати въ 
Государеву службу съ городы. А будетъ кто изъ тёхь 
Патр1аршихъ. и Митрополичьихъ, и Архепископлихъ, 
и Епископлихь дётей Боярскихь Государевы службы 
служить не похочетъ: и у него купленная его вотчина 
взявъ, отдать въ роздачу. кому Государь укажетъ. 

А будеть кто кому вотчину продастъ, или заложить 
и проерочитъ. и купчую или закладную кабалу на тое 
вотчину въ книги запишеть, и послЪ того измфнитъ, 
изъ Московскаго Государства отъфдеть въ иную землю: 
и тому, кто у него ту вотчину купитъ, владфть тою 


* 195 


39. 


40. 


ЖА. 


42. 


ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ. 


ника ту вотчину купить до его измёны, а роду того 
измфнника той вотчины на выкупъ не отдавалъ. 

А будеть кто учнетъ владЪти измнничьею вотчи- 
ною, а купчей, или закладной на ту вотчину не поло- 
жить, или будеть и положить, а срокъ той вотчинъ 
прошолъ. а въ книг купчая, или закладная не запи- 
сана: и у него та измённичья вотчина взяти на, Госу- 
даря, для того, что онъ ту вотчину купя, или взявъ въ 
закладь на срокъ, и посль сроку, который срокъ въ 
закладной написанъ, за собою въ книги не записалъ. 

А будегь такой измённикъ, заложа вотчину, до 
сроку отъдеть: и та вотчина у того, у кого она будетъ 
заложена, взяти на Государя, а деньги ему по заклад- 
ной отдать изъ животовъ того изм№нника. 

А Боярскимъ людемъ и монастырокимь слугамъ 
вотчинъ не покупати, и въ заклад за собою не 
держати. А кто Боярской человзкъ, или монастыр- 
ской слуга вотчину купить, или учнеть въ закладь дер- 
жати, а кто такую вотчину свфдавъ, учнеть объ ней 
Государю бити челомъ, и сыщется про то допряма: и 
ту вотчину у Боярскаго человЪка, или у монастырскаго 
слуги взяти на Государя и отдати въ помфстье челобит- 
чикомъ, кто за ними ту вотчину сыщетъ. 

Да въ прошлыхъ годзхъ, со ста тридесять шестаго 
году. по указу. блаженныя памяти, Великаго Тосударя, 
Царя и Великаго Внязя Михаила, Эеодоровича всея 
Русеш, писано въ его Государевыхъ жаловальныхъ вот- 
чинныхъ грамотахъ: вотчинникомъ, которымъ, по Его 
Государеву указу. вотчины даны за, службы, что тёмъ 
вотчинникомъ, и ихъ дьтемъ, и внучатомъ, и правну- 
чатомъ выслуженныя вотчины вольно продать, и зало- 


196 


вотчиною безъ выкупу, потому. что онъ у того измЪн- 


жить, и въ приданыя и въ монастырь по душ» дати. 
А кто будетъ роду его ту вотчину изъ монастыря похо- 
четъ выкупить: и ему та вотчина выкупаль по преж- 
нему уложенью. какъ выкупали при прежнихъ Госуда- 
р»хъ родовыя и купленныя вотчины. А будетъ у него 
роду не останется. или останется, а выкупать не похо- 
тять: и та вотчина изъ монастыря взяти на Государя. 
а деньги въ монастырь дать за нее изъ Государевы 
Казны, по уложению. по полтинЪ за четверть. а въ мо- 
настырь та вотчина не крфика. А. нын% Государь, Царь 
и Велиый ЁВнязь Алекезй Михайловичь всея Русеш. 
совЪтовавъ со отцемъ своимъ и богомольцемъ. СвятЪй- 
шимъ Госихомъ, Патр1архомъ Московскимъ и всея Рус- 
сш, и сь Митрополиты, и со Архепископы, и сь Епи- 
скопомъ. и со Архимандриты и Игумены, и с0 везмъ 
освященнымъ Соборомъ, и говоря еъ Своими Государе- 
выми Бояры. и съ Окольничими, и съ Думными людьми, и 
съ Отольники. и съ Стряпчими и съ Дворяны Московскими 
и съ городовыми Дворяны и дтьми Боярекими. ука- 
зальъ., и соборомъ уложили: впредь еъ нынфшняго Уло- 
женья, Патрарху и Митрополитомъ, и Архепископомъ, 
и Епископомъ и въ монастыри ни у кого родовыхъ 
и выслуженныхь и купленныхьъ вотчинъ не покупали, 
и въ закладъ не имати, и за собою не держали, и по 
душамъ въ вЪчной поминокъ не имати ни которыми 
дВлы; и вь Помзстномъ ПриказЪ за Патр!арховъ, и за 
Митрополиты, и за Архмепископы, и Епископы, и за 
монастыри такихъ вотчинъ не записывать; а вотчинни- 
комъ никому вотчинъ въ монастыри не давали. А кто 
и напишеть вотчину въ монастырь въ духовной, и тхь 
вотчинъ въ монастыри по духовнымъ не давати; а дати 
въ монастырь родителямъ ихъ деньги, чего та вотчина 


197 


ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ. 


стоить, или что умерший вотчинЪ цфну напишеть въ 
духовной. А будетъ родители тое вотчины себф взяти 
не похотятъ, и денегь въ монастырь не заплатять, и ту 
вотчину прикащикомъ продать стороннимъ людемъ, а 
деньги дать въ монастырь по умершаго душЪ по духов- 
ной. А будеть кто съ сего Уложенья вотчину свою ро- 
довую, или выслуженную, или купленную продастъ. 
или заложить, или по душв отдасть Патрарху, или 
Митрополиту, или Архепископу, или Епископу, или въ 
которой монастырь: и та вотчина взяти на, Государя 
безденежно, и отдать въ роздаму челобитчикомъ, кто о 
той вотчинЪ учнетъ Государю бити челомъ. 

43. А будеть кто вотчинникъ, какова чину ни буди, или 
вдова постригутся, а за ними будуть родовыя, или вы- 
служенныя, или купленныя вотчины: и имъ тзхъ вот- | 
чинъ въ монастыри не отдавать. а самимъ тзми вотчи- 
нами постригшихся не владфть; а отдати тЪ родовыя и 
выслуженныя вотчины вотчинникомъь по Уложенню. а 
вотчинникомъ ихъ за тв вотчины кормить и одъвать, и 
всякимъ покоемъ покоити до ихъ смерти. А будеть они 
учнуть Государю бити челомъ, что родители ихъ, взявъ 
у нихъ родовыя или выслуженныя, или купленныя вот- 
чины, ихъ не кормять, и никакова покоя имъ отъ ро- 
дителей ихъ нЪтъ: и имъ т свои вотчины продати ро- 
дителемь же своимъ, или и на сторону. А будеть у нихъ 
будуть купленныя вотчины: и имъ т свои вотчины 
вольно продати, или безденежно отдалъ, кому похотятъ. ] 
А постригшися будучи въ монастыръ, за собою вотчинъ т 
отнюдь не держалъ. 

ДА. А будеть которые вотчинники, или вдовы постри- | 
глись до сего Государева указу, а вотчины за ними 
есть: и имъ впредь съ сего Государева указу по тому же 

198 


тъми своими вотчинами не владфть. и будучи въ мона- 
стырЪ, вотчинъ за, собою не держаль. и чинити о тёхь 
ихъ вотчинахъ тоть же указъ, какъ писано выше сего. 

Указз о продажныхь землях, которыя продаваны изв 
порозжиле земель вв Помьстноме Приказь и во Двориь 
65 вотчины. 

Въ прошломъ во 186 году. блаженныя памяти, Вели- 
кШ Государь. Царь и Веливй ЁАнязь Михайло 9еодо- 
ровичъ всея Русеш, отецъ Его Государевъ, блаженныя 
же памяти, Веливый Государь. СвятЪйший Филареть 
Никитичъ, Патрархь Московсв и всея Руссш, ука- 
зали: порозяйя земли въ Московскомъ уЪздЪ продавати 
противъ прежняго указу, блаженныя памяти, Государя, 
Царя и Великаго Князя Ивана, Васильевича, всея Руссш 
81 году; а продавати земли за рубль по три четверти 
вЪ пол, а въ дву по тому же; а Дворцовыя земли по 
двЪ четверти за рубль. добрыя и средшя, и худыя земли 
не одабривая. И указали Государи, въ кушия писати 
продажныя земли въ вотчины тЪмъ людемъ, кто купитъ, 
и женамъ ихъ, и дЪтемъ, и вольно имъ ть земли и 
въ приданыя дати. А будеть посл кого жены и дътей 
не останется, и тЪ вотчины въ родъ ихь, а не бу- 
деть роду ихъ, и ть вотчины имати въ помъетныя 
земли, а деньги за нихь давати изъ своей Государевы 
казны по ихь душамъ въ монастыри, смотря по 
строенью. Да и въ ДмитровЪ.и въ Руз% и въ Звенигород 
порозямя земли указать Государь продавати, противъ 
Московскаго же у%зду. за рубль по три же четверти въ 
пол%, а въ дву по тому же. И которыя порозяйя помЪет- 
ныя земли въ Московскомъ уЪздЪ, и въ Дмитров%, и въ 
РузЪ. и въ ЗвенигородЪ въ прошлыхъ годЪхъ, по указу 
блаженныя памяти, Великато Государя, Царя и Вели- 
199 


46. 


ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ. 


каго Внязя Михаила Феодоровича всея Руссш, и отца 
Его Государева. блаженныя же памяти, Великаго Госу- 
даря, Святьйшаго Филарета Никитича. Патр1арха Мо- 
сковскаго и всея Русеш, и Государя. Царя и Великаго 
Ёнязя Алекевя Михайловича всея Русеш, продаваны 
Бояромъ, и Окольничимъ. и Думнымъ людемъ, и Столь- 
никомъ, и Стряпчимъ. и Дворяномъ. и дзтемъ Бояр- 
скимъ, и гостемъ, и всякимъ служилымъ и неслужильшгь 
людемъ. въ вотчины: и тзмъ людемъ, которымъ т% 
порозямя земли въ вотчину проданы, владЪть тЪми куп- 
ленными вотчинами по купчимъ, и ихь женамъ и д%- 
темъ. и вольно имъ тЪ свои купленныя вотчины про- 
дати, и заложити, и въ приданыя дати. А будетъ впредь 
въ тьхь ихь купленныхь вотчинахь объявятся при- 
мърныя земли, по письму новыхъ писцовъ. которыя 
земли припашуть они изъ евоихъ угодей, изъ лЪсовъ, 
и изъ луговъ, въ своихъ межахъ и граняхъ: и у нихъ 
тьхъ земель не отымати, а велёть тзми прим$рными 
землями имъ же владфть въ вотчинЪ же. А будетъ кто 
тёхъ вотчиниковъ умретъ. а послЪ его жены и дЪтей 
не останется: и. тЪ вотчины отдавати въ родъ ихъ; а 
не будетъ роду ихъ: и т вотчины имати на Государя 
въ помфетныя земли, & деньги за нихъ давати изъ Го- 
сударевы казны по ихъ душамъ въ монастыри. смотря 
по строению. 

А которыя помфетныя же земли лежатъ впустЪ изъ 
давнихъ льтъ въ Новгородскомъ увздЪ: и т$ помфстныя 
пустыя земли продавати Новгородцомъ Дворяномъ и 
дЪтемь Боярскимъ. противъ Государева, указу по тому 
же, какъ продаваны пустыя помфетныя земли въ Мо- 
сковскомъ узздЪ. и въ ДмитровЪ, и въ Звенигородз, и 
въ РузЪ, по три четверти за рубль. 


200 


Да и въ иныхъ городзхь будетъ кто прищеть по- 
мфетныя пустыя земли, которыя лежать въ порозжихъ 
земляхь издавнихъ лётъ, въ помзстьЪ ихъ никто не 
возметь: и т земли продавати въ вотчину Дворяномъ 
и дьтемъ Боярскимъ верстанымъ, которые Государеву 
службу служать, по тьмъ городомъ, которыхъ городовъ 
тв порозяйя помзетныя земли. А продавати имъ тьхъ 
порозжихь помфетныхь земель въ вотчину по сту 
четвертей человЪку. за рубль по три же четверти; а 
неверстанымъ., и которые Государевы службы не слу- 
жатъ, такихъ земель не продавати. А будетъ кто о 
такихъ земляхъ учнетъь Государю бити челомъ въ про- 
дажу. а иной въ ть же поры о тёхъ земляхъ учнеть 
Тосударю бити челомъ въ помфетье: и тая земли отда- 
вати въ помЪстье, а въ куплю не продавать. А кото- 
рымъ людемъ въ прошлыхъ же годъхъ, по указу. бла- 
женныя памяти, Великаго Государя, Царя и Великаго 
Князя Михаила Феодоровича всея Русеш и по подпие- 
нымъ челобитнымъ продаваны въ вотчину же помет- 
ныя ихъ и порозяя земли и въ иныхъ городфхъ, опричь 
тЪхъ городовъ. которые городы выше сего писаны: и 
тфмъ людемъ тфми купленными вотчинами по тому же 
владфть по купчимъ. 

\А кому подмосковное поместье продано будетъ въ 
вотчину: и тёмъ людемъ впредь въ то мВсто подмосков- 
наго помфетья не давати. 

\ которымъ людемъ въ прошлыхъ годзхъ подмос- 
ковныя помфетья даны въ вотчину за Московское осад- 
ное сидзнье, какъ они сидёли въ осадз въ МосквЪ, бла- 
женныя памяти, при Государ». Царз и Великомъ ЁнязЪ 
Василь Ивановичь всея Руссш, и блаженныя же 
памяти, при Великомъ Государз, Цар и Великомъ 


36 204. 


ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ. 


Князь Михаил ФеодоровичЪ всея Русе. въ Воролеви- 
чевъ приходъ. потому. что у нихъ въ городЪхъь въ т№ 
поры помфетей не было. и опричь подмосковныхъ пом*- 
стей, въ вотчину имъ давати было не изъ чего: и тмъ 
людемъ тьми подмосковными выслуженными вотчи- 
нами владъти по Государевымъ жаловальнымь грамо- 
тамъ. А. будеть т$ люди вмфесто тъхъ подмосковныхъ 
помъетей. что имъ даны въ вотчину. учнуть Государю 
бити челомъ о подмосковныхъ помфетьяхъ: и имъ под- 
московныя помЪотья давати по ихъ окладомъ. какъ о 
томъ писано выше сего. 

А которые люди учнутъ бити челомъ Государю о 
межеваньВ своихъ подмосковныхь и городовыхъ по- 
мвстныхъ и вотчинныхъ земель. которыхъ помфстныхъ 
ихь и вотчинныхъ земель писцы не межевали: и тъмъ 
челобитчикомъ давати Государевы межевыя грамоты и 
съ писцовыхь книгъ выписи. и велёти по тёмъ выпи- 
сямъ т ихь помфетныя и вотчинныя земли межевати 
со Окольными людьми и старожильцы, и на межахъ 
вельти ямы копати, и столбы ставити и грани тесати, 
и всяше признаки чинити, чтобы впредь ни у кого ни 
оъ кЪмъ въ помвотныхь и въ вотчинныхъ земляхъ 
спору не было. 

А будетъ на меж» у кого съ кВмъ учинится споръ при 
межевщикЪ: и межевщикомъ про тЪ спорныя земли сыеки- 
вать окольными всякими людьми и етарожильцы веяке 
сыски накрЪпко, и тз спорныя земли, по сыеку. по тому 
же разводити. и межи и грани на, т5хъ спорныхъ земляхъ 
учинить еъ старожильцы же и съ окольными людьми. 

А будетъ въ которыхь спорныхъ земляхъ межев- 
щикомъ за чЪмъ указу учинити не мощно: и на т%хъЪ 
спорныхь земляхь тВмъ людемъ. у кого тая земли въ 


202 


спор% будутъ, учинити образное хожденте, а съ образомъ 
велъти итти съ жеребья, какъ о томъ писано выше сего 
въ судной стать. Да которыя земли разведены будуть 
образнымъ хождешемъ: и межь тЪхъ земель на межахъ 
по тому же учинити грани и всяе признаки, при 
окольныхь же людЪхъ. и при тзхъ помфщикахь и 
вотчинникахьъ, у которыхь тБ земли въ спор будутъ, 
чтобы впредь о тьхъ земляхъ у смежныхъ помфщиковъ, 
и у вотчинниковъ спору не было. А. посылати межев- 
щиковъ спорныхъ земель разводити Дворянъ добрыхъ, 
или къ Воеводамь и къ Губнымъ Отаростамъ посы- 
лати Государевы грамоты. 

будетъь кто посланъ будеть межевати спорную ! 
землю, и разведетъ не по правдЪ, для своей корысти, 
и въ томъ на него будуть челобитчики, и сыщется про 
то допряма, что онъ въ томъ дфлЪ учиниль неправду: и 
ему за то вороветво учинити жестокое наказаше, велЪть 
его бити кнутомъ по торгомъ, а спорную землю велЪти 
розвести иному кому, чтобы въ той землВ у смежныхъ 
помъщиковъ и у вотчинниковъ впредь спору не было. 

которые люди учнутъ бити челомъ Государю о! 
вотчинной запискЪ по даннымъ и по духовнымъ кому 
за сколько кто вотчину далъ, или отказалъ, денегь 
будеть не написано: и съ тьхъ вотчинъ имати пошлинъ 
у записки по писцовымъ книгамъ и по дачамъ съ 
четверти по три деньги. 

которыя помстныя дла вершены до Москов- 
скаго большаго пожару. какъ въ прошломъ во 134 году 
Маля въ 3 день горзлъ Времль и Витай, и которыя дла 
посль пожара вершены Генваря по 28 число нынфшняго 
157 году: и помъстнымъ дЪламъ такъ и быти, какъ они 
вершены, и впредь ихъ не вечинати и не выписывати. 


* 203 


4. 


ГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ. 


Глава Х\П.— О пегатныхь пошлиналт5. А в5 
ней Г/ статья. 


Вому дано будеть Государево жалованье. помфетье 
вновь: и съ тЪхъ людей имати печатныхь пошлинъ съ 
дачь, съ четверти пашни по полутретьВ деньгь. 

А кому будетъ дано Государево жалованье помъотье 
четверти двЪ. или три, или десять четвертей и больши 
десяти четвертей, а меньши двадцати четвертей: или 
кому дано будетъ въ помфетье двумъ, или тремъ, или 
четыремь человЪзкомъ четвертей пять, или шесть, или 
десять. или больши: и съ нихъ со всъхъ имати пошлинъ 
съ челобитья съ человЪка по полуполтинЪ, а не съ 
четвертей. 

А кому Дворяномъ. и дётемъ Боярскимъ. и всякимъ 
людемъ даны будутъ Государевы ввозныя грамоты на 
старыя ихъ поместья, а въ грамотахъ будетъ написано, 
что старыя у нихъ грамоты и въ Помъетномъ Приказь 
дачи ихъ утерялися, а въ Цечатномъ ПриказЪ старыхъ 
записных книгъ нЪтъ же, въ раззореве пропали, и 
тъхъ дачъ сыскати нечфмъ, а даны будеть имъ ввоз- 
ныя грамоты съ дозорныхъ книгъ, а инымъ по сыеку и 
безъ сыску: и съ такихъ грамотъ печатныхь пошлинъ 
имати съ челобитья по полуполтинЪ съ человъка, а че- 
твертныхъ пошлинъ не имати. 

А будетъ кого Дворянина, или сына Боярскаго 
убъють на ГосударевЪ службЪ. а помстья его даны бу- 
дуть женЪ его и дьтемъ: и еъ тВхъ имати пошлины съ 
челобитья, а не съ четвертей. 

А которые Дворяне же и дзти Бояревя учнуть Го- 
сударю бити челомъ о помфетьяхь и о помзетныхь пу- 
стошахъ, и о порозжихъ земляхъ, и Украинныхъ горо- 


204: 


довъ о дикомъ полЪ въ помъетья же; и имъ о тЪхъ зем- 
ляхъ даны будуть Государевы сыскныя грамоты: и сы- 
скавъ про тЪ земли, велЗть обыски прислати къ Мо- 
сквЪ; а ть земли велЪть отписати на Государя, а до 
указу имъ тьхъь земель отдавати не велЪть, и съ тьхъЪ 
людей имати пошлинъ по полуполтин% на человък%. 

которымъ Дворяномъ и дётемь Боярскимъ дано 
будетъ Государево жалованье вотчины, и изъ ихъ по- 
мстей: и жаловальныя имъ грамоты печатати на, крас- 
номъ воску, а печатныхь пошлинъ съ тЪхъ грамоть 
имати съ челобитья по полуполтинЪ съ человЪка, а не 
съ четвертей. 

будетъ кому даны будуть жаловальныя же вот- 
чинныя грамоты на старыя родетвенныя и купленныя 
вотчины, & прежейя грамоты у нихъ въ раззореше уте- 
рялиеь: и еъ тьхъ грамотъ пошлинъ не имати. 

А будетъ кому гостемъ или торговымъ людемъ даны 
будуть Государевы жаловальныя грамоты за красными 
печатьми, что у нихь стояльщиковъ не ставити., и съ 
черными сотнями имъ въ тяглЪ не быти. и питья у нихъ 
не вымати, или торговымъ же людемъ, за службы и за 
таможенные и кабацее приборы, съ гостинымъ имя- 
немъ: *) и сь такихъ грамоть печатныхь пошлинъ 
имати по два рубли съ полтиною съ грамоты. 

_ которымъ гостемъ, или торговымъ людемъ даны 
будуть въ МосквЪз каменныя лавки, & за ть лавки у 
нихъ взяты будуть деньги въ Государеву казну въ боль- 
шой приходъ, и на тЪ лавки даны имъ будуть данныя 
грамоты и памяти, по чему имъ тьми лавками владЪти: 
и ть лавочныя данныя печатати Государевою печатью, 


*) Смотри таковую грамоту 7188 году Декабря 4, данную Гостю Михайлу 
Гурьеву. 1670 


205 


ГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ. 


а печатныхъ пошлинъ имати, кому будетъ продана ц*%- 
лая лавка, и съ тЪхъ по рублю съ четвертью, и кому 
будетъ продана половина. или треть. или четверть лавки: 
и съ тьхъ печатныхъь пошлинъ имати противъ того по 
росчету. 

А. у которыхъ Дворянъ и дВтей Боярскихъ помфетья 
отошли въ Литовекую сторону, & у иныхъ взято и роз- 
дано казакомъ, а, у иныхъ взято по сыску. и отдано ста- 
рымъ вотчинникомъ и помфщикомъ. 

А въ то мВето даны имъ будутъ помЪстья въ иныхъ 
мъетъхь. и Государевы грамоты на т имъ помъфетья 
будутъ даны, и учнутъ ть помфщики бити челомъ Госу- 
дарю, чтобы съ нихъ имати пошлины съ челобитья. а 
не четвертныя, потому, что они съ прежнихъ помфетей 
пошлины платили: и таня грамоты печатати безпош- 
линно. 

А которыя Государевы грамоты учнутъ посылали 
въ Веливй Новгородъ по челобитью Новгородекихъ по- 
иъщиковъ. а указано будеть имъ помъфстье отказать по 
Новгородскому списку. и печатныя пошлины еъ нихъ 
будуть въ МосквЪ взяты: и съ тьхъ еъ помъетныхь 
дачь въ Великомъ НовЪгородЪ печатныхь пошлинъ 
четвертныхь и съ челобитья не имать. а имать съ т%хъ 
пом стей печатныя пошлины въ НовЪгородЪ съ чело- 
битья по полуполтинв съ человзка, въ тЪ поры, какъ 
на, тв же дачи учнуть въ НовЪгородЪ давати ввозныя 
грамоты. также какъ и на МосквЪ емлютъ. чтобы было 
не вдвое. 

А которыя будуть грамоты писаны въ НовЪгородъ, 
что вельно про помъетье сыскать, да будетъ по сыску 
дати доведется, и помъетная дача будетъ имъ въ Нов%- 
город, а вь МосквЪ съ нихь печатныя пошлины бу- 


206 


дутъ не взяты: и съ тзхъ дачь въ Великомъ Новгородь 
печатныхъ пошлинъ имать по Государеву указу съ чет- 
верти пашни по полутретьЪ деньг%. а съ челобитья по 
полуполтинЪ не имати, а имати съ тЪхъ помъетей пе- 
чатныя пошлины съ челобитья по полуполтинз въ ть 
поры, какъ на т поместья кому будутъ ввозныя гра- 
моты. А на комъ съ такихъ грамоть пошлины взяты 
будутъ въ МосквЪ; и то на грамотахъ у печати пом%- 
чати. чтобъ въ Великомъ НовЪгородЪ было то вЪдомо. 

А будетъ за кЪмъ справаено будетъ отцовское по- 
мфетье и дана ему будетъ ввозная грамота, а отказныя 
грамоты онъ на то отца своего помфетье не возметь: и 
на тьхъ людфхъ имати со ввозныя грамоты съ четверти 
по полутретьЪ деньгь для того. что онъ на то отцов- 
ское помфетье отказныя грамоты не ималь. 

А которые люди въ Печатной Приказъ принесуть 
изъ Помфетнаго Приказу купе на вотчины, что купять 
изъ порозжихъ земель. а въ Помзетномъ Приказ съ 
тьхъ купчихъ пошлинъ взято будетъ съ рубля по алтыну: 
и съ тзхъ купчихъ въ Печатномъ Приказ имати по- 
шлинъ съ купца по полуполтинЪ. да съ четвертныя 
пашни по полутретьи деньги съ четверти. 

которыя Государевы жаловальныя грамоты на, вот- 
чины и на помЪстья даны будуть Бояромъ, и Окольни- 
чимъ, и Дворяномъ и Дьякомъ Думнымъ: и съ тзхь гра- 
мотъ печатныхь пошлинъ не ималти. 

которымъ Дворяномъ и дзтемъ Боярскимъ по Го- 
судареву указу въ Помфетномъ Приказ справлены бу- 
дуть вотчины по закладнымъ, или по духовнымъ и по 
поступнымъ затисямъ, и по инымъ по всякимъ крЪпо- 
стямъ, и пошлины съ тзхь вотчинь въ Помвстномъ 
Приказв у нихъ будуть взяты, и въ книгахъ запи- 


207 


19. 


20. 


ГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ. 


саны, и Государевы отказныя грамоты на т вотчины 
имъ въ городы будутъ даны, что имъ тьми вотчинами 
владъти по Государеву указу и по кр$постямъ: и съ 
тЪхъ грамотъ печатныхь пошлинъ имати тоже. что и 
съ помфстныхъ дачь, по полутретьЪ деньги съ четверти, 
да съ кр»пости, которая крзпость въ грамот объявится, 
по осми алтынъ по двЪ деньги. 

А которые Дворяне и дзти Боярещя учнутъ прино- 
сити въ Печатной Приказъ Государевы грамоты на м%- 
новныя помфетья и на вотчины, и въ которыхъ грамо- 
тахъ написано будетъ въ мЪнЪ четверть на четверть: 
и съ тЪхъ имати печатныхъ пошлинъ еъ челобитья по 
полуполтинЪ съ человЪка. А въ которыхъ грамотахъ 
объявится за кзмъ перехожля четверти: и съ тьхь имати 
съ челобитья же по полуполтин® съ челов$ка, и съ пе- 
рехожихъ четвертей съ четверти по полутретьи деньги. 

А которые Дворяне и дзти Бояревя учнутъ справ- 
ливать помфстья свои и вотчины отецъь за сына, или 
мать за дЪтей, или братъ за брата. или дядья за 
племянниковъ и инымъ по родетву; а въ Государевыхъ 
грамотахъ челобитье ихъ будеть написано: и съ тьхъ 
ихъ грамотъ печатныхъ пошлинъ имати съ челобитчи- 
ковЪ. кто дастъ помфстья, или вотчину, по полуполтин® 
съ челов$ка. А за кЪмъ помфетья и вотчины будуть 
справлены, и съ того съ четверти по полутретьи 
деньги. 

А у которыхъ Дворянъ и дЪтей Боярскихъ помфетья 
и вотчины по Государеву указу будутъ отняты и въ 
роздачу розданы. а послЪ того по челобитью прежнихъ 
помъщиковъ и вотчинниковъ т ихъ преже!я помъфетья и 
вотчины будутъ справлены за ними по прежнему, и Госу- 
даревы грамоты имъ на т помЪетья и на вотчины будуть 


208 


даны: и съ т5хъ грамотъ печатныхь пошлинъ имати, 
которымъ большшя дачи будутъ даны, и съ тзхъ по полу- 
треть деньгз съ четверти. а которымъ по двадцати 
четвертей и меньши, и съ тВхь по полуполтинЪ, 
потому. что тв помфетья по дачЪ стали за ними по 
справкВ внов%. 

съ откупныхъ грамоть Государевыхъ пошлинъ 
имати. которые откупщики откупять городсе кабаки, 
и тамги, и мыты, и перевозы. и всяе доходы изъ над- 
дачи; и у нихь имати съ откуповъ по полуосмЪ деньгь 
съ рубля; а съ меньшихьъ статей, гдь будетъ откупу 
рубль, или два, или три, или пять, или шесть рублевъ; 
и съ твхъ откупщциковъь имати съ челобитья по полу- 
полтин съ человЪка. а не рублевыя пошлины. 

А которымъ откупщикомъ въ Государевыхъ грамо- 
тахъ будетъ написано. что въ городзхъ до тзхъ мВетъ, 
покамъфета за ними откупы будуть. суда на нихъ и на 
товарищевъ ихъ не давати: и съ тБхъ грамоть имати 
съ челобитья, сколько ихъ въ челобитьВ будетъ, по 
полуполтинв съ челов$ка. 

будеть которому откушцику кабакъ, или таможня 
отданы будутъ на откупъ на урочные годы на два, или 
на три. и въ первомъ году будутъ на него челобитчики 
въ чемъ нибудь о суд: и тьмъ челобитчикомъ на, него 
въ первомъ году суда не давати, а дати имъ на него 
судъ, какъ первый годъ минетъ. А будетъ на того откуп- 
щика челобитчиковъ о судВ же прибудеть въ другомъ 
году: и тъмъ челобитчикомъ на него въ другомъ году 
суда не давати же. а дати имъ на него судъ въ тре- 
тьемъ году. А будеть на того же откупщика иные чело- 
битчики будутъ въ третьемъ году: и на него тёмъ послвд- 
нимъ челобитчикомъ судъ дати въ четвертомъ году. 


ат 209 


ГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ. 


какъ откупной срокъ минетъ; а до году на откушциковъ 
одно лишно никому суда не давати, чтобы откупщи- 
комъ ни оть кого напрасныя продажи не было. А отда- 
вати таможни, и кабаки, и иные всяве откупы на 
откупь Государевымъ посадскимъ людемъ, и Дворцо- 
выхь селъ и волостнымъ крестьяномъ, а инымъ ничьимъ 
людемь и крестьяномъ никажихъ откуповъ на откупъ 
не отдавати. А будеть за которыми откупщики таможни 
и кабаки будуть на откупу больши трехъ лЬтъ: и тёмъ 
откупцикомь о судЪ указъ чинити противъ того же, 
какъ писано въ сей статьЗ. 

А которое откупы откушцикомь отданы будуть въ 
городЪхъ: и съ тьхъ откуповъ въ городбхъ имали печат- 
ныя пошлины противъ того же, какъ емллютъ на, Москвф, 
и изъ городовь ть пошлинныя деньги присылати въ 
Печалный Приказъ. 

А которые откупщики учнутъ откупати въ горо- 
дьхь всяв!е доходы года на два, и на три, и на четыре, 
и на пять лЬтъ вдругъ, или которые откушцики учнутъ 
откупати старые свои откупы вновь изъ наддачь, или 
которой откупцикъ откупить на одинъ годъ, и учнетъ 
держати тотъь откупъ за собою годы два, или три, & 
иной и четыре: и съ такихъ откуповъ печатныя пош- 
лины имати съ старыхъ откуповъ и съ новыхъ наддачь 
на всЪ годы, счетчи, сколько доведется, а нё на 
одинъ годъ. 

А которые откушцики откуповъ на указные сроки 
съ откуповъ не откажутъ, а иной никто не возьметъ, и 
тЪ доходы накинуты будуть на тЪхъ же откупциковъ 
съ наметною наддачею: и съ тЪхъ печатныя пошлины 
имати со всего откупу съ стараго и съ наметныя над- 
дачи по полуосм деньг® съ рубля. 


210 


которые до сроковъ откажуть. и держали за, собою 
вЪ откупу не похотять, и ть откупы съ нихъ будуть 
не сняты, а на вЪру сбирати не указаны, а накинуты 
на нихъ безъ наддачь по неволЪ: и съ тзхъ печатныхъ 
пошлинъ не имати. 

А которыя откупныя же и веявя Государевы гра- 
моты о откупныхь доходъхъ посланы будуть въ городы 
изъ Приказу Большаго Дворца. которые откупы отдають 
на откуть во Дворц, и которыя грамоты и наказы посы- 
ланы будуть изъ Дворца же, по челобитью всякихъ 
чиновъ людей: и т грамоты и наказы печалати, и под- 
писныя и печатныя пошлины съ нихъ имати въ При- 
казЪ Большаго Дворца. 

которымъ откушцикомъ даны будутъ въ откупь 
вновь городсыя бани, или мельницы для заводу. года 
на два, и на три, и больши, и учнуть т откупщики 
бити челомъ Государю. что они тв откупы на только 
тЬть взяли для баннаго и мельничнато заводу, и съ 
твхъ бы откуповъ печатныя пошлины взяти у нихъ, 
для новыхъ заводовъ, на одинъ годъ: и съ такихъ отку- 
повъ печатныя пошлины имати на одинъ годъ. 

А которымъ откупщикомъ даны будутъ на откупъ 
перевозы, или рыбныя ловли и иные доходы неболыше, 
которымъ оклады рублевъ пять, или шесть, или десять 
и больши, а съ иныхъ и меньши: а въ грамотахъ напи- 
сано будеть. что имъ т деньги платити по годамь въ 
городьхъ, до тьхъ мфеть, покаметь т откупы кто 
иной на откупъь изъ наддачи возметъ; а сколько ему 
годовъ за собою въ откупу держати. и того въ грамо- 
тахъ имянно будеть не написано; и съ такихъ грамоть 
имати пошлины въ Москвз на одинъ на первый годъ, 
а на достальные годы съ тЪхь откуповъ печатныя 


* 211 


ГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ. 


пошлины имати съ откупными деньгами вмЪфетф по 
годамъ въ городзхъ Воеводамъ и приказнымъ людемъ, 
и присылали т$ пошлинныя деньги къ МосквЪ въ Печат- 
ной Приказъ. 

А которые Дворяне и дзти Боярсвя учнутъ искати. 
исковъ своихъ въ Судныхъ и во всякихъ Приказзхъ, 
а съ суда учнутъ слатися на общую правду въ городы, 
и о томъ посланы будутъ въ городы Государевы гра- 
моты: и съ твхъ грамоть имать пошлинъ съ истца и 
съ отвётчика по полуполтинв съ человзка. А будеть 
пошлется истецъ, или отвётчикъ одинъ, а другой не 
шлется: и съ такихъ грамотъ имати пошлины съ одного. 
кто шлется, по полуполтин%. 

А кто на комъ учнеть искати какова дфла ни буди, 
а съ суда пошлются на обчую правду, & отвЪтчикъ 
учнеть на немъ встрчно искать, или у кого будетъ 
вдругь суда три, или четыре въ розныхъ дфлЪхъ, и 
пошлются на правду, или на книги, и о томъ въ городы 
посланы будуть Государевы грамоты: и съ тзхъ грамотъ 
имали пошлинъ, только будуть розныя дфла, и съ нихъ 
и поплины имати розныя, сколько дЪлъ будетъ. 

А которые истцы и отвфтчики съ судовъ слатися 
не учнутъ, а велять про т ихъ иски обыскивали не по 
ихъ ссылкЪ: и съ тЬхъ грамоть пошлинъ не имать, 
потому, что учнуть обыскивати не по ихъ челобитью. 
А какъ по обыскомъ будетъ указъ: и пошлины съ чело- 
битья имати на виноватомъ. 

А которые челобитчики учнуть бити челомъ Госу- 
дарю о управЪ по кабаламъ, и о томъ даны будуть 
имъ грамоты, а сколько кабалъ, того въ челобитьв 
своемъ они не напишуть: и съ тёхь имати попглинъ по 
двадцати по пяти алтынъ съ человЪка. А. будетъ напи- 


249 


шетъ, что ему взять заемныхъ денегь по одной кабалЪ: 
и с твхь имати пошлинъ съ челобитья полполтины, 
да съ кабалы полполтины же. 

А будетъ въ которой грамот будетъ написано. что 
взять долгу по записи, или по духовной, или по купчей: 
и сь тбхъ грамоть пошлинъ имати съ челобитья пол- 
полтины, да съ кр8пости полполтины же, что и сь 
кабалы. 

которые люди учнуть бити челомъ Государю о 
управныхъ дълахъ въ безкабальныхъ искахъ: и съ тзхъ 
челобитчиковъ печатныхъ пошлинъ имати по полупол- 
тин съ челов$ка. 

кто учнетъ бити челомъ Государю въ безкабаль- 
ныхъ же и въ иныхъ управныхъ дьлЪхъ, а написанъ 
будеть въ челобитьЪ челобитчикъ одинъ, и вмфето това- 
рищевъ своихъ посадекихъ, или волостныхъ людей: и 
съ тхъ имати пошлинъ по двадцати по пяти алтынъ. 

будетъ кто учнетъ бити челомъ Государю одинъ 
же, и вмфото посадекихъ людей и узздныхъ крестьянт: 
и съ твхъ грамотъ пошлинъ имати по рублю съ четвертью. 

А будетъ въ которой Государевв грамот, или въ 
наказ написанъ будетъ одинъ челобитчикъ. а бъеть 
челомъ онъ о управ на дву, или на трехъ, а иной на, 
пяти и на шти человЪкъ и больши, а дла ему до нихъ 
розныя, а не до веБхъ одно дфло. и судъ у него будетъ 
со всЪми врознь. а напишетъ тЪ свои розныя дла въ 
одну грамоту. или въ наказъ. для того, чтобы ему 
пошлины однф заплатити: и съ тьхъ грамотъ пошлинъ 
имати, смотря по дёломъ; только будуть дьла розныя 
въ бофхъ и въ грабежахъ и въ поклажеяхъь съ писмомъ 
и въ ссудахъ: и съ нихь имати сколько длъ, столько 
и пошлинъ. 


213 


20. 


ДА. 


ГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ. 


А которые Дворяне и дёти Боярсвя учнутъ бити 
челомъ Государю въ бЪглыхъ крестьянЪхъ, а въ грамо- 
тахъ объявятся ссудныя и поручныя записи, что твмъ 
ихъ крестьяномъ жити за ними во крестьянствЪ, и тв 
крестьяне, давъ по себЪ ссудныя и поручныя записи, за 
ними не живутъ. и они по тьмъ записямъ бъють челомъ 
на ихъ поручиковъ: и съ тзхь грамотъ печалныя по- 
шлины имати со одного челобитья, & съ залтисей не имати. 

А учнуть бити челомъ Государю о какихъ дЪлфхъ 
нибудь Архимандриты и Игумены съ бралею, и даны 
имъ будутъ Государевы грамоты: и съ такихъ грамоть 
печатныхь пошлинъ имати по двадцати по пяти алтынъ 
съ грамоты. 

А будеть напишутся въ челобитьв Архимандрить 
или Игуменъ, или Строитель одинъ, или служка, & 
бъютъ челомъ они о монастырекомъ дВлЪ, а не о своихъ 
особныхъ дЪлахъ: и съ нихъ печатныхъ пошлинъ имати 
по тому же, по двадцати по пяти алтынъ. 

А которымъ Дворяномъ и дЪтемъ Боярскимъ даны 
будуть Государевы грамоты въ городы въ управныхъ 
длЪхъ, и по тБмъ Государевымъ грамотамъ отвзтчики 
ихъ учнуть въ городзхъ чинитися сильны, порукъ по себъ 
не дадутъ, и на сроки къ Москв не учнутъ ставитися, и 
о томъ ихъ непослушаньв Воеводы и приказные люди 
учнуть писати къ Государю. и по тБмъ отпискамъ въ 
городы посланы будутъ Государевы грамоты, и велять 
за, ослушанье на отвётчикахъ истцомъ правити профеть 
и волокиту отъ прежней и отъ другой грамоты: и съ 
тхъ грамотъ у челобитчиковъ имати пошлинъ по полу- 
полтинЪ съ человзка. 

А которымъ истцамъ, по кого даны будуть Госуда- 
ревы зазывныя грамоты, и по тьмъ грамотамъ въ горо- 


24 


= 


дьхъ Воеводы и приказные люди. отвтчикомъ норовя. 
тъхъ отвфтчиковъ на поруки давати и къ Государю къ 
Москвз противъ тЪхь грамотъь писати не учнутъ. & 
истцы до сроку и посль сроковъ живучи на МосквЪ. 
учнутъ бити челомъ Государю о другихъ грамотахъ въ 
тьхъ же искЪхъ, и тв другя грамоты имъ будуть даны: 
и съ т5хь грамотъ печатныхъ пошлинъ имати на иет- 
цахъ по полуполтинЪ съ грамоты, а они себЪ вЪдайся 
съ твми, на кого они будутъ бити челомъ. 

будеть учнуть бити челомъ Государю Казанскаго 
ТГосударетва., и вебхъ понизовыхъ городовъ ясачныя 
Татаровя и Черемиса, а въ челобитьв напишутся Внязи 
и Мурзы, и служилые ясачные Татаровя. и Тарханы. и 
сотники. и старосты, и рядовые Чюваша. и Черемиса и 
Вотяки объ одномъ дёлЪ и одни люди розными про- 
звощи, и грамоты имъ будутъ даны: и съ тЪхъ грамотъ 

ошлины имати по чиномъ. со всякого чину по двадцати 

по пяти алтынъ. 

будеть изъ котораго нибудь Приказу доведется 
по чьему челобитью послати по ково пристава въ иет- 
цовъ иску съ наказною памятью: и т$ наказныя памяти 
печатати Государевою печатью. а печатныхъ пошлинъ 
съ тЬхъ наказныхъ памятей имати по Государеву указу. 
а безъ Государевы печати наказовъ ни въ какихъ чело- 
битчиковыхъ дфлахъ не отпущати. 

какъ въ Печалной Приказъ учнутъ приносити 
Государевы грамоты Сибирскихъ городовъ служилые и 
посадск1е и пашенные люди Сибирскихъ же городовъ 
на всякихь людей о управахъ, и о иныхъ о веякихъ 
ДЪлЬхъь, или и не Сибирекихъ городовъ на, посадекихъ, 
и на уЪзздныхъ, и на Пермскихъ и на Вятекихъ. и на, 
Устюжскихъ, и иныхъ городовъ на всякихъ людей въ 


245 


ГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ. 


поклажеяхъ и въ ссудахъ, по кабаламъ. и въ бою. и въ 
грабеж и въ иныхъ такихъ дьлЪхъ: и съ тьхъ грамотъ 
пошлинъ не имати, потому, что м%ето дальнее, и Сибир- 
ск1е служилые люди прЁвзжаютьъ къ МосквЪ временемъ. 

.А которымъ Дворяномъ и дЪтемъ Боярскимъ. и Голо- 
вамъ Татарскимъ и стрфлецкимъ, и всякимъ людемъ, 
которые будутъ на Государев службЪ въ Сибири и въ 
понизовыхь городЪхъ. даны будуть профзяйя грамоты, 
а велятъ имъ. по ихъ челобитью. для тамошнихъ слу- 
жебъ, везти запасы съфетные, и вино. и медъ, и хмель, 
а инымъ велятъ везти въ Астрахань и въ иные городы 
тамошнимъ жильцомъ, для хоромнаго строевшя лфеъ: и 
съ твхь проёзжихь грамотъ печатныхъ пошлинъ для 
службы не имати. 

А которыя Государевы грамоты даны будутъ Голо- 
вамъ и Сотникамъ Московскихъ стрёльцовъ, и стрёль- 
цомъ Московекимъ везхъ Приказовъ по ихъ чело- 


битьямъ во всякихъ управныхъ дёльхъ и въ займвхь 
по кабаламъ. и которыя грамоты даны будутъ Головамъ 
же и Сотникомъ на вотчины и на помфетья ввозныя и 


отказныя и жаловальныя: и у нихъ съ такихъ грамотъ 
пошлинъ не имати. 

А которыя Государевы грамоты даны будуть Ата- 
маномъ и Есауломъ и казакомъ, которые на Москв$ и 
въ городЪхъ, кормовые и новобЪломЪетные въ управ- 
ныхь ДёлЬхь: и съ такихь грамотъ. съ управныхъ 
дЪлтъ, печатныя пошлины имали по указу. А которыя 
грамоты даны имъ будуть о земляхъ ихъ: и съ тьхь 
грамоть пошлинъ не имали. 

А которые стрЪлеце1е же и казачьи Головы и Сот- 
ники и Стр5ёльцы и казаки городовые учнуть бити 
челомъ Государю о всякихъ управныхъ дёльхъ на сто- 


216 


роннихъ людей, или о сыску прострлеце и казачьи 
земли, и Государевы грамоты имъ, по ихъ челобитью 
будуть даны: и съ управныхъ дфлъ, кто учнеть бити 
челомъ на стороннихъ людей, печатныя пошлины имати 
по указу. А которые учнуть бити челомъ Государю 
другъ на друга, а не на стороннихъ людей, или о 
землях: и съ тьхъ пошлинЪ не имати, потому, что люди 
служилые, а земли за ними Государевы. 

А. которыя Государевы грамоты даны будутъ город- 
скихь ружныхъ монастырей и церквей Архимандри- 
томъ, и Игуменомъ, и Протопопомъь съ бралъею. о де- 
нежной и о хлЪбной ругЪ, и городекимъ же стрьльцомъ, 
и казакомъ, и пушкаремъ. и затинщикомъ; и всякимъ 
обротчикомъ, о годовомъ жалованьв. что имъ Госуда- 
рево жалованье дати по указу: и съ тЪхъ грамотъ пе- 
чатныхь пошлинъ не имати. 

А которымъ стрльцомъ, и казакомъ. и пушкаремъ, 
и затинщикомъ, и воротникомъ, и каменщикомтъ, и кир- 
пичникомъ даны будуть Государевы указныя грамоты 
въ городы, по ихъ челобитью. на колько рублевъ имъ 
торговати безпошлинно, и какъ имъ про себя питье 
варити: и съ такихъ грамоть печатныхь пошлинъ для 
ихъ службы и бЪдности не имати. 

А которыхъ Государевыхъ Дворцовыхъ селъ крестья- 
номъ даны будуть изъ Приказу Большаго Дворца и 
изъ иныхъ Приказовъ сотныя грамоты съ писцовыхъ 
и съ дозорныхъ книгь въ волости. которой волости пла- 
тити Государевы доходы: и съ тьхъ грамоть печатныхь 
пошлинъ имати съ старосты, и вмЪето везхъ крестьянъ, 
по двадцати по пяти алтынъ съ грамоты, и смотря по 
сотнымъ. А. печати тв сотныя грамоты. которыя даны 
будуть изъ Дворца, Дворцовою печатью. и пошлины 


$8 2471 


ГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ. 


съ тёхь грамоть имати во Дворцф же, а изъ иныхъ 
Приказовъ сотныя печати и пошлины имати въ Печат- 
номъ Приказъ. 

А которыя Государевы проззяйя грамоты даны бу- 
дутъ изъ Посольскаго Приказу иноземцомъ Атлича- 
номъ и Голланцомъ и вольныхъ городовъ, и иныхъ 
разныхъ Государствъ гостемъ и торговымъ людемъ, и 
которые иноземцы учнуть бити челомъ Государю на 
Русскихъ людей въ торговляхъ о управ%, и по каба- 
ламъ въ займЪъхъ, и по записямъ: и съ Англинскихь и 
съ Голланскихъ гостей, которымъ Государева жаловаль- 
ная грамота дана, печатныхь пошлинъ не имать, & съ 
иныхъ со всфхъ иноземцовъ печатныя пошлины имати. 
такъ же какъ и съ Русскихъ людей емлютъ. 

А которыя Государевы грамоты посланы будутъ въ 
городы, по челобитью Бояръ. и Окольничихъ, и Дво- 
рянъ. и Дьяковъ Думныхъ о всякихъ ихъ дьльхъ, или 
по ихъ же челобитью. посланы будуть въ городы при- 
ставы съ наказными памятьми: и съ тёхъ грамотъ и 
съ наказомъ пошлинъ не имати. 

‚А которыя грамоты и наказы въ городы посланы 
будуть по челобитью Ёрайчего, и Постельничего. и 
Стряпчего съ ключемь и съ тзхь грамоть печатныя 
пошлины имати по указу. 

А кому даны будутъ правыя грамоты всякимъ лю- 
демъ. о вотчинахъ и о всякихъ дфльхъ. и изъ Холопья 
Приказу въ холопствахъ, а написано будетъ въ грамоть 
все судное дЪло подлинно: и тЪ грамоты печатати Госу- 
даревою печатью. а печатныя пошлины имати по указу. 

А которыя Государевы грамоты даны будутъ живо- 
начальныя Троицы Серева монастыря Архимандриту. 
и Веларю и Казначею съ братьею въ ихь монастыр- 


218 


скихъ дВлЪхъ: и съ тьхъ грамотъ подписныхь и печат- 
ныхЪ пошлинъ не имали. 

которыя Государевы грамоты даны будутъ Спаса 
Новаго монастыря Архимандриту и Келарю съ братьею. 
о ихь монастырскихъ дЪлЪхъ: и съ тЪхь грамотъ пе- 
чатныхъ пошлинъ, для Государскихь родителей. не 
имати. 

\ съ монастырскихъ слугъ и со крестьянъ Троицы 
Сергева и Спаса Новаго монастыря, которые станутъ 
имати Государевы грамоты въ своихъ искЪхъ: и съ 
нихъ пошлины имати по указу. 

Также и со всЪхъ монастырей, опричь Троицы Сер- 
пева и Спаса Новаго монастыря. съ Архимандритовъ, 
и съ Игуменовъ, и старцовъ, и съ служекъ, и съ кре- 
стьянъ, со всякихь дфлъ, съ грамотъ пошлины имати 
по указу. 

А. которыя Государевы грамоты. или наказы приста- 
вомъ даны будуть по челобитью стараго и новаго 
выЪзду кормовыхъ, а не помфетныхъ иноземцовъ: и съ 
тЪхъ Государевыхъ грамотъ и съ наказовъ. съ ихъ дЪль 
печатныхъ пошлинъ для ихъ бфдности и иноземства 
не имати, А. съ помфетныхь иноземцовъ печатныя пош- 
лины имати также. какъ емлютъ съ Русскихъ людей 
по указу. 

будеть которыя Государевы грамоты присланы 
будуть въ Печатной Приказъ изъ розныхъ Приказовъ, 
а написаны будутъ ть Государевы грамоты о челобит- 
чиковыхъ дЪлЪхъ, по отпискамъ изъ городовъ Воеводъ 
и приказныхъ людей, или по челобитнымъ, которыя 
челобитныя присланы будуть изъ городовъ подъ Вое- 
водскими и приказныхь людей отписками: и съ такихъ 
грамотъ печатныя пошлины имати по раземотрьн!ю. 


* 219 


ГЛАВА ВОСЕМНАДЦАТАЯ. 


Будеть за которою грамотою въ Печатный Приказъ 
придетъ челобитчикъ, и съ него печатныя пошлины 
взяти по указу, а челобитчиковъ не будетъ. и тЪ печа- 
тати безпошлинно. 

А которыя Государевы грамоты даны будуть изъ 
Розряду Дворяномъ и дЪтемъ Боярскимъ, а велЪно изъ 
городовыхъ написати по дворовому списку. или изъ 
двороваго списка написати по выбору: и съ тЪхъ гра- 
моть печатныхь пошлинъ имати съ человЪка по по- 
луполтинЪ. 

А которыя Государевы грамоты даны будуть Губ- 
нымъ Старостамъ и городовымъ прикащикомъ. что имъ 
быти въ городъхъ въ Губныхъ Старостахъ. или кому 
вельно быти на ПриказЪ: и съ тЪхъ грамотъ имати 
печатныхъ пошлинъ по рублю съ челов ка. 

А которыя Государевы грамоты даны будутъ для 
Государева, хлЬбнаго промыслу уговорщикомъ. которые 
уговорщики подъ Государевъ хлБбъ наймутся на МосквЪ 
и въ городъхь везти къ Архангельскому городу и въ 
понизовые городы и въ Сибирь. въ своихъ судЪхъ и 
своими людьми: и съ тЪхь уговорщиковъ печатныя 
пошлины имати. 

А которыя Государевы грамоты принесуть въ Пе- 
чатной Приказъ изъ Сибирскаго Приказу служилые 
люди, которымъ велятъ въ Сибирскихъ городъхъ быти 
у казаковъ въ Головахъ или въ Сотникахъ или въ 
АтаманЪхъ: и у тьхъ людей съ тЪхъ грамотъ имати 
Государевы пошлины противъ Губныхъ Старость и 
городовыхъ Прикалщиковъ, потому, что посылаютъ ихъ 
по ихъ челобитью. а не въ неволю. 

А которыя Государевы грамоты въ Печалной При- 
казъ принесуть изъ Розряду, а написаны будутъ тЪ 


220 


Государевы грамоты по челобитью дьтей Боярскихъ о 
вфретаньЪ, или о жалованьЪ, или кому по которому 
городу велбно службу служить: и сь тЪхьъ Госуда- 
ревыхъ печатныхъ грамотъ пошлин имати по полупол- 
тин$ съ челов$ка. 

которыя Государевы жаловальныя грамоты даны 
будуть путнымъ ключникомъ *) и Стряпчимъ, что имъ 
велЪно вЪдать въ путь за годовое денежное жалованье 
въ Московскомъ узздЪ и въ городъхъ Дворцовыя во- 
лости и слободы съ селы и съ приселки и съ деревнями: 
и съ тьхъ грамотъь въ Печатномъ ПриказЪ печатныхъ 
пошлинъ имати по два рубли еъ полтиною. а печатати 
тЪ грамоты Государевою большою печатью на красномъ 
воску. 

которыя Государевы жаловальныя же грамоты 
даны будуть въ городы посадскимъ людемъ и волост- 
нымъ крестьяномъ и ямщикомъ, оберегальныя и о зем- 
ляхъ, и о людяхъ: и тЬ грамоты въ Печатномъ При- 
казЪ печатати Государевою большою же печатью на 
красномъ же воску. А печатныхъ пошлинъ имати съ 
тъхъ грамоть по два рубля же съ полгиною съ гра- 
моты. 


.—@ посадских людтьтб. А в5 ней 40 
статей. 


-Воторыя слободы на Москвз Патрарши и Митро-. 
поличьи, и Владычни, и монастырске и Бояръ, и 
Окольничихъ, и Думныхъ и ближнихъ и всякихъ чиновъ 


*) (См. таковую грамоту, во 78 году Майя 8, данную Боярину Бутырлину на 


1651 
Дворечество съ путемъ. 


221 


ГЛАВА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ. 


людей, а въ тзхъ слободахъ живутъ торговые и ремес- 
ленные люди и всякими торговыми промыслы промыш- 
ляютъ и лавками владъютъ. а Государевыхъ податей 
не платять, и службъ не служать: и тё ве слободы, 
с0 всЪми людьми, которые въ тЪхъ слободахь живутъ, 
всъхъ взяти за Государя въ тягло, и въ службы без- 
лЬтно и безповоротно. опричь кабальныхъь людей; & 
кабальныхъ людей, по роспросу, будетъ скажется, что 
они ихъ вфчные, отдавати тЪмъ людемъ, чьи они. и 
вельть ихъ свесть на свои дворы. А которые и кабаль- 
ные люди, & отцы ихъ и родители ихъ были посадевые 
люди. или изъ Государевыхъ волостей: и тЪхъ имати 
въ посады жити. А. впредь, опричь Государевыхъ сло- 
бодъ. ни чьимъ слободамъ на МосквЪ и въ городЪхъ 
не быти. А у Патрарха слободы взяти совезмъ. опричь 
тъхъ дворовыхъ людей, которые изетари за прежними 
Патрархи живали въ ихь Патраршихъ чинЪхъ дЪти 
Боярсве. иъвче. дьяки, подьяще. истопники, сторожи, 
повары и хлЬбники, конюхи. и иныхъ чиновъ дворо- 
выхь его людей, которымъ дается годовое жалованье 
и хлЬбъ. 

А которые взяты по роспросомъ изо всякихъ чиновъ 
люди съ земель съ тёхь, которые построены были 
близко Московекихъ посадовъ. торговые и ремесленные 
люди, и розданы въ тяглые сотни: и тзмъ людемъ быть 
впредь безповоротно за Государемъ, гдЪ кто въ тягло 
отданъ. 

А которые люди на МосквЪ и въ городъхъ живутъ 
на церковныхь земляхь поповы дёти, или церковные 
дьячки, или пономари, или иные каве нибудь вольные 
люди, или чьи нибудь. а торговыми они всякими про- 
мыслы промышляютъ, а ни въ какомъ тяглё они не 


222 


написаны, а Государевыхъ податей не платятъ, и слу- 
щебъ не служатъ, и издълей не дълають: и тьхь всъхъ, 
по торговымъ ихъ промысломъ, взяти въ тягло, чтобы 
таке люди нигдЪ въ избылыхъ не были. 

А. которые всякихъ чиновъ люди на МосквЪ емлють 
ТГосударево денежное и хлбное жалованье и лавки за, 
собою держатъ, и наймуютъ, и всякими промыслы про- 
мышляютъ, опричь стрфльцовъ: и тЪмъ людемъ быти 
по прежнему въ своихъ чинЪхъ. и служити Государевы 
службы съ Государева жалованья. А съ торговыхъ со 
всякихъ промыеловъ быти имъ въ тяглЪ въ сотняхъ и 
въ слободахъ и въ рядь съ черными людьми подати да- 
вати, а службы никакой тяглой не служить; а кто не 
похочеть въ тяглЪ быти: и тЪмъ людемъ лавки свои 
продать Государевымъ тяглымъ людемъ. 

которые слободы Патрарши и властелинск!е. и 
монастырсве. и Боярсве и Думныхь и всякихъ чиновъ 
людей около Москвы: и тЪ слободы со всякими про- 
мышленными людьми, опричь кабальныхь людей. по- 
тому же по сыску взяти за Государя. А пашенныхъ 
крестьянъ, будетъ которые объявятся по роспроеу ихъ 
помъетей и вотчинъ старинные крестьяне, а привезены 
на тЪ земли, и съ тЪхъ слободъ велфти тёмъ людемъ, 
у кого тЪ слободы будуть взяты, свести въ свои вот- 
чины и въ помфетья. А будеть у тьхъ пашенныхъ кре- 
стьянъ на Москв® и въ городЪхъ есть лавки, и погребы 
и соляныя варницы: и имъ тЪ лавки и погребы и вар- 
ницы продать Государевымъ тяглымтъ людемъ, а впредь 
лавокъ. и погребовъ и варницъ, опричь Государевыхь 
тяглыхъ людей, никому не держати. 

выгону быти около Москвы на вс стороны отъ 
землянаго города, ото рву. по двЪ версты, а отмВрити 


223 


ГЛАВА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ. 


тЪ выгоны новою саженью, которая сажень, по Госу- 
дареву указу. сдЪлана въ три аршина, а въ верст® учи- 
нити по тысячи саженъ. 

А. которые Патрарши, и властелинсве, и монастыр- 
све, и Боярскихъ, и Окольничьихъ, и Думныхь и вся- 
кихъ чиновъ людей слободы устроены въ городфхъ на 
Государевыхъ посадскихъ земляхъ, или на бёлыхь 
мфотЪхъ, на купленныхъ и не на купленныхъ, или на 
животинныхь выпускахъ безъ Государева указу: и ть 
слободы, со веёми людьми и съ землями, по роепросу, 
взяти въ посадъ безъ льтъ и безповоротно, за то, не 
строй на Государевз землё слободъ, и не покупай по- 
садской земли. 

А. которые въ городъхъ на посадьхъ и около поса- 
довъ Патрарши властелиневе и монастыреве вотчины, 
и Бояреше и Окольничьихь и Думныхъ и всякихъ чи- 
новъ людей вотчины же и помфетья, и владьють они 
тЪми вотчинами и помфетьями по дачамъь и по кр5по- 
стямъ, а сошлися тв вотчины и помфетья съ посады, 
дворы съ дворами, или близко посадовъ: и ть вотчины 
и помфетья взяти за Государя. и устроити къ посадамъ 
податьми и службами. А противъ тьхъ взятыхъ вот- 
чинъ и помъстей указалъ Государь дати имъ въ иномъ 
мъетв изъ своихъ Государевыхъ селъ. 

Которые въ городъхъь Патр!арши и Митрополичьи, 
властелинсв!е и монастырсве вотчины, села и деревни, 
и Боярсше и Окольничьихь и Думныхъ и ближнихь и 
всякихъ чиновъ людей вотчинные и помъетные села и 
деревни въ рядъ съ посады. и которые около посадовъ: 
и ть села и деревни указать Государь взяти за себя 
Государя, и устроити ихъ съ посады, въ рядъ съ своими 
Государевыми тяглыми людьми, всякими податьми и 
224 


службами. А въ которыхъ ихъ въ тЪхь селахь и въ 
деревняхъ объявятея пашенные крестьяне: и тёхъ кре- 
стьянъ указалъь Государь описать себф статьею. А ко- 
торые Патрарши и Митрополичьи, и властелинскя и 
монастырея вотчинныя слободы и села и деревни, 
Бояревя и Окольничьихь и Думныхь и ближнихъ. и 
всякихь чиновъ людей вотчинныя и помфетныя сло- 
боды, села и деревни отъ посадовъ неблизко, а въ нихъ 
живуть торговые люди, а изстари они бывали повад- 
се жильцы, и въ городфхъ у нихъ лавки и всяве тор- 
говые промыслы: и по сыску. тзхъ торговыхъ и про- 
мышленныхъ людей указалъ Государь взяти въ тЪ же 
городы, въ посадъ, на старыя ихъ тяглыя мЪета, и 
устроити еъ тяглыми съ посадекими людьми. А будетъ 
въ тьхъ сельхь и въ деревняхъ, которые крестьяня 
объявятся торговые, &, у нихъ въ тьхъ городфхъ будуть 
лавки и всявые промыслы. а они напередь сего въ по- 
садскихь людЪхь не бывали. и тягла не платили: и 
тЪхъ крестьянъ указаль Государь дати на крёпвя по- 
руки, что имъ впредь въ лавкахъ и въ погребахъ не 
сидЪти и не торговати, и варницъ и кабаковъ не отку- 
пати, а тв лавки и погребы и варницы продати тяг- 
лымъ людемъ. 

А. выгономъ быти въ городъхъ по прежнему. какъ 
къ которому городу были выгоны, при прежнихъ Госу- 
дарЪъхъ. А будетъь кто выгонною землею завладфлъ, и 
т выгонныя земли, по сыску. у тьхь людей взяти, и 
отмежевати къ городомъ по прежнему. 

‚ которые въ городъхъ стрЪльцы, и казаки, и дра- 
гуны всякими торговыми промыслы промышляютъ. и 
ВЪ лавкахъ сидятъь: и тёмъ етрзльцомъ. и казакомъ. и 
драгуномъ. съ торговыхъ своихъ промысловъ. платити 


39 275 


12. 


13. 


ГЛАВА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ. 


таможенныя пошлины, а съ лавокъ оброкъ, а съ посад- 
скими людьми тягла имъ не платити, и тяглыхъ слу- 
жебъ не служити. 

А которые въ городЪхъ же иныхъ чиновъ служилые 
люди пушкари и затинщики. и воротники, и казенные 
плотники и кузнецы сидятъ въ лавкахъ, и всякими тор- 
говыми промыслы промышляють: и имъ съ торговыхъ 
своихъ промысловъ потому же платити Государевы 
таможенныя пошлины, и быти имъ въ тяглЪ и веявя 
Государевы подати платити и службы служити съ посад- 
скими людьми въ рядъ. А кто въ тягль быти не похо- 
четъ. и тьмъ людемъ лавки свои продать Государевымъ 
ТяглымЪ и. 

А которые Московсые и городовые посадеве тяг- 
лые люди сами, или отцы ихъ въ прошлыхъ годзхъЪ 
живали на МосквЪ, и въ городъхь на посадъзхъ и въ 
слободахъ въ тяглЪ, и тягло платили, и иные жили на 
посадзхь же и въ слободахь у тяглыхь людей въ 
сидЪльцахь и въ наймитахъ, & нынф они живуть въ 
закладчикахъ за Палр1архомъ же и за Митрополиты, и 
за Архепископы. и за Епископомъ, и за монастыри. и 
за Бояры, и за Окольничими. и за Думными, и за 
ближними и за всякихъ чиновъ людьми на МосквЪ и 
въ городЪхъ, на ихъ дворЪхъ. и въ вотчинахъ. и вЪ 
помфетьяхъ, и на церковныхь земляхъ: и тьхъ вовхъЪ 
сыскивати, и свозити на старыя ихъ посадеыя м%ета, 
гдЪ кто живалъ напредь сего, безльтно же и безпово- 
ротно. И впредь т$мъ вебмъ людемъ. которые взяты 
будуть за Государя, ни за кого въ закладчики не запи- 
сыватися, и ни чьими крестьяны и людьми не называ- 
тися. А будетъ они впредь учнуть за кого закладыва- 
тися и называтися чьими крестьяны, или людьми: и 


226 


| 
| 


имъ за то чинити жестокое наказанье, бити ихъ кну- 
томъ по торгомъ и ссылати ихъ въ Сибирь на житье на, 
Лену. Да и тьмь людемъ, которые ихъ учнуть впредь 
за себя прымати въ закладчики, по тому же быти отъ 
Государя въ великой опал\., и земли, гдз за ними т% 
закладчики впредь учнутъ жити, имати на Государя. 
А. которымъ лодемъ по Государеву указу на МосквЪ 
и въ городвхъ даны загородные дворы и огороды: и 
тЪмъ людемъ на тьхъ своихъ дворзхъ и огородзхъ дер- 
жати въ дворникахъ людей своихъ. А будеть у кого 
людей нЪть: и тЪмъ на тъхъ своихъ дворъхъ и огоро- 
дВхъ держати въ дворникахъ крестьянъ своихъ, или 
бобылей, по одному человЪку на дворЪ, или на огородЪ. 
А будеть кто посль нынзшняго Государева указу на, 
тьхъ своихъ дворзхъ и огородЪхъ учнутъ держали мно- 
гихъ своихъ крестьянъ и бобылей: и тЪхъ ихъ кресть- 
янъ и бобылей по тому же вевхъ взяти за Государя въ 
тягло, хотя т люди за ними и въ писцовыхъ книгахъ 
написаны. А впредь, чьл крестьяне учнутъь къ кому 
приходити изъ ихъ вотчинъ и помъетей на ихъ заго- 
родсве дворы на время для ремесленнаго дЪла на вот- 
чинниковъ и помфщиковъ: и тьхъ людей, по сыску. въ 
тягло не имати, и къ МосквЪ имъ приходити не зака- 
зывати. 
которые Боярсве и иныхъ чиновъ люди и кресть- 
яне на МосквЪ и по городомъ покупили себЪ и въ 
заклады поимали тяглые дворы, и лавки, и анбары, и 
погребы каменные и соляныя варницы, и торгуютъ 
всякими товары: и тзмъ Боярскимъ и иныхъ чиновь 
людемъ и крестьяномъ т тяглые дворы, и лавки, и 
погребы, и анбары, и варницы продати тяглымъ торго- 
вымъ и посадскимъ людемъ, а имъ тьми дворами. и 


* 227 


ГЛАВА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ. 


лавками, и погребами, и анбары, и варницами впредь 
не владфть и впредь ничьимъ людемъ и креетьяномъ, 
опричь Государевыхъ торговыхъ посадекихь людей, 
тяглыхь дворовъ. и лавокъ. и погребовъ, и анбаровъ, 
и варницъ ни у кого не покупали. А. будетъ впредь чьи 
люди и крестьяне у кого купять тяглые дворы, или 
лавки и погребы и анбары, и варницы: и у нихъ тЪ 
дворы, и лавки, и погребы, и анбары, и варницы взяти 
на Государя безденежно; да имъ же за то быти оть 
Государя въ великой опалЪ и въ торговой казни. 

16. Л будеть вто торговые и посадее люди тяглые 
свои дворы, или лавки и анбары, и погребы, и вар- 
ницы напишутъ чьимъ нибудь людемъ, или крестьяномъ 
въ долгу въ заклад до сроку, и тЪ свои тяглые дворы, или 
лавки, и анбары, и погребы. и варницы просрочать: и 
тЪьмъ людемъ, кому тяглые дворы. или лавки, и анбары, и 
погребы и соляныя варницы будуть проерочены послЪ 
сроку продати Государевымъ тяглымъ же людемъ; а 
салимь имъ въ тЪхь тяглыхьъ дворзхь не жити, и въ 
лавкахъ, и въ анбарЪхъ, и въ погребахъ не торговали, 
и въ варницахъ соли не варити ни которыми дфлы. А. 
будеть они поел сроку въ тьхъ тяглыхь дворфхъ 
учнуть сами жити, или въ лавкахъ, и въ анбарзхъ и 
въ погребахъ торговати, и въ соляныхъ варницахъ соль 
варити: и у нихъ тЪ дворы, и лавки, и анбары, и по- 
гребы, и соляные варницы по тому же взяти на Государя 
безденежно. 

А чьи крестьяне учнуть кь МосквЪ и въ городы 
при8зжати изъ уфздовъ, со всякими товары: и имъ тЪ 
товары продавати по вольнымъ торгомъ безпенно, на 
гостин% дворЪ съ возовъ и струговъ, а въ рядахъ лавокъ 
не покупали и не наймывати. 


228 


А которые посадевые розныхъ сотенъ и слободъ тяг- 
лые люди взяты будутъ изъ закладчиковъ въ тягло, и 
тЪ люди, изъ за кого они будутъ взяты, учнутъ на нихъ 
бити челомъ Государю по кабаламъ, или по записямъ о 
заемныхъ долгахъ, или о ссудЪ: и по такимъ крЪпостямъ 
и по записямъ на тЪхъ закладчиковъ тьмъ людемъ. за, 
ЕЪмъ они въ закладЪ жили, суда не давати, и тЪ крЪ- 
пости имати у нихъ въ Приказъ, а имъ не отдавати. 

которые Московскихъ слободъ посадое люди 
нынЪ живуть въ городъхъ. а городовые посадске люди 
живуть на МосквЪ и въ разныхъ городъхъ: и тьмъ 
тяглымъ посадскимъ людемъ и впредь жити въ тЪхъ 
мЪстВхъ, гдь они ожилися, а съ Москвы въ городы по 
старинф и изъ городовь къ МосквЪ, и изъ города въ 
городъ ихъ посадекихъ тяглыхъ людей не переводити. 

Да и тьмь всзмъ посадскимъ людемъ, которые 
живуть нынф въ городъхь за Патрархомъ, и за 
властьми, и за монастыри. и за Бояры, за, Окольничими, 
и за ближними и всякихъ чиновъ людьми въ слобо- 
дахъ: и тъмъ вефмъ быти въ тЪхъ городЪхъ въ посад». 
гдЪ кто нынЪ живетъ. А которые розвезены въ уззды, 
въ села, и въ деревни съ посадовъ: и тЪхъ вебхъ сыски- 
вая, свозити на посады тЪхъ городовъ, гдф кто сысканъ 
будетъ. 

которые посадеве люди давали дочерей своихъ 
ДЪвокъЪ за вольныхъ за, всякихъ людей: и тёхЪ вольныхъ 
людей по женамъ ихъ въ черныя слободы не имати. 

\ которые вольные люди поженилися на посадекихъ 
на тяглыхъ здовахъ. и поженяся съ тягла сошли, а’ 
прежее мужья т$хъ ихъ женъ написаны въ писцовыхь 
книгахъ на посадЪхъ въ тяглЪ: и тзхь людей, которые 
женилися тяглыхъ людей на женахъ, имати на, посадъ, 


229 


23. 


24. 


27. 


ГЛАВА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ. 


для того, что они поженилиси на тяглыхъ женкахъ, и 
шли &ъ нимъ въ домы. 

А которые посадеые люди зятей своихъ примали 
въ домы. и за нихъ давали дочерей своихъ для того. 
чтобы тьмъ ихъ зятемъ жити въ ихъ домзхъ., по ихъ 
животъ и ихъ кормити: и тёмъ везмъ жити въ тяглЪ 
въ сотняхъ и въ слободахъ; а будетъ за кого выдутъ: и 
ихъ взяти въ посадъ. 

А которые посадеве черные мастеровые люди сошли 
съ тяглыхъ жеребъевъ, и живутъ на МосквЪ во дворц® 
и въ Ружничьь Палатф, и въ иныхъ розныхъ прика- 
зЪхъ, а на тяглЪ они сами были и тяглыхъ отцовъ дъти, 
и будетъ о тьхъ тяглыхъ мастеровыхъ людзхъ учнутъ 
Государю бити челомъ сотенные люди, чтобы ихъ взяти 
по прежнему въ тягло: и о т$хь мастеровыхъ людЪхъ 
докладывати Государя имянно, какъ о тьхъ мастеро- 
выхь людьхь Государь укажеть, а безъ докладу ихъ 
въ сотни не отдавали. 

А изо псарей тяглыхъ людей самихъ и ихъ дЪтей 
вЪ тягло имати. 

А которые Московсые и городовые тяглые люди 
сами на тяглВ жили, и тяглыхъ отцовъ дёти, а стали 
въ стрёльцы своею охотою. а не неволею: и тЪхъ лю- 
дей, которые были на тяглЪ. и съ ними двухъ сыновъ 
изъ стрёльцовъ взяти въ тягло. кто гдЪ жилъ. а треть- 
яго сына, будетъ есть, оставити въ стрьльцахъ. 

А которые Московскихъ и городовыхъ посадскихъ 
людей дьти отходили отъ тяглыхь людей и писалися 
въ стрёлецкую службу, а у отца только одинъ сынъ. 
или два: и тВхъ имати въ тягло; а будетъ у отца три 
сына, а третй написанъ въ стрёльцы: и третьяго сына 
не имати, быти ему въ стрёльцахъ. 


230 


которые Московсве и городовые посадсше люди 
были въ посадекомъ тяглф, и стали въ пушкари и въ 
затинщики и въ воротники и въ кузнецы и въ иные во 
всяве чины: и тъхъ, по сыску, веЪхъ имали въ тягло. 

которые Московсые и городовые тяглые люди въ 
прошитыхъ годфхъ стали въ казаки, и служаль съ старо- 
помфстными казаки, и денежными оклады они верстаны, 
и кормы м$сячными устроены: и т$хъ черныхъ людей 
изъ казаковъ не имали, а быти имъ въ службЪ по 
прежнему. 

‚ которые Московсве и городсве посадеве черные 
люди писалися въ казаки вновь посл Смоленской 
службы, а, подъ Смоленскимъ не были: и тъиъ чернымъ 
посадскимъ людемъ, по сыску. быти по прежнему въ 
тяглв. 

А. которые Московсв!е и городовые посадсве черные 
люди стали въ солдаты. а на тяглЪ жили сами, и тяг- 
лыхь отцовъ дзти: и тьхьъ людей, по сыску, имати въ 
тягло же по прежнему. 

которые Московсые и городовые посадсые люди 
стали въ ямщики, а на тяглв они сами жили, и тяг- 
лыхь отцовъ дзти: и тьхъ, по сыеку. имати въ тягло 
же по прежнему. 

которые Московеые и городовые тяглые люди 
жили на тяглЪ сами, или тяглыхъ отцовъ дФти, а были 
въ полону въ разныхъ м$отЪхъ: и тьмъ жити, гдф кто 
похочетъ, для того, что они отъ тягла свободилися по- 
лономъ. 

- которые городовые торговые люди написаны въ 
тостиную и въ суконную сотню. и велВно имъ жити на, 
МосквЪ, а тз городовые торговые люди живутъ по горо- 
домъ на старыхъ своихъ дворзхъ, и торговыми всякими 


231 


ГЛАВА ДЕВЯТНАДЦАТАЯ. 


промыслы въ тьхъ городЪхъ торгуютъ, а тягла съ тьхь 
своихъ дворовъ и съ промыеловъ въ городъхъ съ посад- 
скими людьми не платятъ, а тяглыми своими дворы и 
промыслы владзютъ по прежнему: и твмъ городовымъ 
торговымъ людемъ, которымъ велЪно быти въ гостиной 
и въ суконной сотн%. въ городзхь тяглые свои дворы 
и съ промыелы продати тЪхъ же городовъ посадекимъ 
тяглымъ людемъ. а самимъ жити на МосквЪ въ гостиной 
и вь суконной сотн%. А. будетъ они тЪхъ своихъ город- 
скихъ тяглыхъ дворовъ и промыеловъ продати не похо- 
тять: и имъ съ тёхъ своихъ городекихь тяглыхьъ дво- 
ровъ и есь промыеловь въ городъхь еъ городскими съ 
посадекими людьми платити тягло по прежнему. 

А у которыхъ у шизжихъ, у городовыхъ тяглыхъ 
людей на МосквЪ построены дворы и лавки: и твмъ 
людемъ быти на МосквЪ въ тяглВ, въ сотняхъ. а въ 
городъхь имъ подати платити, и всяыя службы слу- 
жити съ тамошнихъ городекихъ ихъ торговъ и промы- 
словъ. 

А У которыхь проззжихъ городовыхъ веякихъ тор- 
товыхъ и тяглыхь людей на МосквЪ дворовъ своихъ 
нЪть, а товары свои привозятъ. въ лавкахъ торгуютъ 
въ наемныхь и въ своихъ: и тЪмъ людемъ впредь съ 
товары своими прёзжати на гостинъ дворъ и торговати 
на Гостинф дворЪ. а въ рядЪхь лавокъ не наймовати, 
и свои лавки тёмъ людемъ, у кого въ которыхъ рядЪзхъ 
покуплены продати Государевымъ тяглымъ людемъ 
Москвичамъ. 

А будеть чьи нибудь старинные. или кабальные 
люди, или крестьяне и бобыли, которые за кЪмъ напи- 
саны въ писцовыхъ книгахъ, бфгаючи у кого женятся 
на МосквЪ и въ городфхъ у посадскихъ людей, на доче- 


232 


ЕЕ 


ряхъ, на дЪвкахъ, или и на вдовахъ: и такихъ бёглыхъ 
людей по крЫпостямъ, а крестьянъ по писцовымъ кни- 
гамъ съ посадовъ отдавати съ женами ихъ и съ дьтьии 
ТЪмъ людемъ, изъ за кого они обЪкатЪъ. а въ посадъ 
ихъ въ тягло по женамъ ихъ не имати. 

А будетъ котораго посадскаго челов ка дочь дфвка, 
сбЪжитъ, и въ бЪгахъ выдетъ замузжъ за, чьего кабаль- 
наго, или старинного человЪка, или за крестьянина, 
или за бобыля, или кто посадскаго человЪка дочь ДЪвку, 
или вдову подговоритъ, и подговоря. выдасть за, своего 
кабальнаго. или старинного человЪка. или за, крестья- 
нина, или за, бобыля, а отець тоя бЪглыя, или подговор- 
ныя дЪвки, или вдовы учнеть объ ней бити челомъ 
Государю, и по суду и по сыску сыщется про то до- 
пряма, что та его дочь дЪвка, или вдова сбЪжала., или 
подговорена: и ту посадскую дЪвку, или вдову съ му- 
жемъ ея и съ дётьми, которыхъ она дЪтей съ тьмъ 
своимъ мужемъ приживетъ. взяти въ посадъ и велёти 
мужу ея на посад жити въ тяглф$. 

А которые тяглые люди продаютьъ бЪломЪетцомъ 
тяглые свои дворы. а пишутъ выфето купчихъ заклад- 
ныя, и т5 свои дворы проерочиваютъ, а т$ люди, кому 
они т свои дворы заложа, просрочатъ, обв ливаютъ: и 
чернымъ людемъ въ черныхъ сотняхъ и слободахъ тяг- 
лыхъ дворовъ. а дворовыхъ мфетъ не тяглымъ людемъ 
не закладывати и не продавати. А кто продастъ, или 
заложить бфглымъ людемъ тяглый дворъ, и т дворы 
имати и отдавати безденежно въ сотни, а по заклад- 
нымъ, у кого тв дворы были заложены, въ деньгахь 
отказывати. А кто черные люди т свои дворы прода- 
дутъ. или заложать: и тьхь черныхъ людей за воров- 
ство бити кнутомъ. 


30 233 


49. 


2. 


ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ. 


А у кого всякихъ чиновъ у Русскихъ людей дворы 
на МосквЪ въ Витаз и вь Бломъ и въ Земляномъ 
город въ загородекихъ слободахъ: и тьхъ дворовъ и 
дворовыхъ мЪеть у Русскихъ людей НЪицамъ и НЪм- 
камъ вдовамъ не покупати, и въ закладъ не имати. А 
которые Нмцы и ихъ жены и дЪти у Русскихъ людей 
дворы, или мЪета дворовыя учнуть покупати, или по 
завкладнымъ учнутъ бити челомъ на Русскихъ людей, и 
купше и закладные учнутъь приносити въ запискЪ въ 
Земской Приказъ: и тЪхъ купчихь и закладныхъ не 
записывати. А будеть кто Руссые люди учнуть Н%м- 
цамъ, или НЪФикамъ дворы и дворовыя м%ста продавати: 
и имъ за то оть Государя быти въ опалф. А на кото- 
рыхъ Н$мецкихъ дворзхъ поставлены Н№мецейя кирки: 
и тв кирки сломати, и впередь въ Вита и въ Бъломъ 
и въ Земляномъ город на НЪмецкихъ дворзхъ киркамъ 
не быти, а быти имъ за городомъ за Землянымъ, оть 
церквей Бозчихъ въ дальнихь мЪетьхь. 


Глава ХХ.—Оудё5 о холоптьл. А в5 ней 119 ста- 
тей. 


Воторыя дзти Боярсейя не верстаны, и у разбору и въ 
служилыхъ спискахъ и ни въ какой Государев службь 
нигдь не объявилися, и помфстныхь и вотчинныхъ 
дачь за ними н®тъ; а нынЪ они по кабаламъ въ Бояр- 
скихъ дворъхъ, а били челомъ они въ Боярсвые дворы 
въ прошлыхъ годъхь до ныньшняго Государева указу: 
и тьмъ дьтемъ Боярскимь и неверстанымъ и впередъ 
быти въ Боярскихь дворзхъ по прежнему. 

А впередь дьтей Боярскихъ верстаныхъ и невер- 
станыхъ никому въ холопи не примати, и въ Холопьь 


234 


Приказв на нихъ. безь Государева Имяннаго указу, 
кабалъ не давати. _)_ 

А будетъ которыя дЪти Бояревя посль его Госуда 
рева указу бьють челомъь кому въ холопетво, и по 
ТГосудареву указу и по Боярскому приговору изъ холоп- 
ства они будуть свобожены, и велять имъ Государеву 
службу служити съ городомъ, и они вороветвомъ, 
не хотя Государевы службы служити, учнуть бити 
челомъ въ иные Боярсве дворы, и всякихъь чиновъ 
людемъ: и тзхъ дфтей Боярскихъ отдавати въ холопи 
твмъ людемъ, у кого они прежде того въ холопств» 
были. 

А которые люди. бвдаючи отъ всякихъ чиновъ людей, 
живутъ за Бояры, и за Окольничими, и за Думными 
людьми, и за Стольники, и за Отряпчими, и за Дворяны 
Московскими, и за Дьяки, и за фильцы, и за городо- 
выми Дворяны и дзтьми Боярскими, и за дворовыми 
людьми, и за иноземцы, и за подъячими и всякихъ 
чиновъ за служилыми людьми, и приходя къ тёмъ 
людемъ изъ-за кого они вышли, и иныхъ ихъ людей 
и крестьянъ подговариваютъ, и домы ихъ разоряютъ, 
и грабять и пожигаютъь: и тзмъ людемъ, кого они разо- 
ряютъ, искали разоренья въ Судебныхь Приказвхъ на, 
тьхъь людЪфхъ, у кого они живуть въ бЪгахъ. Да 
которые бЪглые люди кому доведутся по суду и но 
сыску отдавати въ холопство: и тьхъ бЪглыхь людей, 
по полнымъ грамотамъ и по инымъ. крёпостямъ. отда- 
вали въ холопство съ женами и съ дётьми, которыя 
дЪги со отцами писаны въ одной крфпости, и которыя 
у кого въ холопетвЪ породилися. 

которыя дЪти родилися до холопства, и учнуть 
жити у кого иного, или учнуть жити собою: и ть 


* 235 


ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ,. 


холопьи дфти, отъ тьхъ людей у которыхъ служатъ отцы 
ихъ, матери свободны. 

А будеть изъ-за кого выбыжать крестьяне. или 
бобыли, и крестьянсвя и бобыльсыя дЪти, и бЪгая, 
бьютъ челомъ въ Бояревые дворы, и дадутъ на себя 
служилыя кабалы, а за тЪиъ, изъ-за, кого они выбЪжалтъ, 
написаны они до побъгу въ писцовыхъ, или въ пере- 
писныхъ ннигахъ, и изъ тЬхь кНИГЬ въ выписяхъ, въ 
крестьянзхъ, или въ бобыляхъ: и такихъ бЪглыхъ кре- 
стьянъ и бобылей, и крестьянскихь и бобыльскихь 
дЬтей, по суду и по сыску и по книгамъ и по выписямъ, 
отдавати тфмъ помъщикомъ и вотчинникомъ. изъ-за, 
кого они выбЪжалъ. И о такихъ бфглыхъ крестьянъхь 
и бобыляхь ежегодъ изъ Холопья Приказу посылати 
въ городы къ Воеводамъ и къ приказнымъ людемъ 
Государевы грамоты, чтобы въ городъхъ Воеводы и 
приказные люди на крестьянъ и на крестьянекихъ дзтей 
кабалъ никому не давали. 

А будеть къ кому придуть каше люди, и учнутъ 
бити челомъ въ холопотво, а скажутся, что они воль- 
ные люди: и твмъ людемъ, къ кому они придутъ, распра- 
шивати ихъ, каще они вольные люди, и гдз они роди- 
тися, и за кБыъ они напередъ того жили, и не служи- 
тыхъ ли отцовъ дфти, и въ Государств служобъ и въ 
тяглВ они не бывали ли, и не бъглые ли чьи люди, или 
крестьяне и бобыли. Да будетъ т прихолие люди въ 
роспросв скажутъ, что они не служилыхъ отцовъ ти, 
и въ ГосударевЪ службЪ и въ тяга нигдз, и въ холо- 
ифхъ, и во крестьянзхъ, и въ бобыляхъ ни у кого не 
бывали: и тмъ людемь, къ кому тавте люди учнутъ въ 
холопство бити челомъ, по тому же приводити ихъ въ 
Холошй Приказъ, & Холопьь Приказ тёхъ людей рос- 


236 


прашивати же. Да будеть ть люди въ Холопьз При- 
казЪ въ роспросф скажуть тЪ же рЪчи, какъ они ска- 
жутся тБиъ людемъ, которые ихъ въ Холошй Приказъ 
приведуть: и тЪ р5чи ихъ записавъ. велфти на нихъ 
давати служилыя кабалы. И которые грамот умютъ, и 
тБиъ вельти къ тёмъ служилымьъ кабаламъ и къ кни- 
гамъ руки прикладывати *). 

которые люди учнутъ къ кому приходить и бити 
челомъ въ холопетвЪ послб кого умершихъ, и отпуек- 
ные умершихъ, или ихъ прикащиковъ, съ собою прине- 
суть: и такихъ людей съ тБми отпускными потому же 
приводити въ Холошй Приказъ, а въ ХолопьЪ Приказ 
тЬхъ людей роспрося, и взявъ съ отпускныхъ списки, 
вельть на нихь тьмъ людемъ, кому они учнуть бити 
челомъ въ холопетво, давати служилыя кабалы. а 
отпускныя велЗть клеити къ кабаламъ. и закрфиляти 
Дьячьею рукою. А списки съ тЬхь отпускныхь оста- 
вливати въ Холопьф Приказ, за Дьячьею же приписью; 


*) Прилазается образешь служилой Кадалы, вв объяснене Кабальнао жолопства. 

7108 Генваря въ 10 день. Къ Дьяку къ Дмитрию Алябьеву площадные подъячще 
Семейка Яковлевъь сынъ Наумовъ, да Михалко Аоанасьевъ сынтъ Лысковъ принесли 
къ запискЪ служилую кабалу, а въ кабалЪ пишеть: се язъ Леонтей Алексфевъ сынъ, 
родомъ Латьшиъ, занялъ есми у Третьяка у Михайлова сына Назимова денегъ четыре 
рубли Московскую, Генваря съ 10 числа, да до того жь дни, на годъ. А за рость мнф 
Левьт, служити у государя своего, У Третьяка, по вся дни во дворити. А полягуть 
деньги по сродЪ, и мнф Левы у государя своего, у Третьяка, потому жъ служити по 
вся дни во дворф за ростъ. А на то послуси Микулко Аеанасьевь Лысковъ, а кабалу 
писаль Семейка Яковлевъ сынъ Наумовъ, лфта 7108 Генваря въ 10 день. И Левка 
лЬтъ въ пятнадцать, волосомъ русъ, лидемъ смуглъ, очи сфры. А въ роспросЪ ска- 
залъ: напередъ сего не служиваль ни у кого, а жилъ въ Выборгскомъ уфздЪ, отпа и 
матери не помнитъ, остался малъ, а родомъ Латышь. А изъ Выборгскаго УЪзлу при- 
шелъ въ Корелу просити хаба, авъ КорелЬ биль челомъ въ службу Третьяку Нази- 
мову волею. И на Третьякф НазимовЪ съ кабалы пошлинъ четыре алтына взято. 
Кабала отдана Третьяку Михайлову сыну Назимову. К сей Кадальной запись, адаль- 
ной Дьячойв Семейо Наумовз руку приложиль; Кадальной послужв Михало Лысове 
РУКУ прилоокиле. 


237 


19. 


ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ. 


и т кабалы и отпускныя и холопей въ рожеи и въ при- 
мЪты записывать къ книг *). 

А у которыхь людей на холопей будуть служилыя 
кабалы, и тз люди. тьхъ своихь холопей. хотя укрЪ- 
пити у дЪтей своихъ въ холопств%, пришлють въ При- 
казъ Холопья суда. на тьхъ же своихъ холопей имати 
новыхь кабаль, на имя дЪтей своихъ, а отпускныхь 
ть холопемь своимъ не дадутъ, и на тЪхъ людей, 
безъ отпускныхь кабалъ дЪтемъ ихъ не давали. 

А которые холопи по смерти прежнихъ своихъ 
Бояръ будуть отпущены на волю, и отпускныя имъ 
даны будутъ, и они съ твми отпускными пришедъ къ 
кому, бьють челомъ въ холопство, и отпускныя свои 
ему отдадуть, а посл того, покиня они т свои 
отпускныя, кому отдадутъ, отшедъ оть нихъ, бъють 
челомъ въ холонство иному кому, и учнутъ на себя слу- 


*) Прилалается образеще служилой Табаль, 6% обвяснеме тол, то холоти, 
по освобождении отв прежниав 10стодь, мозли оставаться на воль, не вступая снова 
66 частное услужене по Тадаламь. 

7108 Октября въ 17 день. Къ Дьзку къ Дмитрию Алябьеву плошадные подъяч!е 
Жданъ Ивановъ сынъ Пупынинъ, да Третьякъ Захарьевъ принесли къ запискЪ слу- 
жилую кабалу, а въ кабалЪ пишетъ: се язъ Корнилъ Васильевъ сынтъ, прозвище Сухой, 
портной мастеръ, занялъ есми у Никихора Федорова сыша Обухова денегь пять 
рублей Московскую, отъ дни Святаго Пророка Тосся, да до того же дни, на годъ. А 
за роетъ миъ Корнилу У государя своего, у Никифора Обухова служити во вся дни 
во дворф. А полягутъь деньги по сропЪ, и мн у государя своего, у НикиФора слу- 
жити за ростъ, потому же, во вся дни во дворЪ. А на то послуси Третьякъ Захарьевъ. 
А кабалу писаль Жданко Ивановъ сынъ Пупыниит, лфта 7108 Октября 17; и Кор- 
нилко ростомъ не малъ, волосомъ русъ, въ просЪдъ, очи сЪрьы, лице морсковатъ, 
лЪть въ семдесятъ. А напередъ де сего служилъ Шелонскя пятиньг у сына Бояр- 
скаго у НикиФора у Румяндова добровольно, льтъ съ пять, а послЪ того въ Вотской 
пятинЪ у Кузьмы у Воркасова л6ть съ десять, по кабалЪ; и какъ онъ умеръ, и тое 
кабалу ему отдали, и онъ де и послЪ Кузьмы жиль въ Солды, въ Колесной слободЪ, 
промьишляль портньшиь мастерствомъ; а нынЪ билъ челомъ въ службу НикиФору 
Оедорову сыну Обухову. И на Никихор Оедоров® сын$ Обухов% съ тое служилья 
кабалыы пошлинъ пять алтынъ взято. Кабала отдана НикиФору Оедорову сыну 0бу- 
хову. Кё сей записйть фабальной Дьячой дано РУКУ приложюиле; послути Т| претьяч о 
РУЁУ прилоокиль. 


238 


жилыя кабалы давати: и на нихъ тм людемъ. къ кому 
они безъ отпускныхъ придутъ. служилыхъ кабалъ не 
давать, & давать на нихъ служилыя кабалы тъиъ людемъ, 
нъ кому они напередь съ отпускными придуть. 

А вто скажется, что онъ напередь того у кого слу-. 
живать, да отпущенъ, а отпускныя не положить: и его 
по тому же роспросить, для чего у него отпускные нёть; 
и у кого онъ напередь того служиль, и тоть живъ ли; 
и будетъ живъ. и для чего онъ его оть себя отпустилъ, 
а отпускные ему не далъ; или тотъ, у кого онъ напе- 
редь того служиль, умеръ, и будетъь умеръ, и жена и 
ДЪти послЪ его осталися ли, и по чему онъ у него слу- 
жиль, по старинному ли холопству, или по кабалъ; и 
будеть по кабаль, и гдЪ на него кабала взята, и для 
чего ему по смерти того прежняго его Боярина отпуск- 
ныя не дано. Да будеть тотъ холопъ. у кого отпуск- 
ныя не будетъ, въ роспросв скажетъ, что первой его 
Бояринъ, которой отпустилъ, живъ, & отпускныя ему 
тотъ его Бояринъ не даль: и на него безь отпускныя 
никому кабалы не давати. 

А будеть такой холопъ въ роспросв скажетъ, что | 
прежей его Бояринъ умеръ, а онъ служильъ у него по 
кабаль, & гдЪ на него, и въ которомъ году кабала, взята, 
про то онъ скажетъ имянно: и по тфмъ его рЪчамъ 
досмотрЪти въ кабальныхъ записныхъ книгахъ, есть ли 
ти на него кабала въ запискЪ; да будеть на него въ хо- 
лопьихъ записныхь книгахъ кабала записана, а про 
прежняго его Боярина сыщется допряма. что онъ умеръ, 
и спору о томъ холоп ни у кого ни съ кЪмъ не будетъ: 
и на него по кабальнымъ книгамъ тому. кому онъ посл 
перваго своего Боярина бъетъь челомъ въ холопетво. 
дати кабала и безъ отпускныя. 


239 


13. 


ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ. 


А будетъ того холопа первой Бояринъ и умеръ, а 
посл его осталися дзти, а на того холопа въ кабаль- 
ныхъ записныхъ книгахъ кабалы въ записк% не объ- 
явится, а ДЪти перваго его Боярина учнутъ объ немъ 
бити челомъ Государю по старинному. а не по кабаль- 
ному холопотву. и старинныя крзпости на него поло- 
жать: и того холопа по старинному холопству и по ста- 
риннымъ крзпостямъ отдати въ холопство тЪмъ дътемъ 
прежняго его’ Боярина; а кому онъ вновь биль челомъ 
вЪ холопство: и тому отказали, и кабалы на него не 
давати. 

А будетъ кто прикажетъ дьтемъ своимъ, или братьъ, 
или прикащикомъ. по смерти своей кабальныхъ своихъ 
людей отпустити на волю, и тЪ дфти его или братья, 
или прикащики тЪъхъ его людей на волю не отпустятъ 
и похотятъ ихъ у себя удержати: и тВмъ людемъ. кото- 
рыхъ послЪ умершаго дЪти его. или братья, или при- 
кащики на волю не отпустять. бити челомъ на нихъ 
Государю. и о томъ подавати челобитные въ Холопьь 
Приказ; а изъ Холопья Приказу судьямъ по тьхъ 
людей, на которыхъ тЪ холопи учнутъ бити челомъ, 
посылати приставовъ и вельти ихъ сыскивая. ставити 
съ тьми челобитчики съ очей на очи и распрашивая, 
вельть тЪиъ холопемъ отпускныя даватй безо всякаго 
задержаня. 

А будетъ кого судомъ Божщимъ не станеть скорою 
смерт!о, а посл его останутся кабальные люди, а жена 
и дъти, или бралья того умершаго тьхъ кабальныхъ 
людей отъ себя отпуетити не похотятъ, и отпускныхъ 
имъ не дадутъ, и тв люди о томъ учнутъ на нихъ бити 
челомъ Государю: и по тому ихъ челобитью. сыскавъ 
про то допряма, что они у боярина своего служили по 


240 


кабальному, а не по старинному холопству: и ихъ того 
умершаго Боярина отъ жены и отъ дътей и оть братьи 
свободить, и дати имъ волю *). И кому они учнуть съ 
воли бити челомъ въ холопетво; и тьмъ людемъ на 
нихъ дали кабалы. по сыску, и безъ отпускныхъ. 

А будеть которые вольные люди на Москв и въ 
городвхъ бьютъ челомъ кому въ холопетво добровольно, 
и бивъ челомъ, учнуть у тВхъ людей, кому они бьють 
челомъ въ холопство, жити безкабально м№сяцъ, или 


*) Прилагается образепъ отпускной, выданной изъ Суда, въ объяснеше того, что 
люди кабальные по смерти тосподъ ихъ паслфдниками ДОлжЖнНЫт быть увольняемьт. 
Генваря 26 дни. Боярину Князю Василью Ивановичу Шуйскому, да Дьякомъ Дми- 
трио Алябьеву, да второму Поздфеву, Петровской послужиледъ Ансина, Нечайко 
ТруФановъ подалъ челобитную, а сказалъ: служилъ де онъ Нечайко, по служивой кабалВ 
съ докладу, съ женою и съ дфтьми у подьячаго У Петра Ансина, по его животъ, и 
Петра де не стало до 108 году, а Петрова де жена Анна, посл Петра его Нечайка 
не поитъ, не кормитъ, не одфваетъ и не обуваетъ, а моритъ ихЪъ голодомъ, и оть себя 
ихъ не опушаетъ. И Бояринъ Князь Василей Ивановичь Шуйской, да Дьяки Дмитрий 
Алябъевъ, да второй Поздфевъ велфли приставу Левф Теретьякову тое Петровскую жену, 
Ансина, вдову Анну, поставити передь собою съ Незайкомъ съ очей на очи. И того жъ 
дни Боярину Князю Василью Ивановичу Шуйскому, да Дьяку Дмитро Алябьеву, да 
второму Поздфеву приставъ Лева Третьяковъ сказалъ, что та Петровская жена Ансина, 
вдова Анна, лежитъЪ больна, а отпускные де въ ея мъЪето написати нфкому, и она де 
въ отпускныя мЪсто, выдала Нечайку съ женою служилую кабалу, за Дьячьею Дми- 
тревою приписью Алябьева; а въ кабал пишетъ: се язъ Наумъ, прозвише Нечай Тру- 
Фановъ, съ своею женою съ Анною съ Титовою дочерью, да съ дочерью съ дЪвкою 
со вдовицею, заняли есмя у подьячаго помфестныя избы, у Петра Иванова сына Ансина 
денегь три рубли Мос. »вскую, отъ дни Преподобнаго отпа нашего Ксенохонта до 
того жъ дни, на годъ; а за роетъ намъ № Государя своего А Петра во дворЪ служити 
по вся дни. А полягутъ деньги по сропЪ, и намъ у Государя своего у Петра Ансина 
по томужъ, за ростъ служити по вся дни. А на то послуси Гаврило Артемьевъ. А ка- 
балу писаль Кирилко Ивановъ сынъ Тризловъ. Лфта 7106 Генваря 26. А на кабалЪ 
подпись и припись Дьяка Дмитр!я Алябьева, да послухова Гаврилкова рука. И Бояринъ 
Князь Васил Ивановичъ ПШуйской, да Дьяки Дмитр!й Алябьевъ, да второй ПоздЪевъ, 
выслушавъ кабалу, велЪли тое служилую кабалу, въ отпускныя мфето, записати въ 
книги, а записавъ велфли кабалу отдать Нечайку Труханэву. Дьяйё Второй Поздтьевь. 
И по приказу Боярина Князя Василья Иванова Шуйскаго, да Дьяковъ: Дмитрия 
Алябъева, да втораго Поздфева, въ отпускныя мфето, служилая кабала записавъ въ 
книги, отдана Петровскому послужильцу Ансина Нечайку Труфанову; а съ Нечайка съ 
женою, да съ дочерью, по Государеву указу, съ головы по три алтына пошлинъ, всего 
девять алтынъ 6зято. 


31 241 


ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ. 


два. или три мЪеяцы, а ть люди, кому они бъютъ че- 
ломъ въ холопетво. приведуть ихъ въ Холошй При- 
казъ, и учнуть на нихъ бити челомъ Государю. что они 
служатъ у нихь многое время, а служилыхъ кабаль на, 
себя не дадутъ, и чтобъ на тзхъ людей указалъ Госу- 
дарь дати имъ кабалы; а будетъ приводные люди кабалъ 
на, себя дати не похотятъ. а жили они у тзхъ людей 
меньше трехъ м®сяць: и твхъ людей отпущати на волю, 
а служилыхъ кабалъ на нихъ не давати, потому. что 
они жили у нихъ безкабально немногое время. А. будетъ 
сыщется, что жили больши трехъ м%сяцъ: и на тъхь 
людей кабалы давати и по неволЪ. хотя они къ нимъ 
итти въ холопи и не похотять. 

А будеть таве вольные люди, у кого живучи въ 
холопств» добровольно. безь крЬпости, пойдутъ отъ 
нихъ прочь съ отказомъ. или безъ отказу. и т люди, 
оть которыхъ они пойдутъ. учнутъ на нихъ искати сно- 
совъ, хотя ихъ тЪмъ у себя удержали: и имъ на тЪхъ 
людей, которые оть нихъ отойдутъ. въ снос суда не 
давать, для того, на что онъ холопу вЪрилть. и у себя 
его держалъ безъ кр®пости. 

А. которой человъкъ живеть у кого безкабально, & 
грамотЪ онъ умФетъ. и учнеть тотъь человзкъ во вея- 
кихъ письмахъ писатися холопомъ того челов®ка, у кого 
онъ живеть безкабально, а послЪ того онъ у того чело- 
вЪка жити не похочетъ, и отшедъ отъ него, дастъ кому 
иному служилую кабалу: и тоть человзкъ крЪпокъ тому, 
кому онъ дасть на себя кабалу. А будеть тотъ, у кого 
онъ жиль безкабально до тое кабалы, учнетъ на него 
бити челомъ, и станетъ его уличати по грамоткамъ ру- 
ки его: и ему отказать, потому, безъ кабалы держать не 
вельно. А что онъ въ письмахъ писался холопомъ того 


242 


человзка, у кого онъ жилъ безкабально: и тзхъ писемъ 
такимъ людемъ въ крпости не ставити. 

А писати служилыя кабалы площаднымтъ подьячимъ 
на одного человька въ трехъ рубльхъ. а больше и 
меньше не писати. А пошлинъ имать въ Государеву 
Вазну съ рубля по алтыну. 

давати служилыя кабалы на холопей, которыя 
будутъ въ пятнадцать льтъ, а которыя будуть меньше 
пятнадцати лётъ: и на тЪхъ служилыхъ кабаль не да- 
вали. А кто служилую кабалу оболживитъ: и та, кабала 
вершити по суду. 

А. кто возметь на полнаго, или на докладнаго, или на, 
стариннаго холопа кабалу, не опытавъ, безъ отпускныя: и 
того холопа, по сыску отдати тому. чья крзпость старЪе. 

А что холотъ, бъгаючи отъ стараго своего Боярина, 
билъ челомъ во дворъ иному, и тьмъ учиниль ссору: 
и за то бити его передь Холопьимъ Приказомъ кну- 
томъ на козль нещадно. чтобы на то смотря, инымъ 
не повадно было такъ воровать. 

А которые люди учнуть на кого имати кабалы во- 
ровеки за очно подетавою. и про такихь въ Холопьь 
Приказ сыскивать кабальными книгами: и осматри- 
вать спорныхъ людей въ ПриказЪ въ рожей и въ при- 
мъты. Да которые люди въ рожей и въ примты съ ка- 
бальными книгами не сойдутся: и тзхь людей въ хо- 
лопетво никому не отдавать, и по тзмъ кабаламь ист- 
цомъ отказывати. И кто кабалу возметь подетавою, и 
сыщется про то допряма: и тьмъ людемъ за то чинити 
наказаше, бити кнутомъ. А. кто имя перемънить—и 
тому не вЪрить. 

будетъ которой холопъ, или креетьянинъ оть кого 
побЪ жить, покиня отца, своего. или матерь, и даегь на 


* 243 


ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ. 


себя иному кому служилую кабалу вновь: и про такихъ 
бЪглыхъ старинныхъ и кабальныхъь людей и про кре- 
стьянскихъ дфтей по челобитью тзхъ людей, оть кого 
они сбЪжаль, сыскивати отцами ихъ и матерьми, и ста- 
вить съ ними отцовъ ихъ и матерей съ очей на очи. Да 
будетъ про то сыщется подлинно, что тв спорные люди 
и крестьяне родилися у кого въ старинномъ холопетв%, 
или во крестьянствЪ: и твхъ холопей по старинЪ, и по 
крёпости, и съ очной ставки, отдавати тъмъ людемъ, у 
которыхъ отцы ихъ и матери; а по новымъ кабаламъ 
отказывати. А крестьянъ и крестьянскихъ дЪтей отда- 
вать ко отцомъ и къ матеремъ, по тому же Государеву 
указу. 

А будетъ которые холопы въ роспросв на суд% и на 
очной ставкЪ учнуть отцовъ своихъ и матерей, или 
бральевъ, или сестръ, или дядьевъ, или тетокъ род- 
ныхъ отпиратися, а отцы ихъ и матери, или братья, 
или сестры, или дядья, или тетки родныя учнуть на 
нихъ говорити, что они отпираютея ихъ воровствомъ, 
не хотя быти съ ними въ холопств%: и твхъ людей, ко- 
торые учнуть отцовъ своихъ и матерей, и братьевъ, и 
сестръ, и дядьевъ, и тетокъ отпиратися, пытать. Да 
будетъ они съ первой пытки не повинятся: и ихь пы- 
тати, и въ друпя пытки; да будеть и со другя не пови- 
нятся же: и ихь отдать тьмъ людемъ, у кого на нихь 
будутъ служилыя кабалы. 

А будеть отъь кого побфжить холошь, или кре- 
стьянинЪъ, покинувъ женъ, и въ бЪгахъ поженятся на 
иныхъ женахъ, а первыхъ своихъ женъ учнуть отпи- 
ратися, или которая раба, или крестьянка отъ кого сб\- 
жить, покиня мужа, и выдуть за иныхъ мужей, а пер- 
выхъ своихъ мужей воровствомъ учнуть отпиралися: и 


р 


фе 


имъ указъ чинити противъ того же, какъ о томъ пи- 
сано выше сего въ холопьЪ статьз. 

отъ кого сбЪжатъ кабальныя и иныя крпостныя 
дЪвки, и вдовы и крестьянсвя дочери, и выдутъь за- 
мужъ Украйныхъ городовъ за служилыхъ людей: и за 
тЪхъ дворовыхъ бЪглыхъ вдовъ и дЪвокъ на тъхь лю- 
дЬхъ, за кого они за-мужъ выдутьъ, имать выводу, за, 
вдову и за дъвку по пятидесятъь рублевъ за человъка. 
а за крестьянскую дочь дЪвку. или вдову по десяти 
рублевъ. 

\ кто у кого поимается за холопа, и положитъ кто 
на котораго холопа городскую кабалу. и скажетъ, что 
та кабала въ городЪ въ книгахъ записана, и на кабалЪ 
подписано, что кабала въ книгахъ записана, а въ кни- 
гахъ та кабала, на которыя книги онъ шлется, въ за- 
пискЪ не объявится, а Воеводская, или приказнаго чело- 
вЪка, или Губнаго Отаросты рука у той кабалы есть: и 
по той кабалЪ того, кто такую кабалу въ СудЪ поло- 
жить, не винити. и вельть ему на холопа, или на рабу. 
выфето тое кабалы, дати новую кабалу; а тому, кто на 
кабалЪ подпишеть. что кабала въ книги записана. а въ 
книги не запишеть: за то учинити наказане, что Госу- 
дарь укажеть. 

Ау которыхъ людей на старинныхъ холопей ота- 
ринныя кр$пости утерялися въ Московское разоренье, 
въ прошлыхъ годьхъ, до 121 году. и по указу. блажен- 
ныя памяти, Великаго Государя, Царя и Великаго 
Ёнязя Михаила Оеодоровича всея Русе велЗно тзиъ 
людемъ въ прошлыхъ во 121 и во 122 годьхъ на ть 
холопьи старинныя кр»пости давати явки, и будеть 
которые люди учнуть на комъ искати стариннаго холоп- 
ства, а старинныхъ крёпостей на тьхъ людей въ суд 


245 


ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ, 


не положатъ, а скажутъ, что у нихъ на тзхъ людей 
старинныя крзпости пропали въ Московское разоренье, 
и въ томъ учнуть они слатися на явки. которыя даваны 
въ указные годы во 121 да во 122 годъхъ, и тЪ явки 
будетъь сыщутся: и по тёмъ явкамъ такихъ старинныхъ 
холопей отдавати тьмъ людемъ, которые на нихъ т 
явки подавали. А. будеть кто учнетъ искати стариннаго 
холопства, а въ СудЪ крзпостей ни какихъ на спор- 
ныхъ холопей не положить, а скажетъ, что У него на 
тЪхьъ людей крёпости въ разоренье пропали, а явокъ 
онъ на тв крпости въ указные годы не давалъ, и учнетъ 
онъ про старину тьхъ людей слатися въ обыскъ: и по 
той ссылкЪ тЪхъ людей про старинное холопетво сыски- 
вати всякими сыски накрЪико. и отдавати такихъ ста» 
ринныхъ холопей по обыскомъ тъиъ людемъ, у кого 
обыскные люди въ старинномъ холопств% кого знали м). 


_) Прилагается два образца служилой кабаль, для объяснешя стариннаго хо- 
лопства. 

7108 Ноября въ 23 день, къ Дьяку къ Димитрио Алябьеву плошадные подьяче 
Третьячко Захарьевъ, да Гриша Васильевъ сынъ Ушаковъ, принесли къ записк® слу- 
жилую кабалу, а въ кабалЪ пишетъ: се язъ Омельянъ Тимоффевъ сынъ, прозвище 
Кубьшка, занялъ есьми у Воина Иванова сына Завалишина, да У его сына у Горчака 
денегь два рубли Московскую отъ дни Святаго Амфилохя Епископа Иконскаго, да 
до тогь жь дни на годъ. А за рость мнЪ КубышкЪ у Государей своихъ У Воина и 
У его сына Горчака, служити по вся дни во двор. А полягуть деньги по сропф, и 
мнф КубьышкЪ у Государей своихъ, у Воина и у его сына У Горчака, потому жъ слу- 
жити за рость по вся дни во дворЪ. А на то послусы Григорйй Васильевъ сынъ Уша- 
ковъ, а кабалу писаль Третьячко Захарьевъ лфта 7108 Ноября въ 23 день и Омель- 
Янко лёть въ 15-ть, волосомъ темнорусъ, очи черны, на лбу рубецъ. А въ роспрое$ 
Омельянко сказалъ: напередь сего служилъ у него жъ Воина по старинному въ 
холопствЪ. И на Воин Ивановф сынЪ Завалишин и на его сын% ГорчакВ съ ка- 
балы: пошлинъ два алтына взято; а кабала отдана Воину Иванову сыну Завалишину, 
да его сыну Горчаку. Къ сей запискЪ кабальной Дьячокь Третья чкоруку приложилъ. 
Къ сей записк® послухъ Гриша руку приложилъ. 

7108 Декабря въ 18 день, къ Дьяку къ Дмитрю Алябьеву плошадные подьяче 
Михалко Васильевъ, да Гриша Васильевъ сынъ Ушаковъ, принесли къ записк® слу- 
жилую кабалу, а въ кабалЬ пишетъ: се азъ Михайло Гавриловъ сынъ занялъ есмы у 
Ивана у Григорьева сына у Ерохова два рубли Московскую ленегь отъ дни Святаго 
мученика Савастяна, да до того же дни на годъ. А за рость мнЪ Михайлу у Госу- 


246 


А у которыхъ людей холопи породилися отъ кабаль- 
ныхъ ихъ людей, а живутъ они у нихъ многе годы без- 
кабально, и на такихъ холопей тёмъ людемъ, у кого 
они живутъ безкабально, имати кабалы. А будетъ: ть 
холопи изъ воли кабалъ дати не похотятъ и на нихъ 
кабалы дати и въ неволю, потому что они живутъ у нихь 
безкабально мное годы. ) 

кто будеть въ какой крзпости въ холопетв% напи- 
санъ: и тв люди по рабф холопъ и по холоп раба. А 
которые старинные холопи написаны кому въ духовной 
и по рядной въ приданыхъ: и т люди, по духовной и 
по рядной записи, по рабЪ холопъ и по холопЪ раба. 

А будеть положать на одного холопа дв полныя, 
или дв докладныя, и которая будеть кр»пость стар%е: 
и того холопа по сыску тому и отдати. 

А будетъ кто измёнить. изъ Московскаго Государ- 
ства отъфдетъ въ иное Государетво. & посл его людемъ 
его по Государеву указу и по Боярскому приговору дана 
будетъ воля, и тЪ его люди съ воли бьютъ челомъ кому 
ВЪ холопство. а посл того тотъ измнникъ изъ измъны 
воротится. и Государь пожалуеть его, положить на 
милость. за ту его измЪну смертью казнити его не 
велитъ: и ему людей къ себЪ пршмати вновь, кто у него 


даря своего у Ивана служити по вся дни во дворЪ, а полягутъ деньги по сродЪ, и мн® 
Михайлу у Государя своего у Ивана служити за ростъ, по тому жъ по вся дни во двор%. 
А на то послуси Гриша Васильевъ сынъ Ушаковъ, а кабалу писаль Михалко Васильев 
лЬта 7108 Декабря въ 18 день. И Михалка ростомъ середыйй, липемъ смуглъ, волосомъ 
чернъ, очи красно: сфры, лЬтъ въ полтретьяпать, а въ распросф сказалъ: напередъ 
сего не служивалъ ни у кого, отедъ его и мать и онъ старинные холопьт Ивана Еро- 
хова, а отепъ его оть Ивана сбЪжавъ живеть въ Торопецкомъ уфздЪ, а мать померла 
тому трет годъ. И на ИванЪ ГригорьевЪ сын ЕроховЪ съ кабалы пошлинъ два 
алтына взято. Кабала отдана Ивану Григорьеву сыну Ерохову. Къ сей кабальной 
записк$ кабальной дьячекь Михалко Васильевъ руку приложилъ. Кабальной послухъ 
Гриша руку приложилъ. 


27 


ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ. 


въ холопотв быти похочеть; а до тёхъ его людей, кото- 
рымъ безъ него дана, будеть воля, дЪла ему нътъ. 

А будетъ чьего холопа, возмуть въ полонъ въ иную 
въ которую землю. а послЪ того. тотъ холопъь изъ 
полону выдеть: и онъ старому Боярину не холопъ, и 
жену его и дЗти для полонскаго теризя отдати ему. 
А похочетъ тотъ холоть къ старому своему Боярину: и 
того холопа старому Боярину привести къ записк% въ 
Холошй Приказъ, и роспрося его, подписывати на, ста- 
рой крёпости, что онъ идетъ къ нему волею, а пошлинъ 
имати съ головы по алтыну. 

А. которой холопь измфнитъ, побъжитъ въ иное Гос- 
подарство. а послЪ того выдетъ онъ изъ того Господар- 
ства въ Московское Государство собою: и онъ старому 
Боярину холопъ по старому холопетву по тому, что онъ 
въ иной земль быль въ бЪгахъ, а не полономъ взятъ. 

А будеть которой холопъ, или раба отъ кого сбъ- 
жать, и быють челомъ въ холопство иному кому, и у 
того, кому они въ бЪгахъ бьютъ челомъ въ холопетво, 
взяты будуть въ полонъ, а послф того они изъ полону 
выдутъ: и ихь отдавати прежнимъ ихъ Бояромъ. по 
первымъ кр$постямъ; а тьмъ людемъ. у кого ихъ въ 
полонъ возмутъ. въ холопетво ихъ не отдавати. 

А которые полоняники, которыхъ земель нибудь слу- 
жилыхъ иноземцовъ дёти крестятся въ Православную 
Хрисманскую вру, а Государю въ службу не приго- 
дятся, и которые службу Государеву служили. да отъ 
службы отставлены, & похотять кому въ службу бити 
челомъ, и кабалу на, себя дати похотятъ: и тому на, того 
новокрещена взяти кр$фпость. и въ книги залтисати. 

А кто новокрещена приметъ къ себъ въ службу. и 
кр5пость на него возметъ, а въ ПриказЪ той крёпости 


248 


не запишетъ, а послЪ того тотъ новокрещенъ отъ него 
сбЪякить, и онъ по той незаписной крФпости учнеть на 
немъ искать сносу: и тБиъ крзпостямъ не вЪрити, и въ 
снос на тЪзхь новокрещеновъ суда никому не давать. 
потому, что та кр5пость взята не по Государеву указу. 

А будетъ кто на комъ ищетъ по кабаламъ заемныхъ 
денегъ, или по записямъ за ростъ служити. да сносовъ, 
и заимщики. которые учнутъ въ истцовыхъ искзхь по 
кабаламъ, и по записямъ, и въ сносЪ винитися. или въ 
которыхъ въ истцовыхъ искзхъ кого судомъ обвинять, 
и доправити будеть истцовыхъ исковъ на тзхъ людъхъ 
не мочно. и поруки и переводу по нихъ въ истцовыхъ 
искЪхь не будеть: и тЪхь отвфтчиковъ въ искъхъ 
истцомъ выдавати головою до искупу. 

А за, работу тёмъ людемъ зачитать въ окупъ истцова, 
иску мужескому полу по пяти рублевъ на годъ, а жен- 
камъ и срослымъ дфвкамъ противъ того вполы; а дътемъ 
ихъ, которые у нихъ будуть больше десяти тВтъ. по 
два рубли за годъ; а которыя дёти у нихъ будутъ недо- 
росли меньше десяти лЬтъ, и тёмъ недорослямъ въ 
окупъ истцова иску ничего не зачитати. потому. что 
таве недоросли въ таковыя лВта не работаютъ. А какъ 
таке люди у истцовъ своихъ иски ихъ заработають 
сполна: и ихъ отъ тЪхъ истцовъ отпустить на волю. А. 
будетъ истцы ихъ помрутъ, а посл ихъ останутся дфти, 
а они исковъ ихъ до тёхъ мЪстъ сполна не зарабо- 
таютъ: и имъ противъ того, чего они не заработаютъ, 
доживать тёхъ умершихъ истцовъ у дЪтей; а какъ они 
оть тьхь истцовыхь дфтей отработаются: и ихъ по 
тому же отпустити на волю. 

которые всякихъ чиновъ люди въ голодное. или 
въ иное въ какое время, не хотя холопей своихъ кор- 


за 249 


ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ. 


мить, сошлють ихъ съ двора, а отпускныхъ имъ не 
дадуть, и крьпостей не выдадутъ а велять имъ корми- 
тися собою. проча ихъ впредь себЪ. и за тьмъ тьхъ ихъ 
людей во дворъ иные никто не приметъ, что у нихъ 
отпускныхъ н$ЪтЪ. и въ томъ на нихь отъ тзхъ ихъ 
холопей челобитье будетъ: и по тому холопью чело- 
битью изь Приказу Холопья Суда Судьямъ посылали 
по тьхъ ихъ Бояръ. которые ихъ съ дворовъ сошлють. 
и тьхь ихъ Бояръ роспрашивати, прямо ли они ихъ съ 
дворовъ оть себя сослали. Да будетъ тЪ ихъ Бояре въ 
роспросв скажуть., что они тъхъ своихъ людей съ дво- 
ровъ оть себя отпустили: и впредь имъ до тъхъ холопей 
ДЪла нЪтъ, и имъ къ тёмъ своимъ распроснымъ рчамъ 
велЪти руки приложити. А. которые грамот не умфютъ: 
и они бы въ свое мфето къ тьмъ своимъ роспроенымъ 
рьчамъ велвли руки приложити, кому они взрятъ. А 
которые къ тБмъ роспроснымъ р8ёчамъ руки приклады- 
вати не учнутъ упряметвомъ своимъ: и имъ къ тёмъ 
роспроснымъ рзчамь велЪть руки приложити по невол. 
Да какъ они къ роспроснымъ рЬчамъ руки приложалтъ: 
и въ Холопьв ПриказЪ твхъ ихъ холопей, записавъ въ 
ЕНИГИ, дати имъ воля, и отпускныя имъ дати изъ 
Холопья Приказу, и кому они съ воли бьютъ челомъ 
въ холопетво, тому они и холопи; а, не роспрашивая про 
такихъ холопей тьхъ людей, на кого т холопи учнуть 
бити челомъ, воли имъ не давати. 

А будеть про тьхъ холопей Бояре ихъ, на которыхъ 
учнуть бити челомъ., скажуть. что на нихъ ть ихъ 
холопи бьыють челомъ ложно, а они ихъ съ двора отъ 
себя не ссылали: и тьхъ холопей отдати тЪмъ ихъ Боя- 
ромъ. и приказать твмъ ихъ Бояромъ, чтобы они ихъ въ 
голодное время кормили, а голодомъ не морили: и за то. 


250 


что они на нихъ били челомъ, дурна надъ ними никакова, 
не учинили. 

А будетъ кто въ голодное время самъ себя съ женою. 
или сына, или дочь отдасть кому въ работу за прокормъ, 
и записи на себя въ томъ даетъ. или въ записи нали- 
шетъ на себя и на дЪтей своихъ заемныя деньги: и по 
той запис жити имъ у того. кому они въ работу дадутся 
до твхь мЪегь. покамЪоть они окупятся, или отрабо- 
таются. А. за работу того долгу зачитати имъ по указу. 
кавъ о томъ писано выше сего. 

А которые люди учнутъ у кого жити во дворЪхь по 
залтисямъ, а въ записи написано будетъ имя того одного, 
кому запись будеть дана, а жити имъ у нихь по ихъ 
животъь или урочныя лёта. а не доживутъ урочныхъ 
льть: и на нихъ взяти по записи зарядъ. А. женъ и дЪтей 
твхъ, кому они на себя тавя записи дадуть., въ тъхъ 
залисяхъ будетъ не написано. и они по такимъ записям 
женаль и дЪтемъ тзхъ. кому они тавя записи на себя 
дадуть. не крЪики: и жити имъ по тзыъ записямъ у 
твхъ людей, кому они т% записи на себя дадутъ, по ихь 
животъ; а по смерти ихъ, женаль ихъ и дзтемъ до нихь 
дЪла нЪтъ. 

А кто отецъ или мати отдастъ кому въ работу сына 
или дочь на урочныя лЬта. и по тБхъ своихъ ДЬТЬхЪ 
ручаются. и дадутъ на себя записи за руками въ томъ, 
что тьмь ихъ дЪтемъ оть тзхъ людей, кому они ихъ 
отдадутъ. не ебЪжати, и никакова дурна не учинить, и 
въ Холопьф ПриказЪ ть записи въ книгахъ будуть 
записаны, или кто по комъ въ такомъ дворовомъ житьв 
ручаетея стороныйй человзкъ, а тЪ люди, по коимъ они 
ручаются. не доживъ урочныхъ лЪтЪ, оть тьхъ людей, 
кому они во дворъ будутъ даны, сбЪжатъ; а посл того 


* 251 


ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ. | 


т люди, оть кого они сбЪжатъ, ихъ сыщутъ и къ себ | 
возмуть, & на поручикахъ ихъ учнутъь по записямъ 
искали заряду или сносу, а поручики скажутъ, что ть 
бъглые люди отъ нихъ ничего не снесли, а сыскати | 
будеть про то некфиъ: и имъ въ снось съ поручики учи- 
нить вЪра, крестное цфловане. А заряду по записи на 
тБхъ поручикахъ править, не вельть, а вельть твиъ | 
людемъ комъ они ручались, у тЪхь людей, кому они 
отданы въ работу, доживать по записи урочные годы. | 
А. которыя жилыя записи въ Холопьз Приказв въ кни- 
гахъ будуть не записаны: и по тЪмъ записямъ истцомъ | 
отказывать. 

46. — А которые люди учнуть искаль на комъ по записямтъ, | 
а въ твхь записяхъ написано, что они тЪхъ людей ску- 
пили въ долгБхъ съ правежу, а тЪмъ людемъ жити у 
нихъ, и у дьтей ихъ во двор служити и женитися, 
и жщенясь по тому же служити во дворз, & колько 
лЬть служить, того будеть въ записи не написано: и 
тВхь людей по такимъ записямъ отдавать во дворъ 
тВмъ людемъ, кому они на себя тая жилыя записи 
дали, потому, что онъ тое запись даль на себя изъ 
воли. | 

41. —А кто на холопа возметь кабалу отець съ сыномъ, | 
или братъ съ братомъ, или дядя съ племянникомъ | 
выфоть, и учнуть на тёхъ людфхь по тъмъ кабаламъ 
холопства, искати: и тъмъ истцомъ по такимъ кабаламъ 
отказывали, и такихъ людей. на кого они таня кабалы 
ВЪ СудЬ положать, отъ нихъ свободити на волю, потому, 
что по Государеву указу велфно вовмъ людемъ служи- 
лыя кабалы имати порознь, а дву человЪкъ вмфетв отцу 
съ сыномъ, и брату съ братомъ, и дядь съ племянникомъ 
на одного холопа кабалъ имати не велно. 


252 


будетъ у кого на холопей тая служилыя кабалы 
взяты до сего Государева, указу: и имъ тЪ кабалы при- 
носити и холопей приводити на МосквЪ въ Холошй При- 
казъ. а въ городъхь къ Воеводамъ и къ Приказнымъ 
людемъ и къ Губнымъ Старостамъ въ ОъЪзжя избы, и 
на тЪхь холопей имати новыя кабалы по сему Госуда- 
реву указу. а старыя кабалы у нихъ взяти въ Приказъ. 
а воли по тВиуъ старымъ кабаламъ тЪмъ ихъ холопемъ 
не давали. 

А кто на комъ учнеть искати бЪглыхъ людей, а 
отвЪтчикъ въ тьхъ людяхь запрется. и скажетъ, что у 
него тзхъ людей н®ть: и въ тъхь людЪхъ тотъ отвЪт- 
чикъ отцфлуется, а послЪ того т люди объявятся у него, 
а истецъ тьхъ своихъ людей у него выметъ. и такимъ 
отвЪтчикомъ за то, что онъ накривЪ крестъ поцфловалъ. 
чинити указъ противъ того, какъ написано въ судь о 
крестьянЪхъ выше сего. 

будеть который отвЪтчикъ про чужаго холопа въ 
отвЪт» скажеть. что у него тотъ чужой холопъ быль, 
да сбъжалъ до истцова челобитья: и живеть онъ въ 
иномъ городЪ: и тому отввтчику того чужаго бЪ5глаго 
холопа вел$ти сыскивати. и для сыску дати ему поверет- 
ной срокъ по указу. Да какъ онъ того чужаго холопа, 
сыщетъ, и ему поставити его въ Холопьз ПриказЪ, & 
изъ Холопья Приказу того холопа отдати тому, у кого 
на него крзпость будеть старЪе. 

которые отвЪтчики въ бъглыхъ въ чужихъ холо- 
пяхъ не запрутся же, а скажутъ, что отъ нихъ тЪ люди 
сбЪжали же, а гдз они живуть, того не вздають: и твмъ 
людемъ тьхь бЪглыхъ людей сыскивати же, а сроку 
давати имъ въ первые на два мзсяца, а въ другой поель 
дву мЪсяцовъ на четыре мЪсяца, а будеть въ полгода 


953 


ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ. 


не сыщеть, и имъ дати третый срокъ другую полгода. 
А. давали таке больше сроки тъмъ отвЪтчикомъ, кото- 
рые скажутъь бъглыхь людей въ дальнихъ городъхъ. 
А будетъ кто и во всЪ въ три сроки бЪглыхъ людей не 
поставить: и на нихъ взяти деньгами по Государеву 
указу за веякаго человЪка по пятидесяти рублевъ. и 
отдати истцу. А будеть отвётчикъ того челов ка 
сыщеть: и того челов ка отдати истцу. а деньги пятде- 
сятъ рублевъ, взявъ у истца, отдати отвЪтчику. 

которые люди учнутъ у себя холопей держати по 
отцовскимъ кабаламъ, а отцы ихъ померли. и тёхъ 
отцовскихь людей отъ нихъ отпущати на волю; а съ 
воли тв люди, кому дадуть на себя служилыя кабалы, 
тому они будуть и холопи. 

кто стариннаго своего холопа или рабу отпустить 
на волю при себЪ, или по смерти его, такихъ старин- 
ныхъ холопей по его приказу отпустятъ прикащики его: 
и впредь до тзхь людей дьтемъ его и брали и нлемян- 
никомъ дЪла нЪтъ. *) 


°) Орилагается образепъ увольнешя чрезъ душеприкащиковъ. 

7108 Марта 27. Передъ Дьякомъ передъь Дмитр!емъ Алябъьевымъ положилъ къ 
запискф Спаской Футыня мопастьря служка Мосейко Дмитруевъ отпускную, а въ 
отпускной пишетъ память Спаса Футыня монастыря Игумена Трихона, отпустиль 
есми и благословилъ, по приказу и по изустной и черной памяти сына своего духов- 
наго Семена Горяйнова, во инопфхъ (Сергйя, человЪка его Михайла, да жену его 
Наталью, да дочь его Иринью на свободу, на всЪ четыре стороны, въ Государев® 
Царя и Великаго Князя Бориса ОЭеодоровича вся Русе Самодержна державЪ, гдЪ 
ему любо жить. А ифтъ дфла Семена Горяйнова, во инопфхъ (Сермя, ‹его роду и пле- 
мени до того Михайла и его жены Натальи, и дочери его Ириньи, и впредь что у 
него будуть дЪти. Память отпускиую писаль, по приказу отпа нашего Государя, Игу- 
мена Трифхона (Спаскаго Футыня монастыря, слушка Мосфець Дмитревъ; ау сей 
отпускной памяти рука отца нашего Игумена Трихона. Лфта 7108 Марта въ 96 день. 
А въ роспросЪ слушка Мосейко Дмитр!евъ, ставъ сказалъ: что онъ Игуменъ Трихонъ 
тЪхь (Семена Горяйнова крЪпостныхь людей Михалку еъ женою и съ дочерью отпу- 
шаеттъ на волю, па вс четыре стороны, по изустной и по черной памяти сына сво- 
его духовнаго и отпускную ему даль, и впредь до тЪхъ людей дьла нЪтъ, его Семеону 


254 


—4 


А Ето у кого за холопа поимается и приведетъ того 
холопа къ роспросу въ Холошй Приказъ. и посл» рос- 
просу на того холопа подастъ челобитную о судЪ, а тотъ, 
У кого онъ за того холопа поимается, учнетъ говорить, 
что онъ тому холопу въ отвЪтЪ не взритъ. и учнетъ въ 
томъ холопЪ самъ отвЪчати: и ему въ томъ дати на, волю. 
а холопу у суда быти же. А будетъ тотъ отвЪтчикъ ска- 
жетъ, что холопь самъ за себя отвЪчаеть: и противъ 
истцовы исковой челобитной велЪти холопу отвзчати и 
съ суда, правъ ли или виноватъ будетъ, вЪрити холопу, 
что ни станеть въ СудЪ говорити. 

которые люди къ кому приставя въ бЪглыхъ 
людЪхь и въ снос подписавъ челобитную. или при- 
ставную память. не станутъ искати недълю. или отв%т- 
чики давъ по себф поруку къ суду. да не учнутъ отв%- 
чати недзлю же: и тёмь истцомъ или отвЪтчикомъ 
указъ чинити по тому же. какъ о томъ писано выше 
сего въ судной статьЗ. 

\ которые всякихъ чиновъ люди стануть искати на, 
холопЪхъ холопства. а кабалу положить на того холопа 
120-го году за, Дьячьею рукою и за подъячихъ справкою. 
хотя тьхъ кабаль и книгъь нЪтъ. или будеть которыя 
кабалы у кого взяты на холопей и старЪе того, & тв 
кабалы за Дьячьими же руками и за подьяческими 
справками. а книгь на тЪ кабалы нЪть же: и твмъ 
кабалаль вфрить, и людей по тЪмъ кабаламъ, на чье 
имя тЪ кабалы писаны, отдавати. потому, что ть кабалы 
писаны до тхъ мЪетъ, какъ на Московскомъ Государ- 


ролу и племени у отпускной его Игумена ТриФхона рука. И по Государеву указу съ 
тое отпускной на крфпостномъ человфкЪ на МихалкЪ, и съ его жены съ Натальипе, 
и съ дочери его Ириньипе съ трей головъ пошлинтъ девять алтынъ 6злто. А отпуск- 
ная отдана МихалкЪ Кузмину. 


255 


ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ. 


ств учинился блаженныя памяти Велиюй Государь, 
Царь и Велик! Князь Михайло Эеодоровичъ всея Русе. 

А которые люди учнуть на комъ искать бЪглыхъ 
людей, & сносу въ т поры искать не учнеть, а въ 
исковой челобитной напишетъ. что онъ сносу учнеть 
впредь искати, доискався холопства: и такимъ истцомъ 
послЪ того въ снос суда не давать. 

А которые люди, будучи въ городзхъ по воевод- 
ствамъ и по приказомъ, возмуть на кого служилыя 
кабалы въ тзхъ же городзхъ: и тЪ кабалы не въ кабалы, 
потому, что Воеводамь и Приказнымъ людемъ, будучи 
въ городъхъ, ни на кого служилыхъ кабалъ и никакихъ 
крЪпостей имати не вел$но. 

А будеть кто на комъ ищетъ холопства: и поелЪ 
суда тЪхь спорныхь холопей давати на поруки съ 
записьми мимо истца и отвзтчика. А будетъь по комъ 
поруки не будетъ: и тзхъ холопей до вершеня суднаго 
дъла держати Приетаву. 

А которой Боярской человЪкъ. или раба, которому 
истцу или отвфтчику крфичае, и по суду доведется 
отдати мужа, а тотъ будеть холоть женалъ: отдати съ 
нимъ и жена. А. будетъ доведется отдати кому по крз- 
пости жену, а, у нея есть мужъ, отдати за женкою и мужа, 
да съ нихъ же взять головныя пошлины. 

А въ приданые давали и женамъ, и дтемъ, и вну- 
чатомъ. и правнучатомъ въ надъль въ духовныхъ и въ 
данныхь и въ рядныхъ писати полныхъ и доклад-. 
ныхь *) и купленныхь людей и полонениковъ иныхъ 


*) Между полными и докладными холопами сушествовало до Уложеня различе, 
какъ явствуеть изъ указа 7105 Февраля 1 А которые люди до 
Государева Царева и Великаго Князя Феодора Ивановича всея Руси Уложенья въ 
прошлыхъ годъхь, до лёта 709% года Шоля до 1 числа, били челомъ въ службу 


256 


земель. И кому таже люди будуть въ приданые или въ 
надълъ даны: и тзмъ людемъ таке люди крфики ихъ. 
и женамъ и дЪтемъ, и внучатомъ. и правнучатомъ; а 
кабальныхь людей въ приданыя не даваль и въ 
духовныя и въ рядныя и въ данныя не писалъ. А будетъ 
кто кому кабальнаго холопа или рабу въ приданые 
дастьъ, или въ духовную. или въ рядную. или въ данную 
напишетъ: и такимъ кабальнымъ холопемъ и рабам 
давать волю. 

кто кому старинныхъ своихъ или купленныхъ 
людей дастъ въ приданые за, сестрою. или за дочерью. 
и судомъ Божшмъ тоя его сестры или дочери не ста- 


Бояромъ и Дворяномъ и приказнымъ людемъ, и дфтямъ Боярскимъ, и всякимъ слу- 
жильмъ людемъ и гостямъ и всякимъ торговымъ людямъ, и кабальт служилыя на 
себя давали, а въ книги тогды въ ПриказВ Холопья суда тф служилыя кабаль: не 
писаны, и которые люди съ Государева, Царева и Великаго Князя Оеодора Изано- 
вича всея Руссши Уложен!я лфта 7094 году Поля съ 1 числа били челомъ въ службу, 
Бояромъ и Княземъ и Дворяномъ и Приказнымъ людемъ и Дьякомъ и дётямъ Безр- 
скимъ и всакимъ служильтмъ людямъ и гостямъ и всякимъ торговымъ люЮдямъ, и 
кабаль служилыя на себя давали на МосквЪ съ докладу Холопья суда и во всфхъ 
городЪхъ съ вфдома приказныхъ людей, и въ записныхьъ въ Московскихъ въ кабаль- 
ныхъ книгахъ, и въ городЪхъ тф служилыя кабалы записываньт до нынфшняго Госу- 
дарева Новоуложешя 105-го году Февраля по 1 число, и которые люди впредь съ лёта 
7105 голу Февраля съ 1 числа учнуть бити челомъ въ службу воякимъ людемъ съ 
докладу Холопья суда и во всфхь городфхъ, съ вфдома приказныхъ людей, и въ 
Московскихъ записныхъ кабальныхьъ книгахъ, и въ городЪ у Приказныхъ людей т 
служильтя кабальт будуть записаны: и тЪ вс люди и жены и дЪти, которыя женьт 
и дЬти въ тьхъ служилыхъ кабалахъ писаны, въ службу Государемъ своимъ по т$мъ 
служилымъ кабаламь по старымъ и по новымъ быти въ холопств%, какъ и по 
докладнымтъ, а отъ Государей своихъ имъ не отходити, и денегь по тфмъ служилымъ 
кабаламъ у тфхъ холопей не имати, и челобитья ихъ въ томъ не слушати по ста- 
рымъ кабаламъ, а выдавати ихъ тЪмъ Государемъ по тфмъ кабаламъ въ службу до 
смерти; а котораго записнаго кабальнаго человфка, которая кабала старая и новая, по 
новому Уложенью, записана въ книги, а въ томъ кабальномъ холопств% у кого родится 
сынъ или дочь: и т ихъ дЪти тфмъ своимъ Г ‘осударемъ въ холопи, противъ доклад- 
ныхъ людей, по Государей же ихъ смерть, какъ и отцы ихъ. А женамъ посл6 мужей 
своихъ, а дфтямъ посл отцовъ своихъ до тЪхъ кабальныхь записныхъ людей и до 
ихъ дфтей, которыя дфти въ кабалахъ будутъ писаны, и которыя дЪти въ томъ 
кабальномъ холопствЪ родятся, дЪла нфтъ, и денегь по тфмъ отповскимъ кабаламть 
на тфхь кабальныхьъ холопфхъ женамъ и дфтямъ не указывати. 


33 257 


ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ. 


нетъ, а дЪтей посл ихъ не останется: и тъхъ умершихъ 
мужьемъ такихъ приданыхьъ людей по рядовымъ запи- 
сямъ отдавати тёмъ людемъ. кто ихъ въ приданые 
дастъ, хотя будетъ у кого приданыя женки, или дЪвки 
за-мужь выданы, а мужики поженилися, и ихъ отдати 
совсмъ, потому, по правилу Святыхъ Апостолъ и Свя- 
тыхъ Отець жены съ мужемъ розводити не вел%но: гдЪ 
мужъ. туть и жена; кому жена. тому и мужъ. 

А которые люди, отходя сего свЪта. напишутъ въ 
духовной кабальныхъ своихъ людей по своемъ животь 
женз и дЪтемъ своимъ. а тЪ его кабальные люди у 
жены и у дётей его жити не похотятъ, и учнутъ по 
смерти бити челомъ въ холопетво кому иному. и слу- 
жилыя кабалы на себя дадутъ: и тЪ люди тому и крфики, 
кому они поелЪ смерти перваго своего боярина, дадутъ 
на себя кабалы; а духовнымъ прежнихь ихъ Бояръ не 
вфрити, потому. что всякихъ чиновъ людемъ холопи 
крики по кабаламъ по смерти Бояръ своихъ; а женамъ 
ихь и дЪтемъь ть холопи по прежнимъ кабаламь не- 
крзики, и отпускати такихъ холопей посл умершихъ 
на волю. 

А которые люди. отходя сего евЪта, въ духовную 
женЪ. или дётемъ евоимъ въ надфлокъ людей своихъ 
напишеть ихъ старинными, или иными какими кр%- 
постными, а не кабальными, и та духовная будетъ сви- 
дфтельствована. а у свидЪтельетва та духовная будетъ 
не оспорена, а посл того съ кЪмъ въ тБхь людЪхъ, 
или съ тёми холопи умершаго у жены и у дзтей споръ 
учинится. а на старину кр$постей опричь духовные на 
тьхъ холопей не положатъ, а холопи учнутъ сказывать, 
что они у того. кто ихъ въ духовной своей написалъ 
въ надфлокъ женЪ своей или дЪтемъ, служили по ка- 


288 


бальному холопетву: и тьхъ холопей роспрашивати. гдЪ 
на нихъ и въ которомъ году кабалы на нихь иманы. 
Да будетъ т спорные холопи скажуть про то. гдЪ на 
нихъ, и въ которомъ году кабалы взяты, и противъ 
тъхь ихъ рёчей сыскали про нихъ кабальными запис- 
ными книгами. Да будеть на тЪхъ спорныхъ людей въ 
кабальныхь запиеныхь книгахъ кабалы въ запискЪ 
объявятся, а иманы на нихъ тЪ кабалы имянемъ того. 
кто ихъ въ духовной напишетъ. жен и дЪтемъ: и тЪхъ 
холопей того умершаго отъ жены и отъ дфтей свобо- 
дити, и дать имъ воля. А будеть на тЪхъ людей въ запис- 
ныхъ кабальныхъ книгахъ кабалъ въ запискЪ не объ- 
явится: и тЪхъ холопей по духовной отдати тому. кому 
они посль умершаго въ духовной его будуть написаны. 
А которые холопи посл умершихъ своихъ Бояръ 
будуть отпущены на волю. и съ воли учнутъ приста- 
вливать умершихь своихъ Бояръ къ женамъ и къ 
дътемъ въ живожахъ. грабежахъ. для того. что они от- 
пущены безъ животовъ: и тфмъ холопемъ въ томъ суда 
не давати. 
которые Боярсве люди въ прошлыхъ во 111-мъ 
и во 142 годъхъ съ Бояры своими были на ГосударевЪ 
службЪ подъ Смоленскимъ. и на бозхъ, и въ загонЪхъ 
взяты были въ полонъ въ Литву. и изъ полону вышли: 
и тьмъ Боярскимъ людемъ для полонскаго терпья 
дана воля, и жены ихъ отданы имъ же; а дзтемъ ихъ, 
которые у кого въ холопетвЪ породилися, и на которыхъ 
ихь дЪтей у кого есть кабалы и иныя кр$пости, вельно 
быть во дворЪхъ въ холопствз по прежнему. А. кото- 
рые Боярсые люди изъ-подъ Смоленска, и съ иныхъ 
Государевыхъ служебъ отъ Бояръ евоихъ сбЪжали въ 
казаки, или въ иное какое воровство. и въ воровствЪ 


* 259 


67. 


68. 


69. 


ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ. 


взяты въ полонъ. и изъ полону вышли: и тёмъ Бояр- 
скимъ людемъ велфно быть во дворьхъ у прежнихъ же 
своихъ Бояръ. А которые Боярсые люди бЪгали въ 
службы, и служили у иныхъ Дворянъ и дётей Бояр- 
скихъ. и у всякихъ людей, и были въ полону же: и твхь 
холопей велзно отдавати прежнимъ ихъ Бояромъ по 
старымъ крФпостямъ. А. нын% и впредь о такихъ холо- 
пъхъ указъ чинити по тому жъ, какъ указано прежде 
сего. 

А которые холопи или рабы обЪжавъ отъкого постри- 
гутся., или которые холопи въ бЪгахъ станутъ въ попы, 
или во дьяконы, а тЪ люди, оть кого они сбЪжатъ, учнутъ 
за нихъ иматися, и похотятъ на нихъ искати холопства 
и сносу: и на такихъ бфглыхъ людей Бояромъ ихъ въ 
холопетв% и въ снос давати судъ въ Холопьф Приказь. 
Да будетъ по суду и по сыску на такихъ бФглыхь лю- 
дфхъ холопства и сносу доищутся: и на нихъ сносъ до- 
правя. отдати истцомъ, а ихъ отослати къ Патрарху. 
или въ которомъ городЪ ко властемъ; а Патрархъ и 
иныя власти учинятъ объ нихъ указь и по правиломъ 
Святыхъ Апостолъ и Святыхъ Отецъ. 

А будетъь таке бфглые люди чернеческое платье 
или скуфьи сами на себя положать, и сыщется 
про то подлинно: и съ нихъ по сыску чернеческое пла- 
тье и скухьи снявъ, отдать въ холопство тёмъ людемъ, 
отъ кого они сбЪжалть. 

А которые Литовсве полоняники женаты въ Бояр- 
скихъ дворЪхъ на Русскихъ крёпостныхьъ и на старин- 
ныхъ рабахъ, или которыя женки или дЪвки Литовскя 
полонянки въ Боярскихъь дворзхъ выданы за-мужъ за 
кр®постныхъ, или за кабальныхъ холопей. а въ при- 
водь ть Литовсюе полоняники и полонянки предъ 


260 


—$ 


фроте: 


Бояры въ роспросЪ сказали, чтоони въ Литву итти, иу 
твхъ своихъ Бояръ, гдф они поженилися на Русскихъ, 
и полонянки, которыя выданы за-мужъ за Русскихъ, 
жити не хотятъ: и тв Литовсые полоняники съ женами 
съ Русскими женками, и полонянки съ мужьями съ 
Русскими людьми изъ Боярскихъ дворовъ и ото` вся- 
кихъ чиновъ людей свобожены и велЪно жити имъ на 
волЪ, гдЪ кто похочетъ. А которыя Литовевя полоня- 
ники были у записки передь Бояры, & похот$ли жить 
У тьхъ же, у кого прежде того жили: и тв отданы тм 
же людемъ, кто у кого живеть. А впредь только тЪ по- 
лоняники и полонянки учнутъ бити челомъ, чтобъ имъ 
дати воля, и тзхь Литовскихь полоняниковъ по тьмъ 
запискамъ велЪно отдавати тёмъ же людемъ. у кого 
они жили. А нын% о такихъ Литовскихъ полоняниквхЪ 
и о полонянкахъ чинить указъ противъ того же, какъ 
объ нихъ указано напередь сего. 

\ иноземцемъ некрещеннымъ на Москв® и въ горо- 
дъхъ держати у себя въ дворЪхъ въ работ иноземцевъ 
же всякихь разныхъ вЪръ; а Русскимъ людемъ у ино- 
земцевъ некрещенныхъ. по кр$постямъ и добровольно. 
въ холопетв% не быти, для того. въ прошломъ во 186 году 
вЪдомо учинилося, блаженныя памяти. Великому Госу- 
дарю. Царю и Великому Внязю Михаилу Феодоровичу 
всея Русеш. и Отцу Его Государеву. блаженныя памяти, 
Великому Государю. Святзйшему Филарету Никитичу, 
Патр1арху Московскому и всея Русеш, что на МосквЪ 
и въ городзхъ у иновзрныхъ у некрещенныхъ инозем- 
цовъ служатъ православные Христане, и твмъ право- 
славнымъ Хрисманомъ отъ иновфрцовъ чинится твенота 
и осквернене, и мног!е безъ покаявя, безъ отцовъ ду- 
ховныхь помирають, и въ Великой постъ и въ иные 


261 


ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ. 


посты мясо и всякой скоромъ Фдять неволею. И бла- 
женныя памяти, Велик Государь. Царь и Велик 
Князь Михаилъ Оеодоровичъ всея Руссш, и Отецъ Его 
Государева, блаженныя же памяти. Велик Государь, 
Свят8йпий Филаретъ Никитичь, Патрлархъ Московсвй 
и всея Русеш. указали православныхь Хрисманъ у 
иноземцовъь некрещенныхъ изъ дворовъ взяти, и впе- 
редь тьмъ православнымъ Хрисчаномъ у иновзрныхъ, 
у некрещеныхъ у иноземцовъ. во дворЪхъ быти не ве- 
лЪли, чтобы въ томъ Хрисманскимъ душамъ оскверне- 
я не было и безъ покаявя не помирали бы. И нынЪ 
потому же у иноземцевь некрещеныхъ Русскимъ лю- 
демъ во дворЪхъ не быти ни которыми дЪлы. А. будетъ 
которые Руссве люди учнутъ у некрещеныхъ иноземцовъ 
во дворЪхъ служити по кр$постямъ, или добровольно: 
и ТЬхь, сыскивая, чинити имъ жестокое наказане. 
чтобы имъ и инымъ такимъ неповадно было такъ дЪлати. 
.А которое иноземцы разныхъ взръ некрещены жи- 
вуть на Москв и въ городЪхъ у иноземцевъ же некре- 
щеныхь разныхъь же вёръ по купчимъ. или полоня- 
ники, и похотятъ т иноземцы креститися въ православ- 
ную Хрисманскую в$ру. и учнутъ о томъбити челомъ Го- 
сударю, чтобы Государь пожаловалъ, вел ть ихъ, взявъ 
у тьхъ иноземцовъ. у кого они во дворъхъ живутъ. кре- 
стити въ православную Христанскую в$ру: и по тому 
челобитью тьхъ иноземцевъ крестити въ православную 
Хриеманскую вфру; а окупу за нихъ давати инозем- 
цемъ по пятнадцати рублевъ за человЪка. и платить 
ть деньги имъ собою. А будетъ у иноземцевъ. въ куп- 
чихъ, какъ они ихъ купили. написано будетъ больше 
пятнадцати рублевъ: и тьмь купчимъ не вёрити, по- 
тому, что въ купчихъ деньги пишуть съ прибавкою. 


262 


и 


А. въ городфхъ Воеводамъ и всякимь Приказнымь 
людемъ и Губнымъ Старостамъ давать на холопей 
служилыя кабалы за своими руками, а не за печатьми. 
И выбирати въ Губные Старосты, которые грамоть 
умБють, а кто грамоть не умзетъ, и тЪхъ въ Губные 
Отаросты не выбиралъ. А будеть въ которомъ город% 
Воевода, или приказной человъкъ грамотВ не уметь. а 
Губнаго Отаросты въ томъ городё нЪть: и тьмъ Вое- 
водамъ и приказнымъ людемъ на холопей служилыхъ 
кабаль никому не давать, а имать тёхъ городовъ вся- 
кихъ чиновъ людемъ на холопей служилыя кабалы въ 
иныхьъ городзхь, въ которыхъ городёхьъ будуть Вое- 
воды и приказные люди, которые грамотЪ умъютъ и 
гдф будуть Губные Старосты. 

Да и кабальныя записныя книги изъ городовъ при- 
сылать къ МосквЪ Воеводамъ и приказнымъ людемъ и 
Губнымъ Старостамь за своими же руками, а не за 
печатьми, ежегодъ. А которыя кабальныя книги учнутъ 
присылать къ МосквЪ изъ городовь Воеводы и при- 
казные люди и Губные Старосты за своими печатьми, 
а рукъ ихъ у тьхъ книгъ не будетъ: и тъмъ книгамъ и 
кабаламь, которыя будутъ за печатьии, а не за руками, 
не взрить, а взрить тьмъ книгамъ и кабаламъ, у кото- 
рыхъ будуть Воеводскя и приказныхъ людей и Губ- 
ныхъ Старостъ руки. 

\ которые люди въ Холопьв ПриказЪ положать 
купще на Татаръ. и бъють челомъ. чтобы т$ купе въ 
Холопьв ПриказЪ записать въ книги, а Татаровя, на 
кого именемъ т купшя написаны, тёхъ купчихъ не 
лживять: и т кутия въ книги записать. А будеть въ 
твхъ купчихъ учинится какой споръ: и тв купя зати- 
сывать. по сыску. будетъ доведется; а будетъ по сыску 


263 


15. 


16. 


71. 


18. 


ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ. 


тв купя нарядныя. или писаны за очи: и тхъ куп- 
чихъ въ Холопьв ПриказЪ въ книги не записывать, & 
чинити по нихъ указъ, до чего доведется. 

А которые люди положатъ въ суд на одного холопа, 
двЪ кабалы Московскя, и въ книги т 0бЪ кабалы за- 
писаны, а въ рожей и въ примъты тотъ человЪкъ сой- 
дется съ книгами по одной кабалЪ, а по другой не сой- 
дется: и того спорнаго человЪка отдати въ холопи по 
той кабал», по которой онъ съ книгами въ рожей и въ 
примты сойдется, хотя будетъ та кабала и послЪ тое 
кабалы взята, по которой кабалф тотъ холотъ въ при- 
мзты съ книгами. не сойдется. 

А впредь съ нынзшняго У ложешя для такихъ спо- 
ровъ холопьи примЪты описывати въ кабалахъ имянно, 
чтобы всякой человзкъ холопу своему примЪты вЪдалъ; 
а какъ холопьи примзты въ кабалахъ будуть описаны 
имянно, и впредь ни у кого такихъ споровъ о холопвхъ 
не будетъ. 

А кто старинныхъ своихъ, или купленныхь людей 
напишетъь въ духовной своей кому въ надзлокъ. и 
духовная будеть свидзтельствована, и запечатана, и т 
люди, не хотя жити у тьхъ людей, кому они въ духов- 
ной будуть написаны, сбфжавъ отъ нихъ, дадуть на 
себя служилыя кабалы иному кому: и тьхъ старинныхъ 
и купленныхъ людей отдавати тзмъ людемъ, кому они 
въ духовной написаны; а кому они посл духовных 
дадутьъ на себя кабалы вновь: и ть кабалы не въ ка- 
балы. 

А которой холопъ бъеть челомъ кому въ холоп- 
ство, и служилую кабалу на себя напишеть, и тотъ, 
кому онъ въ холопетво бьеть челомъ. приведетъ его 
съ тою кабалою для записки въ Холошй Приказъ, & 


264 


+ 


иной въ ть же поры учнетъ на того холопа бити че- 
ломъ, что тоть холоть напередь того ему въ холопство 
билъ челомъ и служилую кабалу на себя ему дати 
хотьлъ, и онъему и жалованье далъ: и такимъ чело- 
битчикомъ отказывали, а давати на такихъ холопей ка- 
балы тфмъ людемъ, кто ихъ въ Приказъ съ кабалою 
приведетъ. А кто холопу жалованье дастъ. не взявъ 
кабалы: и онъ то самъ отъ себя потерялъ, не взявъ 
кабалы, не давай жалованья. 

А кто истецъ, или отвётчикъ въ судв на холопа 
никакой крЪпости не положить. и ничего про крЗпости 
не скажетъь, а послЪ суда на того спорнаго холопа, 
Ерёпости объявить: и у такихь людей послЪ суда къ 
суднымъ дфламъ крёпостей не пршмати, а вершити 
тЪ судныя дфла по тому. что въ судЪ положено. 

А кто учнеть у себя въ дому дЪлати беззакоше съ 
рабою съ женкою, или съ дфвкою. и приживеть съ нею 
дЪтей, и въ томъ на него та раба учнеть Государю 
бити челомъ: и такихъ женокъ и дфвокъ. и на кого 
учнуть Государю бити челомъ., отеылати на МосквЪ 
на Патраршъ дворъ кь Патраршимъ приказнымъ 
людемъ, а въ городзхь къ Митрополичьимь и къ 
Архжепископлимъ приказнымъ же людемъ, и велфти 
про нихъ сыскивати святительскимъ судомъ. и указъ 
имъ чинити по правиламь Святыхъь Апостоль и Свя- 
тыхъ Отецъ и по допросу обоихъ ихъ отцовъ духов- 
НЫХЪ. 

на котораго кабальнаго холопа съ суда дана 
будеть кому правая грамота, и тотъ, кому та правая 
грамота будеть дана, умреть и посл того умершаго 
отъ жены его и отъ дЬтей того кабальнаго холопа, изъ 
холопства свободити. А будеть того умершаго жена 


36 265 


ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ. 


и дьти, того его кабальнаго холопа похотятъ у себя 
въ холопетв удержати по той правой грамот. кото- 
рая грамота, дана, тому умершему. какъ онъ живъ быль: 
и та правая грамота имъ на того холопа не кр®пость 
по тому, крёпокь онь быль по кабалЪ и по той пра- 
вой грамоть тому. на чье имя та кабала и правая гра- 
мота написана; а женЪ его и дзтемъ по той кабалф и 
по правой грамот до того холопа дла нфтъ. 

А будеть правая грамота, кому будетъ дана на ста- 
риннаго. или на купленнаго челов$ ка: и по той правой 
грамот тотъ старинной, или купленной челов къ кр%- 
покъ и женЪ его и дЪтемъ. 

А которые люди родятся у кого въ кабальномъ 
холопств$, и какъ они будуть въ возраст. и они, 
покиня отцовъ своихъ и матерей отъ тьхъ людей, у кого 
они въ кабальномъ холопств® родятся, побЪжать и да- 
дуть кабалы иному кому: и тьхъ людей. которые поро- 
дятся у кого въ кабальномъ холопствз да побфжатъ, 
отдавати тзмъ людемъ. у кого они родилися и у кого 
служатъ отець ихъ., или мати, и тьмъ людемъ. кому 
они кабалы дадутъ. вновь отказывали. 

А которой старинной, или крьпостной холопъ, у 
кого въ дворь женяся, сбфжитъ., покиня жену. и въ 
бЪгажь женится на иной женЪ, а первую жену утаить, 
а послЪ того придетъ онъ къ прежнему своему боярину, 
и кь первой своей женЪ, или его преже!й бояринъ въ 
бЪгахъ изымаеть: иему по старин% и по крпости жити 
у того своего прежняго боярина съ первою своею же- 
ною; а другой его женф быти въ холопств® у тото, у 
кого онъ на ней женится. А. будеть въ тв поры. какъ 
онъ въ бЪгахъ быль, первая его жена умерла: и его 
первому боярину отдати съ другою его женою. на ко- 


266 


торой онъ въ бЪгахъ женится. Также будетъ отъ кого 
сбЪъжитъ раба покиня мужа, и вь бЪгахь пойдетъ за 
другаго мужа. а посль того придетъ она изъ бЪговъЪ 
къ первому своему боярину. или ее поимають: и ей 
тотъ же указъ, что и мужу. 

А кто кабальнаго своего холопа женить у себя на 
вольной женкЪ. а послЪ того тоть кабальной холопъ у 
него умретъ, а та женка. которая за тЪмъ его человЪ 
комъ была, оть него сбЪжитъ, и бьеть челомъ кому 
иному и дасть на себя служилую кабалу. а прежейй ея 
бояринъ. у котораго она была за кабальнымъ челов*- 
комъ. за нее поимается: и ту женку. по первомъ ея 
муж. отдати тому ея прежнему боярину. А что она 6%- 
таючи отъ того своего боярина. дастъ на себя кабалу: 
и та кабала не въ кабалу. А будетъ та женка въ бъгахъ 
у кого во дворЪ пойдетъ за-мужь: и ее старому боярину 
отдать и съ мужемъ. 

у кого будетъ кабальной человзкъ, а у жены его 
или у сына кабальная дЪвка. или вдова, и мужъ тое 
жены, или отецъ тЪхь дЪтей того кабальнаго своего 
человвка женить жены своей, или дзтей на кабальной 
ДЪвкВ или на женк$. и какъ не станетъ у жены мужа, 
а у дьтей отца: и тотъ холопъ по кабальной рабЪ крз- 
покъ въ холопствЪ женЪ его и дётемъ; а будетъ умретъ 
жена или сынъ, и тотъ кабальной человвкъ посл 
жены крзпокъ мужу, а посль сына крзпокъ отцу. 

А которой старинной, или кабальной холопъ отъ 
кого сбъжавъ, женится въ бёгахъ на вольной дЪвЕЪ, 
или на женкЪ, и приживетъ съ тою женою своею дЪти, 
и посл того въ бЪгахъ же бъеть челомъ кому иному 
въ холопы, и тфхьъ своихъ дфтей, которыхъ въ бъгахь 
приживетъ, напишеть въ кабаль съ собою, а послв того 


* 267 


ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ. 


за того бЪглаго холопа, имается прежнйй его бояринъ по 
старинЪ, или по кабал%. и по суду доведется его отдати 
тому его прежнему боярину: и того холопа прежнему его 
боярину отдать въ холопство съ женою и съ дётьии. 

А кто бЪглаго своего человЪка изымаеть безъ при- 
става: и ему того своего бЪглаго человзка привести въ 
Приказъ со всемъ, съ чЪмъ его изымаетъ: и того своего 
бЪглаго человЪка на томъ, у кого онъ живетъ, искати 
судомъ. Да будеть по суду и по сыску тоть приводной 
человзкъ доведется отдали тому. кто его въ Приказъ 
приведетъ, а рухлядь только съ твмъ приводнымъ чело- 
въкомъ будеть того. у кого онъ въ бгахъ жилъ: и того 
ОВглаго человЪка прежнему его боярину отдати безъ 
рухляди, а рухлядь отдали тому, чья та рухлядь. А бу- 
деть того бфглаго человЪка жена и дьти будуть у того, 
у кого онъ въ бЪгахъ жиль: и ту ему жену и дфти 
велЪть тому, у кого они въ бёгахъ жили, отдати преж- 
нему Боярину со всфми животы, съ чфиъ къ нему при- 
дуть. А. въ чемъ будеть у нихъ учинится споръ: и имъ 
въ томъ дати судъ, и по суду, учинити имъ указъ, до 
чего доведется. 

А будеть отъ кого побъжаль люди старинные, или 
кабальные, или купленные, или полонянники иныхъ 
земель, и тотъ, отъ кого т люди побфжатъ, учнетъ объ 
нихъ заказъ чинити и переемъ сулити, и по тому его 
наказу будеть кто тЪхъ его людей переимаетъ: и ему 
за тБхъ своихъ бглыхь людей тому, кто ихъ переи- 
маетъ, дати переемъ, по уговору сполна, безъ всякаго 
переводу; да ему же дати за прокормъ тЪхъ своихъ 
людей, отъ челов ка по двЪ деньги на день. 

А будеть кто такихь бьглыхъ людей, изымавъ 
тому, отъ кого они сбъжатъ, не отдасть и учнеть ихъ 


268 


] 


держали у себя для работы, а тотъ, чьи т% люди, учнетъ 
на него о томъ Государю бить челомъ, и съ суда сы- 
щется про то допряма, что онъ чужихъ людей у себя 
держить для работы: и тьхь людей, взявъ у него, 
отдати тому, чьи тв люди; да на немъ же велЪть допра- 
вить за работу тЪхъ людей на всякую недЪлю, сколько 
у него тв люди поживуть, на недьлю по два алтына, 
по двЪ деньги человзку, и отдати тв деньги истцу же. 

А. будетъ кто кому прикажеть человЪка во дворъ, и 
по томъ человзкЪ ручается, что тотъ человЪкъ доброй, 
и воровства отъ него никакова не будетъ. и запись на 
себя въ томъ дастъ, а тотъ человЪкъ. по комъ ручается, 
учиня какое воровство збЪжитъ и тоть. отъ кого тоть 
человзкъь сбЪжить. учнеть на томъ поручик того 
своего человЪка и сносу и убытковъ своихъ по записи 
искать судомъ. а тоть поручикъ записи лживить не 
учнетъ: и ему велёти того человЪка. по комъ онъ ру- 
чалея, сыскивать, и учинить ему срокъ, какъ ему того 
человъка сыскавъ. мочно поставить въ приказ. А бу- 
деть онъ того бЪглаго человзка на первой срокь не 
поставить: и ему въ томъ человЪкВ дати другой и 
трети срокъ по указу. А будеть онь того человька 
и на трет срокъ не поставить: и ему за того человЪ$ка, 
истцу платити пятдесятъ рублевъ, да сносъ и убытки 
по суду и по сыску. др” 

А кому бЪглой человЪкъ изъ Приказу отданъ бу- 
деть въ холопетво по прежнему: и тому, кому тотъ 
бЪглой человЪкъ будеть отданъ. приказать накр$ико, 
чтобъ онъ того своего бЪглаго человЪка до смерти не 
убилъ, и не изувЪчилъ, и голодомъ не уморилъ. 

А кто у кого поимается за холопа, и на томъ холоп 
за платья, и приведетъ его въ Холошй Приказъ, и ска- 


269 


ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ. 


жетъ. что тотъ холопъ съ тфмъ поличнымъ снесъ отъ 
него мног1е его животы, а приводной холотъ у приводу 
въ роспросЪ скажеть. что ‘на немъ то платье Того. кто 
за него поимается, а иныхъ животовъ онъ отъ него 
ничего не снашивалъь. а тоть человъкъ. у кого за того 
холопа поимаются. скажетъ. что тотъ холопъ билъ че- 
томъ ему во дворъ вновЪ, а сказался вольной человЪкъ; 
и то платье, за которое поимаются, принесъ къ нему 
на себЪ, и онъ за то платье не сетоитъ. а опричь того 
платья, иного ничего къ нему тотъ холопъ не принаши- 
валъ: и по той отвЪтчиков и холопей сказ, то полич- 
ное платье отдавати истцомъ, а въ достальномъ иску. 
чего въ лицахъ не будеть. дати имъ судъ. а по суду 
и по сыску межъ ими указъ учинити, до чего дове- 
дется. 

А которые люди учнуть тягатися о холоп, а спор- 
ной холопъ до вершенья суднаго дла отданъ будеть 
беречи приставу, и какъ о томъ спорномъ холоп суд- 
ное двло будетъ вершено. и тотъ спорной холопъ отданъ 
будетъ правому: и приставу пожелЪзное и прокормъ за 
того холопа велЗти доправити на виноватомъ. А велфти 
правити пожелфзнаго по три деньги, а прокорму по че- 
тыре деньги на, день. и обоего пожелзнаго и прокорму 
по семи денегъ на, день. 

А которые люди учнутъ въ спорномъ холоп№ села- 
тися въ повальной обыскъ около своего помъетья 
версты по двЪ, и по три. и по пяти, и по шти, и по 
десяти, и будеть доведется послали обыскати, а въ 
обыск хъ объявятся въ сказкЪ немноге люди человЪкъ 
двадцать, или тридцать, а обыщики, и истецъ, и отвфт- 
чикъ скажутъ, что опричь того въ толькихъ верстахъ 
иныхъ обыскныхъ людей нЪть: и тоть обыскъ ставити 


270 


въ повальной обыскъ, и обыскнымьъ рфчемъ тЪхъ не- 
многихь людей вЪрити. 

А которые люди учнуть межъ себя тягатися о хо- 
лопЪхъ и въ сносф. и по суду въ томъ дфлв дойдетъ 
до вБры, а на судЪ истецъ, или отвЪтчикъ возметъ 
крестъ цфловати человЪку своему, и имя тому своему 
человЪку въ судЪ скажетъ, а посл того учнетъь бити 
челомъ, что у него тоть человЪзкъ, которому было 
крестъ цфловати, сбЪ жаль. или умеръ: и вмЪето того 
бЪглато, или умершато челов ка къ крестному цфлова- 
ню поставити инаго своего человЪка. А тотъ, кому ко 
кресту приводити, учнеть говорити. что онъ тому чело- 
вЪку не вфритъ, а въритъ онъ иному его человЪку. и 
имя иному человЪку скажетъ, и въ томъ ему отказати, 
а велЪти кресть цфловати тому человЪку, которой къ 
крестному цфлован!ю будеть поставленъ. 

\ которые люди купленыхь Татаръ крестятъ, и 
тьхъ новокрещеныхъ людей учнутъ продавати и при- 
водити къ запискЪ: и на такихъ новокрещеныхъ людей 
въ Холопьв ПриказЪ никому служилыхъ кабалъ не 
давати, и отъ тхъ людей. кто ихь къ запискв при- 
ведетъ, свободити по тому. что по Государеву указу 
крещеныхъ людей никому продавати не велно. 

\ будеть которые люди учнутъ купленыхъ своихъ 
людей Татарскаго полону кому поступатися по добро- 
дЪтели безденежно. и данные на нихъ учнуть давати, 
и ть люди. которымъ тЪ купленые люди будутъ даны, 
съ тъми данными приведуть ихъ для записки въ Холо- 
шй Приказъ: и въ ХолопьЪ ПриказЪ тзхь данныхь 
людей, и на нихъ данныя въ книги записывати. 

\ будеть кто приведетъ къ запиекв Татаръ по куп- 
чимъ, или по даннымъ, & скажеть, что т Татаровя 


871 


ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ. 


куплены на Дону, или въ городЪхъ, или кто возметь 
самъ полономъ: и тзхъ Татаръ полоненыхь по. куп- 
чимъ и по даннымъ по тому же въ книги записы- 
вати. 

А которые купленые люди“ Татаровя новокреще- 
ные останутся послЪ кого умершаго. & духовныхъ посл 
умершихъ не останется, или духовныя и останутся, да 
тъхь новокрещеновъ въ тзхь духовныхъ ‚никому въ 
надЪлъ будеть не написано, а какъ они куплены, и въ 
купчихь про нихъ того будетъь не написано же, что 
ихъ тотъ, посль кого они останутся, купилъ себЪ и 
женъ своей и дЪтемъ. а жены или дзти тзхь умершихъ 
на волю ихъь не отпустять для того, что они ихъ 
купленые люди, а т купленые люди учнуть бити 
челомъ Государю о нихъ о свободь по тому, что они 
имъ въ духовныхъ и въ купчихъ не написаны: и тёмъ 
купленымь людемъ по смерти тхь людей, кто ихъ 
купить, быти у женъ ихъ и у дьтей по тому, что мно- 
т1е люди такихъ людей покупаютъ до женитьбы своей. 
а которые люди такихъ людей покупають и женяся, и 
они тьхъ своихъ купленыхь людей въ купчихь пишуть 
себЪ. а того не повелося. что такихъ купленыхъ людей 
въ купчихъ писати себф и жен своей и дзтемъ. 

А которые люди учнуть на комъ искати холонства 
по полной дЪда своего. а въ полной дёда его будеть 
написано, что дЪдъ его того холопа купиль себф и 
дътемъ своимъ, а про внучать и про правнучатъь въ 
той полной ничего будеть не написано, а отвЪтчикъ 
на того же холопа положить въ судЪ кабалу новую: и 
по той кабалЪ тому холопу и впредь велфти быти въ 
холопствЪ у отвЪтчика, а истцу въ томъ холоп отка- 
зати по тому, что онъ о томь холоп бьеть челомъ по 


372 


полной дзда своего, а въ полной дёда его того холона, 
ему не написано. 

кто за холопа поимався въ холопствЪ, и засадя 
у пристава, холопства искати не учнетъ, и отъ него 
отетупится: и приставу за того челов$ка пожелЪзное и 
прокормъ велЬти доправити на томъ, кто его у него за 
садя отетупится. 

кто истець въ суд положить на холопа кабалу 
старую за Дъячьею, или Губныхь Старость. или горо- 
довыхъ прикащиковъ за рукою. а писано та кабала до 
Московскаго разореня, а книгъ кабальныхъ тЪхъь годовъ 
НЪть, и подьячЙ и послухи померли, а отвзтчикъ ту 
кабалу учнеть лживити, и про ту кабалу сыскивати 
иными такими кабалами; да будетъь у кого тая же 
кабалы сыщутся, а приказной человъкъ въ тЪхь каба- 
лахъ написанъ тотъ же, которой въ той спорной кабал 
написанъ, и рука съ рукою сойдется: и той кабалЪ 
върить. 

которые вольные люди похотять жити у прото- 
поповъ и у протодьяконовъ, и у поповъ и у дьяконовъ и у 
иныхь причетниковъ церковныхъ, или у служекъ мона- 
стырскихь: и на тьхъ людей протопопомъ и протодья- 
кономъ давати служилыя кабалы; а у поповъ. и у дья- 
коновъ, и у иныхъ причетниковъ церковныхъ, и у слу- 
жекъ монастырекихь тзмъ вольнымъ людемъ жити изъ 
воли, по записямъ урочные годы, & служилыхъ кабалъ 
на такихъ вольныхь людей попомъ и дьякономъ, и 
инымъ причетникомъ церковнымъ и служкамь мона- 
стырекимъ не давать. 

`акже которые вольные люди похотять жити у 

Боярекихъ людей: и твмъ людемъ у боярскихь людей 
жить изъ воли, по записямъ же урочные годы. а елу- 


35 273 


ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ. 


жилыхъ кабалъ на такихьъ вольныхь людей боярскимъ 
людемъ не давать же. А которымъ будетъ боярскимъ 
людемъ на такихъ людей служилыя кабалы даны въ 
прошлыхъ годвхъ: и ть кабалы не въ кабалы по тому. 
что въ прошломъь во 148 году тавя кабалы велёно 
отставить. 

А кто, отходя сего свЪта, напишетъ въ духовной 
своей. что сына его кабальныхь людей отпустить на 
волю: и тьхъ кабальныхъ сыновныхъ людей, по отцо- 
вымъ духовнымъ, на‘волю отпущать и отпускныя имъ 
давать, а по кабаламъ у дьтей его служити имъ не 
велЪть. 

А которыя кабалы и кабальныя книги писаны въ 
городЪхъ, и изъ городовъ присланы къ Москвз въ 
прошлыхь годЪхъ, во 148 году Августа по двадесять 
шестое число, а приказныхъ людей рукъ у т5хъ кабаль 
и у кабальныхь книгь нЪть, и челобитья на тв книги 
до сего Государева указу ничьяго не бывало. и ни чмъ 
тв книги и кабалы не оспорены: и тЪмъ кабаламъ и 
кабальнымъ книгамъ вЪрити, и ть книги закрфпить 
Дъячьею рукою. 

.А которые люди учнуть тягатися о холопЪ, и одинъ 
того холопа учнетъ называть стариннымъ человЪкомъ, 
а другой кабальнымъ, а именемъ и прозвищемъ учнутъ 
его называть не однемъ, и станетъ истець. или отвзт- 
чикъ слатися въ повальной обыскъ, что у него того 
человЪка въ старинномъ холопств% знали, и чтобы того 
спорнаго человЪка поставить передъ обыскными людьми: 
и того спорнаго холопа передъ обыскными людьми ста- 
вить. и будеть про него обыскные люди скажутъ, что 
они его въ старинномъ холопствв у кого знали мномя 
лЬта: и того спорнаго холопа по тВмъ обыскомъ отдать 


27 


тому. у кого его обыскные люди въ старинномъ холоп- 
ствЪ знали. А будеть въ обыску про такова, спорнаго 
человзка обыскные люди скажутъ, что того человЪка 
знаютъ они у кого въ холопств лтъ десять или два- 
дцать, а старинной ли онъ холопъ того. у кого они его 
знаютъ, про то они не вздають, а т люди, которые о 
томъ холоп тяжутся, одинъ называетъь сего старин- 
нымъ своимъ холопомъ. а другой на него положить 
кабалу. а обыскные люди того холопа знали у того. 
кто ту кабалу спорить, напередъ той кабалы: и по тзмъ 
обыскомъ того спорнаго 'холопа отдаль тому. у кого 
его обыскные люди знали въ холопствЪ до той кабалы. 
А будеть та кабала будетъ старЪе обыску: и того холопа 
по той кабалЪ отдать тому, кто на него ту кабалу 
положить. 

Ето истецъ, или отвьтчикъ въ холопьхь учнуть 
слатися на опчую правду. а опчая правда будеть въ 
дальныхъ городъхъ въ Сибири или въ Астрахани, или 
въ повальной обыскъ на т же дальные городы. и кто 
изъ нихъ одинъ учнеть противъ тавя ссылки бити 
челомъ. что въ таве въ дальные городы шлется для 
волокиты: и въ тв дальные городы о допрос опия 
правды и о повальномъ обыску Государевы грамоты 
не посылати, а вершити дфло по суду. до чего дове- 
дется, чтобы въ томъ никому лишея волокиты не было. 

\ которые холопи учнутъ кому давали на себя и 
на дьтей своихъ служилыя кабалы, а дЪти у нихъ въ 
тв поры будуть лётъ въ пятнадцать. или въ двадцать 
и больше, а учнутъь т холопи тЪхь своихъ дЪтей въ 
кабалы писати съ с0б0ю за очи: и тЪхъ холопьихъ 
дътей въ кабалы и въ кабальныя книги за очи не 
писати, а вельти ихъ къ кабальной запискВ ставити на 


* я 215 


ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ. 


лицо. и въ кабальныя книги записывати ихъ въ рожей 
и въ примЪты веЪхь, а за очи на такихъ холопьихъ 
срослыхъ дьтей кабалъ не давати. А у которыхъ холо- 
пей въ тв поры, какъ они учнуть на себя давати 
кабалы, дЪти будуть въ недоросляхъ. меньше пятна- 
дцати лфтъ: и тзхь ихъ дфтей. по ихъ сказкамъ. въ 
кабалы и кабальныя книги писать съ ними и за, очи. 
А будеть кто до сего Государева указу имался у 
кого за холопа. и приведчи того холопа въ Приказъ. 
не искалъ на немъ холопства, многое время. и тёмъ онъ 
въ томъ холоп обвиненъ. и отданъ тотъ его холопъ 
тому. у кого онъ имался: и тому холопу и впредь быти въ 
холопствв у того. кому онъ изъ Нриказу прежнимъ 
Государевымъ указомъ отданъ по тому, что онъ того 
холопа самъ у себя потерялъ. что на немъ холопетва 
не искалъ многое время. А. впредь съ сего Государева 
указу въ холопьихъ дёльхъ никого безъ суда не винити. 
А которые люди по имаются у кого за чьихъ холо- 
пей, и приведуть тЪхъ холопей, въ Приказъ, а чьи ть 
холопи, и тЪ люди въ т поры будуть на ГосударевЪ 
службЪ въ дальныхь городзхъ въ Сибири, или въ 
Астрахани, или въ иныхъ городъхъ, & крфпости на 
тзхъ приводныхь холопей ть люди, кто ихъ въ При- 
казъ приведетъ. скажуть еъ тфми ихъ Бояры въ тхъ 
же городзхъ. а холопства на тёхъ приводныхъ холо- 
пЪхъ безъ Бояръ ихъ т люди, которые тЪхъ холопей 
изымають. искати не учнуть: и такихъ приводныхъ 
холопей до тьхъ мЪетъ. какъ истцы ихъ прЁВдуть изъ 
дальныхъ городовъ. отдати тёмъ людемъ. у которыхъ 
за нихъ поймаются, и велЪть тзмъ людемъ. кому они 
будуть отданы, къ приводу руку приложити. А какъ 
тЪхъ холопей у нихъ въ Приказъ спросятъ: и имъ твхЪ 


276) 


холопей ‘велфть поставить. А будетъ они тЪхъ людей 
держати у себя не похотять: и тзхъ приводныхъ людей, 
до истцовъ ихъ. дати на поруки. А будеть по нихъ 
поруки не будеть: и ихъ отдати беречи приставомъ, а 
кормити ихъ ветьть у приставовъ тфмъ людемъ, кто за 
нихъ изымается и у кого за нихъ изымается. А будеть 
тотъ, кто за нихъ изымается и у кого изымается, кор- 
мити ихъ не учнеть: и ихъ велзть кормить приставомъ, 
а впредь за тзхъ людей прокормъ и пожельзное при- 
ставу велёть доправити на виноватомъ. 


А кто помщикъ. или вотчинникъ возметъ служилую ' 


кабалу на своего крестьянина, или на крестьянскаго 
сына, или на крестьянку свою, или на крестьянскую 
дочь дьвку, и тотъ крестьянинъ, или крестьянской сынъ, 
или крестьянка, или крестьянская дочь, поживъ у него 
въ холопетв». отъ него сбфжатъ, и въ бЪгахъ дадуть 
на себя кому другую кабалу иному кому, а прежний ихъ 
бояринъ за нихъ поимается, а отвётчикъ учнеть на 
него бити челомъ и уличати твиъ, что онъ кабалу взять 
на своего крестьянина, или на крестьянскаго сына, или 
на крестьянку. или на крестьянскую дочь, и тБмъ того 
человЪка учнеть тоть отвфтчикъ у него оттягивати, и 
похочеть быти правъ своею кабалою: и такихъ бЪг- 
лыхь людей изъ холопетва отдать прежнимъ ихъ 
Бояромъ во крестьянство. А. что тотъ ихъ прежний 
бояринъ взялъ на нихъ служилыя кабалы: и ему за то, 
что Государь укажеть. для того, что по Государеву 
указу никому на крестьянъ своихъ и на крестьянскихъ 
дътей кабалъ имати не велЪно. 


отъ кого побъжитъ крфпостной холопъ, и въ. 


бъгахь кому дасть на себя служилую кабалу, и давъ 
ту кабалу, изъ бЪговъ воротится къ прежнему своему 


27 


ГЛАВА ДВАДЦАТАЯ. 


боярину, и учнетъ у прежняго своего боярина служити 
по его смерть, а по смерти прежняго своего боярина, 
бъеть челомъ въ холопи, и кабалу дастъ кому иному, 
мимо того, кому ‘онъ напередъ того кабалу на себя 
далъ, бЪгаючи отъ прежняго своего боярина: и тоть 
холопъ тому и крьпокъ, кому онъ дастъ на себя кабалу 
по смерти перваго своего боярина. А что онъ напередь 
того далъ на себя кабалу при первомъ своемъ боярин% 
вЪ бЪгахъ: и та кабала не въ кабалу по тому. что онъ 
ту кабалу даль на себя бзгаючи отъ перваго своего 
боярина воровствомъ. 

А отъ котораго боярина сбЪжить холопъ, а отъ дру- 
гаго боярина, сбЪжить раба вдова или дЪвка, а оба они 
холопь и раба кабальные, или старинные. или одинъ 
кабальной, а другой старинной, и бгаючи холопь 
женится на той бЪглой рабЪ на вдовЪ. или на дЪвк®, 
а посл того за нихь поимаются тЪ люди, отъ кого 
они сбфжать, и учнуть бити челомъ одинъ о холоп, 
а другой о женкЪ, или о дВвЕЪ: и имъ дати жеребй, и 
чей жереб вымется, и ему дати тому, чей жеребей 
останется, за холопа или за рабу десять рублевъ, а 
холопа съ рабою взяти къ себЪ. и служити у него тВмъ 
тюдемъ по кр$пости, а купленными людьми ему тЪхъ 
людей не называти. 

А которые тяглые люди учнуть въ Холошй При- 
казъ приносити житейсвя записи на, дзтей своихъ, или 
на братью и племянниковъ нетяглымъ всякихь чиновъ 
людемъ, на урочные намноге годы. и на такихъ тяг- 
лыхъ людей нетяглымъ людемъ житейскихъ записей на, 
мноце годы не записывали; а записывати тажя житей- 
ся записи только на пять лЪтъ, а больше пяти льтъ 
не записывали. 


218 


Да въ прошломъ во 132 году посланъ указъ, бла- 
женныя памяти, Великаго Государя, Царя и Великаго 
Енязя Михаила Оеодоровича всея Руссшт въ Сибирь, 
да въ Астрахань, Татаръ и Татарченковъ мужескаго и 
женскаго полу всякимъ людемъ покупати, и даромъ ни 
у кого имати и крестити, и на Русь ни съ кЪмъ высы- 
лати не велЪно. А. нынЪ Государь. Царь и Велик й Внязь 
Алексьй Михайловичь всея Руссш указаль такихъ 
Татаръ и Таларченковь въ Астрахани и въ Сибири 
покупати всякимъ людемъ по прежнему. опричь Вое- 
водъ и всякихь приказныхъ людей, которые Воеводы 
и всяке приказные люди у Государевыхь дЪлъ будуть 
въ Сибири и вь Астрахани. И будеть такихъ куплен- 
ныхъ Татаръ кто приведеть къ кабальной записк%, или 
по купчей, или по данной: и тьхъ купленныхъ Татаръ 
записывати въ книги въ рожей и въ прим%ты. и сь 
книгь давати тёмьъ людемъ. кто ихъ къ затискв при- 
ведеть, выписи за Дьячьею рукою. 

будеть кто въ Астрахани и въ Сибири Таларъ и 
Татарченковъ учнеть у кого красти или отымати 
сильно: и тБмъ людемъ за то по сыску чинити жесто- 
кое наказаше. и тЪхъ Татаръ и Татарченковъ. кото- 
рыхъ они украдуть, или отымуть сильно, взявъ у нихъ, 
будеть они не крещены, отдати тЪмъ людемъ, у кого 
они ихь украдуть или отымутъ. А будеть они тхъ 
Татаръ и Татарченковъ крестять: и на нихъ за тЪхъ 
Татаръ и за Татарченковъ доправити противъ тамошийя 
продажи большую цфну. и отдати тЪмъ людемъ. у кого 
они тьхь Татаръ и Татарченковъ украдуть, или оты- 
муть, а тъмъ новокрещеннымъ Татаромъ быти у нихь. 

которыя судныя дла о холопзхь вершены по) 
Тосудареву указу и по Боярскимъ приговоромъ до сего 


219 


1. 


2. 


3. 


4. 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ. 


Уложенья во всъхъ ПриказЪхъ: и тьмъ дЪламъ и быти 
по тому. какъ тЪ дла вершены, а впредь тЪхь двль не 
всчинати и не переговаривати. 


Глава ХХ1.— © разбойных и о татиныхь дть- 
лъ5. А в5 ней 104 статьи. 


Которые разбойники разбиваютъ, и людей поби- 
ваотъ. и тали крадутъ въ Московскомъ уздЪ и въ горо- 
дъхь. на посадьхь и въ узздЪхъ: и таня разбойныя и 
убйственныя и татиныя дВла вЪдать въ Разбойномъ 
ПриказЪ. 

А которые воры крадутъ, и убственныя всявя дЪла, 
чинятьъ на МосквЪ: и то вздать на Земекомъ двор, 
а въ Разбойномь Приказь тЪхъ дфль ни чемъ не 
вЪъдати. 

А вЪдати въ городзхъ розбойныя и ублйетвенныя и 
татиныя дла Губнымъ Отаростамъ и цъловальникомъ 
по наказомъ изъ Розбойного Приказу, а Воеводамъ въ 
городъхъ такихъ дьль ничемъ не вздать. А гдь Губ- 
ныхъ Старостъ нфтъ, и въ твхъ городВхъ губныя дБла 
вздать Воеводамъ и приказнымъ людемъ. 

А въ Губныхъ Отаростахъ у такихъ дль въ горо- 
дьхъ быти Дворяномъ добрымъ и прожиточнымъ, кото- 
рые за старость, или за, раны отъ службы отставлены, 
или за которыхь служатъ дфти ихъ и племянники, и 
которые грамот умзютъ; а которые грамотЪ не ум%- 
ють. и тьхъ въ Губные Отаросты не выбирать. А въ 
которыхъ городЪхЪ Дворянъ нЪть, и въ тьхъ тородзхъ 
въ Губные Старосты выбирати изъ дътей Боярскихъ 
добрыхъ же и прожиточныхъ людей противъ того же, 
какъ писано въ сей статьЪ выше сего. А. быти Губнымъ 


280 


Старостамъ въ городзхъ по выбору Дворянъ. и дьтей 
Боярскихъ и посадекихъ, и всякихъ чиновъ жилецкихъ 
и уБздныхъ сошныхъ людей, и имати на тзхъ Губныхъ 
Старость у Дворянъ, и у дътей Боярскихъ, и у посад- 
скихъ и всякихъ чиновъ у жилецкихъ и узздныхъ лю- 
дей выборы за ихъ руками, и тЪ выборы, и Дворянъ и 
дфтей Боярскихъ, кого выберуть въ Губные Старосты, 
присылати изъ городовъ къ МосквЪ въ Розбойной При- 
казъ, а въ Розбойномъ Приказ Губныхъ Старость при- 
водити ко кресту по записи, какова запись о томъ въ 
Розбойномъ ПриказЪ. А приведчи ко кресту. отпустити 
ихъ въ городы еъ наказными памятьми, а наказныя 
памяти давати за Дьячьею приписью. почему имъ роз- 
бойныя, и убшственныя и татиныя дЪла вЪдати, да съ 
Тубными же Отаросты въ городЪхъ у розбойныхъь и у 
татиныхъ дьль быти Губнымъ цфловальникомъ и дьяч- 
комъ, и у тюремъ тюремнымъ сторожемъ, по выбору 
сошныхъ же людей, за крестнымъ же цзлованьемъ. А. 
ко кресту приводити ихъ въ городЪхъ Воеводамъ при 
Губныхъ Старостахъ. А записи, почему тзхь Губныхъ 
цфловальниковъ, и Дьячковь и сторожей въ горо- 
дЪхъ ко кресту приводить. посылати въ городы изъ 
Розбойного Приказу за Дьячьими приписьми, а къ 
Москвз Губныхъ цфловальниковъ, и Дьячковъ и сторо- 
жей для крестнаго цфловав!я изъ городовъ не присы- 
лати. 
то Губнымъ Старостамь приказывати накрЪико. 
и въ наказъхъ писати имъ съ великимъ подЕрвпленемъ, 
| чтобы они про татей и про розбойниковъ сыскивали, и 
| того смотр%ли, и берегли накрфико, чтобы однолично 
нигдф татей и розбойниковъ розбойничьихь становъ и 
пр#зздовъ не было. 


36 581 


6. 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ, 


А въ истцовыхъ искъхъ Губныхъ Старостъ, и ц%- 
ловальниковъ и Губныхъ дълъ дьячковъ судити въ Роз- 
бойномъ ПриказЪ. 

А учнуть истцы бити челомъ на котораго Губнаго 
Старосту недружбою. или поноровкою: и у того дЪла 
съ твмъ Губнымъ Старостою, на котораго будетъ чело- 
битье, велёть быть иного города Губному Старост®. 

А которые люди приведуть въ губу татя или роз- 
бойника, а тЪ розбойники или тати учнуть на тьхъ 
людей, и на ихъ дворовыхъ людей и на крестьянъ, ко- 
торые ихъ въ губу приведуть, говорити разбой, или 
татьбу. или иное какое воровство: и тому не вЗрити, 
для того, чтобы всякимъ людемъ безстрашно было во- 
ровъ имая, въ губу приводить. 

А приведуть таля, & доведутъ на него одну татьбу: 
и того татя пытать и въ иныхъ татьбахь и въ убШ- 
ств, да будеть съ пытки въ иныхъ тальбахъ и въ уб- 
ствЪ не повинится, а скажеть. что онъ кралъ впервые, 
а убства не учинилъ; и того татя за первую тальбу 
бити кнутомъ и отрзать ему лЪвое ухо, и посадити 
его въ тюрьму на два года, а, животы его отдати истцомъ 
въ выть, и изъ тюрьмы выимая его, посылать въ кан- 
далахъ работать на всяв1я издфлья, гдь Государь ука- 
жетъ. А какъ онъ два года въ тюрьмЪ отсидитъ, и его 
послать въ Украинные городы, гдЪ Государь укажетъ, 
и вельть ему въ Украинныхъ городфхъ быти, въ какой 
чинъ онъ пригодится, и дать ему письмо за Дьячьею 
приписью. что онъ за свое воровство въ тюрьмв уроч- 
ные годы отсидЪлъ. и изъ тюрьмы выпущенъ. 

А будетъ того же татя изымаютъь на другой тальбЪ: 
и его по тому же пытать и въ иныхъ татьбахъ. Да бу- 
дегь онъ повинится только въ дву татьбахъ, & убив- 


282 


ства онъ не учиниль же: и его посл пытки бить кну- 
томъ, и ур$завъ у него праваго уха, посадить въ тюрь- 
му на четыре года; а изъ тюрьмы выимая его. посылати 
на всявя Государевы издфлья, по тому же въ канда- 
лахъ. А какъ онъ въ тюрьмь урочныя л5та отсидитъ: 
и его сослати въ Украинные же городы, гдз Государь 
укажетъ и дати ему письмо. что онъ за другую татьбу 
урочные годы въ тюрьмв отсидъль и изъ тюрьмы пу- 
щенъ. 

Да и мошенникомъ чинить тоть же указъ, что ука- 
зано чинить татемъ за, первую татьбу. 

приведутъ татя, а доведуть на него татьбы три. 
или четыре или больши: и того татя пытавъ казнити 
смертью. хотя онъ и убства не учинилъ, а животы 
его отдать истцомъ въ выть. 

А. будетъ тать учинитъ и на первой тальб» убйство: 1 
и его казнити смертью. 

А церковныхъ татей ‘казнить смертью же безо вся- 
каго милосердя. а животы ихъ отдавати въ церковныя 
татьбы. 

А которые воры на Москв% и въ городЪхъ воруютъ, . 
карты и зернью играютъ. и проигрався воруютъ, ходя 
по улицамъ, людей рЪжуть и грабять. и шапки срывал 
ють: и.о такихъ ворахъ на МосквЪ и въ городьхъ и въ 
увздьхъ учинити заказъ крЪзикой и бирючемъ кликати 
по мноше дни; будетъ гдЪ таве воры объявятся: и ихъ 
всякихъ чиновъ людемъ имая приводити въ Приказъ. 
Да кто такихъ воровъ изымавъ. въ Приказъ приведетъ 
и въ ПриказЪ такихъ воровъ роспрашивая, сыскивали 
про нихъ всякими сыски накр®пко; да будетъ про во- 
ровство ихъ сыщется допряма, что они зернью и карты 
играютъ, и ходя по улицамь ворують., людей рЪжуть, 


+ 283 


16. 


17. 


13. 


19. 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ, 


и грабятъ, и шапки срывать: и тЪмъ воромъ чинити 
указъ тоть же, какъ писано выше сего о татЪхъ. А бу- 
деть кто такихъ воровъ видя гдЪ не изымаетъ, и ВЪ 
Приказъ не приведетъ, а изымать было ихъ мощно, и 
сыщется про то допряма же: и на тЪхъ людфхъ имати 
заповЪди по полтинЪ на человзкЪ. 

А будеть приведутъ розбойника, и его пытать. да, 
будетъ онъ съ пытки повинится, что онъ розбиваль въ 
первые. а убства не учинилъ: и у того розбойника, за 
первой розбой посл пытки отрёзать правое ухо, да въ 
тюрьм» сидфть три годы, а животы его отдати въ выти 
истцомъ: & изъ тюрьмы выимая его. посылати въ кан- 
далахъ работати всякое издЪлье, гдЪ Государь укажетъ. 
А какъ онъ въ тюрьмЪ три годы отсидитъ, послати въ 
Украйные городы, гд% Государь укажетъ, и вел$ти ему 
въ Украйныхъ городзхъ быти, въ какой чинъ приго- 
дится, и дать ему потому же письмо за Дьячьею при- 
писью, что онъ за свое воровство въ тюрьмё урочные 
годы отсидзлъ, и изъ тюрьмы выпущенъ. 

А будеть розбойника поимаютъ на розбоз въ дру- 
пе: и его по тому же пытати и въ иныхъ розбояхъ. Да 
будетъ онъ повинится только въ дву розбояхъ, а убив- 
ства, хотя и не учинилъ: и его за, другой разбой казнити 
смертйю, а животы его отдать въ выть истцомъ. 

А которые разбойники говорятъ на себя въ роспросЪ 
и сь пытокъ, что они были на одномъ розбоЪ, да на 
томъ же розбов учинили убство, или пожгли дворы, 
или хлЪбъ: и тхь розбойниковъь за первой розбой 
казнити смертию. 

А въ городы о татзхъ и о розбойникзхъ послать 
Тосударевы грамоты, & велЪть на посадЪхъ и по слобо- 
дамъ и въ узздёхь, въ сельхьъ, и вь деревняхъ и 


284 


по торжкомъ кликати бирючемъ, и заказъ учинити 
крьпкой, будетъ гдь объявятся таке люди, у которыхъ 
уши р%заны, а письма у нихъ въ томъ. что они изъ 
тюрьмы выпущены, не будеть: и такихъ людей имая 
приводити въ городзхъ къ Воеводамъ, приказнымъ 
людемъ и Губнымъ Старостамь; а Воеводамъ и приказ- 
нымъ людемъ тьхъ людей роспрашиваль, и роспрося 
писати о указЪ къ Государю къ МосквЪ. а до Госуда- 
рева указу тьхъ людей держать въ тюрьм%. 
\ будеть кто такихъ людей учнеть укрывати и 

у себя держати, а къ Воеводамъ, и къ приказнымъ 
людемъ, и къ Губнымъ Старостамь не отведетъ, & 
иной на него то доведетъ: и на немъ за то взять пени 
десять рублевъ, чтобы на то смотря, инымъ неповадно 
было такъ дЪлать; а татемъ бы и розбойникомъ нигд® 
пристанища не было. 

которые розбойники будуть изыманы на роз- 
бозхъ, или на станЪхъ, и въ роспросЪ и съ пытокъ 
учнуть говорить сами на себя и на товарищевъ своихъ 
во многихъ розбояхъ, и въ смертномъ убствЪ и во 
дворовомъ пожегф, и за то ихъ воровство доведется 
ихъ казнити смертью; а товарищевъ ихъ. на которыхъ 
они учнутъ говорити, въ тё поры въ сыску не будетъ: 
и такихъ воровъ. для сыску товарищевъ ихъ, держати 
въ тюрьмЪ полгода. А будетъ товарищевъ ихъ въ пол- 
года не сыщется: и тёхъ воровъ послЪ полугода каз- 
нить смертью. А больше полугода такихъ воровъ въ 
тюрьм% не держать. чтобы тавше воры, сидя въ тюрьм% 
многое время, отъ смертныя казни не свобожалися, и 
безвинныхъ бы людей не клепали. 

животы разбойничьи и татиныя оцфня отдавати 
въ платежь истцомъ; а чего розбойничьихъ и татиныхъ 


285 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ. 


животовъ въ искъ не достанеть. и т иски класти въ 
выти, на кого по сыску доведется. 

23. А которые разбойники въ истцовыхъ иск%хъ на себя 
и на товарищевь своихъ съ пытокъ говорятъ, что они 

розбивали, и что розбоемъ взяли, и про то скажутъ 

| имянно. а больше того скажутъ не взяли: и истцомъ въ 
ихъ иски то и правити. что розбойникъ сказалъ. 

24. А которой розбойникъ скажетъ съ пытки кого роз- 
бивалъ, и животь его ималъ; а что онъ и товарищи его 
животовь взяли, того скажетьъ, не упомнитъ: и тзиъ 
истцомъ по ихъ челобитнымъ указывати въ четверть 
ихЪ исковЪ. 

25. А которые розбойники съ пытокъ скажутъ кого раз- 

й бивали, и животы его имали, а что они и товарищи 

| ихъ животовъ взяли, и то скажеть имянно; а про 

достальные истцовы животы скажетъь кто что взялъ, 

того они не упомнять: и истцамъ по той розбойничьь 

скавкЪ велфть въ ихъ иски правити то. что розбойники 

имянно скажутъ. А достальные ихъ иски, про которые 

розбойники скажутъ, что они не упомнятъ, взяти въ 
четверть. 

26. А которыхъ разбойничьихь животовъ за, истцовою 
вытью останется: и тЪ достальные животы оцзня, про- 
дать на Государя. | 

| 21. А будетъ которыхъ разбойничьихь животовъ истцу 

въ выти не достанетъ: и того истцу изъ иныхъ розбой- 
ничьихь животовъ не давать. и на вытчикЪхъ иныхъ 
| розбоевъ того недостатка не розводить. 

2$. А кого поимаютъ на розбоЪз, и тв розбойники на 
себя въ розбоЪ и съ пытокъ говорити не учнуть; и про 

| тЪхъ людей около ихъ житья обыскивать. Да будетъ 

въ сыску обыскные многе люди скажутъ., что они тъхъ 


——— ааа Е 


286 


№ 


=». 


розбойниковъ знаютъ, и розбоемъ и иными лихими ДЬлы 
ть обыскные люди ихъ оговорятъ: и твхь людей по 
обыскомъ пытать въ друше. А будеть они и съ друпя 
пытки на себя говорити не учнутъ: и ихъ по обыскомъ 
вкинути въ тюрьму. 

А. будетъ про нихъ въ обыску скажутъ, что они люди 
добрые, и улики никакя на нихъ не вЪздають: и тъхъ 
по пыточнымъ р$Зчамъ и по обыскомъ давати на чистыя 
поруки твыъ же людемъ, которые ихъ одобрятъ въ томъ, 
что имъ никакимъ воровствомъ не промышлять. 

которые люди приведутъ кого съ поличнымъ, и 
скажутъ, что то поличное ихъ, и приведчи о указЪ не 
учнуть бити челомъ двЪ недфли: и тьмъ людемъ въ 
томъ по Государеву указу отказывать. А. будеть кто 
приведчи кого съ поличнымъ скажетъ, что то поличное 
племяни ихъ, или друзей, а племяни ихъ и друзей, на 
МосквЪ или въ городЪ, гдЪ поимаются за поличное, 
НЪтъ, а не сослався имъ съ тёми людьми. чье то полич- 
ное, искати векорЪ не мощно. и учнутъ они бити челомъ 
о срокЪ: и такимъ людемъ, кто за чужее поличное 
поимается, давати до прямыхъ истцовъ поверстной 
срокъ, по Государеву указу. и велфти имъ къ тому 
поличному ставити истцовъ на указные сроки, счетчи 
противъ версть. А будетъ кто по поверстному сроку 
въ поличному истца на указной срокъ не поставитъ: и 
имъ послЪ поверстнаго указнаго сроку въ томъ отка- 
зывать, и т$хъ людей, которые съ поличнымъ будуть 
приведены. свобожали. 

которые истцы съ розбойники или съ приводными 
людьми съ поличнымъ въ розбойныхъ ДВлЪхь, не дожи- 
даяся указу, учнутъ миритися. и мировыя челобитныя 
учнуть въ Приказъ приносити: и тотъ ихъ миръ ста- 


287 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ. 


вити не въ миръ, и розбойникомъ указъ чинити, по 
Государеву указу, кто чего доведется. А. истцомъ за то 
пеня чинити, смотря по дфлу, не мирися съ розбой- 
НИКИ. 

А которые розбойники и тати дойдуть до пытки: и 
тфхъ розбойниковъ и татей пытать и въ тв дни, хотя 
будетъ въ которой день по которомъ Государв и память 
будетъ, или хотя и праздникъ будетъ, потому, что роз- 
бойники и тати и въ праздники православныхь Хри- 
счанъ бьютъ, и мучать, и огнемъ жгуть, и до смерти 
побивають. 

А которые воры тати и розбойники учнутъ сидЪти въ 
тюрьм» до полугода, и учнутъ говорити, затЪвая воров- 
ствомъ, какую татиную и розбойную молку на иныхъ 
людей для своей корысти, а сперва въ роспросв и съ 
пытокъ про то на нихъ не говорили: и тЪиъ ихъ языч- 
нымъ молкамъ не върити, чтобъ въ томъ неповиннымъ 
людемъ тягости и убытка не чинилося. 

А которые тати и розбойники доведутея казнити 
смертью: и ихъ для показанйя посадити въ тюрьмз въ 
избу на шесть недьль, и какъ имъ отойдуть урочные 
дни: и такихъ татей и разбойниковъ казнити. 

А на которыхъ людей въ обыску скажуть, что они 
лихе люди тали, или розбойники: и твхъ людей по обы- 
скомъ имати, а дворы ихъ и во дворзхь животы ихъ и 
хльбъ молоченой запечатали; а стоячй хлЪбъ и земля- 
ной переписати же, и приказати беречь тутошнимь и 
стороннимъ людемъ съ поруками, докуды дфло вер- 
шится. А тьхь лихованныхь людей по обыскомъ въ 
розбояхъ и въ татьбахъ пытати; а учнутъ на себя и на 
товарищевъ своихъ говорити, и по ихъ язычнымъ мол- 
камъ оговорныхь людей имати, а дворы ихъ и во дво- 


288 


р5хъ животы и хлЁбъ, по тому же переписавъ. запеча- 
тати, да тЪхъ оговорныхъ людей съ языки съ очей на 
очи ставити и роспрашивати. Да будетъ языкъ на, очной 
ставкЪ котораго человЪка опазнаетъ, и учнеть на него 
говорити то же, что и за очи въ роспроез и съ пытки 
на него говорилъ; а тотъ оговорной человЪкъ учнеть 
бити челомъ о обыску: и того человзка дати за при- 
става; а про него обыскати большимъ повальнымъ обы- 
скомъ. Да будеть его въ обыску назовуть лихимъ чело- 
вЪкомъ: и его по язычной молк, и по лихованнымъ 
обыскомъ пытать, и только учнеть на себя и на товари- 
щевъ своихъ въ розбоЪ говорити, и ему учинити указъ 
по Уложенью; да и тому. которой на него говорилъ, 
тоть же указъ, какъ выше сего о томъ писано, а животы 
ихъ продати въ выть истцовыхъ исковъ. 
” А будетъ кого въ обыскЪхъ одобрять: и его по обы- 
скомъ дати на чистую поруку съ записью. за тзхь же 
обыскныхь людей, которые его въ обыеку добрили въ 
томъ, что ему впредь не красти и не розбивати; и 
тихимъ людемъ, татемъ и розбойникомъ пруВзду къ себъ 
не держати, и татиныя и разбойныя рухляди не переку- 
пати, и инымъ никакимъ воровствомъ не воровати. А 
какъ до него будеть дфло: и поручикомъ его поставити, 
& по язычной молЕЪ въ истцовы иски взять на немъ 
выть, & животы его роспечатавъ, отдати ему. А будетъ 
на него прибудетъ въ розбоз какое лихо. & обыскные 
люди въ томъ его обыску укрыли: и его пытати, и указъ 
ему чинити, до чего доведется, а обыскнымъ людемъ за, 
лживые обыски чинити указъ противъ того, какъ о томъ 
писано выше сего въ судной статьб. 

\ которой оговорной человзкъ дань на чистую 
поруку, а за порукою учнетъ какимъ воровствомъ воро- 


т 289 


ГЛАВА ЛВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ. 


вати: и того человзка поимати. и указъ ему чинити по 
тому же, до чего доведется, & на поручикахъ его взяти 
выть по тому, что за ихъ порукою воровалъ. 

А на котораго человЪка въ роспросЪ и съ пытки 
языкъ говоритъ въ розбоз, или въ татьбЪ, и на очной 
ставкЪ его познаеть; а учнеть на него говорити съ очей 
на очи тоже, а тоть будеть человъкъ бродящй, а о 
обыску бити челомъ не учнетъ, & скажетъ, что его нигдз 
не знають: и того человзка по язычной молк пытати. 
А будетъ на себя съ пытки въ розбоЪ и въ татьбЪ учнеть 
говорити въ убствз на томъ розбоф, или дворой 
пожегъ былъ: и его казнити смертью. а не учнетъ на 
себя говорити, и его дать на, чистую поруку съ записью, 
а не будеть поруки, и его посадити въ тюрьму, докуды 
по немъ порука будетъ. 

А будетъ которые воры розбойники три или четыре 
человзка или и больши изыманы будуть на одномъ 
разбоЪ, и съ пытокъ учнутъ на кого говорити на знат- 
ныхъ людей на Дворянъ, или на дтей Боярскихъ, или 
на торговыхъ людей, которые прежде того въ приводб 
не бывали, и ни на какомъ воровствЪ не объявливалися, 
и ни въ какихъ причинахъ не бывали, и учнутъ т ого- 
ворные люди бити челомъ о сыску, чтобы про нихъ 
сыскати, что они никакимъ воровствомъ не воруютъ, и 
ни на какомъ воровств не объявливалися: и про такихъ 
людей по ихъ челобитью обыскати. Да будетъ въ обы- 
ску ихь одобрять: и ихъ дали на чистую поруку съ 
записью, и животы имъ отдати, и выти на нихъ не 
имали. А будеть въ обыеку про нихъ скажуть, что они 
лихе люди: и ихъ по тъыъ обыскомъ пытати. Да будетъ 
они съ пытки въ розбо® и въ уб1ИствЪ повинятся: и ихъ 
казнити смертшю. а животы ихъ продати въ выти, & 


290 


пытати оговорныхъ людей въ розбоф въ первые, и въ 
друме, и въ трее накр»пко. 

будетъ которые розбойники два, или три челов ки 
съ пытокъ учнуть говорити на кого въ розбоъ на, при- 
чинныхЪ людей: и тзхъ причинныхь людей по языч- 
нымъ молкамъ и безъ обыску пытати, и указъ имъ 
чинити. до чего доведется. 

А на которыхь людей языки съ пытки въ розбо% 
говорятъ, а сами на себя съ пытокъ не говорятъ, а въ 
обыскЪхъ ихъ мноше люди назовутъ лихими людьми: и 
твхъ людей по язычнымъ молкамъ и по лихованнымъ 
обыскомъ казнити смертйю, а животы ихъ продать въ 
ВЫТЬ. 

А. на котораго человЪка въ розбоф языкъ говоритъ, 
а въ обыску его назовуть половина добрымъ челов*- 
комъ, а другая половина назовутъ лихимъ человзкомъ: 
и того человЪка, пытать. а не учнеть на себя съ пытки 
въ розбоф говорити: и того человЪка дати на чистую 
поруку съ записью обыскнымъ людемъ, которые его въ 
обыск хъ добрили, & по язычной молк% взяти на немъ 
выть. А будетъь въ той половинф больше обыскныхъ 
людей, которые его назовутъ лихимъ человЪкомъ, чело- 
вЪкъ пятнадцать или двадцать: и той половин и 
вЪрити, и того челов$ка пытати накрпко; а пытанъ 
на себя не учнетъ говорити: и того человЪка, по языч- 
ной молкф и по обыскомъ посадити въ тюрьму до Госу- 
дарева указу, а животы его отдати въ выть. А посль 
того прибудеть на него въ розбойномъ дЪлЬ иное 
тихо: и того человЪка казнити смерт!ю; а обыскнымъ 
тюдемъ, которые его добрили ложно. чинити указъ про- 
тивъ того, какъ о томъ писано выше сего въ судной 
стать$. 


* 291 


43. 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ. 


А на котораго челов$ка языки два, или три гово- 
рять въ розбо%. а онъ пытанъ не учнеть на себя гово- 
рити, а учнеть бити челомъ о обыеку, & въ обыеку про 
него скажутъ. что его не знаютъ: и его посадити въ 
тюрьму. до Государева указу. А будетъ въ обыеку про 
него скажуть. что его знають. а доброй ли онъ чело- 
вЪкъ, или лихой. того про него не вфдаютъ: и того 
человЪка, по тому же посадити въ тюрьму до Государева 
указу. а животы его продати въ выть. 

А на которыхъ людей языки говорять въ розбо% за 
очи, а съ очей на очи на нихъ говорити не учнутъ, и 
во многихъ людфхь ихъ не узнають. или узнавъ ихъ, 
да учнутъ съ нихъ сговаривати: и тзхъ языковъ пытали 
накр%пко, не по засылкЪ ли ихъ не узнали или узнавъ 
сговариваютъ. Да будетъ съ пытки скажутъ, что ихъ 
поклепали: и тЪхь людей давать за приставы, и про 
нихъ обыскали; а въ обыску про нихъ скажутъ, что они 
лихе люди: и тьхъ людей пытали; да будеть учнуть 
на себя въ розбо% говорити, и ихъ казнити смертью, а 
не учнуть на, себя съ пытокъ говорити, и ихъ по обы- 
скомъ сажати въ тюрьму. до Государева указу. А. будеть 
скажутъ языки, что съ нихъ сговорили по засылкамъ: 
и т5хъ людей, которые приходили. имати, и съ ними съ 
очей на очи ставити и роспрашивати, и сыски всякими 
сыскивати. Да будетъ они къ языкомъ приходили для 
того, чтобы они съ отоворныхь людей сговаривали: и 
ихъ бити кнутомъ, да на нихъ же взяти выти. А будетъ 
ихъ въ обыску одобрять: и ихъ свободити безвытно. 

А будетъ учнетъ языкъ говорити въ розбоз, или въ 
татьбЪ на чьихъ ни буди людей, или на дворниковъ, & 
тЪ люди, на чьихъ людей и дворниковъ языкъ говорить, 
такихъ людей и дворниковъ у себя скажутъ, а ихъ не 


292 


поставятъ: и на нихъ за тьхъ людей и за дворниковъ 
имати выти, и давати ихъ на крёпыя поруки съ 
записьми съ срокомъ, что имъ тЪхъ своихь людей и 
дворниковъ поставити къ языкомъ на очную ставку; а 
какъ ихъ поставять, и тъхъ людей съ языки съ очей 
на очи ставити, и роспрашивати и указъ чинити по 
тому же, кто чего доведется. 

А будетъ ть люди, на чьихъ людей, или дворниковъ 
язынъ говорить, скажутъ, что у нихъ такихь людей, 
или дворниковъ не бывало, и учнутъ бити челомъ о 
обыску, и про то обыскати около ихъ житья многими 
людьми, бывали ли у нихъ таковы люди, или дворники. 
И будеть въ обыску скажутъ, что у нихъ таже люди, 
или дворники были: и на нихъ за тьхъ людей и двор- 
никовъ въ истцовы иски имати выти, и давати ихъ на 
поруки съ записьми съ срокомъ, что имъ тьхь людей 
по тому же поставити къ языкомъ на очную ставку, а 
какъ ихъ поставять. и ихъ съ языки съ очей на очи 
во многихъ людфхъ ставити и роспрашивати, и указъ 
имъ чинити, кто чего доведется; а скажутъ въ обыскахъ, 
что у нихъ такихъ людей и дворниковъ не бывало: и 
за тъхъ людей и дворниковъ вытей на нихъ не имали. 

на которыхъ Дворянъ, и на приказныхь людей, 
и на дьтей Боярскихъ, и на ихъ людей, или на двор- 
никовъ, или на крестьянъ учнутъ въ розбоф языки 
говорити: и тёхъ дворянъ, и приказныхь людей, и 
дЬтей Боярскихъ, и ихъ людей, и дворниковъ и кре- 
стьянъ по язычнымъ молкамъ имати, а дворы ихъ и 
животы и хлёбъ по тому же переписавъ печатали, &, 
ихъ съ языки съ очей на очи по тому же ставити, и 
ихъ роспрашивати, и сыскивати всякими сыски на- 
кр5пко. Да будеть доведется до пытки, и напередъ 


293 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ. 


пытати людей ихъ, или дворниковъ, или крестьянъ. 
Да будеть люди ихъ, или дворники или крестьяне 
учнуть говорити въ розбов на нихъ на самихъ: и тЪхъ 
дворянъ, или приказныхъ людей, и дЪтей Боярскихъ 
самихъ пытати, и указъ чинити имъ по тому же, какъ 
и инымъ воромъ, кто до чего доведется. 

А которые Дворяне, и приказные люди и дёти Бояр- 
свя приведутъ людей своихъ, или крестьянъ или двор- 
никовъ своихъ, и скажуть на ихъ розбой, или тальбу, 
или подводъ имянно, & языки на нихъ въ томъ не гово- 
рятъ: и тхъ людей по приводу роспрашивити, и безъ 
обыску пытати и указъ чинити, кто до чего доведется. 

А на которыхъ людей истцы бъютъ челомъ въ тать- 
бахъ ‘и въ розбояхъ имянно безъ поличнаго, и безъ 
язычной молки и не по лихованнымъ обыскомъ: и тьхъ 
челобитчиковъ отсылати въ Судной Приказъ, гдЪ кто 
судимъ. А будеть въ Судномъ Приказь сыщется, что тё 
дли розбойные дошли до пытокъ: и тзхъ истцовъ и 
отвфтчиковъ изъ Судного Приказу отсылати въ Розбой- 
ной Приказъ. 

_А котораго человзка приведуть съ поличнымъ, & 
поличное у него вымуть съ приставомъ и съ понятыми, 
а тотъ человЪкъ того поличного не очиститъ, и отводу 
ему не дастъ: и того приводного челов$ка по поличному 
пытали и указъ чинити. до чего доведется. 

А будеть у кого воры животы покрадутъ, или роз- 
боемъ возмутъ: и тзмъ людемъ въ тёхъ своихъ живо- 
тахъ подавати письменныя явки въ Приказъхъ и въ 
городъхъ Воеводамъ и Губнымъ Старостамъ, и въ 
явкахь тЪ свои животы описывати имянно. А. будетъ 
они послЪ того тфхъ своихъ животовъ у кого за что 
поимаются, а тЪ люди, у кого они поимаются, тому 


294 


2 


ихъ поличному отводу не дадутъ: и тзхъ людей, у кого 
поимаются, по тому поличному и въ иныхь въ ихь 
животахъ, которые ихъ животы въ явкахъ ихъ будуть 
написаны, пытати, и сыски всякими сыскивати. до чего 
доведется. А будеть кто у кого за что поимается, а 
скажетъ, что то поличное у него воры украли, или роз- 
боемъ взяли съ иными его животы, а явокъ на то 
поличное и на иные свои животы, которые у него съ 
твыуъ поличнымъ взяты, не скажеть: и по такому полич- 
ному тьхъ людей, у кого поимаются, не пытать, потому, 
что на то поличное явокъ нфтъ; а давати въ такомъ 
ДЪлЬ истцомъ на тзхъь людей, у кого они за что по- 
имаются, судъ, и съ суда учинити вЪру, крестное цзло- 
ванье, чтобы въ такихъ дЪльхъ никому напраеныхъ 
продажь не было. 

А будеть кто купить лошадь на Москв», или въ 
городЪхъ и въ уёздЪхъ: и тЪ лошади купцомъ записы- 
вати въ таможенныя книги въ шерсть, и въ лЪта и въ 
примЪты, а кто купя лошадь, въ книги не запишетъ, & 
сыщется про то допряма: и на немъ за то взяти про- 
таможье, по Государеву указу. А будетъ у него за 
такую незаписную лошадь поимается и взыщеть съ 
тою лошадью чего иного: и у него. ту лошадь взявъ, 
отдати истцу. а въ достальномъ иску на него дати судъ., 
и съ суда учинити указъ, до чего доведется. 

будетъ кто лошадь купитъ, будучи на Государевв 
службЪ въ полкЪхъ, служилой у служилаго же, а иной 
у него за ту лошадь поимается; а тотъ. у кого онъ ту 
лошадь купитъ, въ той лошади запрется и скажетъ, что 
онъ ту лошадь ему не продавываль: и ему на того про- 
давца въ томъ дати судъ, а по суду и по сыску межь 
ими указъ учинити, до чего доведется; а безь суда въ 


295, 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ. 


такихъ лошадяхъ, которыя куплены будутъ въ полкЪхъ, 
никого не винити, потому. что на, служб тавя лошади 
служилые люди покупаютъ безъ аписки. 

А котораго человзка приведутъ истцы безъ при- 
става съ поличнымъ же, а тотъ приводной человзкЪ, 
который приведенъ съ поличнымъ, учнеть бити челомъ, 
что его тВмъ поличнымъ истцы ополичнили сильно: и 
про то сыскати всякими сыски накрфико, гдЪ его съ 
поличнымъ поимали. да что въ сыску скажутъ; по тому 
и указъ чинити, кто чего доведется. А будетъь сыскати 
некЪмъ: и имъ въ томъ дати судъ, и съ суда указъ учи- 
нити по тому же, до чего доведется. 

А будетъ въ сыску скажутъ. что того приводнаго 
человЪка истцы ополичнили сильно: и тзмъ людемъ, 
которые его ополичнили сильно, за то учинити жестокое 
наказаве, при многихъ людёхъ бити ихъ кнутомъ 
нещадно; да на нихъ же тфмъ людемъ, кого они опо- 
личнили сильно, правити безчестье вдвое. чтобы на то 
смотря, и инымъ не повадно было такъ длали. 

А будетъь кто кого. такимъ же воровскимъ заводомъ, 
подкинеть чъмъ напраено. и про тоть его подметь по 
тому же сыщетея допряма, что онъ подкинулъ кого, 
хотя испродати напрасно: и за такой воровской под- 
мегь, по сыску, твмъ людемъ, кто подкинеть кого 
напрасно. по тому же чинити жестокое наказате, при 
многихъ людзхъ бити ихъ кнутомъ нещадно, да на нихъ 
же тЪмъ людемъ, кого они чЪмъ подкинуть, правити 
безчестье вдвое, чтобы на то смотря, инымъ неповадно 
было такъ дълати, и чтобы ни кому ни оть кого въ та- 
кихъ дьльхъ напрасныхъ продажъ и убытковъ не было. 

А которой человЪкъ съ приставы и съ понятыми 
поличнаго у себя вынять не дастъ, или у него полич- 


296 


ное вынуть, & онъ у нихъ то поличное отыметъ: и про 
то обыскати понятыми и сторонними людьми. Да будетъ 
на него скажуть то же, что онъ поличнаго у себя 
вынять не далъ, или будетъь поличное отнялъ: и того 
челов5ка пытать и указъ чинити, до чего доведется. 

котораго человфка приведуть съ поличным, 
или по язычной молк%, или по лихованнымъ обыскомъ 
въ розбоз, или въ тальбЪ. а онъ на себя въ роспросв 
и не пытанъ скажеть: и того человЪка пытати въ иныхъ 
разбояхъ и въ татьбахъ, и указъ ему чинити, до чего 
доведется. 

гдЪ учинится разбой, а которые сторонше 
люди слышачи крикъ и вопль разбитыхъ людей, какъ 
ихъ разбойники разбиваютъ, и тЪ люди на Ерикъ и на 
вопль не пойдуть и ихъ выдадут, или которыхь лю- 
дей послЪ розбою разбитые люди учнуть за разбойники 
вЪ погоню и на слБдъ звати. а тЪ люди въ погоню за 
разбойники, или на слфдъ не пойдуть же, а истцы на 
нихъ учнуть бити челомъ: и про то сыскати окольными 
Людьми, и которые въ т поры въ погон и на слЪду 
были. Да будетъ на нихъ въ сыску скажут. что слыша, 
крикъ разбитыхъ людей на пособъ къ нимъ не пошли, 
и въ погоню за разбойники, или слЪдомъ не пошли же: 
и на тБхъ людьхъ за выдачку и за ослушаве имати 
выти, и чините жестокое наказане, бити кнутомъ не- 
щадно. 

\ которыхъ людей разбойники разобъютъ, или тати 
покрадутъ, и за тзми разбойники и за татьми истцы: 
собрався, слёдомъ придутъ въ село, или въ деревню. и 
т люди, къ которымъ слЪдомъ придутъ, сльду отъ 
себя не отведутъ: и про то обыскати, и погонныхъ 
людей роспросити. И будеть въ обыскЪхъ и погонные 


38 297 


61. 


62. 


63. 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ. 


люди на нихъ скажутъ, что они слду не отвели: и 
тьхъ людей по обыскомъ и по погонныхъ людей рЪ- 
чамъ пытати, и указъ имъ чинити. до чего доведется. 

А которые обыскные люди въ городЪхъ на поса- 
дЪхъ. и въ увздьхь по селамъ и по деревнямъ въ 
обыску скажутъ, что у нихъь разбойниковъ и татей 
нЪтъ. а послВ у нихь тати и разбойники сыщутся. а 
они ихъ въ обыск хъ укрыли: и тзмъ обыскнымъ людемъ 
за ихь ложь чинити указъ противъ того же, какъ про 
обыскныхъ людей за лживые обыски написано въ суд- 
ной статьф выше сего. 

А будеть на МосквЪ въ которой сотнЪ, или въ 
улиц%. или въ городфхъ на посадЪхь. или въ узздхЪ, 
въ сельхь и въ деревняхъ изымаютъ вора. татя, или 
разбойника сторонше люди, мимо тьхъ людей, гдЪ онъ 
жить: и того вора пытати, кто его зналь въ томъ мЪ- 
ств, гдз онъ будетъ изыманъ. Да будетъ тотъ воръ съ 
пытки скажетъ, что его тутоше люди, гдф онъ будетъ 
изыманъ. вс знали, и его укрывали: и на, тЬхЪ людЬхь 
на воЪхъ. кто того вора укрывалъ. правити на Госу- 
даря пеня по указу. а истцомъ выти, для того, чтобы 
всякимъ людемъ у себя воровъ и татей и разбойниковъ 
держати было неповадно, а воромъ бы, татемъ и раз- 
бойникомъ ни гдЪ прибъжища не было. А будеть тотъ 
воръ съ пытки скажетъ, что его въ томъь мет, гдь 
онъ будеть изыманъ, знали его немноме люди: и по 
ту воровскимъ пыточнымьъ рьчамъ правити Госуда- 
реву пеню. а истцомъ выти на однихъ на тЬхъ людфхъ. 
кто того вора зналъ и укрывалъ, а не на веЪхъ тутош- 
нихъ людхъ. 

А на которыхъ людей языки говорятъ еъ пытокъ 
въ станъхь и вь пруЪздьхь: и тЪхь людей, по языч- 


298 


нымъ молкамъ, имати, а животы ихъ, переписавъ, за 
печатати, и съ языки тЪхъ людей съ очей на очи ста- 
вити и роспрашивати, и указъ имъ чинити такъ же, 
какъ и разбойникомъ. А на которыхъ людей языки 
говорятъ съ пытокъ въ подвод и въ поноровкЪ: и 
тЪхъ людей, по язычнымъ молкамъ. имати же и животы 
ихъ печатати; и тзхь людей съ языки съ очей на очи 
ставити и роспрашивати, и указъ имъ чинити такъ же, 
кавъ разбойникомъ становщикомъ. 

\ на которыхъ людей учнутъь языки говорить съ 
пытокъ въ поклажеф разбойныя и татиныя рухляди, &, 
снажутъ, что у нихъ положили за разбойное или за 
татиное или за чисто. или на кого языки учнутъ гово- 
рить въ продажъ разбойныя рухляди: и тьхъ оговор- 
ныхЪ людей, по язычной молк%, сыскивати, и сыски- 
вая съ языки ставити съ очей на очи и роспрашивати. 
Да будетъ они въ тёхъ поклажехъ, или въ продажной 
въ разбойной рухляди не запрутся: и ихъ пытать и въ 
иныхъ въ Такихъ поклажеяхъ и въ продажной въ раз- 
бойной рухляди. Да будетъ они съ пытки въ чемъ по- 
винятся: и на нихъ то все. въ чемь они до пытки не 
запрутся, и въ чемъ съ пытки повинятся, доправя, 
взяти въ истцовы иски выти и дати ихъ на чистую по- 
руку съ записью; а не будетъ поруки и ихъ посадити 
въ тюрьму. докуды по нихъ поруки будуть. А будеть 
они въ тхъ поклажеяхъ, или въ продажной раз- 
бойной рухляди запрутся: и ихъ въ томъ по тому же 
пытать, и съ пытки указъ учинить, до чего дове- 
дется. 

\ на которыхъ людей языкъ говоритъ съ пытокъ, 
а скажеть. что ему розбойную рухлядь продаль за 
чисто безь поруки: и на томъ человЪЕЪ взяти выть. не 


* 299 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ. 


купи безь поруки; а которымъ продали за чистое съ 
порукою: и на тЪхъ людфхъ выти не имати. 

А которые языки говорятъ на чьихъ ни будь людей. 
и доведется на нихъ взяти выти: и за тЪхъ людей 
класти выти на т%хъ людей, кому кто служить. 

А которые таве оговорные люди до вершенья два 
помруть. а дЪло вершится поелЪ ихъ смерти, & дове- 
лося было на нихъ взяти выти: и за тъхъ людей, кото- 
рые померли до вершенья дфла, выти имати по тому 
же на тЪхъ людЪхъ. кто кому служилъ. 

А которые люди у кого жили за, дворомъ, а живучи 
также воровали: и на твхъ задворныхъ людЪъхъ на 
самихь выти имати. *) А которые задворные люди 
помруть: и тьхъ людей въ выти продавати животы. 


*) Задворные люди могли быть также кр®постные, старинные холопи, какъ 
лвотвуетъ изъ слфдующей вышиси изъ переписныхъ книгъ: 2 

Вьшись Алексинскихь книгъ, переписи Федосея Арсеньева, да подьячаго 
Ивана Шербакова 186 году въ Вепрейскомъ стану въ вотчинахъ написано за Иваномъ 
Алексфевичемъ сыномъ Мешериновымъ деревня, что была пустошь Буженинова, а 
въ ней дворъ Вотчиниковъ, а во дворз прикащикъ Ивашко Семеновъ. Да дБловыхъ 
людей: Васка Григорьевъ съ братьеми родными, Матюшка тринадцати лфтъ, Савка 
девяти лфть, у Васки пасынки: Марка четьырнадиати аЪть, Тишка девяти лфтъ, 
Пантелфевы дЪти, у него Васки два сына: Степка трехъ лЬтъ, Ивашка году, да 
Пашинка Павловь Якушко Ивановъ. А т дворовые люди крики по старинному 
холопству. Да задворныхъ же людей во дворЪ: Акимка (Семеновъ, у него дфти Фетька 
да Сенька пятнадцати лфтъ, 9етька жъ меньшой пяти лЬтъ, Игнашка трехъ лтъ, да 
съ нимъ же Акимкою живеть подсосфдникъ Мишка Васильев, у него брать родной 
Левка во дворЪ, Максимко Гавриловъ, у него сынъ Микитка, да у него жъ Максимки 
племянники: Оетька большой, да Оетька менышой, да Илюшка пятнадцати лфтъ, у 
Оедьки большаго сынъ Ивашко дву лЪтъ. А т задворные люди, которые писаны 
вьшие сего, крфики по старинному холопству, а переведены изъ Вологодской вотчины, 
изъ деревни Линковой. Да крестьянскихъ дворовъ: дворъ Фатейка Кузмина, у него 
братъ родной Алешка, у Фатейки сынъ Тимошка десяти лЬтъ, у Алешки сынъ Акушка 
дву льтъ. Дворъ Микитка Лукьяновъ, у него сынъ (Степка году. Дворъ бобыль Васка 
Гавриловъ, у него примьишъ Филька Дмитревъ, у Васки сынъ Захарко дву лЬтъ. 
Да въ бЪгахь крестьянинъ Анисимка Сидоровъ съ дзтьми, съ сыномъ Оетькою. 
Всего въ деревнф Бужининов® два двора крестьянскихъ, людей въ нихъ шесть чело- 
вфкъ, дворъ бобыльской, людей въ немъ три человЪка. Обоево крестьянскихъ три 
двора, людей въ нихъ девять человфкъ, два двора задворныхъ людей, а въ нихъ 


305 


гдЪ въ городъхъ и на посадъхъ и по слободамъ 
и въ уБздахъ, въ волостяхъ, въ селЪхъ и въ деревняхъ 
учинится уб1йство смертное; & убъетъ до смерти бояр- 
ской человъкъ боярскаго же челов ка: и того ублйцу 
пытати, которымъ обычаемъ убойство учинилося, умы- 
шлешемъ ли, или пьянымъ дфломъ, а не умышлешемъ. 
И будеть убца учнетъ говорити съ пытки, что убилъ 
не умышлетемъ въ дракЪ. пьянымъ дфломъ: и того 
убйцу, бивъ кнутомъ, и дати на чистую поруку съ за- 
писью. что ему впредь такъ не воровати, и взявъ по 
немъ порука, выдати тому, у кого онъ человЪка убилъ, 
и съ женою и съ дьтьми въ холопи. а жены и дътей 
убитого человзка у того боярина, у котораго челов ка 
убили, не отымати. А будетъ истецъ станеть бити че- 
ломъ о долгу убитаго, что онъ быль долженъ и въ долгу 
отказали. 

А будетъ тотъ, кому того убШцу учнутъ отдавали, 
вмЪсто убитаго его человЪка, учнетъ говорити, что 
тоть убИца воръ, и взяти ему его къ себф не мочно: 
и ему за убитаго его человзка доправити на томъ, у 
кого тотъ убШца служить. пятьдесять рублевъ денегъ. 

\ убьеть сынъ Боярской, или сынъ его. или пле- 
мянникЪ, или прикащикъ чьего крестьянина, а съ 
пытки тоть убШца въ томъ убствЪ учнетъ говорить, 
что онъ убиль въ дракЪ. а не умышленемъ. или пья- 
нымъ дфломъ: и у того сына Боярскато. изъ его по- 
мзетья взять лучшаго крестьянина съ женою и съ 
дЪтьми, которыя дфти съ нимъ живуть вмЪстЪ. а не 


тринадцать человЪкъ. А дана ся вышись со Алексинскихъ переписныхъ книгь Ивану 
Алексфеву сыну Мешеринову на ево вотчину, по ево челобитью и по помфт® на вы- 
писки Дьяка Дмитря Федорова, для сыску бЪФглыхтъ крестьянъ и бобьлей и задвор- 
ныхъ людей въ нынфшнемъ во 199 году. А назади у подлинной вышиси пишетъ: 
Дьякъ Семенъ Политовъ. Писаль подьячей Ивашко Тишевской. 


301 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ. 


въ раздфлЪ. и со всёми животы. и отдати во крестьяны 
тому помъщику., у котораго крестьянина убили; & 
жену убитаго крестьянина и съ дьтьми и съ животы у 
того помзщика. у котораго крестьянина убили. не оты- 
мати; да на такихъ же убШцахъ такихъ побитыхъ кре- 
стьянъ правити кабальные долги, и сажати ихъ въ 
тюрьму. до Государева указу. а смерт!о ихъ не казнити; 
а въ безкабальныхь долгзхъ отказати. 

А кого кто убъеть съ умышлевя, и сыщется про то 
допряма, что съ умышленя убиль: и такова убцу 
казнити смертию. 

А убъетъ чей ни буди крестьянинъ чьего креетья- 
нина до смерти. а съ пытки тотъ убЙца на себя учнеть 
говорити, что его убиль пьянымъ дфломъ. а не умы- 
шленемъ. и въ того убитаго крестьянина м%ето, того 
убойцу бити кнутомъ, и давъ на чистую поруку. выдати 
тому помъщику. у котораго крестьянина убили, съ 
женою. и съ дЪтьми и съ животы; а убитаго крестья- 
нина жены и дЪтей съ животами у прежняго помъщика, 
по тому же не отымати. А будеть истець учнетъ бити 
челомъ, что убойца вЪдомой воръ. и во крестьяны его 
взяти не хочетъ. и станетъ бити челомъ того же пом%- 
щика, или вотчинника объ иномъ крестьянин имянно; 
и ему то дати на волю, и въ того убойцы м%ето. истцу 
дати того крестьянина. о которомъ онъ бъетъ челомъ, 
съ женою. и съ дьтьми, и со всёми животы и съ хлб- 
бомъ стоячимъ, и которой сЪянъ въ землЪ; а убойцу., 
бивъ кнутомъ. отдати тому. чей онъ крестьянинъ. 

А которыхъ людей разбойники разбиваютъ, а раз- 
бойники не сысканы, & истцы имаются тзхъ разбоевъ 
за поличное. за что ни буди, и пишутъ въ челобитныхъ 
иски больше, и тотъ, у кого поимаются, учнетъ на кого 


302 


говорити съ пытки, что то поличное, у кого купиль. 
или вымфнилъ, и кто въ томь оговорномъ человЪк% 
дастъ по себф или по челов к% поручную запись. что 
ему того оговорнаго человзка поставити на срокъ. къ 
языку на очную ставку. итого человЪка не поставить: 
и на томъ доправити истцовъ искъ весь сполна. да его 
же дати на поруку съ записью, что ему того оговорнаго 
челов5ка сыскати, и къ языку поставити на очную 
ставку. А будетъ такой записи по себЪ не дастъ: и въ 
того оговорнаго человЪка мЪето, будетъ оговорной че- 
ловЪкъ дворовой взяти лутчаго человЪка, & будетъ 
крестьянинъ взяти лутчаго крестьянина къ языку на 
очную ставку. и по язычной молкЪ пытати. гдЪ тотъ 
оговорной человЪкъ, ухороненъ ли, или безъ хитрости 
сбЪжалъ. 

А.у кого поимается истецъ за разбойное поличное, 
за лошадь. или за что ни буди. а разбойниковъ въ ли- 
цахъ нЪть, и тоть, у кого поимаются, учнетъ на кого 
въ роспросЪ говорити, что то поличное у него купиль, 
или вымфниль, а тотъ оговорной человЪкъ на очной 
ставкЪ запрется, скажетъ, что онъ того поличнаго ему 
не продавывалъ, а поличное куплено, а въ книги не 
записано. и купчя и поруки нЪтъ: и того. у кого по- 
имаются за поличное, пытали. И будеть съ того. у кого 
поличное скажеть купиль., съ пытки не сговоритъ: и 
по той язычной молеЪ и продавца пытати же. Да бу- 
деть продавець съ пытки повинится, что ему то полич- 
ное продалъ: и его пытать. у кого онъ то поличное 
взялъ, и по сыску въ томъ дЪлЪ учинити указъ. А бу- 
деть не повинится: и на немъ взять выть, и дали на 
чистую поруку, & искъ по челобитной править на томъ, 
У кого поимаются за поличное. 


303 


16. 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ. 


А которыхъ людей въ обыску лихують окольше 
ближне люди въ татьб%, или въ разбоз. или въ убШ- 
ствЪ, или въ разбойномъ приходь и въ пр1здф. и въ 
поклажемъ, и въ поноровкЪ. а тв люди. которыхь въ 
обыск®хъ лихують ближе окольше люди, бьютъь че- 
ломъ Государю о другомъ повальномь обыску. а про 
первой обыскъ сказывають. что ихъ ближе окольне 
люди лиховали по недружбЪ: и по первымъ лихован- 
нымъ обыскомъ такихъ оговорныхъ людей не пытати, 
а послати про нихъ вдругорядъ обыскать. Да будеть 
въ другомъ обыску ихь мноше люди одобрять, и воров- 
ства на нихъ ни котораго не скажутъ, и въ тьхъь дру- 
гихъ въ одобренныхь обыскЪхъ, передъь лиховными 
обыски, обыскныхъ людей больши человЪкъ пятнадцати, 
или двадцати: и то дЪло по обыскомъ вершить; а на, 
первыхъ обыскныхь людЪхъ, которые ихъ лиховали 
недЪломъ, имати на Государя пеня, да имъ же за то 
чинити наказавше, по Государеву указу. какъ о томъ 
писано выше сего въ судной стать®. 

А. на которыхь людей говорять языки въ разбоъ, 
и въ татьбахъ, и въ пруБздъхь, и въ подводьхь. и въ 
татебной, и въ разбойной рухляди въ продажахъ, и въ 
поклажеяхъ, и во всякомъ разбойномъ и татебномъ во- 
роветвЪ, а тв оговорные люди живуть въ Патр1аршихъ, 
и Митрополичьихъ, и въ Ар\епископлихъ, и Епископ- 
лихъ, и монастырскихъь и Бояръ, и Окольничьихъ, и 
Стольниковъ, и Дворянь Московскихъ, и Дьяковъ, и 
изъ городовь Дворянъ и дЪтей Боярскихъ и всякихъ 
чиновъ служилыхъ людей въ помфстьяхъ и въ вотчи- 
нахъ, и свздавъ оговоръ., отъ того бЪгають, а иные 
люди оговорныхь людей у себя хоронять, и изъ-за себя 
высылаютъ, а иныхъ у приставовь отбивають: и про 


304 


то сыскивати накрзпко многими окольными людьми и 
явками. Да будеть по сыску и по явкамъ оговорные 
люди сбЪжали допряма. до язычной молки: и на т%хъ 
людёхъ вытей не имати. А которые оговорные люди 
сбЪкатьъ въ язычную молку: и на тЪхъ людЪхъ. за кЪиъЪ 
оговорные люди живутъ, имати выти; да, ихъ же дати 
на поруки, что имъ тьхъ оговорныхъ людей сыски- 
вати. 

А которые люди оговорныхъ людей отъ язычной 
молки ухоронятъ, или изъ-за себя вышлютъ вонъ, и на 
тъхъ людьхь имати выти же, да на Государя пени по 
пятидесять рублевъ, и дати ихъ на поруки, что имъ, 
сыскавъ оговорныхь людей, поставити. 

А будетъ которой помфщикъ, сыскавъ у себя раз- 
бойниковъ, своихъ людей, или крестьянъ побъеть, не 
хотя ихъ къ сыску отдати въ губу. укрывая за собою 
воровъ, а сыщется про то допряма: и у такова пом%- 
щика за такое воровство отняти помстье. и отдати въ 
роздачу, да на нихъ же велть доправити истцовы 
иски. А будетъ кто такое дъло учинить непомъстной 
человЪкъ: и ему за такое воровство учинити жестокое 
наказане, велфть его бити кнутомъ по торгомъ, да на, 
нихъ ще, по тому же, правити истцовы иски. 

А будеть такое убственное дёло учинятъ чьи 
люди, или крестьяне безъ вЪдома Бояръ своихъ: и ихъ 
за такое дфло самихъ казнити смертию. безо всявя 
пощады. 

‚которые люди оговорныхъ людей у посланни- 
ковъ выбьютъ: и тзхъ людей бити кнутомъ, да, на нихъ 
же имати на Государя пени по пятидесять рублевъ, а 
истцомъ выти, а въ сыску оговорныхъ людей давати 
ихъ на поруки. 


39 305 


$2. 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ. 


А которые лиже люди крадутъ. или разбиваютьъ. и 
наворовавъ, изъ той Губы сбЪжать въ иную Губу и въ 
той ГубЪ. въ которую Губу прибъгуть жити. и Губ- 
нымъ старостамъ ихъ роспросити. гдз они прежде сего 
жили, и отъ чего сошли жити въ иную Губу, да будетъ 
по роспроснымъ р®чамъ дЪло до нихь не дойдетъ. а 
истцовь имъ не будеть. и тЪмъ оговорнымъ прихо- 
жимъ людемъ велзть жити, кто къ кому придетъ; а не 
роспрося тЪхъ людей. гдЪ кто жилъ, въ Губахъ не дер- 
жати. А у кого вымуть лихихь людей въ городъ на 
посадВ. или въ волости, а будуть имъ истцы. и что 
скажутъ татьбы, или разбою у нихъ взяли: и на тьхъ 
людфхъ, за твхъ лихихь людей, имати выти въ полы 
истцовыхъ исковъ за то, что они тфхъ людей пустять 
къ себЪ жити, а Губнымъ Старостамъ не явятъ. 

А пошлють котораго недъльцика имать татей и 
разбойниковъ: и ему имати татей и разбойниковъ безъ 
хитрости, а не норовити ему никому; а изымавъ ему 
татей и разбойниковъ не отпустити, и отъ того посу- 
ловъ не имати. А поноровитъ которой недзльцикъ 
талю или разбойнику по посуломъ, и его отпустить, и 
про то сыщется допряма: и на томъ недёльщик® 
истцовъ искъ доправить, да его же бити кнутомъ, да 
вкинути въ тюрьиу. 

А которой Губной цфловальникъ разбойника. или 
татя отпустить, или животы розбойничьи, или татиные 
покрадчи сбЪжить: и того цфловальника животы 
отдать въ истцовъ искъ въ выти, чего искалъ въ полы 
иску; а чего животовъ его въ полы истцова иску не 
дойдетъ, и тотъ достальной искъ взяти на тЪхъ лю- 
ДЪхЪ. кто того цфловальника въ Губные цъловальники 
выбирать; да тхъ же людей, кто того цфловальника, 


306; 


выбиралъ, давати на поруки въ томъ, что имъ того 
Губнаго цфловальника, которой покрадчи побЪжитъ, 
сыскавъ, поставити. А. какъ того Губнаго цьловальника, 
т люди, кто его выбралъ, сыщуть: и того Губнаго 
цфловальника бити кнутьемъ; & бивъ кнутьемъ, изъ 
цзловальниковъ выкинути. 

А будетъ по челобитью истца, или отвьтчика дове- 
дется про розбойное, или татиное дЪло обыскати по- 
вальнымъ обыскомъ: и какъ повальнымъ обыскомъ 
сыскивати, и о томъ указъ писанъ въ судной стать 
выше сего. 

\ у котораго недъльщика будуть за приставомъ 
тати: и тому недльщику татей безъ докладу на поруки 
не давати. А. которой недъльщикъ, не доложа, Боярина 
и безь Дьячья вфдома, татей дасть на поруки, а сы- 
щется про то допряма: и на томъ недъльщикЪ допра- 
вити истцовъ искъ вдвое, да его же за то бити кнутомъ 
и вкинути въ тюрьму. до Государева указу. 

А будетъ кто у кого въ дому свфдаеть поличное, и 
похочетъь то поличное выняти; и ему на то поличное 
взяти изъ Приказу пристава, а приставу взяти съ собою 
понятыхъ стороннихъ людей, добрыхъ, кому мочно в%- 
рити: и поличное выняти съ тзми людьми куды онъ 
посланъ будетъ искати, и то поличное вынявъ, отвезти 
въ Приказъ съ тёми же людьми, при комъ то поличное 
выметъ. А будеть въ томъ дому, гдз то поличное 
будетъ, никого не застануть: и то поличное по 
тому же отнести въ Приказъ съ понятыми, а въ При- 
казЪ про то поличное сыскивати и росправа, чинити по 
указу, до чего доведется; & безъ понятыхъ приставу по- 
личного не вымати. А будетъ кто въ дому своемъ по- 
личного искати и кльти и иныхь хоромъ отомкнути 


* 307 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ. 


не дастъ, или поличное и татя у пристава и у поня- 
тыхъ отойметъ, а сыщется про то допряма: и на томъ, 
кто такъ учинить, истцу доправити убытки, по сыску, 
всЪ сполна. 

А будетъь кто татя съ поличнымъ убъетъ въ дому 
своемъ: и того убитого тотъ чась объявити окольнымъ 
людемъ. и объявя, вести къ запискз въ Приказъ. А 
будетъ кто за татемъ погонится съ сторонними людьми, 
и на дорог$. или на полЪ. или въ лесу тоть тать изы- 
мати себя не дастъ, и учнетъ дратися, и того татя на 
погон% кто убъетъ до смерти, или ранить: и того убитато. 
или раненого татя съ поличнымъ. что онь покралъ, по 
тому же привести въ Приказъ съ погонщики вмзст®. 
А будетъь кто татя изымавъ. и не водя вь Приказъ, 
учнеть пытать у себя въ дому: и на немъ татю допра- 
вить безчестье и увёчье, а въ чемъ его пыталъ, и ему 
татьбы своей на томъ татЪ искати судомъ, а изъ При- 
казу того татя пытать не велЪть. А будетъ поличное 
въ дому чьемъ выняли. а жена и дЪти про т краденые 
животы вЪдали: и на нихъ имати выть, по указу. А бу- 
детъ бЪдны и заплатить нечвмъ: и ихъ отдати истцу 
головою. покамфета отработаются, а на годъ имъ зачи- 
тати за работу, женскому полу по полутретья рубли. 

А будеть кто у кого покрадетъ на пол хлзбъ жа- 
той, или оно, или украдомъ учнетъь хлЪбъ жати, и съ 
поля тоть хлфбъ къ себЪ повезетъ, и на дорогЪ его съ 
тфмъ краденымъ хлбомъ, или съ сЪномъ изымавъ, при- 
ведуть его въ Приказъ. и сыщется про то допряма. что 
хлЬбъ, или езно кралъ: и того таля за ту татьбу бити 
кнутомъ, а краденое велфти, на немъ доправя, отдати 
истцу. А будетъь ть тати изымати себя не дадуть. и 
кого изъ тьхъ татей убьють. или ранять: и того уби- 


308 


таго, или раненаго явити окольнымъ людямъ вскор», и 
привести въ Приказъь и записали, и тмъ оть того 
убойства свободится. А будеть тати того, чей хаъбъ, 
или человЪка, его, или крестьянина, какъ ихъ имали, у 
хлЪба или у сЪна убьютъ, или ранятъ. а сыщется про 
то допряма: и тьхъ талей за то казнити смертию; а что 
покралъ, и то взяти изъ животовъ ихъ. 

\ будеть кто у кого татинымь обычаемъ выловить 
изъ пруда. или изъ саду рыбу. и того татя изымаютъ 
съ поличнымъ, а сыщется про то въ правду. что онъ 
покралъ въ первые: и такова бити батоги; а будеть 
въ друе тотъь же съ поличнымъ изыманъ будеть, и 
такова, за, такую вину бити кнутомъ; а будетъ въ третые 
тоть же изыманъ будетъь съ поличнымъ, а поличное и 
гривны не стоитъ: и такова казнити, отрфзали ухо. 

А будетъ у кого въ пожарное, или въ иное въ кото- 
рое время что ни буди пропадетъ, и послЪ того тЪхъ 
своихъ припалыхь животовъ у кого что опазнаетъ, и 
поимается: и ему того искали на томъ, у кого поимается, 
судомъ, что татиного дзла. А будеть тоть, у кого 
то поличное вынято, скажетъ. что онъ взялъ то полич- 
ное на пожарЪ, или изъ воды вынялъ, а не грабежемъ, 
и въ ПриказЪ являль и записалъ. и сыщется про то до- 
пряма, что то поличное не грабежемъ взято: и тому. кто 
за то поличное поимается, велЪти у него то поличное 
выкупити. а выкупу дати противъ торговой цзны 
въ полы. 

которые люди въ истцовыхь искЪхь сидятъ въ 
тюрьм$, а изъ тюрьмы на нихъ истцовы иски правятъ, 
а истцовъ у правежу н$ть, а сидятъь они въ тюрьм% 
тЬть пять и болыши; и тьхъ людей дать на статныя 
поруки съ записью въ томъ, какъ ихъ спросятъ. и по- 


309 


93. 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ. 


ручикомъ ихъ поставить, а истцовыхъ исковъ на нихъ 
безь челобитчиковъ не править. 

А на которыхъ людей языки учнуть говорить съ 
первые и съ друге пытки, а съ третые пытки тзхъ 
языковъ доведется казнити, и тЪ языки, идучи къ казни, 
учнутъ съ тЪхъ людей, на ково они говорили, сговари- 
вать: и тому ихъ сговору не вЪрить. 

А тюрьмы на МосквЪ строить изъ Разбойнаго При- 
казу Государевою казною. 

А въ цфловальникахъ и въ сторожахъ у Москов- 
скихъ тюремъ быти Московскихъ черныхъ сотенъ и 
слободъ тяглымъ людемъ изъ подмоги, а на подмогу 
деньги тфмъ цфловальникомъ и сторожемъ имать съ 
тъхь же сотенъ и съ слободъ по годомъ, и выборы на 
нихъ имати у сотенныхъ людей за ихъ руками. 

А въ палачи на МосквЪ прибирати изъ вольныхъ 
людей, и быть имъ въ палачахъ съ поруками; а Госу- 
дарево имъ жалованье давать изъ Государевы казны, 
изъ Разбойного Приказу. 

А въ городъхъ тюрьмы строити и цзловальниковъ, 
и подьячихь и тюремныхъ сторожей и палачей выби- 
рать съ посадовъ и съ уфздовъ съ сохъ, съ дворцо- 
выхъ селъ, и съ черныхъ волостей, и со всякихъ сош- 
ныхъ людей, и съ Патр1аршихъ, и съ Митрополичьихъ, 
и съ Архепископлихъ. и Епископлихъ, и съ монастыр- 
скихъ, и со всякихъ съ помфетныхъ и съ вотчинныхъ зе- 
мель; а быти т$мъ цфловальникомъ и сторожемъ съ под- 
могою же; а подмогу тзмъ цловальникомъ и сторожемтъ 
и въ Губныя избы на всяве расходы сбирати деньги съ 
тъхъ же съ посадекихъ и сошныхь людей, по ихъ до- 
говору, а лишнихь денегь не сбирати, и тёмъ сош- 
нымъ людемъ убытковъ не чинити; а выборы на цфло- 


310 


вальниковъ и на тюремныхь сторожей у выборныхь 
людей имати за руками выборныхъ людей. 

Аза которымъ вотчинникомъ или за помёщикомъ 
будетъ въ помстьВ., или въ вотчин меньше двадцати 
крестьяниновъ: и изъ тьхъ помзстей и изъ вотчинъ къ 
Губнымъ дёламъ цфловальниковъ, и сторожей и подья- 
чихъ не выбирати, а имати пфловальниковъь къ Губ- 
нымъ дфламъ съ большихъ помет и вотчинт. 

А которые истцы въ Разбойной Приказъ приносятъ 
челобитныя на разбойниковъ, а въ челобитныхъ сво- 
ихь пишуть, что у нихъ разбойники на разбо съ 
пытки въ убШетвЪ винятся, а послф того спустя 
долгое время истцы приносять къ дфлу на т5хъ людей, 
которыхъ разбойники побили, заемныя кабалы, а, писа- 
ны въ тЬхъ кабахъ въ заимщикахъь тЪ ихъ побитые 
люди безъ поручиковъ, и рукъ заимщиковыхъ у тёхь 
кабаль нЪхъ, а у иныхь есть руки, въ ихъ место. 
иныхъ людей, а годъ и число въ тЪхъ кабалахъ писа- 
ны до убства тЪхъ людей, года за два и за три боль- 
ше: и по твмъ кабаламъ, за убитыхъ должниковъ, на 
оговорныхъ людзхь долги не правити, потому, что 
они тЪ кабалы приносятъ къ дфлу. спустя многое вре- 
мя, и тьмъ кабаламъ вЪрити нечему. 

А на которыхъ людей языки учнуть говорити въ 
роспросз до пытки, & съ первыя и съ друйя и съ 
тремя пытки съ нихь учнуть сговаривати и тому 
сговору вфрить. 

которые разбойники, подрЪзавъ тюрьмы въ горо- 
ДЪхъ, утекуть. а тюремные цзловальники и сторожи 
про тБхъ утеклецовъ съ пытокъ учнуть говорити, что 
тюрьмы разбфжались не ихъ хитрости, а истцы уч- 
нутъь на нихъ бити челомъ о вытяхъ, и чтобы выти 


311 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЕРВАЯ. 


вельти за нихъ правити на тёхъ людЪхъ. кто тёхь 
Губныхь цфловальниковъ и сторожей выбираль: и по 
тому челобитью выти правити на тюремныхь ц%ло- 
вальникахъ и на сторожзхъ на самихъ; а чего будетъ 
на нихъ доправити за чё мъ не мочно: и то доправити 
на Губныхъ Старостахъ и на Узздныхь людьхъ, кто 
тьхъ цвловальниковъ и сторожей выбираль, и править 
на Губныхъ Старостахъ за тая вины истцамъ выти 
противъ Губныхь цфловальниковъ вдвое, для того. что 
въ городзхъ тюрьмы вФздають Губные Старосты, и 
Губнымъ Старостамъ доведется тюрьмы и тюремныхъ 
сидфльцовъ осматривати почасту, чтобы тюрьмы были 
крики, и у тюремныхъ бы сидфльцовъ въ тюрьмахъ 
ничего не было. чёмъ имъ изъ тюрьмы выр$затися. и 
въ городзхъ изъ тюремъ воры уходятъ Губныхь Ста- 
ростъь небрежешемъ и недосмотромъ, и за то на Губ- 
ныхъ Старостахъ истцомъ выти предь Губными цьло- 
вальники вдвое правити. 

А которые разбойники были на разбоъхъ. а сыщет- 
ся ихъ половина, и истцовы иски за нихъ будуть до- 
правлены сполна. а посль того и товарищи ихъ сы- 
щутся, и учнутъ говорити на кого въ тфхъ же разбо- 
Ъхъ и въ продажф разбойныя рухляди, и истцовъь имъ 
не будетъ: и по той язычной молкЪ на оговорныхъ 
людьхъ вытныя деньги. противъ взятья первыхъ вы- 
тей на оговорныхъ людЪхъ. правити въ Государеву 
казну. потому. что о тзхъ вытныхъ деньгахъ челобит- 
чиковъ не будетъ. 

А которато вора. татя или разбойника изымаютъ, 
и приведуть кь МосквЪ въ Разбойной Приказъ, или 
въ которомъ городь въ Губу, и доведется того вора 
пытать, и тоть воръ, избывая пытки, скажетъ за собою 


312 


Государево великое д№ло: и ему не върить, и пытать 
его въ розбоЪ, или въ татьбф вскорз. А что за собою 
скажетьъ Государево дло, и его про то роспрашивати 
послЪ того, какъ будетъь пытанъ въ татьбЪ, или въ 
разбоъ. 

которые воры, тали, или розбойники и душегубцы 
учнуть сидфти въ тюрьмахъ въ городъхь до полугода: 
и тЬхъ воровъ въ городфхь Воеводамъ и приказнымъ 
людемъ и Губнымъ Старостамъ, безъ Государева, указу 
изъ тюремъ не выпускали, и въ холопство и во крестья- 
ны къ себЪ не имати, и инымъ никому таких воровъ 
ВЪ холопство и во крестьянство не отдавать. А. будеть 
въ городЪхь кто Воеводы и приказные люди, или Губ- 
ные Старосты такихъ воровъ изъ тюремь выпустять, 
безъ Государева указу. и поневолять ихъ къ себЪ, или 
въ иному къ кому въ холопство, или во крестьянство, 
и сыщется про то допряма: и тфмъ Воеводамъ и при- 
казнымъ людемъ и Губнымъ Отаростамъ за то чинити 
жестокое наказаше, бити ихъ кнутомъ нещадно, да, на 
нихъ же за тЪхь воровъ истцамъ правити выти. А 
будеть до которыхъ тюремныхъ сидъльцовъ разбойное 
и татиное и душегубное дЪло не дойдетъ, и доведется 
ихь изъ тюрьмы выпустити: и такихъ изъ тюремъ 
выпускати и къ Государю кь МосквЪз о указ не 
писавъ. а въ холопетво и во крестьянство ихъ Воево- 
дамъ и приказнымъ людемъ и Губнымъ Старостамъ 
къ себъ не имати, и инымъ никому, по свойству, или 
по дружбЪ, ихъ въ холопетво и во крестьянство не 
отдавати. А будеть кто Воевода и приказной чело- 
вЪкъ, или Губной Староста такихъ людей, которыхъ 
доведется изъ тюрьмы выпустить, поневолятъь къ 
себЪ, или къ инымъ къ кому въ холопство, или во 


Ао 313 


1. 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ВТОРАЯ, 


крестьянство: и имъ за то, по тому же, чинити же- 
стокое наказаше, какъ въ сей статьЪ писано выше 
сего. 


Глава ХХП. _Яказь, за какая вины колу синити 
смертная казнь, и за каёя вины смертию не 
казнити, а гинити наказанде. А в5 ней 26 статей. 


Будеть которой сынъ или дочь учинить отцу своему, 
или матери смертное уб] ство: и ихъ за отеческое, или 
за матерне убШство, казнити смертйо же, безо всяыя 
пощады. 

А будетъ который сынъ, или дочь отцу своему, или 
матери смертное убетво учинять съ иными съ к$мъ, 
а сыщется про то допряма: и по сыску, тБхъ, которые 
съ ними такое дъло учинять, казнити смертию же, безо 
всявя пощады. 

А будеть отець, или мать сына, или дочь убеть 
до смерти: и ихъ за то посадити въ тюрьму на годъ, & 
отсидЪвъ въ тюрьмЪ годъ. приходити имъ къ церкви 
Божш, и у церкви Бояыш объявляти тотъ свой грёхъ 
всёмь людемъ въ слухь, а смертию отца и матери за 
сына и за дочь не казнити. 

А будеть кто сынъ, или дочь, не помня закона Хри- 
счанскаго. учнеть отцу или матери грубыя рёчи гово- 
рити, или отца и матерь съ дерзости рукою зашибеть, 
и вь томъ на нихь отещь, или мать учнуть бити че- 
ломъ: и такихъ забывателей закона Христанскаго за 
отца и матерь бити кнутомъ. 

А будетъ которой сынъ, или дочь у отца, или у ма- 
тери животы пограбять насильствомъ, или не почи- 
таючи отца и матерь, и избываючи ихъ. учнутъ на нихъ 


314 


извЪщати кавя злыя дфла, или которой сынъ, или дочь 
отца и мать при старости не учнеть почитати и кор- 
мити, и ссужати ихъ ничъмъ не учнутъ, и въ томъ на 
нихъ отецъ, или мать учнуть Государю бити челомъ: 
и такимъ дфтемъ за тая ихъ дЪла чинити жестокое 
наказате, бити кнутомъ же нещадно, и приказати имъ 
быти у отца и у матери во всякомъ послушани безо 
всякаго прекослов!я, а изв®ту ихъ не вЪрити. 

будетъ который сынъ, или дочь учнуть бити че- 
ломъ 0 судВ на отца, или на матерь: и имъ на отца и 
на матерь ни въ чемъ суда не давати, да ихъ же за, та- 
кое челобитье бити кнутомъ, и отдати ихъ отцу и матери. 

А будеть кто убъеть до смерти брата, или сестру 
самъ, или по его велнью, кто иной ихъ убьетъ. а сы- 
щется про то допряма: и ихъ за то самихь воъхъ 
казнити смертпю же. 

А. будетъ чей нибудь человзкъ помыслить смертное 
Уб\йство на того, кому онъ служитъ, или противъ его 
выметь какое орузше, хотя его убити: и ему за такое 
его дБло отефчь рука. 

будеть чей человёкъ того, кому онъ служитъ, 
Убъеть до смерти: и его самого казнити смертию же, 
безо всяя же пощады. 

А будетъ кто, не бояся Бога, и не опасаяся Тосудар- ‚ 
свя опалы и казни, учинить надъ кфуъ нибудь мучи- 
тельское наругательство, отефчеть руку. или ногу. или 
носъ, или ухо, или губы обрЪжетъ, или глазъ выколетъ. 
а сыщется про то допряма: и за такое его наругатель- 
ство самому ему то же учинити; да немъ же взяти изъ 
вотчинъ его и изъ животовъ тому, надъ кЪмъ онъ та- 
кое наругательетво учинить, будеть отсфчетъ руку. и 
за руку пятьдесятъ рублевъ, а будеть отсфчетъ ноту, и 


+ 315 


и. 


12. 


13. 


д. 


ГЛАВЛ ДВАДЦАТЬ ВТО РАЯ, 


за ногу пятьдесять же рублевъ; а за носъ, и за ухо, и 
за губы, и за глазъ, по тому же за всякую рану, по 
пятидесяти рублевъ. 

А будетъ такой же поругатель кого нибудь зазвавъ, 
или силою заволокши къ себф на дворъ, учнеть бити 
ослопомъ, или кнутомъ, или батоги, и съ суда сыщется 
про то допряма: и такому поругателю за такое его ДЬло 
учинити жестокое наказан!е, велти его бити кнутомъ 
по торгомъ, и вкинути въ тюрьму на м5сяць, да на 
немь же доправити тому, надъ кфиъ онъ такое дЪло 
учинить, безчестье и увЪчье вдвое. 

А будетъ такое наругательство надъ к5мъ учинить 
чей нибудь человЪкъ: и того челов®ка пытать, по чъему 
научению онъ такое наругательство учинилъ; да будеть 
тотъ человЪиъ съ пытки скажетъ, что онъ такое наруга- 
тельство учинилъ по наученю того, кому онъ служить, 
или по чьему ни будь научен!ю: и тёмъ людемъ, кто на 
такое льло кого научить, и тому, кто на такое дёло 
сдълаетъ. по тому же учинити жестокое наказанте, бити 
ихъ кнутомъ по торгомъ и вкинуть их въ тюрьму везхъ 
на мсяцъ, да на тЪхъ же людЪхъ, кто на такое дЪло 
людей своихъ научить, правити тёмъ людемъ, надъ 
кЪуъ такое наругательство люди ихъ учинятъ, безче- 
сле вдвое. А будетъ чей нибудь человфкъ такое нару- 
гательство надъ кЪмъ учинить собою, а ни по чьему 
наученйюо: и такихъ людей пытавъ, казнити смертию. 

А которые воры чинятъ въ людфхъ смуту, и зат®- 
вають на многихъ людей своимъ воровскимъ умьышле- 
н1емъ затЪйныя дла: и такихъь воровъ за такое ихъ 
воровство казнити смертию. 

А будетъ жена учинить мужу своему смертное уби- 
ство. или окормитъь его отравою. а сыщется про то до- 


316 


пряма: и ее за то казнити, живу окопати въ землю и каз- 
нити ее такою казнйю безо веявя пощады, хотя будеть 
убитого дёти, или иные кто ближне роду его. того не по- 
хотятъ, что ее казнити, и ей отнюдь недати милости, и дер- 
жати ея въ земл$ до твхъ мфстъ. покамвсть она умретъ. 

\ которая женка приговорена будетъь къ смертной 
казни, а въ тв поры она будеть беременна: и тоя женки, 
покамфста она родитъ, смертию не казнити, а казнити 
ее въ тв поры, какъ она родитъ, а до тБхь мъетъ дер- 
жати ее въ тюрьмЗ, или за крёпкими приставы. чтобы 
она не ушла. 

А. будеть кто умыеля воровски, придетъ въ чей домъ, 
и похочеть того дому надъ госпожею какое дурно учи- 
нити, или ея изъ того дому похочеть куды увести, а 
тюЮди ее отъ такова вора не оборонять, и учнуть по- 
мочь чинити тёмъ людемъ, кто по нее прЕбдеть. а по- 
слЪ того про такое ихъ дъло сыщется: и тъхъ воровъ. кто 
такимъ умысломъ въ чужой домъ прИдеть, и которые 
тюди имъ на такое воровство учинять помочь, всзхь 
казнити смерт!ю. 

будетъ кто съ похвалы, или съ пьянства, или умы- 

сломъ наскачеть на лошади на чью жену, и лошадью 
ея стопчеть и повалитъ, и тъиъ ея обезчеститъ. или ея 
тЬмь боемъ изувёчить, и беременная будегь жена оть 
того его бою дитя родить мертво, а сама будеть жива, 
а съ суда сыщется про то допряма: и тому, кто такъ 
учинить, за такое его дВло учинити жестокое наказаше, 
ветБти его бити кнутомъ нещадно. да на немъ же до- 
правити той жен безчестье и увфчье вдвое, да его 
же вкинути въ тюрьму на три мЪсяца. А будеть оть 
того его бою та жена и сама умреть: и его за, такое его 
ДЪло самого казнити смертию. 


317 


18. 


19. 


20. 


21. 


22. 


ГЛАВЛ ДВАДЦАТЬ ВТОРАЯ. 


А будеть такое убШетво учинитея отъ кого безъ 
умышлен я, потому, что лошадь, отъ чего испужався, 
и узду изорвавъ, рознесеть, и удержати ее будеть не 
иочно: и того въ убЙетво не ставити, и наказашя за 
такое дЪло никому не чинити, для того, что такое дЪло 
учинится безъ хитрости. 

А будеть кто надъ кзмъ учинить омертное уб ство, 
по чьему наученйю, а сыщется про то допряма: и того, 
кто на смертное убЙство научаль, и‚кто убилъ, обоихъ 
казнити смерт!ю же. 

А будетъ кто, стрфляючи изъ пищали, или изъ тука 
по звёрю. или по птиц, или по примЪтЪ, и сотр$ла. 
или пулька всплыветъ, и убъеть кого за горою, или за 
городьбою, или кто какимъ нибудь обычаемъ кого 
убъеть до смерти деревомъ, или каменемъ, или чёиъ 
нибудь, не нарочнымь же дёломъ, а не дружбы и ни- 
кая вражды напередъ того у того. кто убьетъ, съ тиъ, 
кого убъетъ, не бывало. и сыщется про то допряма, 
что такое уб1йство учинилося ненарочно, безъ умышиле- 
н1я: и за такое уб ство никого смерт!ю не казнити, и 
въ тюрьму не сажати, потому. что такое дБло учинится 
грышнымь дёломъ, безъ умышленя.\/ 

А будеть чей человзкъ убьеть кого нибудь до 
смерти, или ранитъ, обороняя того, кому онъ слу- 
жить: и тому человзку того въ вину не ставить, а 
спрашивать того уб ства на томъ, кому онъ слу- 
ЖИТЬ. 

А будетъ онъ надъ кзмъ смертное убйство учинить 
своимъ умышлевшемъ, безъ въдома того, кому онъ слу- 
жить, и тотъ, кому онъ служить, очищая себя, изымавъ 

его приведетъ въ Приказъ, и про такое убство самъ 
извьетить: и тому, чей тоть человфкъ, того уб- 


318 


ственнаго дфла въ вину не ставити, а человЪка его, 
который такое смертное Убство учинить, казнити 
смертйю. 

\ будеть кто кого отравить зельемъ., и отъ тоя 
отравы тотъ, кого отравятъ, умретъ: и того, кто такое 
злое двло учинить, пытати накрЪико. напередъь того 
онъ надъ кфмъ такова дла не дЪлывалъ ли, и пытавъ 
его, казнити смертию. 

А будеть кого бусурманъ какими нибудь мфрами, 
насильствомъ, или обманомъ Русскаго человъка къ своей 
бусурманской вЪрё принудить, и по своей бусурманекой 
ВЪр5 обрфжеть. а сыщется про то допряма: и того 
бусурмана по сыску казнить, сжечь огнемь безо 
всякаго милосердя. А кого онъ Русскаго человзка 
обусурманить: и того Русскаго человфка отослать къ 
Патрарху, или ко иной власти, и велть ему учинити 
указъ, по правиломъ Святыхъ Апостоль и Святыхь 
Отецъ. 

\ будеть кто мужескаго полу, или женскаго. забывъ 
страхь Бой и Христансый законъ, учнутъ дёлати 
свады женками и дЪвками на блудное ДВло. а сы- 
щется про то допряма: и имъ за такое беззаконное и 
окверное дЪло учинити жестокое наказаше, бити кну- 
томъ. 

будеть которая жена учнеть жити блудно и 
скверно, и въ блудЪ приживеть съ кЪмъ дЪтей, и тъхъ 
ДЬтей сама, или иной кто по ея велфнью погубить, а 
сыщется про то допряма: и такихъ беззаконныхъ женъ, 
и кто по ея велЪнью дтей ея погубитъ, казнити смертию 
безо всяя пощады, чтобы на то смотря, иные такова, 
беззаконнаго и сквернаго дла не дълали, и оть блуда 
унялися. 


319 


2. 


3. 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ТРЕТЬЯ И ДВАДЦАТЬ ЧЕТВЕРТАЯ. 


Глава ХХШ-_О стрьльцаль. А в5 ней 9 статьи. 


Отрёльцовь во всякихъ двлЪхъ, опричь разбою и 
тальбы съ поличнымъ, судити и Управа межь ими 
чинити въ СтрЪлецкомъ ПриказЪ. А почему у стрёль- 
цовъ съ ихъ исковъ по суднымъ дъламъ пошлинъ имали, 
и то писано выше сего. 

А будетъ которому стрльцу чего искати на сторон- 
немъ человькЪ въ иномъ ПриказЪ: и ему того своего 
иску на стороннемъ человЪк$ искати въ иномъ ПриказЪ, 
по подписнымь челобитнымь изъ Стр$лецкаго Приказу. 
а безъ подписныхъ челобитенъ стрёльцомъ ни въ кото- 
ромъ Приказ ни на кого. ни въ чемъ суда не давали. 
А будеть кто учнеть на стрёльць искати ветрьшно: 
и на, него судь давали въ томъ же Приказ$. 

А будетъ учнеть стрфлець на стрёльцф же искати 
своего и жены своей безчестья, и доищется: и на вино- 
ватомъ за стрлецкое и жены его безчестья, по судному 
дьлу. правити деньги. А будеть которой стрьлець 
учнеть бити челомъ Государю, что ему того безчестья 
платити нечъуь., и за то бы безчестье учинити ему на- 
казане: и по тому его челобитью велёти ему за то без- 
честье учинить наказаше, бити его кнутомъ, чтобъ ему 
и инымъ такимъ не повадно было свою братью стрёль- 
цовъ и ихъ жень безчестить. 


Тлава ХХГУ.— Яказё о Атамантьлхб и о казактьхо. 
А вё5 нетмё 2 статьи. 


А на комъ учнуть искати, или кому отвЗчати Ата- 
маны и казаки: и имъ въ судныхь и во всякихъ управ- 
ныхъ дьлЪхь чинити указъ по суду, и по крёпостямъ 


320 


и по сыеку, до чего доведется. А. Государевыхъ пошлинъ 
на виноватомъ не имать съ двунадцати рублевъ. а что 
будетъ искъ сверхъ двунадцати рублевъ: и съ того иску 
Государевы пошлины съ Атамановъ и съ казаковъ 
имати по указу. А. за безчестья Атаманомъ и казакомъ, 
кто ихъ чБмъ обезчеститъ, правити противъ ихъ денеж- 
ныхь окладовъ, а которымъ идеть кормъ, и тъмъ за, 
безчестья правити по пяти рублевъ. 

Вузнецкимьъ старостамъ самопальнаго дла без- 
честья правити по пяти же рублевъ; а рядовымъ само- 
пальнымъ кузнецомъ за безчестья правити по четыре 
рубли. 

А чему въ исковыхь челобитныхь цфны будеть не 
написано, и тому цфна положить по сему указу: 
Конь восмь рублевъ. 

Вобыла, Нагайская шесть рублевъ. 

Жеребенокъ НагайсьЙ три рубли. 

Меринъ четыре рубли. 

Вобыла Русская три рубли. 

Жеребенокъ Русской трехъ льтъ полтора руб. 
Вобыла Русская же трехъ лётъ полтора. руб. 
Корова, два рубли. 

Быкъ два рубли. 

Теленокъ годовой двадцать алтынъ. 

Свинья, или боровъ кормленой двадцать алтынъ. 
Поросенокъ однольтей пять алтынъ. 

Овца шесть алтынъ четыре деньги. 

Баранъ пять алтынъ. 

Баранъ молодой три алтына. 

Козель четырехъ, или пяти лЪтъ полтина. 
Возель трехъ лтъ тридцать алтынъ двЪ деньги. 
Еозелъ годовикъ восмь алтынъ двЪ деньги. 


81 - 


1. 


ГЛАВА ЛВАДЦАТЬ НЯТАЯ. 


Коза восмь алтынъ дв деньги. 

Козленокъ молодой три алтына. 

А хлЪбу всякому цВну класти. какъ въ которомъ 
году хльбъ учнутъ въ торгу купити. 

Гусь живой три алтына двЪ деньги. 

Гусь битой два алтына. 

Утка живая два алтына. 

Утка битая восемь денегъ. 

Вуря ИндЪйское шесть алтынъ четыре деньги. 

Вурица Русская восмь денегъ. 


Глава ХХ\'. — Яказё о коргмаль. А в5 немё 
2/ статья. 


У кого корчму вымутъ впервые, или кто на продажу 
вино куритъ: и на тЪхъ впервые заповзди правити по 
пяти рублевъ, а на питухахъ по полуполтин% на чело- 
вЪкЪ. А. у кого корчму вдругорядъ вымутъ: и на тьхъ 
людфхъ заповёди правити вдвое, по десять рублевъ, а 
на питухахъ по полтин$ на челов к%. да тьхъ же людей, 
у кого корчму вымуть вдругорядъ бити кнутомъ по 
торгомъ, а питуховъ бити батоги. 

А будетъ у кого корчемное продажное питье и питу- 
ховъ вымуть втреше: и на тзхъ заповфди имати по 
двадцати рублевъ на челов кЪ, а на питухахъ по рублю 
на человзкЪ, да ихъ же бити кнутомъ, да продавцовъ 
ке сажати въ тюрьму, до Государева указу. 

А которые люди будуть въ корчмахъ въ приводёхъ, 
а въ роспросВ скажутъ. что они у корчемниковъ вино 
покупали, или у кого покупая, на дворфхь пили, а 
корчемники въ винной продажф запрутся: и тзхъ куп- 
цовъ пытати; а съ пытокъ купцы не сговорятъ, и про- 


322 


тивъ того пытали корчемниковъ. Да будетъ корчемники 
съ пытокъ учнуть говорити, что они вино покупали 
мимо кабаковъ: и по тфмъ ихъ пыточнымъ р$6чамъ тъхъ 
людей, на кого учнутъ съ пытокъ говорити, сыскивая, 
по тому же, роспрашивати, и съ купцы ставити, съ 
очей на очи, и съ очныхъ ставокъ пытати. а съ пытки 
будетъ въ винной продаж продавцы повинятся: и т$хъ 
корчемниковъ послф пытки бити кнутомъ по торгомъ. 
да на нихъ же имати запов$ди, впервые по пяти рублевъ 
на человфкЪ; а будеть они въ такой питейной продажь 
объявятся вдругорядъ, и ихъ по тому же бити кнутомъ 
по торгомъ, & заповзди имати съ нихъ денегь по десяти 
рублевъ на челов кз, и давати ихъ на Еръшя поруки съ 
записьми въ томъ, чтобы имъ впредь такимъ воров- 
отвомъ не промышляти; а будетъ кто въ такомъ воров- 
ств объявится втреше, и ихъ за ту третью вину бити 
кнутомъ по торгомъ, и посадити въ тюрьму на полгода; 
а на тзхъ людьхъ, кто у нихъ корчемное питье учнеть 
покупати, имати заповзди, впервые по два рубли на 
человЪЕЪ, да ихъ же бити-батоги нещадно. А будетъ кто 
въ такомъ дЪль объявится вдругорядь: и на нихъ 
запов$ди имати по четыре рубли на человЪкЪ. да ихъ 
же бити кнутомъ на козлЪ, и сажати въ тюрьму на двъ 
нед$ли; а за третью такую вину заповЪди имати по шти 
рублевъ на человЪк», да ихъ же бити кнутомъ по тор- 
гомъ, и сажати въ тюрьму на иЪсяцъ. и давати ихъ на, 
поруки съ записьми, что имъ впредь ни у кого корчем- 
ного питья не покупать и не пить. А которые люди оть 
такова воровства не уймутся, и въ такомъ воровствЪ 
объявятся вчетвертые: и имъ за такое ихъ воровство 
учинити жестокое наказаше, бивъ кнутомъ по торгомъ, 
ссылати въ дальные городы, гдЪ Государь укажетъ, а 


* 323 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ. 


животы ихЪъ вс и дворы и помфетья и вотчины имати 
на Государя. А которые люди у нихъ корчемное питье 
копять вчетвертые: и твмъ по тому же чинити жесто- 
кое наказаше, бити кнутомъ по торгомъ, и сажати въ 
тюрьму на годъ. 

А которые люди учнутъ на кого говорити въ вин- 
ной продажЪф, а послв съ тьхъ людей сговорятъ. и 
сыщется про то допряма, что они на тзхъ людей въ 
винной продаж говорили, поклепавъ напрасно: и тёмъ 
тюдемъ, кто кого такимъ дфломьъ поклеплетъ напрасно. 
за поклеть чинити наказае. бити кнутомъ по тор- 
гомъ, да, на нихъ же тзмъ людемъ. кого они поклеплють 
напрасно. правити безчестье вдвое. 

А будеть которые люди учнутъ на кого говорити 
въ винной продаж. а продавецъ запрется, и учнутъ въ 
томъ оба, иматися за пытку, и въ томъ пытали напередъ 
купца, и будеть купецъ съ пытки не стоворить: и про- 
тивъ того пытати продавца, и посл пытки указъ учи- 
нити, до чего доведется. 

А. будетъ съ корчемнымъ питьемъ приведутъ чьихъ 
людей, или крестьянъ., или дворниковъ. а въ рос- 
просв т приводные люди скажутъ, что вино кому 
продали, укратчи у бояръ своихъ, и тхъ приводныхъ 
людей про винную продажу пытали, бояре ихъ про то 
вЪдали ли? Да будетъ они учнутъ говорити прежн/я свои 
рчи, что они вино продали, укратчи у бояръ своихъ, 
а бояре ихъ про то не вздали, и сыщется про то до- 
пряма, что про ту винную продажу бояре ихъ не вдали: 
и такимъ винопродавцомъ чинити наказане. бити ихъ 
кнутомъ по торгомъ, и отдавати ихъ тзмъ людемъ. чьи 
они люди и крестьяне, а тёмъ людемъ, кому онибудуть 
отданы, надъ ними смотрёти и беречи накрЪико. чтобы 


324 


тБ ихъ люди и крестьяне впредь никому вин& не прода- 
вали. А будетъ чьи люди и крестьяне, или дворники въ 
такомъ дьлЬ объявятся въ друге, небережешемъ тъхъ 
людей, у кого они живуть: и за такихъ винопродавцовъ 
на тБхь людхъ, у кого они живуть, имали пени по 
десяти рублевъ на человзк», а тьхъ винопродавцовъ 
бити кнутомъ по торгомъ, и сажали въ тюрьму, до Госу- 
дарева указу. 

А. будетъ кого приведутъ съ виномъ всякихъ чиновъ 
людей, а т приводные люди въ роспросЪ скажутъ, что 
имъ то вино дали Бояре, или Окольнише, или Отольники 
и Стряпше, и Дворяне Московсше, и Дьяки, и При- 
казные люди, и дёти боярсще безденежно, по дружбъ, 
ити за какую работу; да и ть люди, про которыхъ они 
вЪ дач того вина скажутъ, учнутъ тоже говорити. что 
они имъ вино дали въ почесть, по знакомсту, или масте- 
ровымъ и работнымъ людемъ. сверхъ могорцу. въ 
почесть, небольшое м%сто: и тфхъ людей свобожали. 

А которымъ людемъ питя у себя безъявочно дер- 
жати не велзно, а они у себя пит!е держати учнутъ, не 
явя, и то неявочное пите у нихъ вымуть: и на тЪхь 
людЪхъ имати заповзди по пяти рублевъ на человЪкЪ, 
а пите имати на Государя. 

которые приводные люди въ роспросв на кого 
въ винной продажЪ учнуть говорити, & у пытки съ нихъ 
сговорятъ. а скажуть, что они говорили на нихъ. по 
наученю выимщиковъ: и тЪхъ людей пытати; асъ пытки 
будеть учнутъ тоже говорити, что они тЪхъ людей клеп- 
лютъ напрасно. по наученю выимщиковъ, и по тъмъ 
ихъ пыточнымъ рфчамъ, пытати выимщиковъ. Да будеть 
выимщики съ пытки въ томъ повинятся: и тзуъ выим- 
щикомъ, сверхь пытки, чинити наказане. бити ихъ 


325 


10. 


И. 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ, 


кнутомъ на козлЪ. чтобъ имъ впередъ не повадно было 
такъ дЪлать. А будеть выимщики съ пытки въ томъ не 
повинятся: и послЪ выимщиковъ пытать вдругорядь 
тЪхь людей, которые на нихъ говорятъ. Да будеть и ть 
люди въ томъ съ пытки не повинятся: и имъ указъ учи- 
нити, до чего доведется. 

А которыхъ проводныхъ людей на МосквЪ въ Новую 
Четверть учнутъ присылати изъ Стрёлецкаго Приказу. 
авъ Отрёлецкой Приказъ тЪхъ людей приведутъ стрёль- 
цы; и которыхъ людей въ Новую же Четверть приве- 
дуть дьти Боярсвя безъ вина и безъ табаку. а въ при- 
водЪ дъти Боярсвя и Стрльцы скажутъ, что они твхъЪ 
людей поимали пьяныхъ, а пили тз люди на прилич- 
ныхъ дворЪхъ, а иные поиманы у приличныхъ дворовъ, 
пьяни, а про иныхъ приводныхъ людей дёти Боярск!я 
скажуть, что у нихъ тьхъ пьяныхъ людей отбивали тор- 
говые всявще люди, и лавошные сидфльцы; а приводные 
люди, противъ ихъ рфчей, учнуть во всемъ запиратися, 
что ихъ дъти Бояревя и стрфльцы клеплютъ напрасно. 
а иные скажутъ, что они пили у кого у своихъ. или у 
друга въ гостЪхъ, а не въ корчемныхь м%»етьхъ. а ть 
люди, у которыхъ они скажуть пили въ гостЪхъ. при- 
шедъ въ Новую Четверть, тёхъ приводныхъ людей 
учнуть очищати, и скажутъ, что они пили у нихъ 
въ гостьхъ, а не въ корчемныхь м%фстЪхь: и про 
тхъ приводныхъ людей про везхъ сыскивати, и по 
сыску указъ чинити, смотря по дфлу. до чего до- 
ведется. 

Да въ прошломъ во сто четыредесять второмъ году. 
по указу, блаженныя памяти, Великаго Государя, Царя 
и Великаго Внязя Михаила Оеодоровича всея Русеш, 
на МосквЪ и въ городьхь о табакЪ заказъ учиненъ 


326, 


врёикой подъ смертною казнйо, чтобъ нигдь Руссще 
тюди и иноземцы всяще табаку у себя не держали и не 
пили, и табакомъ не торговали. А. кто Руссве люди и 
иноземцы табакъ учнуть держати, или табакомъ учнуть 
торговати: и тБхъ людей продавцовъ и купцовъ велёно 
имати, и присылати въ Новую Четверть, и за то тфмъ 
юдемъ чинити наказанье большое безъ пощады, подъ 
смертною казнью, и дворы ихъ и животы имая, прода- 
вати, а деньги имати въ Государеву казну. А нынъ 
Государь, Царь и Веливй Князь Алекс Михайловичъ 
всея Руссш указалъ и Бояре приговорили: тмъ людемъ, 
У кого табакъ объявится, указъ чинити противъ того же, 
какъ о томъ указано въ прошломъ во сто четыредесять 
второмъ году. 

А. будетъ которые люди съ табакомъ будутъ въ при- 
водЪ, а скажуть, что они тотъ табакь купили у Литов- 
скихъ прЁзжихъ людей на, продажу: и тЪхь людей 
пытати, прямо ли они тоть табакъ у Литовскихъ людей 
купили. Да будеть тз люди съ пытки станутъ тоже гово- 
рити, что они тотъ табакъ купили у Титовскихъ людей, 
а въ приводф они будутъ со многимъ табакомъ: и ихъ 
въ друге пытали; а съ другихъ пытокъ учнуть говорить 
тБже рёчи: и имъ за табакъ чинити указъ. какъ о томъ 
писано выше сего. 

\ которые люди будуть въ привод съ табакомъ же, 
% въ роспросв скажуть, что они тотъ табакъ купили у 
кого у Русскихь людей, или у иноземцовъ, которые 
иноземцы Государю служать: и тьхь людей, на кого 
они въ продаж того табаку учнутъ говорити, сыскивая, 
роспрашивать, и съ очей на очи ихъ ставить и будеть 
дойдеть до пытки: и тёхъ по тому же пытати и указъ 
чинити, до чего доведется. 


327 


14. 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ. 


А будеть съ табакомъ приведутъь отставленныхъ 
стр5ёльцовъ, или иноземцовъ, или боярскихъ. людей и 
крестьянъ и дворниковъ и всякихъ гулящихъ людей. а 
въ роспрос$ т приводные люди скажутъ, что они тотъ 
табакъ напити, или у кого у всякихъ людей табакъ вы- 
муть во дворЪхъ, а на иныхь въ табакЪ учнетъ кто 
извЪщати, а тЪ люди, на кого учнуть извЪщати. ска- 
жуть, что они табакомъ не торгуютъ, а у которыхъ 
вынять во дворЪхъ, и тв люди скажуть. что тоть та- 
бакъ не ихъ, а чей, того не вЗдаютъ. разв де кто по 
недружбЪ, или выимщики подкинули: и тъхъ людей 
въ табачной находк№ по тому же пытать; а съ пытки 
учнутъ говорити тёже рЬчи, что и въ роспросз: и ихъ 
свобожать безпенно. А. за табачную находку бити кну- 
томъ на козль. А про невздомой табакъ спрашивать 
У пытки, а у пытки только учнуть говорить тЪже 
рЪчи, что и въ роспросъЪ: и т$хъ людей потому же сво- 
божати. 

А которые торговые люди, и стрёльцы, и иноземцы, 
и Боярсве и всякихъ чиновъ люди въ приводз будуть 
съ табакомъ: и учнуть въ роспросъ сказываль, что тъмъ 
табакомъ подкинули ихъ т люди, которые ихъ съ твуъ 
табакомъ привели: и ихъ съ тии людьми, которые ихь 
привели, ставити съ очей на очи и роспрашивать. И 
будетъ дойдетъ до пытки, и ихъ пытать: а съ пытки 
они на себя ничего говорить не учнутъ. и противъ того 
пытать тЪхъ людей, которые привели. Да будеть ть 
тюди, которые привели, съ пытки повинятся, что т№хъ 
приводныхъ людей табакомъ они подкинули: и имъ за, 
такое воровство, сверхъ пытки, чинити наказаше, бити 
кнутомъ на козлЪ, чтобъ имъ и инымъ такимъ впредь 
не повадно было такъ дьлалть. 


328 


которые стрёльцы и гуляше и всяве люди съ 
табакомъ будуть въ привод двожды. или трожды: и 
тьхъ людей пытать и не одинова, и бити кнутомъ на 
козтВ, или по торгомъ; & за мноше приводы у такихъ 
людей пороти ноздри и носы рзати, а посль пытокъ 
и наказанья ссылати въ дальные городы, гдЪ Государь 
унажеть, чтобъ на то смотря, инымъ такъ не повадно 
было дълать. 

которыхъ корчёмниковъ и табатчиковъ поимаютъ 
объ зе Головы и дёти Боярсыя, или у кого во дво- 
рЪхъ вымуть вино, или табакъ, и т люди, гдЪ вымутъ, 
объ зжимъ Головамъ и дЪтемъ Боярскимъ дадутъ откупъ 
рублевъ пять, или десять, или двадцать, или тридцать, 
или больши того, чтобъ ихъ съ корчемнымъ и съ не- 
нвленнымъ питьемъ и съ табакомъ въ Новую Четверть 
не водили; и ть объёзые Головы, и дъти Боярсвя, 
взявъ у нихъ откупь, приведуть ихь въ Новую 
Четверть, и откупы объявять: и у нихъ того откупу не 
имать. 

‚ которые объёзяйе Головы, и дЪти Боярсвя, взявъ | 
откупъ, корчемника или табатчика отпустять, & въ 
Новую Четверть ихъ не приведутъ, а про то будетъ въ 
Новой Четверти вЪдомо. и сыщется про то допряма: и 
твхъ Головъ и дьтей Боярскихъ пытать и наказанье 
чинить, бити кнутомъ, и въ Приказз имъ впредь не 
быть. 

которые всяще люди корчемниковъ, и табатчи- | 
ковъ, и питуховъ у Головъ, и у дЪтей Боярскихъ учнуть 
отбивать: и тЪмъ отбойщикомъ, по роспросу и по сыску, 
чинить наказаве, бить кнутомъ на козлт и по торгомъ; 
а иныхь бить батоги, чтобъ на то смотря, инымъ не 
повадно было такъ дфлать. 


&а 329 


20. 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ, 


А черныхъ сотенъ и слободъ тяглымъ людемъ. для 
корчемныя выемки, выбирати по годомъ меяъ себя де- 
сяцкихъ, и на тьхъ десяцкихъ въ Новую Четверть при- 
носить выборы за своими руками въ томъ, что тёмъ ихъ 
выборнымъ десяцкимь во веъхъ десяткахъ того смо- 
трёти и беречи накрЪпко, чтобъ корчемнаго продажнаго 
никакова питья, вина, и пива, и меду, и табаку. и не- 
явленнаго питья и всякаго вороветва, ни у кого не было. 
А которымъ людемъ даны будуть на вино. и на пиво 
и на медъ явки: и тЪ бы люди, сверхь явокъ, лишнего 
вина не покупали, и пива не варили, и меду не ста- 
вили. А будетъ у кого въ десятк% объявится какое про- 
дажное питье, и табакъ, и иное какое воровство. или, 
сверхъ явокъ, лишнее питье кто учнетъ держать: и имъ 
десяцкимъ на, тЪхь людей извъщать въ Новой Четверти. 
А будетъ они на твхъ людей извъщаль не учнутъ: и на 
тЬхъ людъхъ, у кого воровство объявится, и на дееяц- 
кихь имать на Государя пени, по десяти рублевъ на 
человзЕЪ;, а на достальныхь на осьми человфъкЪхъ 
того же десятка, по пяти рублевъ на челов к. Да и 
того десяцкимъ въ своихъ десяткахъ смотрьть и беречь 
накрёико, которые Дворяне и дти Бояреыя у кого 
будуть на дворёхьъ поставлены, & у нихь будеть по 
явкамъ вино, и у тЬхъ Дворянъ, и у дътей Боярскихъ, 
сверхъ явокъ, лишняго бы вина, не было, и безъявочно 
бы на дворы свои никого не пускали. А у кого объ- 
звится продажное вино: и на тфхъ людей, потому же, 
извЪщати въ Новой Четверти, а въ Новой Четверти 
тБыъ людемьъ Государевь указъ чинити, по раземо- 
трЪнью. 

Да и въ городьхь корчемникомъ и табатчикомъ чи- 
нити тотъ же указъ, какъ писано выше сего. 


330 


ГЛАВА ДВАДЦАТЬ ПЯТАЯ. 


Совершена < я книга повельнемъ Великаго Госу- 
даря. Царя и Великаго Князя Алексвя Михайловича, 
всея Руссш Самодержца, въ третье лБто Богомъ хра: 
нимыя Его Державы, и при сынф Его Государевь, Бла- 
говзрномъ Царевич» и Великомъ ВнязЪ Димитр! Але- 
коБевичз, въ первое лЬто рожденя его. льта 7157-го 
Генваря 29 день. 


СНИМКИ 


СЪ ПОДЛИННАГО СПИСКА 


УЛОЖЕНТЯ 


ЦАРЯ АЛЕБСЬЯ МИХАЙЛОВИЧА 


(предислове и первыя дв% главы, а также вс имъющся 
на оборотной сторонЪ уложеннаго столбца подписи лицъ, 
приложившихъ къ нему руку). 


Въ 1767 году, по случаю учреждешя въ МосквЪ Комиссш дая со- 
чинешя проекта новаго Уложеня, Императрица Екатерина П пожелала 
видфть подлинникъь Уложешя Царя Алексёя Михайловича *) съ нам- 
решемъ узнать, кто именно закрфпиль его своимъ рукоприкладствомъ. 
Исправалявший въ то время генералъ-прокурорскую должность князь 
Александръ Алексвевичъ Вяземскй, которому поручено было предета- 
вить Императрип Уложеше, отыскиваль его въ Сенатскомь и въ Роз- 
рядномъ архивахъ, въ Синодальной типогразши и даже подъ престоломъ 
въ Успенскомъ Собор, гдё обыкновенно хранились важнфйпце государ- 
ственные документы. Но всф поиски были напрасны. Столбепъ Уложен- 
ный, какъ называли его въ ХУП столётш, хранился, едва-ли не со временъ 
самого Царя Алексёя Михайловича, въ такъ называемомъ Приказ» Большой 
Казнь, вошедшемъ впослёдстыи вмфств съ Казеннымъ Приказомъ въ 
составъ Мастерской и Оружейной Палаты. Сюда, какъ въ хранилище 
многихъ государственныхъ клейнодовъ, и обратился, наконецъ, генераль- 
прокуроръ съ требовашемъ извфст!я о подлинникв Уложеня. Присутствие 
Мастерской и Оружейной Палаты дало утвердительный отвфтъ, и въ 
тотъ же день, апрфля 18, въ древней Казенной Палатф «что близъ 
Благов5шенскаго собора, сысканъ желёзный сундукъ, гдф хранится ори- 
гинальное Государя Царя Алексфя Михайловича Уложенье; токмо того 
сундука, за неотысканемъ ключа, не отперто»; почему и опредфлено 
сдЪлать немедленно новый ключъ. На другой день изъ этого сундука 
«вынуты въ суконномъ красномъ м$шкф» оригинальное Уложеше и пе- 
чатный экземпляръ его перваго издания, 7157 года. Въ тоть же день, 
апрфая 19, и столбепъ и книги были представлены княземъ Вяземскимъ 
Императриц. Ея Величество, разсматривая подлинникъ, «Высочайше 
повелфть соизволила со всякою бережностно совфтнику Миллеру списать, 


*) И. ЗабЪлинъ. СвЪдБыЁ я о подлинномъ Уложени Царя Алексфя Михайловича, заиметво- 
ванныя изъ дфла Архива Оружейной Палаты, 1767 г., № 13: «о сдБлаши на Уложене Царя Алексвя 
Михаиловича серебрянаго ковчега». 


кто при подлинномъ Уложеньи тогда руки приложили». Находивиийся 
въ Архив Коллеги Иностранныхь дЪфлъ коллежскй совЪфтникъ и про- 
Фессоръ Миллеръ, призванный княземъ Вяземскимъ для выслушан!я этого 
повелфя Императрицы, объявиль, что ему въ Мастерской и Оружейной 
Конторё того сдфлать невозможно. Поэтому присутстве Конторы опре- 
дЪлило: «Подлинное Уложенье въ столпу, взвфся, отдать Миллеру съ 
роспискою». Такимъ образомъ, «Столбепь» былъ свъшенъ съ соблю- 
дешемъ законнаго порядка, т. е., въ присутствм члена Конторы и при 
двухъ куппахъ, и отданъ Миллеру. ВЪсу оказалось безъ оберточной бу- 
маги и безъ завязки 11 хунтовъ 79 золотниковъ. 

Столбешь Уложешя, какъ объявиль Миллеръ, имъеть 334 аршина 
длины *); въ немъ до 400 разныхь рукъ. Вевхъ лишь, приложившихь 
руки къ Уложенно, 315. Впрочемъ, въ спискз рукоприкладствъ, соста- 
вленномъ Миллеромъ, считается ихъ 1416; но въ этотъ счеть непра- 
вильно внесены избиратели двухъ Стрфлецкихь Приказовъ, выборные 
которыхъ, подписываясь, упомянули ихъ число, одинъ 500 домовъ (см. 
3№ 297), другой 600 человзкь (№ 298), что и подало поводъ ко внесе- 
нио ихъ въ общ счеть. Кром того сюда же попало одно лицо, рас- 
писавшееся только за неумфшемъ грамотв (№ 300). 

Уложеше подписали: патрархъ 1осизъ, 9 митрополита, 3 арх!епи- 
скопа, одинъ епископъ, 5 архимандритовъ, игуменъ, 15 бояръ, 10 околь- 
ничихъ, казначей, думный дворянинъ, печатникъ, думный дьякъ, Благо- 
вЪщенсьй протопопъ, духовникь Государя, 5 Московскихь дворянъ, 
148 дворянъ городовыхъ, трое гостей, 12 выборныхь отъь Московских 
сотенъ и слободъ, 89 выборныхь посадскихъ изъ городовъ и, наконепъ, 
15 выборныхь оть 15 Московскихь Стрёлецкихъ Приказовъ. 

Рукоприкладства писаны на оборот листковъ и саёдують одно за 
другимъ, большею частпо складъ за складомъ, непрерывно, по каждому 
листку (за исключешемъ, впрочемъ, пяти), съ тфмъ намфрешемь, чтобъ 
всБ листки подлинника были закрфилены Земскимъ Соборомъ, такъ 
точно, какъ всф склейки столбца, числомъ 960, на лицевой сторонё и 


*) По позднЪйшему измБреншю чиновниковъ Главнаго Архива Министерства Иностранныхъ 
ДЪлъ, длина развернутой ленты уложеннаго свитка составалетъ 433 аршина 9 вершковъ. Вся 
эта лента составилась изъ 959 отдЪльныхъ листковъ (столбловъ), склеенныхъ между собою; длина 
каждаго столбца неодинакова и колеблетсл между 4 и 10 вершками. Тексть помфщается на одной 
сторонф столбца, оборотная же сторона его занята подписями выборныхъ липъ. Въ подлинной 
рукописи нфть никакого общаго заглавя, нфть и означен!я года издавя. (Отчеть о пофздкЪ въ 
Москву, въ 1876 году, слушателей Археологическаго Института П. Ваденюка и Д. Мейчика, Сборн. 
Арх. Инст., кн. 9). 


на оборот скрфплены дьяками. На лицевой сторон$ по этимъ склейкамъ 
подписалъ думный дьякъ Иванъ Гавреневъ, а на оборот думные дьяки 
Оедоръ Елизаровъ и Михайло Волошениновъ и дьяки Гаврило Леонтьевъ 
и Оедоръ Грибофдовъ. 

Императрица Екатерина, назначивъ хранить подлинное Уложенше по 
прежнему въ Мастерской и Оружейной Палатф, повелфла «на сохране- 
н1е его сдфлать немедленно серебряный ковчегь съ позолотою». Такимъ 
образомъ вместо прежняго краснаго суконнаго мфшка, сшитаго для 
Уложевя вфроятно еще при Цар Алексё МахайловичЪ, знаменитый и 
важнфИипий памятникь древняго Русскаго законодательства положенъ 
былъ въ серебряный вызолоченный ковчегъ, въ которомъ и сохраняется 
до нашихьъ дней. На этомъ ковчег по сторонамъ вырфзана слёдующая 
надпись: «Подлинное Уложеше правъ в Государствв Росейскомъ сочи- 
«ненное пр! державз его Величества Царя Алексфя Михайловича, 
«1649 года. — Для сохранения сего Уложения ковчегь сей здфланъ 
«всемилостивЪйшимъ повел шемъ Ея Величества Государыни [мператрицы 
«Екатерны Алексзевны Второй, 1767 года». 


> — 
нак 8 с < 


ис ых о есь. 


а $ Зее о 


ОЕ. Меты 


Дек 6“ к 5 и | 
са $ ад: з 
НЯ (4 уд и к 
я | ‚о. РА. 
т. -_ АУУСККУ фе А С С . | 


е боб И 
рее а “< 0 и 


| о а г мы 
| си КР 
Ее и сти “. 


сы 


<& 6 ешь 


И 
Га С.С ах (4. 


_ че ©: 
осо о о а 


о о 


а — м. содер о 19 


С ох м с ух о. 


мА в). 


КА Со а 6. — сх 


Сороа 


©“ 


оо 


= о ’_ 
О {$ ож 2 
^^ о <) С 


е«А СК 


су у С (ву —% (© : 
о го’ и ре о ее ео 


1 Е { 
(а До фт __ цДске Кох хо 


© (0% 


Ве В до т риа Е 


и" В < 


. © а 


5 | 


&) Се: 


ся < СХ ее. ” г ' 


и 


РД Ло № а: хи 


чм 5 
ЗА | 
№5 т} 


ти } дос ох сеа 


А ев до ис ты 


: К“ 06-3 И КК Кы кб А 4 и 2 
те мы о 


(б, вх К) и, 


т 


и. ар сы ы < 
1 о ео © лок < а . 
ие ©) р — оо — я И 


та р о 


ара Гедее 55 
Ё |< КС о. де" 
букс. Г о и 
еоббонить 6 о Ло. _ _ = 


м - Сеь ие. 


— в о 6х 


| 
А и — ек ее 


се 
55 ии 


о ние Хх 
< | ИЗ" а о 


< —_ =. А — о о _ 


[. В" ых и 
—. а о Я 
- а —_ кокса (24 паб 
тек (укол ь— 

А) 


и. ее 


м 


м а 
ь | тю и в о ый 
> мае фарм ее. у и 
сор ок 3 Це у 
к А. — _ с. 
о к 
ке а (5" 4. 
г — 5 < йе «У 15 4 

— _ Пак (а) 5. до «био | 
, " оС р т окодий 


Уи 


чех 


Си с но КУ т > ‚. 


— С рее | 


их и 32 
> 2 | 
ре хх и. 23 


2м О 0 а " 
кто (ем К о р. й 


зе" во 


| ак. р, > 


пе с отфкиах р 


е 20 в. а, 
ие: 9” т о 


6х“ | р Аг Дик 


кае- Ум о м «т 
- = ВХ ^^ ка кАЙ 


1х 


ое: 


* 


сеет 


ре 


Г р. р а «ко к о 46 — 


ес 


а : 


, бе к« 2% 6 < -® 


— аа 


г в. ак СУКА 


в 


_ & а —. 


ВА ку в « т ке © 


и } 


ея оо: Ве 6 ба соков | 


вх «Ако И = а 


х 


а Ос у Зе < ав 
— Прущне, ше 4 ро ` 
Аъа реал (@ксс . сл 
м ела не бе. © ) 
С со бя А 


= о а = 
о —_ — _ © 


Пе Дуже _ 
=. _ _— с а ь о о 
< ых 


хо У й к ы 
и» ] 
А у о ССК р о! 


__ м. А —- 
| ‚о В (= 


и ри их Хикс» М ^- 


#1 о а 
| } — < ко 
сес 5 С ^ ИА 

= } — РЫСИ Е: 

а г но М 
о У. кан ие ее. 
| Ь ср - — — - 5 в _ | 
} ь т 19 4 ло 1 
С ми лек — г р ее =. 

= 


ый Со — № ИЕ те. +0 . 
ое < 
Же а — г т о 
У бьо КА А 


= ко м А е 


сх. Им. 


м - 
Я 
с ей 


а ^^ (брт. 
А Фа Вико \ (има. 


О. й о — 

=.) 524-50 их! ь , ы 

| е.. Ру) сы с —_ ха & Е. 
и бы в. 


т ТВ Ро с) (+ аъ 
р ео го коб в. 


хШ 


тет 

к ое 
я тот 
Е И 


я Рае . 6 о. 


— 


о С 


и ПИ сСА М Е | 
ИО и= 


ое а 


о Уд ма Ср 
НИ © ба неа Не 62 


а = и — 


о = а. ‚(4 <. 


с ® о 


__ або и’ 


Г — ты 
м о 8. ьС п се: 
> 


Е ыы и о: 
Е . о . Ре (сео АА а _ (ас о р” | 


. № се с т Хо 


у Я 


ХУ 


— ) 
й. не а 


т с Сесо «< _ о и. 
. дк. Ир: о Че Хх 


__ __ — 
СА то ие. | 


та , \ С 


С. 


_ «2 до р ыы 


ни ре со «К® 
_ бил о (<. < (сс 9 


ааа 


Кем Ч почбенть 
— __ © о 


а 8 ее А. с _ а о 


Е © 


я (< бе Фе . 


о о. 2 ° 4 Пако 


о 
я пре 3“ бы 


А. о 5 Же 3 ке 

| ее со ЕЕ 

, > | 
Хо “Ге 5: 3% 
о ЗА | ку 

ое 95 м —. 

С. — - их АЕ. :. б св 

м © < о __ __ 

А р с& У 0. ЖА. к ЛЬ 

| _ алк и Ве ср“ 
бы ел ро 

[ т . о и 


я ь <. 
Ред сы УБЕ 


ХУП 


56- о ее = [е\ 
л9< 
ое г. 


оо бы цику 


С К о се: ыы г” 


в ) 


м р = 
|Аал^. м 


_ Г. г ‘ (.` | 
я 5 р - р. 
со бро ео Усе Приое 


- СА собу ть 


Й и ато нА __ 


— 
С (< 


Псой А+ К 55 (о (а 
93. т = № и : 


| Ю © С® & (А. 
М ао хо © с С, 5 лс 
и. ( ро в С 

= д СА ^) Ч 
Ки е а к Паб _й_ 
ние ) со А & с- 
и ь = 
Г. о 5 — 
и Г (е а В 1 ®- —«/Х 
У \ 


У ` > _ — 
—_ Ку доахсо ©8 © С о е. 5 2% _ 


ое 
и. кое (С. ще) 9 2 ‚2 
__ 


аки д бсо © Кс 


ыы 


0% - (2 ев лете ео | 


а р по: > и. (4. ‚ 


р ком _ 


хх 


СА т: Хей № хо 3. 
е- |= (е> ес, СШ К. 
ты хо с) а —— ге 


пла} 6 —- 


и. мк : ты и 
г о чом крот 
к. (< - 
) © м. к ее ест г 
- ре о-ва 
(в —_ чек 8 


д - д [= = О : 
ОКЕ ое (оо о 


т =. | 
ВОК Абаьщынь | обные | 


_ На ры Те, 4 т Обь 


. 
) 


> 
от во чи 


днаке <” А рту 
х А а“ 


т» Вес 08 И\мо ке 


и } 2 


О | АЕ \ —— В". 
ПИ (ри © у Мос 2 


а (7 


ы а, в А о иако бас ке | 


. 
© 
Ннико- 709 АУ 5 НАС 


(ах 


ил. пам (<< СС 
С 
у. ыу ^^ 6 «\ ее о 


[< 


и 5 а й < < ха в^вТ 


ре. А —! о мае “ У и «Ко 


у . 
1 (Лоще А 67 о СА и с их - 
И те У = 


хх 


_ С се о щижь СС > | 


Ас 


Ва ее ._ С Кох Но 25% 
и > о 
УХ к, 


Сс, д 


2) 
Сна (5% ку 


(4 


/ 
у 
© 


а 


хь Г у \ кккко 9-5 Топ р 
А _ ИУ | 4 


<< 


оО 
— 


апрох 1 


|} 
и 


‚ & :] = 
< м] 
1«зсътолто 7 


7 
] 


6к/б 


Г 


ххШ 


|| 
к. 


ах моих | 
ро © Тб кв. «8$ да >| 
> о. НАК о т } 


Л Еее в с< КЖ«к ха < че 


и 


о Ск =) т = 


Дуь.-; о чик о о те — 


к К <= 


а 
_. 


7 
Св ее = 
о ох те «тб, = 
| СЯ о Хак о Вт их } 
и А сх а НИ: Сы ” 


о 


хм 


| | ий лба $050. т В. хХь у 


| ) 
Е о Ария | 

4 р а СТ ое, ГУ кож |8. ом О й 

| К С 7 


24 (> нех ле» 


О 
- о ^ сай 


о Ода о. та 
С 


2. Е : 
О№я С щодо Кл 
= С | \ — 1 _ — ( 
в т. [в] о. с ©^ - $ 


о, те 
к) ам б А | «туч. ©, м 


о ре 
к о бо Ноя 


а я 
мА “ о = м : 
о ед к КА 6 т. | 00| 0— 


— 


Е о 
р {во бо 6 
Ц о ке С сек а о @ м 
у у а т 
Ух о < ско № К 6 —. 


а 


с о. ее ее 
< а де . 
| | о — ве 


А 
(4еХ ик саско 8 нь =. ь [6 


м < [Ве Ку воск 
Асы Аба 


т. д Сохо и 
о. и.“ Феб 


т 


„бл хе « 
(Азы \,6 и ``. о^ 


бе Ане ие 
_ ‚бое «ИА, . 4 


о ыы И СГ 
ее о еко м 
Го ое со А 
ев’ \ ее 


Кае о У —8 в ба 3 


г ой. а мы й 
ОР — 


и щи со. и © 


ОС ` 5 се А. й 
бе ось, одета | 
И на 2. 
См дым ое [беде 
АЕ ск баыу Фа С." хь = 
кхе бобы 9 
сд 9. 
вх Сао Со с к. ) 


а 


С © а - ре 
ах 6<) Дикое а | 
| ©. СКО м еек (25 
гы 
ТА. 65 Кобо { (9 Со фа 
Се | ЕС. об \ @ а 
оное Пре ло бои © ы 


ХХУП 


О ео обм . 
пе е Ар ое |. м. 

Е Соб ииое = о г. ое. 
__ азс У бо бе 

и) о. ге ин о 


Вей ©» А 


мч С\ бо «ф < 
бы Снь п 


ей нак | 


сеет С. кам ее. 
— о и Се бов о . 


: Ух | 


в. ри $9 
| д оС «© 
| и. кб Сб { 


Г И ео © ых и №) | 


$ 4. ее в) 
бе (С (№ а Се 


2 =. Говори. 
—- Г У 
а ок $ т И } 
Ч Они и. е А <: 


2 (@ ее. @ы С. А А 
ож («< В о 9 й 


т о окей о К 


Сена Наз-^ Ат г 


| 0% Обито” \. ели «и 


| орда < ы о о. . | 
м Зари ны И . и ы7 


ФС: о к 


-й 

_ о Убе а 
— итенах фена 9 Е 
й Се ВЕ" 
% Ок 9 ть 


2 


= ео 
РУ Е ъ в © г. о“ ы 


в. № 


бе д, < А лее вы 
— О пода о Сев» <} 


Пена ее в 
©< < о ть а 

те 

в ое АА сы | 
Кеду спиь а: © о 
Скиниц ть оц к Сы 


в Се | 


со а. в д в. ь 


ое о: 


а м | 
т о иочес 6 Ко ее 
Каз офи Де сы 


— 
\С Кот о 5 
ра ры + св «В! А 


2-Я 


м —. 
ХВ 
—_ 2%“ о [3 5 
(< р. Вх = 3 


К” че. х ос г. 6 

- ве фе ее 

ира ре 

[9 око кс} 

ге 5 Ст а 

ео и. ое 

54а раков 4 

— ве дк“ са мч ры — 

, (ее о ее 
ке. бек 8 К 

_ — то хебе се я 


хххШ 


вр 
р - 


бас с Кола о 


Же Оке Вок ст 2 } 
т 465 85 ные кока Ср 


А в. | — 


с >С т © и. Е ыы 
< 


о свь. к. 
Жал Как < оС ми 
в о Рибо кама а де 


кото + 
«Жь* Пе. А 
и. ОЙ бить ы 


С сне о 
аа КА уу | 
Срок О — А Кро. © бо 


офи Кас б\вя< оке оо 
Е о о но каг) «Хх 


ххху 


2 > у клин . 

— ге . к 
:. . (Зе ба ть прое 8 ру 

о. ть 


ь( ко ул 27. $ Касобнамб ов а 
го датой не О 
и А 


ее. о, 


о. 
ры 
те 
2 
а. 
> 
ее 
— 
2 ®. 
о 
г. 


© 
“ 


ИХ и 


о ОВЕН 


‹ Р > 

А е 

| у т Е ГА Ре ок, у «ЕССОА. м я 
| и А 

| ‚ ва СПС т 


ео - у г ХС 
Е реки Цех 98 ПукУтеи 


ххх 


ет 
ео Е 


оные Акт 7 — 
я 


илеки и 


А т м | 


ие 4^ 


—_ 
и. ` Св о 


точ 


- = 
{ Х Е (5х \ 
= о Е ра | 
С (66 АНТИ [26 и яв и) т 


# т 
С 
бу проса бок 


хы 


ее 
ры 


— ИЕ 


|. 


у В 
“ 


|. РА с СЕРВ Келли 


ыы вла ЕЛ яч 


| 
и 


=. ЕО и . 
и“ Ра 


- 


— 
— 


ея “Сы ти те 


— < й Нек & 


о. о с 
ми ел “ Те - 
- я $ и . се — але Че | 


} | 


у м 
ы й 


з 


а Иа ол Арены : 


В ге 


а © 


т а о 
РА ие 48: У т\о Г: )) и. 
ы о. 
С т к 


(А 
г днаг ола С м 


у 
Я 
идея Аи9 Ко 29 
й А И. | р а 
сх | ) ух х 
ИС ЗААЬ у ИА 
хАЯ^ Аю, фе нМН у о 1 
И и 
: т 


—/ 
я 
> 
\ 


[ 
м 1 

р. КеАКО д ИХ _ ПМ 

о коре 
& 


, и — 
с 5%: | 
- Я м <> "у 2 [= Ри . 

(65 71 И. г. | 


о ИЕ: 
$ уе ча хе ^ _ с 


век АТ тие 


по о 
Але м. 


ес я. 
34" д г м я 


рая о 22 —_ 


ЕС 


7. (и >. 
КК (ПЗ ну Ра) 


Е - 


ХУ 


А кет 


о 
У ( . о те [® ор о’ | 


киа 


а — 


| 


ый _ сайти = ви | 


| аа ь 
ыы 12. т М 


ХМ 


.. ее Ве =" о 
К О т 


т 
те 


пм 


| ИН 
| 


. 0 СЪ р Й Со) т _ а 


=> 


_ 2 = т Г} 
: д С е б к я 
т __ р ких >С“ & в я [4 ЕКА = 


в 


4“ вм 


а с ы | т 


ХЬУЦ 


| а и —. 


р а и 
р _ Чо с < | 


о 
—. И ни ‘ли, та - 


- —_ ее | 
— 4 ее 


— и: 


ХГУ 


к 
ААА ие Йо о” 
о р. те нь А 
Ад 
8 [2 9 ры в. [я е 9 
ПО: (А 


Ш 
|. 


Ра: Ре АХ 


| есь, << ох ‘о д | 


- го ® ь уе: 7 (^ 


| 
| а те ны |: С р) ий в. 
о А >. —_ Я 


хых 


а ——= — 
2: о Мех 


ы 


« 


Е и (^^ 


Сие а. * 


Е ый ей ен ‚ 
р Ехо ре _. 

Пре 
р 


ь 
У. 
| 


м = у _ 
Е иво | 


ла 64.9 т ©. 


| ВОВ, а | 


__ 
(И, К 


— о. ЕС я 


с Офек кг сн 


| _ 
пище К 
С 


| 

| араАе о\ 9 
} в &^ од! Сы 
при | 


м С © =7`( 
Ка село | . 


Ребе В 


О, 


—. Ис 


А Ио 
^04 [№ Е. т 


21 —_> 


а. У Сем 


2] С п ра 


Е ее тех от | 


ие срени Кб Ало Че! 
ва фу 


до ха. даа (я 


ед” 


ея о 
\ - 
исх А 67 РЕ р. < 
о и 


к 


| 22 в я 3 ты х : аа И а 
: о ©) р : 


и п _ сума 
к водо —— 


© Е. 


я ол ^^ д т са 
|. о ке АА о т 


о 


. ее аи 
я — } 


=> И. т ви 


р 
| 


7 т 
. $) ра и и 

р ЕСИ ин позйала 
` р Уи Ох \ 


_ С. 
- 45475-20 тя, 3 


. ‚о ара в 


живет» < 


^^ а 


Е 
(те а рн} м а ы и . 
а 


ео ОА 6. ее | Г] 
= т 


ГИ | 
о Ы ы =. те с 


й 


“- } : . . 
Ра сви а [6% к [9 Се -Х р | ео 


я 4 о ИР а е(2 (е путай 
| рг- ям 


| 
| { 
п 


р оч ие Г. ее 2“ ях 7,9 у 4 ( А. | 


т 
45-8 
ры и Як 
тел 2. о И 
нары —_ о р 
д . 


16 в 
(кл 
и .. — 
ор 
АЯ я 
=. 


и 


ИХ - ее о р [2 р 


| ром, Брееесе й Я 
и 
ранний ее 
А» я а 


У 0.9 


и 


2 | Ала ——- 


] — —и = ое 

| чаайй | У ит РАМ м 
Че кего ориг (9 ве 
Кевм | 
о ( ру вмь к орамев) 


аа 


Е Зе рутрИ* о 


НДИ оааеанАьНЯ 


Пик О пом ьы 


|= 


"= о обо 


| 


ребро фт о 
С Быль _ 
де 
ды а. 
| о о 


о с ГД ве. 6 < 4 


— ый 
о 
/ =— СЕ я 
Е 
/ 2 о Г. М 
ох 


носа нь а 


обе еероче бы 


. = ко (Аа, Ис БА 


Тк 60 д Дб щие 


ритаух По =. _ 


дбебтев # 


(са Са ёА 


Ч И за 
Ги и) ела Е иачва ото 


_ 0442$ ле . 
| 7 : | |. ,) 
| _ а” —_ 
и. Фо _ А -- 5% о 


ео 


® ребьй №. и 
у" 


824$ 4 202 9 


Сб дьяя 


Аба пиве 


одела к ) 


а о } А Я! [ ( &/ | 
ей и 
р р 7 ИВ 
м «И (ибарч 
| ь =. И ь Е 0 


РО. (0 
Те? — 


56. 


х а — 
т | ни +26 в —_ 


о 
[< < ей ‘бани Сир 9 СЯ 


били тори" 
, Х. ; - | ‘ те р 
Аборт уноталтль 


ПА Сер Я < 


(У ле у А4= 
го / —— 


о я 
ода а МАРЕ 

в а Е . Е (ЕЕ = \ м ^ ГС \ С° 6° 

о 


/ иг 
{/ 
7 
их —=— х = т 
Г о ы 
р 


РН 


к СИЛЕ. т. — Е 
Сре 9 бе ро 
| м | 


=. к 
_ Вили 


о АО 


о 9 


к 
т \ 


м. 2} . 


о ь 
— 7 
спо тон, 


> 


РИА 


ря 


р. . __ — 
у <> - 


. . И У ® У 


(©. — че. : 
А рта р ий - 


— ря Г г. а 


У, 


МАХ 
__ ыы о 4 АКА 


И ее ча о. 
в. Пл ЗА" 


| Сар «РР АР 
и. 


/ хо 
Ре 


о 
о е м о 


Не а 
И 
Е 


и а : А 


ЬХУП 


ПРЕ 
( Я и и 


И 
А 


Рио ки 


бен не 


. ии 


р о г. И Де № и 


о 
С’ исв У 90 «“ 


_ мч АД). 


у а-я роке деи к 


м ОКУ _ 


тис 


А гы | и. 
реавамьй 


а р 
= рн дкади . 


Гхх 


АЯ ый и ыы 


| ка день 


я у ст 
р те ерми 


в А — в | 


`й 


а оу . 


© 


о т А — г 
С а бету - —. 
{ 


сы «алое 


- и 


а 


у 


__ й, 
РУ —. Ус с 
| ИО. Г `. — ВА 
СЕ №0 Рино 


АА ОАК те зе (ео 


А Е 
АРА АК ААА А= 


а А 


5 А . в >. 

й р о 

«кл А р, И 
ы ре _ о 

+ 


мо тре — о 


>. щ) 6) 
сы А 44? ав 9^ 


№ р 
Ак (кс д и аа них 


й 
я 


их | 


: ая 


— ные _ 


“/У) к ЕО Ро 


у 


О # 
ква 
и“ [19% 


| р 


(исп И = 


прикоьй. | ее 
. (ва _ оо 


8 Обчиее «С : { (@ кем сос 9< 


_ 2 3. . вх 6 р т 
Ава № н 
и в - 
`Лабукко. о 
бич о 
т А-а) бин". 


„о 


: р РОВ 
СяЛе вы Двое 
у ` 


_ кока <“ (с > . 
ыы р 


и м 


‹ 
9, 


@ — ВИ ыы 


ВЕ: я 
дя Ре ди 7.#< © 


О иж 


ОД = рр хо 


хх 


| 
] 
, 

| 

) 

| 
| 

|| 
м 


ЬХХУП 


—. а ое 
чае _ 
ре а. а 


‚ре я _ С: о 


тххХУШ 


д 


СОКИ И 


+ 


с Мен № 


\, 


В-Й Но й Ааа (Кл 6 


Ра 


ИЕ 
> -3 


ый 


бет 
24а а 
Й А | 


бб = 


а И 
бои = 


И. о ее 


| ом ее 
о = | \е о 
— [ И у 
о ет 


. т Е, С 
Е © Че 
С т х ВА они р 


к й. О 


САР 
вк ий ОТФИ 494 ГИК 
— ие ыы 5 ы г ам м Е 
&^« оч = 
УИ — 
Е) и: и г) 
с д“ “44 
х 
ей С” 
6 (“< [2 ик 
м 


би Аа НМ 


в Нос 


И 
идей ие. 


> 
2.00) Р ы 


р 


№ ре 


ЕВ 


5: Ач № 
5 


Бори 


. ах, 
их 
псы НА 


Хр ло _ нм. 


д к /` Й. [ 


= С 7 Я } 


‚Авена а 
| МТ ] КОИ 
Е 


ТХхХхХШ 


5 еее ть ен 


ы и 
Г Обь: | 


а 


ой 


9 ня и, 
гб. 7 


ВАА 
ре 
ХА иде 
сх 
В 
@о* ие 


ужа 


т 
16 


И 
ПА бо 


25 


С. 


\— 


| 


(К _ 
[9 
‚АНА 


р 


72 
(= 240 


ТХХХУП 


т Ни 


|. Ф о 
Е 


ОКлчии 
й 


| ‚ д “балерокьь | 


т. 


ЕхХхХУШ 


Мына _ | 
ОТР ттд, 


И. С р 
а 


—— ®_ 


у 


_& 


= - —. г 
Кос и. о) > 


ых 


у 


Е — 


А 


а ее ть 


ао Аесеток 


& 


д ет = у. С р о р ; ТЕ 7 

тер И 
а фо, 

ри п 

у т ОЕ ие 


Я 


| С ] 
Хх 7 дс к С 7 аа 

Х 

< — 


(1 о 2 АТ: сй <. й 
а Дб - | Е — 


я и. 


р 


а 
да С 00 
аи А © (ен 


—_ 094 
н ыы 
И. { : 
Гроба У Ко( д икой 0 


р. ИЕ Я 
р’ Овна) 


Не ая 
И 50 1 а 
деиа “ 


о О 
Жил 4 Нин «А пай“ (АЯ РА 5, ] 


10.9:945.4 


{ —_ 
по (Ацао ИА «Я —_ 


| о 

приоб 9 94 5){054 . 
д. а й ы — $ —— 
| маувыЯ 


д. [И [в «(о 9” & нА 


полсеА кое 1 Я Ар 


фи Иыелия у, Г: (0 2) г 
Св» А Я ку " ий НУ 


м д) се Го (в ви. 


ров 


т. у} 
7х ро а. — 


Пе Ее 
Гр 7 


и ИМЕ 
"Ао ое сорили] ран . 

\ | 

(6 ви 26 о 


—_ Я 7. 


"финн 


я о ) 
ра о ее 


= м 
®_ ео ей 


А 


ие ей 


даме хе 


: = 
$ Ел | 
нА) 


Пи 2 ФА 


и у 


_ | 
| те Не р Ао. 


| - ( `& «е 2% 72 у 


о азакнних дк 


КР л («^ те ини 2. 


| < и 

в А Г - и С 

< стеб омее 24а 
х 


сш 


о. А. Е. ) 


ИН —. и 


Е «оч 


р, 2, аи. 
г2 


вме 
паки: а 


нета _ - .® 


7 


— 
Иоанн и _ 


мыьу" ат Й > й т" 


°_ х 
_ 7 


( 
\ 


Т{2< 


АНА 
ие АКА ив сео оне 


_ ка я ей ок о & до. 


ве г? 5146 
.. р. ". 


} ) 7 . о $ Ни 
ео 
та ее о 
(7 а 
п о ое 
| Ракоци (ара 
ая — > О 


= 


пени 9 


хСУ 


об 


ребе © (° 


— 


й 


м 
$ й этф В р И 7 и 


и ве [ее ел) < 
= 


р. К - - : 


Илл 


7 ее 
й прил И4 и ила линат ИН 


} 
29 Чаи »ма!«еа— 


245 ей а “ амеоия С ИО ие 
| 


—_ = 
анна 


. оф а 
Вы Г ь и ‹ АХ ой 
7 Е ь > э 
д об 


? г ой 40 И п АЗ 


я (: 3 [@) «$ 25 
"7зтеа 2—4 по 9) +е5 А в ` - 
= 
Е ле ее. 
ри: | беемедьл 
} — ( `. 
и р. 
ть ао ко (Фес 


[9 4 Сре Е >. 
\ 


. | 
(и. С 
ПО т 


1 : -& } Яо м 


- 
Др й } 
ик Ро бо. 
и - . _ — 
сб в] 35 


сое ПРВУЙ 


Ч 


А+ = 59 [+] телм Е « 


— — 
вч перл 


Е 
трЯ Ох вы т А К о 


2) =. 


а, 
ВР 


й : И и . =>, 
9 Е Л ео 
{и ее би < [64 
2:52 72 
2 7 / 


у й 


у _ к о о - й : =: р 
< 9 мубо - 
о 1 . бе: И =. _ о _. 
; т м 


в. 2/7 | о , г. 
Ре о { С т | | 
ь АВТОР а 


Ра 


ини. 


(0 А “ао, 


—. мм | 
© | (5. ко вх 


о 


\, 
ху 


о 
о Е. 


__ р о > 
(Тачх (30 Него Нео прмтаХ ре 
. оз к амбетаа пре кники подол 
; . : о 5 : 
4 х (жен < но кепи лоно 


бу Аж 


Ея 


4 
ру =. в 


Юте 
—_ м 


А А бл ее ‚И 
я я" 
ане 


ле р - —- 


р ие . 4* 
АС ой Ам як и “ 


Па (Хцисо" : Е г 
орск ооо ТО Са Е (00 > <) 
- о 
И Аа 
. < 
ы и 52 
бекя . МА 


А АиКОДЕЛ ( —— 
у“ ©2416 (ы 18 С^ ее (ео са < ` 


Е № 
скс т о 


Е - АА 
6 ато 


5—2 ((лиме бл 


НАНА ох 
» 7. й 
ол б«Аи (6 Ил 
о ее 
м А 
со слыиие (^^ Е 


- о 

\ Ол нь Са 4 

Я, бо КР Нал 

2 

побкн (о бл“ (бо сл 

ле о Ида В 
— 

бе л0 


сито са Се лав. 
нам У? 


$ < \) г Ха Эа но 


СУ 


нара 
| т о 
рые 
Е = - : 
ооо р 
С 
‚фто 
ааа 
7. # . 


и - СР 
т Е С ы 
ры у 


вес 


т | 
| НЫЕ ^_ 


РВ ". ЖЖ нра ® 


в. ь и та 
_ 
: > 
. | 9 С Я! 9/7 Е 


С __ 
оми проге с ци ететьой' 


а стп@ 


‚_ Чен ых 


5 СА оРо А 


—=—- 


Г о _ 
филил %\ Ел ЕП боже н © 


И сени |, 5 


17$ ао | 


оси 10 Ув У 


о в 
рн селе Со сых 


СУП 


| ие 
О а 


Або та ае 


р ша я чай 


СИ о чтме а 


а 
_ р. орет ВЕ Сей 


 & кан 
-— м ЙЕ в Г. 


о ‚ Ра Ве —_ 


и Е +5 А о < де 
"бекеес 


8 = я 
ди та о 6 КЕ 


Сы 
Е иехйЙ об 


пт 


у. (5480 


е 
„едкий _ 
ее а __ 


№ д 


и 


и | 
—- никада 
г № 


т т. 
Хе ла( 7% Ре = о а ый 
Я 
р Д^ о 
(2 $ Я | 294 сета соя хи“ к аи ^ 
1 


$ Фе пихбада 


2 рретРЙ — _ 
окныюнсее: 


ори о 
а | у бжена 
кА, " диеей г _ __ ^ и. Ре 


. 


< „29, сеенеох 
неся вех [ ._ 


_ 
Е в. р иене 


Ум а. и @^ | 
р: о 


сх 


ке о. 
и 


Е — 


о. 


_ о —- 


ой 


ь 


|. __ — . / 
С оо 


ы 
Хер 


> 


о [еАОА5Ко 
Е. = р хи т. 
фк Кая | 


нае дд, 


мифах _ сай. собери = 
и с. 
И 2 И р. и о | 


р 


— те буваник 


ча и 


о а” 


ИРА (пто но ИА ВаН-ото, 


т ры 
о ободе дл брх 


5 ‚ро плато Е’. № бр 


‚роет ул а -й сы 


. р ® - 


(У 
ра Вы 
и Вновь А хи, 


С ыы — о — 
ак «ТА сена д о 


_ г ре . 


‚о 


ен ты Ем 
ь ря И А 


схш 


$7 А ны ее 
` = ЗАКА — 


не 
18 00 —_ 2% а = 


Елки _ 
ь А РА 
_ с _ 


о 
и. и. рам 
© 7. 2 


ке ротор 
‘Ло 


Ао о ЗА (чо вы вру цкочос® 


Са сад соя т \ Сс о я 
С Фрнак и а —_ 
о. «4 _ 5 ел Чар даре 


Г . дб дчеки (< и. 

: м (А) | | 
р. п | ббкци Дне 
А = СН с 


= 5 селу № ес Ра _ 
т ее - в ник, 
х ПУто-& 
К р. 6 Аи (66 «(АНА 
ТФ Слви ы (оста —. къ тн 
, р - Же о 
АА 


т 


о коый 
о 
— р р ы д. ке т 


ее —_ о. кс а к 


оу. (чо та 9 > ы" («@ 


— - демо [О 2 ® КУА 2% 


|. И — те а 
р ях | оо 
. —_ о 
Ух © р м. —_ (соссо Аи С С, арфе 


т м о 
я ‘реке’ УЕ э<' 


па аа и «ед я? 
6) аа с ф сук . й 
ияа«е |. т 55 


т с т т 


еек ДЖО СОЗ 


—. - 


хо о иода МАМИ й 819 


а А —. 


и 


(А 
еле й (со СТ БТ ЖЕ чо во 


и. < Як ос (= Ач 


м ое не ле Пт ‹ 


кс 6-< ме Ге @ пилка Не ,} 
ео ак. то ст вес” 


и № | > Ао - 


< @х о се 

} ЛА едет ис ОС КС). ок 

«ГА длко ©/Се 7 
‹амкик“ аки ция сео ©. . ( 
ид м 

омут] а 


Г ое 
Ч 
= 
Га 
№ С. (2 


и. 
й а ра о Е (: ы ке А 


дало дек о >> р% 
. р лм г 4 
\ д ос Ре ( 42 2 Чо (< 
|.в- | . А 
те“ 4 


и 
де НАкеи 7 
[< * А дб: ен ме ^ 
к ос несе 
В АА С + } =. 
? А\ = 
р 


дм }) - 2 4 / ® 
пу 


”. ГС® 
кем 


. @ (Г. ( 
о < и с к о #0. 5< 
Акдеитя [© ей ИАА р дих ЛЕ 147 оке 

22 м. бе оке |. 


обрело додбаз у ло, 


СХУП 


«Эр 


СХУШ 


2-5 сл ях Е 
ай тако, А в К Га Е. 
и коде о 2, мех 
й 8 ое 51.6 т ‹во5 В 


до 1х © До 


тей а Бы д 


© — | Ока мо боев, И. 
а т 


ИЖТерл: 


а Убе: 
м о трея 1. 6 
ик. о. выс ие б® 
| в и 


/ пав) обе < м 


Имена лицъ, приложившихъ руки къ подлинному Уложеню Царя 


Алексфя Михайловича. 


. Въ сему Уложенью святёйший Госизъ Патр!архь МосковскЙ и всеа 


Русш руку приложилъ. 


. Въ сему Уложенно Ростовской Митрополитъ Варламъ руку приложилъ. 
. Митрополить Крутишкой Серашонъ р. п. 

. Армепископь Маркель Вологопюкй р. п. 

. Армепископъ Моисей Рязанский р. п. 

. Армепископъ Шона Тверски р. п. 

. Епископъ Рофаиль Коломенской р. п. 

. Троицы Сермева монастыря архимаритъ Андреянъ р. п. 

. Чудова монастыря архимарить Кирилъ р. п. 

. Спаса Новаго монастыря архимаритъ Никонъ р. п. 

. Андронникова монастыря архимаритъ Селиверстъ р. п. 

. Казанского Преображенского монастыря архимаритъ Никонъ р. п. 
. Соловецкаго монастыря игуменъ Илья р. п. 

. Бояринъ Борись Ивановичъ Морозовъ р. п. 

. Бояринъ князь Алексфй Никитичь Трубепкой р. п. 

. Бояринъ князь Михайло Четровичь Пронской р. н. 

. Бояринъ князь Семенъ Васильевичь Прозоровский р. п. 

. Бояринъ князь Никита Ивановичь Одоевской р. п. 

. Бояринъ Илья Даниловичь Милославской р. п. 

. Бояринъ Иванъ Васильевичь Морозовъ р. п. 


22. Бояринъ и дворепкой князь АлексЪй Михаиловичь Лвовъ и (вмфсто) 
боярина князь Бориса Александровича Репнина р. нп. 


. Бояринъ князь Юрьи Алексфевичь Долгорукое р. п. 


25. Бояринъ Василей Ивановичь Стрешневъ и вмфсто боярина князь 
Михаила Михаиловича Темкина-Ростовскаго р. п. 


. Бояринъ Гадфбъ Ивановичь Морозовъ р. п. 

. Бояринъ Лаврентей Дмитреевичь Салтыковъ р. п. 

. Бояринъ и оружейничей Григорей Гавриловичь Пушкинъ р. п. 
. Околничей Оедоръ Борисовичь Долматовъ Карповъ р. п. 


[454 


дл ямы 
<> © 


> 


лажа 
м > 


схх 


. Околничей Князь Василей Петровичь Ахамашуковъ Черкасской р. п. 
. Околничей князь Василей Петровичь Лвовъ р. п. 

. Околничей Степанъ Гавриловичь Пушкинъ р. п. 

. Околничей князь Федоръь Федоровичъ Волконской т ть 

. Околничей Борисъ Ивановичь Пушкинъ р. и. 

5. Околничей Иванъ Ондрфевичь Милославской р. п. 

. Околничей князь Петръ Оедоровичь Волконской р. п. 

. Околничей князь Семенъ Романовичь Пожарской р. п. 

. Околничей Богданъ Матвфевичь Хитрово р. п. 

. Казначей Богданъ Дубровской р. п. 

. Думной дворенинъ Богданъ Оедоровичь Нарб$ковъ р. п. 

. Печатникь Оедоръ Лихачевъ р. п. 

. Думной дакъ Михайло Даниловъ вп. 

. Благовфшенской протопопь Стеъанъ р. и: 

. Князь Оедоръ Оболенской р. п. 

. Вмфсто Ильи Безобразова по его велёнью Чебоксаренинъ Данило 


Колповъ р. п. 
47, 18. Андрей Бутурлинь и вмфсто Ивана Олферьева, Ивана 
Еропкина по ихъ велнью р. п. 


. Володимерець Самойло Бфречинской р. п. 
. Новгородець Ларивонъ Татишевъ р. п. 


Новгородешь Иванъ Хвостовъ р. п. 
Новгородешь Семенъ Путиловъ р. п. 
Иванъ Судаковъ Новгородець р. п. 
Новгородепь Федоръ Харламовъ р. п. 


. БЪжецкой пятины Князь Богданъ Путятинъ р. п. 


Новгородешь Лаврентей Хрипуновъ р. п. 
Суздалешь Иванъ Кайсаровъ р. п. 
Суздалень Александра Протопоповъ р. п. 


. Юрьева Полскова Оедоръ Оедоровъ сынъ Месофдовъ р. н. 
.‚ Юрьева Полскова Иванъ Меншово сынъ Якшинъ р. и. 


62. Переславецъ Богданъ Айгустовъ и выфсто Лушанина Александра 
Чернипына р. п. 


. Муромешь Дмитрей Юрьевъ сынъ Осорьинъ р. п. 

. Муромешь Степанъ Скрыпинъ р. п. 

. Нижегородедь Семенъ Болтинъ р. п. 

. Переславль Залсково Ондрей Головинъ р. п. | 
. Орзамасень Оедоръ Побфдинской р. Ш ; 
. Арзамасепь Матюшка Шукинъ р. п. 


70. Мешеренинь Яковъ Москотиньевь и вмвсто товарьшша своего 
Серлаима Свишова р. п. 


Г 


71, 


99, 


100, 
102, 
104, 
106, 
109, 
111, 


113, 


117. 


72, 73. Лихвинець Григорей Бринкинъ и вмфето Вереитина Гри- 
горья Левшина и вмфсто Михаила Зыбина по ихъ ведёнью р. п. 
75, 76. Мепнянинъ Андрей Шеншинъ и вмЪсто Тулень Ивана 
Боашова Данилова да Микиты Вельяминова р. п. 

78. Каширенинъ Ахонасей Уваровъ и выфсто Алексвя Боракова р. п. 
80. Резанець Осипъ Лихаревъ и вмфсто князя Лва Бабичева р. п. 
82. Резанець Григорей Колеснинъ и вмфето Игнатья Селива- 
нова р. п. 


. Резанепь Михаила Вердеревской р. п. 


85. Резанепь Иванъ Ооминъ р. п. и вмёсто Василья Муратова. 


. Резанець Ондрей Лысповъ р. п. 


88. Коломнетинъ Иванъ Наумовъ вмбсто князь Григорья Черзен- 
скова р. п. 


. Оедоръ Месофдовъ вмфсто Алексинца Андрея Горбатова р. п. 


91. Ростовець Гаврило ГордЪевъ и вместо Колуженина Дмитрия 
Карсакова по ево велфнью р. п. 

93. Мещенинъ Иванъ болшой Яковлевъ и вмфсто Мещенина жъ 
Наума Кирилова р. п. 


. Мецниянинъ Андрей Шеншинъ вмЪсто Козлитина Романа ПТепелева 


по ево велфнью р. п. 
96. Бьлевець Василей Павловъ и вмфсто Бзлевпа жьъ Микиты 
Зыбина по ево велЪнью р. п. 


. Болховитинъ Федоръ Кравковъ. 


99. Колуженинъ выборной посадской человфкь Ларка Оедоровъ 
р. п. и вмфсто Гаврила Палчикова по ево велфнью р. п. 

101. Брянченинъ Олексёй Безобрузовъ и вмфсто товарыша своево 
Осппа Бакшеева по ево велфнью р. п. 

103. Стародубець Данила Бакшеевъ и вмёсто товарыша своево 
Ивана Александрова по ево велёнью р. п. 

105. Карачевень Григорей Юрасовъ и вмфсто товарыша своево 
Тева Бошина по ево велфнью р. п. 

107, 108. Романовець Борисъ Власьевъ и вмфсто Соловлянъ Микиты 
Хрипкова, да Романа Сатина по ихъ велёнью р. п. 

110. Новагородка Сфверского Ивань Люшинъ и вмфсто Рылинина 
Ахонасья Ортокова по ево велфнью р. п. 

112. Курчанинъ Гаврила Мальшпевъ и вмфсто Мепнянина Степана 
Сухотина р. п. 

144, 115, 116. Карачевець Григорей Юрасовъ вмфсто Одоевиовъ 
Оалимера (2?) ПТетилова, да Оедора Колупаева и выёсто Орлянъ 
Воина Козина да Козарина Булгакова по ихъ велнью р. и. 
Черниговець Кондратей Вишн®вской р. п. 


сххт 


119. Новасиль Анозрей Головинъ и вмфсто товарыша своего Ивана 
Савенкова по ево велнью р. п. 

120, 121. Федоръ Кривповъ вмфсто Чернянъ Самоила Сверчкова да Ла- 
рюна Паршина по ихъ велёнью р. п. 

122, 123, 124. Еачанинъ Денисъ Шиловъ и вмёсто Ряшенъ Бесчаснова 
(вмфсто Фролова да Игнатья Свиридова по ихъ велёнью р. п. 

125, 126. Псковитинъь Петръ Елагинь и выфсто Пусторжевца Ивана 
Яхонтова по ево велёнью р. п. 

127, 128. Романовепь Князь Дмитрей Нерышкой и вмфсто Смольянина 
Гнфваша Моложенинова по ево велфнью р. п. 

129, 130. Лученинъ Петръ Красной и вмфсто Торопченина Андрея Бо- 
рисова по ево вел6нью р. п. 

131. По выбору Лучанъ и Пустожерцовь Микита Сумороковъ р. п. 

132. Чебоксаренинъ выборной посадикой человзкъ Мишка Ивановъ Тве- 
ритинъ вмфсто Можайскаго города выборнаго посапкаго человЪка 
Герасимка Иванова сына Горшкова по ево велвнью р. п. 

133, 131. Стареченинь Семенъ Бахтфевъь и выфсто Режевитина князя 
Дмитрея Путятина по ево велнью р. п. 

135. Зубченинь Захарей Новосилновъ р. п. 

136. Зубповъ Александръ Пусторослевъ р. п. 

137. Тверитинь Петръ Давыдовъ р. п. 

138. Кузмодемьянень Мирославъ Топорнинъ р. п. 

139. Тверитинъ Иванъ Гостеновъ р. п. 

140. Вязмитинъ Григорей Извековъ р. п. 

141, 142. Алатареть Обида Нестеровъ и вмфсто Данила Ахматова по 
ево велЪнью р. п. 

143, 141. Чебоксаренинъ Данило Колповъ и выфсто Цивиленина Ивана 
Дмитреева по его велёнью р. п. 

145, 146. Углеченинь Иванъ Трусовъ и вмёсто Бауша Маракушева по 
его велфнью р. п. 

147. Казанець Степанъ Змфевъ р. п. 

148, 149. Бфлогородепь Кондратей Свишовъ и вмфето Осипа Маслова р. и. 

150, 151. Атемарепъ князь Андрей Болховской и вместо Ядринца Якова 
Лутогвскова по ево велёнью р. п. 

152. Князь Андрей же Болховской вмёсто Царева Санчуринина Дмитрея 
Молотенна по ево велфнью р. п. 

153. Яранець Семенъ Бибиковъ р. п. 

154. Торопчанинъ Иванъ Веригинъ р. п. 

155, 156. Въ Уъинповъ место Юрьи Оничкова да Ондрея Суморокова 
по ихъ велфнью Пусторжевешь Микита Сумороковъ р. п. 

157. Вязметинъ Яковъ Буноковъ р. п. 


сххи 


> 


158. 


159. 
160, 


162. 
163. 
164, 


166. 
167, 


169. 
170. 
171. 
179, 


174, 


177. 
178, 


181. 
182. 
183, 


185. 


186. 
187. 
188. 
189. 
190. 


191. 
192. 


193. 


Володимерець Самойло Беречинской вмфето Новоторжна Пимина 
Лвова по ево велёнью р. п. 

Оедоръ Шокуровъ вмфсто отца своего Данила р. п. 

161. Новосилепь Онозрей Головинъ вместо Ливенцовъ Романа Те- 
ряева, да Романа Воробьева по ихъ велёнью р. п. 

Бъжеченинъ (еменъ Заборовской р. п. 

(Свяженинъ Иванъ Колодьинъ р. п. 

165. Стареченинь Семенъ Бахтфевъ и вмфсто товарища своего Ста- 
реченина жь Степана Измайлова по ево велёнью р. п. 

Вмфсто Вереитина Григорья Левшина паемянникъ ево Кузма Пи- 
ровъ р. п. 

168. Новосилець АноФрей Головинъ вмёсто Воронежповъ Богдана 
Конинскова да Ивана Поринова по ихъ велфныо р. п. 

Вмфсто Дмитровца Федора Чаплина Федоръ Шокуровъ р. п. 
Козмитинъ Иванъ Шербочовъ р. п. 

Каванепь Сава Аристовъ р. п. 

173. Курмышенинъ Яковъ Арбузовъ и вмфсто товарища своево 
Курмышенина Осипа Спешнева по ево велёнью р. п. 

175, 116. Езчанинъ Денисъ Шиловъ и вмфсто товарыша своево Гри- 
горья Перпова и Кромченина Ананья Щетинина по ихъ велфнью р. п. 
Атемарепь Осипь Клементьевъ р. п. 

179, 180. Курчанинъ Гаврила Малышевъ и вмфсто товарыша своево 
Курчанина жъ Сергфя Калугина да Осколенина Дмитрея Сорокина 
по ихъ велвнью р. п. 

Вмфсто Торушенина Ондрея Оленина сынъ ево Елисей р. п. 
Пошехонень Князь Василей Шелешпанской р. п. 

181. Ярославеть Наумъ Хомутовъ и вмфсто товарыша своево Яро- 
слава же Петра Непоставова по ево велёнью р. п. 

Выфсто Вологжанина Михаила Шенорова племянникь ево Волог- 
жанинъ же Яковъ Кузминъ по ево велфнью р. п. 

Вологжанинъ Борисъ Брянчениновъ р. п. 

Бъжичкова Верху Богданъ Моклоковъ р. и. 

Каинненинъ Малюта Дурышкинъ р. п. 

Пошехонець Князь Василей Ухтомской р. п. 

Чебоксаренъ выборной посацкой человзкь Мишка Ивановъ Твери- 
тинъ вмфсто Вереитина выборнова посацкаго человёка Евсевья 
Микитина р. п. 

Лушанинъ Богданъ Пивовъ р. п. 

Мешенинъ Иванъ Яковлевъ вмфсто Костромитина Ивана Жабина 
по ево велвнью р. п. 

Путивлешь Оедоръ Оладьинъ р. п. 


сххш 


194. Руженинъ Обросимъ Козловъ р. п. 

195. Газичанинъ Володимеръ Перелешовъ р. п. 

196. Газличенинъь Образешь Готовповъ р. п. 

197. Ростовець Иванъ Хвостовъ р. п. 

198. Резанень @едоръ Голицынъ вместо Резанца жь новокрещена 
Василья Муратова по ево велБнью, что онъ грамот не умфетъ, р. п. 

199. Сыяженинъ Уланъ Молоствовъ р. п. 

200. Гость Матеей Васильевъ р. п. 

201. Вмфсто гостя Оедора Венедиктова гостиной сотни Иванъ Юдинъ 
по ево вел$нью, р. п. 

202. Гость Богданъ Шипоткинъ р. п. 

203. Суконные сотни Михаило Футинъ р. п. 

204. Суконные жъ сотни Петрушка Тимозеевь р. п. 

205, 206. Дмитровской сотни Родка Титовъ и вмфето Покровской сотни 

Оедора Лукьянова по ево велёнью р. п. 

› 208, 209. Конюшенной слободы Смирной Захарьевь и вмсто 
товарищевъ своихъ тоежь слободы Кирила Фролова, да Федора 
Оедорова по ихъ велнью, р. п. 

210, 211, 212, 943. Новгородець посадцкой человёкъ Андрей ПТолковникъ 
и вмБсто товарыша своего Никихора Климки, да Ладоженина 
Антипы Гиблого, да Порховитина Остазья Панфилова по ихь 
велфнью руку приложилъ. 

214, 215. Псковитинъ посадцкой человфкъ Михаака Русиновъ и вм%сто 
Гдовлянина Калины Артемьева по ево велфнью р: и. 

216. Псковского пригорода Опоченинь Якимко Ивановъ р. п. 

247. Ярославешь посадпкой человфкъ Тимоха Ступинъ р. п. 

218, 219. Солигалицкой посапкой челов къ Андрюшка Микишинъ и вмфсто 
Переславля Залфскова посацкого человфка Игнатья Гребеншикова 
по его велБнью р. п. 

220. Стретенской сотни Ивашко Тимохеевъ р. п. 

221. Гостиные сотни Федоска Косякинъ вм®сто Коширенина посапкова 
человфка Тимофея Аксенова да Переславля Резанскова посадцкого 
человфка Григорья Третьякова по ихъ велёнью р. п. 

223, 254. Вместо Садовые слободы Ивана Телятева да Огородные сло- 

боды Василья Чанчикова Ивановъ сынъ Телятева Ни(ки)зорко р. п. 

5. Гороховленинъ посадикой челов®къ Гришка Кувалдинъ р. п. 

‚ 227. Чухломепь посадкой человёкъ Кирико Гавриловъ сынъ 
Смолинской и вмфсто Унженина посадцкого человЪзка Ивана Абаку- 
мова по ево вел$нью р. п. 

228, 229, 230. Лучанинъ посапкой человЪкъ Ахонасей Павловъ и вмЪсто 

Торопчанина посацкова человфка Семена ДЪева по ево велёнью р. п.; 


207 


$4 


231, 


936, 


238 


? 


240. 


54, 


959. 
953, 


да онъ же Ахонасей вмфсто Ржевитина посадцкого челов$ка Максима 
Мылникова по ево велёнью р. п. 

232, 533, 234, 235. Алаторешь посацкой человёкъ Климко Матвеевъ 
вм$сто отца своево Матвея да Муромша посадцкого жъ человфка 
Гаврила Сахонеева да Арзамазца посапкого жь человёка Михаила 
Ониксева, да Курмышинина Семена Иванова сына Тверитина, да 
Ядриниа посапкого человзка Кирила Гаврилова по ихъ велнью р. п. 
237. Галечининъ посацкой человзкъ Оска Кувашевъ и вмфсто Туле- 
нина посадцкого человфка Ивана Данилова по его велёнью р. п. 
239. Тверитинъ посадкой человёкъ Семенка Григорьевь сынъ Крю- 
ковъ и вмбсто Новоторпа посадпкаго человфка Исачка Сидорова по 
ихъ (2) велфнью р. п. 

Вместо Волоченина Федки Иванова Михеева Дмитровской сотни 
тяглець Оомка Ивановъ р. п. 

242, 243, 244, 945, 946. Яранець посацкой человфкь Потешка 
(Семеновъ и вмфсто Царева Санчюрскова посапкова челов$ка Гришки 
Дмитриева да Царева Кокшанскаго города посадпкова человфка 
Евсейка Бирина да Кузмодемьяна посадпкова человфка Оомки 
Яковлева, да въ Цывиленина посадикого человзка Матюшки Фила- 
това, да Васильягородпа посадикова человёка Ондрея Трубина по 
ихъ волбнью, что они грамотБ не умвютъ р. п. 


. Сыяженинъ посапкой человфкъ Оксентей Ульяновъ р. 
. Воропежець сынъ боярской Леонтей Павловь вмфсто Воронежца 


посапкова человфка Прокоеья Прибыткова по ево велфньыю, что 
онъ грамотв не умфетъ, р. п. 

250, 251. Колужской съёзжей избы подъячей Ивашко Кононовъ 
вмфсто Колуженина посапкого человзка Семена Коппова да Серпу- 
ховитина посапкаго человфка Григоря Григорьева, до Торушаи- 
нина посацкого челов$ка Ивана Григорьева по ихъ велфнью, что 
они грамотб не умвютъ р. п. 

Каиненинъ Игнашко Кроминъ р. п. 

254. Кайгородской посацкой человёкь Ивашко Баршовъ и вмфсто 
Солн-Вычегоцкой посадково челов ка Еремел Тевасва по его велфнью, 
что онъ грамотЪ не умЪетъ, р. п. 

256. Ростовешь посадкой человёкъ Фролка Смоакинъ и вместо Ста- 
роружнинина посапкого человзка Родюна Пашковскаго, по его 
велёнью, что онъ грамотВ не умфетъ, р. п. 

258. Коргополешь посапкой человёкъ Фролко Киприяновъ и вместо 
Колмогорца посапкаго человка Васижщя Филатова по ево велёнью, 
что онъ грамот$ не умфетъ, р. п. 

Чаранець посацкой человёкь Ивашко Брянпевъ р. п. 


схху 


260. 
261. 


962. 
963, 


967. 
968, 


970, 


973. 
97, 


278. 


279, 


286, 


289. 


290. 


Съ Углича соборные перкви протодьяконъ Андрей вм®сто Углече- 
нина посапкого человёка Семена Емельянова по ево велёнью р. п. 
Иванъ Патрекеевъ вмфсто Вологжанина выборнаго посапкого чело- 
вЪка Логина Михаилова по его велфнью р. п. 

Кадомель посацкой человёкъ Сенка Ивановъ р. п. 

261, 265, 266. Костромитининъ посапкой человкъ Митка Дмитриевъ 
сынъ Ожегинъ и вмфсто Неремчинина посапкова человфка Марки 
Климова да Великосолца посацково человфка Ивана Шишкина да 
Вологженина посапково человфка Логина Михаилова по ихъ волны, 
что они грамот не умфютъ, р. п. 

Соликамской посадкой человёкъ Олешка Корлишиковт р. п. 

269. Чебоксаренинъ посапкой человфкъ Михаило Тверитинъ и вм%сто 
Демниновца посадкова человёка Федора Капустина по ево велёнью, 
что онъ грамотЪ не умФетъ, р. п. 

271, 272. Романовець посацкой человфкъ Васка Правовъ сынъ 
Шепетинникь и вмфсто Зарайченина посацкого человфка Бориска 
Мелентьева сына Масленика до Бъфлозерца посацкого человфка Ванки 
Мелентьева сына Бабина по ихъ вельнью, что они грамот не 
умвютъ, р. п. 

Чердынець Ортюшка Верещагинъ р. п. 

215, 276, 277. Луховецъь посапкой человфкь Федка Степановь и 
вмфсто Юрьева Полскова посапкого человфка Алексфя Артемьева 
ла Пуенина Кузмы Кузмина сына Свинкина да Дмитриевца посап- 
кого человёка Кондратья Егорьева сына Мелника по ихъ велёнью, 
что они грамот не умфють, р. п. 

Вятчанинъ Хлынова города посацкой челов®къ Елизарко Хохря- 
ковЪ р. п. 

280, 281, 282, 283, 281, 985. Яронепъ посацкой человфкъ Потёшка 
(Семеновъ вмёфсто Боровскаго города посацкого человфка Тренки 
Пастухова да города Вереи вмёсто Евсейка Дмитрева да Ярославпа 
Малова выфсто Ортюшки Иванова, да города Кременеска вмфсто 
Фатюшки Иванова да вмфсто Ялатомпа Андрюшки Яковлева, да 
вмфсто города Менска Петрушки Романова да Ряскова города 
вмфсто Ивашка Хотунина въ ихъ мфсто по ихь велёнью р. п. 
287, 288. Колужанинь съфзлие избы подъячей Ивашко Кононовъ 
вмфсто посадкихь людей Бълевца Прокозья Иванова да Болховитина 
Назара Бобкова да Одоевна Филипа Гребанникова по ихъ велфнью, 
что они грамотВ не умфютъ, р. п. 

Вятченинъ Елизарко Хохряковъ вмфсто Узинпа Никихора Рукавич- 
никова по ево велёнью р. п. 

Кодашеветь выборной человзкъ Азонасей Карпов? р. п. 


СХХУГ 


291. Барашсюе слободы Оска Евсигнеевъ р. п. 

292, 293. Бъжачанинъ выборной посапкой человёкь Юшка Оедотовъ 
сынъ Ладыгинъ и вмфсто Кашинца выборного человфка Осина 
Васильева сына Сухорукова по его велфньыю, что онъ грамотв не 
умфетъ, р. п. 

294. Вмфсто Володимерпа Игнатья Кирилова сына Боровепкова Басман- 
ные слободы тяглень Ивашко Карповъ по ево велёнью р. п. 

295, 296. Казанець посацкой человфкъ Мишка Ермолинъ и вмфето 
товарыша своего Сергфя Голубкова р. п. 

297. Петрова Приказу Лаврова вмфсто пятидесятниковъ и десятниковт 
и веёхь рядовыхь стрфльповъ пяти сотъ домь дьячокъ Стенка 
Марковъ р. п. 

298. Гаврилова Приказу Бакуна вмёсто пятидесятниковъ и десятниковъ 
и рядовыхъь шти соть человёкъ тогожь Приказу стрфлепь пяти- 
десятникъ Оедотко Семеновъ р. п. 

299. Петрова Приказу Дементьевича Образцова пятисотной дьячокъ 
Оедка Уваровъ вмфсто выборного пятидесятника тогожъ Приказу 

Василья Григорьева сына Толмачова по ево велёнью р. п. 

300. ВмЪсто Коломлетина посапкого человёка (Семена Иванова сына 
Панина Чухломепь выборной человфкъ Кирилко Гавриловъ сынъ 
Смолинской по ево велфнью р. п. 

301. Вмфсто Путивлца посапкого челов%ка Оедора Рашкова Путивлець 
же Оедоръ Оладьинъ р. п. 

302. Вмёсто Бфалгородна посапкого человфка Петра Савина Костроми- 
тинъ посацкой человзкъ Митка Ожегинъ р. п. 

303. Выборной Болахонепь посапкой человзкь Езимко Милютинъ р. п. 

304. Михаилова Приказу Баскакова выборной пятидесятникъ Куземка 
Гавриховъ р. п. 

305. Семенова Приказу Коковинскаго пятидесятникъ выборной Ромашко 

т Лушковской р. п. 

306. Тимозеева Приказу Шепелева выборный пятидесятникь Стенка 
Кузминъ сынъ Шевелевъ р. п. 

307. Андреева Приказу Остазьева пятисотной дьячокъ Любимко Тарса- 
ковъ вмфсто выборнаго пятидесятника Ларюна Минина по ево 
велфнью р. п. 

308. Вмъсто Ивановскаго Приказу Головленкова выборнова пятидесят- 
ника Третьяка Степанова того же Приказу пятисотной дьячокъ 
Алешка Варколановъ по ево велёнью р. п. 

309. ВмЪсто Воинова Приказу Глазатово выборного пятидесятника 
Петра Никитина по ево велбнью тогожь Приказу пятисотной 
дьячокъ десятникь Михейко Григорьевъ р. п. 


сххуп 


310. 


811. 


312. 


313. 


З4. 


315. 


Богданова Приказу Булгакова пятисотной дьячокъ десятникъ Володка 
Оедотовъ сынъ Ушаковъ вмёсто выборнова пятидесятника Ивана 
Клементьева по ево велёнью р. п. 

Иванова Приказу Сершмевского выборной пятидесятникь Васка 
Артемьевъ сынъ Бахметевъ р. п. 

Аврамова Приказу Лопухина пятисотной дьячокъ Мишка Пугачовъ 
вмфсто выборного тогожъ Приказу пятидесятника Тимофея Матвеева 
по ево велВнью р. п. 

Алексфева Приказу Философова стрёлепьъ пятисотной дьячокъ Гришка 
Гвоздевь вмфсто тогожь Приказу стрёлша выборного Меркулья 
Иванова по его велёнью р. п. 

Осипова Приказу Костяева пятисотной дьячокь Ондрюшка Лар!о- 
новъ вмфсто выборнова пятидесятника Елизарья Яковлева по его 
велфнью р. п. 

Артемонова Приказу Матвеева пятисотной дьячокъ Родка Семеновъ 
вмфсто выборного пятидесятника Ивана (Семенова старика по ево 
велёнью р. п. 


Указан!я на источники Уложеня, находящяся при статьяхъ подлиннаго 
уложеннаго столбца (свитка). 


Тлавы  ОтАТЬИ 
-`Уложения. главъ. 
Т 1 изъ Монсеева закона. 
И. 1 изъ Литовекаго. 
» 4 изъ Градскихь. 


УП 20, 99, изъ Градскихъ 
» 30 изъ Литовекаго. 

УП. 2—146 году. 

ТХ. 19 пвзь Уложешя 154 г. 

Х. И пзъ нынфшнаго Уложения. 
» 14 изь стараго Судебника и 

изъ нынфшняго Уложеня. 

» 91 изъ Уложешя 154 г. 
» 9 изь Литовекаго. 
» 95) предь словами: «Въ день 


Рождест. Христова», напи- 
сано: оть вторазо закона. 

» 109 изъ Литовекаго. 

» 110 изъ Уложеня. 

» 111 попомнить. 

» 116 изъ Литовекаго. 

» 133 изъ Литовекаго. 

» 136 изъ етараго Судебника. 

» 137 вновь. 

» 148 изъ Литовекаго. 

» 144 изъ стараго Судебн. 

» 146, 141 вновь прибавлено. 

» 148 изъ стараго Судебника. 

» 149 вновь написано. 

» 151 изь Уложешя 154 г. 

» 153, 155, 156, 157 изъ Уло- 
женя. 

» ТИ изъ Градекихъ. 

» 154; 183, 184 изъ Литовекаго. 

» 185 вновь. 

» 186 изъ Литовекаго, 


Главы 
Уложения. 


х. 


Статьи 
главъ. 


189 изъ Уложены 143 г. Погово- 
рить о той статьф съ бояры. 

194, 195, 196, 197, 198, 909, 

207, 208, 910, 911, 914, ЭТ, 

218, 919, 990, 991, 993— изъ 

Литовскаго. 

294, 995, 996, 991, 998 изъ 

Традскихъ. 

230 изъ стараго Судебника. 

233 изъ Градскихъ. 

234, 935 изъ Литовекаго. 

236 вновь пополнено. 

238, 939, 244, 945—изъ Литов- 

скаго. 

855—135 году. 

258—137 году. 

859— изъ Градекихъ. 

260 изъ того же. 

261 изъ Уложения. 

969—151 года. 

219, 913, 918, 916, 971, 

278 изъ Градекихъ. 

280 изъ Литовскаго. 

15, 16, 17, 18 вновь. 

23—149 году. 

98 изъ Уложешя. 

99 изъ Уложешя 156 г. 

30 вновь. 

1—149. 

3, 5, 6, 8 изъ Уложешя. 

10 предъ словами: «И того 
ради подобаеть отцемъ ду- 
ховнымъ дфтей», и проч. 
написано: изъ Стозлава. 


сх 


Тлавы 


Статьи 


Уложения. глАВЪ. 
ХУ. 
ХМ. 


9, 3 вновь. 

8—135 году. 
10—129 и 130 году. 
17, 294—198 г. 


271—131 г. 

31—15 г. 

40 —156 г. поговорить съ 

бояры. 

41—193 г. 

48—135 г. 

49—144 г. 

66, 67—136 г. 

68—135 г. 

69—144 г. 


15 изъ Градекихъ. 

117—129 и 130 годовъ. 

30, 39, изъ стараго Судебника. 
33 изъ стараго. 

34, 35 вновь пополнено. 
1—156 году. 

16—105 и 118 год. 


11—69 году. 
37—67 году написано. 
39—69 году. 


41—111 году написано. 
43—изъ Литовекаго. 


44—150 г. 
46—143 г. 
49—116 г. 


592—117 т. 


Главы 


СтАТЬИ 


Уложения. главъ. 


ХХ. 


54 —139 году. 

57, 58 вновь. 

60 въ Уложеши 140 г. написано. 
63 въ Уложени 149 г. написано. 
66 въ Уложеши 143 г. написано. 
69—146 г. 

718—148 г. 

75 въ Уложени 150 г. написано. 
78 въ Уложени 151 г. написано. 
82 въ Уложени 154 г. написано. 
883—156 году. 

88, 89, 90 изъ Литовекаго 
105 въ Уложенши 154 г. 

написано. 

30 изъ Земекаго. 

31—147 году. 

471—105 году. 


51, 59, 53 изъ стараго Судебника. 


171—107 году. 
88, 89, 90, 91 изъ Литовекаго. 

1, % изъ Градекихъ. 

3, 4, 5 изъ Литовекаго. 

6 изъ Стоглава. 

7, 8, 9 изъ Литовекаго. 
13, 14 изъ Градскихъ. 
15 изъ стараго Судебника 
16 изъ Градекихъ. 

17, 19, 90, 21, 99, 95, 

26 изъ Литовекаго. 


—— 


ре 


ее 
д 


