


പ്രോഗ്രെസ്സ്‌ പബ്സി ഷേഴ്‌സ്‌ 
ി മോസ്റ്റോ ലി 
ര 





ആത്ത നത ചലന -ആം ആശ ന്നത്‌ ന 


പം 


അന്നാ നനന ്ന്തന്ന്്്ന്്നന്ന; 
ി 





ചെറ്പ്പക്കാരനായ ഒരു ചെന്തലയന്‍ കുരുവി ആയിരുന്നു ചിക്ക്‌”. ഒരു വയസ്സ തികഞ്ഞ 
പ്പോഠം അവന്‍ ചിരീക്കയെ കല്യാണം കഴിച്ചു. സ്വന്തമായി ഒരു കൂടുണ്ടാക്കി പാര്‍പ്പുതുടങ്ങാന്‍ 
അവന്‍ നിശ്ചയിച്ചു. 

* “ചിക്ക്‌ ,'” ചിരീക്ക കുരുവിഭാഷയില്‍ പറഞ്ഞു. “ “ചിക്ക്‌”, നമ്മഠം എവിടെ കൂടുകൂ 
ട്ടം? നമ്മുടെ തോട്ടത്തില്‍ ഒററ പൊത്തുപോലും ഒഴിഞ്ഞിട്ടില്ലല്പോ?"" 

* “അതൊന്നും ഒരു കാര്യമല്പ!”' ചിക്ക്‌ മറുപടി പറഞ്ഞു, തീര്‍ച്ചയായും, കുരുവിഭാ 
ഷയില്‍ത്തന്നെ. “അയല്‍ക്കാരെ തുരത്തിയിട്ടു” നമുക്കു്‌” അവരുടെ പൊത്തു കൈക്കലാക്കാ 
മല്ലോ?” 

വഴക്കുകൂടാന്‍ അവനു വലിയ ഇഷ്ടമായിരുന്നു. ചിരീക്കയെ തന്‍െറ വീര്യം കാണിക്കു 
വാന്‍ അങ്ങനെ ഒരവസരം കിട്ടിയതില്‍ അവന്‍ വളരെ സന്തോഷിച്ചു. ഭീരുവായ ചിരീക്ക 


തത” അവനെ തടഞ്ഞുനിര്‍ത്താന്‍ കഴിയുന്നതിനുമുമ്പുതന്നെ അവന്‍ മരച്ചില്പയില്‍നിന്നു” എട. 


ത്തുചാടി പൊത്തുള്ള ഒരു വലിയ ആഷമരത്തെ ലക്ഷ്യമാക്കി പറഞ്ഞു. അവിടെയാണു” 
അവന്‍െറ അയല്‍ക്കാരന്‍, ച്ചിക്കിനെപ്പോലെതന്നെ ചെറുപ്പക്കാരനായ ഒരു കുരുവി , പാര്‍ 
ത്തിരുന്നതു". 





വീട്ടുകാരന്‍ പൊത്തിനടടത്തെ 
ങ്ങും ഇല്പായിരുന്നു. 

“പൊത്തില്‍ കയറി ഉരുന്നു 
കളയാം,'' ചിക്ക്‌ തീരുമാനി 
ച്ചു. വീട്ടുകാരന്‍ വരുമ്പോം 
അവന്‍ എന്‍െറ വീട തട്ടിയെടു 
ക്കാന്‍ പോകുന്നെന്നു വിളിച്ചുകൂ 
വാം. അപ്പ്യോഠം വയ്സ്സ്റന്‍കുരുവി 
കഠം പറന്നെത്തും. എല്ലാവരും 
ചേര്‍ന്നു” അയല്‍ക്കാരനെ കൊ 
ത്തിത്തുരത്താം. 

അയല്‍ക്കാരനു” ഒരു ഭാര്യയു 
ണ്ടെന്നും അവാം അഞ്ചുദിവസ 
മായി കൂടുതീര്‍ക്കുന്ന പണിയി 
ലാണെന്നുമുള്ള കാര്യം അവന്‍ 
തീരെ മറന്നുപോയി . 




















ചി 


ചിക്ക്‌” പൊത്തിലേക്കു തലയിട്ടതേയുള്ള---ആരോ അവന്‍െറ മൂക്കിനു” നോവുംവണ്ണം ഒരു 
ഞൊട്ടുകൊടുത്തു. തുളച്ചുകയറുന്ന ഒരു ദുര്‍ബ്ബലശബ്ദും പുറപ്പെടുവിച്ചിട്ട” ചിക്ക്‌ പൊത്തില്‍ 
നിന്നു” പറന്നകന്നു. അപ്പ്യൊഴേദ്റ്കും പുറകില്‍നിന്നു്‌” അയല്‍ക്കാരന്‍ അവന്‍െറനേരെ പാ 
ഞ്ഞെത്തി . ഉച്ചത്തില്‍ ചിലച്ചുകൊണ്ടു” അവര്‍ വായുവില്‍ കൊത്തുകൂടി , നിലത്തേക്കു വീണു. 
നിലത്തു കിടന്നു കൊത്തിക്കൊത്തി അവര്‍ കാനയിലേക്കു ഉരുണ്ടുപോയി . 


ചിക്ക്‌ നന്നായിട്ടുതന്നെ കൊത്തി. അ 
യല്‍ക്കാരന്‍െറ നില മോശമായിരുന്നു. 

പക്ഷെ കൊത്തുകൂടുന്ന ഒച്ച കേട്ട്‌ തോ 
ട്ടത്തില്‍ എല്ലായി ടത്തുനിന്നും വയസ്സന്‍ 
കുരുവികരം പറന്നെത്തി. ആരാണു കുററ 
ക്കാരനെന്നു” അവര്‍ ഉടനടി മനസ്സിലാക്കി . 
അവര്‍ ചചിക്കിനെ പൊതിരം കൊത്തി. 











എങ്ങനെ അവിടെനിന്നു” രക്ഷപ്പെട്ടെന്നു” 
അവനു” അറിഞ്ഞുകൂടാ. 

മുമ്പെങ്ങും കണ്ടിട്ടില്വാത്ത ഒരു കുററിക്കാ 
ട്ടില്‍വച്ചാണു” അവനു്‌” ബോധം വീണതു”. 
അവന്‍െറ എല്ലെല്പാം വേദനിക്കുന്നുണ്ടായി 
രുന്നു. 





ചിരീക്ക പേടിച്ചരണ്ടു” അവന്‍െറ അടുത്തു” ഇരിപ്പുണ്ട്‌”. 

“*ച്ചിക്ക്‌ ! നമുക്കിനി ഒരിക്കലും സ്വന്തം തോട്ടത്തിലേക്കു മടങ്ങിച്ചെപ്പാന്‍ സാധിക്കി 
ല്ല! ഞാനിനി എവിടെ മുട്ടയിട്ട കുഞ്ഞുങ്ങളെ വിരിയിക്കും ?"" കുരുവികരംക്കു കരയാന്‍ 
അറിയാമായിരുന്നെങ്കില്‍ ചിക്ക്‌” വാവിട്ടുകരഞ്ഞേനെ, അത്രമാത്രം സങ്കടത്തോടെയാണു” 
ചിരീക്ക ഇതു പറഞ്ഞതു”. 


മേലാല്‍ വയ്യസ്സ്റന്‍കുരുവികളുടെ കണ്ണില്‍ പെട്ടുപോകരുതെന്നു” ചിക്കിനു” അറിയാമായി 
രുന്നു: അവര്‍ അവനെ കൊത്തി ശരിപ്പെടുത്തും . പക്ഷെ തനിക്കു പേടിയാണെന്നു” ചിരീക്ക 
അറിയുന്നതു” അവനു” ഇഷ്ടമായിരുന്നില്പ. താറുമാറായിക്കിടന്നിരുന്ന തൂവലുകഠം ചുണ്ടുകൊ 
ണ്ടു കൊത്തി നേരെയാക്കി , ശ്വാസം വീണ്ടെടുത്തിട്ടു അവന്‍ അലക്ഷ്യമായി പറഞ്ഞു : 

* “അതൊന്നും ഒരു കാര്യമല്പ. അതിലും നല്ല വേറൊരു സ്ഥലം കണ്ടുപിടിക്കാം .”” 

അങ്ങനെ അവര്‍ എഞങ്ങോട്ടെന്നില്ലാതെ പുറപ്പെട്ട---പുതിയ ഒരു പാര്‍പ്പിടം 
കണ്ടെത്താനായി . 








അവര്‍ കുററിക്കാട്ടില്‍നിന്നു പറന്നുചെന്നെത്തിയതു” തുള്ളിച്ചാടി യൊഴുകുന്ന ഒരു നീലന 
ദിയയുടെ തീരത്താണു'. നദിയയടെ മറുകരയില്‍ ചുവന്ന കളിമണ്ണും മണലും കൊണ്ടുള്ള വളരെ 
വലിയ ഒരു കുന്നുണ്ടായിരുന്നു. ആ കുന്നിന്‍െറ ഏററവും മുകളില്‍ കുത്തനെയുള്ള ഭാഗത്തു” 
ധാരാളം പൊത്തുകളും മാളങ്ങളും കാണപ്പെട്ട. വലിയ ദ്വാരങ്ങളുടെ അടുത്തു്‌ ഓരോ ജോഡി 
മലങ്കാക്കകളും ചെമ്പരുന്തുകളം ഇരിപ്പുണ്ടായിരുന്നു. ചെറിയ മാളങ്ങളില്‍നിന്നു” ഇടയ്ക്കിടെ 


പ 


നി] 


[ 
പ. 
ളി 


ലി 
“൬൫ 
മും ചഃ 


[ 


ഓണക്കി ളികഠം അതി വേഗം പുറത്തേക്കു പറന്നുകൊണ്ടിരുന്നു. അവയുടെ വെളത്ത പററം 
കുന്നിനുമുകളില്‍ ഒരു ചെറുമേഘത്തെപ്പോലെ നീങ്ങിക്കൊണ്ടിരുന്നു 
" “ഇവര്‍ക്കു” ഇവിടെ എന്തുല്പാസമാണെന്നു നോക്കൂ! '' ചിരീക്ക പറഞ്ഞു. “ “ നമുക്കും ഈ 
ചെങ്കുന്നില്‍ത്തന്നെ കൂടുകൂട്ടാം . "" ) 
ചെമ്പരുന്തുകളെയും മലങ്കാക്കകളെയും കണ്ടപ്പോഠം ചിക്കിനു” പേടിതോന്നി . അവന്‍ 
വിചാരിച്ചു: “ “ ഓണക്കിളി കഠംക്കെന്താണു പ്രയാസം ? അവര്‍ തന്നത്താന്‍ മണലില്‍ മാള 


6 


ലി 





ങ്ങഠം കുഴിച്ചെടുക്കുന്നു. എനിക്കാണെങ്കില്‍ വല്പവന്‍േറയും കൂട തട്ടിയെടുക്കേണ്ടിവരും ."” 
അവന്‍െറ എല്ലെല്പാം വീണ്ടും വേദനിക്കാന്‍ തുടങ്ങി . 

* “ഇല്പ,"” അവന്‍ പറഞ്ഞു. “ “എനിക്കിവിടം ഇഷ്ടമല്ല. എന്തൊരു ശബ്ദമാണിവിടെ, 
ചെവിടുപൊട്ടാനും മതി. ”" 

അവര്‍ വീണ്ടും പറന്നു. 





പിന്നെ ഒരു തോട്ടമായിരുന്നു. തോട്ടത്തിനപ്പുറത്തു” ചെറിയൊരു വീടും പലകകൊണ്ടു 
 ഞ്ടാക്കിയ ഒരു വിറകുപുരയ്യം . . 

ചിക്കും ചിരീക്കയും വിറകുപുരയുടെ മുകളില്‍ ചെന്നിരുന്നു. അവിടെ കുരുവികളം ഓ 
ണക്കിളി കളമൊന്നുമില്ലെന്നു” ചിക്ക്‌ ഉടന്‍തന്നെ മനസ്സിലാക്കി . 

* “താമസി ക്കാന്‍ ഏററവും പററിയ സ്ഥലം !'" അവന്‍ ചിരീക്കയോട സന്തോഷപൂര്‍വ്വം 
പറഞ്ഞു. “നോക്കൂ, മുററത്തു” എത്രമാത്രം ധാന്യമണികളം അപ്പക്കഷണങ്ങളുമാണു"” 
കിടക്കുന്നതു” ! നമുക്കു്‌ ഇവിടെ ഒററഴ്ണൂതന്നെ കഴിയാം. മററാരെയും ഇങ്ങോട്ട കടത്തരുതു”."" 

'ശ്ശൂ്‌ശ്്‌!”” ചിരീക്ക പറഞ്ഞു. “ “എന്തൊരു സത്വമാണു” ആ പൂമുഖത്തു കിടക്കുന്നതെന്നു 


നോക്കൂ! 
വാസ്പുവം , പൂമുഖത്തു” ഒരു തടിച്ച ചെമ്പന്‍പൂച്ച കിടന്നുറങ്ങുന്നുണ്ടായിരുന്നു . 
““അതാണോ വലിയ കാര്യം !'' ചിക്ക്‌ ധൈര്യപൂര്‍വ്വം പറഞ്ഞു. “ “അവനു” നമ്മളെ 


എന്തു ചെയ്യാന്‍ കഴിയും ? ഞാനി പ്പോഠം അവനെ എന്തുചെയ്യുമെന്നു നോക്കിക്കോ !..." 
അവന്‍ പുരപ്പുറത്തുനിന്നു്‌ അതിവേഗം പൂച്ചയുടെ നേരെ പാഞ്ഞു. ചിരീക്ക ഉറക്കെ 
നിലവിളിച്ചുപോയി . 
ചിക്കാകട്ടെ, പൂച്ചയുടെ മൂക്കിനു തൊട്ടുതാഴെനിന്നു” ഒരു അപ്പക്കഷണം കാശലത്തില്‍ 
കൊത്തിയെടുത്തു. എന്നിട്ടു” ഒററ പറക്കലിനു്‌ പുരപ്പുറത്തു തിരിച്ചെത്തി . 





പൂച്ച അനങ്ങിയതുപോലുമില്ല. ഒരു കണ്ണു പതുക്കെ തുറന്നു” ശല്യക്കാരന്‍ ആരാണെന്നു 
ഒന്നു സൂക്ഷിച്ചുനോക്കിയെന്നു മാത്രം . 

* * കണ്ടില്ലേ?" ചിക്ക” വീമ്പടിച്ചു. ““നിനക്കെന്തൊരു പേടി !"" 

ചിരീക്ക അവനോട തര്‍ക്കിക്കാന്‍ പോയില്ല. കൂടുകൂട്ടാന്‍ സൌകര്യമുള്ള ഒരു സ്ഥാനം 
കണ്ടെത്താനുള്ള ശ്രമത്തിലായി ഇരുവരും . 

വിറകുപുരയുടെ മേല്‍ ക്കൂരഷ്ണു താഴെ ഉണ്ടായിരുന്ന ഒരു വലിയ വിടവാണ്‌” അവര്‍ തി 
രഞ്ഞെടുത്തതു”. ആദ്യം വഷ്ക്കോല്‍ത്തുരുമ്പുകളം പിന്നീടു” കുതിരരോമങ്ങളും പപ്പുകളം തൂവലു 
കളും അവര്‍ അങ്ങോട്ടു കൊത്തിക്കൊണ്ടുപോയി . 


ലളി 
₹ പാ 





ഒരാഴ്ച, കഴിഞ്ഞില്ല, ചിരീക്ക കൂട്ടില്‍ ആദ്യത്തെ മുട്ടയിട്ട. ഇളംചുവപ്പം വയത് 
ലര്‍ന്ന പുള്ളിക്കുത്തുകളുള്ള ഒരു ചെറിയ മുട്ട. ചിക്ക്‌” വളരെ സന്തോഷിച്ചു. അവന്‍ തഒ 
ഭാര്യയെയും തന്നെയും പററി ഒരു പാട്ടുപോലും ഉണ്ടാക്കി : 


ച്ചിരീക്ക്‌, ചിക്ക_ചിക്ക, 
ചിരീക്ക", ചിക്ക്‌”-ചിക്ക”, 
ചിക്കി-ചിക്കി-ചിക്കി_ചിക്കി 
ചക്കി, ചിക്ക, ചിരീക്ക്‌ ! 












ഈ പാട്ടിനു” യാതൊരു അര്‍ത്ഥവും 
ഉണ്ടായിരുന്നില്ല. എങ്കിലും വേലിപ്പുറത്തു 
തത്തിച്ചാടി ക്കൊണ്ടു നീട്ടിപ്പാടാന്‍ നല്ല 
എളുപ്പമായിരുന്നു. 

കൂട്ടില്‍ ആറു മുട്ടകഠം തികഞ്ഞപ്പ്യോഠം 
ചിരീക്ക അവയ്ക്ക്‌” അടയിരുന്നു. 








അവക്കു” പുഴുക്കളേയും ഈച്ചകളേയുയം ശേഖരിക്കാനായി ചിക്ക്‌ പറന്നുപോയി. കാര 
ണം, ഇപ്പ്പോഠം അവഠംക്കു സ്വാദുള്ള ഭക്ഷണം ആവശ്യമാണു”. മടങ്ങിയെത്താന്‍ അവന്‍ അല്പം 
താമസിച്ചു. അവനെവിടെയെന്നു” ഒന്നു നോക്കാന്‍ ചിരീക്കഷ്ണൂ തോന്നി . 

അവഠം വിടവില്‍നിന്നു” തലപുറത്തേക്കിട്ടതേയുള്ള, നഖങ്ങഠം നിവര്‍ത്തിയ ഒരു കൈ 
മേല്‍ ക്കൂരയില്‍നിന്നു” അവളടെ നേരെ നീണ്ടു. ചിരീക്ക പറന്നു--പക്ഷെ ഒരു പിടി തൂവലു 
കഠം പൂച്ചയയടെ നഖങ്ങളില്‍ കുടുങ്ങി . കുറച്ചു താമസിച്ചിരുന്നെങ്കില്‍ അവളടെ കഥ കഴി 
ഞ്ഞേനെ. 


പൂച്ച അവഠം പഠനന്നുപോകുന്നതു നോക്കിയിരുന്നു. എന്നിട്ടു” വിടവിലേക്കു കൈയിട്ടു 
അവിടെനിന്നു കൂടു വലിച്ചെടുത്തു---വഷ്ക്കോലും തൂവലുകളം പപ്പുകളുംകൊണ്ടുള്ള ഒരുണ്ട. 
ചിരീക്ക കിടന്നു ചിലച്ചതും വെറുതെ, പാഞ്ഞെത്തിയ ചിക്ക” പൂച്ചയെ ധൈര്യപൂര്‍വ്വം 
കൊത്തിയതും വെറുതെ. ആരും അവരുടെ സഹായത്തിനു വന്നില്ല. ആ കള്ളന്‍ പൂച്ച അ 
വരുടെ വിലയേറിയ ആറു മുട്ടകളം സമാധാനമായി ഉരുന്നു തിന്നു. കനംകുറഞ്ഞ കൂട്‌” കാ 
ററത്തു പറന്നു” പുരപ്പുറത്തുനിന്നു നിലത്തേക്കു വീണു. 











അന്നുതന്നെ ആ കുരുവികഠം വിറകുപുര എന്നെന്നേക്കുമായി ഉപേക്ഷിച്ചു. ചെമ്പന്‍ പൂച്ച 
യില്‍നിന്നു അകലെ മാറി ഒരു തോപ്പില്‍ പാര്‍പ്പുറപ്പിക്കാന്‍ അവര്‍ തീരുമാനിച്ചു. 

ഭാഗ്യത്തിനു ഒഴിഞ്ഞ ഒരു പൊത്തു കണ്ടെത്താന്‍ അവര്‍ക്കു കഴിഞ്ഞു. അവര്‍ വീണ്ടും 
വഷ്ക്കരോല്‍ത്തുരുമ്പുകഠം കൊത്തിക്കൊണ്ടുവരാന്‍ തുടങ്ങി . ഒരാഴ്ച, മുഴുവന്‍ പണിയെടുത്തു” 
'അവര്‍ കൂടുണ്ടാക്കി . 

തടിച്ച ചുണ്ടുള്ള വന്നലക്കിളിയും ഭാര്യയും, പുള്ളിപ്പഠാണ്ടുള്ള ഇംച്ചപിടിയന്‍കിളിയും 
ഭാര്യയയം , സുന്ദരക്കുട്ടനായ പഞ്ചവര്‍ണ്ണക്കിളിയയം ഭാര്യയയം ആയിരുന്നു അവരുടെ അയല്‍ 
ക്കാര്‍. ഓരോരുത്തര്‍ക്കും സ്വന്തം വീടുണ്ടായിരുന്നു. ഭക്ഷണവും ആവശ്യത്തിനുണ്ടായി രുന്നു. 
എങ്കിലും അയല്‍ക്കാരോടൊക്കെ ച്ചിക്ക” വഴക്കടിച്ചുകഴിഞ്ഞു൦--വെറുതെ, കാരണമൊന്നുമി 
ല്ലാതെ, തന്‍െറ ശക്തിയും ധൈര്യവും ഒന്നു കാണിച്ചുകൊടുക്കാന്‍വേണ്ടിമാത്രം. 


12 





വന്നലക്കിളി അവനെക്കാഠം ശക്തി മാനായിരുന്നു. അവന്‍ ചിക്കിനെ നന്നായിട്ടൊന്നു 
കൊത്തിപ്പറിച്ചു. അതിനുശേഷം ചിക്ക്‌ കുറെയെല്ലാം സൂക്ഷിച്ചുപെരുമാറാന്‍ തുടങ്ങി. അവ 
ന്‍ വഴക്കിനു പോകാതായി. അയല്‍ക്കാരിലാരെങ്കിലും വഴിയെ പഠനന്നുപോകുമ്പോഠം 
തൂവലുകടം വിടര്‍ത്തി വഴക്കടിക്കാനെന്ന മട്ടില്‍ ചിലന്ക്കുകമാത്രം ചെയ്യും. അയല്‍ക്കാര്‍ക്കു" 
അതില്‍ ഒട്ടും ദേഷ്യം വന്നില്ല. അവര്‍ക്കും മററുള്ളവരുടെ മുമ്പില്‍ തങ്ങളുടെ വീറും ശക്തിയും 
കാണിച്ചു വീമ്പിളക്കാന്‍ ഇഷ്ടമായിരുന്നു. 

വന്നലക്കിളിയാണു” ആദ്യമായി അപകടസൂചന നല്‍കിയതു”. അവന്‍ വളരെ .രകലെ 
യാണു താമസിച്ചിരുന്നതു”. പക്ഷേ ചിക്ക” അവന്‍െറ ഉച്ചത്തിലുള്ള, ആപല്‍സുച്ചകമായ 
'*രൃം-പിന്‍ക്‌-പിന്‍ക്‌ ! രൃയം-പിന്‍ക്‌-പിന്‍ക്‌ !"" കേട്ട. 

““വേഗം! വേഗം !'" ചിക്ക്‌ ചിരീക്കയെ വിളിച്ചുപറഞ്ഞു “ “വന്നലക്കിളി കിടന്നുച്ചി 
ലഗ്ക്കുന്നതു കോംക്കൂ! എന്തോ അപകടം ഉണ്ടു”. "" 

അതു വാസ്പയവമായിരുന്നു. ഏതോ ഒരു ഭയങ്കരന്‍ അവരെ സമീപിക്കുന്നുണ്ടായിരുന്നു. വ 
ന്നലക്കിളിക്കുശേഷം പഞ്ചവര്‍ണ്ണക്കിളി നിലവിളിച്ചു, അതിനുശേഷം പുള്ളിപ്പാണ്ടുള്ള 
ഈച്ചപിടിയനും. ഈച്ചപിടിയന്‍െറ വീട്ട” വെറും നാലു മരത്തിന്‍െറ അകലത്തി ലായിരുന്നു. 
അവന്‍ ശത്രുവിനെ കണ്ടുവെന്നുവരികില്‍ ശത്രു തൊട്ടടുത്തെത്തി എന്നര്‍ത്ഥം . 











ചിരീക്ക പൊത്തില്‍നിന്നു പറന്നു” ചിക്കിന്‍െറ ഒപ്പം മരത്തി 
ന്‍െറ ചില്ലയില്‍ ചെന്നിരുന്നു. അയല്‍ക്കാര്‍ അപകടത്തെപ്പററി 
അവര്‍ക്കു മുന്നറിയിപ്പു നല്‍കി , അവര്‍ അതിനെ നേരിടാന്‍ തയ്യാ 
റെടുത്തു . 

മാര്‍ദ്ദവമുള്ള ചെമ്പന്‍രോമം കുററിക്കാട്ടില്‍ മിന്നിമറഞ്ഞു. അ 
താ, അവരുടെ മഹാശത്രുവായ കണ്ടന്‍പൂച്ച തുറസ്സായ സ്ഥല 
ത്തേക്കു” ഇറങ്ങി വരുന്നു. അയല്‍പക്ഷികഠംമൂലം താന്‍ കുരുവി കള. 
ടെ കാഴ്ചയില്‍ പെട്ടെന്നും അതിനാല്‍ ചിരീക്കയെ കൂട്ടിലിട്ട പിടി 
ക്കാന്‍ ഇനി സാധ്യമല്ലെന്നും പൂച്ചദ്ത്ു മനസ്സിലായി. അവനു ദേ 
ഷ്യം വന്നു. 

പെട്ടെന്നു” അവന്‍െറ വാലിന്‍െറ അഗ്രം പുല്പില്‍ കിടന്നു” ഒന്നനങ്ങി , കണ്ണുകഠം ചെറുതാ 
യി: അവന്‍ പൊത്തു കണ്ടുപിടിച്ചുകഴിഞ്ഞു ! പ്രാതലിനു” അരഡസന്‍ കുരുവി മുട്ടകഠം! എ 
ന്താ മോശമാണോ? പൂച്ച ചുണ്ട നനച്ചു. അവന്‍ അള്ളിപ്പിടിച്ചു മരത്തില്‍ കയറി പൊത്തി 
ലേക്കു കയ്യിട്ടു. 


14 














നി 


ചിക്കും ചിരീക്കയും തോട്ടം മുഴുവന്‍ കേയക്കുമാറു്‌ നിലവിളിച്ചു. പക്ഷെ ഇവിടെയും ആ 


രം അവരുടെ സഹായത്തിനു വന്നില്ല. അയല്‍ക്കാര്‍ അവരവരുടെ സ്ഥാനങ്ങളില്‍ ഇരു 


ന്നു” പേടിച്ചു" ഉറക്കെ നിലവിളിച്ചതേയുള്ള. ഓരോ ഇണന്റ്കൂും സ്വന്തം വീടിനെപ്പററിയാ 
യിരുന്നു പേടി. 

പൂച്ച നഖങ്ങഠം കൂട്ടില്‍ ഉടക്കി കൂടു പൊത്തില്‍നിന്നു പുറത്തെടുത്തു . 

പക്ഷെ ഇത്തവണ അവന്‍െറ വരവു” കുറെ നേരത്തമായിരുപയി, ഏത്ര തിര 
ഞ്ഞിട്ടം കൂട്ടില്‍ ഒററ മുട്ടയയം ഇല്ലായിരുന്നു . 

അവന്‍ കൂടു വലിച്ചെറിഞ്ഞിട്ടും മരത്തില്‍നിന്നു” താഴെയിറങ്ങി . കുരുവികരം ചിലച്ചു 
കൊണ്ടു” അവന്‍ പോകുന്നതും നോക്കിയിരുന്നു. 

കുററിക്കാട്ടി നടുത്തു ചെന്നപ്പ്ോഠം പൂച്ച തിരിഞ്ഞുനിന്നു” അവരുടെ നേരെ ഒരു നോട്ടം 
നോക്കി, “ 'പിന്നെക്കാണാം, സുഹൃത്തുക്കളേ ! എന്‍െറ അടുത്തുനിന്നു” നിങ്ങഠം എവിടെ 
പ്പോകാനാണു” ? എവിടെ വേണമെങ്കിലും പുതിയ കൂടുണ്ടാക്കി ക്കോളൂ, ഇഷ്ടമുള്ളി ടത്തു” 
കുഞ്ഞുങ്ങളെ വിരിയിച്ചോള ! ഞാന്‍ വന്നു ശാപ്പിട്ടോളാം, ഒപ്പും നിങ്ങളെയും !"" എന്ന 
അര്‍ത്ഥത്തില്‍. എന്നിട്ടു്‌" അവന്‍ ഭീഷണമായി ഒന്നു ചീററി. ചിരീക്ക പേടിച്ചു ഞെട്ടി 


പ്പോയി. 
കണ്ടന്‍ പൂച്ച സ്ഥലംവിട്ടു. ച്ചിക്കും ചിരീക്കയയം താറുമാറാക്കപ്പെട്ട കൂട്ടി ന്‍െറ അരികിലി 


രുന്നു സങ്കടപ്പെട്ടു ൪ 





ഒട്ടവില്‍ ചിരീക്ക പറഞ്ഞു: 

* “ചിക്ക്‌, കുറച്ചുദിവസങ്ങഠംക്കകം എനിക്കു തീര്‍ച്ചയായും ഒരു മുട്ടയയണ്ടാകും. നമുക്കു്‌ 
നദിയയടെ അപ്പുറത്തേക്കു” വേഗം പറക്കാം. അവിടെയെങ്ങാനും ഒരു സ്ഥലം കണ്ടുപിടിക്കാം . 
അവിടെ പൂച്ച നമ്മളെ പിടിക്കില്ലെന്നു തീര്‍ച്ച.” 

നദിയുടെ കുറുക്കെ ഒരു പാലമുണ്ടെന്നും പൂച്ച ആ പാലത്തില്‍കക്കൂടി സാധാരണ നടക്കാ 
റുണ്ടെന്നും അവഠംക്കു“ അറിഞ്ഞുകൂടായി രുന്നു. ചിക്കിനും അതു” അറിഞ്ഞുകൂടായിരുന്നു. 

* “പറക്കുകതന്നെ ,"" അവന്‍ സമ്മതിച്ചു. 

അങ്ങനെ അവര്‍ പറന്നു. 

താമസിയാതെ അവര്‍ ചെചെങ്കുന്നിന്‍െറ അടിവാരത്തില്‍ എത്തിച്ചേര്‍ന്നു. 

| “വരൂ, ഞങ്ങളുടെ അടുത്തേക്കു വരൂ !'' ഓണക്കിളികടം തങ്ങളുടെ ഭാഷയില്‍ ചിലച്ചു. 
* “ചെങ്കുന്നില്‍ ഞങ്ങഠം ഒത്തൊരുമയോടെ, ഉല്പാസമായാണു” ജീവിക്കുന്നതു”. '” 
* “അതെ, '" ചിക്ക്‌ വിളിച്ചുപറഞ്ഞു. “ “എന്നിട്ട്‌” നിങ്ങഠംതന്നെ വഴക്കിനു വരും !'" 














* * വഴക്കടിച്ചിട്ട” ഞങ്ങഠംക്കെന്തു കാര്യം ?"' ഓണക്കിളികഠം മറുപടി പറഞ്ഞു. “ “നദി 
ക്കുമുകളില്‍ പ്രാണികഠം എല്ലാവര്‍ക്കും മതിയാവോളം ഉണ്ടു” . ഞങ്ങളുടെ ചെങ്കുന്നിലാകട്ടെ 
ഒഴിവുള്ള പൊത്തുകഠം ധാരാളം---ഇഷ്ടമുള്ളതു തിരഞ്ഞെടുക്കാം . 

* * ചെമ്പരുന്തുകളം മലങ്കാക്കുകളമോ?'” ചിക്കിനു സമാധാനമായില്ല. 

* :പരുന്തുകഠം വയലുകളില്‍നിന്നു” ചീവീടുകളെയും ചുണ്ടെലികളെയും പിടിച്ചുതിന്നോ 
ളം. ഞങ്ങളെ അവര്‍ തൊടില്ല. ഞങ്ങളെല്ലാവരും തമ്മില്‍ കൂട്ടാണു". "" 


17 





ചിരീക്ക പറഞ്ഞു: 

** നമ്മഠം എത്രയോ പറന്നു, ചക്കി“! ഇതിലും നല്ലൊരിടം നമ്മഠം കണ്ടിട്ടില്ല. ഇവിടെ 
ത്തന്നെ പാര്‍ത്തുകളയാം. '' 

* “ശരി ,”” ചിക്ക്‌ കീഴടങ്ങി. “ ഒഴിവുള്ള മാളങ്ങളുമുണ്ടു” , ആരും വഴക്കിനു വരുകയയമി 
ല. ആ സ്ഥിതിക്കു” ഇവിടെത്തന്നെ ആയിക്കളയാം. 

അവര്‍ നദിയുടെ അടുത്തേക്കു പറന്നു. വാസ്തവംതന്നെ, പരുന്തുകളം കാക്കകളം അവരെ 
തൊട്ടതുപോലുമില്ല. % 

തങ്ങളുടെ ഇഷ്ടത്തിനു യോജിച്ച ഒരു മാളം അവര്‍ അന്വേ 
ഷിച്ചു. ആഴമധികമില്ലാത്തതും വീതിയുള്ളതുമായ ഒരു മാളമാ 
യിരുന്നു അവര്‍ക്കു വേണ്ടതു”. അത്തരം രണ്ടു മാളങ്ങഠം അവര്‍ 


അടുത്തടുത്തു കണ്ടെത്തി . 





അതിലൊന്നില്‍ അവര്‍ കൂടുകൂട്ടി. ചിരീക്ക അതില്‍ മുട്ട്കുടയിരുന്നു. മറേറതില്‍ ചിക്ക്‌ 
രാത്രി കഴിച്ചു. ഴ്‌ 

ഓണക്കിളി കഠംക്കും മലങ്കാക്കകഠംക്കും ചെമ്പരുന്തുകഠംക്കും എല്ലാം പണ്ടേ കുഞ്ഞുങ്ങടം 
വിരിഞ്ഞുകഴി ഞ്ഞു. ചിരീക്കമാത്രം തന്‍െറ ഇരുണ്ട മാളത്തില്‍ ക്ഷമയോടെ ഇരുന്നു. ചിക്ക്‌ 
രാവിലെതൊട്ടു” വൈകുന്നതുവരെ ചിരീക്കയ്ത്കൂ” തീററി കൊണ്ടുവന്നു. 

രണ്ടാഴ്ച, കഴിഞ്ഞു. ചെമ്പന്‍ പൂച്ചയെ കാണാനേയില്ലായിരുന്നു. കുരുവികടം അവെ 
കാര്യം ഒട്ട മറന്നും പോയി . : 


18 





ച്ചിക്ക്‌ അക്ഷമയോടെ കുഞ്ഞുങ്ങളെ 
കാത്തിരുന്നു. ഓരോപ്രാവശ്യവും ചിരീക്ക 
തക്ക” പുഴുവിനെയോ ഇച്ചയെയോ കൊണ്ടു 
.വരുമ്പോരം അവന്‍ ചോദിക്കും : 

“അനക്കം വച്ചോ?" 

“*ഇല്പ, അനക്കം വച്ചില."' 

“അധികം താമസമുണ്ടോ?'' 

'"താമസമില്ല, ഒട്ടം താമസമില്ല." 
ച്ചിരീക്ക ക്ഷമാപൂര്‍വ്വം മറുപടി നല്‍കും. 

ഒരുദിവസം രാവിലെ ചിരീക്ക അവ 
നെ മാളത്തില്‍നിന്നു വിളിച്ചു: 

“വേഗം പറന്നു വാ, ഒരെണ്ണത്തിനു 
അനക്കംവച്ചു !"" ്‌ 

ക്ചിക്ക” ഉടന്‍തന്നെ പാഞ്ഞെത്തി. ഒരു മുട്ടയുടെ അകത്തുനിന്നു” കുഞ്ഞു" തന്‍െറ ഇളം 


ചുണ്ടുകഠംകൊണ്ടു” തോടില്‍ മെല്ലെ കൊത്തുന്നതു” അവന്‍ കേട്ട. 
ചിരീക്ക വളരെ സൂക്ഷിച്ചു” തോടിന്‍െറ ചില ഭാഗങ്ങഠം പൊട്ടിച്ചു” കുഞ്ഞിനെ സഹാ 


യിച്ചു. 
റ നിമിഷങ്ങഠം കഴിഞ്ഞു. കുരുവിക്കുഞ്ഞു” മുട്ട്കൂള്ളില്‍നിന്നു” തലകാണിച്ചു---കണ്ണു 
€ തെളിയാത്ത, പപ്പും പൂടയും ഇല്ലാത്ത ഒരു പീക്കിരി . 

വളരെ നേര്‍ത്ത കഴുത്തി ന്‍െറ അററത്തു” പപ്പി ല്പാത്ത വലിയ തല കിടന്നാടിക്കെണ്ടിരുന്നു . 

' “എന്തു വിച്ചിത്രമായിരിക്കുന്നു !'' ചിക്ക്‌ അത്ഭുതപ്പെട്ടു. 

"ഒരു വിചിത്രവുമില്ല! ചിരീക്ക പരിഭവപ്പെട്ട. “ "വളരെ നല്ലൊരു കുരുവിക്കുഞ്ഞു” ! 
നിനക്കു” ഇവിടെ കാര്യമൊന്നുമില്ല. നീ ഈ പൊട്ടിയ തോടെല്പാം പെറുക്കി കഴിയുന്നതും 
ദുരെ എവിടെയെങ്കിലും കൊണ്ടുപോയിക്കളയു."" ലി 

ചിക്ക്‌” തോട കൊണ്ടുപോയിക്കളഞ്ഞിട്ടു” തിരിച്ചുവന്നപ്പ്ൊൊഴേക്കും രണ്ടാമതൊരു കുഞ്ഞും 
കൂടി തോടു പൊട്ടിച്ചു പുറത്തുവന്നു. മൂന്നാമതൊരെണ്ണും തോടു പൊട്ടിക്കാന്‍ തുടങ്ങി . 

അപ്പോഴാണു” ചെങ്കന്നില്‍ അപകടസൂചന ആരമഭിച്ചതു”. 

ഓണക്കിളികഠം പെട്ടെന്നു” തുളച്ചുകയറുന്ന ശബ്ദത്തില്‍ നിലവിളിക്കുന്നതു” മാളത്തിലി 


രുന്നുകൊണ്ടു” കുരുവികരം കേട്ടു. 
ച്ചിക്ക്‌ പുറത്തിറങ്ങി നോക്കിയിട്ട്‌ ഉടന്‍തന്നെ വിവരവുമായി മടങ്ങിവന്നു: ചെമ്പന്‍ 


പൂച്ച കുന്നിന്‍െറ കുത്തനെയുള്ള ഭാഗത്തുകൂടി അള്ളിപ്പിടിച്ചു കയറി വരുന്നുണ്ടു” ! 
“അവന്‍ എന്നെ കണ്ട !'' ചിക്ക്‌ വിളിച്ചുപറഞ്ഞു. * “അവന്‍ ഉടന്‍ ഇവിടെ എത്തും, 
നമ്മളെ കുഞ്ഞുങ്ങളോടൊപ്പം വലിച്ചുപുറത്തെടുക്കും. വേഗമാകട്ടെ, ഇവിടെനിന്നു” മാറി 


പ്പോവുകതന്നെ !"' 
“ഇല്ല! '” ചിരീക്ക സങ്കടത്തോടെ പറഞ്ഞു. “ “എന്‍െറ കൊച്ചുകുഞ്ഞുങ്ങളെ ഇട്ടിട്ടു 


ഞാന്‍ എങ്ങോട്ടും പോകില്ല. വരുന്നതു വരട്ടെ !"' 





19 





ചിക്ക്‌ എത്രയെല്ലാം വിളിച്ചിട്ടം അവരം ഇരുന്നിടത്തുനിന്നു” അനങ്ങിയില്ല. 
അപ്പ്യോഠം ചിക്ക” മാളത്തില്‍നിന്നു പുറത്തേക്കു പറന്നു. ഒരു ഭ്രാന്തനെപ്പോലെ അവന്‍ 
' പൂച്ചയയടെമേല്‍ ചാടിവീണു. പൂച്ചയാകട്ടെ മുകളിലേക്കു കയറിക്കൊണ്ടേയിരുന്നു. അവനുമുക 
ളില്‍ ഓണക്കിളികഠം കൂട്ടത്തോടെ വട്ടമിട്ട പറന്നു. മലങ്കാക്കകളും പരുന്തുകളും അവരുടെ സ 
ഹായത്തിനു” ഒച്ചയിട്ടു പാഞ്ഞുവന്നു . 
പൃച്ച വേഗം മുകളിലേ 
ക്കു കയറി, ഒരു കൈ മാള 


ത്തിന്‍െറ വക്കില്‍ ഉറപ്പി 


ച്ചു. 

















മറേറ കൈ മാളത്തിലേക്കിട്ടു” മുട്ടകളം കുഞ്ഞു 
ങ്ങളം ചിരീക്കയുമടക്കം കൂട വലിച്ചു പുറത്തെടു 
ക്കുന്ന പണിമാത്രമേ അവശേഷിച്ചിരുന്നുളൂള. 

പക്ഷെ ആ നിമിഷത്തില്‍ ഒരു പരുന്തു അവ 
ന്‍െറ വാലില്‍ കൊത്തി. വേറൊരു പരുന്തു” തല 
യിലും. രണ്ടു കാക്കകരഠം ഒന്നിച്ചു അവന്‍െറ 
പുറത്തും കൊത്തി . 











പൂച്ച വേദനകൊണ്ടു” ഒരു സീല്‍ക്കാരശബ്ദം പുറപ്പെടുവിച്ചു. അവന്‍ പക്ഷികളടെ നേരെ 
തിരിഞ്ഞു” അവയെ കൈനീട്ടി പിടിക്കാന്‍ ഓങ്ങി . എന്നാല്‍ പക്ഷികഠം പഠനന്നുമാറി . 
അവന്‍ തലയ്ുംകത്തി കീഴേക്കു്‌ ഉരുണ്ടു. അവനു” ഒന്നിലും ഒരു പിടി കിട്ടിയില്ല. അവ 
ന്‍െറ ഒപ്പം മണലും ഈര്‍ന്നുവീണുകൊണ്ടിരുന്നു. താഴേക്കു ചെല്ലുന്തോറും വേഗത കൂടി ക്കൂടി 
വന്നു. 

പൂച്ച എവിടെ എന്നു” പക്ഷികഠംക്കു കാണാന്‍ കഴിയാതായി. കുന്നിന്‍ചെരുവില്‍ 
നിന്നു ചുവന്ന പൊടിപടലങ്ങഠം താഴെയ്ക്ക്‌” നീങ്ങുന്നതുമാത്രം കാണാമായിരുന്നു. പ്‌ളം !--- 
പൊടിപടലങ്ങഠം വെള്ളത്തിനുമീതെ നിലയായി. പൊടി അടങ്ങിയപ്പോഠം നദിയുടെ നട 
വിലായി പൂച്ചയുടെ നനഞ്ഞ തല പക്ഷികഠം കണ്ടു. പുറകില്‍നിന്നു” ചിക്ക്‌ പൂച്ചയുടെ 
പിന്‍കഴുത്തില്‍ കൊത്തിക്കൊണ്ടിരുന്നു . 

പൃച്ച നദി നീന്തിക്കടന്നു കരശ്്കു കയറി. ചിക്ക്‌ അവിടെയും അവനെ വെറുതെ വിട്ടില്ല. 
പേടിച്ചരണ്ടുപോയിരുന്നതിനാല്‍ ച്ിക്കിനെ പിടിക്കാനുള്ള ധൈര്യം പൂച്ചഷ്ക്കില്പായിരുന്നു. 
നനഞ്ഞ വാലും പൊക്കിപ്പിടിച്ചുകൊണ്ടു” അവന്‍ വീട്ടിലേക്കു കുതിച്ചുപാഞ്ഞു. 

അതിനുശേഷം ചെമ്പന്‍ പൂച്ച ചെങ്കന്നിലേക്കു കടന്നിട്ടേയില്ല. 








പ്‌ റ 
ത്ന, 
്‌ ്‌ 
നി ം 
ല്‍ ഫി. 4 
കി 


ട്‌ 


ചിത്രങ്ങഠം: വൈ. ചറൂഷിന്‍ 


വിവര്‍ത്തനം : പാഠേക്കുന്നേല്‍ 


8. മധ 
1൧൨2 10101 


൧൨ 439600 4/2.൧/.027% 





(൫ മലയാളപരിഭാഷ. പ്രോഗ്രെസ്സ്‌ പബ്സിഷേഴ്‌സ്‌ 19175 


സോവിയററ്‌ യൂണിയനില്‍ അച്ചടിച്ചതു”. 


70802-090 


014 (01)-75 


2792-75 





