С6Л{ 


ТЬе  регзоп  сЬаг^іп^-  іЬіз  шаіегіаі  із  ге- 
зропзіЫе  {ог  ііз  геіигп  оп  ог  Ъейэге  іЬе 
ІсгіезТ  Ра*е  зіашресі  Ьеіолѵ. 


ТНе{*,  ггшіііаііоп,  апсі  ііпсіегііпіпд  о{  Ьоокз 
аге  геа$оп$  {ог  сіізсі рііпагу  асііоп  апсі  тау 
гезіііі  іп  сіізтіззаі  {гот  іЬе  Ііпіѵегзііу. 


2,492, 


ИСТОРІЯ 

НИСТЕРСТВА 


ВНУТРЕННИХЪ  ДѢЛЪ 


ДОКТОРА  ПРАВЪ  И ФИЛОСОФ!! 


е.  В АРАДИНОВА. 


ЧАСТЬ  III,  КНИГА  2. 


■'о, 


С.  0.  Б. 

В'Ь  ТИПОГРАФІИ  МИНИСТЕРСТВА  < ВНУТРЕННИХЪ  ДФЛЬ. 

1861. 


ИСТОРІЯ 

МИНИСТЕРСТВА 

ВІУТРІНВИІЪ  4Ш. 


4 0 К ТОРА  ПРАВЪ  И ФИЛОСОФІИ 

е.  ВАРАДЙНОВА. 


ЧАСТЬ  III,  КНИГА  2. 


с.  и.  в. 

ВЪ  ТИПОГРАФІИ  МИНИСТЕРСТВА  ВНУТРЕННИХЪ  ДИЛЬ. 

1862. 


ПЕЧАТАТЬ  ПОЗВОЛЯЕТСЯ, 

съ  тѣмъ,  чтобы  по  отпечатаніи  представлено  было  въ  Цен- 
сурнып  Комитетъ  узаконенное  число  экземпляровъ.  С.-Пе- 
тербургъ, 6 марта  1862  года. 


Ценсоръ  Обертъ. 


ШЧЧ063 

ѵпг 

1/3 


ОГЛАВЛЕНІЕ 

ТРЕТЬЕЙ  ЧАСТИ,  ВТОРОЙ  КНИГИ. 


А.  ИСТОРІЯ  УЧРЕЖДЕНІЙ 

Министръ  Внутреннихъ  Дѣлъ  Дѣйствительный  Тайный 
Совѣтникъ  Графъ  Дмитрій  Николаевичъ  Блудовъ . 

Новое  распредѣленіе  занятій  по  Канцеляріи  и Департа- 
ментамъ Министерства 

по  Канцеляріи  Министра ^ 

— Департаменту  Полиціи  Исполнительной 

— — Хозяйственному • 

_ Духовныхъ  Дѣлъ  Иностранныхъ  Исповѣданій  . 

Штаты  тѣхъже  учрежденій 

Строительная  Коммиссія . . . 

Новые  Счетные  Отдѣленія  и Столы  при  Департаментѣ 
Полиціи  Исполнительной,  Хозяйственномъ  и Меди- 
цинскомъ; счетные  чиновники  при  С.  - Петербург- 
скомъ запасномъ  аптечномъ  магазинѣ 

Коммиссія  для  составленія  проэктовъ  положеній  о до- 
ходахъ и расходахъ  городовъ • 

Увеличеніе  числа  Чиновниковъ  Особыхъ  Порученій.  . 

Правила  отчетности  по  Министерству 

Преобразованіе  Медицинскаго  Департамента  • 
Учрежденіе  Департамента  Казенныхъ  Врачебныхъ  За- 
готовленій  * 

Учрежденіе  и штатъ  Медицинскаго  Совѣта  •••*'• 
Назначеніе  Ветеринарныхъ  Врачей 


стр. 

3 


7 

іо 

15 

19 

20 
22 


24 


25 

26 
28 

34 

45 

49 


стр . 


Положеніе  и штатъ  типографіи  Министерства  Внутрен- 
нихъ Дѣлъ 

Опредѣленіе  врачей  на  частные  заводы  и Фабрики  . 
Отчетность  Департаментовъ  Медицинскаго  и Казенныхъ 

Врачебныхъ  Заготовленій 

Чиновники  Особыхъ  Порученій  по  медицинской  части  . 
Опредѣленіе  врачей  съ  правами  службы,  гдѣ  нужно 
Подчиненіе  С.  - Петербургской  Медико  - Хирургической 

Академіи  Военному  Министерству 

Корреспонденты  Статистическаго  Отдѣленія  .... 
Учрежденіе  временныхъ  Столовъ  въ  Канцеляріи  Мини- 
стра   

Правила  отчетности  этой  Канцеляріи 

Новые  штаты  для  всего  Министерства  Внутреннихъ 
Дѣлъ 

Управлявшій  Министерствомъ  Внутреннихъ  Дѣлъ  Гене- 
ралъ-Адъютантъ Графъ  Александръ  Григорьевичъ  Стро- 
гоновъ. 

Управлявшій  Министерствомъ  Внутреннихъ  Дѣлъ  Тай- 
ный Совѣтникъ  П.  Г.  Бутковъ. 

Строительная  Коммиссія 

Временная  Счетная  Коммиссія  при  Департаментѣ  Казен- 
ныхъ Врачебныхъ  Заготовленій 

Новое  распредѣленіе  Столовъ  и дѣлъ  Канцеляріи  Ми- 
нистерства  • 

Подчиненіе  Московской  и Виленской  Медико-Хирурги- 
ческихъ Академій  Министерству  Народнаго  Просвѣ- 
щенія   

Увеличеніе  Счетнаго  Отдѣленія  Хозяйственнаго  Депар- 
тамента   

Коммиссія  для  устройства  разныхъ  источниковъ  город- 

скаго  хозяйства  

Переложеніе  штатовъ  Министерства  на  серебро  . 
Правила  отчетности  для  Статистическаго  Отдѣленія. 
Возобновленіе  должности  Вице-Директора  при  Департа- 
ментѣ Полиціи  Исполнительной 

Министръ  Внутреннихъ  Дѣлъ  Дѣйствительный  Тайный 
Совѣтникъ , въ  послѣдствіи  Генералъ- Адъютантъ , Ге- 
нералъ отъ  Инфантеріи , Графъ  Левъ  Алексѣевичъ  Пе- 
ровскій. 

Преобразованіе  Медицинскаго  Совѣта 


50 

54 

57 

58 

59 

64 

66 

67 

71 

72 

73 

76 


стр • 


Учрежденіе  Особенной  Канцеляріи  при  Министрѣ  . . 80 

— Временнаго  Отдѣленія  для  устройства  го- 
родскаго  хозяйства  при  Хозяйственномъ 

Департаментѣ — 

Осмотры  разныхъ  отраслей  управленія  Министерства  по 


губерніямъ 81 

Опредѣленіе  Вице-Директоровъ  во  всѣ  Департаменты  . 82 

Учрежденіе  Департамента  Общихъ  Дѣлъ — 

Составъ  Министерства — 

Увеличеніе  числа  Чиновниковъ  Особыхъ  Порученій.  . 83 

Дополнительныя  узаконенія  по  Министерству  Внутрен- 
нихъ Дѣлъ: 

О табели  деньгамъ  на  прокормленіе  арестантовъ 84 

О мундирѣ  Гражданскихъ  Губернаторовъ,  причисленныхъ  къ  Ми- 
нистерству   — 

О прибавкѣ  кормовыхъ  денегъ  арестантамъ 8о 

О награжденіи  медалями  за  человѣколюбивые  подвиги  ....  — 

Объ  увольненіи  Полицеймейстеровъ  и Городничихъ — 

— — Дворянскихъ  Депутатовъ — 


О распоряженіи  Казначеевъ  собственнымъ  ихъ  недвижимымъ  иму- 
ществомъ   — 

Объ  отсрочкахъ  кратковременныхъ  займовъ  изъ  Приказовъ  Об- 
щественнаго Призрѣнія 88 

О передачѣ  рекрутскихъ  квитанцій — 

Объ  уничтоженіи  внутри  городовъ  Фабрикъ  и заводовъ,  вредныхъ 

чистотѣ  воздуха — 

Объ  увеличеніи  числа  воспитанниковъ  въ  училищахъ  для  дѣтей 


канцелярскихъ  служителей 90 

Объ  отчетахъ  Сибирскихъ  Генералъ-Губернаторовъ — 

О производствѣ  построекъ  изъ  городскихъ  й земскихъ  сборовъ.  — 
О замѣнѣ  запасовъ  на  продовольствіе 92 


Дополнительныя  узаконенія  по  всему  Министерскому 
управленію: 

Объ  отношеніяхъ  Военнаго  Министра  и Военнаго  Совѣта  къ  про- 
чимъ Министрамъ — 

О назначеніи  годовыхъ  окладовъ  вмѣсто  производства  въ  чины  . 93 

Правила  о должности  Товарищей  Министровъ — 

Объ  опредѣленіи  на  службу  воспитанниковъ  коммерческихъ  учи- 
лищъ   94 

Б.  ИСТОРІЯ  ДѢЯТЕЛЬНОСТИ. 

1855  ГОДЪ. 


Часть  продовольственная 97 

Промыслы 104 


стр. 


Губернское  управленіе 107 

Дезертирство  и бродяжничество 122 

Возстановленіе  спокойствія 123 

Пожары 125 

Повинность  рекрутская 126 

— квартирная 127 

— земская  — 

Дворянство 129 

Почетные  граждане 130 

Свободные  хлѣбопашцы — 

Крестьяне  Остзейскихъ  губерній * . .131 

Евреи 132 

Иностранные  выходцы 140 

Некрасовцы 142 

Поселеніе  ссыльныхъ — 

Устройство  городовъ 143 

Торговля 148 

Приказы  Общественнаго  Призрѣнія 152 

Часть  врачебная • ....  157 

Духовныя  дѣла  Греко-Уніатовъ 164 

— — Армяно-Грегоріанъ 165 

— — Римско-Католиковъ — 

— — Протестантовъ 166 

— — Евреевъ 168 

— — * Магометанъ — 

Часть  статистическая 169 


1856  годъ. 


Часть  продовольственная 

Хлѣбопашество  и сельско  - хозяйственная  промышлен- 


ность   178 

Губернское  управленіе 185 

Повинность  земская 190 

— рекрутская 193 

— постойная — 

Бродяжничество — 

Пожары . 195 

Возстановленіе  спокойствія 197 

Дворяне 202 


стр * 


Почетные  граждане 204 

Свободные  хлѣбопашцы — 

Евреи — 

Устройство  городовъ — 

Дѣла  торговыя 21І 

Приказы  Общественнаго  Призрѣнія  . • 213 

Часть  врачебная 219 

Духовныя  дѣла  Греко-Уніатовъ 234 

— — Армяно-Грегоріанъ 240 

— — Римско-Католиковъ 249 

— — Протестантовъ 253 

— — Евреевъ 255 

— — Магометанъ — 

— — Калмыковъ 256 

Часть  статистическая 259 


1837  годъ. 


Часть  продовольственная * 267 

Сельско-хозяйственная  промышленность 273 

Губернское  управленіе 275 

Нищенство • ...  291 

Бродяжничество 292 

Неповиновеніе  законнымъ  властямъ — 

Другіе  безпорядки 293 

Повинность  рекрутская 245 

— постойная — 

— земская • 297 

Дѣла  дворянства — 

Почетные  граждане  . 299 

Свободные  хлѣбопашцы — 

Иностранные  выходцы 300 

Евреи-поселенцы 304 

Калмыки 308 

Устройство  городовъ * . . . . 309 

Торговля 314 

Приказы  Общественнаго  Призрѣнія 318 

Часть  врачебная 322 

Духовныя  дѣла  Армяно-Грегоріанъ  . . . . . . .341 


стр. 


Духовныя  дѣла  Римско-Католиковъ  . . . . . . .341 

— — Лютеранъ 342 

— — Евреевъ 343 

— — Магометанъ 345 

— — Калмыковъ 346 


1838  годъ. 


Вступленіе 347 

Часть  продовольственная 348 

Сельское  хозяйство  и промыслы  . : 360 

Губернское  управленіе 361 

Нищенство 376 

Возстановленіе  спокойствія 380 

Повинность  рекрутская  385 

— земская — 

— квартирная 386 

Дѣла  дворянскія 38^ 

— почетныхъ  гражданъ 389 

— свободныхъ  хлѣбопашцевъ 

Устройство  городовъ 392 

Торговля 403 

Приказы  Общественнаго  Призрѣнія 407 

Часть  врачебная 417 

Духовныя  дѣла  Армяно-Грегоріанской  церкви.  . . . 429 

— Римско-Католиковъ 430 

— * Протестантской  церкви — 


1839  годъ. 


Вступленіе 431 

Мѣры  Финансовыя — 

Перемѣна  въ  Министерствѣ • . . 437 

Часть  продовольственная * 438 

Земледѣліе 449 

Губернское  управленіе 450 

Нищенство 454 

Бродяжничество — 

Возстановленіе  спокойствія 455 


стр. 


Повинность  рекрутская 462 

— земская 463 

— квартирная 465 

Дѣла  дворянства  . 466 

Свободные  хлѣбопашцы  ....  * 468 

Евреи 469 

Устройство  городовъ 471 

Торговля.  * • 478 

Приказы  Общественнаго  Призрѣнія 482 

Часть  врачебная 489 

Присоединеніе  Уніатовъ  къ  Православію 502 

Духовныя  дѣла  Римско-Католическаго  исповѣданія  . .509 

— — Протестантскаго 510 

Статистическое  Отдѣленіе 511 


1840  годъ. 


Вступленіе 520 

Финансовыя  мѣры — 

Мѣры  законодательныя 521 

Часть  продовольственная — 

Губернское  управленіе 550 

Возстановленіе  спокойствія 560 

Бродяжничество 563 

Нищенство 564 

Недоимки 565 

Повинность  рекрутская 566 

— земская  .....  

— квартирная  . * 568 

Дѣла  дворянскія 569 

Почетные  граждане  ; 571 

Свободные  хлѣбопашцы — 

Помѣщичьи  крестьяне — 

Устройство  городовъ — 

Торговля 575 

Приказы  Общественнаго  Призрѣнія 577 

Часть  врачебная 584 


Дѣла  духовныя  Армяно-Грегоріанскаго  исповѣданія.  . 593 
— — Римско-Католическаго — 


стр . 


Дѣла  духовныя  Лютер анскато  исповѣданія  ....  596 

— — Еврейскаго  — ...  * 597 

— — Магометанскаго  — ....  598 

— — Ламаитовъ  и идолопоклонниковъ  . . 599 

1841  годъ. 

Вступленіе 600 

Пожертвованія 

Мѣры  Финансовыя • 602 

Перемѣна  въ  Министерствѣ 603 

Часть  продовольственная  — 

Губернское  управленіе 612 

Бродяжничество 615 

Нищенство 616 

Возстановленіе  спокойствія — 

Повинность  рекрутская 621 

— квартирная 622 

Дѣла  дворянъ 623 

— ремесленниковъ  626 

— крестьянъ  помѣщичьихъ — 

— Евреевъ 628 

Устройство  городовъ.  .* — 

Торговля 631 

Приказы  Общественнаго  Призрѣнія 634 

Часть  врачебная 642 

Духовныя  дѣла  Армяно-Грегоріанъ 649 

— — Римско-Католиковъ 650 

— — Протестантовъ . 652 

— — иновѣрцевъ  не-Христіанскаго  исповѣ- 

данія   653 

Часть  статистическая 654 

1842  годъ. 

Часть  продовольственная.  . . 657 

Губернское  управленіе 666 


стр. 


Бродяжничество 683 

Нищенство — 

Пожары — 

Другія  преступленія 686 

Повинность  рекрутская 692 

— земская 693 

Дворянство 694 

Почетные  граждане 695 

Мѣщане — 

Свободные  хлѣбопашцы — 

Обязанные  крестьяне 696 

ЛиФляндскіе  крестьяне — 

Помѣщичьи  крестьяне 697 

Устройство  городовъ 701 

Торговля 711 

Приказы  Общественнаго  Призрѣнія 712 

Часть  врачебная 717 

Духовныя  дѣла  Армяно-Грегоріанъ 728 

— — Римско-Католиковъ — 

— — Протестантовъ 731 

— — Магометанъ 732 

Часть  статистическая 733 

Заключеніе 743 

Вѣдомости. 

Опечатки. 


*• 


. 


• ' 

с 


. I 


ПЕРІОДЪ  ТРЕТІЙ. 


съ  20  декабря  1834  по  22  августа  1855  года. 


/ 


А.  ИСТОРІЯ  УЧРЕЖДЕНІЙ. 


аа.  съ  20  декабря  1834  г.  по  1842  годъ  включительно. 


■ 


' N 


» 


ЦАРСТВОВАНІЕ 


ГОСУДАРЯ  ИМПЕРАТОРА  НИКОЛАЯ  I. 

Министръ  Внутреннихъ  Дѣлъ  Дѣйствительный 
Тайный  Совѣтникъ  Графъ  Дмитрій  Николаевичъ 

Блудовъ . 

По  10  марта  1839  г. 

Помянутое  выше  нѣсколько  уже  разъ,  новое 
распредѣленіе  занятій  по  Департаментамъ  и Канце- 
ляріи Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ  состоялось 
въ  одинъ  день,  20  декабря  1834  года,  съ  новыми 
штатами  Министерства.  Мы  скажемъ  сперва  о 
первомъ,  потомъ  перейдемъ  ко  второму.  Распре- 
дѣленіемъ этпмъ  постановлено  производить: 

I.  Въ  Канцеляріи  Министра , въ  I Отдѣленіи , въ 
3 Столахъ : 1)  дѣла  по  особымъ  Высочайшимъ 
повелѣніямъ,  2)  по  распоряженіямъ  о Высочай- 
шихъ путешествіяхъ,  3)  по  всеподданнѣйшимъ 
представленіямъ  и перепискѣ,  о назначеніи,  уволь- 
неніи, перемѣщеніи,  окладахъ  содержанія  и на- 
градахъ Гражданскихъ  Губернаторовъ  и Градона- 
чальниковъ, 4)  дѣла,  требующія  особенной  тайны 
или  иныхъ  предосторожностей  и вообще  непо- 
средственнаго надзора  Министра,  5)  нетерпящія 


- 8 — 


нималѣйшаго  отлагательства  по  какимъ-либо  при- 
чинамъ, 6)  о раскольникахъ,  7)  о лицахъ  подоз- 
рительныхъ, обратившихъ  на  себя  особое  внима- 
ніе, 8)  по  всѣмъ  конфиденціальнымъ  сношені- 
ямъ съ  Начальствомъ  корпуса  жандармовъ,  9) 
вообще  по  всей  конфиденціальной  и частной  пе- 
репискѣ Министра  съ  разными  должностными  ли- 
цами, 10)  по  перепискѣ  заграничной  и вообще 
иностранной  и тѣ  дѣла,  объ  иностранцахъ,  кои 
требуютъ  особенной  тайны,  11)  о типографіяхъ 
при  Губернскихъ  и Областныхъ  Правленіяхъ  и 
по  изданію  губернскихъ  вѣдомостей;  во  II  От- 
дѣленіи, въ  3 Столахъ:  1)  по  дворянскимъ  и купе- 
ческимъ выборамъ,  2)  по  правамъ,  преимуще- 
ствамъ и привилегіямъ  рыцарствъ  ЛиФляндскаго, 
Курляндскаго  и Эстляндскаго,  3)  по  возведенію 
въ  почетное  гражданство  и вообще  по  правамъ 
состояніи,  4)  по  учрежденію  опекъ  надъ  мало- 
лѣтпыми  и умалишенными , 5)  по  переходу  кресть- 
янъ въ  государственные  крестьяне,  водворенные 
на  собственныхъ  земляхъ,  6)  по  постановленіямъ 
для  разныхъ  поселянъ,  состоящихъ  на  особыхъ 
правахъ,  7)  о членахъ  бывшихъ  Царскихъ  до- 
мовъ Грузинскаго  и Имеретинскаго  и княже- 
ства Мингрельскаго  и о лицахъ,  состоящихъ  при 
нихъ,  8)  по  выдачѣ  подорожныхъ,  открытыхъ 
листовъ  и свидѣтельствъ  для  провоза  тѣлъ  умер- 
шихъ изъ  одного  мѣста  въ  другое  для  погребе- 
нія, 9)  по  перепискѣ,  о сооруженіи  памятниковъ 
и объ  открытіи  для  того  подписокъ,  10)  по  соб- 
ранію свѣдѣній,  о древнихъ  зданіяхъ  п вообще 
о находимыхъ  древностяхъ,  11)  по  перепискѣ 


— 9 — 


о музеумахъ  и другихъ  подобныхъ  имъ  заведені- 
яхъ или  обществахъ,  12)  по  всѣмъ  чрезвычай- 
нымъ сношеніямъ  съ  военнымъ  вѣдомствомъ  и по 
распоряженіямъ  въ  необыкновенныхъ  случаяхъ, 
13)  по  опредѣленію,  увольненію  и награжденію 
Членовъ  Совѣта,  Директоровъ  Департаментовъ  и 
Канцелярій,  также  чиновниковъ,  въ  ней  служа- 
щихъ и состоящихъ  по  особымъ  порученіямъ,  14) 
по  содержанію  списка  всѣмъ  чиновникамъ  Ми- 
нистерства, губернскихъ,  уѣздныхъ  и городскихъ 
управленій,  15)  окончательныя  соображенія,  о 
общихъ  наградахъ  по  Министерству  Внутреннихъ 
Дѣлъ  и о производствѣ  пенсій;  въ  III  Отдѣленіи , 
въ  2 Столахъ : 1)  дѣла  по  Совѣту  Министер- 
ства, 2)  по  сношеніямъ  съ  Статистическимъ  От- 
дѣленіемъ Совѣта,  3)  по  новымъ  предполо- 
женіямъ и проэктамъ,  требующимъ  предваритель- 
наго соображенія  Министра  или  назначеннымъ 
къ  непосредственному  разсмотрѣнію  въ  Совѣтѣ 
Министерства,  4)  о штатахъ  и мундирахъ  для 
всѣхъ  подвѣдомственныхъ  Министерству  мѣстъ, 
5)  по  предварительному  разсмотрѣнію  отчетовъ 
Губернаторовъ  и Градоначальниковъ,  а также  вѣ- 
домостей, о происшествіяхъ,  по  составленію  вы- 
писокъ изъ  нихъ  для  доклада  Министру  и для 
передачи  въ  Департаменты  и въ  Статистическое 
Отдѣленіе  Совѣта,  6)  дѣла,  требующія  общихъ 
распоряженій  по  всѣмъ  или  нѣсколькимъ  Депар- 
таментамъ Министерства,  и тѣ,  кои  по  свойству 
своему  не  могутъ  подлежать  никакому  изъ  Депар- 
таментовъ и не  входятъ  въ  число  производимыхъ  въ 
прочихъ  Отдѣленіяхъ  Канцеляріи;  въ  состоявшихъ 


- 10  — 


при  Канцеляріи:  1)  Общей  Главной  Журналь- 
ной Экспедиціи  записка  вступающихъ  бумагъ,  по- 
вѣрка теченія  дѣлъ  по  Министерству  вообще 
и въ  особенности  по  просьбамъ , подаваемымъ  Ми- 
нистру; 2)  въ  Бухгалтеріи — переписка,  о суммахъ 
Канцеляріи  и переходящихъ,  а также  окончатель- 
ное составленіе  общей  смѣты,  о расходахъ  по 
вѣдомству  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ;  3) 
въ  Редакціи — изданіе  Журнала  и общаго  циркуляра 
Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ. 

И.  Въ  Департаментѣ  Полиціи  Исполни- 
тельной:; въ  I Отдѣленіи,  въ  3 Столахъ , пере- 
писка по  наблюденію  за  правильнымъ  теченіемъ 
дѣлъ  въ  губернскихъ,  уѣздныхъ  и городскихъ 
Правительственныхъ  и полицейскихъ  мѣстахъ,  за 
точнымъ  исполненіемъ  законовъ,  уставовъ.  Вы- 
сочайшихъ повелѣній,  указовъ  Правительствую^ 
щаго  Сената  и предписаній  Начальства,  за  свое- 
временнымъ доставленіемъ  отчетовъ,  о движеніи 
дѣлъ  въ  подвѣдомственныхъ  Министерству  мѣс- 
тахъ и вообще  за  всѣмъ,  что  касается  до  соблю- 
денія порядка  въ  губернскомъ,  уѣздномъ  и го- 
родскомъ управленіи,  поэтому  къ  1 Отдѣленію 
отнесены  дѣла:  1)  по  отчетамъ,  вѣдомостямъ  и 
другимъ  донесеніямъ  или  сообщеніямъ,  о положе- 
ніи и движеніи  дѣлъ  во  всѣхъ  мѣстахъ  губерн- 
скаго, уѣзднаго  и городскаго  управленія,  2)  по 
получаемымъ  въ  Министерствѣ  свѣдѣніямъ,  о без- 
порядкахъ и злоупотребленіяхъ  въ  тѣхъже  мѣ- 
стахъ, 3)  по  содержанію  карауловъ  въ  городахъ 
и доставленію  имъ  всего  нужнаго  и опредѣлен- 
наго изданными  на  то  постановленіями,  4)  по 


11 


учрежденію  и содержанію  городской  стражи  и 
пожарныхъ  командъ,  5)  по  сношеніямъ  съ  На- 
чальствомъ внутренней  стражи,  о содѣйствіи  зем- 
ской Полиціи,  6)  по  употребленію  жандармскихъ 
командъ  въ  губерніяхъ,  7)  по  сношеніямъ  съ 
Войсковыми  Канцеляріями,  о принятіи  надлежа- 
щихъ полицейскихъ  мѣръ,  8)  по  управленію  Кал- 
мыками, обитающими  въ  Астраханской  губерніи 
и Кавказской  области,  9)  по  сношеніямъ,  о кочую- 
щихъ народахъ,  10)  по  содѣйствію  Министер- 
ству Финансовъ  при  общей  ревизіи  въ  государ- 
ствѣ, 11)  по  опредѣленію,  увольненію  и удале- 
нію чиновниковъ  губернскаго  управленія,  Город- 
ской и земской  Полиціи  и управленія  Калмыц- 
кимъ народомъ,  12)  о назначеніи  нижнихъ  воин- 
скихъ служителей  въ  присутственныя  мѣста  и 
въ  разныя  полицейскія  команды,  объ  отстав- 
кѣ ихъ,  13)  по  составленію  и перемѣнѣ  шта- 
товъ полицейскихъ  мѣстъ  и командъ,  14)  по 
наблюденію  за  порядкомъ  на  ярмаркахъ,  рын- 
кахъ и прочихъ  торговыхъ  мѣстахъ,  15)  о трак- 
тирныхъ заведеніяхъ  вообще,  16)  по  наблюде- 
нію за  вѣрностію  вѣсовъ  и мѣръ,  опредѣленію 
образцовъ  имъ  и введенію  ихъ  во  всеобщее  упо- 
требленіе, 17)  по  аукціонамъ  и нотаріату,  18) 
по  Астраханской  Экспедиціи  Рыбныхъ  и Тюлень- 
ихъ Промысловъ,  19)  о разрѣшеніи  заводить  част- 
ныя типографіи  и литографіи  и разыгрывать  ло- 
тереи, 20)  объ  увольненіи  за  границу  Россій- 
скихъ подданныхъ  и о выдачѣ  имъ  загранич- 
ныхъ паспортовъ,  21)  о снабженіи  иностранцевъ 
видами  на  прожитіе  въ  Россіи,  22)  о сообщеніи 


- 12  - 


пограничныхъ  жителей,  23)  по  разграниченію  мѣст- 
ностей какъ  внутри  Россіи,  такъ  и съ  другими  госу- 
дарствами, 24)  наблюденіе  за  очисткою  погранич- 
ныхъ чертъ;  во  II  Отдѣленіи , въ  3 Столахъ , со- 
средоточена вся  переписка  по  судной  и уголовной 
Полиціи,  по  изслѣдованію  и пресѣченію  неу- 
стройствъ, неповиновенія  законной  власти,  раз- 
боевъ, грабежей,  воровства,  мошенничества,  буй- 
ства и вообще  всѣ  мѣры,  которыя  Правитель- 
ство принимаетъ,  когда  благочиніе  уже  наруше- 
но и требуется  прекращеніе  безпорядка;  поэтому 
во  II  Отдѣленіе  назначены  дѣла:  1)  о пресѣче- 
ніи всякаго  самоуправства  въ  правахъ  личныхъ 
и по  имуществу,  2)  объ  учрежденіи  опекъ  по  осо- 
бымъ случаямъ,  на  основаніи  § 84  учрежденія  о 
губерніяхъ  и послѣдовавшихъ  къ  нему  въ  допол- 
неніе постановленій,  илиже  по  казеннымъ  и дру- 
гимъ взысканіямъ,  3)  по  жалобамъ  на  бездѣй- 
ствіе мѣстнаго  полицейскаго  Начальства,  4)  по 
надзору  за  производствомъ  полицейскихъ  слѣд- 
ствій въ  дѣлахъ  уголовныхъ,  5)  о мѣрахъ  для  от- 
крытія и истребленія  появляющихся  разбойниче- 
скихъ шаекъ,  6)  объ  открытіи  и поимкѣ  винов- 
ныхъ въ  воровствѣ,  мошенничествѣ  и другихъ 
преступленіяхъ,  а равно  бѣглыхъ  и безпаспорт- 
ныхъ и о пресѣченіи  бродяжничества,  въ  томъ 
числѣ  и заграничныхъ  выходцевъ,  7)  о высылкѣ 
подозрѣваемыхъ  иностранцевъ,  8)  о Фальшивыхъ 
ассигнаціяхъ,  монетахъ,  штемпеляхъ  и докумен- 
тахъ, 9)  о прекращеніи  запрещенныхъ  игръ,  не- 
помѣрнаго роста  и подлоговъ  всякаго  рода,  10) 
о необращеніп  въ  публикѣ  вредныхъ  книгъ,  11) 


- 13  - 


о злоупотребленіяхъ  по  торговлѣ  и переписка,  о 
контрабандахъ,  12)  по  жалобамъ  обывателей  на 
обиды  военныхъ  чиновъ,  13)  о высылкѣ  изъ  сто- 
лицы людей  дурнаго  поведенія  и о назначеніи 
имъ  содержанія,  14)  по  устройству  тюремъ  въ 
отношеніи  къ  безопасности,  15)  по  содержанію 
тюремъ  и арестантовъ,  16)  по  учрежденію  и со- 
держанію этаповъ  и вообще  по  отправленію  и 
препровожденію  ссыльныхъ,  17)  по  распредѣле- 
нію арестантовъ  и бродягъ  и образованію  арес- 
тантскихъ гражданскихъ  ротъ,  18)  по  распредѣ- 
ленію неспособныхъ  къ  ссылкѣ  и въ  работы; 
въ  III  Отдѣленіи  у въ  3 Столахъ , переписка  по 
исполненію  судебныхъ  приговоровъ  и вообще 
законныхъ  постановленій  и требованій  какъ  су- 
дебныхъ, такъ  и другихъ  мѣстъ  и лицъ,  въ 
томъ  числѣ  о понужденіи  къ  своевременному 
исправленію  государственныхъ  и земскихъ  повин- 
ностей, къ  платежу  податей  и недоимокъ,  казен- 
ныхъ и частныхъ  взысканій  всякаго  рода,  къ 
отысканію  и высылкѣ  въ  судъ,  къ  должности  и 
командѣ  людей,  требуемыхъ  Начальствами  и во- 
обще Правительственными  мѣстами,  а равно  и 
по  общимъ  соображеніямъ  и распоряженіямъ,  о 
земскихъ  повинностяхъ  какъ  натуральныхъ,  такъ 
и денежныхъ;  поэтому  на  III  Отдѣленіе  возло- 
жены дѣла:  1)  по  взысканіямъ  всякаго  рода  по- 
датей и недоимокъ,  2)  по  рекрутскимъ  наборамъ 
3)  по  понужденію  къ  исправленію  земскихъ  по- 
винностей, денежныхъ  и натуральныхъ,  4)  по  об- 
щимъ соображеніямъ  и распоряженіямъ,  объ  этихъ 
повинностяхъ,  по  устройству  дорогъ,  почтовыхъ 


— 14 


станцій,  перевозовъ  и мостовъ,  постройкѣ  ка- 
зармъ и конюшенъ,  по  содержанію  войскъ  отъ 
земства  и квартированію  ихъ,  назначенію  войскамъ 
пастбищъ,  наряду  подводъ  для  перевозки  прові- 
анта при  передвиженіи  войскъ  и воинскому  по- 
стою, 5)  о добровольныхъ  приношеніяхъ  на  воен- 
ныя надобности,  6)  по  содѣйствію  для  удовле- 
творенія требованій  военнаго  вѣдомства,  7)  объ 
отысканіи  чиновниковъ  военнаго  вѣдомства,  от- 
лучившихся или  исключенныхъ  изъ  командъ  и о 
слѣдующемъ  съ  нихъ  взысканіи,  8)  по  отыска- 
нію всякаго  званія  людей,  коихъ  мѣстопребыва- 
ніе неизвѣстно,  и по  распоряженіямъ,  о публика- 
ціяхъ п о другихъ  по  этому  случаю  мѣрахъ,  9) 
о высылкѣ  воспитанниковъ  въ  военно-сиротскія 
отдѣленія  и солдатскихъ  женъ  къ  мужьямъ  ихъ, 
10)  по  сношеніямъ  съ  Комитетомъ  о призрѣніи 
инвалидовъ  и о доставленіи  имъ  всего,  опредѣ- 
леннаго постановленіями,  11)  по  содѣйствію  въ 
отправленіи  и препровожденіи  казенныхъ  транс- 
портовъ и въ  закупкѣ  ремонтерами  лошадей,  12) 
по  требуемому  морскимъ  вѣдомствомъ  содѣйствію 
въ  рубкѣ  корабельныхъ  лѣсовъ,  13)  по  взыска- 
ніямъ вексельнымъ  и инымъ  казеннымъ  и част- 
нымъ, вслѣдствіе  судебныхъ  приговоровъ  и дру- 
гихъ законныхъ  требованій,  14)  по  понужденію 
къ  точному  исполненію  безспорныхъ  контрактовъ 
и условій  всякаго  рода;  въ  Канцеляріи  тогоже 
Департамента:  1)  дѣла  по  опредѣленію  и уволь- 
ненію чиновниковъ  Департамента,  2)  по  распо- 
ряженію суммами,  назначенными  собственно  для 
Департамента,  3)  по  составленію  общаго  отчета 


— 15 


о дѣлахъ  Департамента  и срочныхъ  вѣдомостей, 
а также  по  веденію  общаго  журнала,  4)  по  сно- 
шеніямъ съ  военно-учебными  заведеніями  и съ 
Комитетомъ  18  августа,  относительно  собранія 
свѣдѣній,  о раненыхъ  офицерахъ,  5)  дѣла,  нетер- 
пящія отлагательства  или  требующія  особаго  над- 
зора Директора  и соображенія  по  всѣмъ  или  нѣ- 
сколькимъ Отдѣленіямъ. 

III.  Въ  Департаментѣ  Хозяйственномъ , въ 
\ Отдѣленіи , въ  і Столахъ , переписка  по 
общественному  продовольствію,  поощренію  и 
усовершенствованію  земледѣлія  и другихъ  от- 
раслей сельской  промышленности  и хозяйства,  по 
хозяйственнымъ  дѣламъ  городовъ  и селеній,  въ 
томъ  числѣ  и колонистовъ,  по  переселеніямъ, 
устройству  рынковъ  и ярмарокъ;  вслѣдствіе  этого 
въ  1 Отдѣленіе  назначены  дѣла:  1)  о магази- 
нахъ столичныхъ  и прочихъ  городскихъ  и сель- 
скихъ, 2)  о состояніи  хлѣба  въ  магазинахъ  и 
капиталовъ  продовольствія,  3)  по  собранію  и со- 
ображенію свѣдѣній,  о посѣвѣ,  произрастаніи  и 
урожаѣ  хлѣба,  4)  о мѣрахъ  въ  случаѣ  неурожая 
и чрезвычайной  дороговизны  хлѣба,  5)  о цѣнахъ 
на  жизненные  припасы,  6)  по  содѣйствію  въ  за- 
готовленіи провіанта  и Фуража  для  войскъ,  7) 
объ  отвращеніи  препятствій  по  внутренней  тор- 
говлѣ хлѣбомъ,  8)  по  собранію  и соображенію 
свѣдѣній,  о выпускѣ  хлѣба,  вина  и другихъ  жиз- 
ненныхъ припасовъ  за  границу,  9)  по  мѣрамъ 
для  поощренія  и усовершенствованія  земледѣлія 
и вообще  сельскаго  хозяйства  (обо  всемъ,  что 
относится  къ  удобренію  земли,  воздѣлыванію  ея 


16  — 


новыми  орудіями  и къ  разведенію  новыхъ  расте- 
ній, къ  садоводству,  винодѣлію,  шелководству  и 
пчеловодству,  къ  улучшенію  скотоводства,  къ 
истребленію  вредныхъ  растеній  и животныхъ), 
10)  о обществахъ  сельскаго  хозяйства,  И)  о раз- 
дачѣ земель  и пособій,  12)  объ  употребленіи  на 
общеполезныя  заведенія  капитала  сельской  про- 
мышленности въ  южномъ  краѣ  Россіи  и другихъ 
подобныхъ,  13)  о привилегіяхъ  на  изобрѣтенія 
и заведенія  по  части  сельской  промышленности 
и улучшенія  сельскаго  хозяйства,  14)  объ  ино- 
странныхъ колонистахъ,  15)  о Евреяхъ — земле- 
дѣльцахъ, 16)  о водвореніи  ссыльныхъ  въ  Сиби- 
ри, 17)  по  содѣйствію  Министерству  Финансовъ 
въ  переселеніи  казенныхъ  крестьянъ  изъ  мало- 
земельныхъ губерній  въ  многоземельныя,  18)  по 
составленію  плановъ  городамъ  и селеніямъ  и 
устройству  ихъ,  19)  о городскихъ  доходахъ  и 
расходахъ,  20)  по  заведенію  и устройству  яр- 
марокъ и рынковъ,  21)  по  соображеніямъ,  о зда- 
ніяхъ, городскихъ  и казенныхъ,  и по  сношені- 
ямъ съ  Главнымъ  Управленіемъ  Путей  Сообще- 
нія и Публичныхъ  Зданій;  во  II  Отдѣленіи , въ  2 
Столахъ— переписка,  о заведеніяхъ  общественна- 
го призрѣнія  и другихъ  общеполезныхъ,  находя- 
щихся въ  вѣдозіствѣ  Министерства  Внутреннихъ 
Дѣлъ,  а равно  о пособіи  разореннымъ  отъ  не- 
счастныхъ случаевъ  и прочее,  т.  е.  дѣла:  1)  о 
заведеніяхъ  для  призрѣнія  страждущихъ  (боль- 
ницахъ, богадѣльняхъ,  домахъ  для  умалишен- 
ныхъ и проч.),  2)  о заведеніяхъ  учебныхъ  и вос- 
питательныхъ (сиротскихъ  домахъ  воспитатель- 


— 17 


ныхъ  домахъ,  училищахъ  для  дѣтей  канцеляр- 
скихъ служителей),  о пособіяхъ  отъ  Приказовъ 
Общественнаго  Призрѣнія  институтамъ  для  во- 
спитанія дѣвицъ  и избраніи  дѣвицъ,  о Фельдшер- 
скихъ школахъ,  3)  объ  учебныхъ  заведеніяхъ,  со- 
держимыхъ на  счетъ  общественныхъ  капиталовъ, 
непринадлежащихъ  Приказамъ,  4)  о заведеніяхъ 
исправительныхъ  (смирительныхъ  и рабочихъ  до- 
махъ), о домахъ  работныхъ,  о домахъ  призрѣнія 
трудящихся  неимущихъ,  5)  по  наблюденію  за  ус- 
тройствомъ и порядкомъ  во  всѣхъ  этихъ  заведені- 
яхъ и за  постепеннымъ  ихъ  улучшеніемъ,  по  пред- 
варительному въ  хозяйственному  отношеніи  раз- 
смотрѣнію плановъ  и смѣтъ  для  постройки  и по- 
чинки этихъ  зданій,  6)  по  распространенію  но- 
выхъ свѣдѣній  и изысканій,  относящихся  къ 
этой  части  управленія,  и по  составленію  новыхъ 
для  того  правилъ,  7)  по  соображеніямъ,  о сред- 
ствахъ содержанія  и улучшенія  разныхъ  заведе- 
ній общественнаго  призрѣнія,  подвѣдомствен- 
ныхъ Приказамъ,  8)  по  преобразованію  въ  управ- 
леніи ими,  постепенному  введенію  Попечитель- 
ныхъ Совѣтовъ  въ  губернскихъ  городахъ,  измѣ- 
ненію старыхъ  штатовъ  и изданію  новыхъ  въ 
Приказахъ  и ихъ  заведеніяхъ  и объ  открытіи  но- 
выхъ Приказовъ,  9)  по  составленію  табели  на 
каждый  наступающій  годъ,  о платѣ  за  призрѣніе 
нижнихъ  воинскихъ  чиновъ  въ  гражданскихъ 
больницахъ,  по  сношеніямъ  съ  военными  и граж- 
данскими Начальствами,  о взысканіи  денегъ, 
слѣдующихъ  Приказамъ  за  леченіе  больныхъ,  а 
равно  и о сложеніи  безнадежныхъ  къ  полученію. 


2 


10)  по  учрежденію  страховымъ  обществъ,  11)  о 
пособіи  разореннымъ  отъ  разныхъ  несчастныхъ 
случаевъ,  какъ  то,  пожаровъ,  наводненій  п прочее; 
въ  III  Отдѣленіи , въ  2 Столахъ — переписка  по  обо- 
ротамъ денежныхъ  капиталовъ,  принадлежащихъ 
Приказамъ,  п другихъ  съ  особенными  общеполез- 
ными предназначеніями,  т.  е.  дѣла:  1)  по  раз- 
смотрѣнію и утвержденію  ежегодиыхъ  смѣтъ,  о 
доходахъ  и расходахъ  въ  Приказахъ  Обществен- 
наго Призрѣнія  п ихъ  заведеніяхъ,  2)  по  состав- 
ленію смѣты,  о суммахъ,  отпускаемыхъ  изъ  каз- 
ны по  части  общественнаго  призрѣнія,  3)  по 
сношеніямъ,  о ревизіи  книгъ  и вообще  контролю, 
4)  по  разсмотрѣнію  ежегодныхъ  отчетовъ  п сроч- 
ныхъ свѣдѣній  и составленію  пзъ  нихъ  общаго 
отчета  по  общественному  призрѣнію,  5)  по  обо- 
роту капиталовъ  Приказовъ  Общественнаго  При- 
зрѣнія и тѣхъ,  которые  имѣютъ  особенныя  пред- 
назначенія, 6)  по  добровольнымъ  приношеніямъ 
па  общеполезныя  заведенія  п употребленію  по- 
лучаемыхъ чрезъ  это  суммъ,  7)  по  распоряжені- 
ямъ, о залогахъ  по  просроченнымъ  займамъ,  8) 
по  разсрочкѣ  долговъ,  9)  по  соображеніямъ  п 
распоряженіямъ  для  усиленія  капиталовъ  п дохо- 
довъ Приказовъ  предназначенными  къ  тому  сред- 
ствами, п для  изысканія  новыхъ  способовъ  по- 
зем ля  мъ,  домамъ,  лавкамъ,  рыбнымъ  ловлямъ  п 
другимъ  приносящимъ  доходъ  статьямъ,  принад- 
лежащимъ Приказамъ,  10)  по  завѣщаніямъ  въ 
пользу  Богоугодныхъ  заведеній,  11)  по  Фупду- 
шамъ  па  Богоугодныя  заведенія,  12)  по  тяжеб- 
нымъ дѣламъ  ц спорамъ,  возникающимъ  съ  па- 


19  — 


слѣдппкамп  имѣній,  обезпечивающихъ  капиталы 
Приказовъ  Общественнаго  Призрѣнія  п другіе, 
состоящіе  въ  вѣдѣніи  Хозяйственнаго  Департа- 
мента; съ  Канцеляріи : 1)  дѣла  по  опредѣленію  п 
увольненію  чиновниковъ  Департамента  и подвѣ- 
домственныхъ ему  мѣстъ,  2)  по  распоряженію 
суммами,  назначенными  собственно  на  Департа- 
ментъ, 3)  по  составленію  общаго  отчета,  о дѣлахъ 
Департамента,  срочныхъ  вѣдомостей  и веденію  об- 
щаго журнала,  4)  дѣла,  нетерпящія  отлагательства 
или  требующія  особаго  надзора  Директора  п сообра- 
женія по  всѣмъ  или  нѣсколмшмъ  Отдѣленіямъ. 

IVе.  Въ  Департаментѣ  Духовныхъ  Дѣлъ  Ино- 
странныхъ Исповѣданій,  съ  I Отдѣленіи , въ  3 
Столахъ— дѣла  по  Римско-Католическозіу,  Греко- 
Уніатскому  и Армяно-Католическому  исповѣда- 
ніямъ; съ  II  Отдѣленіи , съ  5 Столахъ — дѣла  по 
А рмяпо-Грегоріа  некому  п Протестантскимъ  испо- 
вѣданіямъ, духовныя  дѣла  Магометанъ,  Евреевъ 
и Ламаитовъ;  въ  III  Отдѣленіи,  съ  2 Столахъ  — 
судныя  дѣла,  поступающія  изъ  Правительствую- 
щаго Сената  на  заключеніе  п дѣла  счетныя;  въ 
Секретарскомъ  Столѣ , при  Директорѣ:  І)  дѣла 
по  опредѣленію  и увольненію  чиновниковъ  Де- 
партамента, 2)  по  составленію  общаго  отчета,  о 
дѣлахъ  Департамента,  срочныхъ  вѣдомостей  и ве- 
денію общаго  журнала,  3)  по  дѣламъ  требую- 
щимъ общаго  соображенія  всѣхъ  Отдѣленій  х.  — 
Медицинскій  Департаментъ,  Совѣтъ  Министра 

1 Втср.  Поли.  Собр.  Зак.  т.  IX,  отд,  2,  прибав- 
леніе въ  концѣ  книги,  № 7,685  а. 


— 20  — 


и Статистическое  Отдѣленіе  оставлены  при  преж- 
нихъ росписаніяхъ  занятій. 

Въ  тотъже  день,  20  декабря  1834  года,  ут- 
верждены штаты  Канцеляріи  Министра  Внутрен- 
нихъ Дѣлъ,  Департамента  Полиціи  Исполнитель- 
ной, Хозяйственнаго  и Духовныхъ  Дѣлъ  Ино- 
странныхъ Исповѣданій  \ а также  Статистиче- 
скаго Отдѣленія.  Медицинскій  Департаментъ  и Со- 
вѣтъ Министра  оставлены  при  прежнихъ  штатахъ. 

Новыми  штатами  назначены  слѣдующіе  оклады:  Директорамъ 
Канцеляріи  Министра  и Департаментовъ  Полиціи  Исполнительной,  Хо- 
зяйственнаго и Духовныхъ  Дѣлъ  Иностранныхъ  Исповѣданій  по  3000 
р.  жалованья  и по  3000  р.  столовыхъ,  Вице-Директору  Хозяйственна- 
го Департамента  (по  другимъ  Департаментамъ  этой  должности  еще 
не  существовало)  4500  р.,  Начальникамъ  Отдѣленій  по  2500,  столько- 
же  Правителямъ  Канцелярій  Департаментовъ  Полиціи  Исполнительной 
и Хозяйственнаго  (въ  Департаментѣ  Духовныхъ  Дѣлъ  Иностранныхъ 
Исповѣданій  этой  должности  неположено),  Помощникамъ  ихъ,  по 
одному  при  каждомъ  по  1200,  Столоначальникамъ  по  1500,  Помощникамъ 
Столоначальниковъ  Старшимъ  по  1000,  Младшимъ  по  750,  (ихъ  было 
въ  I и II  Отдѣленіи  Канцеляріи  по  3 Старшихъ  и по  3 Младшихъ,  въ 
III  Отдѣленіи  по  2,  въ  трехъ  Отдѣленіяхъ  Департамента  Полиціи 
Исполнительной  по  3,  въ  I Отдѣленіи  Хозяйственнаго  Департамента 
4,  во  II  и въ  III  по  2,  тѣхъ  и другихъ,  т.  е.  Старшихъ  и Млад- 
шихъ, въ  Департаментѣ  Духовныхъ  Дѣлъ  Иностранныхъ  Исповѣ- 
даній въ  I и II  Отдѣленіи  по  3 Старшихъ,  а въ  III  2,  также  Старшихъ, 
•—Младшихъ  не  было).  Журналистамъ  по  одному  во  всѣхъ  Отдѣле- 
ніяхъ Канцеляріи  Министра,  а также  Департаментовъ  Полиціи  Испол- 
нительной и Хозяйственнаго  по  750  р.  (въ  Департаментѣ  Духовныхъ 
Дѣлъ  Иностранныхъ  Исповѣданій  Журналистовъ  по  Отдѣленіямъ  не 
было  положено),  канцелярскимъ  служителямъ  высшаго  оклада  по  750, 
средняго  по  400,  низшаго  по  300  р.,  а на  паекъ  и обмундированіе  по- 
слѣднихъ по  120  р.  (ихъ  было  въ  Канцеляріи  Министра  въ  I и II  От- 
дѣленіи по  2 высшаго  и низшаго  и по  3 средняго  разряда,  въ  III  по 
2 всѣхъ  трехъ  разрядовъ,  въ  Департаментѣ  Полиціи  Исполнительной 
во  всѣхъ  3 Отдѣленіяхъ  по  3 высшаго  и низшаго  и по  4 средняго 
разряда,  въ  Хозяйственномъ  Департаментѣ  въ  I Отдѣленіи  4 высшаго. 


Т.  IX,  отд.  ;>,  № 7.685. 


2 


- 21 


9 средняго,  4 низшаго,  во  II  и III  по  2 высшаго,  но  4 средняго, 
по  2 низшаго,  въ  Департаментѣ  Духовныхъ  Дѣдъ  Иностранныхъ 
Исповѣданій,  въ  I Отдѣленіи  по  2 высшаго  и средняго,  и 3 низшаго; 
во  II  и III  по  2 всѣхъ  трехъ  разрядовъ,  въ  Канцеляріи  Департа- 
мента Полиціи  Исполнительной  2 высшаго,  4 средняго,  2 низшаго, 
въ  Канцеляріи  Хозяйственнаго  Департамента  6 высшаго,  8 средняго, 
4 низшаго,  при  Секретарскомъ  Столѣ  Департамента  Духовныхъ  Дѣлъ 
Иностранныхъ  Исповѣданій  1 высшаго,  2 средняго,  6 низшаго,  въ 
Статистическомъ  Отдѣленіи  2 высшаго  разряда).  Бухгалтеру  Канцеля- 
ріи Министра  2500  р.,  Хозяйственнаго  Департамента  и Полиціи  Испол- 
нительной по  2000  р.  (въ  Департаментѣ  Духовныхъ  Дѣлъ  Иностран- 
ныхъ Исповѣданій  этой  должности  не  было),  Помощникамъ  перваго 
Старшему  1000  р..  Младшему  750  р..  Помощникамъ  вторыхъ,  по  одно- 
му у каждаго,  по  1200  р.,  Общимъ  Журналистамъ  по  одному  въ  Канце- 
ляріи Министра  и Департаментахъ  Полиціи  Исполнительной  и Хозяй- 
ственномъ по  1200  р.,  а въ  Департаментѣ  Духовныхъ  Дѣлъ  Иностран- 
ныхъ Исповѣданій  1000  р.,  Помощнику  его  въ  Канцеляріи  Министра 
и первыхъ  двухъ  Департаментахъ  по  750  р.,  Экзекутору  (онъже  и 
Казначей)  въ  Канцеляріи  Министра  и первыхъ  двухъ  Департаментахъ 
по  1200  р.,  въ  Департаментѣ  Духовныхъ  Дѣлъ  Иностранныхъ  Исповѣ- 
даній 1500  р..  Помощнику  его  въ  Канцеляріи  Министра  и первыхъ 
двухъ  Департаментахъ  750  р.  (въ  Департаментѣ  Духовныхъ  Дѣлъ  Ино- 
странныхъ Исповѣданій  этой  должности  не  было  положено).  Началь- 
нику Архива  въ  Канцеляріи  Министра  и первыхъ  двухъ  Департамен- 
тахъ по  1200  р..  Архиваріусу  Департамента  Духовныхъ  Дѣлъ  Иностран- 
ныхъ Исповѣданій  и Статистическаго  Отдѣленія  (гдѣ  онъ  былъ  Библіоте- 
каремъ и Казначеемъ)  по  1000  р..  Помощнику  его  въ  Канцеляріи  Мини- 
стра и первыхъ  двухъ  Департаментахъ  по  750  (въ  Департаментѣ  Ду- 
ховныхъ Дѣлъ  Иностранныхъ  Исповѣданій  этой  должности  не  пола- 
галось), Секретарю  при  Директорѣ  Канцеляріи  Министра  2000  р.,  Глав- 
ному Журналисту  1500,  Помощникамъ  его,  одному  Старшему  1000  и 
одному  Младшему  750  р.,  Секретарю  для  иностранной  переписки  и Пе- 
реводчику Канцеляріи  Министра  по  1500,  столькоже  и Переводчику 
Калмыцкаго  языка  Департамента  Полиціи  Исполнительной,  Контроле- 
ру Хозяйственнаго  Департамента  2000  р.,  Старшему  его  Помощнику 
1200,  Младшему  1000  , Правителю  дѣлъ  Статистическаго  Отдѣленія 
2000  р.,  двумъ  Производителямъ  Статистическихъ  работъ  также  по 
2000  р.,  двумъ  Помощникамъ  ихъ  по  1200  р.,  Землемѣру  1000  р.,  двумъ 
-чиновникамъ  при  Чертеясной  по  1000  р.,  сверхъ  того  положено  на  содер- 
жаніе курьеровъ  и сторожей  въ  Канцеляріи  Министра  и въ  первыхъ  двухъ 
Департаментахъ  по  5000  р.,  въ  Департаментѣ  Духовныхъ  Дѣлъ  Иностран- 
ныхъ Исповѣданій,  въ  томъ  числѣ  и на  содержаніе  и отопленіе  дома, 
также  по  5000  р.,  на  содержаніе  курьерскихъ  лошадей  при  Канцеляріи 
Министра  7.500  р.,  при  Департаментѣ  Полиціи  Исполнительной  4000, 


при  Хозяйственномъ  Департаментѣ  4.300»  на  канцелярскіе  расходы 
Канцеляріи  Министра  и Хозяйственнаго  Департамента  по  45.000,  Де- 
партамента ІІолиція  Исполнительной  17.000,  Департамента  Духовныхъ 
Дѣлъ  Иностранныхъ  Исповѣданій  3.000  р..  Статистическаго  Отдѣленія 
(вмѣстѣ  и на  наемъ  двухъ  сторожей)  1.400  р.,  на  наемъ  медика  для 
Канцеляріи  Министра  и первыхъ  двухъ  Департаментовъ  по  800  р». 
для  Департамента  Духовныхъ  Дѣлъ  Иностранныхъ  Исповѣданій  600  р., 
квартирныхъ  денегъ  Вице  - Директору  Хозяйственнаго  Департамента 
1500,  Начальникамъ  Отдѣленій  Канцеляріи  Министра  и первыхъ  двухъ 
Департаментовъ,  а также  и Правителямъ  Канцелярій  этихъ  Департа- 
ментовъ по  1000  э,  на  квартиры  чиновниковъ  Департамента  Духов- 
ныхъ Дѣлъ  Иностранныхъ  Исповѣданій  положено  8.000  р.,  безъ  озна- 
ченія, кому  сколько,  наконецъ  на  производство  жалованья  Чиновни- 
камъ Особыхъ  Порученій  по  всему  Министерству,  безъ  опредѣленія 
ихъ  числа,  24.000  р.,  па  покупку  Хозяйственнымъ  Департаментомъ 
хозяйственныхъ  книгъ,  журналовъ,  на  печатаніе  сочиненій  и на  награ- 
ды за  изобрѣтенія  1000,  па  наемъ  дома  для  помѣщенія  нѣкоторыхъ 
чиновниковъ  тогоже  Департамента,  по  заключзызому^коптракту,  С. 000 
р.,  всегожз  453.810  р.  4. 

Въ  слѣдующемъ  1835  году,  было  обращено  осо- 
бенное вниманіе  папостройку  и отдѣлку  домовъ  Ми- 
нистерства Внутреннихъ  Дѣлъ  и учрежденіе  над- 
зора за  помп:  5 марта  1835  г.,  Министры  Вну- 
треннихъ Дѣлъ  и Народнаго  Просвѣщенія  пред- 
ставили Государю  записку,  въ  которой  изложили, 
что  вслѣдствіе  Высочайшаго  повелѣнія,  о принятіи 
изъ  удѣльнаго  вѣдомства  части  неоконченнаго 
зданія,  находящагося  близь  Александрпнскаго  те- 
атра, для  помѣщенія  Министерства  Внутреннихъ 
Дѣлъ,  Медицинскаго  Департамента,  рецептурной 
аптеки  и типографіи,  часть  эта  была  принята 
Высочайше  учрежденною,  въ  іюнѣ  1830  года, 


3 Начальнику  3 Отдѣленія  Хозяйственнаго  Де- 
партамента квартирныхъ  денегъ  не  полагалось. 

4 Т.  IX,  отд.  2,  въ  концѣ  тома  штаты  п табели, 
стр.  277—280,  ДО  7685. 


- 23  — 


Коммпссіею  для  построенія  дома  Министерства 
Внутреннихъ  Дѣлъ;  между  тѣмъ  другая  часть  то- 
гоже  зданія  назначена  для  помѣщенія  Министра 
Народнаго  Просвѣщенія  . Оба  Министры,  по 
совокупномъ  соображеніи,  о способахъ  отдѣлки 
обѣихъ  частей  этого  зданія,  полагали:  а)  отдѣл- 
ку нхъ  возложить  на  особо  учрежденную  при 
Министерствѣ  Внутреннихъ  Дѣлъ  Строитель- 
ную Коммиссію,  съ  назначеніемъ  въ  нее  со  сто- 
роны Министерства  Народнаго  Просвѣщенія  осо- 
баго Архитектора  и еще  одного  Члена  на  та- 
комъ основаніи,  чтобы  подряды  на  заготовленіе 
матеріаловъ,  также  общій  присмотръ  за  работами, 
пріемъ  п храненіе  суммъ  п матеріаловъ,  произ- 
водство платежей  п вся  отчетность  по  этому 
предмету  предоставлены  были  этой  Коммиссіп,  а 
ближайшій  надзоръ  за  производствомъ  работъ  п 
устройствомъ  части  зданія,  назначеннаго  для  Ми- 
нистерства Народиаго  Просвѣщенія,  составляли 
бы  исключительную  обязанность  Члена  и Архи- 
тектора этого  Министерства;  б)  соединить  эту 
Коммиссію  съ  другою,  учрежденною  по  Высо- 
чайшему повелѣнію,  въ  августѣ  1834  года,  для 
постройки  на  Аптекарскомъ  острову,  на  мѣстѣ,  при- 
надлежащемъ Министерству  Внутреннихъ  Дѣлъ, 
казармъ  для  нижнихъ  служителей,  мастеровыхъ 
инструментальнаго  завода  и нѣкоторыхъ  чинов- 
никовъ. Предположенія  эти  Высочайше  утверж- 
дены А.  Для  надзора  за  домами  Министерства 
Внутреннихъ  Дѣлъ,  прежняго,  находившагося  у Си- 


* Т,  X,  отд;  В Л*  7.920, 


— 24  — 


няго  моста,  и новаго  у Чернышева  моста,  пове- 
лѣно,  23  мая  1835  г.,  имѣть  для  перваго  особа- 
го Смотрителя  съ  жалованьемъ  по  1 .200  р.  въ  годъ, 
а надзоръ  за  вторымъ  возложить  на  одного  изъ 
Экзекуторовъ  съ  Помощникомъ,  назначивъ  въ  рас 
поряженіе  ихъ  при  домѣ  у Синяго  моста  3 сто- 
рожей, а при  домѣ  у Чернышева  моста  швейца- 
ра и 6 сторожей;  потребную  на  жалованье  и 
обмундировку  сумму,  а также  на  отопленіе,  освѣ- 
щеніе, починки  и прочіе  расходы  по  содержанію 
этихъ  домовъ,  30.700  руб.  ассиг.,  отпускать  изъ 
Государственнаго  Казначейства, предоставивъ  Ми- 
нистру Внутреннихъ  Дѣлъ,  остатки  отъ  суммы 
по  одному  предмету  употреблять  на  пополненіе 
недостатковъ  по  другому  б.  Въ  1836  году,  15 
апрѣля,  утверждены  штаты  особыхъ  Отдѣленій  и 
Столовъ  по  счетной  части  Министерства  Внут- 
реннихъ Дѣлъ,  именно  Отдѣленія  Счетныя  учреж- 
дены при  Департаментахъ  Полиціи  Исполнитель- 
ной, Хозяйственномъ,  Медицинскомъ  и назначены 
счетные  чиновники  при  С.-Петербургскомъ  запас- 
номъ магазинѣ  аптечныхъ  матеріаловъ  и при  ре- 
цептурной аптекѣ.  Тогоже  года,  16  Февраля,  по 
распоряженію  Министра,  вслѣдствіе  доклада  Хо- 
зяйственнаго Департамента,  }чреждеиа  прп  немъ 
Коммиссія  для  составленія  проэктовъ  положеній, 
о доходахъ  и расходахъ  городовъ. 

Отдѣленія  при  Департаментахъ  составляли  Начальникъ  Отдѣле- 
нія съ  жалованьемъ  3.000  и квартирными  деньгами  1.000,  Журналистъ 
ТоО  р.,  Контролеры  (ониже  и Бухгалтеры)  — Старшіе  2000,  Младшіе 


' Т.  X,  огд.  1,  Л»  8 Л 51, 


- 25  — 


1.500  р.,  (въ  Отдѣленіи  Счетномъ  Департамента  Полиціи  Исполнитель- 
ной были  одинъ  Старшій  и два  Младшихъ  Контролера,  при  Хозяй- 
ственномъ Департаментѣ  2 Старшихъ  и 3 Младшихъ,  при  Медицин- 
скомъ 1 Контролеръ  и 1 Бухгалтеръ— по  1.500  р.),  Помощники  Кон- 
тролеровъ Старшіе— 1.200,  Младшіе — 1000  р.  (ихъ  было  при  первомъ 
Департаментѣ  1 Старшій  и 2 Младшихъ,  при  второмъ  2 Старшихъ  и 
3 Младшихъ,  при  третьемъ  8 Помощниковъ  Бухгалтера — по  1000  и 
шесть  Помощниковъ  Контролера — по  1000  же  р.),  Ревизоръ  по  счет- 
ной матеріальной  части  Медицинскаго  Департамента — 1.500  р.,  два 
Младшихъ  Ревизора  тогоже  Департамента — по  1200  р.,  восемь  ихъ 
Помощниковъ — но  1000  р.,  канцелярскіе  служители  (ихъ  было  въ 
Счетномъ  Отдѣленіи  Департамента  Полиціи  Исполнительной  3 высша- 
го и 3 средняго  оклада — по  750  и 400  р.,  при  Департаментѣ  Хозяйствен- 
номъ 4 высшаго  и 4 средняго,  при  Медицинскомъ  Департаментѣ  3 
высшаго  и 6 средняго  оклада);  на  паекъ  и обмундированіе  канцеляр- 
скихъ служителей  средняго  оклада  назначено  по  120  р.  на  каждаго; 
на  содержаніе  сторожа  и канцелярскіе  расходы  Счетнаго  Отдѣленія 
перваго  Департамента  3.000  р.  въ  годъ,  втораго  4.800;  по  Медицин- 
скому Департаменту  назначенія  на  канцелярскіе  расходы  не  было;  по 
С.-Петербургскому  запасному  магазину  аптечныхъ  матеріаловъ  положе- 
ны. Бухгалтеръ  съ  жалованьемъ  1200  р.,  Помощникъ  его— 750  р.,  2 
канцелярскихъ  служителя  400  р.  и на  паекъ  съ  обмундированіемъ  по 
120  р.  на  каждаго;  при  С.-Петербургской  рецептурной  аптекѣ:  Бух- 
галтеръ—1.000  р.,  и канцелярскій  служитель — 400  р.  и на  паекъ  съ 
обмундированіемъ — 120  р.  въ  годъ.  Эти  новыя  Отдѣленія  должны  бы- 
ли замѣнить  прежнее  Счетное  Отдѣленіе  Медицинскаго  Департамен- 
та, Бухгалтера  и Контролера  съ  Помощниками  Хозяйственнаго  Де- 
партамента, и Бухгалтера  съ  Помощникомъ  Департамента  Полиціи 
Исполнительной;  по  Коммиссіи  для  составленія  проэктовъ  положеній, 
о доходахъ  и расходахъ  городовъ:  Вице-Директоръ  Хозяйственнаго  Де- 
партамента, четыре  Чиновника  Особыхъ  Порученій  и потребное  число 
канцелярскихъ  чиновниковъ  изъ  Хозяйственнаго  Департамента  — всѣ 
безъ  особаго  поэтимъ  занятіямъ  жалованья  7. 

За  этимъ  увеличеніемъ  штатовъ  послѣдовало, 
28  апрѣля  тогоже  1836  года,  новое  назначеніе 
Чиновниковъ  Особыхъ  Порученій  изъ  числа 
уже  прежде  опредѣленныхъ:  15  при  Министрѣ, 
по  5 при  Департаментахъ  Полиціи  Исполнитель- 
ной, Хозяйственномъ,  Духовныхъ  Дѣлъ  Ино- 

Т.  XI,  отд.  1,  № 9.082,  и дѣло,  въ  Арх.  Хоз. 
Деи.,  I Отд,,  2 Ст.,  1836  г.,  № 46,  св,  123, 


- 26  — 


странныхъ  Исповѣданій,  Медицинскомъ  и при 
Канцеляріи  Ганер ллъ-Штабъ-  Доктора  граждан- 
ской части,  въ  томъ  числѣ  шесть  при  Министрѣ 
V класса , шесть  VI  и трп  VIII,  а изъ  назначен- 
ныхъ при  Департаментахъ  із  Канцеляріи  Генералъ- 
Штабъ-Доктора  но  два  VI  п по  три  ѴШ  класса  *= 
Еще,  6 марта  1828  г.,  Высочайше  утверж- 
деннымъ положеніемъ  Комитета  Министровъ  по- 
велѣно  Министру  Внутреннихъ  Дѣлъ,  по  согла- 
шеніи съ  Государственнымъ  Контролеромъ,  со- 
ставить правила  п Формы  отчетности  Министер- 
ства Внутреннихъ  Дѣлъ*  Онѣ  было  теперь  состав- 
лены о внесены  въ  Государственный  Совѣтъ, 
мнѣніемъ  котораго,  Высочайше  утвержденнымъ,  4 
иокбря  1835  года,  предоставлено  Министру  Внут- 
реннихъ Дѣлъ  п Государственноіму  Контролеру, 
по  сношеніи  съ  Министромъ  Финансовъ,  на 
счетъ  мѣстъ,  подчиняемыхъ  по  отчетности  ре- 
визіи Казенныхъ  Палатъ  и относительно  по- 
становленія сроковъ  повѣрки  въ  нихъ  книгъ  и 
отчетовъ,  ввести  эти  правила  въ  дѣйствіе,  въ  ви- 
дѣ опыта,  по  Канцеляріи  Министра  съ  1835,  а 
по  прочимъ  мѣстамъ  съ  1836  г.  Вслѣдствіе  пе- 
реписки, происходившей  на  этомъ  основаніи  съ 
Министромъ  Финансовъ,  признано  необходимымъ, 
допустить  въ  этихъ  правилахъ  нѣкоторыя  измѣ- 
ненія н ввести  ихъ  въ  дѣйствіе  съ  1 января  1837 
года.  Измѣненія  эти  сдѣланы,  внесены  въ  Госу- 
дарственный Совѣтъ  и Высочайше  утверждены, 
25  мая  1836  года.  Они  заключаютъ  положенія: 
' а)  по  Канцеляріи  Министерства  Внутреннихъ 
гтГхі,  отд.  і,  К*  9.113, 


— 27  - 


Дѣлъ,  об ъ основаніяхъ  отчетности,  о порядкѣ 
ея,  о повѣркѣ  суммъ,  ежемѣсячныхъ  свидѣтель- 
ствахъ п годовыхъ  повѣркахъ  книгъ,  о выдачѣ 
квитанцій,  о взысканіяхъ  за  разныя  упущенія  ко 
отчетности;  б)  по  Медицинскому  Департаменту , 
о денежной  отчетности,  о раздѣленіи  денежной 
отчетности  па  инстанціи,  о порядкѣ  денежной 
отчетности  въ  первой  инстанціи,  во  второй  и въ 
Медицинскомъ  Департаментѣ,  о срочныхъ  сви- 
дѣтельствахъ и повѣркѣ  книгъ  п отчетовъ  во 
второй  инстанціи,  въ  самомъ  Департаментѣ,  о 
выдачѣ  квитанцій,  о штрафахъ  за  разныя  упу- 
щенія по  отчетности;  о матеріальной  отчетности, 
объ  основаніяхъ  ея,  о раздѣленіи  ся  па  инстан- 
ціи, о порядкѣ  матеріальной  отчетности  ьъ  пер- 
вой инстанціи,  во  второй  и въ  Медицинскомъ 
Департаментѣ,  о повѣркахъ  по  матеріальной  ча- 
сти, срочныхъ  свидѣтельствахъ,  повѣркѣ  книгъ 
во  второй  ппстанціп  щьъ  самомъ  Медицинскомъ 
Департаментѣ,  о выдачѣ  квитанцій,  объ  отвѣт- 
ственности за  непредставленіе  отчетовъ  въ  сро- 
ки; в)  по  Хозяйственному  Департаменту , объ 
основаніяхъ  отчетности,  о раздѣленіи  ея  на  ин- 
станціи, о порядкѣ  отчетности  въ  первой  инстан- 
ціи, во  второй,  въ  третьей  п въ  самомъ  Хозяй- 
ственномъ Департаментѣ,  о ежемѣсячныхъ  сви- 
дѣтельствахъ, о повѣркѣ  книгъ  л отчетовъ  во 
второй  и третьей  инстанціи,  о повѣркѣ  книгъ  п 
отчетовъ  въ  самомъ  Хозяйственномъ  Департамен- 
тѣ, о выдачѣ  квитанцій,  о взысканіяхъ  за  раз- 
ныя упущенія  по  отчетности;  г)  по  Департа- 
менту Полиціи  Исполнительной,  объ  основаніяхъ 


— 28  — 


отчетности,  о раздѣленіи  ея  на  инстанціи,  о по- 
рядкѣ отчетности  въ  первой  инстанціи,  во  вто- 
рой, въ  самомъ  Департаментѣ,  о ежемѣсячныхъ 
свидѣтельствахъ,  о повѣркѣ  книгъ  и отчетовъ  во 
второй  инстанціи,  о повѣркѣ  книгъ  и отчетовъ 
въ  самомъ  Департаментѣ,  о выдачѣ  квитанцій,  и 
объ  отвѣтственности  за  упущенія  по  отчетности  9 . 

Изложенное  выше  преобразованіе  всѣхъ  Де- 
партаментовъ Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ, 
за  исключеніемъ  Медицинскаго,  для  котораго  су- 
ществовалъ временный  только  штатъ,  дополнено, 
17  іюня  1836  года,  какъ  преобразованіемъ  этого 
послѣдняго,  такъ  и учрежденіемъ  новаго  Депар- 
тамента Казенныхъ  Врачебныхъ  Заготовленій . 
Основною  мыслію  этого  преобразованія  принята 
необходимость,  раздѣлить,  въ  составѣ  Медицин- 
скаго устройства,  двѣ  части,  «по  существу  сво- 
ему неимѣющія  ничего  общаго,  но  смѣшанныя 
между  собою»  собственно  медицинскую  и хозяй- 
ственную. Первая  изъ  этихъ  частей  поручена 
Медицинскому  Департаменту,  вторая  Департа- 
менту Казенныхъ  Врачебныхъ  Заготовленій.  Пре- 
образованіе это  вызвало  учрежденія  или  уставы 
обоихъ  этихъ  Департаментовъ,  Медицинскаго  Со- 
вѣта, типографіи  Министерства  Внутреннихъ 
Дѣлъ  и штаты  этихъ  установленій.  Медицинскій 
Департаментъ  въ  новомъ  своемъ  составѣ  образо- 
ванъ изъ  прежняго  его  1-го  Отдѣленія  и изъ 
Канцеляріи  Генералъ-Штабъ- Доктора  граждан- 
ской части,  а Департаментъ  Казенныхъ  Врачеб- 


9 Т.  XI,  отд.  1,  ЗѴ*  9.213, 


- 29  - 


пыхъ  Заготовленій  изъ  II  и III  Отдѣленій  Ме- 
дицинскаго Департамента.  Управленіе  граждан- 
скою медицинскою  частію  и особыми  учебными 
заведеніями  для  приготовленія  медицинскихъ  чи- 
новниковъ, а равно  дѣлами  судебной  медицины 
и медицинской  полиціи  сосредоточено  въ  вѣдѣ- 
ніи Медицинскаго  Департамента,  который  со- 
ставленъ изъ  Директора  (онъже  Генералъ-Штабъ 
Докторъ  по  гражданской  части),  двухъ  Отдѣле- 
ній и особаго  Секретарскаго  Стола  при  Дирек- 
торѣ. Первому  Отдѣленію  поручены  дѣла  по  ча- 
сти распорядительной:  1)  по  устройству  и управ- 
ленію Императорскихъ  Медико  - Хирургическихъ 
Академій  С.-Петербургской,  съ  Московскимъ  ея 
Отдѣленіемъ,  и Виленской;  2)  объ  опредѣленіи, 
увольненіи  и наградахъ  учащихъ  и учащихся  въ 
Академіяхъ;  3)  о производствѣ  по  экзаменамъ  въ 
ученыя  степени,  медиципскія  и Фармацевтиче- 
скія; 4)  о распредѣленіи  врачей,  ветеринаровъ  и 
Фармацевтовъ,  выпускаемыхъ  изъ  Медико-Хирур- 
гическихъ Академій  и Университетовъ  но  вѣдом- 
ствамъ арміи,  Флота  и гражданской  части;  5)  о 
вызовахъ  иностранныхъ  врачей  и распредѣленіи 
ихъ  по  означеннымъ  тремъ  вѣдомствамъ;  6)  объ 
умноженіи  библіотекъ  Медико  - Хирургическихъ 
Академій,  устройствѣ  кабинетовъ,  клиникъ  и дру- 
гихъ учебныхъ  пособій;  7)  объ  опредѣленіи,  пе- 
ремѣщеніи, увольненіи  и награжденіи:  а)  всѣхъ 
медицинскихъ  чиновниковъ  гражданскаго  вѣдом- 
ства, какъ  по  Врачебнымъ  Управамъ,  такъ  и въ 
городахъ,  уѣздахъ  и округахъ,  равно  при  мине- 
ральныхъ водахъ,  при  Полиціяхъ,  при  заведені- 


ягъ  Приказовъ  Общественнаго  Призрѣнія,  при 
караптшхахъ,  заводахъ.  Фабрикахъ  п прочихъ  мѣ- 
стахъ,  гдѣ  они  считаются  въ  дѣйствительной  го- 
сударственной службѣ  по  гражданскому  вѣдом- 
ству, б)  ветеринарныхъ  врачей  п ихъ  помощни- 
ковъ, в)  повивальныхъ  бабокъ  и лекарекпхъ  уче- 
никовъ; 8)  объ  отправленіи  ихъ  къ  мѣстамъ  на- 
значенія; 9)  о назначеніи  пенсій  п единовре- 
менныхъ пособій  всѣмъ  этпмъ  чиновникамъ,  пхъ 
вдовамъ  п дѣтямъ;  ІО)  о внесеніи  всѣхъ  меди- 
ковъ, ветеринаровъ.  Фармацевтовъ  и повиваль- 
ныхъ бабокъ  въ  особёнпыя  кнпгп  съ  пхъ  послуж- 
ными списками;  11)  объ  изданіи  списка  меди- 
цинскихъ чиновниковъ;  12)  по  составленію  годо- 
вой смѣты  на  содержаніе  гражданской  медицин- 
ской части  въ  государствѣ,  въ  томъ  числѣ  и са- 
маго Департамента;  13)  по  бухгалтеріи  п контро- 
лю всѣхъ  штатныхъ  суммъ;  14)  по  отчетамъ  въ 
суммахъ  всего  вѣдомства  гражданской  медп- 
цинской  части  и по  Департаменту  въ  особенно^ 
стп;  15)  по  выдачѣ  жалованья  чпновпикамъ  Де- 
партамента; 16)  по  закупкѣ  потребностей  для  Де- 
партамента п другимъ  канцелярскимъ  расходамъ; 
17)  дѣла  экзекуторскія,  надзоръ  за  курьерами, 
сторожами  и прочее.  Второму  Отдѣленію  пре- 
доставлены дѣла  медицинской  полиціи  и судеб- 
ной медицины:  1)  по  надзору  за  соблюденіемъ 
порядка  во  всѣхъ  гражданскихъ  больницахъ  Им- 
періи; 2)  о надлежащемъ  по  временамъ  исправ- 
леніи и пополненіи  инструкціи  для  врачей,  слу- 
жащихъ въ  этихъ  больницахъ;  3)  о разсмотрѣніи 
предположеній  п учрежденій  для  усовершенство- 


ваша  больницъ;  4)  о разсмотрѣніи  достопрпмѣча- 
тельныхъ  исторій  болѣзней  п о составленіи  об- 
щихъ табелей  изъ  нихъ;  5)  о разсмотрѣніи  еже- 
мѣсячныхъ вѣдомостей  о больницахъ  и составле- 
ніи изъ  нихъ  общихъ  табелей;  6)  о обнародованіи 
извѣстій,  о новыхъ  полезныхъ  способахъ  и сред- 
ствахъ  леченія  и сочиненій  по  врачебной  частп; 
7)  по  надзору  за  врачами  и способами  врачева- 
нія; 8)  по  надзору  за  повивальными  бабками;  9) 
дѣла  судебио-медпцинскія,  къ  коимъ  относится 
разсмотрѣніе  судебно-медицинскихъ  рапортовъ  и 
свидѣтельствъ  по  жалобамъ  мѣстъ  п лицъ  на  не- 
правильность плп  неудовлетворительность  пхъ; 
10)  по  дозволенію  на  открытіе  вновь  аптекъ  и 
закрытію  уже  существующихъ,  въ  случаѣ  на- 
кпхъ-лабо  злоупотребленій  плп  безпорядокъ;  11) 
объ  опредѣленіи,  увольненіи  и награжденіи  Фар- 
мацевтическихъ чиновниковъ  при  аптекахъ  При- 
казовъ Общественнаго  Призрѣнія;  12)  по  поли- 
ціи вольныхъ  аптекъ,  ревизіи  пхъ,  разсмотрѣнію 
представляемыхъ  о томъ  протоколовъ  и проч.; 
13)  по  распоряженіямъ  въ  случаѣ  изданія  повой 
аптекарской  таксы  плп  дпепепзаторіп,  пли  нѣко- 
торыхъ перемѣнъ  п пополненій  въ  нихъ;  14)  но 
веденію  списка  аптекарскимъ  чиновникамъ;  15) 
по  дозволеніямъ  п привилегіямъ  на  продажу  тай- 
ныхъ лекарственныхъ  п косметическихъ  средствъ 
и по  разсмотрѣнію  объявленій  объ  нихъ;  16)  по 
разсмотрѣнію  медико-тппографичеекпхъ  описаній 
губерній,  объѣздныхъ  инспекторскихъ  журна- 
ловъ и меморій  Физпката  п Медицинской  Кон- 
торы; 17)  по  завѣдыванію  минеральными  вода* 


- 32  - 


ми  въ  медико-полицейскомъ  и хозяйственномъ 
отношеніи;  18)  по  надзору  за  прививаніемъ  пре- 
дохранительной оспы,  по  сношеніямъ  объ  этомъ 
предметѣ  съ  губернскими  Начальствами,  равно 
какъ  и съ  Императорскимъ  Вольнымъ  Экономи- 
ческимъ Обществомъ;  по  разсмотрѣнію  и повѣр- 
кѣ вѣдомостей,  представляемыхъ  о томъ  Врачеб- 
ными Управами  и по  составленію  изъ  нихъ  общей 
годовой  вѣдомости,  касательно  привитой  оспы  по 
всему  государству;  19)  по  карантинамъ  постоян- 
нымъ и временнымъ,  по  части  врачебной,  поли- 
цейской и экономической;  20)  о предохранитель- 
ныхъ мѣрахъ  противъ  чумы  и о распоряженіяхъ 
при  появленіи  ея;  21)  о мѣрахъ  во  время  по- 
вальныхъ болѣзней  и скотскихъ  падежей.  Къ  Сек - 
ретарскому  Столу  отнесены:  1)  собраніе  Вы- 
сочайшихъ указовъ  и Высочайше  утвержденныхъ 
докладовъ  и записокъ,  храненіе  ихъ  и составле- 
ніе имъ  описей,  2)  храненіе  узаконеній  и попол- 
неніе ихъ  вновь  выходящими,  3)  собраніе  ука- 
зовъ Правительствующаго  Сената,  составленіе 
имъ  описей  и храненіе  ихъ, -4)  дѣла  по  опредѣ- 
ленію, увольненію  и наградамъ  чиновниковъ, 
служащихъ  въ  Департаментѣ,  5)  составленіе  и 
храненіе  послужныхъ  списковъ  чиновниковъ  Де- 
партамента, 6)  составленіе  общаго  представленія, 
по  частнымъ  отъ  Отдѣленій,  о наградахъ  по  вѣ- 
домству Департамента  чинами,  орденами,  знака- 
ми отличія  безпорочной  службы  и проч.,  7)  со- 
ставленіе общаго  по  Департаменту  и вѣдомству 
его  представленія,  по  частнымъ  отъ  Отдѣленій, 
о пенсіяхъ  и наградахъ  по  уставу  объ  нихъ,  8) 


33  - 


составленіе  общихъ  отчетовъ  изъ  частныхъ  по 
Отдѣленіямъ  Департамента,  9)  составленіе  вѣдомо- 
стей, о суммахъ  и дѣлахъ  по  Департаменту,  10)  во- 
обще о дѣлахъ,  коп  относятся  къ  управленію  Депар- 
тамента и общему  по  дѣламъ  его  производству,  11) 
общій  журналъ  входящимъ  бумагамъ,  12)  библіотека 
Департамента.  Порядокъ  производства  дѣлъ,  опре- 
дѣленіе п увольненіе  чиновниковъ,  степень  ихъ 
власти,  отвѣтственность, порядокъ  отчетовъ  н вооб- 
ще всѣ  предметы,  относящіеся  къ  устроііетвзг  и об- 
разу дѣйствій  Медицинскаго  Департамента , оставле- 
ны въ  томъ  видѣ,  въ  какомъ  опредѣлены  эти  пред- 
меты въ  Общемъ  Учрежденіи  Министерствъ  1°. 

Штагъ  Департамента:  Директоръ  Геиералъ-Шгабъ-Докторъ  съ 
жалованьемъ  въ  0.000  р.;  два  Начальника  Отдѣленія — по  2.500  р.,  че- 
тыре Столоначальника,  по  2 въ  каждомъ  Отдѣленіи  — по  1.500  р., 
четыре  Старшихъ  ихъ  Помощника,  по  2 вт>  Отдѣленіи — по  1000,  два 
Младшихъ  ихъ  Помощника,  по  одному  въ  Отдѣленіи — по  750  р.,  два 
Журналиста  на  оба  Отдѣленія — по  750  р.,  канцелярскіе  служители  въ 
каждомъ  Отдѣленіи  два  высшаго  оклада  — по  750  р, , четыре  средняго 
по  400,  два  низшаго  — по  300  р.,  на  паекъ  и обмундированіе  каж- 
дому служителю  послѣднихъ  двухъ  разрядовъ  по  120  р.,  Секретарь 
при  Директорѣ — 1.500  р.,  Помощникъ  его — 750  р..  Экзекуторъ  и Каз- 
начей— 1.500  р..  Начальникъ  Архива — 1 200  р.,  канцелярскіе  служи- 
тели по  Департаменту  высшаго  оклада  1,  средняго  2 съ  тѣмъже  со- 
держаніемъ, какъ  и въ  Отдѣленіяхъ:  на  канцелярскіе  расходы  и освѣ- 
щеніе 7.000  р.,  на  содержаніе  курьеровъ  и сторожей  2 500  р , на  содер- 
жаніе курьерскихъ  лошадей  и елбота  5,000  р.;  сверхъ  того  Начальникамъ 
Отдѣленій  квартирныхъ  по  1.000  р.,  прочимъже  чиновникамъ,  какъ  то 
Секретарю,  Столоначальникамъ,  ихъ  Помощникамъ,  Журналистамъ  и На- 
чальнику Архива  постановлено  выдавать  на  квартиры,  если  не  имѣютъ 
казенныхъ  помѣщеній,  но  назначенію  Министра,  одну  треть  годоваго 
ихъ  жалованья;  остатки  отъ  штатной  суммы  предоставлять,  съ 
разрѣшенія  Министра,  въ  награду  чиновникамъ,  канцелярскимъ  слу- 
жителямъ и прочимъ  чипамъ,  поименованнымъ  въ  штатѣ  ХІ. 

10  Т.  XI,  отд.  2,  № 9.317. 

11  Т.  XI,  отд.  2,  вь  концѣ  тома,  штаты  и табе- 
ли, стр.  321—327,  М 9.317. 


з 


- 34  - 


Заготовленіе,  храненіе  и распредѣленіе,  по 
принадлежности,  нужныхъ  для  арміи  и Флота,  а 
равно  и для  нѣкоторыхъ  казенныхъ  мѣстъ  граж- 
данскаго вѣдомства  лекарственныхъ  матеріаловъ, 
самыхъ  лекарствъ  и другихъ  врачебныхъ  пособій 
поручено  новому  Департаменту  Министерства 
Внутреннихъ  Дѣлъ  — Департаменту  Казенныхъ 
Врачебныхъ  Заготовленій , который  раздѣленъ  на 
два  Отдѣленія:  Распорядительное  и Счетное . Дѣ- 
ла въ  этихъ  Отдѣленіяхъ  положено  разсматривать 
и давать  имъ  дальнѣйшій  ходъ  въ  Общемъ  При- 
сутствіи Департамента , которое  составлено, 
подъ  предсѣдательствомъ  Директора  Департа- 
мента, изъ  трехъ  Совѣтниковъ,  изъ  коихъ  одинъ 
Старшій  изъ  аптекарей  или  врачей,  знающихъ 
часть  Фармацевтическую.  Завѣдываніе  дѣлами 
Общаго  Присутствія  возложено  на  Секретаря, 
какъ  Начальника  Канцеляріи  его.  При  Департа- 
ментѣ положены  Экзекуторъ  и Казначей.  П ед- 
меты  вѣдомства  Департамента:  1)  заготовленіе 

нужныхъ  для  арміи  и Флота  аптекарскихъ  м теріа- 
ловъ — сборомъ,  покупкою  или  подрядомъ,  2)  приго- 
товленіе изъ  нихъ  лекарственныхъ  составовъ, 
3)  заготовленіе  хирургическихъ  инструментовъ 
и разныхъ  припасовъ,  4)  заготовленіе  аптекар- 
ской посуды,  5)  храненіе  всѣхъ  лекарственныхъ 
запасовъ,  6)  снабженіе  имп  госпиталей  арміи. 
Флота  и разныхъ  военныхъ  командъ  какъ  по 
обыкновеннымъ,  такъ  и по  чрезвычайнымъ  тре- 
бованіямъ, 7)  разсылка  ихъ  по  казеннымъ  апте- 
карскимъ магазинамъ  и аптекамъ,  устроеннымъ 
въ  разныхъ  мѣстахъ  Имперіи,  8)  распоряженіе 


денежными  суммами,  ассигнуемыми  на  заготовленіе 
аптекарскихъ  матеріаловъ,  хирургическихъ  инстру- 
ментовъ, посуды  и вообще  на  содержаніе  этой 
части,  9)  общее  управленіе  аптечными  магазина- 
ми, казенными  аптеками,  инструментальными  за- 
водами и аптекарскими  садами,  10)  опредѣленіе, 
перемѣщеніе,  увольненіе  чиновниковъ,  служащихъ 
въ  подвѣдомственныхъ  мѣстахъ,  награжденіе  ихъ  и 
назначеніе  пенсій  имъ  самимъ,  вдовамъ  и дѣтямъ 
ихъ.  Изъ  этихъ  предметовъ  на  Общее  Присут- 
ствіе Департамента  возложены  дѣла:  I)  по  заго- 
товленію аптекарскихъ  матеріаловъ ; припасовъ , 
посуды  и другихъ  аптечныхъ  потребностей , — а) 
опредѣленіе  количества  и качества  ихъ,  состав- 
леніе условій  на  разныя  поставки,  утвержденіе 
пробъ  нелекарственныхъ  припасовъ  и представ- 
леніе къ  утвержденію  въ  Медицинскомъ  Совѣтѣ 
пробъ  матеріаламъ  лекарственнымъ,  б)  постанов- 
ленія, о торгахъ  и самые  торги  на  всѣ  потреб- 
ности, вызовы  къ  нимъ  и назначеніе  сроковъ,  в) 
утвержденіе  къ  пріему  залоговъ,  представленныхъ 
къ  торгамъ  частными  людьми,  г)  опредѣленіе  вы- 
дачи денегъ  подрядчикамъ  по  контрактнымъ  цѣ- 
намъ и по  разсчетамъ  за  поставленные  ими  мате- 
ріалы или  вещи  и за  произведенныя  работы;  опре- 
дѣленіе возврата  залоговъ  поставщикамъ,  исполнив- 
шимъ всѣ  условія  контракта,  заключеннаго  съ 
ними,  и принятіе  особыхъ  мѣръ  въ  случаѣ  не- 
исправности подрядчиковъ;  II)  по  снабоюенію  ка- 
зенныхъ аптекъ , магазиновъ  и другихъ  заведеній , 
подвѣдомственныхъ  Департаменту:  а)  разсмотрѣ- 
ніе соображеній  и предположеній  Распорядитель- 


- 36  — 


наго  Отдѣленія,  о снабженіи  аптекъ,  магазиновъ 
п заведеній  лекарственными  п другими  потреб- 
ностями п представленіе  Медицинскому  Совѣту 
о тѣхъ  изъ  нихъ,  о назначеніи  коихъ  нужно  мнѣ- 
ніе его,  «какъ  высшаго  по  сей  части  ученаго  мѣ- 
ста», б)  разсмотрѣніе  распоряженій,  о покупкѣ 
пли  сборѣ  и отправленіи  лскарственныхъ  и друг- 
гпхъ  потребностей  къ  мѣстамъ  назначенія;  Ш) 
по  снабженію  госпиталей  арміи  и флота  аптеч- 
ными матеріалами,  медикаментами , хирургически- 
ми инструментами  и другими  потребностями:  а) 
разсмотрѣніе  соображеній  всѣхъ  поступающихъ 
требованій  на  матеріалы  п медикаменты  для  ар- 
міи п Флота  съ  существующими  на  этотъ  пред- 
метъ постановленіями  и настоящими  потребно- 
стями, по  предварительному  о томъ  докладу  Стар- 
шаго Совѣтника,  б)  разсмотрѣніе  распоряженій,  о 
доставленіи  требуемыхъ  матеріаловъ  п медика- 
ментовъ по  принадлежности,  в)  разсмотрѣніе  со- 
ображеній и распоряженій,  о доставленіи  для  ар- 
міи и Флота  хирургическихъ  инструментовъ;  IV) 
по  распоряженію  денежными  суммами:  а)  окон- 
чательное разсмотрѣніе  смѣты,  составляемой  въ 
Счетномъ  Отдѣленіи,  о расходахъ  на  каждый  годъ, 
п представленіе  ея  въ  Совѣтъ  Министерства  Внут- 
реннихъ Дѣлъ,  б)  утвержденіе  представленій  Рас- 
порядительнаго Отдѣленія,  о требованіи  суммъ  изъ 
Государственнаго  Казначей  тва  п о распредѣле- 
ніи ихъ  въ  расходъ,  в)  окончательное  разсмот- 
рѣніе годовыхъ  отчетовъ,  составляемыхъ  въ  Счет- 
номъ Отдѣленіи,  о денежныхъ  суммахъ,  г)  поста- 
новленіе заключеній  по  дѣламъ,  о взысканіяхъ. 


- 37  - 


начетахъ  к о сложеніи  ихъ  по  законнымъ  причи- 
намъ; д)  ежемѣсячное  свидѣтельство  наличныхъ 
суммъ;  V)  по  управленію  казенными  аптеками, 
магазинами , садами  и другими  заведеніями,  под - 
вѣдомственными  Департаменту : а)  опредѣленіе, 
увольненіе  п перемѣщеніе  чиновниковъ  и лругпхъ 
лидъ,  служащихъ  въ  этихъ  заведеніяхъ;  дѣла,  о 
награжденіи  схъ,  понужденіяхъ  и взысканіяхъ 
всякаго  рода;  б)  дѣла,  а постройкѣ  новыхъ  зда- 
ніи для  аптекъ  и другихъ  подвѣдомственныхъ  за- 
веденій, о почппкѣ  и исправленіи  старыхъ, 
утвержденіе  плановъ  и смѣтъ  и сношенія  по 
этому  предмету  съ  Департаментомъ  Путей  Со- 
общенія п Публичныхъ  Зданій;  в)  утвержденіе 
предположеній,  о заготовленіи  хирургическихъ 
инструментовъ  п о продажѣ  ихъ;  г)  утвержденіе 
предположеній,  объ  усовернгенствовапіп  аптекар- 
скихъ садовъ,  сборѣ  растеній,  размноженіи  ихъ, 
выдѣлкѣ  экстрактовая,  маслъ  и проч.;  д)  снабже- 
ніе мѣстъ,  обозначенныхъ  въ  правилахъ  отчет- 
ности, шпуровыми  книгами  для  записки  рас- 
ходовъ по  матеріальной  н денежной  части;  е)  окон- 
чательное свидѣтельство  п повѣрка  отчетовъ  на 
основаніи  правилъ  отчетности.  — Къ  производству 
въ  Отдѣленіи  Распорядительномъ  отнесены  дѣла: 
а)  по  разсмотрѣнію  такъ  называемыхъ  почдера- 
цій  или  требованій  аптекъ  и магазиновъ,  и пред- 
варительное назначеніе,  изъ  какихъ  запасовъ  удоб- 
пѣе  и выгоднѣе  отправить  требуемые  матеріалы 
п вещи,  и какіе  слѣдуетъ  заготовить  на  мѣстѣ 
или  взять  отъ  поставщиковъ;  б)  соображеніе,  о о 
всемъ  нужномъ  для  заведеній,  подвѣдомственныхъ 


Департаменту;  исчисленіе  и сличеніе  цѣнъ  раз- 
нымъ припасамъ,  заготовляемымъ  для  нихъ;  пред- 
ставленіе этихъ  соображеній  и исчисленій  Обще- 
му Присутствію;  в)  разсчеты  при  выдачѣ  денегъ 
по  контрактамъ  и условіямъ;  г)  собраніе  свѣдѣ- 
ніи, о цѣнахъ  заготовляемыхъ  матеріаловъ,  при- 
пасовъ и другихъ  вещей  ; д)  дѣла , по  сбору 
растеній,  размноженію  ихъ,  выдѣлкѣ  экстрактовъ 
и маслъ  въ  тѣхъ  мѣстахъ,  гдѣ  имѣется  къ  тому 
возможность^)  дѣла, о вымѣнѣ  на  Кяхтѣ  Китайска- 
го ревеня  и о доставленіи  его,  куда  слѣдуетъ;  ж) 
дѣла,  по  заготовленію  Россійскихъ  и иностран- 
ныхъ аптечныхъ  матеріаловъ  и запасовъ,  а также 
разной  посуды;  з)  дѣла  по  распоряженіямъ,  о свидѣ- 
тельствѣ матеріаловъ,  при  заготовленіи  ихъ  для 
медицинскаго  вѣдомства;  и)  дѣла,  но  отправленію 
транспортовъ  съ  разными  потребностями  въ  апте- 
ки и магазины  и всѣ  по  этому  предмету  распо- 
ряженія; і)  дѣла,  о заготовленіи  хирургическихъ 
инструментовъ  для  арміи,  Флота  и гражданска- 
го вѣдомства,  объ  отправленіи  ихъ,  по  требовані- 
ямъ медицинскихъ  Начальствъ,  и о продажѣ  ин- 
струментовъ; к)  дѣла,  по  требованію  суммъ  и на- 
значенію ихъ  для  заготовленія  медицинскихъ  по- 
требностей и на  другіе  по  этой  части  расходы; 
л)  дѣла,  по  управленію  казенными  аптеками,  ма- 
газинами, аптекарскими  садами,  инструменталь- 
ными заводами,  мастерскою  для  дѣланія  оловян- 
ной посуды  п вообще  заведеніями,  подвѣдомствен- 
ными Департаменту,  по  заготовленію  для  этихъ 
заведеній  дровъ,  уголья,  матеріаловъ  для  освѣще- 
нія и другихъ  потребностей;  по  починкѣ  и по- 


— 39  — 


стройкѣ  зданій  для  этихъ  заведеній;  по  опредѣле- 
нію, помѣщенію,  увольненію  и наградамъ  чинов- 
никовъ и служителей,  по  обмундированію  ниж- 
нихъ служителей  и учениковъ  и по  распредѣленію 
дѣтей  ихъ  въ  разныя  заведенія.  — Предметы  вѣ- 
домства Счетнаго  Отдѣленія : I)  по  бухгалтеріи , — 
1)  составленіе  годовой  смѣты,  о суммахъ  штат- 
ныхъ и операціонныхъ,  ассигнуемыхъ  изъ  Глав- 
наго Казначейства,  2)  счетъ  медицинскихъ  суммъ, 
какъ  то  счетъ  вычетамъ  съ  военныхъ  и морскихъ 
чиновъ  на  медикаменты,  выручкѣ  за  рецептуру, 
и прочихъ  экономическихъ  сборовъ;  3)  веденіе 
журнала,  о движеніи  кассы,  повѣрка  мѣсячныхъ 
или  третныхъ  вѣдомостей,  о состояніи  денежныхъ 
суммъ  въ  подвѣдомственныхъ  мѣстахъ  и разнесе- 
ніе ихъ  въ  бухгалтерскія  книги  по  каждому  мѣ- 
сту и по  каждому  предмету  въ  особенности;  4)  ве- 
деніе счетовъ  по  заимообразнымъ  выдачамъ,  рав- 
но и по  капиталамъ,  обращающимся  въ  кредит- 
ныхъ установленіяхъ;  5)  веденіе  счета  деньгамъ 
по  выпискѣ  иностранныхъ  аптечныхъ  матеріаловъ 
и припасовъ;  6)  составленіе  списковъ,  о жало- 
ваньѣ;  7)  сочиненіе  срочныхъ  табелей,  о состоя- 
ніи кассы,  представляемыхъ  Министру  Внутрен- 
нихъ Дѣлъ;  8)  составленіе  генеральнаго  отчета 
для  представленія  въ  Государтвенный  Контроль 
по  установленнымъ  Формамъ;  9)  переписка  по 
всѣмъ  этимъ  предметамъ;  П)  по  контролю  де- 
нежной отчетности:  1)  заготовленіе  и разсылка 
денежныхъ  книгъ  въ  магазины,  аптеки,  заводы, 
равно  п наблюденіе  за  своевременнымъ  поступ- 
леніемъ ихъ  вмѣстѣ  съ  годовыми  отчетами  по 


- 40  - 


даннымъ  Формамъ;  2)  ревизія  денежныхъ  книгъ 
и отчетовъ,  поступающихъ  отъ  Казначея  п под- 
вѣдомственныхъ мѣстъ  по  правиламъ  отчетности; 
3)  дѣлопроизводство,  возникающее  изъ  ревизіи 
книгъ  и отчетовъ  до  совершеннаго  рѣшенія;  А) 
повѣрка  отчетовъ  инструментальныхъ  заводовъ 
и учетъ  прибылей  по  нимъ;  5)  разсмотрѣніе  го- 
довыхъ отчетовъ,  о суммахъ,  употребленныхъ  на 
сборъ  растеній  ы травъ  дикорастущихъ;  6)  по- 
вѣрка общаго  отчета,  о выпискѣ  иностранныхъ 
матеріаловъ,  представленныхъ  черезъ  коммиссіо- 
неровъ, равно  и разсчетовъ,  составляемыхъ  въ 
Распорядительномъ  Отдѣленіи  по  контрактамъ, 
для  внесенія  въ  генеральный  отчетъ;  7)  повѣрка 
списковъ,  составляемыхъ  Бухгалтеріею  о жало- 
ваоьѣ,  для  выдачи  его;  8)  веденіе  особой  книги  от- 
крытымъ и положеннымъ  ко  взысканію  суммамъ, 
для  наблюденія  за  дѣйствительнымъ  поступленіемъ 
ихъ  и для  объясненія  въ  генеральномъ  отчетѣ; 
9)  выдача  квитанцій  въ  обревизован^  книгъ  и 
отчетовъ;  10)  совмѣстное  съ  Бухгалтеріею  со- 
ставленіе генеральнаго  отчета;  ш)  по  рлвизіи  ма- 
теріальной отчетности:  1)  заготовленіе  и раз- 

сылка шпуровыхъ  матеріальныхъ  книгъ,  съ  наб- 
люденіемъ за  своевременнымъ  доставленіемъ  пхъ, 
равно  какъ  и годовыхъ  отчетовъ  по  даннымъ  Фор- 
мамъ; 2)  преподаніе  легчайшихъ  Формъ  матері- 
альнаго счетоводства,  примѣненнаго  къ  прави- 
ламъ отчетности;  3)  разсмотрѣніе  полугодовыхъ 
журналовъ,  о мѣстномъ  свидѣтельствѣ  аптекъ  п 
вѣдомостей,  о сборѣ  лекарствен ныхъ  растеній  п а 
добываемыхъ  изъ  нихъ  экстрактахъ  и маслахъ; 


- 41  - 


4)  ревизія  матеріальныхъ  книгъ  и отчетовъ  по 
правиламъ  отчетности;  5)  сводъ  обревизованныхъ 
частныхъ  отчетовъ  въ  генеральный,  для  пред- 
ставленія въ  Государственный  контроль;  6)  вне- 
сеніе въ  особую  книгу  денежнаго  Контроля  по- 
ложенныхъ по  ревизіи  взысканій  и наблюденіе 
за  поступленіемъ  пхъ;  7)  выдача  квитанцій  въ 
обревпзованіп  матеріальныхъ  книгъ  и отчетовъ; 
8)  переписка,  возникающая  по  всѣмъ  этимъ  пред- 
метамъ; 9)  наблюденіе  за  срочнымъ  установлен- 
нымъ свидѣтельствомъ  магазиновъ  и разсмотрѣ- 
ніе слѣдствій  по  особой  мѣстной  ревизіи  ап- 
текъ. — Предметы  Канцеляріи  Общаго  Присут- 
ствія Департамента:  1)  составленіе  его  журна- 
ловъ, 2)  дѣла,  объ  опредѣленіи,  увольненіи,  от- 
пускахъ, наградахъ  п пенсіяхъ  чиновниковъ,  слу- 
жащихъ въ  Отдѣленіяхъ  и въ  Канцеляріи  Общаго 
Присутствія,  3)  дѣла  по  внутреннимъ  и другимъ 
распоряженіямъ,  касающимся  обоихъ  Отдѣленій 
Департамента,  4)  дѣла  экзек)торской  части,  5)  всѣ 
прочія  дѣла,  неподлежащіл  производству  въ  От- 
дѣленіяхъ Іа. 

Штатъ  Департаметна  Казенныхъ  Врачебныхъ  Заготовленій:  1) 
Общее  Присутствіе  — Директоръ  съ  жалованьемъ  С.000  р„  Старшій 
Совѣтникъ  изъ  аптекарей  или  враче іі,  знающихъ  Фармацевтическую 
часть  — 4.500  р.,  два  Младшихъ  Совѣтника — по  2.500  р.;  Канцелярія: 
Секретарь  — 2.000  р.,  Помощникъ  его  — 1.200  р-.  Общій  Журна- 
листъ— 1.200  р.,  канцелярскіе  служители,  высшаго  оклада  1 — 750  р., 
средняго  два — по  400  р.,  низшаго  два — по  300  р.;  на  паекъ  и обмун- 
дированіе послѣднихъ  двухъ  классовъ  по  120  на  каждаго  служителя; 
Распорядительное  Отдѣленіе:  Начальникъ  Отдѣленія — 2.300  р.,  четыре 
Столоначальника — по  1 500  р..  Помощники  ихъ.  четыре  Старшихъ — 
по  1 000  р.,  четыре  Младшихъ — по  750  р.,  Журналистъ — 750  р.,  кан- 

іа 


Т.  XI,  отд.  I,  № 9.318. 


42  — 


целярскіе  служители  высшаго  разряда  4,  средняго  8,  низшаго  4,  съ 
тѣмъже  самымъ  содержаніемъ,  какъ  и въ  Канцеляріи;  Счетное  От- 
дѣленіе перешло  безъ  всякаго  измѣненія  въ  составѣ  своемъ  и содер- 
жаніи изъ  Медицинскаго  Департамета  І3;  вообще  по  Департаменту: 
Казначей  — 1.500  р , при  немъ  канцелярскій  служитель  средняго  окла- 
да, два  счетчика — по  180  р.,  имъ  на  обмундировку  по  100  р.  каждо- 
му, Начальникъ  Архива — 1.200  р..  Помощникъ  его — 750  р.,  при  нихъ 
канцелярскій  служитель  средняго  оклада,  Экзекуторъ,  онъже  и Смот- 
ритель дома — 1.200  р , съ  канцелярскимъ  служителемъ  средняго  окла- 
да, Чиновникъ  Особыхъ  Порученій  изъ  аптекарей  или  врачей,  знаю- 
щихъ Фармацевтическую  часть  — 1.500  р.,  врачъ  для  пользованія  чи- 
новниковъ и служителей  Департамента  — 800  р.;  на  канцелярскіе  рас- 
ходы, освѣщеніе  и разныя  вещи  15.000  р.,  на  четырехъ  курьеровъ  по 
300  р.,  каждому  на  обмундированіе  200  р.,  на  содержаніе  курьерскихъ 
лошадей  и елбота  5.000  р.,  на  Содержаніе  дома  15.000  р.,  на  четы- 
рехъ унтеръ-ОФицеровь  по  150  р.,  каждому  на  обмундировку  но  120  р., 
двадцать  девять  инвалидовъ  и сторожей — по  100  р.  каждому,  на  об- 
мундировку по  90  р.  каждомуже.  Квартирныя  деньги  положено 
выдавать  изъ  операціонныхъ  и экономическихъ  суммъ,  если  не- 
отведены  казенныя  помѣщенія:  Старшему  Совѣтнику  1.500  р.,  Млад- 
шимъ Совѣтникамъ  и Начальникамъ  Отдѣленій  по  1.000  р..  Секретарю 
800  р ; прочимъ  штатнымъ  чиновникамъ,  за  исключеніемъ  канцеляр- 
скихъ служителей,  по  усмотрѣнію  Министра. 

Вся  сумма  по  этому  штату,  превышавшая 
временный  штатъ  Медицинскаго  Департамента, 
10  іюля  1829  г.,  І4,  отнесена  на  счетъ  опера- 
ціонныхъ суммъ  Департамента  Казенныхъ  Вра- 
чебныхъ Заготовленій  \4;  а остатки  отъ  штатной 
суммы  дозволено,  съ  разрѣшенія  Министра,  выда- 
вать въ  награду  чиновникамъ,  канцелярскимъ  слу- 
жителямъ и прочимъ  чинамъ,  положеннымъ  по 
штату.  Операціонныя  суммы  Департамента  Казен- 
ныхъ Врачебныхъ  Заготовленій,  146.200  р.,  наз- 
начены: 1)  на  выписку  иностранныхъ  и заготов- 

13  Бывшее  3 Отдѣленіе  Медицинскаго  Департа- 
мента, см.  исторію  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  III,  кн.  1,  стр. 
26  и 27. 

14  Тамже. 

16  См.  ниже. 


- 43  — 


леніе  Россійскихъ  аптечныхъ  матеріаловъ,  меди- 
каментовъ, посуды  и разныхъ  припасовъ,  2)  на 
приготовленіе  хирургическихъ  инструментовъ  и 
оловянной  посуды  со  всѣми  расходами  по  заведенію 
ихъ,  3)  на  укладку  и укупорку  аптечныхъ  мате- 
ріаловъ, медикаментовъ  и припасовъ,  4)  на  раз- 
возъ ихъ  въ  аптеки  и снабженіе  конвойныхъ  ин- 
валидовъ прогонами  и путевыми  издержками,  5) 
на  сборъ  растеній  и выварку  изъ  нихъ  экстрак- 
товъ, 6)  на  покупку  дровъ,  свѣчей  и угля,  7) 
на  починки,  незначительныя  постройки  и пере- 
дѣлки, 8)  на  наемъ  домовъ  и на  квартиры,  9) 
на  наемъ  вольныхъ  рабочихъ,  10)  на  набивку 
погребовъ  льдомъ,  чистку  печныхъ  трубъ  и убор- 
ку нечистотъ,  11)  на  добавочное  жалованье  раз- 
нымъ чиновникамъ  вѣдомства  этого  Департамен- 
та и на  награды  имъ  и нижнимъ  служителямъ,  12) 
на  обмундировку  аптекарскихъ  учениковъ  и ин- 
валидовъ, 13)  на  содержаніе  дѣтей  инвалидовъ, 
14)  на  прибавочное  жалованье  инвалидамъ,  15) 
на  содержаніе  двѣнадцати  воспитанницъ  пови- 
вальнаго института  при  Императорскомъ  воспита- 
тельномъ домѣ,  16)  на  содержаніе  типографіи,  17) 
на  разъѣзды  врача,  состоящаго  при  Департамен- 
тѣ для  пользованія  чиновниковъ  и служителей,  18) 
на  разные  мелочные  расходы,  какъ  я о заготовле- 
ніе шнуровыхъ  книгъ,  бумаги  для  печатанія  ка- 
талоговъ и разныхъ  Формъ,  пересылку  денегъ, 
припечатаніе  въ  вѣдомостяхъ  объявленій,  освѣ- 
щеніе Фонарей  и т.  п.,  19)  на  непредвидимыя 
необходимыя  надобности.  Экономическія  суммы 
Департамента:  1)  вычетъ  съ  арміи  и Флота  на 


- и - 


медикаменты,  по  трехлѣтней  сложности,  350.000 
р.,  2)  выручка  за  продажу  медикаментовъ  84.000 
р.,  3)  выручка  за  продажу  Китайскаго  ревеня,  4) 
выручка  за  продажу  книгъ  и хирургическихъ  ин- 
струментовъ, по  трехлѣтней  сложности,  28.000 
р.,  4)  разные  мелочные  сборы,  какъ  то,  за  содер- 
жаніе на  Аптекарскомъ  островѣ  мелочной  лавки, 
перевоза  и тонн,  за  продажу  старой  аптечной 
посуды,  вещей  и т.  п.  Штатныя  суммы  Депар- 
партамента,  па  жалованье,  квартпры  чиновниковъ  и 
прочіе  предметы,  въ  штатѣ  означенные,  состав- 
ляли 139.300  р.  Вмѣстѣ  съ  штатомъ  Департамен- 
та Казенныхъ  Врачебныхъ  Заготовленіи  опредѣ- 
лены расходы  п утверждены  особые  штаты  на 
мѣста  ему  подвѣдомственныя:  1)  на  С.-Петер- 
бургскііі  и Варшавскій  аптечные  магазины,  Мо- 
сковскую и Лубеискую  запасныя,  С.-Петербург- 
скую рецептурную  и 12  казенныхъ  аптекъ  и Лу- 
венскій ботаническій  садъ  110.610  р.;  б)  на  ап- 
текарское управленіе  щуп  дѣйствующей  арміи 
7.510  р.;  в)  на  заведеніе  для  сбора  растеній  въ 
Воронежѣ  2.250;  г)  на  учрежденіе  для  брака  ре- 
веня на  Кяхтѣ  2.450  р.;  д)  на  С.-Петербургскій 
п Тобольскій  инструментальные  заводы  40.630 
р.;  е)  на  Священно -и  -церковнослужителей  прп 
церкви  на  Аптекарскомъ  островѣ  2.000;  ж)  на 
смотрительскую  часть  при  аптечныхъ  заведені- 
яхъ на  томъже  островѣ  3.720;  з)  на  Калмыцкое 
учплгнце  4.905  р. 

Департаментъ  Казенныхъ  Врачебныхъ  Загото- 
вленій обязывался,  снабжать,  на  предоставленныя 
ему  средства,  лекарствами  безденежно  всѣ  гвар- 


— 15  - 


дейскіе  и армейскіе  полки,  флотъ,  воинскія  коман- 
ды, отдѣльный  корпусъ  внутренней  стражи,  со- 
стоящій изъ  гарнизонныхъ  баталіоновъ,  жан- 
дармскихъ, уѣздныхъ  инвалидныхъ  п этапныхъ 
командъ,  всѣ  военные  сухопутные  и морскіе  гос- 
питали, баталіоны  военныхъ  кантонистовъ,  воен- 
ныхъ поселянъ  и иахатныхъ  солдатъ,  военно-ра- 
бочіе баталіоны  вѣдомства  путей  сообщенія,  осо- 
бые военно-рабочіе  баталіоны,  артиллерійскихъ 
офицеровъ  и нижнихъ  служителей , находящихся 
при  горныхъ  заводахъ,  Сибирскихъ  городовыхъ 
казаковъ,  Финляндскій  кадетскій  корпусъ,  придвор- 
ный госпиталь,  военный  госпиталь  въ  Стрѣльнѣ, 
Царскосельскую  Городскую  Полицію,  Гатчинскій 
городовой  госпиталь,  всѣ  лица,  служащія  въ  Ми- 
нистерствахъ Военномъ,  Морскомъ  н Внутрен- 
нихъ Дѣлъ  ,е. 

Въ  тотъже  самый  день,  17  іюня  1836  года. 
Высочайше  утверждены  учрежденіе  и штатъ  Ме- 
дицинскаго Совѣта.  Совѣтъ  этотъ  составленъ  изъ 
Предсѣдателя,  трехъ  Дѣйствительныхъ  Членовъ, 
изъ  коихъ  одинъ  Ученый  Секретарь  подинъ  Хи- 
микъ или  Фармацевтъ,  и неопредѣленнаго  числа 
Членовъ  Почетныхъ.  Предсѣдателя  Совѣта  поло- 
жено назначать  пзъ  гражданскихъ  или  медицин- 
скихъ чиновниковъ.  Дѣйствительныхъ  п Почет- 
ныхъ Членовъ  изъ  чиновниковъ  медицинскихъ  и 
Фармацевтическихъ,  извѣстныхъ  по  ихъ  знаніямъ, 
опытности  и общему  уваженію  въ  ученомъ  свѣ- 

19  Т.  XI,  отд,  2,  въ  концѣ  тома,  штаты  и табе- 
ли, стр.  321—327,.  № 9.317. 


— 46  — 


тѣ,  преимущественно  изъ  Академиковъ  и Профес- 
соровъ Императорской  Медико  - Хирургической 
Академіи,  Академіи  Наукъ  и С.-Петербургскаго 
Университета.  Директоры  Медицинскихъ  Депар- 
таментовъ Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ  и 
Военнаго,  а также  Флота  Генералъ-Штабъ- Док- 
торъ, Директоръ  Департамента  Казенныхъ  Вра- 
чебныхъ Заготовленій  и Президентъ  Медико-Хи- 
рургической Академіи  назначены,  по  ихъ  звані- 
ямъ, Непремѣнными  Членами  Совѣта  и обязаны 
присутствовать  въ  немъ  при  сужденіи  о дѣлахъ,  по- 
ступающихъ отъ  мѣстъ,  управляемыхъ  ими;  въ 
отсутствіе  или  въ  случаѣ  болѣзни,  предписано 
заступать  ихъ  въ  Совѣтѣ  Вице-Директорамъ,  По- 
мощнику Флота  Генералъ  - Штабъ- Доктора  и 
Президента  Императорской  Медико  - Хирургиче- 
ской Академіи,  Исправляющему  его  должность  или 
Ученому  Секретарю  Академіи.  Избраніе  Почет- 
ныхъ Членовъ  предоставлено  самому  Совѣту  и ут- 
вержденію Министра  Внутреннихъ  Дѣлъ.  Канце- 
лярія Совѣта  составлена  изъ  Столоначальника,  его 
Помощника  (онъже  Журналистъ)  и 2 писцовъ 
высшаго  и средняго  разряда.  Предметы  вѣдом- 
ства Совѣта,  I)  по  части  ученой : 1)  ценсура  меди- 
цинскихъ сочиненій  и публичныхъ  объявленій, 
относящихся  собственно  къ  медицинской  полиціи 
и судебной  медицинѣ,  также  народныхъ  лечеб- 
никовъ,  поваренныхъ,  кондиторскихъ  и химико- 
экономическихъ книгъ,  2)  разсмотрѣніе  открытій, 
относящихся  ко  врачебной  наукѣ,  3)  изданіе  на- 
ставленій на  случай  повальныхъ  и заразительныхъ 
болѣзней,  4)  наставленіе  врачамъ,  о лечепіи  свой- 


ственныхъ  климату  общихъ  болѣзней,  5)  изданіе 
наставленій  противъ  скотскихъ  падежей,  6)  изда- 
ніе наставленій  и инструкцій  для  медицинскихъ  и 
аптекарскихъ  чиновниковъ,  7)  испытаніе  новыхъ 
открытій  въ  практической  медицинѣ,  8)  изслѣдо- 
ваніе новыхъ  Фармацевтическихъ  средствъ  и доз- 
воленіе продажи  и употребленія  ихъ,  9)  изысканіе 
способовъ  замѣна  лекарствъ  иностранныхъ  Рос- 
сійскими, 10)  испытаніе  минеральныхъ  водъ  и на- 
ставленіе употребленія  ихъ,  11)  разсмотрѣніе 
карантинныхъ  постановленій,  12)  разсмотрѣніе 
пробъ  хирургическихъ  инструментовъ  и аптекар- 
скихъ снарядовъ,  13)  разрѣшеніе  сомнѣній  о приво- 
зимыхъ изъ-за  границы  лекарственныхъ  составахъ, 
14)  изданіе  диспензаторій  или  правилъ  для  со- 
ставленія лекарствъ,  15)  изданіе  аптекарской  так- 
сы, 16)  разсмотрѣніе  медицинскихъ  разсужденій, 
наблюденій,  исторій  болѣзней,  и особенно  топо- 
графическихъ описаній  странъ  и городовъ  или 
мѣстъ,  и извлеченіе  изъ  нихъ  лучшихъ  и вни- 
манія заслуживающихъ  статей  , для  сообщенія 
Редакціи  Журнала  Министерства  Внутреннихъ 
Дѣлъ,  17)  разсмотрѣніе,  какимъ  изъ  вызываемыхъ 
и пріѣзжающихъ  въ  Россію  иностранныхъ  вра- 
чей можно  дозволить  свободную  здѣсь  практику 
и на  какомъ  основаніи:  нѣкоторымъ  неиначе, 
какъ  послѣ  обыкновеннаго  испытанія  въ  одной 
изъ  нашихъ  Медико  - Хирургическихъ  Академій 
или  Университетовъ  и полученіи  ими  ученой 
степени 5 другимъ,  болѣе  извѣстнымъ  послѣ  сло- 
веснаго лишь  испытанія  (соік^иіит)  въ  Ме- 
дицинскомъ Совѣтѣ,  наконецъ  тѣмъ,  которые 


— 48  - 


сдѣлали  себѣ  имя  въ  ученомъ  свѣтѣ  своими 
сочиненіями  пли  успѣшною  практикою,  или  зани- 
мали Профессорскія  каѳедры,  плиже  важныя  по 
медицинской  части  мѣста  въ  другихъ  государ- 
ствахъ,— безъ  всякихъ  испытаній,  но  Одному  зак- 
люченію Медицинскаго  Совѣта,  утвержденному 
Министромъ  Внутреннихъ  Дѣлъ,  18)  участіе  въ 
экзаменахъ,  производимыхъ  въ  Императорской 
Медпко- Хирургической  Академіи;  II)  по  части 
судной:  1)  разсмотрѣніе  слѣдствій,  о скоропостиж- 
но-у  мершихъ  и ревизія  свидѣтельствъ  въ  сомни- 
тельныхъ случаяхъ  по  дѣламъ  гражданскимъ  п 
уголовнымъ,,  когда  требуется  заключеніе  меди- 
цинскаго вѣдомства,  2)  химическое  испытаніе 
разныхъ  составовъ  при  судебныхъ  слѣдствіяхъ; 
ІИ)  по  части  хозяйственной:  1 ) разсмотрѣніе 

вновь  составленныхъ  каталоговъ  лекарствамъ  для 
арміи  и Флота,  2)  разсмотрѣніе  и утвержденіе  пробъ 
аптекарскихъ  матеріаловъ  и медикаментовъ,  3)  раз- 
смотрѣніе всѣхъ  требованій  на  медикаменты  и 
другія  врачебныя  пособія  для  армія  и Фло- 
та, о коихъ  представлено  отъ  Департамента  Ка- 
зенныхъ Врачебныхъ  Заготовленіи.  4)  разсмотрѣ- 
ніе представленныхъ  этимъже  Департаментомъ 
отчетовъ  въ  употребленіи  лекарствъ  17 . 

Штатъ  Медицинскаго  Совѣта:  Предсѣдатель— жаловапье 

чину,  если  не  занимаетъ  другаго  мѣста — ему  столовыхъ  З.СОЭ  р., 
три  Дѣйствительныхъ  Чіена — ло  2.0Э0  р.5  занимающему  изъ  и ихъ 
должность  Ученаго  Секретаря  назначена  прибавка  къ  этомзг  жалованью 
4.000  р.,  Столоначальникъ — 1.500  р..  Помощникъ  его  (онъже  и Жур- 


I 7 


т.  XI,  отд.  1,  № 9.319. 


— 49  — 


ііімистъ^— 7Й0  р,,  одинъ  канцелярскій  чиновникъ  высшаго,  другой 
средняго  разряда  съ  обыкновеннымъ  канцелярскимъ  содержаніемъ;  на 
канцелярскіе  расходы  и освѣщеніе  1.200  р.,  иа  выписку  врачебныхъ 
журналовъ  и книгъ  для  библіотеки  Совѣта,  на  химическія  пособія  и 
инструменты,  нужные  для  химическихъ  опытовъ,  1.200  р.;  курьеры  и 
сторожа  изъ  опредѣленныхъ  при  Департамен  гѣ  Казенныхъ  Врачебныхъ 
Заготовленій 

Въ  тотъже  день,  17  іюня  1830  года, 
назначены  Ветеринарные  Врачи  но  одному 
Старшему  и по  одному  Младшему  въ  слѣдующія 
губерніи  и области:  Архангельскую,  Астрахан- 
скую, Бѣлостокскую  (область)  , Бессарабскую 
(область),  Виленскую,  Витебскую,  Владимірскую, 
Вологодскую,  Волынскую,  Воронежскую,  Вят- 
скую , Гродненскую  , Грузію  , Екатеринослав- 
скую, Кавказскую  (область).  Казанскую,  Ка- 
лужскую, Кіевскую,  Костромскую,  Курляндскую, 
Курскую,  ЛиФляндскую,  Минскую,  Могилевскую, 
Московскою,  Нижегородскую,  Новгородскую,  Оло- 
нецкую, Оренбургскую,  Орловскую,  Пензенскую, 
Пермскую,  Подольскую,  Полтавскую,  Псковскую, 
Ряза  леку  ю,"  С.-Петербургскую,  Саратовскую,  Сим- 
бирскую, Смоленскую,  Таврическую,  Тамбовскую, 
Тверскую,  Тульскою,  Харьковскую,  Херсонскую, 
Черниговскую,  Эстляндскую  и Ярославскую,  19 , 
Наконецъ  для  окончательнаго  устройстра  меди- 
цинской части,  подчинены,  7 сентября  1836  го- 
да, С.-Петербургское  Фармацевтическое  Общество 


Ів  Т.  XI,  отд.  II,  въ  конц.  тома,  штаты  и табе- 
ли, стр.  327,  № 9.319, 

19  Там  же,  стр.  328  и 329,  ДО  9.321. 


4 


— 50  — 


и состоявшая  при  немъ  школа  для  приготовленія 
Фармацевтовъ  Министерству  Внутреннихъ  Дѣлъ  20 . 

Въ  тотъже  день,  17  іюня  1836  года,  изданы 
положеніе  и штатъ  для  типографіи  Министерства 
Внутреннихъ  Дѣлъ. — Министерство  Внутреннихъ 
Дѣлъ  имѣло  для  печатанія  общаго  своего  цирку- 
ляра, другихъ  по  вѣдомству  его  оффиціальныхъ  бу- 
магъ и издаваемыхъ  имь  Журнала,  списковъ  и 
книгъ,  свою  типографію.  Типографія  эта  подчине- 
на Директору  Канцеляріи  Министерства,  а для 
непосредственнаго  управленія  работами  и дѣла- 
ми ея  назначенъ  особый  чиновникъ-Управляю- 
гцій  Типографіею,  на  котораго  возложено:  1)  на- 
блюденіе за  распредѣленіемъ  работъ  между  мастеро- 
выми и другими  служителями,  2)  наблюденіе  за 
сохраненіемъ  между  ними  порядка  и вообще  за 
всѣмъ  внутреннимъ  устройствомъ  типографіи,  3) 
изысканіе  способовъ  для  улучшенія  технической 
части  заведенія,  4)  попеченіе  о томъ,  чтобы  не 
было  нималѣйшаго  замедленія  въ  печатаніи  оффи- 
ціальныхъ  бумагъ,  присылаемыхъ  въ  типографію, 
по  приказанію  Министра  или  непосредственно  Де- 
партаментами Министерства,  5)  отвѣтственность, 
при  печатаніи  книгъ  частныхъ  лицъ,  за  соблюденіемъ 
всѣхъ  правилъ  ценсуры,  въ  тойже  степени,  какъ  и 
содержателей  частныхъ  типографій.  Въ  его  вѣдѣніи, 
подъ  непосредственнымъ  его  надзоромъ  и руковод- 
ствомъ, положены  Факторъ  типографіи,  наблюда- 
вшій за  рабочими,  и Корректоръ.  Двѣ  трети  при- 
былей, получаемыхъ  типографіею,  ежегодно  по- 


20 


Т.  XI,  отд.  II,  X*  9.509. 


— 51  — 


ложено  раздавать,  съ  разрѣшенія  Министра,  чи- 
намъ, мастеровымъ  и служителямъ  типографіи, 
если  послѣдніе  не  изъ  вольнонаемныхъ;  остаю- 
щіяся затѣмъ  суммы  обращать  въ  экономиче- 
скій типографскій  капиталъ,  который,  по  усмот- 
рѣнію  Министра  , разрѣшено  употреблять  на 
печатаніе  полезныхъ  сочиненій,  на  улучшеніе 
типографіи  и на  временныя  пособія  служащимъ 
въ  заведеніи.  Общій  циркуляръ  Министерства 
Внутреннихъ  Дѣлъ,  другіе  циркуляры,  оффпціэль- 
ныя  бумаги,  бланки  для  этихъ  бумагъ,  книги  и 
Формы,  а также  Журналъ  Министерства  Внутрен- 
нихъ Дѣлъ,  издаваемые  Министерствомъ  списки 
и прочія  книги  должны  были  печататься  въ  этой 
типографіи  безъ  платы;  однако  каждый  разъ  по- 
становлено исчислять,  сколько  за  эти  работы  при- 
былей слѣдуетъ  типографіи,  и двѣ  трети  такимъ 
образовъ  исчисленной  суммы  выдавать  изъ  эко- 
номическаго капитала,  въ  концѣ  года,  по  распо- 
ряженію Министра,  въ  раздѣлъ  между  чиновника- 
ми, мастеровыми  и служителями  типографіи  на 
томъже  основаніи,  какъ  и означенныя  выше  двѣ  тре- 
ти прибылей.  Всѣ  поступающія  въ  типографію  сум- 
мы поручены  храненію  Казначея  Канцеляріи  Ми- 
нистерства. Всѣ  расходы  на  жалованье  Управляю- 
щему Типографіею,  Корректору,  Фактору,  масте- 
ровымъ и служителямъ,  на  аммуніцію  этимъ  по- 
слѣднимъ, на  отопле  ніе  и освѣщеніе  дома,  на  за- 
готовленіе матеріаловъ,  починку  станковъ  и проч. 
дозволено  производить,  по  представленію  Управ- 
ляющаго Типографіею  и съ  разрѣшенія  Директо- 
ра Канцеляріи  Министерства,  а на  распростране- 


52 


ніе  и улучшеніе  заведенія  съ  разрѣшенія  Мини- 
стра. Также  дозволено,  съ  разрѣшенія  Министра, 
принимать  въ  типографію  учениковъ,  предназна- 
чаемыхъ Начальниками  Губерній  для  губернскихъ 
типографій,  преимущественно  изь  воспитанниковъ 
Приказовъ  Общественнаго  Призрѣнія,  съ  платою 
за  содержаніе  ихъ  опредѣленной  суммы,  по  ут- 
вержденію ^Министра,  которому  равнымъ  обра- 
з >мъ  преді  ставлено,  утверждать  ежегодно  подроб- 
ную так  у за  работы  типографіи  .2І 

ІПгать  типографіи:  Управляющій  Типографіею  п.  жалованьемъ 
2.000  р..  Смотритель  или  Факторъ — Я00  р.  Корректоръ— 600  р.,  одинъ 
канцелярскій  служитель  втораго — 100  р.  и одинъ  третьяго  разряда  — 
300  р.,  имъ  на  паекъ  и обмундированіе  но  120  р.  каждому,  слово- 
литный мастеръ  — 600  р.,  подмастерье — 100  р.,  два  старшихъ  учени- 
ка— по  200  р.,  два  младшихъ  по  130  р.,  переплетчикъ— 300  р.,  под- 
мастерье— 360  р.,  два  старшихъ  ученика  — по  200,  два  младшихъ  по 
130  р.,  дна  старшихъ  Фигѵршика  — по  300  р.,  два  младшихъ  Фигурщи- 
ка  по  130  р.,  десять  старшихъ  наборщиковъ — но  300  р.,  десять  млад- 
шихъ наборщиковъ— по  200  р.,  четыре  старшихъ  тередорщпка — по 
230  р.,  четыре  младшихъ  по  200  р..  десять  батырщнковь— по  200  р., 
два  подъемщика  — но  130  р , пять  рабочихъ  изъ  инвалидовъ  или  воль- 
нонаемныхъ— 300  р.,  па  обмундировку  учениковъ,  Фигурщиковь,  на- 
борщиковъ, тередорщиковь,  батмрщиковъ  и подъемщиковъ  по  70  р. 
на  каждаго. 


При  этомъ  постановлено:  1)  типографія,  рав- 
но какъ  н всѣ  ея  чиновники,  мастеровые  п слу- 
жители помѣщаются  въ  казенномъ  домѣ;  расхо- 
ды на  канцелярскіе  припасы,  отопленіе  и освѣ- 
щеніе, на  покупку  матеріаловъ  и инструментовъ 
производятся  изъ  суммъ,  поступающихъ  за  ра- 


21 


Т.  XI,  огд.  1.  № 9.320. 


— 53  - 


боты,  и изъ  другихъ  экономическихъ,  остающих- 
ся отъ  штатнаго  положенія;  2)  мастеровые  по- 
полняются изъ  служительскихъ  дѣтей  медицин- 
скаго или  изъ  кантонистовъ  военнаго  вѣдомства, 
илиже  по  найму  съ  производствомъ  вольнонаем- 
нымъ жалованья  по  усмотрѣнію  и съ  утвержденія 
Министра;  3)  казенные  ученики  производятся  по- 
степенно въ  подмастерья  и мастера,  по  способ- 
ности и представленію  Управляющаго  Типогра- 
фіею и съ  утвержденія  Директора  Канцеляріи 
Министерства;  4)  всѣмъ  казеннымъ  мастеровымъ 
и служителямъ  назначена  указная  дача  провіанта; 
5)  всѣхъ  мастеровыхъ  и служителей  типографіи 
положено  увольнять  въ  отставку  на  собственное 
пропитаніе  по  выслугѣ  25  лѣтъ,  считая  съ  18 
лѣтняго  возраста,  еслиже  послѣ  этого  с[  ока  кто 
пожелалъ  остаться  въ  типографіи  и Начальство 
ея  признало  его  полезнымъ  для  службы,  то  онъ, 
оставаясь  въ  типографіи,  получалъ,  сверхъ  штат- 
наго, прибавочное  жалованье  по  усмотрѣнію  Уп- 
равляющаго типографіею  и съ  утвержденія  Ми- 
нистра; при  увольненіи  изъ  типографіи  за  выслугу 
25  лѣтъ,  опредѣлено  денежное  пособіе,  также  съ 
утвержденія  Министра;  6)  неспособные  къ  типог- 
рафскимъ работамъ  и дуриаго  поведенія  должны  бы- 
ли отсылаться,  во  всякое  время,  въ  распоряженіе 
Инспекторскаго  Департамента  Военнаго  Мини- 
стерства; 7)  на  ремонтъ  типографіи  ежегодно 
полагалось  1 0%  противъ  штатной  ея  суммы,  съ 
назначеніемъ  этихъ  денегъ  изъ  операціонныхъ 
суммъ  Департамента  Казенныхъ  Врачебныхъ  Заго- 
товленій; 8)  остатокъ  отъ  штатной  суммы  об- 


- 54  - 


ращался  въ  составъ  экономическаго  типографскаго 
капитала  22. 

Народное  здоровье  было  постоянною  заботою 
Графа  Дмитрія  Николаевича  и слѣдующій  годъ 
представляетъ  новое  развитіе  медицинской  ча- 
сти. Какъ  устройство  столь  многосложнаго  уп[  яв- 
ленія составляетъ  чрезвычайно  важныя  мѣры  Пра- 
вительства; то  мы  и займемся  ими  прежде  другихъ.  — 
Вслѣдствіе  всеподданнѣйшаго докладаГраФа  Дмитрія 
Николаевича  предоставлено  Министерству  Внутрен- 
нихъ Дѣлъ,  2 марта  1837  года,  опредѣлять  врачей 
на  Фабрики,  мануфактуры  и заводы  съ  правомъ  го- 
сударственной службы,  не  испрашивая  на  то  осо- 
баго всякій  разъ  разрѣшенія,  а по  предваритель- 
ному только  сношенію  съ  Министерствомъ  Фи- 
нансовъ 93 . Паи  учрежденіи,  17  іюня  1836  года, 
Медицинскаго  Департамента,  къ  предметамъ  1 
Отдѣленія  его  отнесены,  какъ  мы  видѣли,  между 
прочимъ,  бухгалтерія  и контроль,  какъ  по  самому 
Департаменту,  такъ  и по  управленію,  къ  которому 
принадлежали  три  Медико-Хирургическія  Академіи, 
карантинныя  учрежденія  въ  Имперіи,  56  Врачеб- 
ныхъ Управъ  съ  Уѣздными  Врачами  и повивальными 
бабками  и учрежденія  минеральныхъ  водъ.  Такой 
обширный  кругъ  дѣйствія  требовалъ  болѣе  точ- 
ныхъ правилъ  и раздѣленія  дѣятельности.  Въ 
этихъ  видахъ  Графъ  Дмитрій  Николаевичъ  пред- 
ставилъ въ  Комитетъ  Министровъ  положеніе,  о 

22  Т.  XI,  отд.  II,  въ  концѣ  книги,  штаты  и та- 
бели, стр.  327  и 328,  X?  9.320. 

*3  Т.  XII,  отд.  I,  X 9.968. 


— 55 


новомъ  временномъ  распорядкѣ  этой  части,  утверж- 
денное 25  мая  1837  года.  Положеніемъ  этимъ 
постановлено:  I)  отчетность  вновь  учрежденнаго 
Медицинскаго  Департамента  ограничить— а)  сум- 
мою, назначенною  по  штату  для  содержанія  Депар- 
тамента (51.580  р.)  и разными  переходящими 
суммами,  какъ  то,  за  ордена,  знаки  отличія,  за 
гербовую  бумагу  и проч. , б)  отпускаемыми  въ 
распоряженіе  этого  Министерства  на  экстраорди- 
нарныя карантинныя  надобности  (50.000  р.);  в) 
положенными  по  штатамъ  на  содержаніе  Врачеб- 
ныхъ Управъ,  Уѣздныхъ  Врачей  съ  учениками  и 
повивальныхъ  бабокъ;  г)  всюже  прочую  отчетность 
со  средоточитьвъ  ДепартаментѣКазенныхъ Врачеб- 
ныхъ Заготовленій;  II)  съ  этою  цѣлію,  не  учреждая 
особаго  Счетнаго  Отдѣленія  при  новомъ  Медицин- 
скомъ Департаментѣ , отдѣлить  только  въ  него 
отъ  штата  Счетнаго  Отдѣленія  бывшаго  Медицин- 
скаго Департамента,  оставшагося  при  вновь  обра- 
зованномъ Департаментѣ  Казенныхъ  Врачебныхъ 
Заготовленій,  4.270  р.,  на  которые  содержались  два 
Помощника  Бухгалтера,  съ  жалованьемъ  по  1.000 
р.,  Помощникъ  Контролера,  съ  жалованьемъ  по 
1.000  р.,  писецъ  высшаго  разряда — 750,  и пи- 
сецъ средняго  разряда  съ  жалованьемъ  и пайкомъ 
520  р.,  и,  вмѣсто  ихъ,  предоставить  новому  Меди- 
цинскому Департаменту,  съ  утвержденія  Мини- 
стра, опредѣлить  одного  Бухгалтера  (онъже  и Конт- 
ролеръ), съ  жалованьемъ  1.500  р.,  двухъ  его  По- 
мощниковъ— по  1.000  р. , и одного  писца — 750  р. , 
всего  4.250  р.,  а остальные  20  р.  причислить  къ 
суммѣ  на  канцелярскіе  расходы;  затѣмъ  оставить 


— 56 


при  Департаментѣ  Казенныхъ  Врачебныхъ  Заго- 
товленій 33  человѣка,  съ  суммою  34.750  р.;  со- 
хранить отчисленнымъ  такимъ  образомъ  къ  Меди- 
цинскому Департаменту  счетнымъ  чиновникамъ 
производство  квартирныхъ  денегъ  изъ  медицин- 
скихъ суммъ  , съ  разрѣшенія  Министра  : III) 

отчетность  по  Медико  - Хирургическимъ  Акаде- 
міямъ во  всѣхъ  частяхъ,  по  карантиннымъ  учреж- 
деніямъ, аптечнымъ  магазинамъ  или  аптекамъ, 
минеральнымъ  водамъ  и инструментальнымъ  за- 
водамъ сосре  оточить  въ  Счетномъ  Отдѣленіи 
Департамента  Казенныхъ  Врачебныхъ  Заготовле- 
ній. IV)  Главнѣйшія  занятія  счетныхъ  чиновниковъ, 
Медицинскаго  Департамента:  а)  дѣла  по  составле- 
нію годовой  смѣты  по  всему  вѣдомству  Медицин- 
скаго Департамента,  б)  по  бухгалтеріи  и конт- 
ролю отчетности  самого  Департамента,  в)  по  из- 
готовленію отчёта  для  Государственнаго  Контроля, 
г)  сообщенію  Департаменту  Казенныхъ  Врачеб- 
ныхъ Заготовленій  свѣдѣній,  о суммахъ,  назначен-' 
ныхъ  по  смѣтѣ  и росписи  для  тѣхъ  вѣдомствъ, 
коихъ  отчетность  онъ  ревизуетъ  24.  — По  пред- 
ставленію Министра  Внутреннихъ  Дѣлъ  Комитету 
Министровъ Г осударь  Императоръ  соизволилъ, 6 іюля 
1837  года,  разрѣшить,  считать  въ  государственной 
службѣ  медиковъ,  состоящихъ  по  найму  при  Кан- 
целяріи Министра  и при  Департаментахъ  Хозяй- 
ственномъ, Полиціи  Исполнительной  и Духч  вныхъ 
Дѣлъ  Иностранныхъ  Исповѣданій  24 . Въ  томъже 


24  Т.  ХИ,  отд.  I,  10.274. 
24  Т.  XII,  отд.  Т,  Л*  10.426. 


— 57  — 


году,  21  декабря,  устройство  карантинныхъ  стро- 
еній, бывшее  въ  вѣдѣніи  Инженернаго  Департа- 
мента Военнаго  Министерства,  передано  въ  ра- 
споряженіе Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ  и 
Главнаго  Управленія  Путей  Сообщенія  и Публич- 
ныхъ Зданій  \ Въ  слѣдующемъ  1838  году,  28 
тюля,  прибавлены  къ  пяти  гражданскимъ  чиновни- 
камъ особыхъ  порученій  Медицинскаго  Депар- 
тамента еще  три  изъ  чиновниковъ  медицинскихъ, 
«подъ  наименован  емъ  числящихся  въ  вѣдомствѣ 
Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ  по  Медицин- 
скому Департаменту,  для  употребленія  ихъ  на 
особыя  надобности  медицинской  службы»  27 . За- 
тѣмъ, 2 августа  1837  года,  предоставлено  Мини- 
стру Внутреннихъ  Дѣлъ  важнѣйшее  право,  по 
части  обезпеченія  и охраненія  народнаго  здравія, 
именно  право,  опредѣлять  врачей  съ  правомъ  го- 
сударственной службы  во  всѣхъ  тѣхъ  мѣстахъ, 
гдѣ  окажется  въ  нихъ  дѣйствительная  надобность 
26.  Императорская  С.-Петербургская  Медпко-Хс- 
рургическая  Академія  предназначена  была  для 
снабженія  медицинскими  чинами  арміи  и Флота, 
почему  признано  было  полезнымъ,  подчинить  ее 
Военному  Министерству,  на  что  и послѣдовалъ 
Высочайшій  указъ,  27  ноября  1837  года,  по  Ме- 
дико-Хирургическія Академіи  Московская  и Ви- 
ленская оставлены  на  прежнемъ  основаніи  и на 
нихъ  возложено,  до  времени  усиленія  С.-Петер- 


26  Т.  XII,  отд.  II,  Л*  10.819. 

27  Т.  XIII,  от д.  И,  Л*  11.441. 
Т.  XIII,  отд.  И,  Л*  11.449. 


28 


- 58  - 


бургской  Медико -Хирургической  Академіи,  достав- 
лять, по  возможности,  медицинскихъ  чиновъ  и 
для  военнаго  вѣдомства  29 . 

Сверхъ  такихъ  мѣръ  по  медицинской  части, 
въ  два  года,  1837  и 1838,  состоялись  нѣкоторыя 
постановленія  и относительно  устройства  прочихъ 
частей  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ.  Имен- 
но, 28  января  1837  года,  предоставлено  Членамъ- 
Корреспондентамъ  Статистическаго  Отдѣленія  пра- 
во, носить  мундиръ  этого  Министерства,  если  они 
не  занимаютъ  другихъ  должностей  30 . Для  успѣш- 
нѣйшаго производства  «дѣлъ  особаго  рода,»  по- 
ступавшихъ въ  Канцелярію  Министерства  Внут- 
реннихъ Дѣлъ,  учреждены,  11  Февраля  1838  г.  при 
1 Отдѣленіи  ея  два  временные  Стола  31 . По  слу- 
чаю учрежденія  Министерства  Государственныхъ 
Имуществъ  и предоставленія  ему  всѣхъ  дѣлъ 
управленія  Калмыками,  кочующими  въ  Астрахан- 
ской губерніи  и Кавказской  области,  упразднена, 
13  декабря  1838  года,  при  Департаментѣ  Поли- 
ціи Исполнительной  должность  Переводчика  Кал- 
мыцкаго языка  32 . Но  важнѣйшее  изъ  постанов- 
леній этого  года,  касающихся  собственно  преоб- 
разованія Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ,  бы- 
ли правила  отчетности  Канцеляріи  этого  Мини- 
стерства, изданныя  б іюня.  Правила  эти  заключа- 
ли положенія:  1)  объ  основаніяхъ  отчетности  по 


29  Т.  XIII,  отд.  II,  № 11.781. 

30  Г.  XII,  отд.  I,  X*  9.904. 

31  Т.  XIII,  отд.  I,  X 10.968. 

32  Т.  XIII,  отд.  II,  X 11.846. 


— 59  — 


приходу  и по  расходу,  2)  о раздѣленіи  отчетно- 
сти на  инстанціи,  3)  о порядкѣ  отчетности  въ 
первой  инстанціи,  4)  о порядкѣ  отчетности  въ 
самой  Канцеляріи,  5)  о правилахъ  повѣрки,  6) 
о выдачѣ  квитанцій,  7)  о взысканіяхъ  заразныя 
упущенія  по  отчетности.  При  этихъ  правилахъ 
приложены  Формы:  а)  генеральнаго  отчета,  о при- 
ходѣ, расходѣ  и остаткѣ  суммъ  собственно  по 
Канцеляріи  Министерства,  б)  счета,  о приходѣ, 
расходѣ  и остаткѣ  суммъ,  ассигнованныхъ  на  штат- 
ное содержаніе  ея,  в)  счета  доходовъ,  принадле- 
жащихъ Государственному  Казначейству,  г)  сче- 
та суммъ,  принадлежащихъ  разнымъ  мѣстамъ  и 
лицамъ,  д)  счета  суммъ,  поступавшихъ  въ  Канце- 
лярію изъ  разныхъ  мѣстъ  и другихъ  вѣдомствъ, 
е)  счета  суммъ,  слѣдовавшихъ  Канцеляріи  отъ  Го- 
сударственнаго Казначейства  по  росписи  и по 
дополнительнымъ  ассигновкамъ,  ж)  счета  взы- 
сканій и начетовъ,  открытыхъ  при  ревизіи  книгъ, 
з)  счета  о приходѣ,  расходѣ  и остаткѣ  суммъ  по 
типографіи  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ,  и) 
списокъ  мѣстамъ  и лицамъ  вѣдомства  Канцелярій 
Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ  съ  раздѣленіемъ 
ихъ  на  инстанціи  по  отчетности  33 . Наконецъ 
при  ГраФѣ  Дмитріѣ  Николаевичѣ,  15  Февраля  1839 
г.,  изданы  новые  штаты  для  всего  Министерства 
Внутреннихъ  Дѣлъ,  вмѣстѣ  съ  штатами  другихъ 
Министерствъ  и Главныхъ  Управленій,  именно 
Почтоваго  Департамента,  Государственнаго  Конт- 
роля, Министерства  Финансовъ,  Народнаго  Про- 


за 


Т.  XIII,  отд.  II,  ^ 11.283а. 


60  — 


свѣщенія,  Иностранныхъ  Дѣлъ,  Главнаго  Управ- 
ленія Путей  Сообщенія  и Публичныхъ  Зданій, 
Капитула  Орденовъ,  Святѣйшаго  Сѵнода,  Канце- 
ляріи Правительствующаго  Сената,  Государствен- 
наго Совѣта  и Комитета  Министровъ  34 . 

Но  штату  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ  положены:  въ  Кан- 
целяріи Министра,  Директоръ  съ  окладомъ  жалованья  В. 000  и сто- 
ловыхъ 6.000  р , въ  трехъ  Отдѣленіяхъ,  три  Начальника  Отдѣленія — 
жалованья  по  3.000,  столовыхъ  но  1.500  р.,  десять  Столоначальни- 
ковъ— имъ  жалованья  но  1.800  р.,  столовыхъ  но  750  р.,  десять  Стар- 
шихъ ихъ  Помощниковъ — жалованья  по  1.200  р.,  столовыхъ  по  500 
р.?  десять  Младшихъ  Помощниковъ  — имъ  жалованья  по  1.000  р.,  сто- 
ловыхъ по  200  р.,  три  Журналиста,  съ  жалованьемъ  по  1.000  р , сто- 
ловыми по  200  р , канцелярскихъ  чиновниковъ  восемь  высшаго  окла- 
да— по  750  р,  десять  средняго  по  400  р.,  восемь  низшаго — но  300  р., 
на  паекъ  и обмундированіе  канцелярскимъ  служителямъ  послѣднихъ 
двухъ  разрядовъ  по  120  р.  на  каждаго,  Бухгалтеръ  и Контролеръ — 
жалованья  3.000  р.,  столовыхъ  1.000  р..  Старшій  его  Помощникъ — 
жалованья  1.500,  столовыхъ  500  р.,  Младшій  его  Помощникъ— жало- 
ванья 1.200  ]).,  столовыхъ  500  р.,  канцелярскій  при  немъ  чиновникъ 
высшаго  разряда  — 750  р.;  вообще  по  Канцеляріи.  Секретарь  при  Ди- 
ректорѣ— жалованья  1.800  р , столовыхъ  750  р.,  Секретарь  для  ино- 
странной переписки  съ  тѣмиже  окладами,  Главный  Журналистъ  Мини- 
стерства съ  тѣмиже  окладами,  Старшій  его  Помощникъ — жалованья 
1.200  р.,  столовыхъ  500  р.,  Младшій  Помощникъ — жалованья  1.000  р., 
столовыхъ  200  р.,  Общій  Журналистъ  Канцеляріи — жалованья  1.500 
р.,  столовыхъ  600  р.,  его  Помощникъ — жалованья  1.000  р-,  столовыхъ 
200  р , Переводчикъ  съ  жалованьемъ,  безъ  столовыхъ,  2.000  р.,  Экзе- 
куторъ и Казначей — жалованья  1.800  р.,  столовыхъ  750  р.,  его  По- 
мощникъ съ  жалованьемъ,  безъ  столовыхъ,  1.200  р.,  Начальникъ  Ар- 
хива— жалованья  2.500  р-,  столовыхъ  1.000  р.,  его  Помощникъ — жало- 
ванья 1.200  р.,  столовыхъ  500  р , Докторъ  съ  жалованьемъ,  безъ  сто- 
ловыхъ, 1.200  р.,  па  усиленіе  Канцеляріи  чиновниками  — 5.000  р , на 
канцелярскіе  припасы,  "освѣщеніе  и другіе  расходы  15.600  р.,  на  со- 
держаніе курьеровъ  и сторожей  5.000  р.,  на  содержаніе  курьерскихъ 
лошадей  7.000  р.,  па  15  Чиновниковъ  Особыхъ  Порученій  при  Ми- 
нистрѣ— 20.000  р.  Тѣже  самые  оклады  удержаны  и для  Департа- 
ментовъ, за  исключеніемъ  Счетныхъ  ихъ  Отдѣленій,  гдѣ  содержаніе 
увеличено;  почему  мы  перечислимъ  только  должности  безъ  означе- 


Т.  XIV,  отд.  I,  Л*  12.029. 


34 


— 61 


мія  окладовъ,  для 'избѣжанія  повтореній,  и скажем ь только  объ  окла- 
дахъ Счетныхъ  Отдѣленій  и тѣхъ  изъ  чиновниковъ,  коихъ  содер- 
жаніе въ  Департаментахъ  или  увеличено  или  уменьшено  противъ  ок- 
ладовъ Канцеляріи  Министра,  или  коихъ  въ  штатѣ  этой  послѣдней  во- 
все неположено.  Въ  Департаментѣ  Полиціи  Исполнительной.  Дирек- 
торъ, три  Начальника  Отдѣленія,  девять  Столоначальниковъ,  девять 
ихъ  Старшихъ  и девять  Младшихъ  Помощниковъ,  три  Журналиста  по 
Отдѣленіямъ,  девять  канцелярскихъ  чиновниковъ  высшаго,  двѣнадцать 
средняго  и девять  низшаго  разряда;  въ  Счетномъ  Отдѣленіи  этого 
Департамента:  Начальникъ  Отдѣленія,  ему  жалованья  3.500  р.,  столо- 
выхъ 1.500  р..  Старшій  Контролеръ  и Бухгалтеръ— жалованья  2.000  р., 
столовыхъ  1.000  р.,  его  Помощникъ— жалованья  1.500  р.,  столовыхъ 
500  р.,  два  Младшихъ  Контролера  и Бухгалтера — жалованья  по  1.800 
р.,  столовыхъ  по  750  р.,  два  ихъ  Помощника — жалованья  по  1.200  р., 
столовыхъ  по  500  р.,  Журналистъ,  три  канцелярскихъ  чиновника 
высшаго  и три  средняго  оклада;  въ  Канцеляріи  Департамента:  Пра- 
витель Канцеляріи — ему  жалованья  3.000  р..  столовыхъ  1.500  р..  По- 
мощникъ его — жалованья  1.800  р.,  столовыхъ  750  р..  Общій  Журна- 
листъ Департаментаа,  его  Помощникъ,  канцелярскихъ  чиновниковъ 
два  высшаго,  четыре  средняго  и два  низшаго  оклада,  пять  Чиновни- 
ков!. Особыхъ  Порученій — па  содержаніе  ихъ  всѣхъ  0.000  р.,  Экзеку- 
торъ и Казначей,  съ  Помощникомъ,  Начальникъ  Архива  и его  Помощ- 
никъ, Докторъ,  на  усиленіе  Департамента  чиновниками  5.000  р.,  на 
канцелярскіе  припасы,  освѣщеніе  и другіе  расходы  20.000  р.,  на  содер- 
жаніе курьеровъ  и сторожей  5.000  р. . на  содержаніе  курьерскихъ 
лошадей  4.000  р.  — Вт,  Департаментѣ  Хозянственноліъ : Директоръ, 
Вице  - Директоръ  — послѣднему  жалованья  4.000  р.  , столовыхъ 

3.000  р.,  Непремѣнный  Членъ  Общаго  Присутствія  Департамента 

жалованья  2.500  р.,  столовыхъ  1 000  р.,  три  Начальника  Отдѣленій, 
восемь  Столоначальниковъ,  восемь  ихъ  Старшихъ  и восемь  Младшихъ 
Помощниковъ,  три  Журналиста,  восемь  канцелярскихъ  чиновниковъ 
высшаго,  шестнадцать  средняго  и восемь  низшаго  разряда,  въ  Счет- 
номъ Отдѣленіи  тѣже  оклады,  какъ  и въ  Счетномъ  Отдѣленіи  Депар- 
тамента Полиціи  Исполнительной,  а чиновники:  Начальникъ  Отдѣ- 

ленія, два  Старшихъ  и три  Младшихъ  Контролера  и Бухгалтера, 
два  Старшихъ  и четыре  Младшихъ  ихъ  Помощника,  Журналистъ, 
четыре  канцелярскихъ  чиновника  высшаго  и четыре  средняго  оклада; 
Правитель  Канцеляріи  Департамента,  его  Помощникъ,  Общій  Журна- 
листъ по  Департаменту,  его  Помощникъ,  восемь  канцелярскихъ  чи- 
новниковъ высшаго,  восемь  средняго  и четыре  низшаго;  пять  Чинов- 
никовъ Особыхъ  Порученій— на  содержаніе  ихъ  также  6.000  р.,  Пере- 
водчикъ, Экзекуторь  и Казначей,  его  Помощникъ,  Начальникъ  А|>хи- 
ва,  его  Помощникъ,  Докторъ;  на  усиленіе  Департамента  чиновниками 
даже  сумма  5.000  р.,  на  канцелярскіе  припасы,  освѣщеніе  и другій 


— 62 


расходы  19.000  р.,  на  содержаніе  курьеровъ  и сторожей  5.800  р.,  на 
содержаніе  курьерскихъ  лошадей  4.000  р.  Въ  Департаментѣ  Духов- 
ныхъ Дѣлъ  Иностранныхъ  Исповѣданіи:  въ  трехъ  Отдѣленіяхъ  три 
Начальника  Отдѣленія,  восемь  Столоначальниковъ,  восемь  ихъ  Помощ- 
никовъ, шесть  канцелярскихъ  чиновниковъ  высшаго,  шесть  средняго, 
семь  низшаго,  пять  Чиновниковъ  Особыхъ  Порученій — имъ  на  содер- 
жаніе 6.000  р..  Секретарь  при  Директорѣ,  Журналистъ,  Экзекуторъ  и 
Казначей,  Архиваріусъ— жалованья  1.800  р.,  столовыхъ  750  р.,  Док- 
торъ: на  усиленіе  Департамента  4.000  р.,  канцелярскихъ  чиновниковъ 
высшаго  оклада  одинъ,  средняго  два,  низшаго  шесть,  на  канцелярскіе 
припасы,  освѣщеніе  и другіе  расходы  3.000  р.,  на  содержаніе 
курьеровъ  и сторожей  2.500  р.,  на  содержаніе  курьерскихъ  лошадей 
2 500  р.  Въ  Департаментѣ  Медицинскомъ:  Директоръ— Генералъ- 

Штабъ- Докторъ,  въ  двухъ  Отдѣленіяхъ  два  Начальника  Отдѣленія, 
четыре  Столоначальника,  четыре  Старшихъ  и два  Младшихъ  ихъ  По- 
мощника, два  Журналиста,  четыре  канцелярскихъ  чиновника  высшаго, 
восемь  средняго  и четыре  низшаго  разряда,  Бухгалтеръ  и Контро- 
леръ—ему  жалованья  2.500  р.,  столовыхъ  1.000  р.,  два  его  Помощни- 
ка— жалованья  по  1.500  р.,  столовыхъ  по  500  р.,  при  нихъ  одинъ 
канцелярскій  чиновникъ  высшаго  оклада,  пять  Чиновниковъ  Особыхъ 
Порученій,  имъ  на  содержаніе  6.000  р.,  Секретарь,  его  Помощникъ, 
Экзекуторъ  и Казначей,  Начальникъ  Архива,  одинъ  канцелярскій  чи- 
новникъ высшаго  и два  средняго  разряда,^  на  усиленіе  Департамента 
чиновниками  4.000  р.,  на  канцелярскіе  припасы,  освѣщеніе  и другіе 
расходы  7.020  р.,  на  содержепіе  курьеровъ  и сторожей  2 500  р.,  на 
курьерскихъ  лошадей  2.500  р.  Въ  Департаментѣ  Казенныхъ  Врачеб- 
ныхъ Заготовленій:  Директоръ,  Старшій  Совѣтникъ  изъ  аптекарей 
или  врачей,  знающихъ  Фармацевтическую  часть  — жалованья  4.000 
р.,  столовыхъ  3.000  р.,  два  Младшихъ  Совѣтника — жалованья  по  3.000 
р.,  столовыхъ  1.500  р.;  въ  Канцеляріи  Департамента:  Секретарь,  его 
Помощникъ , Общій  Журналистъ,  одинъ  канцелярскій  чиновникъ 
высшаго,  два  средняго  и два  нисшаго  разряда;  въ  Отдѣленіи  Распоря- 
дительномъ: Начальникъ  Отдѣленія,  четыре  Столоначальника,  четыре 
Старшихъ  и четыре  Младшихъ  ихъ  Помощника,  Журналистъ,  четыре 
канцелярскихъ  чиновника  высшаго  оклада,  восемь  средняго,  четыре 
низшаго;  въ  Отдѣленіи  Счетномъ : Начальникъ  Отдѣленія,  Бухгалтеръ  — 
жалованья  2.000  р , столовыхъ  1.000  р.,  шесть  его  Помощниковъ — 
жалованья  по  1.200  р.,  столовыхъ  по  500  р.,  Контролеръ— жалованья 
2.000  р.,  столовыхъ  1.000  р.,  пять  его  Помощниковъ— жалованья 
по  1.200  р.,  столовыхъ  по  500  р..  Ревизоръ  по  счетной  матеріальной 
части — жалованья  1.800  р.,  столовыхъ  750  р.,  при  немъ  два  Младшихъ 
Ревизора — жалованья  по  1.500  р.,  столовыхъ  по  500  р.,  восемь  ихъ  По- 
мощниковъ— жалованья  но  1.200  р.,  столовыхъ  500  р..  Журналистъ, 
два  канцелярскихъ  чиновника  высшаго,  пять  средняго  оклада,  пять 


63  — 


Чиновниковъ  Особыхъ  Порученіи,  въ  числѣ  ихъ  одинъ  изъ  апрекарей 
или  врачей,  знающихъ  Фармацевтическую  часть,  ему  жалованья  2,000 
р.,  на  содержаніе  же  прочихъ  7.000  р..  Казначей,  ему  жалованья  1,200 
р.,  столовыхъ  500  р.,  при  немъ  канцелярскій  чиновникъ  средняго  разря- 
да, Начальникъ  Архива,  Помощникъ  его,  при  нихъ  канцелярскій  чинов- 
никъ средняго  оклада,  Экзекуторъ  и Смотритель  дома — ему  жалованья 
1.800  р.,  столовыхъ  750  р., — при  немъ  канцелярскій  чииовникъ  средняго 
оклада;  Докторъ;  на  усиленіе  Департамента  чиновниками  5.000  р.,  на  кан- 
целярскіе припасы,  освѣщеніе  и другіе  расходы  15.000  р.,  на  содержаніе 
счетчиковъ  и курьеровъ,  унтеръ-ОФицеровъ,  инвалидовъ  и сторожей 
9.150  р.,  на  содержаніе  дома  15.000  р.,  на  содержаніе  курьерскихъ 
лошадей  и елбота  5.000  р.  Въ  Медицинскомъ  Совѣтѣ:  Предсѣдатель — 
жалованье  по  чину,  если  не  имѣетъ  другаго  мѣста,  столовыхъ  3.000 
р три  Дѣйствительныхъ  Члена  съ  жалованьемъ  по  2.000  р.,  безъ 
столовыхъ,  одинъ  изъ  нихъ  исправляетъ  должность  Ученаго  Секрета- 
ря съ  прибавкою  къ  жалованью  1.000  р.,  одинъ  канцелярскій  чинов- 
никъ высшаго  и одинъ  средняго  оклада,  на  канцелярскіе  припасы, 
освѣщеніе  и другіе  расходы  1.200  р , на  выписку  врачебныхъ  журна- 
ловъ и книгъ  для  библіотеки  Совѣта,  на  хирургическія  пособія  и 
инструменты,  нужные  для  химическихъ  опытовъ,  1.200  р.  Въ  Стати- 
стическомъ Отдѣленіи:  Правитель  дѣлъ — жалованья  2.000  р.,  столо- 
выхъ 1.000  р.,  два  Производителя  Статистическихъ  работъ — жало- 
ванья по  2.000  р.,  столовыхъ  по  1.000  р.,  два  ихъ  Помощника  — 
жалованья  по  1.200  р.,  столовыхъ  по  500  р.,  Землемѣръ — жалованья 

1.000  р.,  столовыхъ  500  р.,  два  чиновника  при  Чертежной — жало- 
ванья по  1.000  р.,  столовыхъ  по  500  р..  Начальникъ  Архива  (онъже 
Библіотекарь  и Казначей) — жалованья  1.200  р.,  столовыхъ  500  р., 
два  канцелярскихъ  чиновника  высшаго  оклада;  на  усиленіе  Статисти- 
ческихъ работъ  2.000  р.,  на  канцелярскіе  припасы,  покупку  хозяй- 
ственныхъ книгъ  и проч  2.400  р , на  содержаніе  сторожей  600  р. 
Въ  типографіи  Министерства:  Управляющій  типографіею  — жалованья 

2.000  р.,  безъ  столовыхъ.  Смотритель  или  Факторъ  съ  жалованьемъ 

1.000  р.,  Корректоръ  съ  жалованьемъ  600  р.,  канцелярскихъ  чиновни- 

ковъ одинъ  средняго,  другой  низшаго  оклада,  словолитный  мастеръ, 
ему  жалованья  600  р.,  подмастеръ — 400  р.,  два  [старшихъ  ученика 
по  200  р.,  два  младшихъ  по  130  р.,  два  старшихъ  Фигурщика  по 

200  р.,  два  младшихъ  по  150  р.,  переплетчикъ  500  р.,  подмастеръ — 

300  р.,  два  старшихъ  ученика  по  200  р.,  два  младшихъ  ученика  по 

150  р.,  десять  старшихъ  наборщиковъ  по  300  р.,  десять  младшихъ 

наборщиковъ  по  200  р.,  четыре  старшихъ  тередорщика — по  250  р , 
четыре  младшихъ  тередоршика  по  200  р. , десять  батырщиковъ — по 
200  р.,  два  подъемщика — по  150  р , пять  рабочихъ  изъ  инвалидовъ 
или  вольнонаемныхъ — по  300  р.,  на  обмундировку  учениковъ.  Фигур- 
щиковъ,  наборщиковъ,  тередорщиковъ,  батырщиковъ  и подъемщиковъ, 


— 64 


на  всѣхъ  52  человѣкъ,  по  70  р.  на  каждаго;  на  ремонтъ  2.288  р. 
По  дому  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ  у Чернышева  моста 
Смотритель  — ему  жалованья  000  р.,  его  Помощникъ— 400  р.,  швей- 
царъ— 420  р.,  шесть  сторожей  но  300  р.,  на  обмундировку  швейца- 
ра 175  р.,  сторожей  по  50  р.  на  каждаго,  иа  отопленіе  9.600  р., 
на  освѣщеніе  900  р.,  на  содержаніе  мостовой,  починку  печей  и другія 
незначительныя  поправки  и передѣлки,  равно  на  песокъ  и прочее — 5.200 
р.(  на  очистку  дымовыхъ  трубъ  400  р.,  на  очистку  снѣга,  нечистоты 
и на  доставленіе  воды  въ  ватерклозеты  1.800  р.  Сверхъ  того,  въ  замѣнъ 
дома,  принадлежащаго  Министерству  Внутреннихъ  Дѣлъ  и выбывшаго 
изъ  его  вѣдомства,  ежегодно  30.000  р.  Всегоже  на  содержаніе  Мини- 
стерства Внутреннихъ  Дѣлъ  1.091.043  р.;  изъ  нихъ  1.020.995  р.  на- 
значено производить  изъ  Государственнаго  Казначейства,  а 40.048  р. 
отнесены  на  операціонныя  суммы  Департамента  Казенныхъ  Врачеб- 
ныхъ Заготовленій,  источника  же  остальныхъ  30.000  р.  невидно  изъ 
этого  штата  и. 


Управлявшій  Министерствомъ  Внутреннихъ  Дѣлъ 
Гене  ралъ- Адъютантъ  Графъ  Александръ  Григорье- 
вичъ Строгоновъ,  съ  марта  1859  по  сентябрь 

484!  ?. 

Управлявшій  Министерствомъ  Тайный  Совѣтникъ 
Л.  Г.  Бушковъ , съ  2 іюня  по  20  іюля  1840  г. 

Не  смотря  на  кратковременное  управленіе  Гра- 
фомъ Александромъ  Григорьевичемъ  Министер- 
ствомъ Внутреннихъ  Дѣлъ,  въ  устройствѣ  его  сдѣ- 
лано много  существенно  полезныхъ  перемѣнъ. 
Продолженіе  прежнихъ  и возведеніе  новыхъ  по- 
строекъ по  Министерству  требовали  раздѣле- 
нія занятій  временной  Строительной  его  Ком- 
миссіи. Съ  этою  цѣлію,  2 іюня  1839  года,  пспро-* 
ліены  Управлявшимъ  Министерствомъ  два  шта- 
та: одинъ  для  этой  Коммиссіи,  обязанной  кон- 


3 і 


Г.  XIV’,  01  д.  I,  К*  12.402. 


65  - 


чить  и представить,  въ  теченіе  6 мѣсяцевъ,  отче- 
ты по  произведеннымъ  ею  постройкамъ  и дру- 
гой вновь  учрежденной,  на  которую  возлагались 
новыя  сооруженія  3\ 

По  штатамъ  этимъ  положено:  по  первой  Коммиссіи , Предсѣда- 
тель безъ  жалованья,  но  съ  назначеніемъ  столовыхъ  3.000  р.,  два 
Члена  по  хозяйственной  части,  одинъ  отъ  Министерства  Внутреннихъ. 
Дѣлъ,  другой  отъ  Министерства  Народнаго  Просвѣщенія  съ  жаловань- 
емъ 3.000  р..  Бухгалтеръ— 2.500  р.,  его  Помощникъ— 1.200  р.,  писецъ 
высшаго — 750  р.,  и низшаго  разряда — 420  р.,  на  канцелярскіе  и другіе 
расходы — 500  р.,  на  наемъ  помѣщенія  для  Коммиссіи,  отопленіе,  освЬ— 
щеніе  и прочія  потребности— 2.500  р.  37;  по  второй  Коммиссіи „ 
Предсѣдатель  безъ  жалованья,  но  съ  назначеніемъ  столовыхъ  3.000  р.„ 
Членъ  по  хозяйственной  части  съ  такимъже  точно  содержаніемъ,  Членъ 
по  искусственной  части  безъ  жалованья,  но  также  съ  назначеченіемъ  сто- 
ловыхъ 3.000  р.,  на  разъѣзды — 1.200  р.  и на  экипажъ  3.000  р.,  Секретарь 
съ  жалованьемъ  2.000  р.,  Помощникъ  его  (онъже  и Журналистъ) — 1.500 
р.,  Бухгалтеръ— 2.500  р.,  его  Старшій  Помощникъ  — 1.500  р.?  Млад- 
шій Помощникъ — 1.200  р.,  два  канцелярскихъ  служителя — по  750  р.^ 
Экзекуторъ  (онъже  и Казначей) — 1.200  р.,  на  канцелярскіе  и другіе 
расходы— 1.300  р.  При  утвержденіи  этого  послѣдняго  штата  разрѣше- 
но, между  прочимъ,  опредѣлять  въ  Коммиссію  чиновниковъ,  занимав- 
шихъ уже  и другія  должности  по  Министерству  Внутреннихъ  Дѣлъ, 
съ  сохраненіемъ  окладовъ  и по  этимъ  должностямъ;  остатки  отъ 
штатной  суммы  раздѣлять , съ  утвержденія  Министра,  между  чиновни- 
ками и канцелярскими  служителями,  наиболѣе  отличившимися  усер- 
діемъ, какъ  въ  пособіе  имъ,  такъ  и для  найма  квартиръ;  на  содержа- 
ніе нужныхъ  при  построеніи  Коммиссара,  его  Помощниковъ,  десят- 
никовъ и сторожей  употреблять  остатки  отъ  смѣтныхъ  суммъ,  назна- 
ченныхъ для  построекъ;  Коммиссію  помѣстить  въ  одномъ  изъ  казен- 
ныхъ домовъ  Министерства,  съ  нужнымъ  отопленіемъ  и освѣще- 
ніемъ эа. 

Окончаніе  дѣлъ,  счетовъ  и отчетовъ,  посту- 
пившихъ изъ  бывшаго  Медицинскаго  Департамен- 
та Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ  въ  Депар- 

зв  Т.  XIV,  отд.  II,  стр.  179,  № 12.402. 

37  Т.  XIV,  отд.  II,  стр.  179  и 180,  ДО  12.402. 

39  Т.  XIV,  отд.  1,  ДО  12.628  и 12.681. 


5 


- 66  — 


таментъ  Казенныхъ  Врачебныхъ  Заготовленій, 
требовавшее  нераздѣленной  дѣятельности  и не- 
допускавшее занятія  такъ  называемою  текущею 
перепискою,  вызвало,  10  августа  1839  г.,  учреж- 
деніе особой  Временной  (на  два  года)  Коммиссгиу 
съ  предоставленіемъ  ей  права,  дѣйствовать  по 
этимъ  дѣламъ,  счетамъ  и отчетамъ  независимо 
отъ  Департамента  Казенныхъ  Врачебныхъ  Заго- 
товленій, входить  въ  непосредственныя  сношенія 
со  всѣми  Департаментами  Министерства  и съ 
другими  имъ  равными  и низшими  мѣстами  и ли- 
цами, дѣлать,  въ  случаѣ  надобности,  представле- 
нія высшему  Начальству  прямо  отъ  себя.  Необ- 
ходимые на  содержаніе  этой  Коммиссіи  расходы 
отнесены  на  остатки  отъ  операціонныхъ  и эко- 
номическихъ суммъ  Департамента  Казенныхъ  Вра- 
чебныхъ Заготовленій  39 . 

Но  штату  въ  эту  Коммиссію  назначены:  Предсѣдатель  съ  при- 

бавочнымъ содержаніемъ  1.000  р.,  два  Члена,  одинъ  по  счетной,  а 
другой  по  распорядительной  части— 900  р.,  четыре  Дѣлопроизводите- 
ля, два  по  счетной  и два  по  распорядительной  части — по  700  р.,  че- 
тыре канцелярскихъ  служителя — по  200  р.  каждому.  Помѣщеніе,  съ 
отопленіемъ  и освѣщеніемъ,  припасы  и другія  канцелярскія  потребно- 
сти обязывался  доставить  Коммиссіи  Департаментъ  Казенныхъ  Вра- 
чебныхъ Заготовленій.  Предсѣдателемъ  Коммиссіи  могъ  быть  чинов- 
никъ Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ,  занимавшій  и другую  долж- 
ность, съ  сохраненіемъ  окладовъ  по  ней;  остатки  отъ  штатной  сум- 
мы предназначены  на  усиленіе  Коммиссіи  чиновниками  и на  награды 
на  усердіе.  Для  матеріальной  отчетности  Коммиссіи  прикомандиро- 
ваны къ  ней  Фармацевты  изъ  состоявшихъ  на  службѣ,  сверхъ  штата, 
при  С.-Петербургскомъ  аптечномъ  магазинѣ  и рецептурной  аптекѣ  и 
получавшихъ  уже  содержаніе  изъ  операціонныхъ  суммъ  Департамен- 
та Казенныхъ  Врачебныхъ  Заготовленій  4°. 


30  Т.  XIV,  отд.  II,  стр.  204,  Л'?  12.628. 

40  Т.  XIV,  отд.  II,  стр.  59—63,  Лі  І2.029. 


— 67  — 


Пр  ипомнимъ,  что,  11  Февраля  1839  года, 
учреждены  въ  Канцеляріи  Министра Внутрен- 
нихъ Дѣлъ  два  временные  Стола  для  особаго  ро- 
да дѣлъ  41 . Съ  изданіемъ  новыхъ  штатовъ,  15 
Февраля  1839  года  4\  включены  въ  нихъ  и эти 
Столы;  такимъ  образомъ  въ  1 Отдѣленіи  Канце- 
ляріи этой  составились  пять  Столовъ.  Чрезвычай- 
ное множество  дѣлъ,  поступавшихъ  въ  послѣднее 
время  въ  Канцелярію,  побудило  Графа  Александ- 
ра Григорьевича,  испросить  27,  Февраля  1840  г., 
разрѣшеніе  на  продолженіе  существованія  этихъ 
двухъ  временныхъ  Столовъ  еще,  по  крайней  мѣ- 
рѣ^ на  два  года.  При  этомъ  случаѣ  утверждено 
новое  распредѣленіе  Столовъ  и дѣлъ  Канце- 
ляріи. Въ  / Отдѣленіи  оставлены  только  три 
Стола,  изъ  нихъ  на  первый  Столъ  возложены 
дѣла:  1)  по  особымъ  Высочайшимъ  повелѣніямъ, 
2)  по  распоряженіямъ  въ  случаѣ  Высочайшихъ 
путешествій,  3)  по  всеподданнѣйшимъ  представ- 
леніямъ п перепискѣ,  о назначеніи,  увольненіи, 
перемѣщеніи,  наградахъ  и пенсіяхъ  Гражданскихъ 
Губернаторовъ,  Градоначальниковъ  и Вице-Губер- 
наторовъ, и о назначеніи  имъ  разнаго  рода  по- 
собій, 4)  дѣла,  требующія  особенной  тайны  или 
другихъ  предосторожностей  и вообще  непосред- 
ственнаго надзора  Министра,  5)  дѣла,  нетерпящія 
нималѣйшаго  отлагательства,  6)  дѣла,  о лицахъ 
подозрительныхъ,  обратившихъ  на  себя  особен- 
ное вниманіе,  7)  по  конфиденціальнымъ  сноше- 

41  См.  выше,  стр.  58. 

42  См.  выше,  стр.  59 — 6І. 


— 68  - 


ніямъ  съ  Начальствомъ  корпуса  жандармовъ,  8) 
вообще  по  конфиденціальной  перепискѣ  Минист- 
ра съ  разными  должностными  лицами,  9)  по  пе- 
репискѣ, о принятіи  въ  подданство  и увольненіи 
изъ  него,  и тѣ  дѣла,  объ  иностранцахъ,  кои  тре- 
буютъ особенной  тайны,  10)  о типографіяхъ  при 
Губернскихъ  и Областныхъ  Правленіяхъ,  и по 
изданію  губернскихъ  вѣдомостей,  11)  о разрѣше- 
ніи перевоза  тѣлъ  изъ  одного  мѣста  въ  другое 
для  погребенія,  12)  по  всѣмъ  чрезвычайнымъ  сно- 
шеніямъ съ  военнымъ  вѣдомствомъ  и по  распо- 
ряженіямъ въ  необыкновеныхъ  случаяхъ;  на  вто- 
рой Столъ:  1)  дѣла  по  дворянскимъ  и купече- 
скимъ  выборамъ,  2)  по  постановленіямъ  дворян- 
ства на  счетъ  устройства  дворянскихъ  пансіо- 
новъ и домовъ,  а равно  о назначеніи  пенсій  и 
другихъ  пособій  служащимъ  собственно  по  дѣ- 
ламъ дворянства,  3)  о наградахъ  этихъ  лицъ,  4) 
по  привилегіямъ  ЛиФляндскаго,  Курляндскаго  и 
Эстляндскаго  дворянства,  5)  по  возведенію  въ 
почетное  гражданство,  6)  по  учрежденію  опекъ 
надъ  малолѣтными  и слабоумными;  на  третій 
Столъ:  1)  дѣла,  о Членахъ  бывшихъ  Царскихъ 
домовъ,  Грузинскаго,  Имеретинскаго  и княже- 
ства Мингрельскаго,  и о лицахъ,  состоящихъ  при 
нихъ,  2)  по -вопросамъ  на  счетъ  правъ  состоя- 
нія, 3)  по  переходу  крестьянъ  въ  свободные  хлѣбо- 
пашцы, 4)  по  перепискѣ,  о сооруженіи  памятни- 
ковъ, а объ  открытіи  для  этой  цѣли  подписокъ, 
5)  но  собранію  свѣдѣній,  о древнихъ  зданіяхъ  и 
вообще  о находимыхъ  древностяхъ,  б)  по  пере- 
пискѣ, о музеумахъ  и другихъ  подобныхъ  ямъ 


- 69  ^ 


заведеніяхъ  или  обществахъ.  Во  II  Отдѣленіи,  на 
первый  Столъ:  1)  по  всѣмъ  представленіямъ,  вно- 
симымъ на  разсмотрѣніе  въ  Совѣтъ  Министровъ» 
2)  по  разсмотрѣнію  въ  Совѣтѣ  представляемыхъ 
отъ  Начальниковъ  Губерній  и Областей  отчетовъ 
годовыхъ,  о сдачѣ  и пріемѣ  губерній  и обозрѣ- 
ніяхъ, 3)  составленіе  журналовъ  Совѣта  и вся 
переписка  по  нимъ;  на  второй  Столъ:  1)  о объ- 
явленіи Высочайшихъ  повелѣній  общихъ,  соб- 
ственно по  Министерству  и его  вѣдомству,  2) 
по  объявленію  Департаментамъ,  Канцеляріи  и 
Статистическому  Отдѣленію  приказаній  Минист- 
ра, 3)  дѣла,  требующія  общихъ  соображеній  или 
распоряженій  по  всѣмъ  или  нѣсколькимъ  Депар- 
таментамъ Министерства,  «безъ  участія  въ  нихъ 
другихъ  Отдѣленій  Канцеляріи  Министра.»  4)  по 
общимъ  представленіямъ  Начальниковъ  Губерній, 
о наградахъ  и по  разнымъ  срочнымъ  донесені- 
ямъ, для  передачи  ихъ  по  принадлежности,  5)  по 
разсмотрѣнію  представляемыхъ  отъ  Начальниковъ 
Губерній  и Областей  вѣдомостей,  о происшестві- 
яхъ и переписка  по  нимъ,  6)  дѣла,  о лицахъ, 
участвовавшихъ  въ  бывшемъ  Польскомъ  мятежѣ, 
7)  о мундирахъ  для  всѣхъ  мѣстъ,  подвѣдомствен- 
ныхъ Министерству,  8)  дѣла,  неподлежащія  вѣ- 
домству вводного  изъ  Департаментовъ  и невхо- 
дящія въ  число  производимыхъ  въ  другихъ  От- 
дѣленіяхъ Канцеляріи;  на  третій  Столъ:  1)  объ 
опредѣленіи,  увольненіи  и награжденіи  Членовъ 
Совѣта,  Директоровъ  Департаментовъ  и Канцеля- 
ріи, также  чиновниковъ,  служащихъ  въ  ней,  со- 
стоящихъ по  особымъ  порученіямъ  и вообще  при 


— 70  - 


Министерствѣ,  2)  по  претензіямъ,  могущимъ  воз- 
никнуть къ  этимъ  лицамъ  п вообще  по  всѣмъ  случа- 
ямъ, собственно  къ  нимъ  относящимся,  3 ) разсмотрѣ- 
ніе вносимыхъ  въ  Совѣтъ  представленій,  о награ- 
дахъ и пенсіяхъ  по  Министерству  и вѣдомству 
его,  о человѣколюбивыхъ  и неслужебныхъ  подви- 
гахъ разнаго  званія  лицъ,  составленіе  журналовъ 
Совѣта  по  всѣмъ  этимъ  предметамъ  и исполненіе 
по  нимъ,  4)  содержаніе  списка  всѣмъ  чиновни- 
камъ Министерства,  губернскихъ,  уѣздныхъ  и 
городскихъ  управленіи.  Въ  III  Отдѣленіи , на 
первый  Столъ:  дѣла  особ  *го  рода  распорядитель- 
ныя, на  второй , третій  и четвертый  дѣла  особа- 
го рода  уголовныя.  Въ  Бухгалтерш  и Контролѣ: 
завѣдываніе  всѣми  суммами  Канцеляріи  и пере- 
ходящими, а также  отпускаемыми  на  содержаніе 
домовъ  Министерства  и типографіи,  и окончатель- 
ное составленіе  общей  смѣты  о расходахъ  по  вѣ- 
домству Министерства.  Въ  Главной  /Куриальной 
Экспедиціи : веденіе  журналовъ  входящимъ  бума- 
гамъ вообще  по  Министерству  и распредѣленіе 
ихъ  по  Департаментамъ.  Въ  общемъ  Журнальноліъ 
Столѣ  по  Канцеляріи:  веденіе  журналовъ  входя- 
щимъ бумагамъ  по  Канцеляріи,  распредѣленіе  ихъ 
по  Отдѣленіямъ,  отправленіе  исходящихъ  бумагъ 
вообще  по  Канцеляріи.  Въ  Се  а ре  тар  кой  части: 
составленіе  вѣдомостей,  о Высочайшихъ  повелѣ- 
нііхъ,  изданіе  общаго  циркуляра  Министерства, 
храненіе  и повѣрка  вѣдомостей,  о теченіи  дѣлъ 
по  Канцеляріи,  дѣла,  касающіяся  домовъ  Мини- 
стерства и топографіи,  вся  частная  и особенная 
переписка  по  назначенію  Директора,  переписка 


71  — 


на  иностранныхъ  языкахъ,  и переводы  входящихъ 
бумагъ  на  иностранныхъ  языкахъ  43 . 

Приведеніе  медицинской  части  Министер- 
ства Внутреннихъ  Дѣлъ  въ  описанное  выше  уст- 
ройство показало  невозможность,  при  управленіи 
хозяйственномъ  и административно  - врачебномъ, 
заниматься  и учебнымъ  ея  управленіемъ,  почему, 
27  апрѣля  1840  года,  предположено  преподаваніе 
медицинскихъ  наукъ  и завѣдываніе  высшими  учеб- 
ными заведеніями  сосредоточить  въ  одномъ  вѣ- 
домствѣ и вслѣдствіе  того  Московская  и Вилен- 
ская Медико-Хирургическія  Академіи  переданы 
Министерству  Народнаго  Просвѣщенія  44 . 

Въ  1834  году,  сдѣлано  распоряженіе  по  поло- 
женію Комитета  Министровъ,  8 іюля  44 , чтобы  от- 
четы Губернскихъ  Строительныхъ  Коммиссій  въ 
суммахъ,  ассигнуемыхъ  не  по  распоряженію  Глав- 
наго Управленія  Путей  Сообщенія  и Публичныхъ 
Зданій,  за  время  по  1837  годъ,  были  отправляемы, 
по  обревизованіи  пхъ  Казенными  Палатами,  въ 
Государственный  Контроль,  а съ  1837  года,  въ 
тѣМинистерсгва,по  распоряженію  которыхъ  суммы 
были  ассигнованы.  Поэтому  значительная  часть 
накопившихся  въ  Казенныхъ  Палатахъ  отчетовъ 
послѣдняго  рода  поступала  въ  Хозяйственный 
Департаментъ  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ. 
Управлявшій  Министерствомъ,  сообразивъ  коли- 
чество этихъ  отчетовъ  по  донесеніямъ  Казенныхъ 


43  Т.  XV,  отд.  I,  № 13.211. 

44  Т.  XV,  отд.  I,  № 13.420. 
44  Т.  XIV,  отд.  1,  Л*  12.522. 


— 72  — 


Палатъ,  нашелъ  необходимымъ,  увеличить  Счетное 
Отдѣленіе  этого  Департамента  временно  двумя 
Столами  для  ревизіи  строительныхъ  суммъ,  отпу- 
скаемыхъ изъ  городскихъ  доходовъ,  изъ  капита- 
ловъ Приказовъ  и другихъ  мѣстъ,  по  распоряже- 
нію Хозяйственнаго  Департамента.  На  это  пред- 
положеніе послѣдовало  Высочайшее  соизволеніе, 
18  мая  1840  года,  и утвержденъ  штатъ  двумъ  вре- 
меннымъ Столамъ  Счетнаго  Отдѣленія  Хозяйствен- 
наго Департамента  46 . 

По  штату  положено:  Старшій  Контролеръ  и Бухгалтеръ— ему 
жалованья  571  р.  84  коп.,  столовыхъ  285  р.  92  коп.  сер.,  Младшій 
Контролеръ  и Бухгалтеръ — ему  жалованья  514  р.  60  коп.  сер.,  столо- 
выхъ 214  р.  43  коп.  сер.,  четыре  Старшихъ  ихъ  Помощника — жало- 
ванья по  428  р.  88  коп.,  столовыхъ  по  142  р.  96  к.  сер.,  три  канце- 
лярскихъ чиновника  высшаго  оклада,  изъ  коихъ  одинъ  при  Журнали- 
стѣ— имъ  жалованья  по  214  р.  45  коп.  сер.,  два  средняго,  имъ  жало- 
ванья по  114  р.  39  коп.  сер.,  на  паекъ  и обмундированіе  по  34  р» 
32  коп.  сер.,  на  канцелярскіе  расходы  185  р.  8 коп.  47. 

При  томъже  Хозяйственномъ  Департаментѣ 
существовала  особая  Коммиссія,  учрежденная  въ 
1836  году,  для  успѣшнѣйшаго  производства  дѣлъ 
по  устройству  городскаго  хозяйства.  Когда  по 
окончаніи  въ  ней  приготовительныхъ  работъ  бы- 
ло приступлено  къ  составленію  положеній,  объ 
управленіи  городскимъ  хозяйствомъ,  оказалось, 
что  составъ  Коммиссіи  и предоставленные  ей  спо- 
собы для  производства  съ  успѣхомъ  и окончанія 
этого  важнаго  дѣла  недостаточны.  Вслѣдствіе 
того,  20  января  1840  года,  повелѣно,  преобразовать 


48  Т.  XV,  отд.  1,  № 13.474  и 13.503. 
47  Т.  XV,  отд.  И,  стр.  85,  13.474. 


— 73  — 


Коммиссію,  опредѣливъ  въ  нее  особаго  Предсѣ- 
дателя съ  потребнымъ  числомъ  Членовъ  и чинов- 
никовъ, наименовать  ее  Коммиссіею  для  устрой- 
ства разныхъ  источниковъ  городского  хозяйства , 
предоставивъ  ей,  независимо  отъ  Хозяйственнаго 
Департамента,  входить  въ  непосредственныя  сно- 
шенія со  всѣми  Департаментами  Министерства  и 
другими  равными  и низшими  мѣстами  и лицами. 
Нужные  на  содержаніе  ея  расходы  отнесены  на 
счетъ  суммъ  Хозяйственнаго  Департамента  4\ 

Годъ  этотъ  заключенъ  переложеніемъ,  въ  де- 
кабрѣ, штатовъ  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ, 
и всего  его  вѣдомства  на  серебро  49 , и Высочай- 
шимъ утвержденіемъ,  19  сентября,  правилъ  отчет- 
ности Статистическаго  Отдѣленія  Министерства 
Внутреннихъ  Дѣлъ  4°.  По  штатамъ  показаны,  меж- 
ду прочимъ,  слѣдующія  мѣста  и лица  подвѣдом- 
ственными управленію  этого  Министерства:  1)  Де- 
партаменту Полиціи  Исполнительной , Канцеляріи 
Генералъ-Губернаторовъ  и Военныхъ  Губернато- 
ровъ, Совѣты  Главнаго  Управленія  Западной  и 
Восточной  Сибири,  Канцеляріи  Гражданскихъ  Гу- 
бернаторовъ, Совѣтъ  Иркутскаго  Губернскаго  Уп- 
равленія, Губернскія  и Областныя  Правленія,  въ 

томъ  числіі  и Кавказское  Областное  Правленіе, 
Охотское  Приморское  Управленіе,  Общія  Окруж- 
ныя Управленія  Кавказской  области,  Городскія 

48  Т.  XV,  отд.  I,  X 13.801. 

49  Т.  XV,  отд.  I,  X 14.105  и отд  II,  стр.  809 

до  910,  X 14.105. 

40  Т.  XVI,  отд.  I,  X 14.237. 


- 74  - 


Полиціи  и чины  ея,  Экспедиціи  о Ссыльныхъ* 
Окружныя  Управленія  Сибири,  Троицкосавское 
Пограничное  Управленіе,  Управленіе  кочующими 
въ  Кавказской  области  Магометанскими  народами, 
Оренбургская  Пограничная  Коммиссія  и вѣдом- 
ство ея,  Султаны-Правители  Зауральскихъ  Кир- 
гизовъ, Тобольскій  Приказъ  о Ссыльныхъ,  Управ- 
леніе Сибирскими  Киргизами,  Временное  Анап- 
ское Правленіе,  Земскіе  Суды,  Земскія  Управ- 
ленія Охотска,  Ижигпнска,  Среднеколымска  и 
малолюдныхъ  округовъ  Олекминскаго,  Верхневи- 
лейскаго  и Верхоянскаго;  2)  Департаменту  Хо- 
зяйственному, Приказы  Общественнаго  Призрѣ- 
нія, Томская  аптека,  Контора  Нижегородскаго 
ярмарочнаго  гостиннаго  двора  и Московская  ма- 
стерская команда;  3)  Департаменту  Духовныхъ 
Дѣлъ  Иностранныхъ  Исповѣданій,  Римско-Като- 
лическая Духовная  Коллегія,  Канцелярія  при  Мит- 
рополитѣ всѣхъ  Римско-Католическихъ  въ  Рос- 
сіи церквей.  Лютеранская  Генеральная  Консисто- 
рія, Лютеранскія  Консисторіи,  Пробсты  Люте- 
ранскихъ Консисторіальиыхъ  округовъ,  Оренбург- 
ское Магометанское  Духовное  Собраніе,  Таври- 
ческое Магометанское  Духовное  Правленіе;  4) 
Медицинскому  Департаменту , С.-Петербургскій 
Физикатъ,  Московская  Медицинская  Контора, 
минеральныя  воды — Липецкія,  Кавказскія,  Тур- 
кинскія,  Балдонскія  и Сергіевскія;  5)  Департа- 
менту Казенныхъ  Врачебныхъ  Заготовленій,  ап- 
текарское управленіе  для  снабженія  лекарствами 
дѣйствующей  арміи,  Инспекторства  по  аптекарской 
части  на  Кавказѣ  и въ  Грузіи,  Кіево-Лубенское, 


— 75  — 


Виленское,  Херсонское,  С.-Петербургскій  аптеч- 
ный запасный  магазинъ,  запасныя  аптеки  Мо- 
сковская и Лубенская  съ  ботаническимъ  садомъ, 
рецептурныя  аптеки,  С.-Петербургская,  Тиф- 
лисская,  Архангельская,  Оренбургская,  Кавказ- 
ская, Тобольская,  Иркутская,  Пятигорская  при 
Кавказскихъ  минеральныхъ  водахъ,  казенныя  ап- 
теки безъ  рецептуры,  Ревельская,  Кіевская,  Хер- 
сонская, Виленская,  Тавастгусскаа,  учрежденіе 
для  брака  ревеня  на  Кяхтѣ,  инструментальные 
заводы,  С.-Петербургскій  и Тобольскій,  причтъ 
церкви  на  Аптекарскомъ  островѣ  въ  С.-Петер- 
бургѣ, смотрительская  часть  на  томъже  острову. 
Здѣсьже  помѣщены  штаты,  безъ  означенія  под- 
вѣдомственности какому  либо  Департаменту:  Вра- 
чебныхъ Управъ,  карантиновъ,  центральныхъ  Аст- 
раханскаго, Одесскаго,  Екатериноградскаго,  Ѳео- 
досійскаго , Керченскаго , карантиновъ  част- 
ныхъ Кизлярскаго,  Екатерииодарскаго,  Евпато- 
рійскаго, карантинныхъ  заставъ  Прохладпнской, 
у Извѣстнаго  Брода , у Каменнаго  Моста  на 
Малкѣ,  Моздокской,  Наурской,  Червленской, 
Амиръ-Аджи-Юртовской,  на  островѣ  Чечнѣ,  Усть- 
Лабинской,  Прочно-Окопской,  Невинно-Мысской, 
Баталпашинской,  Ольгипской,  Тендерской,  Оча- 
ковской, Дубосарской,  Парнакской,  Судакской, 
Ялтинской,  Балаклавской,  Ахмечетской,  Таман- 
ской, Алуштской,  карантиновъ  Могилевскаго,  Иса- 
ковецкаго,  Бугазскаго  мѣноваго  двора,  Севасто- 
польскій военный  карантинъ;  карантиныхъ  стражъ 
Одесскаго  баталіона,  полубаталіоновъ  Керченска- 
го, Прутскаго,  Измаильскаго,  ротъ  Ѳеодосійской, 


— 76  — 


Севастопольской,  и отдѣльной  роты  Астраханска- 
го карантина  41 . Въ  привилахъ  отчетности  Ста- 
тистическаго Отдѣленія  помѣщены  положенія : 
объ  основаніи  отчетности,  о порядкѣ  ея,  о повѣр- 
кѣ ежемѣсячной  и годовой,  о выдачѣ  квитанцій, 
о взысканіяхъ  за  упущенія  по  отчетности  42 . 

Въ  1841  году  19  марта,  учреждена  должность 
Віще-Директора  въ  Департаментѣ  Полиціи  Испол- 
нительной съ  жаловатьемъ  по  1.143  р.  68  коп., 
и столовыми  857  р.  76  коп.  сер.  43;  а 13  авгу- 
ста, оставлена  еще  на  одинъ  годъ  Временная 
Коммиссія  для  окончанія  дѣлъ,  счетовъ  и отче- 
товъ бывшаго  Медицинскаго  Департамента,  уч- 
режденная на  два  года,  въ  1839  г.  4\ 

Министръ  Внутреннихъ  Дѣлъ  Дѣйствитель- 
ный Тайный  Совѣтникъ , въ  послѣдствіи  Генералъ- 
Адъютантъ , Генералъ  отъ  Инфантеріи  Графъ , Левъ 
Алексѣевичъ  Перовскій , съ  сентября  1841  по  30 
августа  1832  г. 

По  вступленіи  въ  званіе  Министра  Внутрен- 
нихъ Дѣлъ  Графъ  Левъ  Алексѣевичъ  нашелъ, 
что  Предсѣдатель  Медицинскаго  Совѣта  долженъ 
быть  представителемъ  всей  врачебной  науки  и 
давать  Правительству  ручательство  въ  томъ,  что 
всѣ  заключенія  Совѣта  соотвѣтствуютъ  какъ  прави- 

41  Т.  XV,  отд.  II,  стр.  809  до  910,  ДО  14.105. 

42  Т.  XVI,  отд.  I,  ДО  14.237. 

Т.  XVI,  отд.  I,  ДО  14.371. 

44  Т.  XVI,  отд.  I,  ДО  14.806. 


ламъ  науки,  такъ  и потребностямъ  государства, 
что  по  соединенію  въ  занятіяхъ  Совѣта  двухъ 
началъ,  административнаго  и ученаго,  учрежде- 
ніе это  должно  состоять  изъ  Членовъ  Правитель- 
ственныхъ или  Непремѣнныхъ,  назначаемыхъ  по 
главнымъ  вѣдомствамъ  врачебнаго  управленія,  и 
изъ  Членовъ  ученыхъ  или  совѣщательныхъ,  из- 
бираемыхъ Совѣтомъ  по  личному  ихъ  достоин- 
ству, опытности  и свѣдѣніямъ  и разсматриваю- 
щихъ всѣ  дѣла  Совѣта  съ  независимой  точки 
зрѣнія  науки.  Основываясь  на  этихъ  началахъ, 
Графъ  Перовскій  полагалъ:  1)  постановить,  что 
Медицинскій  Совѣтъ  есть  высшее  въ  государствѣ 
врачебно- ученое,  врачебно  - полицейское  и вра- 
чебно-судебное мѣсто,  2)  обязать  каждаго  изъ 
Членовъ  Медицинскаго  Совѣта,  управляющаго 
отдѣльною  частію,  давать  Совѣту  отчетъ,  о сво- 
ихъ дѣйствіяхъ  по  ввѣренной  ем^  части,  для  пред- 
ставленія Государю  общаго  отчета  по  всему  ме- 
дицинскому устройству  въ  государствѣ,  3)  чтобы 
никакая  мѣра  по  медицинскому  устройству  не  бы- 
ла представляема  на  Высочайшее  утвержденіе, 
безъ  предварительнаго  обсужденія  ея  въ  Меди- 
цинскомъ Совѣтѣ,  4)  предоставить  Совѣту  раз- 
смотрѣніе статутовъ  учено-врачебныхъ  обществъ, 

5)  постановить,  чтобы  Предсѣдатель  Медицин- 
скаго Совѣта  непремѣнно  былъ  изъ  числа  врачей, 

6)  упразднить  званіе  Дѣйствительныхъ  Членовъ 
Совѣта,  оставивъ  только  Непремѣнныхъ  и Почет- 
ныхъ, переименовавъ  этихъ  послѣднихъ  въ  званіе 
Совѣщательныхъ  и прибавивъ  къ  первымъ  еще 
Медицинскаго  Инспектора  Заведеній  Попечитель- 


— 78 


наго  и Опекунскаго  Совѣта  и Медицинскаго  Чи- 
новника со  стороны  Министерства  Народнаго 
Просвѣщенія;  еслиже  Директоръ  Департамента 
Казенныхъ  Врачебныхъ  Заготовленій  не  медикъ 
и не  Фармацевтъ,  то  мѣсто  его  въ  Совѣтѣ  долженъ 
занимать  Старшій  Совѣтникъ  Департамента,  наз- 
начаемый всегда  изъ  числа  врачей;  7)  избирать 
по  большинству  голосовъ  Совѣта  Ученаго  Секре- 
таря изъ  числа  Членовъ  Совѣщательныхъ,  съ  ут- 
вержденія Министра  Внутреннихъ  Дѣлъ,  8)  Уче- 
ному Секретарю  производить  жалованье  на  преж- 
немъ основаніи,  а штатную  сумму  на  жалованье 
двухъ  упраздненныхъ  Дѣйствительныхъ  Членовъ 
употребить  на  библіотеку  и Канцелярію  Совѣта, 
9)  постановить,  чтобы  дѣла  разсматривались  и рѣ- 
шались большинствомъ  голосовъ  въ  Общемъ  При- 
сутствіи Непремѣнныхъ  и Совѣщательныхъ  Чле- 
новъ, которымъ  во  всѣхъ  дѣлахъ  Совѣта  имѣть 
голосъ  наравнѣ  съ  первыми;  при  равенствѣ  голо- 
совъ, голосу  Предсѣдателя  дать  перевѣсъ;  въ  слу- 
чаяхъ, гдѣ  нужно  ускорить  ходъ  дѣлъ  чисто  ад- 
министративныхъ , предоставить  Предсѣдателю, 
назначать  чрезвычайное  собраніе  изъ  однихъ  Не- 
премѣнныхъ Членовъ,  въ  присутствіи  своемъ  и 
Ученаго  Секретаря,  10)  приводить  въ  исполненіе 
утвержденныя  Министромъ  заключенія  Совѣта  пе- 
редачею выписокъ  изъ  журналовъ  его  въ  мѣста 
вѣдомства  Непремѣнныхъ  Членовъ,  11)  исклю- 
чительное право,  данное  Совѣту,  удостоивать  вра- 
чей высшихъ  ученыхъ  степеней,  безъ  испытанія, 
отмѣнить.  Предположенія  эти  Высочайше  утверж- 


79  — 


дены,  11  декабря  1841  года  Существованіе 
двухъ  временныхъ  Столовъ  при  Канцеляріи  Ми- 
нистра, учрежденныхъ  для  особаго  рода  дѣлъ,  въ 
Февралѣ  1838  **  и оставленныхъ,  29  Февраля 
1840  года  еще  на  два  гота,  продолжено,  14 
Февраля  1842  года,  до  окончанія  накопившихся 
дѣлъ,  съ  отнесеніемъ  нужныхъ  для  нихъ  издер- 
жекъ по  прежнему,  на  счетъ  остатковъ  отъ  опе- 
раціонныхъ суммъ  Департамента  Казенныхъ  Вра- 
чебныхъ Заготовленій  48 . Подобноеже  накопле- 
ніе дѣлъ  въ  Канцеляріи  Медицинскаго  Совѣта  бы- 
ло поводомъ  опредѣленія,  10  марта  1842  года, 
еще  одного  Столоначальника  и двухъ  писцовъ, 
съ  производствомъ  имъ  содержанія  изъ  суммы, 
остающейся  отъ  окладовъ  двухъ  упраздненныхъ 
Дѣйствительныхъ  Членовъ  Совѣта,  Столоначаль- 
нику жалованья  514  р.  60  к.  и столовыхъ  214  р. 
43  к.,  а писцамъ,  обоимъ  вмѣстѣ,  360  р.,  съ 
предоставленіемъ  Предсѣдателю  Медицинскаго  Со- 
вѣта, распредѣлять  изъ  этой  суммы  оклады  для 
каждаго  изъ  нихъ,  и остальные  затѣмъ?!  53  р. 
65  коп.  положено  причислить  къ  суммѣ,  назна- 
ченной для  библіотеки  Совѣта.  Тогдаже  постанов- 
лено, чтобы  въ  должности  обоихъ  Столоначальни- 
ковъ Канцеляріи  Медицинскаго  Совѣта  были  всег- 
да опредѣляемы  врачи  съ  предоставленіемъ  имъ 
тѣхъ  правъ  и преимуществъ,  какими  пользуются 

“ Т.  XVII,  отд.  I,  X* *  15.202. 

*ѳ  Т.  XIII,  отд.  I,  X 10.968. 

і7  Т.  XV,  отд.  I,  X 13. 2П. 
т.  XVII,  отд.  I,  X*  15.297. 


— 80  - 


врачи,  занимающіе  такія  должности,  которыя  тре- 
буютъ вмѣстѣ  гражданскихъ  и медицинскихъ  поз- 
наній въ  дѣлопроизводствѣ  Тогоже  марта,  27 
числа,  учреждены  Особенная  Канцелярія  при  Ми- 
нистрѣ Внутреннихъ  Дѣлъ , съ  производствомъ 
на  содержаніе  ея  изъ  Государственнаго  Казна- 
чейства по  4.560  р.  сер.  въ  годъ  по  штату,  ут- 
вержденному лишь  временно  въ  видѣ  опыта  во, 
а при  Хозяйственномъ  Департаментѣ  Временное 
Отдѣленіе  для  устройства  юродскаго  хозяйства , 
съ  назначеніемъ  на  содержаніе  его  15.398  р.  изъ 
городскихъ  доходовъ  61 . 

По  штату  Особенной  Канцеляріи  Министра  Внутреннихъ  Дѣлъ 
положены:  Правитель  Канцеляріи  съ  жалованьемъ  1.143  р.,  столовы- 
ми 857  р..  Секретарь  съ  жалованьемъ  686  р.,  столовыми  214  р.,  на 
канцелярскихъ  чиновниковъ  и содержаніе  Канцеляріи  1.700  р.  92 . По 
штату  Временнаго  Отдѣленія  Хозяйственнаго  Департамента:  Началь- 
никъ Отдѣленія — жалованья  857  р.  76  коп.,  столовыхъ  428  р.  88 
коп.,  четыре  Столоначальника — жалованья  по  514  р.  60  коп.,  столо- 
выхъ по  214  р.  43  коп.  на  каждаго,  четыре  Старшихъ  ихъ  Помощ- 
ника— жалованья  по  343  р.  10  коп.,  столовыхъ  142  р.  96  коп., — четы- 
ре Младшихъ — жалованье  по  285  р.  92  коп.,  столовыхъ  57  р.  18 
коп..  Журналистъ — жалованье  285  р,  92  коп.,  столовыхъ  57  р.  18  коп., 
четыре  канцелярскихъ  чиновника  высшаго  оклада — жалованья  по  214 
р.  43  коп.,  четыре  средняго — по  114  р.  39  коп.,  четыре  низшаго— 
85  р.  76  коп.,  на  паекъ  и одежду  послѣднихъ  двухъ  разрядовъ  по 
34  р.  32  коп.  на  каждаго  чиновника,  пять  Чиновниковъ  Особыхъ  По- 
рученій, на  содержаніе  имъ  5.000  р.,  на  канцелярскіе  припасы  602  р. 
98  коп.  вз. 


68  Т.  XVII,  отд.  I,  № 15.373. 

80  Т.  XVII,  отд.  I,  X*  15.431. 

“ Т.  XVII,  отд.  I,  X 15.432. 

82  Т.  XVII,  отд.  II,  стр.  67,  X 15.431. 

83  Т.  XVII,  отд.  II,  стр.  67,  Л2  15.432,  и дѣло,  въ 
Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Город.  Отд.,  4 Ст.,  1840  г.,  Л- 56; 
8142  г.,  № 125,  128  и 213. 


✓ 


81 


Подобно  этому  послѣднему  Отдѣленію  учреж- 
дено, 9 мая  1842  года,  особое  Временное  Отдѣ- 
леніе и при  Департаментѣ  Полиціи  Исполнитель- 
ной для  производства  дѣлъ  по  обозрѣнію  разныхъ 
присутственныхъ  мѣстъ  и учрежденій  вѣдомства 
Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ,  и для  перепи- 
ски по  другимъ  однороднымъ  предметамъ;  на  со- 
держаніе его  исчислена  сумма  8.892  р.  68  к.  сер., 
которая  отнесена  на  счетъ  операціоннаго  эконо- 
мическаго капитала  Департамента  Казенныхъ  Вра- 
чебныхъ Заготовленій  64.  Въ  Отдѣленіи  этомъ  по- 
ложены съ  такимиже  окладами,  какъ  и въ  другихъ 
Отдѣленіяхъ  Министерства,  въ  томъ  числѣ  и во 
Временномъ  Хозяйственнаго  Департамента,  На- 
чальникъ Отдѣленія,  три  Столоначальника,  три 
Старшихъ  и три  Младшихъ  ихъ  Помощника, 
Журналистъ,  три  канцелярскихъ  чиновника  выс- 
шаго, четыре  средняго  и три  низшаго  разря- 
довъ в\ 

Желая  ознакомить  Министерство  Внутрен- 
нихъ Дѣлъ  съ  подвѣдомственными  ему  частями, 
Графъ  Левъ  Алексѣевичъ  предположилъ,  учре- 
дить частые  осмотры  на  мѣстахъ  всѣхъ  отраслей 
управленія  и посылать  для  обозрѣнія  ихъ  въ  гу- 
берніяхъ Директоровъ  Департаментовъ;  такъ  какъ, 
по  мнѣнію  его,  только  этнмъ  способомъ  можно  бы- 
ло пріобрѣсти  вѣрныя  и необходимыя  свѣдѣнія 
для  соотвѣтственныхъ  распоряженій  и дѣйство- 
вать мѣрами,  основанными  на  истинномъ  знаніи 


64  Г.  XVII,  отд.  1,  № 15.627. 

04  Т.  XVII,  отд.  2,  стр.  79,  № 15.627. 

о 


— 82  — 


дѣла.  Въ  этихъ  видахъ  полагалъ,  оире дѣлать  Ви- 
це-Директоровъ во  всѣ  тѣ  Департаменты  ввѣрен- 
наго ему  Министерства,  гдѣ  пхъ  до  тѣхъ  поръ 
не  было,  съ  цѣлію,  чтобы  Директоры,  па  вре- 
мя отлучекъ,  моглп  передавать  управленіе  свое 
этимъ  своимъ  помощникамъ,  знакомымъ  уже  съ 
ходомъ  дѣлъ,  именно  въ  Департаменты  Меди- 
цинскій, Духовныхъ  Дѣлъ  Иностранныхъ  Испо- 
вѣданій и въ  Общую  Канцелярію  Министерства,  пе- 
реименовавъ ее  въ  Департаментъ  Общихъ  Дѣлъ ; 
а расходы  на  жалованье  Вице-Директорамъ  по 
1.143  р.  68  к.  и столовыхъ  по  857  р.  76  к.  сер. 
отнести  па  особыя  суммы,  состоящія  въ  вѣдѣніи 
Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ.  Государь  взъ- 
ярилъ согласіе  на  лриведеніе  въ  исполненіе  этихъ 
предположеній  и объ  этой  Высочайшей  волѣ  Пра- 
вительствующій Сенатъ  обнародовалъ  въ  указѣ, 
И мая  1842  года  еѳ.  Этою  мѣрою  Министерство 
Внутреннихъ  Дѣлъ  получило  въ  главныхъ  ча- 
стяхъ своихъ,  такое  устройство: 

1)  Особенная  Канцелярія  Министра  Внутрен- 
нихъ Дѣлъ; 

2)  Департаментъ  Общихъ  Дѣлъ,  съ  Редак- 
ціею Журнала  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ; 

3)  Департаментъ  Полиціи  Исполнительной; 

4)  Департаментъ  Духовныхъ  Дѣлъ  Иностран- 
ныхъ Исповѣданій; 

5)  Департаментъ  Хозяйственный; 

6)  Медицинскій  Департаментъ; 


еѳ 


Т.  XVII,  отд.  I,  № 15.634. 


- 83  — 


7)  Департаментъ  Казенныхъ  Врачебныхъ  За- 
готовленій; 

8)  Совѣтъ  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ; 

9)  Медицинскій  Совѣтъ; 

10)  Статистическое  Отдѣленіе; 

1 1)  Временная  Коммисія  для  окончанія  дѣлъ* * 
счетовъ  и отчетовъ  бывшаго  Медицинскаго  Де- 
партамента. 

Какъ  въ  Департаментѣ  Казенныхъ  Врачеб- 
ныхъ Заготовленіи  не  было  Вице  - Директора, 
то  его  замѣнялъ  Старшій  Совѣтникъ  Департа- 
мента. Недостатокъ  этотъ,  противъ  другихъ  Де- 
партамент въ  Министерства,  устраненъ,  27  авгу- 
ста 1812  года,  назначеніемъ  подобной  должности 
п въ  этотъ  Департаментъ,  съ  опредѣлсшемт*  ему 
жалованья  и столовыхъ,  наравнѣ  съ  другими 
Вице- Директорами,  изъ  особыхъ  суммъ  этого  Ми- 
нистерства и съ  предоставленіемъ  перваго  послѣ 
Директора  мѣста  въ  Общемъ  Присутствіи  этого 
Департамента  й7.  Въ  тотъже  день,  учреждены  при 
Министерствѣ  Внутреннихъ  Дѣлъ  шесть  Чинов- 
никовъ Особыхъ  Порученій,  четыре  V и два  VI 
класса,  съ  отнесеніемъ  издержекъ  на  содержаніе 
ихъ  на  особыя  суммы  Министерства  68  и про- 
должено на  три  года  существованіе  Временной 
Коммиссіи  для  окончанія  дѣлъ,  счетовъ  и отчетовъ 
бывшаго  Медицинскаго  Департамента,  съ  возло- 
женіемъ на  нее,  сверхъ  того,  въ  видахъ  облег- 


67  Т.  XVII,  отд.  1,  ДО  16.001. 

68  Т.  XVII,  отд.  1,  ДО  16.001. 

* 


84  — 


ченія  Департамента  Казенныхъ  Врачебныхъ  За- 
готовленій въ  успѣшномъ  производствѣ  текущихъ 
дѣлъ,  окончаніе  прежнихъ  его  дѣлъ,  счетовъ 
и отчетовъ,  по  1 января  1841  года  89 . 

Здѣсь  оканчивается  второй  отдѣлъ  третьяго 
періода  исторіи  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ, 
а потому,  по  принятой  системѣ,  приведемъ  въ  до- 
полненіе къ  нему  какъ  тѣ  постановленія,  которыя, 
сверхъ  изложенныхъ  выше,  состоялись  по  пред- 
мету круга  дѣятельности  этого  Министерства,  съ 
конца  1834  по  1842  годъ,  такъ  и тѣ,  которыя 
касаются  всего  Министерскаго  управленія,  въ 
общемъ  его  составѣ.  Первыя  суть: 

1)  5 марта  1835  г.,  предоставлено  Мини- 
стру Внутреннихъ  Дѣлъ,  утверждать  составляе- 
мую ежегодно  табель,  о деньгахъ  на  прокорм- 
леніе арестантовъ  въ  мѣстахъ  ихъ  содержанія, 
безъ  испрошенія , чрезъ  Комитетъ  Министровъ , Вы- 
сочайшаго разрѣшенія , но  по  предварительномъ 
сношеніи  и по  общему  согласію  съ  Министер- 
ствомъ Финансовъ  7°. 

2)  16  апрѣля  1835  г.,  дозволено  причислен- 
нымъ къ  Министерству  Внутреннихъ  Дѣлъ  быв- 
шимъ Гражданскимъ  Губернаторамъ,  носить  мун- 
диръ этого  Министерства,  того  разряда,  къ  ка- 
кому они  принадлежали  по  прежнимъ  своииъ  зва- 
ніямъ 71 . 


89  Т.  XVII,  отд.  1,  Л*  16.002. 

70  Т.  X,  отд.  1,  № 7.923. 

71  Т.  X,  отд.  1,  Л*  8.063. 


- 85  - 


3)  9 іюля  1835  г.,  дано  Министерству  Внут- 
реннихъ Дѣлъ  право,  разрѣшать  прибавки  къ 
кормовымъ  деньгамъ  арестантамъ  на  томъже  ос- 
нованіи, какъ  утверждать  и самую  ежегодно  со- 
ставляемую табель  объ  этихъ  деньгахъ,  т.  е.  безъ 
испрошены  Высочайшаго  разрѣшены,  но  по  пред- 
варительному сношенію  и по  общему  согласію 
съ  Министерствомъ  Финансовъ  72 . 

4)  21  января  1836  года,  предписано  Мини- 
страмъ и Главноуправляющимъ  отдѣльными  ча- 
стями, сообщать  Министру  Внутреннихъ  Дѣлъ 
назначеніе  наградъ  медалями  за  человѣколюбивые 
подвиги  для  представленія  ихъ  въ  одномъ  общемъ 
спискѣ  въ  Комитетъ  Министровъ  73. 

5)  25  Февраля  1836  года,  дозволено  Граж- 
данскимъ Губернаторамъ,  увольнять  Полицеймей- 
стеровъ и Городничихъ  въ  отпускъ  на  28  дней, 
а свыше  этого  срока  испрашивать  разрѣшеніе 
Министра  Внутреннихъ  Дѣлъ  74. 

6)  31  марта  1836  года,  предоставлено  Ми- 
нистру Внутреннихъ  Дѣлъ  разрѣшеніе  отпусковъ 
Дворянскихъ  Депутатовъ  и свыше  четырехъ  мѣ- 
сяцевъ, на  томъже  основаніи,  какъ  Предводителей 
Дворянства,  по  указу  3 мая  1829  года  74 . 

7)  23  іюля  1836  года,  утверждены  слѣдующія 
предположенія  Министра  Внутреннихъ  Дѣлъ,  о 


73  Т.  X,  отд.  1,  № 8.295. 

73  Т.  XI,  отд.  1,  № 8.798. 

74  Т.  XI,  отд.  1,  № 8.911. 

74  Т.  XI,  отд.  1,  X-  9.048  и т.  IV,  Л»  2.857., 


— 86  — 


порядкѣ  разрѣшенія  Казначеямъ  вѣдомства  Ми- 
нистерства, продавать  недвижимыя  имущества  п 
отдавать  капиталы  въ  долги:  а)  относительно  со- 
храненія суммъ,  ввѣряемыхъ  Казначеямъ  и отвѣт- 
ственности за  нихъ  вообще,  а также  касательно 
опредѣленія  ихъ  къ  должности,  благонадежности 
залоговъ  и поручительствъ  распространить  всѣ  дѣй- 
ствующіе законы,  объ  Уѣздныхъ  Казначеяхъ,  на 
Казначеевъ  вѣдомства  Министерства  Внутрен- 
нихъ Дѣлъ,  за  исключеніемъ  изъ  этого  правила 
лицъ,  исправляющихъ  временно  обязанность  Каз- 
начейскую; б)  въ  случаѣ  продажи  имѣчія  и отда- 
чи въ  ссуду  капиталовъ,  принадлежащихъ  Казна- 
чеямъ, ихъ  женамъ  пли  дѣтямъ,  Казначеи  обяза- 
ны испрашивать  разрѣшеніе,  прошеніями,  подавае- 
мыми на  простой  бумагѣ  ближайшему  непосред- 
ственному своему  Начальству,  означая  въ  этихъ 
прошеніяхъ  продаваемое  имѣніе  или  количество 
отдаваемыхъ  въ  ссуду  денегъ,  а также  и лицъ, 
съ  которыми  они  заключаютъ  сдѣлки,  и съ  показа- 
ніемъ, гдѣ  желаютъ  совершить  акты;  в)  проше- 
ніе эго  должно  поступить  въ  то  Отдѣленіе  или 
Экспедицію,  гдѣ  производятся  дѣла,  объ  опредѣ- 
леніи и увольненіи  чиновниковъ,  оттуда  представ- 
ляется оно  па  усмотрѣніе  непосредственнаго  На- 
чальства, т.  е.  отъ  Казначеевъ  по  Министерст- 
ву Внутреннихъ  Дѣлъ  Директору  Департамента 
или  Канцеляріи,  а въ  другихъ  подвѣдомственныхъ 
мѣстахъ  ближайшему  Начальству,  которые  удо- 
стовѣряютъ, въ  какомъ  положеніи  находится 
счетоводство  п отчетность  Казначея,  какое  зна- 
чится по  Формулярному  списку  имѣніе  за  нимъ 


87  — 


или  женою  его,  и наконецъ  нѣтъ  ли  въ  вит/у  ка- 
кого-либо препятствія  къ  испрашиваемому  Казна- 
чеемъ дозволенію;  г)  если  Начальство  не  на- 
ходитъ затрудненія  къ  удовлетворенію  просьбы 
Казначея,  то  составляетъ  о томъ  протоколъ,  по 
которому  и выдаетъ  Казначею  на  простои  бумагѣ 
дозволительное  свидѣтельство  за  собственнымъ 
подписаніемъ;  въ  свидѣтельствѣ  должно  быть 
сказано,  чтобы  при  совершеніи  акта  оно  бы- 
ло отобрано  и возвращено  Начальству,  выдавше- 
му его;  въ  тоже  время,  извѣщается  объ  этомъ  мѣ- 
сто, гдѣ  предполагается  совершеніе  акта,  и лица, 
кои  участвуютъ  въ  ежемѣсячномъ  свидѣтельствѣ 
казенныхъ  суммъ;  д)  въ  свидѣтельствахъ  на  доз- 
воленіе денежной  ссуды  прописывать,  что  долж- 
никъ, въ  случаѣ  уплаты  долга  до  срока,  обязанъ 
напередъ  предъявить  объ  этомъ  мѣсту,  въ  зависи- 
мости котораго  состоитъ  Казначей,  и еслибы  меж- 
ду тѣмъ  на  Казначеѣ  открылся  начетъ,  то  мѣсто 
его  служенія  принимаетъ  платежъ  къ  себѣ  и хра- 
нитъ полученныя  деньги  на  законномъ  основа- 
ніи; е)  въ  случаѣ  невозможности,  удовлетворить 
прошенію  Казначея,  отказывается  ему  въ  хода- 
тайствѣ, принимая  однакоже  всегда  за  основаніе 
отказа  дѣйствительно  уважительныя  причины,  а 
не  догадки  или  сомнѣнія,  ничѣмъ  неподкрѣплеи- 
ныя,  дабы  чрезъ  то  не  затруднить  его  безъ  надоб- 
ности въ  распоряженіи  имуществомъ;  ж)  въ  слу- 
чаѣ открывшагося  на  Казначеѣ  начета,  мѣсто  или 
лица,  въ  прямой  зависимости  которыхъ  состоитъ 
Казначей,  дѣлаютъ  немедленно  распоряженіе,  о 
пополненіи  начета  законнымъ  взысканіемъ  съ 


— 88  — 


должниковъ  Казначея;  само  собою  разумѣется, 
что  къ  такому  взысканію  слѣдуетъ  приступать 
лишь  тогда,  когда  не  окажется  другихъ  законами 
опредѣленныхъ  средствъ  къ  пополненію  начета; 
з)  должники  по  объявленіи  имъ  требованія,  о воз- 
вратѣ позаимствованныхъ  ими  денегъ,  недолжны 
уплачивать  ихъ  самимъ  Казначеямъ,  подъ  опасені- 
емъ отвѣтственности;  и)  вообще  всѣ  мѣста  и лицаг 
въ  прямой  зависимости  которыхъ  состоятъ  Каз- 
начеи, обязаны  имѣть  наблюденіе  за  образомъ 
жизни  Казначея  и въ  случаѣ  какихъ-либо  сомнѣ- 
ній на  счетъ  цѣлости  казны,  принимать  нужныя 
мѣры  и производить  сверхсрочныя  свидѣтельства, 
на  основаніи  существующихъ  правилъ  7в. 

8)  6 октября  1836  г.,  предоставлено  Мини- 
стру Внутреннихъ  Дѣлъ,  разрѣшать  отсрочки  крат- 
ковременнымъ займамъ,  выдаваемымъ  изъ  Прика- 
зовъ Общественнаго  Призрѣнія,  далѣе  восьмилѣт- 
няго срока  тѣмъ  изъ  заемщиковъ,  которые,  по 
засвидѣтельствованію  мѣстнаго  Начальства,  при- 
знаны заслуживающими  такого  снисхожденія 

9)  31  марта  1837  года,  предоставлено  Ми- 
нистру Внутреннихъ  Дѣлъ  разрѣшеніе  передачи 
между  мѣщанами  одного  города  рекрутскихъ  кви- 
танціи, о которыхъ  говорится  въ  примѣчаніи  къ 
378  ст.  Уст.  Рекр.  Т.  IV  изд.  1832  года  7в. 

10)  9 ноября  1837  года,  24  мая  1826  года, 
послѣдовалъ  указъ  Правительствующаго  Сената* 

Т.  XI,  отд.  1,  Лі  9.418. 

Т.  XI,  отд.  1,  X?  9.583. 

7в  Т.  XII,  отд.  1,  № 10.089. 


- 89  — 


объ  уничтоженіи,  въ  теченіе  10  лѣтъ,  находящих- 
ся внутри  городовъ  Фабрикъ  и заводовъ,  произ- 
водящихъ смрадъ  и признанныхъ  вредными  для 
здоровья  жителей;  въ  исполненіи  этого  указа 
предписано,  въ  тоже  время,  отобрать  отъ  хозяевъ 
такихъ  заведеній  подписки;  правило  это  вошло  и 
въ  Сводъ  Законовъ,  изданія  1832  года;  по  одно- 
му городу  указъ  этотъ  не  былъ  объявленъ  хо- 
зяину кожевеннаго  завода  и невзята  отъ  него 
подписка  въ  переносѣ  его  за  черту  города,  меж- 
ду тѣмъ  мѣстный  Городничій  потребовалъ  отъ 
него  уничтоженія  завода;  Министръ  Внутреннихъ 
Дѣлъ  нашелъ,  что  какъ  этому  заводчику  не  былъ 
объявленъ  указъ  Сената,  24  мая  1826  года,  и не 
была  взята  подписка,  то  понужденіе  его  къ  не- 
медленному перенесенію  заведенія  за  городъ 
неминуемо  поведетъ  его  къ  совершенному  раз- 
стройству и лишитъ  промысла;  поэтому  Министръ, 
принимая  во  вниманіе  и нѣкоторыя  другія  мѣст- 
ныя обстоятельства,  полагалъ,  оставить  этотъ  за- 
водъ на  прежнемъ  мѣстѣ  до  обветшанія,  воспре- 
тивъ въ  немъ  перестройки  и значительныя  по- 
правки, а по  приходѣ  въ  ветхость,  перенести  на 
мѣсто,  какое  для  того  будетъ  назначено;  но  какъ 
подобные  случаи  могли  быть  и въ  другихъ  мѣ- 
стахъ и какъ  перенесеніе  Фабрикъ  и заводовъ  на 
новыя  мѣста  всегда  сопряжено  съ  большею  или 
меньшею  потерею  и разстройствомъ  для  владѣль- 
цевъ , въ  то  время,  когда  по  мѣстнымъ  обстоятель- 
ствамъ не  представляется  иногда  никакой  надоб- 
ности и пользы  въ  перенесеніи  заводовъ,  то  Ми- 
нистръ Внутреннихъ  Дѣлъ  ходатайствовалъ,  пре- 


- 90  - 


доставить  ему,  впредь  до  изданія  общаго  для  всей 
Имперіи  положенія,  о размѣщеніи  и устройствѣ 
въ  городахъ  частныхъ  заводовъ,  мануфактурныхъ. 
Фабричныхъ  и другихъ  заведеній,  разрѣшать 
оставленіе  существующихъ  на  прежнихъ  мѣстахъ, 
по  подробномъ  разсмотрѣніи  всякій  разъ  побуди- 
тельныхъ къ  тому  причинъ  и съ  строгимъ  наблю- 
деніемъ, чтобы  заведенія  эти  не  дѣлали  вреда 
городскимъ  жителямъ  и чтобы  въ  нихъ  не  было 
значительныхъ  починокъ;  предположеніе  это  Вы- 
сочайше утверждено,  по  положенію  Комитета  Ми- 
нистровъ 79 . 

11)  Указъ  Правительствующаго  Сената,  11 
ноября  1838  года,  съ  объявленіемъ  Высочайше 
утвержденнаго  положенія  Комитета  Министровъ, 
коимъ  предоставлено  Министру  Внутреннихъ  Дѣлъ, 
разрѣшать,  въ  случаѣ  надобности,  увеличеніе  чи- 
сла воспитанниковъ  въ  училищахъ  дѣтей  канце- 
лярскихъ служителей,  на  счетъ  экономическихъ 
суммъ  этихъ  учебныхъ  заведеній  80 . 

12)  Положеніе  Комитета  Министровъ,  2 де- 
кабря 1838  гц да,  которымъ  вмѣнено  въ  обязанность 
Сибирскимъ  Генералъ-Губернаторамъ,  списки  со 
всеподданнѣйшихъ  своихъ  отчетовъ  сообщать  въ 
Министерство  Внутреннихъ  Дѣлъ  81 . 

13)  Положеніе  Комитета  Министровъ, 5 сентяб- 
ря 1839  года:  1992  ст.  Свод.  Учр.  Гос.,  по  Продол- 
женію за  1832 — 1835  г.,  предоставлено  было  Ми- 


79  Т.  XII,  отд.  2,  ЛѴг  10.688. 

80  Т.  XIII,  отд.  2,  № 11.741. 

81  Т.  XIII,  отд.  2,  ДО  11.811. 


- 91 


нистру Внутреннихъ  Дѣлъ,  разрѣшатьироизводство 
въ  губернскихъ  п уѣздныхъ  городахъ  разныхъ  не- 
обходимыхъ устроеніи,  какъ-то,  домовъ,  улицъ, 
площадей,  мостовъ,  гатей  и береговыхъ  укрѣп- 
леній, суммою  до  5.000  р.  по  разсмотрѣніи  пла- 
новъ и смѣтъ,  и неиначе,  какъ  если  нужныя  на 
эти  сооруженія  издержки  могутъ  быть  покрываемы 
наличными  городскими  доходами  и если  планы 
составлены  сообразно  общимъ  примѣрнымъ  черте- 
жамъ; еслпже  планы  и Фасады  предполагаютъ  от- 
ступленіе или  когда  они  гроэктированы  на  зданія, 
располагаемыя  около  площадей  и главныхъ  улицъ 
города,  то  Министръ  Внутреннихъ  Дѣлъ  обязы- 
вался представлять  о томъ  Комитету  Министровъ; 
на  этомъ  основаніи  Министерство  Внутреннихъ 
Дѣлъ  вносило  въ  Комитетъ  Министровъ  пред- 
ставленія мѣстныхъ  губернскихъ  Начальствъ,  о 
производствѣ  построекъ  и исправленіи  какъ  изъ 
городскихъ  доходовъ,  такъ  и изъ  земскихъ  сбо- 
ровъ на  сумму,  превышающую  5.000  р.;  въ  от- 
мѣну этого  узаконенія  Высочайше  повелѣно,  пре- 
доставить Министру  Внутреннихъ  Дѣлъ  или  Уп- 
равляющему Министерствомъ,  самому  разрѣшать 
производство  въ  городахъ  и уѣздахъ  разныхъ  не- 
обходимыхъ устройствъ,  какъ  то,  домовъ,  улицъ, 
площадей,  мостовъ,  плотинъ,  гатей,  береговыхъ 
укрѣпленій  и прочихъ  по  строительной  части  но- 
выхъ сооруженій  и исправленій,  изъ  городскихъ 
доходовъ  или  земскихъ  сборовъ,  безъ  ограниче- 
нія суммы  во  всѣхъ  тѣхъ  случаяхъ,  когда  пред- 
метъ расхода,  на  точномъ  основаніи  существую- 
щихъ узаконеній,  долженъ  быть  отнесенъ  на  эти 


— 92  — 


доходы  или  сборы  и можетъ  быть  покрытъ  на- 
личными капиталами,  остатками  пли  смѣтными 
годовыми  суммами,  съ  соблюденіемъ  впрочемъ 
правилъ,  постановленныхъ  вообще  о городскомъ 
хозяйствѣ  и о земскихъ  повинностяхъ,  равнымъ 
образомъ,  когда  предметъ  расхода  по  прочимъ 
условіямъ,  изложеннымъ  вь  означенной  выше 
1992  ст.,  или  по  какимъ-либо  особеннымъ  при- 
чинамъ не  будетъ  требовать  Высочайшаго  раз- 
рѣшенія 83 . 

14)  Положеніе  Комитета  Министровъ,  3 ок- 
тября 1839  года,  коимъ  предоставлено  Министру 
Внутреннихъ  Дѣлъ,  разрѣшать  пріемъ  въ  число 
запасовъ  на  обезпеченіе  народнаго  продовольствія 
какъ  проса,  такъ  и другаго  хлѣба,  на  тѣхъже 
правилахъ,  на  коихъ  2-мъ  примѣчаніемъ  къ  4 ст. 
Уст.  Продов.  по  Прод.,  за  1837  годъ,  дозголено 
ему,  разрѣшать  пріемъ  кукурузы,  и допущенъ  прі- 
емъ проса  въ  Крыму,  т.  е.  неиначе,  какъ  по 
представленіямъ  Коммиссій  Народнаго  Продоволь- 
ствія и веболѣе  половины  всего  количества  хлѣ- 
ба, назначеннаго  къ  окончательному  сбору  съ 
каждой  ревизской  души  по  положенію  83. 

Вторыя  постановленія  пли  относящіяся  па 
всему  Министерскому  управленію  суть: 

1.  Высочайше  утвержденнымъ,  29  марта 
1836  г.,  новымъ  учрежденіемъ  Военнаго  Мини- 
стерства 84  опредѣлены  отношенія  Военнаго  Ми- 


83  Т.  XIV,  отд.  1,  № 12.669. 
83  Т.  XIV,  отд.  1,  X?  12.744. 

•4  Т.  XI,  отд.  1,  X* *  9.038. 


— 93 


нистра  и Военнаго  Совѣта  къ  прочимъ  Минист- 
рамъ и Главноуправляющимъ 

2.  Высочайшимъ  повелѣніемъ,  объявленнымъ 
въ  указѣ  Сената,  29  іюля  1836  г.,  предоставле- 
но Министрамъ  и Главноуправляющимъ,  назна- 
чать отставнымъ  военнымъ  офицерамъ,  состоя- 
щимъ въ  службѣ  гражданской,  годовые  оклады 
жалованья,  вмѣсто  производства  ихъ  въ  граждан- 
скіе чины  86 . 

3.  Высочайше  утвержденными,  9 апрѣля  1840 
г.,  правилами,  о должности  Товарища  Министра, 
отмѣнены  дополнительныя  о ней  статьи  1826  г., 
87  и возстановлены  въ  полной  силѣ  постановле- 
нія Общаго  Учрежденія  Министерствъ  1811  го- 
да 88,  т.  е.  что  Товарищъ  Министра  приступаетъ 
къ  занятію  дѣлами  и управленію  Министерствомъ 
только  во  время  отсутствія  или  болѣзни  Мини- 
стра; тутъ  впрочемъ  правилами,  9 апрѣля  1840 
г.,  предоставлено  Товарищу  Министра:  предсѣ- 
дательствовать въ  Совѣтѣ  Министерства,  если  Ми- 
нистръ въ  немъ  не  присутствуетъ;  принимать 
участіе  во  всѣхъ  оффиціальныхъ  совѣщаніяхъ, 
«кои  въ  Совѣтѣ  ли  Министерства  или  иначе  су- 
ществовать могутъ  къ  улучшенію  какой-либо  ча- 
сти, хозяйственной  или  искусственной»  и подпи- 
сывать, вмѣстѣ  съ  другими,  положенія  или  мѣры, 


**  § 634 — 637,  683 — 688,  тамже. 
йв  Т.  XI,  отд.  1,  X*  9.437. 

87  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  III,  кн.  1,  стр.  38. 

88  Перв.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XXXI,  X 24.686, 

§ 17. 


- 94  ^ 


предлагаемыя  на  этихъ  совѣщаніяхъ;  требовать 
къ  своему  разсмотрѣнію,  но  неиначе,  какъ  въ’ 
самыхъ  Департаментахъ  и Канцеляріяхъ  Мини- 
стерства, всѣ  дѣла,  «дабы,  іъ  случаѣ  отсутствія 
или  болѣзни  Министра,  онъ  могъ  всегда  съ  пол- 
нымъ знаніемъ  вступать  въ  отправленіе  обязан- 
ностей его»;  а Министру  предоставлено  въ  тѣхъ 
случаяхъ,  когда,  на  основаніи  закона  (учрежде- 
нія Государственнаго  Совѣта),  онъ  можетъ  до- 
ставлять въ  Департаменты  и Общее  Собраніе 
Государственнаго  Совѣта  нужныя  объясненія 
чрезъ  Директоровъ,  посылать  туда,  вмѣсто  ихъ, 
своего  Товарища  в9. 

4.  Положеніемъ  Комитета  Министровъ,  10 
сентября  1840  г.,  разрѣшено  Министрамъ  и Глав- 
ноуправляющимъ, опредѣлять  на  службу  по  счет- 
ной части  воспитанниковъ  коммерческихъ  учи- 
лищъ, выпускаемыхъ  съ  правомъ  на  чинъ  14 
класса  и занимавшихся  10  лѣтъ  коммерческими 
дѣлами,  съ  тѣмъ  однако,  что  они  обязаны  про- 
служить въ  Министерствѣ  по  счетной  части  не- 
менѣе  6 лѣтъ  *°. 


Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XV,  отд.  1,  Л* 

13.361. 

№ 13.776,  тамже. 


Б.  ИСТОРІЯ  ДЪЯТЕЛЬНОСТИ. 


бб)  съ  20  декабря  1834  по  1842  годъ. 


- 


* • ш 


* 


. 


Л 

г . 

* - • 

•• 


# 


• 

' 


ИСТОРІЯ  ДѢЯТЕЛЬНОСТИ  МИНИСТЕРСТВА. 


1855  годъ. 

Урожай  этого  года  считался  удовлетворитель- 
нымъ 91 . Въ  ,31  губерніи  онъ  названъ  «весьма  хоро- 
шимъ», именно  въ  Астраханской,  Витебской,  Воло- 
годской, Волынской,  Воронежской,  Вятской,  Грод- 
ненской, Екатеринославской,  Енисейской,  Иркут- 
ской, Казанской,  Кіевской,  Костромской,  Нижего- 
родской, Оренбургской, Пермской,  Подольской  Пол- 
тавской, Рязанской,  Симбирской,  Таврической,  То- 
больской, Тульской,  Харьковской,  Херсонской  и 
Ярославской  92 ; въ  другихъ  17  губерніяхъ,  Архан- 
гельской, Владимірской,  Калужской,  Курской,  Мин- 
ской, Могилевской,  Московской,  Новгородской, 
Орловской,  Пензенской,  С.-Петербургской,  Сара- 


91  Отчетъ  Министра,  за  1835  г.,  состояніе  уро- 
жая, пособія  и другія  распоряженія  Правительства  по 
народному  продовольствію,  и дѣло,  въ  Арх.  Деп. 
Общ.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  бывш.  Канц.,  1835  г,, 
№ 111,  лист.  47  и 48. 

92  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  I Отд.,  1 Ст.,  1835  г., 
№ 166. 


Часть  продо- 
вольственная 

1835  г. 


7 


— 98  - 


і8зз  г.  товской,  Смоленской,  Тамбовской,  Тверской,  Чер- 
ниговской, и землѣ  войска  Донскаго  урожай  ози- 
маго вышекъ  хорошимъ,  а яроваго  посредствен- 
нымъ *3;  въ  Витебской,  Лифляндской,  Олонец- 
кой, Псковской  и Эстляндской  пострадалъ  отъ 
засухи  и раннихъ  морозовъ;  также  въ  нѣкото- 
рыхъ мѣстахъ  Смоленской,  Могилевской,  Пол- 
тавской , Харьковской  , Тверской  , Тавриче- 
ской и Новороссійскихъ  не  обезпечивалъ  продо- 
вольствія 94 . Правительство  принуждено  было, 
оказать  какъ  этимъ  послѣднимъ,  такъ  и предше- 
ствующимъ 5 пособіе,  и вслѣдствіе  того  выдано: 
по  Витебской  губерніи  для  помѣщичьихъ  крестьянъ 

400.000  р.,  для  казенныхъ  300.000,  для  мѣщанъ 
и однодворцевъ  2 090  р.;  въ  Смоленской  для  ка- 
зенныхъ крестьянъ  100.000  р.;  въ  Могилевской 
для  помѣщичьихъ  200.000  и для  казенныхъ 

100.000  р.,  сверхъ  того  75.000  отпущено  изъ  ка- 
питала, назначеннаго  для  заготовленія  хлѣба  ра- 
бочимъ на  шоссе,  и разрѣшена  выдача  хлѣба  изъ 
сельскихъ  магазиновъ ; въ  Волынской  сдѣланы 
разсрочки  для  уплаты  ссуды,  выданной  изъ  про- 
довольственнаго капитала,  въ  1833  и 1834  г.  94 , 
и раздано  помѣщикамъ  19.033  *в,  въ  Новороссій- 

вз  Дѣла,  X*  110  и 111,  тамже. 

94  Тамже. 

м Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Слз, 
бывш.  Канц.,  1835  г.,  № 111,  лист.  53  и 55,  на  обо- 
ротѣ. 

93  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  № 8,  таблица 
6,  приложенія  къ  отчету  Министра  Внутреннихъ  Дѣлъ, 
за  1835  годъ. 


--  99  - 


скомъ  краѣ  употреблены  остатки  хлѣба  и денегъ, 
назначенныхъ  для  продовольствія  его  въ  1833  и 
1834  г.,  разрѣшено  раздать  изъ  продовольствен- 
наго капитала  35.000,  позаимствовать  изъ  Одес- 
ской Конторы  Коммерческаго  Банка  85.000  р., 
наконецъ  отпущено  еще  10.000  изъ  строительна- 
го капитала  97 ; въ  Олонецкой  отпущено  75.000  р.; 
въ  Тверской  раздавался  хлѣбъ  изъ  запасныхъ  мага 
зиновъ  98 ; въ  Эстляндской  дозволеио  употребить  на 
продовольствіе  до  100.000  р.  изъ  капитала  город- 
скихъ магазиновъ  88  и разрѣшенъ  безпошлинный 
ввозъ  хлѣба  изъ-за  границы  до  января  1837  г.; 
100  въ  Харьковской  раздано  36.169  101 , а въ  Бес- 
сарабской области  75.000  р.  1оа.  Между  тѣмъ,  съ 
цѣлію  обезпеченія  продовольствія  производились 
шоссейныя  работы  въ  Витебской , Смоленской, 
Московской,  Полтавской,  Харьковской  и Ново- 
россійскихъ губерніяхъ  ІО\  Такія  чрезвычайныя 

87  Дѣло,  въ  Арх.  Деи.  Общ.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 
Ст.,  бывш.  Канц.  1835  г.,  Лг  111,  лист.  56. 

88  Лист.  57  и 58,  на  оборотѣ,  тамже. 

89  Дѣло,  въ  Арх.  Деп;  Общ.  Дѣл.,  III  Огд.,  2 
Ст.,  1835  г.,  бывш.  Канц.,  34*  111,  лист.  58,  на  обо- 
ротѣ. 

100  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  2,  ЗѴ* 

8.521. 

101  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1836  г,,  Л2  8,  «табли- 
ца 6,  приложенія  къ  отчету  Министра. 

102  Тамже. 

103  Отчетъ  Министра,  за  1835  г.,  состояніе  уро- 
жая, пособія  и другія  распоряженія  Правительства  по 
народному  продовольствію. 


1835  г. 


- 100  — 


4835  г.  пособія,  къ  которымъ  Правительство  нечасто  при- 
бѣгало, представляютъ  урожай  этого  года  несов- 
сѣмъ достаточнымъ,  можно  сказать  почти  скуд- 
нымъ; только  развѣ  по  сравненію  съ  жатвою 
1833  и 1834  г.  хо\  онъ  могъ  считаться  удовлетво- 
рительнымъ. Правда,  недостатокъ  въ  продоволь- 
ствіи двухъ  послѣднихъ  лѣтъ  тяготѣлъ  еще  надъ 
этимъ  годомъ,  но  всеже  несомнѣнно  была  жатва 
въ  очень  многихъ  мѣстностяхъ  скудна  до  край- 
ности. Сложная  торговая  цѣна  на  хлѣбъ  дѣйстви- 
тельно значительно  понизилась  въ  іюлѣ,  въ  осо- 
бенности же  въ  концѣ  года,  именно  съ  17  р. 
11  коп.  за  четверть  ржаной  муки,  въ  январѣ,  она 
упала  до  14  р.  45  коп. , въ  іюлѣ,  и до  1 1 р.  79х/4  к. 
въ  концѣ  года;  но  это  только  сложная  цѣна,  въ 
нѣкоторыхъже  мѣстахъ  она  доходила,  и въ  кон- 
цѣ года,  до  20  р.  слишкомъ,  какъ  въ  Вологдѣ, 
до  22  въ  Архангельскѣ,  до  24  въ  Митавѣ  и Ригѣ, 
до  25  въ  Ревелѣ,  до  26  въ  Петрозаводскѣ,  до 
27  въ  С.-Петербургѣ  и до  30  въ  Псковѣ;  менѣе 
4 р.  она  была  только  въ  Красноярскѣ,  Омскѣ, 
Саратовѣ,  и ниже  3 р.  лишь  въ  Томскѣ  ІО‘.  Ску- 
дость урожая  подтверждается  даже  градобитіями 
въ  Виленской,  Владимірской,  Вологодской,  Витеб- 
ской, Волынской,  Гродненской,  Екатеринослав- 
ской, Енисейской,  Калужской,  Казанской,  Кур- 
ляндской, Лифляндской,  Могилевской,  Москов- 

ІОА  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  3,  кн.  1,  стр. 
486  и 565. 

106  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 
Ст.,  бывш.  Канц.,  1835  г.,  N°  111,  лист.  49,  па  обо- 
ротѣ. 


- 101  — 

ской,  Минской,  Полтавской,  Рязанской,  Саратов- 
ской, Харьковской,  Тульской,  Черниговской  гу- 
берніяхъ, Грузіи,  и появленіемъ  полевыхъ  звѣр- 
ковъ въ  Херсонской  и Таврической  106 . Продо- 
вольственные запасы,  къ  1835  году,  были:  хлѣ- 
бомъ въ  наличности  и займахъ  13.038.359  чет- 
вертей, въ  недоимкѣ  2.339.407,  деньгами  въ  на- 
личности и въ  займахъ  25.203.845  р.  563Д  коп., 
въ  недоимкѣ  664.182  р.  45э/4  коп.,  въ  томъ  чи- 
слѣ въ  городскихъ,  общественныхъ  и казенныхъ 
магазинахъ  хлѣба  218.156  четвертей,  а денегъ 
6.134.077  р.  ,07.  Эти  послѣдніе  магазины  находи- 
лись въ  Архангельскѣ,  Пинегѣ  и Юшкозерскѣ  — 
общественные,  - въ  Мезенѣ,  Онегѣ,  Кеми,  Сум- 
скомъ посадѣ,  Колѣ,  въ  селеніяхъ  Кандалажскѣ, 
Варгузскѣ,  Керетскѣ  и Умбскѣ  — казенные,  въ 
Астрахани  также  казенный;  въ  Вологдѣ,  Тотьмѣ, 
Великомъ  Устюгѣ,  Лальскѣ,  Яренскѣ,  Устьсысоль- 
скѣ — общественные;  въ  Красноярскѣ,  Енисейскѣ, 
Минусинскѣ,  Ачинскѣ  и Канскѣ — общественные; 
Богучанскѣ,  Енисейскомъ  округѣ  и Туруханскомъ 
краѣ  — казенные;  въ  Иркутскѣ,  Якутскѣ  и дру- 
гихъ мѣстахъ  108  — казенные;  въ  Кіевѣ  — ка- 

106  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  № 8,  табли- 
ца 5,  приложенія  къ  отчету  Министра  Внутреннихъ 
Дѣлъ,  за  1835  г.,  и дѣла,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Ст. , 
I Отд.,  1835  г.,  К”  100  и 102. 

107  Отчетъ  Министра  Внутреннихъ  Дѣлъ.,  за  1836  г., 
состояніе  урожая  и прочее,  въ  примѣчаніи,  и дѣло,  въ 
Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Ст.,  I Отд.,  1835  г.,  N°  112. 

108  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кв*  2,  стр.  203— 


1835  г 


206, 


— 102 


і8з»  г.  зенный;  въ  Ригѣ  — общественный;  въ  Перновѣ, 
Лемзалѣ,  Венденѣ,  Дерптѣ,  Верро,  Феллвнѣ 
и ьъ  Аренсбу]  гѣ  на  островѣ  Эзелѣ  — казен- 
ные; въ  Москвѣ,  Петрозаводскѣ  и Повепцѣ — ка- 
зенные; въ  Уральскѣ,  Илецкѣ,  Сакмарскѣ  и крѣ- 
пости Сарачиновской — казенные;  въ  Перми,  Со- 
ликамскѣ, Екатеринбургѣ  и Псковѣ  — казенные; 
въ  Переяславѣ,  Полтавской  губернія— -обществен- 
ный; въ  С.-Петербургѣ — казенный;  въ  Смоленскѣ, 
Рославлѣ  и Бѣльскѣ,  Тобольскѣ,  Демьянскѣ  и дру- 
гихъ мѣстахъ  ІО%  въ  Томскѣ,  Нарымѣ  и другихъ 
мѣстахъ  ІІ0,  въ  Вейссенбергѣ,  въ  Вейсенштейгіѣ, 
Гапсалѣ  п Балтійскомъ  Портѣ — казенные  1,1 . 

Постоянные  неурожаи  и недостатокъ  въ  про- 
довольствіи, почти  каждый  годъ  повторявшіеся  съ 
1820  года  ІІ2,  останавливали  Министерство,  по 
прежнему,  на  мысли,  о развитіи  нашего  хлѣбо- 
пашества. Съ  этою  цѣлію  заведена  въ  Оренбург- 
ской губерніи  общественная  запашка *  11  \ На  мѣ- 
ру эту  возлагалось  много  надеждъ.  Министръ 
Внутреннихъ  Дѣлъ  докладывалъ  Государю,  что 


ІО&  Тамже. 

110  Тамже. 

111  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1836.,  8,  таблица 

4,  приложенія  къ  отчету  Министра,  за  1835  годъ,  и 
дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деи.,  1 Ст.,  I Огд.,  1835  г,  № 
113. 

І1*  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  2,  часть 
продовольственная  каждаго  года. 

ІТЗ  Положеніе  Комитета  Министровъ,  16  Фев. 


1835  г, 


— 103  — 


земли,  заселенныя  линейными  казаками  Орен- 
бургскаго войска,  «составляютъ  почти  безпрерыв- 
ный рядъ  самыхъ  удобныхъ  для  земледѣлія  полей, 
но  успѣхи  хлѣбопашества  въ  семъ  краѣ,  по  обра- 
зу жизни  воинственныхъ  его  обывателей,  были 
весьма  медленны,  хотя  съ  возрастаніемъ  народо- 
населенія и прикочеваніемъ  къ  линіи  Киргпзцевъ, 
научившихся  у насъ  употребленію  хлѣба,  кото- 
рый они  вымѣниваютъ  на  скотъ,  потребность 
въ  ономъ,  особенно  на  берегахъ  Урала,  станови- 
лась болѣе  и болѣе  ощутительною.  Принявъ  въ 
уваженіе  всѣ  сіи  обстоятельства , главное  мѣстное 
Начальство,  какъ  для  усиленія  способовъ  продо- 
вольствія казаковъ  и торговли  ихъ  хлѣбомъ  съ 
ордынцами,  такъ  и для  удержанія  сихъ  послѣд- 
нихъ въ  большей  отъ  насъ  зависимости  и для 
убѣжденія  ихъ  въ  выгодахъ  осѣдлой  жизни,  приз- 
нало полезнымъ,  ввести  у казаковъ  Оренбургской 
линіи  общественную  запашку»114.  Еще  болѣе  на- 
деждъ, въ  одномъ  впрочемъ  сельско-хозяйствен- 
номъ отношеніи,  возлагалось  на  Земледѣльческую 
Газету,  изданіе  которой  начато,  въ  прошломъ  го- 
ду, при  Министерствѣ  Финансовъ  ІІ4.  Статья,  по- 
мѣщенная въ  ней,  о пользѣ  заведенія  четвертаго 
или  овощнаго  поля,  обратила  на  себя  особенное 
вниманіе  Министерства  Финансовъ  и Внутрен- 
нихъ Дѣлъ:  первое  разослало  оттиски  съ  нея  въ 
Казенныя  Палаты  для  наставленія  государствен- 


114  Отчетъ  Министра,  за  1835  г.,  состояніе  урожая 
и прочее. 

гхі  Исторія  Мин»  Вю  Дѣл.,  ч,  3,  кн,  1,  стр,  584<в 


І&ЗЗ  г. 


104  — 


1835  г. 


Промыслы. 


ныхъ  крестьянъ , а Министерство  Внутреннихъ 
Дѣлъ  къ  Начальникамъ  Губерній  для  раздачи  Гу- 
бернскимъ и Уѣзднымъ  Предводителямъ  Дворян- 
ства ІІ6.  Надежды  эти  однако  несовсѣмъ  оправ- 
дались, какъ  извѣстію.  Въ  тѣхъже  видахъ  поощ- 
ренія земледѣлія,  разрѣшено  жителямъ  поморска- 
го края  Архангельской  губерніи  117  и уѣздовъ 
Кольскаго,  Кемскаго  и Сумскаго  посада,  вывозить 
хлѣбъ  изъ  Архангельскаго  порта  безъ  пошлины 

I I 8 

Изъ  сельско-хозяйственныхъ  промысловъ  шел- 
ководство шло  плохо  119  и самъ  Министръ  счи- 
талъ его  тогда  неважною  отраслію  сельскаго  хо- 
зяйства 1 20 ; только  въ  Кавказской  области  помѣ- 
щикъ Ребровъ  достигъ  въ  заведеніи  своемъ  та- 
кихъ значительныхъ  результатовъ,  что  шелкъ  его 
считался  въ  Парижѣ  и Ліонѣ  въ  числѣ  превос- 
ходнѣйшихъ въ  Европѣ.  Ребровъ  награжденъ  за 
такіе  успѣхи  орденомъ  Станислава  2 степени  121 . 


ІІѲ  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Ст.,  I Отд.,  1835  г., 
№ 77,  св.  196. 

117  Втор.  Поли.  Собр.  Зак,  т.  X,  отд,  1,.ТѴ?  8.006, 

п.  1. 

118  Отд.  2,  тамже,  № 8.497. 

119  Жури.  Мин.  Вы.  Дѣл.,  1836  г.,  ]Ч§  4,  стр. 
27 — 34,  и ДО  8,  таблица  10,  приложенія  къ  отчету  Ми- 
нистра, за  1835  годъ. 

130  Отчетъ  Министра,  за  1835  г.,  распространеніе 
и усовершенствованіе  сельской  промышленности. 

Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 
Ст.,  бывщ.  Канц.,  1835  г.,  111,  диет.  94—96. 


— 105  — 

Винодѣліе  представляло  также  незначительные  ре- 
зультаты122: вина  и водки  приготовлено  изъ  ви- 
нограда, перваго  на  568.000  ведръ  менѣе  1834  г., 
а второй  на  39.000  І2Э.  Только  сады  Графа  (въ 
послѣдствіи  Князя)  Воронцова  составляли,  въ  этомъ 
отношеніи  исключеніе,  гдѣ  винодѣліе  производилось 
довольно  успѣшно;  также  считались  замѣчатель- 
нѣйшими садами  на  южномъ  берегу  Крыма  при- 
надлежавшіе наслѣдникамъ  Башмакова,  женѣ  Пол  - 
ковника  Шапиловой,  Маіору  Мальцеву,  Генералъ- 
Маіору  Нарышкину,  Княгинѣ  Голицыной  и дру- 
гимъ І24.  Неудачу  винодѣлія  недолжно  однако 
приписывать  невниманію  публики,  напротивъ  вино 
нашего  произведенія  покупалось  довольно  охотно, 
что  можно  заключить  изъ  разрѣшенія,  даннаго 
купцамъ  Самойлову  и Блумбергу,  на  учрежденіе 
въ  С.-Петербургѣ  8 погребовъ  ,2%  и изъ  откры- 
тія нѣсколькихъ  погребовъ  въ  Симферополѣ  для 
продажи  виноградныхъ  винъ  внутренняго  приго- 
товленія І2в.  Переходя  за  симъ  къ  другимъ  расте- 

122  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  X?  4,  стр. 
34—55. 

123  Отчетъ  Министра,  за  1835  г.,  распространеніе  и 

усовершенствованіе  сельской  промышленности,  и Ж урн. 
Мин.  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  № 8,  таблица  9,  приложе- 

нія къ  отчету. 

124  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 
Ст.,бывш.  Канц.,  1835  г.,  А?  111,  лист.  105,  иЖурп. 
Мии.  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  № 4,  стр.  44 — 46. 

126  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  1,  № 8.217. 

126  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ,  Дѣл.,  III  Отд.,  2 
Ст.,  Оыбхп . Канц.,  1835  г.,  111,  лист.  100, 


1835  г. 


- 106  — 


і№  г>  ніямъ  жаркаго  климата,  вводившимся  у насъ,  слѣ- 
дуетъ упомянуть  о довольно  удачныхъ  опытахъ 
разведенія  Китайскаго  индиго  за  Кавказомъ 
197.  Дѣлались  опыты  и надъ  посѣвами  риса  въ 
Кизлярѣ,  насажденіемъ  сахарнаго  тростника  въ 
Ленкоранѣ,  на  Каспійскомъ  морѣ,  собираніемъ  въ 
Кизлярскомъ  округѣ  крапа  или  марены  и капер- 
совъ 1,8 . — Овцеводство  изъ  всѣхъ  сельско-хозяй- 
ственныхъ промысловъ  распространялось  успѣш- 
нѣе 199 , хотя,  въ  этомъ  году,  на  шерсть  было 
меньшее  требованіе  противъ  прежняго  времени 
43\ — Капиталъ,  назначенный  для  поощренія  сель- 
ской промышленности  въ  губерніяхъ  Таврической, 
Екатеринославской  и Херсонской,  простирался  до 
1 .392.729  р.  90У4  кон. , въ  томъ  числѣ  1 .370.827  р. 
91*4  кои.  въ  ссудахъ  и 21.901  р.  99  коп.  въ 
наличности  ІЭІ.  — Изъ  другихъ  промышленныхъ 
предпріятій  замѣчательны:  учрежденіе  въ  Одессѣ 
Новороссійской  морской  страховой  компаніи  іэа, 

197  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  Л*  3,  смѣсь, 
стр.  719—721. 

198  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1836  г..  Л*  4,  стр. 
60—62. 

128  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст. 
бывш.  Канц.,  І835  г.,  ДО  111,  лист.  118,  на  оборотѣ, 
до  122. 

130  Отчетъ  Министра,  за  1835  г.,  распростране- 
ніе и усовершенствованіе  сельской  промышленности. 

131  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  К*  8,  таблица 
8,  приложенія  къ  отчету  Министра,  за  1835  г. 

132  Втор,  Поди.  Собр.  Зак.,  т,  X»  отд.  2,  Д2 


8,592с 


— 107  — 


страховаго  отъ  морскихъ  опасностей  общества 
тамже,  подъ  Фирмою  компаніи  соединенныхъ  стра- 
ховщиковъ ,зэ,  компаніи  пароходства  для  плава- 
нія по  Россійскимъ  портамъ  Балтійскаго  моря 
,34,  втораго  страховаго  отъ  огня  общества  І3%  за- 
страхованы пожизненныхъ  и другихъ  срочныхъ 
доходовъ  и общества  для  заведенія  двойныхъ  па- 
ромныхъ пароходовъ  съ  ледокольнымъ  механиз- 
момъ для  вывода  и ввода  судовъ  изъ  гаваней,  во 
время  замерзанія  водъ  І3\ 

Въ  прошломъ  году,  ассигновано  на  усиленіе 
содержанія  губернскихъ  присутственныхъ  мѣстъ 
вѣдомства  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ  и 
Юстиціи  2.500.000  р,  І3\  Сумма  эта  не  была  еще 
распредѣлена,  какъ  Правительство,  въ  1835  г., 
прибавило  къ  ней  2.694.629  р,  на  тѣже  вѣдом- 
ства и вѣдомство  Святѣйшаго  Сѵнода  ІЭ\  Изъ 
нихъ  на  вѣдомство  Министерства  Внутреннихъ 
Дѣлъ  назначено  2.500.000  р.,  а за  исключеніемъ 
содержанія  Земскихъ  Судовъ,  отнесеннаго  «сог- 
ласно вызову  дворянства  и самому  свойству  этихъ 
учрежденійиа земство»139, 1.817. 668р.  14°.  Необхо- 

133  № 8.646,  тамже. 

134  Отд.  1,  Л*  8.062,  тамже. 

І3<  № 7.930,  тамже. 

139  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 
Ст.»  бывш.  Канц.,  1835  г.,  № 111.  лист.  123. 

437  Исторія  Мин.  Вн,  Дѣл.,  ч,  3,  кн.  1,  стр. 
591  и 592. 

І3в  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  1,  № 7.774. 

,3®  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣлъ,  III  Отд.,  2 Ст., 
бывш.  Капц.,  1835  г.,  № 111,  лист.  264,  на  оборотѣ. 

140  Втор.  Поли,  Собр,  Зак.?  т.  X,  отд,  І?  К*  7,910, 


г. 


Губеряское 

управ.іеоів. 


- 108  — 


1835  г.  димость  увеличенія  окладовъ  губернскихъ  и уѣзд- 
ныхъ присутственныхъ  мѣстъ  была  ощущаема 
повсемѣстно;  такъ  какъ  изданіе  первыхъ  для  нихъ 
штатовъ  совпадаетъ  съ  изданіемъ  общаго  учреж- 
денія о губерніяхъ  1775  года141,  потомъ  хотя  они 
увеличены,  въ  теченіе  времени  съ  1802  по  1804 
годъ,  для  всѣхъ  губерній  за  исключеніемъ  Остзей- 
скихъ, пользовавшихся  окладами  1779  г.  ,4%  но 
съ  тѣхъ  поръ  цѣны  на  всѣ  жизненные  припасы 
постоянно  увеличивались  и были  поводомъ,  что, 
съ  1811  года,  Начальники  Губерній  стали  просить 
о прибавкѣ  содержанія  подвѣдомственнымъ  имъ 
чиновникамъ.  Правительство  удовлетворяло  та- 
кимъ ходатайствамъ  частно  и по  мѣрѣ  возможно- 
сти, а въ  1820  году,  составило  въ  С.-Петербургѣ 
изъ  бывшихъ  тогда  въ  столицѣ  Генералъ-Губер- 
наторовъ Комитетъ  для  общихъ  соображеній  по 
этому  дѣлу.  Комитетъ  представилъ  свои  предпо- 
ложенія, но  Правительство  не  могло  утвердить 
ихъ;  потому  что  Комитетъ  просилъ  ежегодной 
прибавки  къ  прежнимъ  3 милліонамъ  еще  6 мил- 
ліоновъ, а такая  прибавка  превосходила  средства 
Государственнаго  Казначейства.  Это  обстоятель- 
ство было  причиною,  что  усиленіе  окладовъ  губерн- 
скимъ чиновникамъ  отложено  до  болѣе  благопріят- 
наго времени  и только,  въ  1824  году,  увеличено 
содержаніе  Членамъ  и Секретарямъ  Губернскихъ 


141  Перв.  Поли.  Собр.  Зак.,  г.  XX,  14.392  и 
14.965. 

542  Томъ  XXV,  ДО  19,230, 


— 109  — 


Правленій  І4Э,  да,  въ  послѣдствіи,  прибавлено  на 
каждый  Земскій  Судъ  (къ  прежнему  содержанію 
канцелярскихъ  служителей,  составлявшему  всего 
238  р.)  238,  а на  каждую  Городскую  Полицію 
(къ  прежнимъ  130  р.)  еще  130,  т.  е.  оклады  кан- 
целярскихъ собственно  служителей  удвоены  І44.  Въ 
1829  г.,  возникъ  опять  вопросъ,  объ  усиленіи  гу- 
бернскихъ и уѣздныхъ  окладовъ  и для  этой  цѣли 
учрежденъ  новый  Комитетъ,  подъ  предсѣдатель- 
ствомъ Сенатора  Васильчикова.  Сочиненные  имъ 
штаты  разсматривались  въ  Государственномъ  Со- 
вѣтѣ, но  не  были  утверждены;  потому  что  Го- 
сударственный Совѣтъ  пожелалъ,  знать  мнѣнія  На- 
чальниковъ Губерній.  Министръ  Внутреннихъ 
Дѣлъ,  вслѣдствіе  того,  препроводилъ  къ  нимъ  и 
къ  Градоначальникамъ  составленную  въ  Государ- 
ственномъ Совѣтѣ  Форму  новымъ  штатамъ,  съ 
приложеніемъ  основныхъ  началъ,  предложенныхъ 
Государственною  Канцеляріею,  и правилъ,  отно- 
сительно числа  чиновъ.  Съ  этимъ  вмѣстѣ  предпи- 
сано Начальникамъ  Губерній  и Областей,  учре- 
дить, подъ  ихъ  предсѣдательствомъ,  мѣстные  Ко- 
митеты изъ  Вице-Губернаторовъ,  Предсѣдателей 
Губернскихъ  Палатъ,  Прокуроровъ , а Градоначаль- 
никамъ изъ  подвѣдомственныхъ  имъ  членовъ  су- 
дебныхъ и полицейскихъ  мѣстъ.  Въ  новыхъ  шта- 
тахъ Комитеты  обязывались  показать,  по  мѣст- 


143  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  2,  стр.  367. 

144  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 
Ст.,  бывш.  Канц.,  1835  г.,  № 111,  лист.  257,  на 
оборотѣ. 


1835  г. 


- 110 


і8з«  г.  ным  ь сображеніямъ,  необходимое  число  людей 
какъ  въ  губернскихъ,  такъ  и въ  уѣздныхъ  при- 
сутственныхъ мѣстахъ,  количество  дѣлъ  п бумагъ, 
сумму  на  канцелярскіе  расходы,  отопленіе,  освѣ- 
щеніе и другіе  предметы  сообразно  съ  мѣстными 
цѣнами,  по  сложности  трехъ  послѣднихъ  лѣтъ, 
наконецъ  причины,  по  которымъ  Комитеты  назна- 
чали то  или  другое  число  чиновъ  и количество 
суммы  па  канцелярскіе  и прочіе  расходы,  отдѣль- 
но каждому  мѣсту.  Полученные  отъ  нихъ  штаты 
внесены  въ  Государственный  Совѣтъ,  но  Совѣтъ 
опять  нашелъ , что  въ  этихъ  штатахъ  несохранено 
единства  званій  и должностей  и несоблюдено  урав- 
нптел  ности  въ  количествѣ  суммъ , почему  и предо- 
ставилъ, съ  Высочайшаго  соизволенія,  Министрамъ 
Финансовъ,  Юстиціи  и Внутреннихъ  Дѣлъ,  со- 
чинить новые  штаты,  сообразно  кругу  дѣйствій  и 
обширности  губернскаго  дѣлопроизводства,  съ 
тѣмъ  однако,  что  если  способы  Государственнаго 
Казначейства  не  въ  состояній  допустить  общей 
прибавки,  «въ  такомъ  случаѣ,  отложивъ  приведе- 
ніе въ  дѣйствіе  штатовъ  въ  полномъ  ихъ  составѣ, 
до  времени  болѣе  благопріятнаго,  постановить, 
нельзя  ли,  по  крайней  мѣрѣ,  назначить  по  каж- 
дой губерніи  нѣкоторую  часть  въ  добавокъ  къ  со- 
держанію чиновниковъ  и канцелярскихъ  служи- 
телей:» І4\ТогдаМинистръ  Финансовъ  представилъ 
Госуддрю  во  всеподданнѣйшемъ  докладѣ,  что  для 
составленія  новыхъ  полныхъ  штатовъ  потребует- 
ся продолжительное  время,  между  тѣмъ  способы 


144 


Мнѣніе  Гос.  Совѣта,  Ій  іюля  1834  г. 


— 111  — 


Государственнаго  Казначейства  увеличились  «по 
случаю  важныхъ  наддачъ  при  возобновленіи  тор- 
говъ на  питейные  откупа  и возвышенія  доходовъ 
отъ  новой  народной  переписи»,  почему  и открыва- 
лась возможность,  прибавить  къ  существовавшимъ 
окладамъ,  круглымъ  числомъ,  до  5.300.000  р.  въ 
готъ.  Государь  согласился  на  эту  мѣру,  съ  тѣмъ, 
чтобы  сумма  была  распредѣлена  между  чинов- 
никами тѣхъ  мѣстъ,  которыя,  противъ  другихъ, 
имѣли  наибольшую  надобность  І4*.  Во  исполненіе 
этой  Высочайшей  воли,  Графъ  Дмитрій  Николае- 
вичъ внесъ  въ  Комитетъ  Министровъ  слѣдующее 
росписаніе:  1)  къ  прежнему  жалованью  45  Граж- 
данскихъ Губернаторовъ  прибавочныхъ  214  .707  р. 
такъ,  чтобы  оклады  ихъ  составляли  въ  столицахъ 
по  15.000,  а въ  губерніяхъ  и областяхъ  12.000  р.; 
2)  къ  жалованью  четырехъ  Градоначальниковъ  147 
по  2.000  р.;  3)  на  Канцеляріи  Гражданскихъ  Гу- 
бернаторовъ по  10.000  на  каждую,  всего  306.000, 
за  исключеніемъ  Канцелярій  С.-Петербургскаго, 
Подольскаго  и Бессарабскаго  Начальниковъ  Гу- 
берній и Области,  получавшихъ  достаточное  со- 
держаніе; 4)  на  Канцеляріи  С.-Петербургскаго 
и Московскаго  Губернскихъ  Правленій  и типогра- 
фіи ихъ  такую  сумму,  которая  съ  прежними  ассиг- 
новками, составила  бы  по  100.000  р,  на  каждую; 


149  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 
Ст.,  бывш.  Канц.,  1835  г.,  ДО  111,  лист.  260 — 262. 

147  Одесскому,  Керчь-Эникольскому,  Таганрогско- 
му и Измаильскому. 


— 112 


і8зь  г.  5)  на  18  Губернскихъ  Правленій  1 разряда  148 , 
Канделярій  и типографіи  охъ  по  45.000,  на  19 
втораго  разряда  149  по  41.000,  на  5 третьяго  раз- 


148  Виленское,  Владимірское,  Воронежское,  Кіев- 
ское, Курское,  Казанское,  Минское,  Нижегородское, 
Новгородское,  Орловское,  Подольское,  Полтавское,  Са- 
ратовское, Слободско-Украинское,  Смоленское,  Твер- 
ское, Тамбовское  и Курляндское.  Въ  каждомъ  изъ  нихъ 
положено:  Совѣтниковъ  3,  съ  жалованьемъ  по  1.500  р., 
Секретарей  по  2,  съ  жалованьемъ  по  800  р.,  Столона- 
чальниковъ 10,  по  600  р.,  Помощниковъ  ихъ  10  по  400, 
Экзекуторъ  и Казначей — 800  р.,  Помощникъ  его — 
400,  Регистраторъ — 600,  Помощникъ  его — 400,  Про- 
токолистъ— 600,  Переводчикъ — 600,  Архиваріусъ — 600, 
Помощникъ  его— 350,  писцовъ  высшаго  оклада  10,  по 
400,  средняго  10,  по  280  и на  паекъ  по  100,  низ- 
шаго 12,  по  250  и на  паекъ  по  100,  на  канцелярскіе 
расходы,  отопленіе,  освѣщеніе,  наемъ  вахмистра,  сто- 
рожей и ремонтъ  мебели  7.550  р.;  на  типографіею 
5.000  р. 

149  Витебское,  Вологодское,  Вятское,  Астраханское, 
Могилевское,  Калужское,  Пермское,  Тульское,  Черни- 
говское, Симбирское,  Костромское,  Оренбургское,  Грод- 
ненское, Пензенское,  Рязанское,  Таврическое,  Ярослав- 
ское, Екатеринославское  и ЛиФляндское.  Въ  каждомъ 
изъ  нихъ  положено:  Совѣтниковъ  3,  по  1.500  р.,  Сек- 
ретарей 2,  по  800,  Столоначальниковъ  9 — 600,  Помощ- 
никовъ ихъ  9 — 400,  Экзекуторъ  и Казначей — 800,  По- 
мощникъ его — 400,  Регистраторъ — 600,  Помощникъ 
его — 400,  Протоколистъ — 600,  Переводчикъ — 600,  Ар- 
хиваріусъ— 600,  Помощникъ  его  350,  писцовъ,  высша- 
го оклада  10,  по  400,  средняго  10,  по  280  и напаекъ 


_ из  - 

ряда  80  по  35.0Э0  р.,  на  всѣже  эти  42  Губерн- 
скія Правленія  141  632.703  р.;  6)  на  Полиціи  въ 
391  городѣ  539.315  р.  І4а;  7)  на  Врачебныя  Уп- 
равы и врачей  въ  нѣкоторыхъ  уѣздахъ  252.700  р. 
прибавочныхъ ; 8)  на  457  Земскихъ  Судовъ 

4.659.400  р.1*3.  Сумма  на  содержаніе  этихт»  по- 
слѣднихъ Судовъ  отнесена,  какъ  замѣчено  уже, 
на  земскіе  сборы,  которые  вслѣдствіе  того  п уве- 


по  100,  низшаго,  по  250  и на  паекъ  по  1 00,  на  кан- 
целярскіе расходы,  отопленіе  , освѣщеніе  и прочее 
6.250,  а па  типографію  4.000  р. 

140  Архангельское,  Олонецкое,  Псковское,  Херсон- 
ское и Эстляндское.  Въ  пихъ  тѣже  самые  оклады, 
но  число  чиновъ  уменьшено,  именно,  Столоначальни- 
ковъ и Помощниковъ  ихъ  только  по  7,  а писцовъ  въ 
каждомъ  разрядѣ  по  9,  на  канцелярскіе  расходы, 
отопленіе,  освѣщеніе  и прочее  4.880,  на  типографію 
3.500  р. 

141  Сюда  не  вошли  Виленское  Губернское  и Бѣ- 
лостокекое  Областное  Правленія , оставленныя  при 
прежнихъ  штатахъ. 

143  Въ  томъ  числѣ  жалованья  Городничимъ  п По- 
лицеймейстерамъ по  1.000,  Письмоводителямъ  по  500, 
писцамъ  по  200,  всего,  на  каждую  Полицію  2.000  р. 

143  Въ  томъ  числѣ  жалованье  Земскимъ  Исправни- 
камъ по  1.500  р.,  Засѣдателямъ  отъ  дворянства  и Пра- 
вительства по  1.000  р.,  кромѣ  таможенныхъ  и корчем- 
ныхъ, Засѣдателямъ  отъ  поселянъ  по  200,  Секретарю 
600,  двумъ  Повытчикамъ  по  450,  Регистратору  400,  кан- 
целярскимъ служителямъ,  4-м  ь средняго  разряда  по  200 
и на  паекъ  по  100,  двумъ  низшаго  но  150  и напаекъ 
по  100,  на  канцелярскіе  расходы  и сторожей  1.300  р. 

V 


1833 


— ш 


1835  г.  лпчепы  164 . Остатки  отъ  всѣхъ  этихъ  назначеній 
предположено  употребить:  94.614  р.  60  к.  на 
временныя  Отдѣленія  при  Губернскихъ  Прав- 
леніяхъ п другія  по  этой  части  дополненія; 
101.452  р.  63  к.  въ  запасъ  для  могущихъ  открыть- 
ся необходимостей  въ  Городскихъ  Полиціяхъ; 
100.000  р.  на  разныя  частныя  дополненія  по  ра- 
споряженію самаго  Министерства  Роспнсаніе 
это  утверждено  на  одинъ  годъ,  съ  тѣмъ,  чтобы, 
по  окончаніи  соображеній,  о новомъ  устройствѣ 
губернскаго  и уѣзднаго  управленія  н о порядкѣ 
производства  дѣлъ,  было  сдѣлано  особое  пред- 
ставленіе І5в.  А какъ  этим ъ росппсапіемъ  умень- 
шилось число  должностей  напримѣръ , вмѣсто 
3 Секретарей  въ  Губернскихъ  Правленіяхъ,  наз- 
начались 2,  должности  Ассесоровъ  въ  нпхъ  уп- 
разднялись; то  чиновникамъ,  остававшимся  за  шта- 
томъ, выданы  годовые  оклады  жалованья  І<7.  Дѣй- 
ствуя въ  тѣхъже  видахъ  улучшенія  положенія  чи- 
новниковъ въ  губерніяхъ  п уѣздахъ,  Правитель- 
ство предоставило  разныя  преимущества  опредѣ- 
лявшимся въ  Оренбургскую  губернію  148 , издало 
новое  положеніе,  о преимуществахъ  чиновниковъ, 
служившихъ  въ  Сибири,  Грузіи,  областяхъ  Кав- 


144  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  і,  X*  7.774. 
165  Дѣло,  въ  Арх.  Деи.  Общ.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 
Ст.,  бывш.  Каиц.,  1835  г.,  № 111,  лист.  266,  на  обо- 
ротѣ. 

143  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  I,  № 7.910. 
147  Тамже,  отд.  II,  А-  8.554. 

І4и  Отд.  I,  № 7.804  и 7.903. 


— 115  — 

казской  и Закавказской  149  и правила,  о зачисле- 
ніи по  арміи  и кавалеріи  Полицеймейстеровъ  и 
Городничихъ  Іво.  Кромѣ  этихъ  общихъ  мѣръ,  ут- 
верждены еще  частныя  представленія  Министра 
Внутреннихъ  Дѣлъ:  при  Оренбургскомъ  Военномъ 
Губернаторѣ  опредѣленъ  второй  Чиновникъ  Осо- 
быхъ Порученій  ІвІ;  при  Кіевскомъ  Военномъ,  По- 
дольскомъ и Волынскомъ  Генералъ-Губернаторѣ 
положено  состоять  четыремъ  Чиновникамъ  Осо- 
быхъ Порученій  Ів\  а при  Курскомъ  Граждан- 
скомъ Губернаторѣ  двумъ  Івз;  въ  Бессарабское 
Областное  Правленіе  164  и къ  Измаильскому  Гра- 
доначальнику опредѣлены  по  одному  Переводчи- 
ку І84;  въ  Лебединскій,  Сумскій,  Изюмскій  и Бо- 
годуховскій  Земскіе  Суды,  Харьковской  губерніи, 
по  случаю  накопленія  дѣлъ,  прибавлено  по  два 
Засѣдателя  отъ  дворянъ  и по  два  отъ  поселянъ 
,в6;  во  всѣ  Земскіе  Суды  Курской  губерніи  также 
по  два  отъ  дворянъ  хо7,  а западныхъ  губерній  по 
одному,  въ  замѣнъ  прежнихъ  Возныхъ  168 ; въ  Мо- 

149  Тоже  отдѣленіе,  № 8.164. 

Іво  Отд.  И,  ^ 8.702. 

181  Отд.  I,  ЗѴ*  7.860. 

182  Отд.  I,  ЗѴ2  7.852.  Это  распоряженіе  послѣдова- 
ло по  представленію  Военнаго  Министра. 

163  Отд.  I,  ЗѴ*  7.966. 

184  ЗУ*?  7.975,  тамже. 

184  Отд.  II,  ЗѴ*  8.405. 

188  Отд.  I,  ЗѴ*  7.817. 

187  Отд.  И,  ЗѴ*  8.677, 

168  Отд.  I,  ЗѴ°  7.957.  Распоряженіе  это  состоялось 
по  представленію  Министра  Юстиціи;  такъ  какъ  обя- 


1836  г. 


- 116  - 


івш  х.  сковскую  Управу  Благочинія  Приставъ  Граждан- 
скихъ Дѣлъ  186 : въ  Одессу  Помощницъ  Полицей- 
мейстера І7°;  въ  Новую  Ладогу,  С.-Петербургской 
губерніи,  Полицеймейстеръ  съ  Квартальнымъ  Над- 
зирателемъ, вмѣсто  Городничаго  і71;  въ  Ставро- 
польскую Полицію  Приставъ  Уголовныхъ  и Слѣд- 
ственныхъ Дѣлъ  ,72;  а въ  Нижегородскую  два 
Слѣдственныхъ  Пристава  І7а,  въ  Курское  Губерн- 
ское Правленіе  Старшій  Совѣтникъ  І74;  при  Бес- 
сарабскомъ Областномъ  Совѣтѣ  учреждена  Вре- 
менная Канцелярія  для  разсмотрѣнія  документовъ 
привилегированныхъ  сословій  области  а при 
Сергіевскихъ  минеральныхъ  водахъ  особая  По- 
лиція І7\  Далѣе,  при  С.-Петербургской  Конторѣ 
Адрессовъ  образовано  Польское  Отдѣленіе  І77,  а 
для  Московской  Конторы  Адрессовъ  сдѣланы 


занности  Возныхъ  имѣли  отношеніе  къ  судебной  ча- 
сти. 

Іве  От д.  II,  8.420. 

170  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 
Ст.,  бывт.  Канц.,  1835  г.,  Л*  111,  лист.  300. 

171  Лист.  301,  тамже. 

172  Лист.  306,  тамже. 

173  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1835  г.,  кн.  12,  стр. 
XXVII,  и Втор.  Поли.  Соб.  Зак.,  т.  X,  стд.  II,  Л* 
8.706. 

Т74  Втор.  ГГолн.  Собр.  Зак.,т.  X,  отд.  I,  Л?  7.966. 

174  34*  8.023,  тамже. 

176  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 
Ст.,  бывш.  Канц.,  1835  г.,  ЗУ*  111,  лист.  298,  на  обо- 
ротѣ. 

177  Лист.  30  і , на  оборотѣ. 


- ІІ7  - 

измѣненія  въ  прежнихъ  ея  правилахъ  178 . Хотя,  въ 
1832  г.,  прекращено  опредѣленіе  служащихъ  ниж- 
нихъ воинскихъ  чиновъ  въ  присутственная  мѣ- 
ста, въ  томъ  числѣ  п въ  полицейскія  команды, 
куда  велѣно  нанимать  людей  изъ  отставныхъ  п 
безсрочныхъ  нижнихъ  чиновъ179;  однако,  по  не- 
достатку ихъ  въ  нѣкоторыхъ  мѣстностяхъ,  назна- 
чено изъ  военнаго  вѣдомства  въ  полицейскія  ко- 
манды 240  человѣкъ  Х8>. 

Въ  этомъже  году,  обращено  вниманіе  п на 
лѣвый  берегъ  р.  Волги,  въ  Саратовской  губерніи, 
гдѣ  народонаселеніе  безпрестанно  и быстро  умно- 
жалось и гдѣ  на  пространствѣ  600  верстъ  въ 
длину  и отъ  200  до  400  въ  ширину  не  было  ни 
одного  административнаго  пункта,  а нѣкоторыя 
селенія  отстояли  отъ  своихъ  уѣздныхъ  городовъ 
на  300  и болѣе  верстъ.  Для  облегченія  тамош- 
нихъ жителей  въ  сношеніяхъ  съ  уѣздными  пунк- 
тами ихъ  управленія,  образованы  изъ  находящих- 
ся на  лѣвой  сторонѣ  Волги  частей  Хвалъшскаго, 
Вольскаго,  Саратовскаго,  Камышинскаго  и Ца- 
рицынскаго уѣздовъ,  Николаевскій,  Ноноузенекій 
и Царевскій  уѣзды  съ  городами  Николаевомъ, 
учрежденнымъ  изъ  селенія  Нечетнаго,  Новымъ- 
Узеиемъ  изъ  селенія  Чартанлы,  и Царевымъ 


178  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  1,  Л*  8.330. 
Х79  Положеніе  Комитета  Министровъ,  4 сктяб. 

1832  г. 

180  Дѣло,  въ  Арх.  Дсп.  Общ.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 
Ст.,  бывш,  Канц.,  1835  гм  ЗУ2  ІИ»  диет.  ЗіСоа  обо- 
ротѣ, 


183о  г 


- 118  - 


1835  г.  изъ  Царевской  слободы  ІвІ.  Еще  большія  неудоб- 
ства въ  управленіи  Бессарабской  области  выз- 
вали дѣятельность  Министерства.  По  изданному, 
въ  1828  г.,  учрежденію  для  Бессарабской  об- 
ласти Ів%  она  образована  изъ  областнаго  города 
Кишенева , уѣздовъ  Оргѣевскаго,  Хотинскаго, 
Ясскаго,  Бендерскаго,  Аккерманскаго  и Измаиль- 
скаго п безъуѣздпыхъ  городовъ  Киліи  и Ренн. 
Въ  послѣдствіи,  съ  учрежденіемъ,  въ  1830  г.,  Из- 
маильскаго градоначальства  18э,  вмѣсто  Измаильска- 
го уѣзда  составленъ  уѣздъ  Леовскій.  Въ  1832  го- 
ду, Начальникъ  Области,  обозрѣвая  присутствен- 
ныя мѣста,  нашелъ  въ  нихъ  множество  накопив- 
шихся нерѣшенныхъ  дѣлъ.  Причинами  такого  без- 
порядка онъ  выставлялъ  несоразмѣрное  съ  про- 
странствомъ и населеніемъ  раздѣленіе  уѣздовъ  въ 
сѣверной  части  области  и составъ  населенія  ея 
изъ  различныхъ  народовъ,  непривыкшихъ  къ  бла- 
гоустроенному правленію  и худо  знавшихъ  наши 
законы.  Послѣдствія  Турецкаго  владычества  раж- 
далп,  съ  своей  стороны,  много  тяжебныхъ  дѣлъ 
за  недвижимыя  имѣнія,  переходившія  изъ  однѣхъ 
рукъ  въ  другія  по  праву  сильнаго.  При  такомъ 
скопленіи  дѣлъ  особенно  обременялись  Земскіе 
Засѣдатели,  заботившіеся  по  необходимости  только 
о томъ,  чтобы  уменьшить  число  пхъ.  Отъ  это- 
го слѣдствія  производились  неправильно  и неб- 


161  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  2,  № 8.684, 
Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  кн.  1,  стр.  111. 

182  29  Февраля  1828  года. 

*вэ  Высочайшій  указъ,  26  сентября  1830  года. 


— 119  - 


режно,  чрезъ  что  возрастали  запутанность  въ  дѣ- 
лахъ, дополненія  н возобновленія  изслѣдованій 
и прочее.  По  дѣламъ  уголовнымъ  подсудимые  из- 
нурялось, долгое  время,  подъ  стражею,  а по  дѣ- 
ламъ гражданскимъ  тяжущіеся  нерѣдко  разорялись 
отъ  проволочекъ.  Получивъ  такія  свѣдѣнія,  Ми- 
нистерство приступило  къ  разнымъ  соображеніямъ 
по  этому  предмету  и по  сношенію  съ  Министромъ 
Финансовъ,  ГраФЪ  Дмитрій  Николаевичъ  внесъ  въ 
Государственный  Совѣтъ  представленіе,  объ  уч- 
режденіи въ  Бессарабской  области  двухъ  повылъ 
уѣздовъ,  Оргѣевскаго  и Сорокскаго  изъ  частей 
Хотпнскаго,  Ясскаго  и прежняго  Оргѣевскаго,  ко- 
торый предполагалъ  переименовать  въ  Кишинев- 
скій; о возведеніи  мѣстечекъ  Оргѣя  и Сорокъ  въ 
уѣздные  города;  обращеніи  города  Леова  въ  мѣстеч- 
ко и о назначеніи,  вмѣсто  его,  уѣзднымъ  горо- 
домъ мѣстечка  Формозы,  съ  переименованіемъ 
въ  городъ  Кагулъ.  Представленіе  это  Высочайше 
утверждено  І8\  Между  тѣмъ,  еще  прежде  разрѣ- 
шенія вопроса,  о такомъ  преобразованіи,  должность 
Измаильскаго  Градоначальника,  по  случазо  уволь- 
ненія отъ  нея  Генералъ-Лейтенанта  Тучкова,  сое- 
динена съ  должностію  Начальника  Бессарабской 
области  Наконецъ  по  предмету  преобразованій 
въ  губернскомъ  управленіи  остается  упомянуть  о 


184  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  2,  N°  8.683, 
Жури.  Мип.  Вн.  Дѣл.,  1835  г.,  кн.  1,  стр.  ІЛ  и дѣ- 
ло, въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  быып. 
Кашъ,  1835  г.,  N 111,  лист.  330—336. 

ха*  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  от^,  № 8.653. 


1335  г. 


— 120  — 


г переименованіи  Слободско-Украинской  губерніи  въ 
Харьковск\ю  18в,  о допущеніи  сокращенія  дѣло- 
производства во  временной  Экспедиціи  при  Мин- 
скомъ Губернскомъ  Правленіи  и объ  упрежденіи  въ 
г.  Кишиневѣ  учплпща  для  дѣтей  канцелярскихъ 
служителей.  Сокращеніе  дѣлопроизводства  заклю- 
чалось въ  томъ,  что  дѣла  раздѣлены  на  два  рода: 
одни  изъ  нихъ  должны  были  рѣшаться  общимъ  при- 
сутствіемъ Экспедиціи,  и рѣшеніе  записываться 
въ  установленные  журналы,  а другія,  менѣе  важ- 
ныя, какъ  исполненіе  разныхъ  требованій  при- 
сутственныхъ мѣстъ,  подтвержденія,  требованіе 
справокъ,  свѣдѣній,  дополненій,  объясненій  и про- 
чее, предоставлены  распоряженію  одного  Члена 
по  докладнымъ  реестрамъ.  Порядокъ  этотъ  впро- 
чемъ уже  существовалъ  во  временныхъ  Отдѣле- 
ніяхъ Харьковскаго  и Курскаго  Губернскихъ  Прав- 
леній І8\  До  1835  года,  существовало  у насъ  14 
училищъ  для  дѣтей  канцелярскихъ  служителей, 
именно,  въ  Архангельскѣ,  съ  1833,  въ  Астраха- 
ни съ  тогоже  года,  въ  Вяткѣ  съ  1829,  въ  Воро- 
нежѣ съ  1832,  въ  Иркутскѣ  съ  1831,  Костромѣ 
съ  1828,  Москвѣ  съ  1834,  Нижнемъ -Новгородѣ, 
Орлѣ  и Перми  съ  1829,  въ  Петрозаводскѣ  и Смо- 
ленскѣ съ  1830,  въ  Рязани  съ  1825,  въ  Херсо- 
нѣ съ  1832  года,  наконецъ,  въ  1835,  открыто 


188  Дѣло,  въ^Арх.  Деп.  Пол*  Исп.,  1 Отд.,  1 
Ст.,  1835  г.,  № 154,  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X, 
отд.  2,  ЛІ  8.654, 

,в*  Втор.  Поли,  Собр.  Зак.,  т,  X,  отд,  I,  Л*  8,093, 


- 121  - 


въ  г.  Кишиневѣ.  Со  времени  учрежденія,  въ  нихъ 
воспитывалось  764,  а въ  1835  году  105  учени- 
ковъ 

По  часто  арестантской  состоялось  узаконенія: 
о предоставленіи  Министру  Внутреннихъ  Дѣлъ  пра- 
ва, опредѣлять  въ  тюремные  замки  особыхъ  постоян- 
ныхъ Смотрителей,  вмѣсто  Полицейскихъ  чиновни- 
ковъ, которые  дотого  были  временно  назначаемы 
въ  завѣдываніе  остроговъ  І8Э;  о предоставленіи  Ми- 
нистру права,  утверждать  ежегодно  табель  на 
прокормленіе  арестантовъ  въ  мѣстахъ  заключенія 
190  и разрѣшать  прибавку  кормовыхъ  денегъ  191 ; 
о Сформированіи  въ  Екатеринославлѣ  арестантской 
роты  гражданскаго  вѣдомства  192  и объ  учрежде- 
ніи ремесленнаго  дома  изъ  ссыльныхъ  въ  г.  То- 
больскѣ 19  \ Попечительное  Общество  о Тюрьмахъ 
предположило,  распространить  кругъ  своихъ  дѣй- 
ствій учрежденіемъ  Уѣздныхъ  Тюремныхъ  Коми- 
тетовъ и,  на  первый  разъ,  приступило  къ  образо- 
ванію Уѣзднаго  Тюремнаго  Комитета  въ  г.  Лугѣ, 
С.-Петербургской  губерніи  194 . 


188  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1836  г. , кн.  2,  табли- 
ца 14,  приложенія  къ  отчету  Министра,  за  1835  годъ. 

189  Положеніе  Комитета  Министровъ,  24  сент. 
1835  г. 

190  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,т.  X,  отд.  1,  №7.923. 

191  № 8.295,  тамже* 

199  Отд.  2,  № 8.621,  тамже* 

193  Отд.  1,  № 7.781,  тамже. 

194  Сбор.  Цирк,  и Инстр.  Мин.  Вн,  Дѣл.,  т.  VII, 
§ 384,  прилож. 


шв  г 


Дезертирство 
и бродяжни- 
чество . 

1833  г. 


Бродяжничество  п дезертирство  было,  въ 
этомъ  году,  довольно  значительное  19  4 , о чемъ 
можно  уже  заключить  изъ  многочисленныхъ  уза- 
коненій, изданныхъ  для  прекращенія  этого  зла, 
именно,  за  поимку  дезертира  назначалось  ниж- 
нимъ чипамъ  дѣйствующей  арміи  по  10  р.  асе., 
ІѲЗ,  за  поимку  бѣглыхъ  дѣтей  но  5 197 ; такіяже 
денежныя  награды  предоставлены  и лѣсной  стра- 
жѣ, 198  а Турецкимъ  подданнымъ  ‘за  приводъ  на- 
шихъ дезертировъ  обѣщано  по  червонцу  за  чело- 
вѣка ІѲ9;  Еврейскія  общества  обязывались,  упот- 
реблять всѣ  мѣры  къ  искорененію  бродяжничества 
между  своими  единовѣрцами  200 ; изданы  правила 
противъ  прпстанодержательства  бѣглыхъ  въ  зем- 
лѣ войска  Донскаго  201,  въ  Кавказской  области  и 
Черноморіп  202  п распространенъ  на  Закз'бан- 
скія  мѣстности  указъ  1833  г.  203 , которьшъ  прекра- 
щена приписка  бродягъ  къ  Астраханскимъ  и Кав- 
казскимъ казакамъ  204. 


195  Дѣла,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  I Отд.,  2 
Ст.,  № 24,  29  и 850. 

193  Втор,  Поли.  Собр.  Зак*,  т.  X,  отд.  1,  № 
8.214. 

197  № 7.764,  также. 

198  Отд.  2,  № 8.648. 

199  Л»  8.439,  тамже. 

200  Отд.  1,  Л»  8.054,  § 76. 

201  РѴ2  8.163,  прил.  XII,  § 47 — 50,  тамже. 

202  Отд.  2,  ДО  8.536. 

203  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  3,  кн.  1,  стр.  510. 

204  Втор.  Полы.  Собр.  Зак.,  т,  X,  отд.  2,  ДО 
8.414, 


— 123  — 


Также  довольно  значительныя  безпокойства  в<ястапов.*е 
возникли  въ  Оренбургской  губерніи  между  Маго-  СП0!  0 : 
метанами  вслѣдствіе  распоряженій,  объ  устрой-  і835  г. 
ствѣ  въ  селеніяхъ  ихъ  запасныхъ  хлѣбныхъ  ма- 
газиновъ и отъ  разнесшихся  при  этомъ  слухахъ, 
будто  Правительство  предположило,  обратить  ка- 
зенныхъ крестьянъ  въ  удѣльное  вѣдомство  20‘. 
Многочисленные  разбои  открылись  въ  губер- 
ніяхъ Воронежской  206  , Нижегородской  2°7,  Ви- 
тебской 2°\  Харьковской  209,  Виленской  21°,  Нов- 
городской 2X1  , Рязанской  212  и въ  Бессараб- 
ской области  2ІЭ,  въ  Остзейскомъ  краѣ  и Подоль- 
ской губерніи  2Х\  Къ  нимъ  присоединились  еще 
убійства  214  и грабежи  2І\  Убійствъ  показано 
1.149  случаевъ,  разбоевъ  и грабежей  220  2Х7. 

405  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1835  г.,  № 

717. 

208  Дѣла,  въ  томъже  Архивѣ,  Л?  832  и 833. 

207  Дѣло,  Д2  903,  тамже. 

208  Дѣло,  Л2  908,  тамже. 

209  Дѣло,  № 937,  въ  томъже.  Архивѣ. 

210  Дѣло,  № 947,  тамже. 

211  Дѣло,  ЗѴ?  954,  тамже. 

212  Дѣло,  № 981,  тамже. 

213  Дѣло,  РѴ2  958,  тамже. 

214  Отчетъ  Министра  Внутреннихъ  Дѣлъ,  за  1835 
годъ,  нравственное  состояніе  народа. 

214  Дѣла,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1835  г., 

№ 801,  802,  847,  881  и 887. 

210  Дѣла,  № 833,  869,  тамже. 

2X7  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  № 8,  табли- 
ца 2,  приложенія  къ  отчету  Министра  Вн.  Дѣл.,  за 
1835  годъ. 


- 12*  ~ 

1833  г*  Много  было  открыто  Фальшивой  монеты  и 
Фальшивыхъ  ассигнацій,  дѣлатели  которыхъ,  ча- 
стію, найдепы  и преданы  суду  218 . Немало 
обнаружилось  п неповиновеній:  между  помѣщичь- 
ими крестьянами  , въ  губерніи  Пермской — два 
случая  2І%  Новгородской  тоже  два  случая  32°, 
Московской221,  Харьковской  22%  Воронежской  22э, 
Нижегородской  224  и Вятской  224 ; между  завод- 
скими и Фабричными  людьми  въ  Вятской  228  и 
Орловской  22%  между  монастырскими  въ  Витеб- 
ской 22в,  казенными  Курской  228  и между  Та- 
тарами Симбирской  230 . Нѣкоторыя  изъ  этихъ 
безпокойствъ  происходили  отъ  наговора  злона- 
мѣренныхъ людей , которыхъ  п велѣно  потому 
судить  военнымъ  судомъ,  какъ  и самыхъ  воз- 


218  Дѣла,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Псп. , 1835  г., 
ДО  359,  792,  803,  813,  817,  829,  830,  838,  840,  841, 
845,  859,  860,  889,  899,  906,  916,  917,  918,  932, 
942,  943,  952,  990,  997,  1.011  и 1.022. 

219  Дѣло,  ДО  647,  тамже. 

220  Дѣла,  ДО  652  и 771. 

221  Дѣло,  ДО  670. 

222  Дѣло,  Л2  700. 

223  Дѣло,  ДО  702. 

224  Дѣло,  ДО  737. 

224  Дѣло,  ДО  745. 

226  Дѣло,  М 067. 

227  Дѣло,  № 715. 

228  Дѣло,  Л5  669. 

228  Дѣло,  № 711, 

330  Дѣло,  № 693, 


125  - 


мутившихся  аз\  Слѣдствіемъ  подобныхъ  нагово- 
ровъ и другихъ  причинъ,  одна  помѣщица 
была  лишена  жизни  дворовыми  людьми  аз\ 
одинъ  помѣщикъ  убитъ  крестьянами  аз%  а одно- 
му нанесены  раны  33 \ Нѣсколько  помѣщиковъ 
обвинялись  въ  жесткомъ  обращеніи  съ  крестья- 
нами азі,  въ  обремененіи  ихъ  оброками  аз%  и во- 
обще въ  злоупотребленіи  власти  23  7. 

Ко  всѣмъ  этимъ  безпорядкамъ  прпсоедплпсь 
пожары  , происходившіе  частію  отъ  причинъ 
неоткрытыхъ,  отъ  неосторожности,  и отъ  под- 
жоговъ. Значительнѣйшіе  изъ  нихъ  были:  въ 
Минскѣ  и Брестъ  - Литовскѣ,  Гродненской  гу- 
берніи 238  , въ  Литипѣ,  Подольской,  и Видзѣ, 
Виленской  аз%  Вологдѣ,  Бирючѣ,  Воронежской, 
Твери  24°,  Слонимѣ,  Гродненской241,  Сергачѣ, 
Нижегородской  242  , Кобршіѣ,  Гродненской  24Э, 


*зх  Дѣло,  УѴ2  716. 

232  Дѣло,  № 894. 

333  Дѣло,  между  ЗѴ* **  981  и 982. 

234  Дѣло,  М 907. 

234  Дѣла,  № 696,  743,  754,  768. 

233  Дѣло,  № 718. 

237  Дѣла,  № 707  и 744. 

230  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1835  г.,  № 8,  стр.  4. 

239  М 11,  стр,  XV,  тамжс. 

240  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Псп.,  1835  г., 
№ 882. 

241  Дѣло,  УѴ2  896,  въ  томъже  Архивѣ. 

242  Дѣло,  УѴЗ  910,  тамже  и тогоже  года. 

243  Дѣло,  УѴ2  928,  тамже. 


183»  г. 


Пожарьь 


— 126  — 


1833  г. 


ііовинііостя: 
а);  рекрут- 
екая.  ] 


Саратовѣ  244  и Обояни,  Курской  244 . Кромѣ  того 
оно  были  въ  Житомирѣ,  въ  Пензѣ,  во  многихъ 
мѣстахъ  Пензенской  губерніи,  Калужской,  Нов- 
городской, Казанской,  Тобольской  и Владимір- 
ской 240 . Пожары  были  однако  менѣе  опу- 
стошительны, чѣмъ  въ  1834  году  24\  Прави- 
тельство выдало  пособій  погорѣвшимъ  702.030  р. 
75  коп.,  въ  суду  на  6,  10  и 12  лѣтъ  безъ  про- 
центовъ, нѣкогорымъже  и безъ  возврата,  отпу- 
скало безденежно  лѣсъ  и предоставлило  льго- 
ты въ  платежѣ  податей  24\  Для  предупреж- 
денія этихъ  несчастій  на  будущее  время  и для  рас- 
пространенія свѣдѣній  въ  народѣ  о тѣхъ  предо- 
сторожностяхъ, которыя  установлены  закономъ, 
данъ  Министерствомъ  циркуляръ,  съ  выпискою 
законовъ,  относящихся  къ  этому  предмету  249  . 

Рекрутскій  наборъ  произведенъ  въ  сѣверной 
полосѣ  государства,  по  5 рекрутъ  съ  1.000 душъ  2 **°. 

2‘4 * * * *  Дѣло,  Лі  930,  тамже. 

244  Дѣло,  въ  Арх.  Деи.  Общ.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст., 
бывш.  Каиц.,  Лг  111,  лист.  391. 

24в  Отчетъ  Хоз.  Деи.,  за  1830  г.,  лист.  119,  на 
оборотѣ,  до  121. 

247  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1835  г.  X9  8,  стр. 
280—202.  " 

248  Отчетъ  Хоз.  Деп.,  за  1835  г.,  лист.  397. 
Жури.  Мин.  Вн.  ДЬл.,  1836  г.,  X 7,  стр.  84  и 85  и 
X 8,  таблица  7,  приложенія  къ  отчету  Министра,  за 

1835  годъ. 

249  Сборникъ  Цирк,  и Инстр.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  т. 
5,  стр.  554 — 557. 

240  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  1,  X 
8.308,  8.309.  и 8.310. 


— 127  — 


Для  дальнѣйшаго  развитія  этой  части  издано  івза  г- 
множество  постановленій  241  и Министерство  бы- 
ло, по  прежнему,  озабочено  огромною  перепи- 
скою, возбужденною  жалобами,  недоумѣненіями, 
неудобствами,  затрудненіями,  прошеніями,  зло- 
употребленіями и прочее  24\ 

По  части  квартирной  повинности  можно  ука-  б)  квартир- 
зать  только  на  изданіе  положенія  объ  ней  для  г.  пая* 
Кронштадта *  2‘3. 

ДЛЯ  ЗеМСКОЙ  ПОВИННОСТИ  ПЗДаНО  Два  уЗаКО-  в)  земская. 

ненія,  относительно  тѣхъ  статей,  которыя  дол- 
жны быть  вносимы  въ  смѣты  ЭТОЙ  ПОВИННО- 
СТИ 244 , но  назначеніи  пособія  городамъ  изъ 

261  Относительно  лицъ,  обязанныхъ  къ  этой  по- 
винности, Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  № 7.694а, 
п.  4,  7.913,  7.985,  § 39,  8.054,  § 40,  п.  2,  8.071, 

§ 16,  30,  8.163,  прилож.  VII,  § 1—3,  8.347,  8.689, 

§ 126;  о раскладкѣ,  очереди,  отдачѣ  въ  рекруты  безъ 
очереди:  Лг  7.869,  7.998,  8.134,  8.139  п.  4, 

8.167  п.  2 и 3,  8.170,  8.305,  8.446,  8.462,  8.520, 

8.536  п.  1;  о Рекрутскихъ  Присутствіяхъ:  X 8.163, 
ч.  III,  § 30 — 33,  и § 361 — 362,  и № 8.652;  о заче- 
тахъ и рекрутскихъ  квитанціяхъ:  X 7.78І,  7.82&, 

8.374,  8.733;  о замѣнѣ  рекрутъ:  Л°  7Л95  и 8.647;  о со- 
держаніи рекрутъ  послѣ  пріема,  ихъ  обмундированіи, 
препровожденіи  въ  полки,  распредѣленіи,  о женахъ  и 
дѣтяхъ  ихъ:  ДО  7.704  б,  § 4,  5 и 7,  № 7.735,  7.877, 

7.982  и 8.712. 

2*2  Дѣла,  ЗСт.,ЗОтд.,  Деп.  Пол.  Исп.,  1835  г., 
почти  всѣ  XX  съ  1.501  до  2.011 

243  Втор.  Поли.  Собр.  Закм  т.  X,  отд.  1,  X2  7.956. 

Дополненія  ко  Второму  Полному  Собранію  За- 
коновъ, ч.  1,  X 7.803а. 


— 128  — 


ем  г.  земскихъ  сборовъ  только  въ  случаяхъ  крайней  не- 
обходимости на  отправленіе  постойной  повинности 
да  со  стороны  Министерства  принимались 
мѣры  ко  взысканію  значительно  накопившихся 
недоимокъ  26  6 . Собственно  почтовая  гоньба,  при- 
надлежащая къ  обязанностямъ  земства,  обра- 
тила на  себя  вниманіе  Министерства  объявле- 
ніемъ на  торгахъ  непомѣрно  высокихъ  цѣнъ  на 
содержаніе  почтовыхъ  и земскихъ  лошадей  въ 
Полтавской  и Черниговской  губерніи.  Графъ  Дмит- 
рій Николаевичъ  испросилъ  Высочайшее  соизволе- 
ніе, произвести  для  пониженія  цѣнъ,  торги  по- 
средствомъ запечатанныхъ  объявленій.  Тутъ  за- 
мѣчательно во-первыхъ  то,  что  въ  Черниговской 
губерніи  одно  извѣстіе  объ  этомъ  порядкѣ  тор- 
говъ имѣло  слѣдствіемъ  пониженіе  цѣнъ  съ 
251.243  р.  33  коп.  въ  годъ  до  141.250  р.  33 V»  к.; 
во-вторыхъ  то,  что  торги  для  Полтавской  губер- 
ніи произведены,  въ  первый  разъ,  при  Совѣтѣ 
Министерства,  подъ  предсѣдательствомъ  самого 
Графа  Дмитрія  Николаевича;  результатомъ  этихъ 
торговъ  было  пониженіе  цѣнъ  съ  316.128  р.  па 
199.860  р.  въ  годъ  а*7. 


2“  Сбор.  Цирк,  и Инстр.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  т.  III, 
§ 55,  прил.,  т.  IV*,  § 343,  примѣч. 

2<в  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1835  г.,  ЗѴ* 
2.046, 

257  Отчетъ  Министра  Внутреннихъ  Дѣлъ,  за  1835 
годъ,  устройство  городовъ,  рынковъ,  ярмарокъ,  до- 
рогъ и другихъ  способовъ  сообщенія,  въ  концѣ  этой 


статьи. 


- 129  - 

Для  дворянства  готовилось  новое  постановле- 
ніе, относительно  выборовъ,  которое  должно  бы- 
ло служить  дополненіемъ  и развитіемъ  закона, 
изданнаго  въ  1831  году  268;  оно  уже  разсматри- 
валось въ  Государственномъ  Совѣтѣ.  Но  какъ  въ 
нѣкоторыхъ  губерніяхъ  возникли  недоумѣнія;  то 
Графъ  Дмитрій  Николаевичъ  входилъ  съ  представ- 
леніями объ  нихъ  въ  Государственный  Совѣтъ  и 
Комитетъ  Министровъ,  вслѣдствіе  чего  и послѣ- 
довали частныя  разрѣшенія  249 . Изданы  также 
два  положенія,  относительно  Коммиссій,  учреж- 
денныхъ, по  Высочайшему  указу,  20  апрѣля  1834 
года  2®°,  въ  разныхъ  губерніяхъ,  для  ревизіи  дѣй- 
ствій Дворянскихъ  Депутатскихъ  Собраній  261 . 
Важнѣйшія  дѣйствія  дворянства,  при  съѣздахъ 
ихъ,  были,  уже  съ  нѣкотораго  времени,  поста- 
новленія, о воспитаніи  юношества:  изъ  нихъ  въ 
этомъ  году  утверждено  4:  Курское  дворянство 
положило,  учредить  на  свой  счетъ  при  губернской 
гимназіи  пансіонъ  на  100  своекоштныхъ  воспи- 
танниковъ и на  15  дѣтей  бѣднѣйшихъ  дворянъ  2в2; 
Смоленское  на  50  2вз;  Вологодское  на  10  284  ; Смо- 

248  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  3,  кн.  і,  стр. 
377  и 378. 

249  Отчетъ  Канцеляріи  Министра  Внутреннихъ 
Дѣлъ,  за  1835  годъ,  по  дѣламъ,  до  дворянскаго  со- 
словія относящимся. 

280  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  IX,  отд.  1,  № 7.007. 

261  Томъ  X,  отд.  1,  № 7.865  и 8.180. 

282  X2  8.326,  тамже. 

283  Отд.  2,  X 8.493,  тамже. 

264  Отд.  1,  X 7.806. 

9 


Дѣла  сосло 
вій. 

а)  дворянства 
1835  г. 


— 130  - 


1835  г. 


б)  почетные 
граждане. 


в)  свободные 
хлѣбопашцы. 


ленское  продолжило  сборъ,  установленный  имъ 
для  пансіона,  учрежденнаго  въ  1832  году  2в‘; 
Ярославское,  Тверское,  Костромское  и Пензен- 
ское представили  предположенія,  объ  учрежденіи 
благородныхъ  пансіоновъ  при  гимназіяхъ,  но  ут- 
вержденіе ихъ  представленій  отложено  до  пер- 
выхъ обыкновенныхъ  губернскихъ  собраній  дво- 
рянства. Для  подобнойже  цѣли  сдѣланы  прино- 
шенія: отъ  Капитана  Старосельскаго  100.000  р. 
на  содержаніе  въ  кадетскихъ  корпусахъ  бѣд- 
ныхъ дворянъ  Черниговской  губерніи,  отъ  Полков- 
ника Бахтина,  пожертвовавшаго  все  свое  значитель- 
ное достояніе  на  учрежденіе  въ  Орлѣ  кадетскаго 
корпуса  для  воспитанія  дѣтей  бѣдныхъ  дворянъ 
Орловской  и Курской  губерній  2Ѳ6. 

Въ  званіе  потомственныхъ  почетныхъ  граж- 
данъ возведено  183  купца  1 и 2 гильдіи,  въ 
томъ  числѣ  38  женщинъ,  а въ  личное  почетное 
гражданство  4 человѣка  2в7. 

Въ  званіе  свободныхъ  хлѣбопашцевъ  поступи- 
ли крестьяне  Князя  Шелешпанскаго  и Яковлевой, 
Костромской  губерніи,  Кологривскаго  уѣзда,  2 че- 
ловѣка 268 ; помѣщиковъ  Высоцкихъ,  Ярославской 
губерніи,  Даниловскаго  уѣзда,  74  26в;  помѣщицы 

266  № 7.899,  тамже. 

268  Отчетъ  Министра  Вн.  Дѣл.,  ра  1835  г.,  объ 
учрежденіи  пансіоновъ  при  гимназіяхъ. 

287  Тамже,  возведеніе  въ  званіе  почетныхъ  граж- 
данъ. 

268  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  1834  г.,  № 

269  Дѣло,  1834  года,  № 


131  — 


Ивановой,  Калужской  губерніи,  Мещовскаго  уѣз- 
да, 9 27°;  помѣщицы  Сытиной,  Тверской  губерніи 
Старицкаго  уѣзда,  26  29 *;  помѣщицы  Засѣцкой,  Ря- 
занскаго уѣзда,  112  279 ; помѣщиковъ  Скрыплевыхъ, 
Тверской  губерніи,  Вышневолоцкаго  уѣзда,  186 
273;  Князей  Шихматовыхъ,  Московской  губерніи, 
Можайскаго  уѣзда,  88  274 . 

Бывшій  Генералъ-Губернаторъ  Маркизъ  Пау- 
лу ччи  возбудилъ  вопросъ,  объ  устройствѣ  Крестьян- 
скихъ Банковъ  въ  Остзейскихъ  губерніяхъ,  по  при- 
мѣру Эзельскаго  Крестьянскаго  Банка,  Лифлянд- 
ской  губерніи  27‘,  и о соединеніи  съ  ними  мір- 
скихъ кассъ  и хлѣбныхъ  магазиновъ.  По  разсмо- 
трѣніи этого  дѣла  въ  Министерствѣ,  непризнано 
возможнымъ  соединеніе  ихъ,  но  разрѣшено,  учре- 
дить Крестьянскіе  Банки;  а потому  и постанов- 
лено Высочайше  утвержденнымъ  положеніемъ  Ко- 
митета Министровъ:  1)  управленіе  магазинами  и 
мірскими  кассами  278  въ  Остзейскихъ  губерніяхъ, 

270  Дѣло,  1834  г.,  № 

271  Дѣло,  1833,  К°  483Г 

272  Дѣло,  1835  г.,  № і 

273  Дѣло,  1835  г.,  № 

274  Дѣло,  1834  г.,  X?  Щ 

274  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  1,  стр.  258. 

278  Крестьянскія  мірскія  кассы  въ  Остзейскихъ  гу- 
берніяхъ составляютъ  принадлежность  каждаго  кре- 
стьянскаго общества  отдѣльно.  Онѣ  образованы  и со- 
держатся способами  каждаго  селенія,  безъ  отношенія 
къ  числу  ревизскихъ  душъ,  а но  мѣрѣ  возможности. 
Въ  нихъ  поступаютъ  и пожертвованія.  Предназначеніе 
ихъ  преимущественно  обезпеченіе  продовольствія. 


1835  г. 


г)  Крестьяне 
Остзейскихъ 
губерній. 


— 132  - 


1835  г. 


А ) Евреи. 


оставить  въ  прежнемъ  видѣ;  2)  дозволить  учре- 
дить въ  каждой  изъ  этихъ  губерній  Крестьянскіе 
Банки,  какъ  вспомогательныя  заведенія  для  благо- 
состоянія крестьянъ;  3)  возложить  на  Остзейское 
дворянство,  составить  для  этихъ  Банковъ  уставы, 
по  примѣру  положенія  для  Эзельскаго  Банка  277  . 

Комитетъ,  учрежденный  еще  въ  1825  г., 
для  составленія  положенія,  о Евреяхъ  27  *,  окон- 
чилъ порученное  ему  дѣло  и новое  положеніе,  о 
Евреяхъ,  разсмотрѣнное  въ  Государственномъ  Со- 
вѣтѣ, утверждено  27в.  Положеніе  это  состоитъ  изъ 
7 главъ  28°.  Главнѣйшія  постановленія  его  отно- 
сятся къ  опредѣленію  постояннаго  жительства  Ев- 
реевъ, къ  опредѣленію  правъ  мѣщанъ,  купцовъ, 
ремесленниковъ  и земледѣльцевъ  изъ  Евреевъ,  къ 
устройству  сельскихъ  и городскихъ  Еврейскихъ 
обществъ,  къ  дѣламъ  вѣры  и обрядовъ,  къ  .обра- 
зованію Евреевъ,  къ  пріѣзду  въ  Россію  загранич- 
ныхъ Евреевъ.  Мѣстами  постояннаго  жительства 
для  Евреевъ  назначены  губерніи  Гродненская, 
Виленская,  Волынская,  Подольская,  Минская,  Ека- 
теринославская, области  Бессарабская  и Бѣлосток- 
ская,  Кіевская  губернія,  кромѣ  города  Кіева,  Хер- 
сонская, кромѣ  города  Николаева,  Таврическая, 
кромѣ  города  Севастополя,  Могилевская  и Витеб- 


277  Втор.  Полы.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  1,  X" 
8.270. 

278  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  2,  стр.  483. 

279  13  апрѣля  1835  года. 

280  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  г.  X,  отд.  1,  X 


8.054. 


- 133  — 


скал,  кромѣ  селеній,  Полтавская  и Черниговская, 
кромѣ  казенныхъ  и казачьихъ  селеній,  Курлянд- 
ская только  для  тѣхъ  Евреевъ,  которые  тамъ  за- 
писаны по  ревизіи,  городъ  Рига  и посадъ  Шкловъ, 
Лифляндской,  съ  тѣмъже  ограниченіемъ,  какъ  и 
для  Курляндской  губерніи.  Въ  селеніяхъ  и дерев- 
няхъ западныхъ  губерній,  отстоящихъ  отъ  гра- 
ницы ближе  50  верстъ,  водвореніе  Евреевъ  за- 
прещено авІ.  Купцамъ,  мѣщанамъ  и ремесленни- 
камъ предоставлены  тѣ  права,  какими  пользу- 
ются другіе  подданные  Россіи  одинакаго  съ  ни- 
ми состоянія  282 . Евреямъ,  желавшимъ  обратить- 
ся въ  земледѣльцы,  разрѣшено,  селиться  на  зем- 
ляхъ, отводимыхъ  но  распоряженію  Правитель- 
ства изъ  казенныхъ  дачь,  на  земляхъ,  пріобрѣ- 
таемыхъ ими  покупкою  или  другими  законными 
способами  въ  собственность  какъ  общественную, 
такъ  и частную,  и на  земляхъ  частныхъ  лицъ,  по 
взаимнымъ  условіямъ  28 3.  Еврейскія  общества, 
сельскія  и городскія,  учреждены  отдѣльно  отъ 
обществъ  другихъ  исповѣданій;  для  управленія 
общественными  дѣлами  ихъ  предоставлено,  изби- 
рать отъ  3 до  5 уполномоченныхъ,  которые  долж- 
ны были  составлять  Кагалъ.  Въ  обязанность  Кага- 
ла вмѣнено:  1)  наблюдать  со  всею  строгостію, 
чтобы  предписанія  Начальства  были  исполняемы; 
чтобы  исправно  поступали  съ  каждаго  лица  или 
Еврейскаго  семейства  подати  казенныя,  сборы  и 


281  § 3 — 5 положенія  о Евреяхъ. 

282  § 48 — 64,  тамже. 

283  § 27,  тамже. 


183»  г. 


134  - 


1835  г.  доходы  городскіе  и общественные;  чтобы  расхо- 
ды, возложенные  на  Евреевъ,  выполнялись  над- 
лежащимъ образомъ;  2)  давать  ежегодно  общест- 
ву отчетъ  въ  своихъ  дѣйствіяхъ  по  сборамъ  и 
доходамъ  и представлять  подробные  отчеты  съ 
шнуровыми  книгами,  о приходѣ  и расходѣ,  въ 
Казенную  Палату.  Еврейскія  общества  обязыва- 
лись, имѣть  попеченіе  о престарѣлыхъ,  увѣчныхъ 
н больныхъ  изъ  своихъ  единовѣрцевъ.  Го- 
родскимъ Еврейскимъ  обществамъ  утверждено 
право,  участвовать  въ  выборахъ  для  обществен- 
ныхъ должностей;  изъ  нихъ  умѣющіе  читать  и 
писать  по-Русски  допускались  къ  избранію  въ 
члены  Городскихъ  Думъ,  Магистратовъ  и Ратушъ 
284.  Предоставлена  имъ  свобода,  отправлять  об- 
щественныя молитвы  и богомоленіе  въ  мѣстахъ 
общей  ихъ  осѣдлости  284,  и право,  поступать  во 
всѣ  общія  учебныя  заведенія,  какъ  то  въ  при- 
ходскія и уѣздныя  училища,  гимназіи,  частныя 
училища  и пансіоны  въ  мѣстахъ  ихъ  жительства, 
въ  Университеты,  Академіи  и другія  высшія  учеб- 
ныя заведенія  всей  Имперіи  28в.  Иностранные 
Евреи,  пріѣзжающіе  въ  Россію  по  дѣламъ  торго- 
вымъ, исковымъ  и тяжебнымъ,  сравнены  вообще 
съ  иностранцами,  временно  прибывающими  изъ- 
за  границы  по  своимъ  дѣламъ  28\ 


284  § 65—77,  тамже. 

286  § 78,  тамже. 

286  § 104  и 105,  тамже. 
247  § 118 — 121,  тамже. 


- 135  — 


Въ  тотъже  самый  день,  13  апрѣля  1835  года, 
данъ  Министру  Внутреннихъ  Дѣлъ  указъ,  о пріоста- 
новленіи вывода  Евреевъ  изъ  селъ  и деревень.  Уже 
нѣсколько  разъ  говорено  было  выше,  что  пере- 
селеніе Евреевъ  въ  города  встрѣчало  повсемѣст- 
ное затрудненіе  и что  Правительство  отлагало  эту 
мѣру  28\  Эти  свѣдѣнія  подтверждаются  и ука- 
зомъ, 13  апрѣля  1835  года,  въ  которомъ  гово- 
рится, что  представленія  мѣстныхъ  Начальствъ,о 
затрудненіяхъ  и неудобствахъ,  открывавшихся  при 
выводѣ  Евреевъ  изъ  селъ  и деревень,  убѣдили  Пра- 
вительство «въ  необходимости  пріостановить  его.» 
Вслѣдствіе  того  поручено  Министру,  остановить 
переселеніе  Евреевъ  изъ  селъ  и деревень  тѣхъ 
губерній,  гдѣ  оно  еще  неначато ; дѣла,  возникшія 
по  доносамъ  на  помѣщиковъ,  о передержатель- 
ствѣ  Евреевъ,  прекратить,  не  лишая  однако  по- 
мѣщиковъ права,  высылать  Евреевъ  изъ  селъ  и 
деревень  своихъ,  по  собственному  усмотрѣнію,  но 
безъ  нарушенія  контрактовъ  и обязательствъ,  зак- 
люченныхъ законнымъ  образомъ  съ  Евреялш.  Это 
послѣднее  право  предостаілено  и Начальствамъ 
имѣній  казенныхъ  и другихъ  вѣдомствъ  289  . Изъ 
этого  видно,  что  не  смотря  на  многократныя  пред- 
писанія Правительства,  о воспрещеніи  Евреямъ 
пребыванія  внѣ  городовъ,  они  нетолько  продол- 
жали жить  въ  селахъ  и деревняхъ,  но  въ  нѣкото- 
рыхъ губерніяхъ  переселеніе  ихъ  въ  города  не 

388  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  2,  стр. 
574 — 576. 

269  Втор,  Под,  Соб,  Зак.,  т.  X,  отд.  1,  № 8,052, 


1835  г. 


- 136  - 


1833  г.  было  начато  съ  1804  года,  т.  е.  со  времени  из- 
данія положенія  о Евреяхъ,  которымъ  дозволено 
имъ  оставаться  въ  деревняхъ  только  до  1808  года 
590 ; что  помѣщики  заключали  и мѣстныя  власти 
утверждали  договоры,  предоставлявшіе  Евреямъ 
право  пребыванія  въ  частныхъ  помѣстьяхъ;  что 
наконецъ  присутствіе  Евреевъ  въ  казенныхъ  имѣ- 
ніяхъ предполагалось  самимъ  Правительствомъ. 
Такое  очевидное  противу дѣйствіе  распоряженіямъ 
Правительства  представляетъ  убѣдительныя  до- 
казательства о выгодахъ,  которыя  обыватели  селъ 
и деревень  изъ  Христіанъ  находили  въ  близкихъ 
сношеніяхъ  съ  Евреями.  Но,  съ  другой  стороны, 
нельзя  выпустить  изъ  виду  и совершенно  доказан- 
наго гибельнаго  вліянія  послѣдователей  Моисеева 
закона  на  простой  народъ,  какъ  распространеніе 
пьянства  изъ  Еврейскихъ  шинковъ  и корчемъ,  ра- 
зореніе крестьянскихъ  семействъ  разными  ухищ- 
реніями при  покупкахъ  и продажахъ , покупка 
Евреями  часто  хлѣба,  неснятаго  еще  съ  поля, 
постоянные,  почти  неоплатные  долги  крестьянъ 
Евреямъ  и прочее.  Въ  источникахъ  нашихъ  нѣтъ 
достаточныхъ  данныхъ  къ  разрѣшенію  такого 
противурѣчія  и къ  предположенію,  что  пребыва- 
ніе Евреевъ  въ  селахъ  и деревняхъ  было  выгод- 
но лицамъ  высшихъ  сословій,  которыя  и заботи- 
лись удерживать  ихъ  тамъ,  не  смотря  на  то, 
что  простой  народъ  страдалъ  отъ  Еврейскаго 
вліянія.  Предположеніе  это  могло  бы  имѣть  до- 
казательства въ  томъ  обстоятельствѣ,  что  выселе- 


аоо 


Исторія  Мин^Цщ  Дѣл.,  ч.  I,  стр.  192. 


- 137  — 


ніе  Евреевъ  въ  города  совершено  было  тогда  только 
въ  губерніяхъ  Черниговской  и Полтавской  291 , 
гдѣ  всѣ  сословія,  какъ  помѣщики,  такъ  казаки  и 
крестьяне,  питали  къ  Евреямъ  исконную  историче- 
скую, а потому  и не  безосновательную  ненависть, 
тогда,  какъ  въ  западныхъ  губерніяхъ  Евреи  все- 
гда покровительствовались  помѣщиками  и мѣстны- 
ми властями,  чему  разительнымъ  доказательствомъ 
служитъ  владѣніе  Евреями,  до  1820  года,  крѣпост- 
ными помѣщичьими  крестьянами,  на  основаніи 
законно  совершенныхъ  актовъ  а92.  Но  эти  дан- 
ныя, при  отсутствіи  другихъ,  болѣе  прямыхъ  ука- 
заній, недостаточны  для  безошибочнаго  вывода 
заключенія,  хотя  и допускаютъ  высказанное  пред- 
положеніе. — Изданіе  положенія,  о Евреяхъ,  въ 
этомъ  году,  имѣло  еще  послѣдствіемъ  удаленіе  ихъ 
изъ  Астраханской  губерніи.  Въ  положеніи  1804 
года  2ѲЗ,  губернія  эта  не  была  причислена  къ  мѣ- 
стамъ постояннаго  жительства  Евреевъ.  Въ  1825 
году,  Министръ  Финансовъ  представлялъ  Коми- 
тету Министровъ,  что  водвореніе  Евреевъ  въ  этой 
губерніи  можетъ  быть  «особенно  вредно  при 
распространеніи  Азіатской  торговли»  и просилъ 
о выводѣ  ихъ  оттуда.  Но  какъ,  въ  то  время,  со- 
ставленъ  былъ  уже  Комитетъ  для  сочиненія  но- 
ваго устава  о Евреяхъ;  то  предположеніе  Ми- 


291  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд,  1,  X?  8.054, 
§ 4,  п.  7. 

Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  И,  кн.  2 , стр.  39 — 
43. 

2вэ  Ч.  I,  стр.  123,  тамже* - * 


1835  г, 


- 138 


і83о  г.  нистра  Финансовъ  и передано  въ  этотъ  Комитетъ 
,вѴ  Не  смотря  на  то,  въ  правилахъ,  составлен- 
ныхъ Еврейскимъ  Комитетомъ  и разосланныхъ 
при  циркулярѣ  Министра  Внутреннихъ  Дѣлъ, 
25  мая  1827  г.  294  , Астраханская  губернія  опять 
причислена  къ  тѣмъ  мѣстностямъ,  которыя  от- 
крыты Евреямъ  для  торговли  и промысловъ,  и это 
право  ихъ  помѣщено  и въ  Сводѣ  Законовъ,  изда- 
нія 1832  года  29в.  Когдаже  вышло  положеніе  1835 
года,  то  Астраханскій  Военный  Губернаторъ 
испрашивалъ  разрѣшенія  Министра , могутъ  ли 
быть  терпимы  Евреи  въ  Астраханской  губерніи, 
исключенной  новымъ  узаконеніемъ  изъ  мѣстъ  вод- 
воренія ихъ.  При  этомъ  Военный  Губернаторъ 
объяснялъ:  что  «дозволеніе  Евреямъ  постоянна- 
го пребыванія  въ  Астрахани  было  бы  весьма 
полезно  сколько  для  снабженія  тамошняго  края 
хорошими  ремесленниками,  какъ  то  портными, 
сапожниками,  галантерейными  мастерами  и тому 
подобными,  сголькоже  и для  самого  распростра- 
ненія и развитія  ихъ  ремеслъ,  въ  общественной 
жизни  необходимыхъ  между  коренными  жителями, 
ибо  отдаленный  край  сей  терпѣлъ  немалый  не- 
достатокъ въ  людяхъ  такого  рода , что  отъ  доз- 
воленія этого  не  можетъ  произойти  никакого  вре- 
да, по  причинѣ  слишкомъ  незначительнаго  числа 
находившихся  въ  Астрахани  Евреевъ,  числомъ  49 


294  Перв.  Полы.  Собр.  Зак.,  т.  ХЬ,  «Д5  30.404. 
294  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  II,  Д2  1.115, 

296  Ст,  99,  уставъ  торговый* 


139  — 


человѣкъ»  297  . Графъ  Дмитрій  Николаевичъ,  осно- 
вываясь однако  на  новомъ  положеніи  о Евреяхъ,  не 
согласился  съ  Астраханскимъ  Военнымъ  Губерна- 
торомъ и представилъ  Комитету  Министровъ  о вы- 
сылкѣ Евреевъ  изъ  Астрахани  и Астраханской 
губерніи,  въ  теченіе  времени  отъ  шести  мѣсяцевъ 
до  двухъ  лѣтъ.  Представленіе  это  утверждено  258  . 
Въ  1835  году,  считалось  всѣхъ  Евреевъ — Талму- 
дистовъ обоего  пола  1.058.356,  а Караимовъ  2.195. 
Первые  изъ  нихъ  находились  въ  слѣдующихъ  гу- 
берніяхъ: въ  Виленской,  въ  числѣ  116.542  Талму- 
дистовъ и 402  Караимовъ,  Витебской  — 50.620 
Талмудистовъ,  въ  Волынской — 194.528,  Гроднен- 
ской— 82.983,  Екатеринославской  4.461,  Лифлянд- 
ской  — 532,  Кіевской  — 105.221,  Курляндской  — 
22.53 1 , Минской — 96.678,  Могилевской — 86.797, 
Подольской — 157.271,  Полтавской  — 13.809,  Тав- 
рической— 2.647  Талмудистовъ  и 1.437  Караи- 
мовъ, Херсонской  Л 6.207  Талмудистовъ  и 223 
Караима,  Черниговской  18.048  Талмудистовъ, 
въ  Бессарабской  области  36.123,  Бѣлостокской 
36.254,  за  Кавказомъ— 12.234  Талмудистовъ  и 
133  Караима.  Всѣхъ  молитвенныхъ  домовъ,  кага- 
ловъ, синагогъ,  бесъ-амедрашей  и минянъ  4.481, 
а училищъ  3.523  299 . 


297  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1835  года, 
№ 712. 

298  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  1,  № 8.481. 
209  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  № 8,  табли- 
ца 25,  приложенія  къ  отчету  Министра,  за  1835  годъ, 


Ш5  г 


- 140  - 


Иностранные 
выходцы. 
1835  г. 


Въ  источникахъ  нашихъ,  за  этотъ  годъ,  на- 
ходимъ любопытныя  свѣдѣнія,  о поселеніяхъ  ино- 
странныхъ выходцевъ  въ  Россіи.  Они  находились 
въ  губерніяхъ  Саратовской,  трехъ  Новороссій- 
скихъ н области  Бессарабской.  Саратовскихъ  ко- 
лоній было  102,  въ  нихъ  жителей  обоего  пола, 
по  послѣдней  8 ревизіи,  109.036;  колоній  Ново- 
россійскихъ и Бессарабскихъ  282,  жителей  обо- 
его пола  140.782.  Изъ  сравненія  седьмой  реви- 
зіи, бывшей  въ  1815  г съ  восьмою  ревизіею 
1833  года  300^  видно,  что,  въ  теченіе  18  лѣтъ, 
народонаселеніе  колоній  увеличилось  почти 
вдвое.  Въ  Саратовскихъ  колоніяхъ  посѣяно  хлѣба, 
картофеля,  сѣмени  льнянаго  и коноплянаго  150.017 
четвертей,  а родилось  1.158.258,  т.  е.  почти  въ  во- 
семь разъ  болѣе.  Скота  прибыло  12.500  штукъ; 
ульевъ  умножилось  до  326,  всегоже  ихъ  пока- 
зывалось 2.566,  меду  добыто  219  пудовъ;  табаку 
родилось  258.543  пуда;  продано  колонистами  хлѣ- 
ба на  1.180.335  р.  30  к.,  скота  на  55.973  р.  50 
к.,  табаку  на  536.004  р.  60  к.,  всего  на  1.772.313 
р.  40  к.  Въ  Новороссійскихъ  и Бессарабскихъ 
колоніяхъ  урожай  вышелъ  хуже,  скотоводство  так- 
же уменьшилось  отъ  падежа  1833  года;  за  то 
овцеводство  стало  распространяться:  шпанскихъ 
овецъ  считалось  у колонистовъ  Екатеринославской 
и Таврической  губерніи  до  184.260,  у поселен- 
цевъ Херсонской  губерніи  и Бессарабской  об- 
ласти до  30-330.  Фруктовыхъ  садовъ  показано 

300  Сводъ  Законовъ,  т,  IX,  изд.  1857,  ст.  1679, 
примѣчаніе  1, 


— 141  — 


8.991  съ  1.004.217  деревьями;  виноградныхъ  са- 
довъ 8.933  съ  9.558.203  лозами;  вина  приготовлено 
185.265  ведръ;  дохода  отъ  винодѣлія  получено 
164.887  р.;  тутовыхъ  деревъ  вновь  посажено 
34.012,  шелку  выдѣлано  22  пуда  18  Фунтовъ.  На 
небольшой  суконной  Фабрикѣ  въ  Меноиистскихъ 
колоніяхъ,  Молочанскаго  округа,  приготовлено 
сукна  9.781  арш.,  проданныхъ  отъ  6 до  8, 
и 1.330  аршинъ  байки.  Сверхъ  того,  колонистами 
продано  лошадей  4.043,  рогатаго  скота  12.265, 
овецъ  58.352,  масла  5.487  пудовъ,  сыру  7.786 
пуд.,  шерсти  овечьей  48.321  пуд.  29  Фунт.  Дохо- 
ды отъ  овцеводства  простирались  до  737.500  р. 
Къ  сожалѣнію,  у насъ  нѣтъ  цифръ  для  сравненія, 
а потому  и средствъ  для  вывода  заключенія  о пре- 
успѣваніи или  медленномъ  развитіи  колоній.  Въ 
отчетѣ  Хозяйственнаго  Департамента,  за  1835 
годъ,  сказано,  что  «хозяйственное  состояніе  коло- 
ній, къ  этому  году,  было  благопріятно»301.  Изъ  это- 
го свѣдѣнія  нельзя  однако  заключить  о благосо- 
стояніи колоній,  тѣмъ  болѣе,  что,  въ  этомъже 
году,  Правительство  воспретило,  пропускать  въ 
Россію  иностранцевъ  вообще,  неимѣющихъ  при 
себѣ,  по  крайней  мѣрѣ,  10  рейхсталеровъ  30 а. — Но- 
вая колонія  основана  въ  Бессарабіи  изъ  Нѣмцевъ, 
вышедшихъ  изъ  царства  Польскаго,  въ  числѣ  18 
семействъ,  а изъ  С.-Петербургскихъ  колонистовъ 


301  Отчетъ  Хозяйственнаго  Департамента,  за  1835 
годъ,  лист.  ПО — 136. 

302  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1835  г*,  № 
111,  и Втор.  Полн.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  I,  ЗѴ*  7.908. 


1835  г. 


1835  г. 


Некраеовцы. 


Поселеніе 
ссыльныхъ  въ 
Енисейской 
губерніи. 


- 142  — 

переселилось  добровольно  30  семействъ  во  вто- 
рой округъ  пахатныхъ  солдатъ  Новгородскаго 
удѣла  303 . 

Въ  разное  время,  удалялись  самовольно  Рус- 
скіе подданные  въ  Турецкія  владѣнія.  Претер- 
пѣвая во  всемъ  крайнюю  нужду,  они  изъявили 
желаніе,  возвратиться  на  родину.  Министерство 
признавало  возвращеніе  ихъ  полезнымъ;  такъ  какъ 
чрезъ  то  могли  прекратиться  побѣги  на  Дунай- 
скіе острова,  куда  обыкновенно  приглашали  но- 
выхъ бродягъ  поселившіеся  тамъ  бѣглые,  и тай- 
ныя контрабандныя  сообщенія  между  ними  и род- 
ственниками ихъ  въ  Россіи.  Государь,  по  пред- 
ставленію объ  этомъ  Графа  Дмитрія  Николаеви- 
ча, даровалъ  прощеніе  всѣмъ  такимъ  бѣглымъ, 
если  они  не  сдѣлали  другихъ  преступленій.  Этою 
милостію  воспользовалось,  по  ноябрь  1835  года, 
1.722  человѣка,  которые  и отправились  на  преж- 
нія мѣста  жительства  въ  разныя  губерніи.  Имъ 
дана  пятилѣтняя  льгота  въ  платежѣ  податей  и 
повинностей.  Изъ  нихъ  Некрасовцы  водворялись 
на  земляхъ  г.  Тучкова,  гдѣ  уже  поселены  преж- 
де вышедшіе  изъ  Бессарабіи  Некрасовцы  304 . 

Въ  1827  году,  предположено,  устроить  въ 
Енисейской  губерніи  вновь  22  поселенія  изъ 
ссыльныхъ  306 . Къ  1835  году,  всѣ  эти  селенія 


303  Отчетъ  Министра  Внутреннихъ  Дѣлъ,  за  1835 
г.,  дѣла,  по  управленію  заграничныхъ  выходцевъ. 

304  Отчетъ  Хозяйственнаго  Департамента,  за  1835 
годъ,  лист.  116  и 117. 

30 6 Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  3,  кн.  1,  стр.  140. 


- 143 


устроены,  въ  нихъ  было  7.423  человѣка,  обо- 
его пола,  домовъ  1.027,  скота,  заведеннаго  ими 
самими,  сверхъ  даннаго  отъ  казны  и полученна- 
го отъ  приплода,  6.584  штуки;  земли  они  разра- 
ботали 2.8433/4  десятины,  приготовили  вновь  подъ 
посѣвъ  1.283  десятины,  хлѣба  посѣяли  35.870 
пудовъ;  однимъ  словомъ,  подавали  надежду  на 
прочное  свое  благосостояніе  въ  будущемъ  ао6. 

Дѣятельность  Министерства  по  устройству 
городовъ  обращена  была  на  украшеніе  ихъ  воз- 
веденіемъ новыхъ  зданій,  сооруженіемъ  мосто- 
выхъ и утвержденіемъ  городскихъ  плановъ,  на 
управленіе  и общественное  городское  хозяйство. 
Изыскивая  средства,  доставить  городамъ  возмож- 
ность, обстроиться  какъ  общественными,  такъ  и 
частными  зданіями,  ГраФЪ  Дмитрій  Николаевичъ 
представилъ  въ  Государственный  Совѣтъ  предпо- 
ложенія, образовать  изъ  остатковъ  отъ  городскихъ 
доходовъ  вспомогательныя  кассы  для  произ- 
водства ссудъ  на  постройку  общественныхъ  зда- 
ній, подъ  круговымъ  поручительствомъ  общества, 
а на  частныя  подъ  залогъ  дворовыхъ  мѣстъ  и 
возводимыхъ  строеній,  при  поручительствѣ  благо- 
надежныхъ гражданъ.  Представленіе  это  не  было 
тогда  еще  разрѣшено;  между  тѣмъ  возбужденъ 
Министерствомъ  вопросъ,  объ  укрѣпленіи  рѣч- 
ныхъ береговъ  въ  городахъ.  Комитетъ  Минист- 
ровъ нашелъ,  что  устройство  такихъ  дорого  стою- 
щихъ  укрѣпленій  должно  быть  допускаемо  лишь 

308  Отчетъ  Хозяйственнаго  Департамента,  за  1835 
годъ,  лист.  115. 


1835  г. 


Устройство 

городовъ. 


144  — 


1835  г.  въ  большихъ  городахъ,  въ  другихъже  слѣдуетъ 
избѣгать  подобныхъ  расходовъ  «измѣненіемъ  сама- 
го плана  городовъ  и переселеніемъ  прибрежныхъ 
жителей  на  другія  безопаснѣйшія  мѣста.»  Кро- 
мѣ этихъ  распоряженій  сдѣланы  еще  слѣдую- 
щія: опредѣлены  правила  о постройкахъ  на  мало- 
мѣрныхъ мѣстахъ,  и о пріобрѣтеніи  частныхъ  иму- 
ществъ на  общественныя  надобности  не  въ  цѣ- 
ломъ составѣ,  а по  частямъ;  въ  Нижнемъ  Новго- 
родѣ начата  набережная  по  Волгѣ  и Окѣ:  въ  Вят- 
кѣ открытъ  публичный  Александровскій  садъ;  въ 
Ярославлѣ  сгорѣлъ  гостиный  дворъ,  но  Ярослав- 
скіе купцы  вызвались  построить  1 18  лавокъ  на  соб- 
ственный счетъ  пзъ  числа  140  сгорѣвшихъ  307 , а на 
постройку  16  сдѣлано  приношеніе  Ростовскими 
гражданами  и гостиный  дворъ  былъ  отстроенъ; 
для  другихъ  18  городовъ  ассигновано  на  разныя 
сооруженія  до  442.374  р.  и дозволено  употребить 
изъ  городскихъ  сумм ь до  116.762  р.,  въ  томъ  числѣ 
30.829р.  изъ  доходовъ  Одессы  и Таганрога  на  учре- 
жденіе регулярнаго  пароходства  между  портами 
Чернаго  и Азовскаго  морей30*-  подтверждены  прави- 
ла, о порядкѣ  разсмотрѣнія  смѣтъ  на  постройки  изъ 
городскихъ  доходовъ  и земскихъ  сборовъ  309  ; относи- 


307  Всѣхъ  лавокъ  въ  Ярославскомъ  гостинномъ  дво- 
рѣ было  150,  изъ  нихъ  сгорѣло  140. 

308  Очетъ  Министра  Вн.  Дѣл.,  за  1835  г.,  устрой- 
ство городовъ,  рынковъ,  ярмарокъ,  дорогъ  и другихъ 
способовъ  сообщенія. 

309  Сборп.  Цирк,  и Ннстр.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  т.  IV, 
§313;  о прочихъ  распоряженіяхъ  по  строительной 


- 145  - 


тельно  устройства  мостовыхъ  изданы  правила  и 
учреждены  мѣстные  Комитеты  для  изысканія  мѣръ 
постепеннаго  вымощепія  всѣхъ  губернскихъ  горо- 
довъ ЗІ°.  На  основаніи  этихъ  правилъ  разрѣшено 
сооруженіе  мостовыхъ  въ  Новгородѣ,  Смоленскѣ, 
Харьковѣ,  Томскѣ,  Вяткѣ,  Минскѣ,  Могилевѣ, 
Псковѣ  и Кіевѣ.  Плановъ  городскихъ  утверждено 
13  311 . Къ  городскому  управленію  принадлежатъ: 
утвержденіе  штата  для  Полиціи  г.  Астрахани  31 2 ; 
штата  Полиціи,  Думы  и Квартирной  Коммпссіи 
г.  Харькова  313 ; учрежденіе  Ратушъ  въ  г.  Кагу- 
лѣ  314  и въ  новыхъ  городахъ  Саратовской  губер- 
ніи ЗІ%  наконецъ  городская  почта  въ  С.-Петер- 
бургѣ ЗІв.  Хотя  это  послѣднее  учрежденіе  принад- 
лежитъ къ  распоряженіямъ  Почтоваго  Департа- 
мента, однако  по  важности  его  для  городскихъ 


части,  съ  1824  по  1842  включительно,  см.  приложе- 
нія къ  приведенному  здѣсь  § 313,  въ  IV*  томѣ  Сборн. 
Цирк,  и Инстр. 

310  Втор.  Поли.  Собр,  Зак.,  т.  X,  отд.  I,  № 
7.848. 

311  Для  Цивильска,  Царевококшапска,  Козмодемь- 
янска,  Чистополя,  Бузулука,  Нѣжина,  Глухова,  Берез- 
ны,  Новаго  Мѣста,  Погара,  Коропа,  Стародуба  и Ле- 
пеля. 

312  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  I,  ДО 
7.707а. 

313  ДО  8.293,  тамже. 

314  Огд.  II,  № 8.683,  п.  7. 

314  ДО  6.784,  п.  7. 

316  ДО  8.426,  тамже. 


1835  г. 


10 


- 146  — 


шз  г-  жителей,  нельзя  было  умолчать  объ  немъ.  Про- 
эктъ  устройства  городской  почты  въ  С.-Петер- 
бургѣ составленъ  еще  въ  1830  году,  и тогдаже 
утвержденъ  317.  Главныя  основанія  его  слѣдую- 
щія: учредить  для  этой  почты  при  С.-Петербург- 
ском ь Почтамтѣ  особое  Отдѣленіе,  пріемъ  писемъ 
производить  въ  мелочныхъ  лавкахъ,  а для  сбора 
и разноски  ихъ  по  городу  нанять  письмоносцевъ 
изъ  свободныхъ,  грамотныхъ  и благонадежныхъ 
людей;  за  каждое  письмо  установить  плату  по 
20  кон.  асе.,  а за  билеты  пригласительные,  ви- 
зитные и прочіе  по  10  коп.  Въ  пос іѣдствіи,  имен- 
но въ  1832  г.,  плата  эта  измѣнена:  за  письмо  или 
за  два  билета  положено  брать  по  5 коп.  сер.  ЗХ8. 
Въ  1833  году,  открыты  дѣйствія  городской  поч- 
ты и съ  тѣхъ  поръ,  по  іюль  1835  г.,  поступпло 
сбора  47.907  р.  Такимъ  образомъ  «двухлѣтній 
опытъ  удостовѣрилъ,  что  городская  почта,  сверхъ 
доставленія  публикѣ  ближайшихъ  средствъ  къ 
пересылкѣ  корреспонденціи,  нетолько  покрыва- 
етъ сборомъ  своимъ  необходимый  расходъ  на 
содержаніе,  но  отъ  него  былъ  еще  остатокъ 
1.689  р.  62  коп.  и что,  распространяя,  время  отъ 
времени,  дѣйствія  свои,  можетъ  принестп  суще- 
ственную п для  казны  выгоду.»  На  этомъ  осно- 
ваніи, по  представленію  Главноначалгствовавшаго 
надъ  Почтовымъ  Департаментомъ,  въ  1835  г.,  она 


• 317  Мнѣніе  Гос.  Совѣта,  27  октября  1830. 

Положеніе  Комитета  Министровъ,  17  мая 

1832  г. 


— 147  — 


обращена  въ  постоянное  установленіе  319 . — Третій 
предметъ,  занимавшій  Министерство,  было  город- 
ское хозяйство:  тутъ  для  усиленія  средствъ  горо- 
довъ къ  покрытію  расходовъ,  установлены  новые 
акцизы  и сборы  въ  С.-Петербургѣ  э'°,  Ниж- 
немъ Новгородѣ  заі,  Астрахани  эз\  Смолен- 
скѣ, со  вновь  учрежденной  ярмарки  323 , Клинѣ, 
Московской  губерніи  32%  Керчи  324  и Влади- 
мірѣ 329 ; издано  положеніе,  о количествѣ  акои- 
за  съ  трактирныхъ  заведеній  и о содержаніи 
ренскихъ  погребовъ  въ  С.-Петербургѣ  327,  о до- 
ходахъ и расходахъ  Харькова  за\  разсмотрѣны 
проэкты  такихъже  положеній,  о доходахъ  и рас- 
ходахъ, 13  губернскихъ  городовъ  32 9,  11  уѣзд- 
ныхъ, Казанской  губерніи,  и Соломбальскаго  селе* 

319  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  II,  № 
8.426. 

330  № 8.577,  тамже. 

331  Журн.  Мин.  Ее.  Дѣл.,  1835  г.,  К5  12,  стр. 
XXVII  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  Іі,  X* 
8.706. 

322  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  I,  X- 
7.864. 

323  X 7.927,  тамже, 

224  Х?  7.963,  тамже. 

324  X 8.041,  тамже. 

326  Отд.  II,  тамже,  X2  8.564. 

327  Отд.  I,  X 7.845. 

328  X 8.293,  тамже. 

329  Саратова,  Смоленска,  Новгорода,  Пензы,  Пер- 
ми, Калуги,  Костромы,  Архангельска,  Твери,  Курска, 
Пскова,  Петрозаводска  и Уфы. 


1833  г. 


— 148  - 


1835  г. 


Торговля. 


нія  возлѣ  Архангельска  33°,  утверждена  смѣта  до* 
ходамъ  п расходамъ  Москвы,  на  1836  г.  ЗЭІ,  Ре- 
велю предоставлены,  еще  на  2 года,  10%  изъ 
таможенныхъ  сборовъ  332,  Кіеву  льготы  въ  пла- 
тежѣ гильдейскихъ  повинностей  на  3 года  *33. 
Изъ  доходовъ  г.  Керчи  и Еникале  назначено 
по  800  р.  въ  годъ  на  содержаніе  тамошняго 
института  благородныхъ  дѣвицъ  33\  а въ  г.  Там- 
бовѣ открыта  публичная  библіотека  33 * . Въ  г 
Слободскѣ  , Вятской  губерніи,  разрѣшено  Анфи- 
латовскому  Общественному  Банку,  продавать  за- 
ложенныя въ  немъ  имѣнія,  въ  случаѣ  неплатежа 
заемщиками  долга  336  и производилась  переписка 
объ  исключеніи  изъ  владѣльческаго  управленія 
городовъ  Вилькомира  и Видзы,  Ковенской,  Ош- 
мянъ  и Свенцянъ,  Виленской  губерніи  337. 

На  главнѣйшихъ  нашихъ  ярмаркахъ  при- 
возъ товаровъ  и сбытъ  ихъ  превосходилъ  прош- 
лый годъ:  въ  Нижнемъ  Новгородѣ  первый  на 

330  Отчетъ,  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1835  г.,  устрой- 
ство городовъ,  рынковъ  и прочее. 

331  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1835  г.,  К8  246. 

332  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  I,  № 
8.283. 

333  № 7.931,  тамже. 

334  № 8.227,  § 8. 

334  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  4,  смѣсь, 

стр.  162. 

336  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  II,  Л* 
8.769. 

337  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  2 Ст., 


№ 78. 


— 149  — 


сумму  2.117.285,  а второй  на  9.272.345  33 8 , 
въ  Харьковѣ  первый  на  5.543.055,  второй  на 
9.225.320  р.  339 , въ  Курскѣ  на  Коренной  сбытъ 
на  1.011.925  р.  34°,  въ  Ирбити  на  1.137.127  р. 
341 , въ  Таганрогѣ  привозъ  на  504.908,  а сбытъ 
на  323.545,  въ  Карсунѣ  привозъ  на  573.787, 
въ  Ростовѣ  на  282.663,  въ  Тамбовѣ  привозъ  на 
243.160,  а сбытъ  на  92.970  р.  342.  Торговая  на- 
ша дѣятельность  проникла  къ  самымъ  Чукчамъ, 
для  которыхъ  существовала  ярмарка  Колымская, 
Ижигинская  и двѣ  Анадырскія.  Первая,  въ  кон- 
цѣ января  и началѣ  Февраля,  въ  мѣстечкѣ  Остров- 
номъ на  рѣкѣ  Апюѣ,  въ  250  верстахъ  отъ  Нижнеко- 
лымска,  продолжалась  6 и 7 дней;  на  нее  собиралось 
до  300  человѣкъ,  а товаровъ  обращалось  на  200.000 
р.  Ижигинская  ярмарка,  въ  Февралѣ,,  на  пустомъ 
мѣстѣ  около  400  верстъ  къ  N0  отъ  Ижиги, 
собиралась  такимъ  образомъ:  два  или  три  Русскіе 
купца,  сопровождаемые  казаками,  коммиссаромъ, 
иногда  пушками  и другими  подобнаго  рода  пре- 
досторожностями, отправлялись  изъ  Ижиги,  искать 

338  Отчетъ  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1835  г.,  устройство 
городовъ  и прочее. 

339  Тамже,  и Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1835  г.,  кн. 
2,  смѣсь,  стр.  418. 

340  Отчетъ  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1835  г.,  устрой- 
ство городовъ  и прочее. 

341  Журн.  Ман.  и Торг.,  за  1836  г.,  № 3, 

и отчетъ  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1835  г.,  устройство  го- 
родовъ и прочее. 

342  Отчетъ  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1835  г.,  устройство 
городовъ  и^прочее. 


1835  г. 


— 150  - 


1835  г.  Чукчей,  которые,  въ  тоже  время,  шли  пмъ  на 
встрѣчу;  встрѣтясь,  обѣ  стороны  ставили  укрѣп- 
ленные лагери  и ярмарка  начиналась.  Анадыр- 
ская производилась  въ  селеніи,  основанномъ  око- 
ло 1788  г.,  принадлежавшемъ  послѣ  того  Амери- 
канской компаніи  и купленномъ  отъ  нея,  въ  1819 
г.,  жившимъ  въ  Ижигѣ  Кареопольскимъ  купцомъ 
Барановымъ.  Селеніе  это  находилось  на  рукавѣ 
Анадыря,  называемомъ  Круговымъ  Майномъ,  около 
250  верстъ  отъ  устья  и въ  70  верстахъ  отъ  то- 
го мѣста,  гдѣ  прежде  стоялъ  Анадырскій  ост- 
рогъ. Сюда,  въ  январѣ  и Февралѣ,  собирались 
Чукчи,  Коряки  и Ламуты,  человѣкъ  до  300,  и 
ярмарка  открывалась  въ  острогѣ,  куда  однако  не 
впускали  разомъ  болѣе  опредѣленнаго  числа  ко- 
чевиковъ.  Другая  Анадырская  ярмарка  произво- 
дилась, въ  августѣ,  съ  осѣдлыми  Чукчами,  въ 
устьѣ  рѣки,  но  о оборотахъ  ея  нѣтъ  свѣдѣній343.  Не- 
менѣе  интересны  свѣдѣнія,  о заграничной  нашей 
торговлѣ:  товаровъ  было  привезено  на  244.857.044 
р.,  менѣе  противъ  1834  г.,  на  5.012.217,  а отпу- 
щено 237.640.246,  менѣе  противъ  1834  г.  на 
4.777.827  р.  Причину  уменьшенія  внѣшней  тор- 
говли приписывали  современному  недостатку 
хлѣба  и сырыхъ  произведеній  внутри  государ- 
ства, вслѣдствіе  бывшихъ  неурожаевъ  Э44. 

343  Шурн.  Мин.  Ви.  Дѣл.,  1835  г.,  Л*  5,  смѣсь, 
стр.  365 — 368. 

344  Коммерческая  газета,  1836  г.,  АГ*  68,  сравн. 
также  свѣдѣнія,  о торговлѣ  по  С.  -Петербургскому, 
Рижскому  и Одесскому  портамъ,  въ  Журн.  Мин.  Вн. 
Дѣл.,  1836  г.,  Л*  3,  смѣсь,  стр.  711— 7і7< 


- 151 


Годъ  этотъ  памятенъ  въ  исторіи  нашей  тор- 
говли и промышленности  введеніемъ  новой  си- 
стемы вѣсовъ  и мѣръ.  Для  составленія  ея  была 
назначена  особая  Коммпссія  изъ  людей  ученыхъ 
и свѣдущихъ  въ  этомъ  дѣлѣ  практиковъ.  Она 
должна  была  опредѣлить  съ  возможною,  по  ны- 
нѣшнему состоянію  наукъ,  точностію  сперва 
линейную  мѣру,  по  сравненію  съ  Англійскою,  «съ 
давняго  времени  уже  принятою  основаніемъ  Рос- 
сійской», а потомъ  нормальный  Фунтъ  и мѣры 
жидкихъ  и сыпучихъ  тѣлъ;  послѣ  чего  Коммис- 
сіи поручалось,  сравнить  опредѣленные  такимъ  об- 
разомъ наши  мѣры  и вѣсъ  съ  выписанными  изъ 
разныхъ  государствъ  образцовыми  вѣсами  и мѣ- 
рами, и наконецъ  составить  сравнительныя  имъ 
таблицы  для  всеобщаго  употребленія  344 . Испол- 
ненный Коммиссіею  трудъ  разсмотрѣнъ  въ  Мини- 
стерствахъ Внутреннихъ  Дѣлъ  и Финансовъ  и 
Высочайше  утвержденъ,  по  положенію  Комитета 
Министровъ.  Трудомъ  этимъ  установлена  нынѣш- 
няя система  нашихъ  вѣсовъ  и мѣръ  34\ 

Тутъ  еще  слѣдуетъ  сказать,  что  для  завѣдыванія 
зданіями  и другими  учрежденіями  Нижегородскаго 


344  Тгаѵаих  сіе  Іа  Соттіззіоп  роиг  Пхег  Іез  роі<І5  еі  Іез 
тезигез  сіе  Г Етріге  сіе  Ииззіе,  гесіідёз  раг  М.  А.  ТЬ.  КирІТег, 
тешЪге  сіе  сеие  соптшзіоп,  8і.  РеІегзЪоиг^,  1841,  так- 
же статья  Академика  КупФера  въ  мѣсяцословѣ  Ака- 
деміи Наукъ,  за  1859  г.,  стр.  351 — 369,  и дѣло,  въ 
Арх.  Хоз.  Деп.,  I Огд.,  2 Ст.,  1835  г.,  ЗѴ?  193,  св.  307. 

341  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  II, 

8. 459, 


1833  г. 


- 152  — 


1835  г. 

Приказы  Об- 
щественнаго 
Призрѣнія. 


ярмарочнаго  двора  изданы  правила  и штатъ  для 
его  Конторы  347 . 

Въ  послѣдніе  четыре  года,  Приказы  Обще- 
ственнаго Призрѣнія  представляютъ  то  утѣши- 
тельное событіе,  что  довѣріе  народонаселенія  къ 
кредитной  системѣ  и оборотамъ  ихъ  увеличива- 
лось съ  году  на  годъ,  такъ,  что,  въ  1835  г., 
поступило  новыхъ  частныхъ  вкладовъ  на  9 мил- 
ліоновъ р.  Финансовое  ихъ  состояніе  было  слѣдую- 
щее : собственныхъ  капиталовъ,  къ  1 января 

1836  г.,  было  42.455.437  р.  15  коп.,  а вкладовъ 
80.395.950  р.  53Д  кѵ  всего  122.851.387  р.  203/4 
к.  При  такихъ  капиталахъ  Приказамъ  удалось 
сохранить  отъ  расходовъ , простиравшихся  до 
5.571.864  р.  51  к.,  чистой  прибыли  1.236.547  р. 
94  3/4  к.  348.  Удовлетворительное  состояніе  Финан- 
совой части  Приказовъ,  продолжавшееся  постоян- 
но, въ  теченіе  многихъ  лѣтъ,  дало  имъ  возможность, 
устроить  и содержать  474  больницы,  79  богадѣ- 
ленъ, 32  дома  для  умалишенныхъ,  10  инвалидныхъ, 

9 сиротскихъ,  24  воспитательныхъ  и 54  рабочихъ 
и смирительныхъ  домовъ,  9 аптекъ,  14  пансіо- 
новъ и разныхъ  училищъ,  1 ремесленный  домъ, 

10  кирпичныхъ  заводовъ  и 5 суконныхъ  Фабрикъ. 
Не  ограничиваясь  этими  благотворительными  заве- 
деніями, Министерство  приступило,  па  основаніи 


347  Отд.  I,  ДО  7.873. 

348  Отчетъ  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1835  г.,  устрой- 
ство больницъ  и другихъ  благотворительныхъ  заведе- 
ній, состояніе  Приказовъ  Общественнаго  Призрѣнія, 


- 153  - 


положенія  прошлаго  года  349  , къ  устройству  окруж- 
ныхъ лечебницъ  въ  Пермской  и Курляндской  гу- 
берніяхъ, гдѣ  тогда  отысканы  удобныя  для  нихъ  по- 
мѣщенія, и разсматривало  планы  и смѣты  для  подоб- 
ныхъ заведеній  въ  Харьковской,  Казанской,  Туль- 
ской, Оренбургской,  Херсонской,  Московской,  Ка- 
лужской, Вятской,  Рязанской,  Могилевской,  Витеб- 
ской, Смоленской,  Архангельской,  Курской  и Сара- 
товской губерніяхъ,  а также  Лифляндской,  гдѣ  пред- 
положено, въ  г.  Дерптѣ,  учредить  обширную  ле- 
чебницу. Сверхъ  этихъ  заведеній,  открыты  неболь- 
шіябольницы  въ  Шлиссельбургѣ,  С.-Петербургской 
губерніи,  въ  Подольскѣ  и Коломнѣ,  Московской,, 
Калугѣ,  Минскѣ  и Перекопѣ,  Таврической,  въ  Ниж- 
немъ Новгородѣ  заведенъ  лазаретъ  для  судорабо- 
чихъ, стекающихся  туда  въ  значительномъ  числѣ, 
во  время  ярмарки  340 ; издано  положеніе  для  си- 
ротскаго дома  въ  Калугѣ  341  и для  Титовскаго 
богадѣленнаго  дома  въ  Ростовѣ,  Ярославской  гу- 
берніи342; далѣе,  учреждены  въ  Москвѣ  богадѣль- 
ня, по  духовному  завѣщанію  Генералъ- Адъютан- 
та Демидова,  который  пожертвовалъ  для  этой  цѣ- 


349  Исторія  Мин.  Ви.  Дѣл.,  ч.  III,  кн.  1,  При- 
казы Общ.  Призр.  за  1834  г.,  въ  началѣ  статьи. 

340  Отчетъ  Хоз.  Деп.,  за  1835,  въ  дѣлѣ  Арх.  Деп. 
Общ.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  бывш.  Канц.,  1835  г., 
X?  111,  лист.  399—409,  421—427. 

341  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  II,  № 
8.689. 

342  Отд.  I,  Д/2  8.113,  тамже,  и Жури.  Мин.  Вн. 
Дѣл.,  1835  г.,  X 8,  стр.  XXXI. 


1835  г. 


154  - 


і8з$  г,  ли  собственный  домъ  и капиталъ  изъ  150.000  р., 
тамже  въ  Екатерининской  богадѣльнѣ  отдѣленіе  для 
испытанія  людей,  одержимыхъ  помѣшательствомъ, 
новое  отдѣленіе  при  С.-Петербургскомъ  домѣ  ума- 
лишенныхъ, въ  Кишиневѣ  училище  для  дѣтей  кан- 
целярскихъ служителей,  пансіонъ  при  С.-Петер- 
бургскомъ Введенскомъ  уѣздномъ  училищѣ,  и раз- 
рѣшено Еврейскимъ  обществамъ,  учреждать  соб- 
ственныя ихъ  богадѣльни  343 . Къ  числу  учеб- 
ныхъ заведеній  Приказовъ  принадлежали  вообще: 
сиротскіе  воспитательные  домы  въ  Полтавѣ,  Чер- 
ниговѣ, Рязани  п Вологдѣ,  предназначенные  для 
бѣдныхъ  дѣтей  благороднаго  званія , которые 
обучались  въ  уѣздныхъ  училищахъ  и гимназіяхъ, 
а по  окончаніи  курса,  поступали  въ  граждан- 
скую и военную  службу,  15  училищъ  для  дѣтей 
капцелярскихъ  служителей3*4,  пансіонъ  при  С.-Пе- 
тербургскомъ Введенскомъ  уѣздномъ  училищѣ, бух- 
галтерское отдѣленіе  при  С.  - Петербургскомъ 
коммерческомъ  училищѣ,  школы  для  образованія 
писцовъ  въ  Ярославлѣ  и Полтавѣ,  Фельдшерская 
школа  въ  С.-Петербургѣ,  при  Обуховской  больни- 
цѣ, и дѣлались  приготовленія  для  открытія  та- 
кихъже  школъ  въ  Москвѣ,  Казани,  Харьковѣ  и 
для  постройки  новаго  зданія  для  школы  въ  Впль- 


3*3  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 
От.,  бывш.  Канц.,  1835  г.,  Л"*  111,  лист.  435,  442, 
463  и 464,  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  I, 
Л2  8.054,  § 76. 

3*4  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  III,  кн.  1,  стр.  506 


и 593. 


155  — 


нѣ  Распространяя  общественное  призрѣ- 

ніе вообще  въ  Россіи,  Правительство  учреди- 
ло новый  Приказъ  Общественнаго  Призрѣнія  въ 
въ  землѣ  войска  Донскаго  ЗЛв;  Министерство, 
постоянно  заботясь  о предоставленіи  новыхъ 
средствъ  существовавшимъ  Приказамъ,  учредило 
должность  Непремѣннаго  Члена  въ  Бѣлостокскомъ 
Приказѣ  3 47  и предположило,  учредить,  въ  нѣко- 
торыхъ губерніяхъ,  Коммиссіи  для  ревизіи  дѣлъ 
и счетовъ  по  просроченнымъ  займамъ  *і8.  Въ 
этихъ  видахъ  были  командированы  чиновники 
Министерства  для  ревизіи  кредитной  части  въ 
Харьковъ  349  и Ярославль  зво.  — Частная  бла- 
готворительность, по  прежнему,  не  оскудѣвала: 
Генералъ  - Маіоръ  Лопухинъ  опредѣлилъ,  ду- 
ховнымъ завѣщаніемъ,  устроить  въ  Московской 
губерніи,  Бронницкомъ  уѣздѣ,  въ  селѣ  Тифин- 
скомъ  богадѣльню,  для  15  женщинъ  и 6 вдовъ 
офицерскаго  званія,  и больницу  на  10  кроватей 
на  доходы  съ  имѣнія  его,  изъ  170  крестьянъ; 
купецъ  Прилукинъ  внесъ  въ  кредитныя  установ- 


344  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 
Ст.,  бывш.  Канц.,  ЛѴз  111,  лист.  460 — 473. 

348  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  1,  № 
2.163,  ч.  III,  § 494—522. 

347  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 

Ст.,  бывш.  Канц.,  1835  г.,  111,  лист.  475 — 477. 

348  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  III Отд.,  1 Ст.,  № 

*4*  Дѣло,  тамже,  Л*  85. 
эво  Дѣло,  тамже,  № 96, 


1835  г. 


\ 


к 


48. 


- 156  - 


1835  г.  ленія  50.000  р.  для  учрежденія  на  мѣстѣ  его  ро- 
дины, въ  г.  Олонцѣ,  богадѣльни;  купецъ  Цар- 
скій устроилъ,  въ  г.  Богородскѣ,  Московской  гу- 
берніи, больницу  на  14  кроватей;  купецъ  Люрье 
пожертвовалъ  въ  пользу  Минской  Еврейской  боль- 
ницы домъ,  1.000  р.  асе.  и 2.734  р.  88х/а  к. 
сер.  и далъ  для  этого  заведенія  заимообразно 
2.058  р.  80  к. ; купецъ  Каминеръ  выстроилъ  въ  г. 
Канскѣ,  Енисейской  губерніи,  деревянный  домъ 
для  больницы;  купецъ  Чернышевъ — больницу  въ 
г.  Кологривѣ,  Костромской  губерніи,  на  10  кро- 
ватей; Операторъ  Пензенской  Врачебной  Управы 
Радекеръ  представилъ  тамошнему  Приказу  раз- 
ныхъ медикаментовъ  на  975  р.  19  к.;  экономиче- 
скій крестьянинъ  Вологодской  губерніи,  Велико- 
устюжскаго уѣзда,  Нерадовскій  принесъ  въ  даръ 
Московской  Екатерининской  больницѣ  нѣсколько 
машинъ  собственнаго  издѣлія  и снарядовъ  съ  уголь- 
нымъ порошкомъ  для  очищенія  воды;  крестьянинъ 
Карасинской  волости,  Челябинскаго  уѣзда,  Орен- 
бургской губерніи,  Савва  Михайловъ  пожертво- 
валъ 500  р.  для  устройства  больницы  и богадѣль- 
ни въ  г.  Челябѣ;  Коммерціи  Совѣтникъ  Поповъ 
и почетный  гражданинъ  Филимоновъ — 10.000  р. 
для  окончанія  больницъ  въ  Томскѣ  и Каинскѣ  361 ; 
купецъ  Чикинъ — 2.500  р.  для  починки  богадѣль- 
ни въ  г.  Обояни,  Курской  губерніи  зв2;  купецъ 
Пантелѣевъ — домъ  для^больницы  въ  г.  Ставрополѣ, 


звІ  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 
Ст.,  бывш.  Канц.,  1835,  № 111,  лист.  478 — 485, 

362  Лист.  430,  ташке. 


157  — 


нынѣ  Самарской  губерніи  363  ; отставной  Штабсъ-  шъ  г. 
Ротмистръ  Бурнашевъ,  по  случаю  пожара,  по- 
стигшаго Стрѣлецкую  слободу,  при  г.  Курскѣ, 
построилъ  на  свой  счетъ  10  домовъ  для  постра- 
давшихъ жителей  38 4 . 

Къ  сожалѣнію  подробныхъ  свѣдѣній,  О СО-  Часть  Гфа- 
стояніи  народнаго  здоровья,  неотыскано  мною  въ  чебная‘ 
Архивахъ,  почему  необходимость  заставляетъ, 
ограничиться  отчетомъ  Министра  Внутреннихъ 
Дѣлъ,  за  1835  г.  Въ  немъ  объясняется,  что  об- 
щихъ повальныхъ  болѣзней  не  было,  а частные, 
въ  нѣкоторыхъ  губерніяхъ,  недуги  происхо- 
дили отъ  явліяній  мѣстнаго  положенія,  времени 
года,  рода  жизни,  способовъ  продовольствія  и 
другихъ  частныхъ  обстоятельствъ.  Свойство  бо- 
лѣзней было  простудновоспалительное  съ  наклон- 
ностію перехода  въ  нервныя  и гнилыя  горячки 
Такъ  въ  губерніяхъ  Пермской,  Иркутской,  Ниже- 
городской, Тверской  , Екатеринославской  по- 
явились въ  довольно  сильной  степени  воспали- 
тельныя и ревматическія  горячки  ; въ  нѣкото- 
рыхъ мѣстахъ  Лифляндской  и Саратовской  гни- 
лая горячка;  въ  Тобольской,  Енисейской,  Мо- 
сковской, Костромской , Смоленской  и области 
Бессарабской  простудная,  въ  Витебской,  Влади- 
мірской, Новгородской,  Псковской,  Калужской, 
Московской , Нижегородской,  Тверской,  С.-Пе- 


363  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1835  г.,  № 6,  стр. 
ХЫХ. 

364  № 7,  стр.  XIV  и XV,  тамже. 


— 158  — 


1835  г.  тербургской,  Олонецкой,  Архангельской,  Иркут- 
ской, Енисейской,  Томской,  Лпфляндской,  Мо- 
гилевской, Подольской  и Черниговской  нервная  и 
тифозная;  въ  Кіевской  и Подольской  лихорадка; 
Сибирская  язва  переходила  со  скота  на  людей  въ 
Тобольской,  Томской,  Новгородской  и Могилев- 
ской; цынга  въ  двухъ  селеніяхъ  Екатеринослав- 
ской, въ  трехъ  Волынской  и въ  нѣкоторыхъ  мѣ- 
стахъ Псковской;  злая  корча  въ  Вятской  и зем- 
лѣ войска  Донскаго;  кровавый  поносъ  въ  Минской 
и Виленской,  отчасти  въ  Гродненской,  Нижего- 
родской и Томской;  скарлатина  и судорожный 
кашель  въ  Камчаткѣ,  Тобольской  губерніи,  С.- 
Петербургѣ  и окрестностяхъ  его;  скарлатина  и 
корь  въ  Саратовской  и Волынской;  натуральная 
оспа  въ  Иркутской,  Енисейской,  Вятской,  Перм- 
ской и Архангельской;  холера  въ  Закавказ- 
скомъ Нахичеванѣ,  занесенная  изъ  Персіи  и по- 
хитившая всего  188  человѣкъ  36*;  наконецъ  приз- 
наки чумы  появлялись  два  раза  въ  Одесскомъ 
карантинѣ  и тамошнемъ  портѣ,  но  безъ  осо- 
бенныхъ послѣдствій  зав.  Для  охраненія  вооб- 
ще нашихъ  границъ  отъ  внесенія  заразитель- 
ныхъ болѣзней,  изданы  правила  осмотра  судовъ, 
приходившихъ  въ  Балтійскіе  порты  съ  хлопча- 


384  Отчетъ  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1835  г.,  состояніе 
народнаго  здоровья. 

звд  Отчетъ  Мед.  Деп.,  въ  дѣлѣ  Арх.  Деп.  Общ* 
Дѣл.,  III  Огд.,  2 Ст.,  1835  г.,  бывш.  Канц.,  ЛЗ  111, 
лист.  434. 


— 159  — 


тою  бумагою  зв7;  учреждена  карантинная  линія 
по  эту  сторону  Кавказскихъ  горъ  368  , карантинная 
застава  въ  Ахмечетской  бухтѣ,  па  сѣверномъ  бе- 
регу Крымскаго  полуострова,  п карантины  на 
Сулимекомъ  гирлѣ  Дуная,  на  островѣ  Лети,  а въ 
сомнительныхъ  случаяхъ  предположено  устроивать 
карантинъ  на  Георгіевскомъ  островѣ,  тамже  зв*. 
Во  внутреннихъ  губерніяхъ,  въ  тоже  время, 
принимались  разныя  мѣры  въ  пользу  народнаго 
здоровья,  въ  томъ  числѣ  учрежденіе  больницъ  въ 
гг.  Нарымѣ,  Томской,  и Березовѣ,  Тобольской  37°, 
разрѣшеніе  на  учрежденіе  искусственныхъ  мине- 
ральныхъ водъ  въ  Вильнѣ  на  акціяхъ  *71,  обще- 
ства для  устройства  частныхъ  больницъ  въ  раз- 
ныхъ городахъ  Россіи,  по  проэкту  устава  Докто- 
ровъ Медицины  Вейссе,  Зейдлица  и Шольца  37\ 
заведенія  для  страждующпхъ  душевными  болѣз- 
нями въ  С.-Петербургѣ  37\  38  новыхъ  част- 
ныхъ аптекъ  37Д,  утвержденіе  штата  Варшавскаго 


зН7  Втор.  Полн.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  II, 
8.494. 

зви  8.650,  тамже. 

369  Отчетъ  Мед.  Деп.,  за  1835  г.,  стр.  436 — 445. 

370  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  I,  М 7.954. 

371  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣд.,  1835  г.,  № 3,  стр.  1. 

372  М 5,  тамже,  стр.  1,  и Втор.  Пол.  Собр.  Зак., 
т.  X,  отд.  I,  № 8.124. 

373  В гор.  Полн.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  II,  Лі 
8.608а,  прибавленія  въ  концѣ*  тома. 

374  Отчетъ  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1835  г.,  состояніе 
народнаго  здоровья  и прочее. 


1833  г. 


— 160  - 


1835  г.  постояннаго  аптекарскаго  магазина  37*,  изданіе 
новыхъ  таблицъ  аптекарекимъ  матеріаламъ  37 6 , 
опредѣленіе  медиковъ  въ  г.  Гурьевъ,  Оренбург- 
ской губерніи  377  , трехъ  сверхштатныхъ  вра- 
чей въ  Московскую  городскую  больницу  37  8,  осо- 
быхъ врачей  въ  нѣкоторые,  на  первый  разъ,  го- 
рода, сверхъ  уѣздныхъ , для  завѣдыванія  го- 
родскими больницами, — начало  Городовыхъ  Врачей 
379  , изданіе  правилъ,  объ  опредѣленіи  воспитан- 
никовъ Калужскаго  сиротскаго  дома  въ  аптекар- 
скую школу  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ,  въ 
С.-Петербургѣ  390  , устава  С.-Петербургской  Ме- 
дико-Хирургической Академіи  и Московскаго  ея 
Отдѣленія  381 , Медико-Филантропическаго  Обще- 
ства 382  , изданіе  правилъ  производства  въ  чины 
Фармацевтовъ  383,  и учрежденіе  С.-Петербург- 
скимъ Императорскимъ  воспитательнымъ  домомъ 
родовоспитательнаго  заведенія  для  преподаванія 
практическаго  повивальнаго  искусства  лицамъ 


376  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,т.  X,  отд.  I,  Лз  8.065. 

376  Отд.  II,  ДО  8.442,  тамже. 

377  Отд.  I,  ДО  8.044,  тамже. 

378  Дополненія  ко  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  ч.  I, 
ДО  7.751а. 

379  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 
Ст.,  бывш.  Канц.,  1835  г.,  ДО  111,  лист.  409 — 414. 

380  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  II,  Лз 
8.689,  § 100— -103. 

381  № 8.688,  тамже. 

382  ДО  8.712а,  въ  дополн.,  въ  концѣ  тома,  там- 
же. 

384  № 8.725,  тамже. 


— 161  — 

женскаго  пола,  которое  открыто  однако  въ  Фев- 
ралѣ 1836  г.  384 . Продолжая  снабжать  армію  и 
флотъ  медицинскими  принадлежностями.  Мини- 
стерство хозяйственными  средствами  пріобрѣло 
внутреннихъ  медикаментовъ  на  188.000,  а ино- 
странныхъ на  199.000  р,,  инструментовъ  отпустило 
въ  военное  вѣдомство  на  184.000  384  и снабдило 
ими  Уѣздныхъ  Врачей,  съ  тѣмъ,  чтобы  инструмен- 
ты этп  передавались  ими,  при  увольненіи  отъ  долж- 
ности , поступающимъ  на  ихъ  мѣста , вновь  опре- 
дѣляемымъ Врачамъ  и чтобы  починка  этохъ  ин- 
струментовъ производилась  безденежно  въ  С.-Пе- 
тербургскомъ инструментальномъ  заводѣ  388 

Скотскія  болѣзни  возобновлялись,  какъ  и преж- 
де, почти  во  всѣхъ  губерніяхъ;  но,  по  мнѣнію 
медицинскаго  вѣдомства,  большею  частію,  въ  тѣхъ 
селеніяхъ,  чрезъ  которыя  прогонялись  гурты,  отъ 
перемѣны  климата  для  прогоняемыхъ  животныхъ, 
недостатка  корма  и защиты  отъ  непогодъ,  и 
отъ  изнуренія  дорогой  387  . Онѣ  обнаружи- 
вались, въ  теченіе  года,  въ  губерніи  Тверской  Э88, 


384  Журн.  Мин,  Ви.  Дѣл.,  1836  г.,  № 2,  смѣсь, 

стр.  503. 

384  Отчетъ  Мед.  Деп.,  за  1835  г.,  лист.  467. 

388  Сбор.  Цирк,  и Инстр.  Мии.  В:і.  Дѣл.,  т.  УН,  § 
36. 

. 07  Отчетъ  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1835  г.,  скотскіе 

падежи. 

Згіе  Дѣло,  въ  Арх.  Мед.  Деп..,  по  Канц.  Геи.- 
Шт.-Док.,  1835  г.,  № 1067,  лист.  1,  160,  273,  334, 
371,  422,  4І2,  462,  495,  529  и 554. 

И 


іт  ?. 


Скотскіе  а&- 
дежж,. 


162 


1835  г.  Гродненской  399  , Тобольской  39%  Волынской  991, 
Вітской  39:,  Саратовской  39%  Симбирской  39‘, 
Нижегородской  39‘,  Новгородской  3”,  С.  - Пе- 


399  Лист.  2,  10,  39,  63,  69,  78,  99,  112,  124, 
137,  154,  167,  284,  335,  346,  398,  тамже. 

390  Лист.  4,  12,  33,  45,  56,  67,  73,  117,  259, 
295,  307,  316,  327,  377,  402,  424,  450—453,  468, 
49 і,  497,  506,  532,  561,  578,  582,  596,  604,  609, 
тамже. 

391  Лист,  8,  77,  91,  126,  132,  134,  на  оборотѣ, 
142,  151,  на  оборотѣ,  163,  226,  266,  289,  297,301, 
337,  368,  405,  406,  413,  466,  527,  536,  598,  607, 
608,  613. 

399  Лист.  14,  59—62,  65,  75,  83,  86,  97,  120, 
129,  147,  151,  152,  165,  179,  199,  238,  255,  263— 
265,  268,  304,  356,  364,  387,  408,  437—441,  456, 
476,  523,  526,  550.  584,  595,  614. 

393  Лист.  20,  58,  65,  101,  119,  132,  145,  172, 
224,  258,  324—326,  343,  382,  433,  473,  505,  558, 
581,  601. 

394  Лист.  47,  127,  158,  182,  220,244,  287,304, 
309,  342,  344,  360,  373,  405,  427,  428  , 471,  490, 
563,  572,  574,  577,  607. 

399  Лист.  88,  102,  117,  288,  331,  350,  385,397, 
435,  478,  499,  508—522,  559,  565,  571,  580,  595., 
603. 

399  Лист.  156,  170,  193,  198,  237,  276,  311, 
314,  318,  352—355,  367,  400,  414,  461,  475,  493, 
548. 


- І63  — 

тербургской  3,%  Казанской”",  Пермской  '**,  Мо- 
сковской *0,>;  въ  меньшей  степени  въ  Подольской 
Томской  40  3;  въ  незначительной  степени  въ 
Тамбовской  Астраханской  4°‘,  Енисейской 

4°',  Бессарабской  области  Оренбургской  гу- 
берніи 4°7,  Лифляндской  4°",  Минской  409  , Вла- 
димірской 4,%  Могилевской  4,1 , Олонецкой  4,% 
Витебской  4І",  Калужской  4,\  Иркутской  4";  со- 

3,7  Лист.  184—189,  191,  202—208,  212—219, 
223,  231,  233,  241,  249—252,  261,  269,  299,  321— 
323. 

"*•  Лист.  31,  41,  71,  161,  174,  256,  305,  448, 
456,  500,  528,  569,  575,  592,  599. 

395  Лист.  30,  53,  82,  111,  149,  174,  348,  381, 
426,  467,  503,  607. 

400  Лист.  3,  51,  209.  310,  359,  362,  419,  454, 
463,  555,  588. 

401  Лист.  23—26,  43,  80,  93—96,  394,  464. 

405  Лист.  27—29,  246,  271,  292,  372,  447  , 470. 

403  Лист.  432,  546,  557. 

404  Лист.  6,  114. 

404  Лист.  16,  54,  534. 

403  Лист.  49,  104. 

407  Лист.  117,  140,  на  оборотѣ,  169,  181,  291, 

405. 

409  Лист.  176,  201,  281,  312. 

409  Лист.  134,  на  оборотѣ,  236,  366. 

4,0  Лист.  135,  247,  375,  430,  589; 

411  Лист.  542,  591. 

4,3  Лист.  190,  445. 

4,3  Лист.  197,  243,  320,  333,  393. 

Лист.  21,  228,  279,  411,  544. 

Лист.  277,  602. 


1843  г. 


414 


1835  г. 


Духовныя 

дѣла: 

а)  Греко-Уні- 
актовъ. 


- 164  — 

вершенко  слабо  за  Кавказомъ,  въ  Грузіи,  Сло- 
бодско-Украинской губерніи,  Эстляндской,  Ви- 
ленской, Псковской,  Орловской,  Екатеринослав- 
ской 41 8 . 

Правительство  по  духовнымъ  дѣламъ  Греко- 
Уніатскаго  исповѣданія  заботилось  объ  устрой- 
ствѣ церквей  и воспитаніи  юношества.  На  пер- 
выя и собственно  на  иконостасы  и утвари  отпу- 
щено по  300  руб.  на  каждую  церковь  въ  казен- 
ныхъ имѣніяхъ,  а въ  помѣщичьихъ  приглашены 
сами  помѣщики  къ  попеченію  о церковномъ  бла- 
голѣпіи 41 7 . Затѣмъ  29  малоприходныхъ  церк- 
вей Литовской  епархіи,  изъ  числа  200,  закрыто, 
и 4 небольшихъ  монастыря  въ  Гродненской  и 
Минской  губерніяхъ.  По  воспитанію  юношества 
для  званія  причетниковъ  обучались  въ  двухъ  учи- 
лищахъ Бѣлорусской  н Литовской  епархій,  отъ  20 
до  30,  въ  каждомъ;  для  образованія  высшаго  ду- 
ховенства открыта  для  Греко-Уніатовъ  С.-Пе- 
тербургская Духовная  Академія  и получившимъ 
въ  ней  ученыя  степени  предоставлены  тѣже  ок- 
лады, которые  присвоены  воспитанникамъ  ея  Пра- 
вославнаго исповѣданія. — Еще  болѣе  обраща- 
лось вниманія  на  сохраненіе  народности  между 
Ушатами,  издревле  Русскими  по  языку  и проис- 
хожденію. Самъ  Государь  выразилъ  желаніе,  что- 
бы эта  народность,  неизмѣішвшаяся,  въ  теченіе 


416  Лист.  11 7,  на  оборотѣ,  140,  240,  253,  255, 
290,  443,  531. 

417  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  II,  № 


8.544. 


— 165  — 


долгаго  времени,  была,  во  всѣхъ  отношеніяхъ, 
охраняема  и поддерживаема  въ  полной  чистотѣ  и 
неприкосновенности  отъ  всякаго  чужаго  вліянія. 
Съ  этою  цѣлію,  по  соображеніи  всѣхъ  распоря- 
женій объ  этой  церквп,  предположено,  не  допу- 
скать въ  ней  дальнѣйшихъ  произвольныхъ  от- 
ступленій отъ  сродныхъ  Уніатамъ  обрядовъ  Рус- 
скаго Богослуженія  и церковныхъ  установленій, 
устраняя,  по  возможности,  введенные  прежде  въ 
нее  силою  обстоятельствъ  и своеволіемъ  част- 
ныхъ лицъ  и противные  духу  коренныхъ  установ- 
леній, предоставленныхъ  Уніатамъ  самими  Пап- 
скими буллами  418 . 

Новое  положеніе  для  Армяно-Грегоріанской 
церкви,  составлявшееся  особымъ  Комитетомъ,  уч- 
режденнымъ въ  ТифлисѢ  41 9 , приводилось  къ  о- 
кончаиію,  подъ  личнымъ  и непосредственнымъ 
наблюденіемъ  Графа  Дмитрія  Николаевича.  Цѣль 
положенія  была  установленіе  постояннаго,  одно- 
образнаго порядка  въ  управленіи,  сходнаго  съ 
коренными  первобытными  правилами  Армянской 
церкви,  съ  новѣйшими  обстоятельствами  и мѣст- 
ными потребностями  420 . 

Учрежденные,  въ  прошломъ  году,  Комитеты 
для  повѣрки  метрикъ  421  объѣзжали  приходы  въ 

418  Отчетъ  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1835  г.,  управле- 
ніе и устройство  церкви  Греко-Уніатской. 

4,9  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  3,  кн.  1,  стр.  543. 

430  Отчетъ  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1835  г.,  образова- 
ніе церкви  Армяно-Грегоріанской. 

431  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  III,  кп.  1,  духов- 
ныя дѣла,  в Римско-Католическаго  исповѣданія,  за 
1834  годъ, 


183»  г. 


б)  Армяно- 
Грегоріанъ. 


в)  Римско- 

Католиковъ. 


— 166  — 


І83.*>  г, 


г)  Л роге  стал- 
то*ъ. 


западныхъ  губерніяхъ.  Однимъ  изъ  Комитетовъ 
замѣчено,  что  въ  нѣкоторыхъ  метрическихъ  кни- 
гахъ находятся  листы  вшитые  и вклеенные,  въ 
строкахъ  почистки,  переправки  и по  сторонамъ 
листовъ  записки  метрикъ.  Вслѣдствіе  того  увѣ- 
домлены были  объ  этихъ  злоупотребленіяхъ  Де- 
путатскія Дворянскія  Собранія  губерній,  воз- 
вращенныхъ отъ  Польши,  и Герольдія,  для 
соображенія  при  разсмотрѣніи  дѣлъ  о дворян- 
ствѣ 423 . 

По  дѣламъ  Протестантскаго  исповѣданія  о- 
канчивалось  сложное  дѣло,  начатое  еще  въ  1820 
г.,  о приведеніи  въ  извѣстность  доходовъ  Люте- 
ранскихъ Пасторовъ  и церковнослужителей  въ 
Лифляндской  губерніи.  Важнѣйшее  же  предпрія- 
тіе было  переводъ  на  Латышскій,  Шведскій, 
Финскій  и Эстскій  языки  литургической  агенды 
и введеніе  ея  во  всѣхъ  приходахъ  этихъ  насій. 
Замѣчательно,  что  и Реформаты  стали  принимать 
ее  добровольно,  какъ  тому  былъ  примѣръ  въ  Са- 
ратовскихъ Нѣмецкихъ  колоніяхъ,  почему  Москов- 
ская Лютеранская  Консисторія  просила,  чтобы 
литургическая  Форма,  введенная  въ  Нѣмецкихъ 
колоніяхъ  по  литургической  агендѣ,  съ  нѣкото- 
рыми лишь  измѣненіями,  была  утверждена  для 
всѣхъ  Реформатскихъ  приходовъ  въ  Саратовскихъ 
колоніяхъ.  По  разсмотрѣніи  этой  просьбы  въ  Ре- 
форматскомъ засѣданіи  С.-Петербургской  Лютеран- 
ской Консисторіи,  изъявлено  согласіе  со  стороны 


423  Отчетъ  Мии.  Вн.  Дѣл.,  за  1835  г.,  управле- 
ніе Римско-Католической  церкви. 


- 167  - 

Министерства  423 . Такимъже  образомъ  распро- 
страненъ на  дѣла  Сепаратистовъ,  поселившихся 
въ  Грузіи,  уставъ  Евангелическо-Лютеранскихъ 
церквей  въ  Россіи  42\  Тамже,  именно  въ  Шот- 
ландской колоніи  у Кавказскихъ  горъ,  воспреще- 
но членамъ  ея,  равно  какъ  п Базельскимъ  мис- 
сіонерамъ, поселившимся  въ  ІИушѣ,  заниматься 
миссіонерствомъ.  Поводы  къ  такому  воспреще- 
нію были  очень  основательны:  водворенные,  въ 
1802  г.  на  Кавказской  линіи  Шотландцы  42*  по- 
лучили тогда  право,  обращать  Магометанъ  и я- 
зычниковъ  въ  свое  вѣроисповѣданіе  и умножать 
этимъ  способомъ  число  членовъ  колоніи.  Дѣй- 
ствія ихъ,  въ  теченіе  32  лѣтъ,  ограничились 
лишь  обращеніемъ  9 горцевъ,  а съ  1828  года, 
когда  право  это  имъ  вновь  подтверждено,  не 
обратили  ни  одного  человѣка;  Базельскіе  мис- 
сіонеры, не  обративъ  вовсе  никого  въ  Христіан- 
ство, устремили  свои  виды  на  Армянское  юно- 
шество, противъ  чего  сильно  возстало  Армянское 
духовенство  420 . Затѣмъ  въ  Курляндской  губерніи 
приходы  раздѣлены  на  7 пробствъ  или  благочи- 
ній 427,  а Лютеранскимъ  Пасторамъ  острова  Эзе- 


423  Дѣла  Протестантскихъ  исповѣданій,  тамже. 

424  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  1,  № 
7.853. 

425  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  1,  стр.  103. 

426  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  I,  № 
8.271. 

427  Отчетъ  Мин,  Вн,  Дѣл.,  за  1835  г.,  дѣла 
Протестантскихъ  исповѣданій, 


ш&  г. 


168  — 


1838  г. 


д)  Евреевъ, 


е)  ЛІагоме- 
тайъ. 


ля,  въ  Лифляндской  губерніи,  воспрещено  произ- 
водить винокуреніе  и продажу  ппва  и вина  428 . 

Относительно  духовныхъ  дѣлъ  Евреевъ  мож- 
но указать  лишь  на  новое  постановленіе,  о коро- 
бочномъ сборѣ,  замѣнившее  положеніе  1826  г., 
429 . Новое  постановленіе  состоитъ  изъ  трехъ  от- 
дѣловъ: общихъ  правилъ,  особенныхъ  по  Вилен- 
ской и особенныхъ  по  Могилевской  губерніи  430 . 

Министерство  продолжало  заботиться  объ  у- 
стройствѣ  духовнаго  управленія  Омаровой  п Аліе- 
вой секты  за  Кавказомъ,  но  не  могло  привести 
этого  дѣла  къ  концу;  потому  что  проэктъ  поло- 
женія разсматривался  на  мѣсіѣ  Главнымъ  Началь- 
никомъ края  43Х.  По  другому  вопросу,  возник- 
шему въ  этому  году,  положено,  имѣть  при  мече- 
тяхъ неболѣе  одного  Муллы  43 2 , а относитель- 
но принятія  Магометанами  Римско-Католическаго 
исповѣданія  поручено  Министерству  руководство- 
ваться 73  ст.  2 пункт.  90  статьи  Устав.  Предупр. 
и Пресѣч.  Преступ.  т.  XIV  Свод.  Зак.,  изд. 
1832  года  433. 


428  Втор.  Полн.  Собр,  Зак.,  т.  X,  отд,  2,  X2 

8.359. 

429  Т.  I,  тамже,  X8  433. 

4ЭГ>  Т.  X,  отд.  1,  X 7.919. 

431  Отчетъ  Мин.  Вн.  Дѣлм  за  1835  г.,  дѣла  не- 
христіанскихъ исповѣданій. 

433  Втор.  Ноли.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  2,  Х? 

8.663. 

433  Л-  8 480,  тамже. 


— 169  — 


Съ  учрежденіемъ,  въ  1834  г.,  при  Совѣтѣ 
Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ  Статистическа- 
го Отдѣленія  434  , начали  образовываться  и Гу- 
бернскіе Статистическіе  Комитеты.  Къ  числу  пер- 
выхъ изъ  нихъ  принадлежатъ:  Комитетъ  въ  г. 
Николаевѣ,  Севастополѣ,  Измаильскомъ,  Таганрог- 
скомъ, Одесскомъ  и Керчь-Эникольскомъ  градо- 
начальствахъ  434 . Въ  самомъ  Статистическомъ 
Отдѣленіи  Министерства  принялись  за  дѣло  со 
всѣмъ  усердіемъ,  а между  тѣмъ  образована  осо- 
бая Коммиссія,  подъ  предсѣдательствомъ  Стат- 
скаго Совѣтника  Степанова,  для  разбора  всѣхъ 
Архивныхъ  Дѣлъ  Министерства,  съ  цѣлію  стати- 
стическою 43 % и сдѣлано  распоряженіе,  о пере- 
дачѣ библіотекъ  всѣхъ  Департаментовъ  въ  одну 
общую  при  Статистическомъ  Отдѣленіи  437 . 


Ш56  годъ. 

Давно  не  было  у насъ  столь  изобильнаго 
года  по  урожаю  хлѣба,  какъ  1836  годъ.  Хотя, 
какъ  и всегда,  были  мѣстами  поврежденія  хлѣб- 


434  Исторія  Мин,  Вн.  Дѣл.,  ч.  III,  кн.  1,  стр.  38, 
и Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1835  г.,  кн  2,  стр.  XXXVIII. 

434  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т,  X,  отд.  2,  № 
8.411. 

Дѣло,  въ  Арх.  Деи.  Пол.  Исп.,  1835  г.,  X2 
ТО. 

437  Дѣло,  № 42,  тамжво 


Часть  ста- 
тистическая. 
1835  г. 


у 


Чаетъ  про  до* 
вольствеяная» 
1836  г. 


170  ~ 


і83б  г,  пыхъ  растеній  атмосферическими  явленіями,  звѣрь- 
ками и насѣкомыми,  хотя  оказывался  и мѣстный 
недостатокъ  въ  продовольствіи  п въ  общей  слож- 
ности урожай  представлялъ  самъ  4%  озимаго  и 
самъ  4 яроваго  438 ; однако  продовольствіе  почти 
вездѣ  было,  болѣе  или  менѣе,  обезпечено,  такъ, 
что  по  докладу  Графа  Дмитрія  Николаевича 
Государю,  «изобиліе  въ  озимомъ  хлѣбѣ  и въ 
другихъ  произрастеніяхъ  поставляетъ  1836  годъ 
въ  числѣ  плодороднѣйшихъ  минувшаго  десятилѣ- 
тія» 438 . И въ  самомъ  дѣлѣ,  особенно  хорошій 
урожай  вышелъ  въ  губерніяхъ  Виленской,  Во- 
ронежской, Екатеринославской,  Казанской,  Кур- 
ской, Минской,  Нижегородской,  Орловской,  Орен- 
бургской, Симбирской,  Тамбовской,  Томской,  Туль- 
ской, Харьковской,  Херсонской,  Эстляндской  и 
области  Бѣлостокской  440 ; довольно  хорошій  въ 
Астраханской,  Вятской,  Гродненской,  Енисейской, 
Калужской,  Костромской,  Кіевской,  Иркутской, 
Могилевской,  Московской,  Новгородской,  Пензен- 
ской, Пермской,  Полтавской,  Псковской,  Рязан- 
ской, Смоленской,  С.-Петербургской,  Саратовской, 
Тобольской,  Черниговской,  Ярославской,  въ  Грузіи, 
въ  области  Бессарабской,  Кавказской  и Омской  441 ; 

438  ОтчетъМинистра  ВнутреннихъДѣ.іъ,  за  1 836  г. , 
состояніе  урожая. 

438  Тамже. 

440  Дѣло  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  ІОтд.,  1 Ст.,  1836  г., 
ев.  32,  № 94,  и св.  33,  № 33,  постановленія  Коммис- 
сій  Народнаго  Продовольствія. 

441  Тамже,  и дѣло,  X*  24,  св.  32,  вѣдомости  На- 
чальниковъ Губерній^  о но  сѣвѣ  и урожаѣ;  дѣло,  Лі  95і 


- 171  — 

посредственный  въ  Витебской , Владимірской  , 
Вологодской , Волынской,  Курляндской,  Лифлянд- 
ской,  Подольской,  Таврической,  Тверской  и зем- 
лѣ войска  Донскаго;  скудный  въ  Архангельской 
и Олонецкой  44\  Вслѣдствіе  такого  исхода  жат- 
вы, нѣкоторый  недостатокъ,  частію  въ  самомъ 
продовольствіи,  болѣеже  въ  сѣменахъ  для  посѣ- 
ва, потребовалъ  пособія  со  стороны  Правитель- 
ства: въ  Таврической  губерніи,  для  крестьянъ 
нѣкоторыхъ  казенныхъ  селеній  443 ; мѣстами  въ 
Нижегородской  444,  въ  Сѣвскомъ  уѣздѣ,  Орловской 
444,  отчасти  въ  землѣ  войска  Донскаго  44\  въ 
Минской  у нѣкоторыхъ  помѣщичьихъ  крестьянъ 
447 , въ  Витебской  отъ  недостаточнаго  урожая 
прошлаго  года,  гдѣ  ассигновано  изъ  казны 
384.560  р.  и 17.786  четвертей  изъ  мѣстныхъ  за- 
пасовъ; въ  Лифляндской,  гдѣ  роздано  1.915  чет- 
вертей хлѣба  и 12.967  р.  84х/2  коп.  деньгами  448 ; 
Олонецкой,  куда  былъ  командированъ,  по  случаю 


св.  33,  донесенія  Начальниковъ  Губерній,  о произра- 
станіи хлѣбовъ  и травъ. 

442  Дѣла,  приведенныя  въ  440  и 441  примѣчаніяхъ 
или  выноскахъ, 

441  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз,  Деп.,  I Отд.,  1 Ст.,  1835  г., 
X*  12,  св.  198. 

444  Дѣло,  Аз  18,  св.  199,  тамже  и тогоже  года, 

444  Дѣло,  А*  35,  св.  200,  тамже. 

44в  Дѣло,  ДО  46,  въ  тсйже  связкѣ. 

44Т  Дѣло,  ДО  52,  св.  201,  тамже  и тогоже  года. 

448  Отчетъ  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  состояніе 


ІвЗб  р. 


урожая. 


— 172  — 


463*  г.  недостатка  продовольствія,  Флигель-Адъютантъ 
Графъ  Толстой  44*  и гдѣ  раздано  къ  50.000  рм 
отпущеннымъ  въ  концѣ  1835  года,  еще  155.350  р. 
для  горнозаводскихъ  и казенныхъ  крестьяЕіъ  Пет- 
розаводскаго и Повѣнецкаго  уѣздовъ  и 55.000  р. 
отпущено  для  Петрозаводскаго  магазина440.  Между 
тѣмъ,  уже  нѣсколько  лѣтъ  съ  ряду  замѣчалось  пони- 
женіе цѣнъ  на  хлѣбъ,  происходившее  изъ  распро- 
странившагося мнѣнія,  объ  излишествѣ  хлѣба  въ 
запасахъ  разныхъ  мѣстъ.  Цѣны,  въ  этомъ  году, 
упали  дотого  441,  что  «труды  земледѣльцевъ  и са- 
мыя издержки  ихъ  весьма  худо  вознаграждались» 
44\  Частію  по  причинѣ  такого  положенія  хлѣб- 
ной торговли,  частіюже  для  скорѣйшаго  напол- 
ненія хлѣбныхъ  запасныхъ  магазиновъ  и для  до- 
ставленія какъ  помѣщикамъ,  такъ  и крестьянамъ 
средствъ  къ  сбыту  ихъ  произведеній,  разрѣшена 
покупка  хлѣба  въ  магазины  на  счетъ  остаточ- 
ныхъ суммъ  продовольственнаго  капитала,  за  от- 
численіемъ 1 р.  60  коп.,  на  каждую  ревизскую 
душу  44 \ Мѣра  эта  повела  къ  самымъ  удовлетво- 


449  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  I Отд.,  1 Ст., 
1836  г.,  Лі  17,  св.  199. 

440  Отчетъ  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  состояніе 
урожая. 

441  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  I Отд.,  1 Ст., 
1836  г.,  ДО  13,  св.  199. 

442  Отчетъ  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  состояніе 
урожая. 

443  Сборникъ  Циркуляровъ  и Инструкцій  Мин.  Вн, 
Дѣл.,  т,  VI,  § 34,  примѣч, 


- 173  — 


рительнымъ  результатамъ:  цѣны  вскорѣ  затѣмъ  те  г. 

значительно  поднялись  почти  во  всѣхъ  губерні- 
яхъ, почему  самая  закупка  хлѣба  для  магазиновъ 
пріостановлена  444.  При  продажѣ  хлѣба  изъ  С.- 
Петербургскихъ  запасныхъ  магазиновъ  цѣны  так- 
же понижены  444 ; а при  удовлетворительномъ  со- 
стояніи запасовъ  Архангельска  отмѣненъ  сборъ, 
установленный  при  учрежденіи  ихъ,  въ  1803  г., 

446  по  25  коп.  съ  четверти  хлѣба,  вывозимаго  изъ 
тамошняго  порта,  съ  уменьшеніемъ  количества 
самыхъ  запасовъ  44%  тоже  уменьшеніе  предписа- 
но п для  Рижскаго  общественнаго  магазина  448 . 

Самое  состояніе  запасовъ,  въ  53  губерніяхъ,  на 
19.254.251  ревизскія  души,  къ  1836  г.,  показы- 
вались: хлѣбомъ  на  лицо  5.760.930  четвертей, 
въ  долгу  и недоимкахъ  9.507.280,  всего  15.268.210 
четвертей,  а денегъ  въ  наличности  и Сохранной 
Казнѣ  15.420,142  р.  36  к.,  въ  долгу  и недоимкахъ 
5.683.562р.  79*4  к.,  всего  21.103.755  р.  15‘д  к., 


444  Отчетъ  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  о состоя- 
ніи урожая,  въ  концѣ  статьи,  а также  дѣло,  въ  Арх. 
Хоз.  Деп.,  I Отд.,  1 Ст.,  1836  г.,  № 13,  св.  199; 
Втор.  Полп.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  1,  X5  9.369;  Собр. 
Цирк,  и Инстр.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  т.  VI,  § 34,  нримѣч. 

445  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  2,  № 
9.505. 

448  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  1,  стр.  104. 

447  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  2,  № 
9.504. 

448  Отчетъ  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  состояніе 
урожая* 


— 174  - 


і83б  с.  да  въ  городскихъ  запасныхъ  магазинахъ,  хлѣ- 
ба на  лицо  129,292  четверти,  въ  займахъ  67.591, 
всего  196.883,  а денегъ  на  лицо  3.928. 746 р.9Г/ак., 
въ  займахъ  2.587.217  р.  10  к.,  всего  6.515.964р. 
іуа  к.,  наконецъ  въ  казенныхъ  магазинахъ  Си- 
бирскихъ губерній,  сверхъ  хлѣба,  вошедшаго 
въ  общее  приведенное  сейчасъ  исчисленіе,  со- 
ли 250,  свинца  30  пудовъ  и звѣриныхъ  шкуръ 
^.194  штуки  44\  Новыя  распоряженія, касающія- 
ся продовольственныхъ  запасовъ,  заключались: 
1)  въ  назначеніи  четырехгодичнаго  срока  для 
постройки  магазиновъ  въ  тѣхъ  губерніяхъ,  въ 
которыхъ,  до  изданія  положенія,  о народномъ 
продовольствіи,  1834  года  4в0,  магазиновъ  не  по- 
лагалось 4вІ;  2)  въ  дополнительныхъ  постановле- 
ніяхъ къ  этому  положенію.  Дополнительныя  по- 
становленія возникли  по  поводу  многихъ  возбуж- 
денныхъ вопросовъ  и изданы  въ  видѣ  вопросовъ 
съ  отвѣтамв  на  нихъ  пли  разрѣшеніями  Комите- 
та Министровъ.  Вопросы  были:  а)  о срокѣ  для 
начатія  хлѣбнаго  и денежнаго  сбора,  по  положе- 
нію 1834  г.;  б)  о сборѣ  хлѣба  и денегъ  съ  воль- 
ныхъ людей  и гражданъ  западныхъ  губерній,  а 
также  съ  Евреевъ  и однодворцевъ;  в)  о сборѣ  съ 


456  Дѣла,  въАрх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд<  1 Ст.,  1836  г., 
Лг  97  и 98,  св.  29,  отчеты  по  городскимъ  запаснымъ 
магазинамъ  п донесенія  о капиталѣ  продовольствен- 
номъ. 

480  ИсторіяМин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  III,  кн.  1,  стр.  577 и 578. 

481  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  1,  № 


9.280. 


- 175  - 


мѣщанъ,  ямщиковъ  и разнаго  званія  людей,  за- 
нимающихся при  городахъ  и селеніяхъ  хлѣбопа- 
шествомъ; г)  о сборѣ  съ  дворовыхъ  людей;  д)  о 
сборѣ  съ  горнозаводскихъ  и Фабричныхъ  крестьянъ; 

е)  о мѣрахъ  противъ  накопленія  недоимокъ  по 
капиталамъ  и запасамъ  городскаго  продовольствія; 

ж)  о сборѣ  съ  купцовъ;  з)  о хлѣбѣ,  собранномъ  въ 
магазины  по  прежнимъ  постановленіямъ;  и)  о 
дозволеніи,  имѣть  одинъ  магазинъ  для  помѣщичь- 
ихъ имѣній  въ  смежныхъ  уѣздахъ;  і)  объ  отдѣль- 
номъ храненіи  помѣщичьяго  хлѣба  отъ  запасовъ 
крестьянскихъ;  к)  о распространеніи  двухгодич- 
наго срока  для  построенія  магазиновъ  на  всѣ 
губерніи,  за  исключеніемъ  Пензенской  и Полтав- 
ской 482 ; л)  о построеніи  магазиновъ  въ  мелкопо- 
мѣстныхъ имѣніяхъ;  м)  о облегченіи  въ  по- 
стройкѣ магазиновъ  въ  мѣстахъ,  гдѣ  мало  лѣсу; 
н)  о храненіи  хлѣба  въ  скирдахъ  и ямахъ;  о) 
объ  отвращеніи  затрудненій,  встрѣчаемыхъ  по 
недостатку  въ  грамотныхъ  смотрителяхъ  за  мага- 
зинами; п)  о пособіяхъ,  испрашиваемыхъ  для  Дво- 
рянскихъ Предводителей  и помѣщиковъ  по  над- 
зору за  магазинами;  р)  объ  отвѣтственности  за 
растрату  изъ  магазиновъ  хлѣба;  с)  о образованіи 
Канцелярій  Коммиссій  Продовольствія  по  новому 
нітату  и въ  тѣхъ  губерніяхъ,  въ  коихъ  построй- 
ка магазиновъ  отсрочена;  т)  о Непремѣнномъ 
Членѣ  и Канцеляріи  Коммпссіи;  у)  о печати  Ком- 
миссіи; ф)  о правѣ  ея  на  употребленіе  для  посо- 


482  Постановленіе  это  впрочемъ  измѣнено,  см. 
предыдущее  461  примѣчаніе. 


ізза  г 


- 176  - 


і83б  г.  бія  нуждающимся  до  35.000  р.  изъ  про  доволь- 
ственеаго  капитала;  х)  о количествѣ  хлѣба,  ко- 
торое Коммиссія  имѣетъ  право  разрѣшать  въ  вы- 
дачу нуждающимся  изъ  магазиновъ;  ц)  о заимо- 
образномъ позаимствованіи  изъ  сосѣдственныхъ 
магазиновъ;  ч)  о счетоводствѣ  по  сельскимъ  за- 
паснымъ магазинамъ;  ш)  о взысканіи  долговъ  и 
недоимокъ  хлѣбныхъ;  щ)  о срокахъ  для  взыска- 
нія долговъ  и недоимокъ  прежнихъ  лѣтъ  изъ  про- 
довольственнаго капитала  403 . Столь  внимательныя 
разъясненія  дѣла  но  продовольствію  не  были  ис- 
тощены разрѣшеніемъ  предложенныхъ  вопросовъ; 
кромѣ  этихъ  общихъ  дополнительныхъ  постанов- 
леній, изданы  и частныя  для  губерніи  Астрахан- 
ской. градоначальствъ  Таганрогскаго,  Одесскаго, 
Измаильскаго,  Керчь-Еникольскаго  и Ѳеодосій- 
скаго, для  Архангельской  и губерній  Сибир- 
скихъ 464 . Было  бы  излишне,  говорить  здѣсь  по- 
дробнѣе о этихъ  постановленіяхъ,  имѣвшихъ  ха- 
рактеръ временный,  случайный  и,  большею  частію, 
административный;  такъ  какъ  нѣкоторыя  изъ  нихъ 
отмѣнены,  другія,  впрочемъ  немногія,  вошли  въ 
дѣйствующіе  законы.  Ограничимся  указаніемъ, 
что  дѣятельность  Министерства,  въ  развитіи  про- 
довольственной части,  не  остановилась  на  изданіи 


433  Втор,  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  1,  № 
8.782,  также  Сборникъ  Циркуляровъ  п Инструкцій 
Мни.  Вн.  Дііл.,  т.  VI,  § 31,  и дѣло,  въ  Арх.  Хоз. 
Дсп.,  1 Отд.,  1 Ст.,  1836  г.,  № 2,  св.  198. 

464  Отд.  II,  тамже,  № 8.814  а,  въ  прибавленіяхъ, 
въ  концѣ  тома. 


— 177  — 

общаго  п кореннаго  положенія  1834  года  и что 
въ  развитіи  этомъ  ясны  живѣйшее  участіе  и глу- 
бокое изученіе  дѣла,  занимавшаго  съ  1816  года 
464  почти  безпрерывно  Министерство. 

Выше  было  сказало,  что  жатва  этого  года 
пострадала  нѣсколько  отъ  атмосферическихъ  яв- 
леній, нолевыхъ  звѣрковъ  и насѣкомыхъ.  Къ 
нимъ  принадлежали:  сильныя  бури  съ  градомъ, 
въ  іюнѣ  о іюлѣ,  въ  Витебской,  Калужской  щ 
Московской  губерніяхъ  4вв.  необыкновенное  мно- 
жество мышей,  поѣдавшихъ  посѣвы  до  глубокой 
осепи  въ  Тамбовской,  Таврической  п Херсон- 
ской, такъ,  что  многія  поля  было  взрыты  нора- 
ми ихъ,  на  разстояніе  полФута  одна  отъ  другой, 
и только  наступившій  холодъ  прекратилъ  это 
бѣдствіе;  черви  въ  Виленской  п саранча  въ  Но- 
вороссійскихъ губерніяхъ  487 . Объ  этихъ  явлені- 
яхъ упоминается  собственно  потому,  что  они,  во 
всякомъ  случаѣ,  замѣчательны,  а пе  потому , что 
вредъ,  происшедшій  отъ  нихъ  для  жатвы,  былъ 
значителенъ  въ  общей  сложности  урожая:  они 
обнаруживались  только  мѣстно  и къ  истребленію, 
напримѣръ,  червей  и саранчи  приняты  успѣшныя 
мѣры.  Черви  истреблялись  очень  удачно  живыми 

486  Исторія  Мни.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  1,  стр.  430, 

44 * Бури  эти  были  столь  опустошительны,  что  въ 

Калужской  губерніи,  городъ  Мещовскъ,  13  іюля,  былъ 
разрушенъ  бурею  «до  половины х>. 

487  Дѣло,  въАрх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  I Ст.,  1836  г., 
№ 27,  св.  199,  ДО  76,  св.  203  и отчетъ  Мин.  Ва. 
Дѣл.,  за  1836  г.,  состояніе  урожая. 


І8Э6  г. 


1% 


183С  г. 


Хлѣбопаше- 
ство и сель- 
ско  - хозяіі  - 
ствеішая  про- 
мышленность 


муравьями,  которыхъ  насыпала  вокругъ  неповреж- 
денной ржп,  отчего  черва  «видимо,  въ  нѣ- 
сколько минутъ,  истреблялись  во  множествѣ».  Объ 
уничтоженіи  саранчи  поступили  въ  Министерство 
два  проэкта;  Министерство  прспросодпло  ихъ  къ 
Новороссійскому  и Бессарабскому  Генералъ -Гу- 
бернатору, по  распоряженію  котораго  ихъ  сооб- 
разили съ  мѣстными  свѣдѣніями  и опытами,  а по 
возвращеніи  съ  замѣчаніями,  они  переданы  въ 
больное  Экономическое  Общество  для  составленія 
дополненій  къ  правиламъ,  вошедшимъ  уже,  по 
этому  предмету,  въ  законъ  49  \ 

Хотя  въ  кругу  дѣйствій  Министерства  по  на- 
родному продовольствію,  хлѣбопашество  должно 
было  занимать  важное  мѣсто;  но  оно  по  причинамъ, 
объясненнымъ  выше  469 , не  могло  много  содѣйство- 
вать ему  въ  развитіе.  Почему,  н въ  этомъ  году. 
Графъ  Дмитрій  Николаевичъ,  во  всеподданнѣйшемъ 
своемъ  отчетѣ,  указываетъ  въ  этомъ  отношеніи 
только  на  дѣйствія  Министерства  Финансовъ, 
именно,  что  подъ  вѣдѣніемъ  Министерства  Фи- 
нансовъ учрежденъ  курсъ  земледѣлія  при  Дерпт- 
скомъ Университетѣ,  а въ  Горыгоредкомъ  казеи- 
номъ имѣніи,  Могилевской  губерніи,  высшеезем- 
ледѣльческое  заведеніе,  что  Земледѣльческая  Га- 
зета, издаваемая  тѣмъже  Министерствомъ,  рас- 
пространяла между  сельскими  хозяевами  полезныя 


438  Отчетъ  Мин.  Ви.  Дѣл.,  за  1835  г.,  состоя- 
ніе урожая,  примѣчаніе. 

439  Истерія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2, 

525—527. 


кн.  2,  стр. 


— 179  — 

свѣдѣнія  и наблюденія,  п что.  наконецъ.  Журналъ 
Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ  содѣйствовалъ, 
но  возможности,  успѣхамъ  земледѣлія  собираніемъ 
п обнародованіемъ  вѣрныхъ  извѣстій,  о состоя- 
ніи урожая,  п «всего,  что  можетъ  обрати іь  об- 
щее вниманіе  на  необходимость  и средства  усо- 
вершенствованій въ  разныхъ  вѣтвяхъ  сельскаго 
хозяйства»  47°.  По  Министерству  Финансовъ, 
кромѣ  изложенныхъ  здѣсь  мѣръ,  предприняты  въ 
пользу  земледѣлія  и другія:  предположено,  но  хо- 
датайству Адмирала  Графа  Мордвинова,  Прези- 
дента Вольнаго  Экономическаго  Общества,  от- 
вести этому  Обществу  казенныя  оброчныя  ста- 
тьи въ  одной  изъ  губерній;  Московскому  Об- 
ществу сельскаго  хозяйства  отпущено  изъ  казны 
210.000  р.  для  заведенія  образцоваго  хутора  и 
назначенъ  ежегодный  отпускъ  по  44.000  р.  какъ 
па  содержаніе  этого  хутора,  такъ  п для  земле- 
дѣльческой школы;  назначенъ  Профессору  агроно- 
міи при  Дерптскомъ  Университетѣ  помощникъ  съ 
званіемъ  Адъюнктъ- Профессора;  къ  9 казеннымъ 
воспитанникамъ  по  часто  агрономія,  прибавлено  въ 
этомъ  Университетѣ  еще  8;  всѣхъ  ихъ,  по  окончаніи 
курса,  предполагалось  послать  заграницу  для  усо- 
вершенствованія въ  наукахъ  съ  цѣлію  образованія 
изъ  нихъ  преподавателей  агрономіи;  Министру 
Народнаго  Просвѣщенія  предоставлено,  открывать 


4,0  Отчетъ  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1830  г.,  распро- 
страненіе н усовершенствованіе  сельской  промышлен- 
ности. 


1836  г. 


- 180 


і8зо  г.  п замѣщать,  по  мѣрѣ  приготовленія  преподавате- 
лей, каѳедры  аг[  оломическихъ  наукъ  въ  Универ- 
ситетахъ, а въ  значительныхъ  городахъ,  гдѣ  нѣтъ 
Университетовъ,  учреждать  публичныя  -лекціи  на 
счетъ  казны;  дано  пособіе  братьямъ  Бутенопамъ, 
учредившимъ  въ  Москвѣ  заведеніе  для  дѣланія 
земледѣльческихъ  орудій,  съ  тѣмъ,  чтобы  они, 
упрочивъ  своз  заведеніе  въ  Москвѣ,  учредили  дру- 
гія въ  Симбирскѣ,  Харьковѣ  и Житомирѣ,  пли 
гдѣ  назначено  будетъ;  экземпляры  Земледѣльче- 
ской Газеты  разсылалпсь  безденежно  Губернато- 
рамъ, Предводителямъ  Дворянства  и,  въ  количе- 
ствѣ 300,  въ  духовное  вѣдомство;  посылалась  га- 
зета эта,  съ  платою,  также  во  всѣ  Волостныя 
Правленія  казенныхъ  крестьянъ;  положено,  напе- 
чатать отдѣльною  книжкою  обзоръ  сельскаго  хо- 
зяйства и другія  статьи,  написанныя  понятнымъ 
для  крестьянъ  слогомъ,  и разослать  ее  безденеж- 
но во  всѣ  епархіи  п Волостныя  Правленія  47’. 
Изъ  этихъ  распоряженій  водно,  что  Министерство 
Финансовъ  приняло  подъ  особенное  свое  покро- 
вительство сельское  хозяйство,  стараясь,  распро- 
странить повсемѣстно  правильныя  агрономиче- 
скія познанія  и доставить  сельскимъ  хозяевамъ 
средства  къ  пріобрѣтенію  земледѣльческихъ  ору- 
дій: что  также  Вольное  Экономическое  Общество, 
при  замѣчательной  дѣятельности  Президента  сво- 
его, Адмирала  Гража  Мордвинова,  подавшаго, 
въ  1830  году,  мысль,  объ  учрежденіи  въ  городахъ 


471  Дополненіе  ко  Вгор.  Полы.  Собр.  Зак.,  ч.  1, 
№ 9.092а,  стр.  11. 


- 181  - 


публичныхъ  библіотекъ  473 , п Московское  Обще- 
ство сельскаго  хозяйства,  при  просвѣщенной  дѣя- 
тельности Секретаря  Обществ:».,  Маслова, и Членовъ 
его  Давыдова,  Графа  Бобринскаго  и Гирша  47э, 
содѣйствовали  Министерству  Финансовъ  въ  его 
благихъ  начинаніяхъ;  а Министерство  Внутрен- 
нихъ Дѣлъ  ограничивалось  распространеніемъ  по- 
знаній только  чрезъ  свой  Журналъ,  т.  е.  не  рас- 
ширяло круга  дѣйствій  своихъ  н оставалось,  въ 
этомъ  отношеніи,  въ  прежнихъ  предѣлахъ  474, 
обращая  боіѣе  вниманія  собственно  па  сельско- 
хозяйственные промыслы,  «какъ  винодѣліе,  садо- 
водство, шелководство,  скоговодсіво  и прочее. 
Первое  изъ  нихъ,  или  винодѣліе,  утверждалось  бо- 
лѣе и болѣе  на  южномъ  берегу  Крыма:  тамъ 
вновь  посажено  1.500.000  лозъ,  а всего,  въ  по- 
слѣдніе четыре  года,  болѣе  5 милліоновъ  кустовъ, 
винъ  добыто  304.548  ведръ,  продававшихся  отъ 
ГД  Д°  6 руб.  за  ведро.  Бъ  Кавказской  обла- 
сти винодѣліе  сольно  пострадало  отъ  весеннихъ 
морозовъ,  такъ,  что  урожай  винограда,  въ  этомъ 
году,  составлялъ  только  четвертую  часть  прошло- 
годняго. Въ  Астраханской  губерніи  приготовлено 
18.000  ведръ,  въ  Подольской  4.000;  въ  Кіевской 
собирался  только  виноградъ,  а въ  Херсонской 


Исторія  Мші.  Ви.  Дѣл.,  ч.  III,  кн.  1.,  стр. 
309—310. 

Жури.  Мин.  Вп.  Дѣл.,  за  1830  г.,  Л*  5„ 
смѣсь,  стр.  363. 

Исторія  Миіі.  Во.  Дѣл.,  ч.  II,  кп.  2,  стр. 
524— 527. 


1830  *ѵ 


— 182  - 


1836  г.  почти  погибъ  отъ  морозовъ  474 . Значителпыя 
издержки,  отпускавшія  с к ежегодно  изъ  казны  на 
Крымское  Судаковое  училище  винодѣлія*  были* 
при  распространившемся  на  полуостровѣ  вино- 
дѣліи, поводомъ  къ  закрытію  его  и продажѣ  въ 
частныя  рукн  садовъ  п заведеніи  Судакскихъ,  съ 
обращеніемъ  вырученной  за  нихъ  суммы  на  рас- 
пространеніе п усовершенствованіе  садоводства  п 
лѣсоводства  въ  Новороссійскомъ  краѣ  476 . Такое- 
же  развитіе  винодѣлія  замѣчается  и въ  Грузіи, 
гдѣ  даже  составлялась  особая  винная  компанія 
47 7 . Садоводство  процвѣтало  въ  Таврической  гу- 
берніи преимущественно  предъ  прочими  губерні- 
ями, хотя  урожай  этого  года  вышелъ  хуже  про- 
шлогодняго; па  Кавказѣ  разводили  кунжутъ,  хлоп- 
чатую бумагу,  рисъ,  желтинникъ  (гіпіз  соііпиз) 
п собирались  каперсы  478  . Шелководство,  укоре- 
нившееся но  эту  сторону  Кавказскихъ  горъ,  въ 
Кавказской  области,  въ  Херсонской,  Таврической 

и Астраханской  губерніяхъ,  не  представляло  ни- 
, • 

474  Отчетъ  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  винодѣ- 
ліе. 

470  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  1,  ІА 
0.351 . 

477  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  X 6,  смѣсь, 
стр.  593,  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд. 
9.171. 

478  Отчетъ  Мвп.  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  садовод- 
ство; объ  успѣхахъ  вообще  садоводства  см.  Жури. 
Мин.  Вн.  Дѣл.,  1837  г.,  X*  3.  стр.  449,  а о Москов- 
ской компаніи  садоводства  Журн.  Мин.  В:і.  Дѣл.,  за 
1836  г.,  Л2  Ю,  смѣсь,  стр.  187. 


183  — 


чего  особеннаго  470 : по  за  Кавказомъ  учрежда-  *зз 
лось  па  акціяхъ  общество  для  распространенья 
шелководства  п торговой  промышленности  4В°.  По 
овцеводству  замѣчается  большая  частная  дѣятель- 
ность: Флигель-Адъютантъ  Графъ  Васильчиковъ, 
Князь  Кочубей  и Каммергеръ  Сенявинъ  учрежда- 
ли, на  шесть  лѣтъ,  общество  Новобеероергскоіі 
шемянноп  овчарни  въ  Боб,  овскомъ  уѣздѣ,  Во- 
ронежской губерніи  а купцы  Кемпе,  Геіізе 
н Вейнеръ  компанію  овцеводства  южной  Россіи 
4а\  Къ  другимъ  промышленнымъ  предпріятіямъ 
этого  года  относятся:  учрежденіе  общества  для 
освѣщенія  газомъ  С.-Петербурга  Статскими  Со- 
вѣтниками Деппомъ  п Миллеромъ,  купцами  Мил- 
леромъ и Шеллемь,  и иностранцами  Дидье  и Друа- 
не * * *  4“3;  общество  желѣзной  дороги  отъ  С. -Петер- 
бурга до  Павловска,  чрезъ  Царское  село;  изобрѣ- 
теніе Княземъ  Бѣлосельскпмь-Бѣлозерскпмъ  осо- 
баго способа  устройства  дороги,  названной  имъ 
санпокатною;  проэкты  компаніи  для  устройства 

479  Отчетъ  Мин.  Вп.  Дѣл.,  за  1836  г.,  шелко- 
водство. 

480  Втор.  Поли.  Ссбр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  1,  Л* 

9.094  п 9.248,  а также  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1836  г. , 

4,  смѣсь,  стр.  165. 

4вІ  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  2,  № 
9.519,  и Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  ЛѴ*  9,  стр. 
ХЬѴІ. 

4аа_Втор.  Пола.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  1,  № 
9.027.  " 

483  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  2,  ЗѴ* 


9.746. 


Ш8  г» 


' 


- Ш — 

въ  Со -Петербургѣ  водопроводовъ,  привилегія,  дан- 
ная Генералъ-Адъютанту  Шильдеру  на  устрой- 
ство въ  Россіи  двойныхъ  паромныхъ  пароходовъ, 
съ  ледокольнымъ  механизмомъ  для  ввода  судовъ 
въ  гавань  и вывода  ихъ,  во  время  замерзанія,  а 
докже  для  буксированія  лѣтомъ  4В\  Промышлен- 
ныя общества  и выдачи  привилегій  на  разныя 
изобрѣтенія  умножались  у насъ  постоянно;  по- 
этому для  первыхъ  издано  общее  постановленіе, 
о компаніяхъ  на  акціяхъ  484 , а о вторыхъ  можно 
судить  по  свѣдѣніямъ,  напечатаннымъ  въ  Журна- 
лѣ Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ  и представ- 
ляющимъ таблицу  привилегіямъ,  выданнымъ  у 
насъ  съ  1812  по  1836  г.  включительно  4в\  Пра- 
вительственныя наконецъ  распоряженія  по  части 
сельскаго  хозяйства  и промышленное ги  составля- 
ютъ постановленія,  объ  открытіи  въ  губернскихъ 
городахъ  выставокъ  мѣстнымъ  издѣліямъ  и произ- 
веденіямъ 487 , о срокѣ  мануфактурной  выстатки  въ 
Москвѣ  и въ  С.-Петербургѣ  488  и о выдачѣ  по- 


4Я4  Отчетъ  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1836  гм  содѣй- 
ствіе полезнымъ  предпріятіямъ. 

484  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  2,  Д2 
9.762. 

48(1  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  Л*  12, 
стр,  515. 

4,‘,  Втер.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  2,  Л* 
9Г485,  Сбор.  Цирк,  и Инстр.,  Мин.  Вн.  Дѣл.,  т.  IV*, 
§ 103,  при  лож. 

488  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  2,  34* 
8,755. 


- 185  - 


собій  изъ  капитала  сельской  промышленности  въ 
Новороссійскихъ  губерніяхъ  489 . 

Распоряженія  Правительства  по  губернскому 
управленію  раздѣляются  на  два  рода,  относитель- 
но собственно  губернскаго  и уѣзднаго  управле- 
нія. Первыя  былп:  положеніе,  о корпусѣ  жандар- 
мовъ 4?>,  о5ъ  устройствѣ  въ  Тифлисской  губер- 
ніи типографіи  а изданіи  Закавказскаго  Вѣстни- 
ка 49 % о преимуществахъ  службы  въ  Астрахан- 
ской губерніи  492 , учрежденіе  при  С.-Петербург- 
скомъ Губернскомъ  Правленія  временнаго  Реви- 
зіоннаго Отдѣленія  492,  штаты  Канцелярій  Губерн- 
скихъ Правленій  494,  учрежденіе  при  Канцеляріи 
Астраханскаго  Военнаго  Г} берпатора  особаго  От- 
дѣленія по  карантинной  части  40%  о содержаніи 
при  Введенскомъ  училищѣ  въ  С.-Петербургѣ  пан- 
сіонеровъ изъ  дѣтей  чиновниковъ  п канцеляр- 
скихъ служителей  49в,  штатъ  Канцеляріи  Черни- 
говскаго, Полтавскаго  п Харьковскаго  Генералъ- 
Губернатора  497,  о Чиновникахъ  Особыхъ  Пору- 
ченій при  Военныхъ,  Генералъ  -д  Гражданскихъ 


489  Отд.  2,  № 9.700. 

490  Отд.  1,  Л*  9.355. 

491  Л*  9.296,  тамже. 

493  X*  9.147,  тамже. 
491  № 9.189,  тамже. 

494  X 9.240,  тамже. 
494  X*  8.781,  тамже. 
498  Отд.  2,  X*  9.610. 

Отд.  1,  X 8.943. 


1836  г. 

Губерпско® 

управленіе. 


4»7 


- 188  ~ 


шо  г.  Губернаторахъ  4в\  штаты  Канцелярій  Гпаждап- 
скихь  Губернаторовъ  *ѵ*,  опредѣленіе  въ  Глав- 
ное Управленіе  Западной  Сибири  третьяго  Чи- 
новника Особыхъ  Порученіи  4 '%  о порядокѣ  опре- 
дѣленія Охотскаго  Начальника  401  п учрежденіе 
Сибирскаго  Комитета  403 . По  уѣздному  управле- 
нію: прибавка  въ  Измаильскую  Полицію  Приста- 
ва Слѣдственныхъ  Дѣлъ  и двухъ  Квартальныхъ 
Надзирателей  4°%  въ  Каменецъ- Подольскую  также 
двухъ  Квартальныхъ  Надзирателей  40 4 , въ  Кизляръ, 
Моздокъ,  Пятигорскъ  и Ставрополь  Слѣдственныхъ 
Приставовъ  п замѣненіе  Городничихъ  Полпцеіі- 
мейстарлми  404  , въ  Харьковъ  двухъ  Слѣдствен- 
ныхъ Приставовъ  406  , штагъ  Полиціи  г.  Курска 
4Ъ7,  опредѣленіе  въ  заштатный  городъ  Дубісса- 
ры,  Херсонской  губерніи,  Городова  го  Пристава, 
вмѣсто  Полицеймейстера40*, усиленіе  способовъ  Ок- 
ружныхъ Судовъ  и Земской  Полиціи  въ  Грузіи  4"*, 


499  X*  9.113,  п.  6,  тамже. 

498  ЛЭ  9.240,  тамже, 

4°"  X 8.927,  тамже. 

401  Л:  8.978,  тамже. 

402  X 8.899,  тамже. 

X 8.9 Я,  тамже. 

404  Л:  9.118,  тамже. 

4*4  Огд.  2,  X 9.417,  п.  4. 

408  X 9.604,  тамже. 

От д.  1,  X 9.303,  тамже. 

408  Отчетъ  Мин.  Вп.  Дѣл. , за  1835  г.,  введеніе 
повыхъ  штатовъ  и проч. 

408  Жури.  Мин.  Ви.  Дѣл.,  1836  г.,  X 4,  стр. 

XIX. 


- 187  - 


Земскихъ  Судовъ  еъ  Виленской,  Гродненской  и г* 

Минской  губерніяхъ,,  преобразованіе  полицейскаго 
управленія  въ  заштатныхъ  городахъ  Бѣлосток- 
скоіі  области,  назначеніе  особыхъ  полицейскихъ 
чиновниковъ  въ  мѣстечко  Таурогенъ,  Ковенской, 
о Несвпжъ,  Минской  губерніи  610  п опредѣленіе 
Засѣдателя  въ  Охотскій  Окружный  Судъ  4,1 . По 
тому  и другому  управленію — распредѣленіе  суммъ, 
назначенныхъ,  въ  1833  г.,  въ  добавокъ  на  со- 
держаніе присутственныхъ  мѣстъ  п лицъ,  подвѣ- 
домственныхъ Министерству  Внутреннихъ  Дѣлъ 
въ  губерніяхъ  41  *.  Распредѣленіе  этпхь  суммъ 
собственно  по  губернскому  управленію  вошло  въ 
приведенные  выше  штаты  Канцелярій  Губерн- 
скихъ Правленій  п Канцелярій  Гражданскихъ  Гу- 
бернаторовъ, гдѣ  онѣ  раздѣлены,  по  количеству 
окладовъ,  натри  разряда  съ  нѣкоторыми,  немно- 
гими изъятіями  для  разныхъ  губерніи;  Полиціямъ 
355  уѣздныхъ  городовъ  назначено  содержаніе 
отъ  казны,  прочія  Полиціи  раздѣлены  па  два 
разряда:  въ  городахъ,  имѣвшихъ  достаточные  до- 
ходы, содержаніе  Полицій  отнесепо  па  счетъ  го- 
родскихъ доходовъ,  для  другихъ,  30  городовъ  и 
мѣстечекъ,  назначено  пособіе  отъ  казны.  Губерн- 
скимъ городамъ , Житомиру , Екатерпносл авлю, 

Пензѣ,  Пскову  и Чернигову  дано  такоеже  пособіе 


4,0  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  от.  1,  X*  9. 173. 
411  8.977,  ташке. 

411  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  губсрп- 
сксс  управленіе. 


гг-  188  — 


1836  г.  отъ  казны;  а Полиціи  остальныхъ  губернскихъ 
городовъ  оставлены  въ  прежнемъ  положеніи,  съ 
прибавкою  однако  изъ  городскихъ  суммъ  до 
1.200  р.  4Х3.  Къ  этому  распредѣленію  суммъ  от- 
носится и изданіе  нормальнаго  штата  для  мѣстъ 
п лицъ  Кавказской  области  41 4.  Затѣмъ  Бердян- 
ской портъ  причисленъ,  въ  видѣ  опыта  на  пять 
лѣтъ,  къ  Керчь- Еннкольс  ому  градоначальству  4,% 
перенесено  городское  управленіе  изъ  г.  Видзы, 
Виленской  губерніи  41%  въ  мѣстечко  Езеросьт, 
наименованное  г.  Ноьоадексаидровскомъ  61 7>  а 
заштатные  города  Починки,  Нижегородской,  и 
Бѣловодскъ,  Харьковской  губерніи,  переданы  въ 
завѣдываніе  конно-завэдскаго  Начальства  4!*. 

Попечительное  Общество  о тюрьмахъ,  учрежден- 
ное въ  1819  году  41  % расширяя  постепенно  кругъ 


4,3  Отчетъ  Мни.  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  введеніе 
повыхъ  штатовъ,  частныя  перемѣны  въ  устройствѣ 
нѣкоторыхъ  мѣстныхъ  управленій. 

414  Втор.  Поли.  Собр»  Зак.,  т.  XI,  отд.  1, 
9.417. 

414  Отчетъ  Мин.  Ви.  Дѣл.,  за  1836  г.,  введеніе 
новыхъ  штатовъ  п проч. 

4ха  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  № 5,  стр. 
XXI,  и дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1836  г.,  № 
178. 

4X7  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  1,  ДѴ2 
9.204. 

4X4  X*  9.074,  также. 

4,9  Исторія  Мин.  Вн.  ДЬл.,  ч .2,  кп.  1,  стр.  610 


п 611. 


189  - 


свопхъ  дѣйствій,  открыло  вновь  Комитеты  въ 
Кунгурѣ  и Камыішовѣ,  Пермской  губерніи  * 20 , въ 
Царскомъ  Селѣ  и Тобольскѣ421,  Житомирѣ,  Волын- 
ской, Красномъ, Смоленской, Суражѣ,  Дрпзѣ,  Лепе- 
лѣ,  Городнѣ,  Людинѣ,  Рѣжпцѣ,  Дпнабургѣ,  Полоцкѣ 
и Себежѣ,  Витебской,  Ревелѣ,  Эстлящской,  и Ригѣ, 
ЛпФляндской  губерніи  422,  такъ,  что  всѣхъ  Комите- 
товъ было  у насъ,  въ  1836  голу,  120,  въ  томъ  числѣ 
47  Губернскихъ  423  и 73  уѣздныхъ  4Ѵ4.  Членовъ 

420  Шурн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1830  г.,  Ж 4, 

с гр.  XX. 

421  № 8,  стр.  XXXIV,  тамже. 

422  № 12,  стр.  XXXVI,  тамже. 

423  С.-Петербургскіе  мужскій  и женскій,  Москов- 
скій мужскій,  Архангельскій,  Орловскій  мужской  и 
женскій.  Вологодскій  мужской,  Калужскій,  Пермскій, 
Одесскіе  мужской  и женскій,  Витебскій  мужской,  Во- 
ронежскіе мужской  и женскій,  Смоленскіе  также,  Мо- 
гилевскіе и Тамбовскіе  также,  Костромской  мужской. 
Тульскій,  Псковскіе  мужской  и женскій,  Оренбургскій 
въ  УфѢ,  Владимірскій,  Казанскій,  Минскій,  Петроза- 
водскій, Астраханскій,  Виленскіе  мужской  и женской, 
Херсонскій  мужской,  Симбирскій,  Кіевскій,  Симферо- 
польскіе, въ  Таврической  губерніи,  мужской  и женскій, 
Мйтавскій,  Курляндской  губерніи.  Кишиневскій,  Бес- 
сарабской области,  Каменецъ-Подольскій,  Тобольскій, 
Красноярскій,  Кронштадтскій,  Волынскій,  Эстлянд- 
скііі,  въ  Ревелѣ,  Лифляндскій  въ  Ригѣ,  Новочеркас- 
скій, въ  землѣ  войска  Донскаго. 

424  Въ  С.-Петербургской  губерніи , Ямбургскій, 
Гдовскій,  Лужскій,  Шлиссельбургскій,  Ораніенбаум- 
скій, Новоладожскіа  , Царскосельскій;  въ  Вологод- 
ской губерніи,  Грязовецкій,  Кадниковскій,  Вельскій, 


1836  г. 


— 190  - 


1836  г. 


ПОВЛПЛОСТМ, 

а)  исяская 


во  всѣхъ  этпхъ  Комитетахъ  состояло  1 .720,  а 
чпслэ  арестантовъ,  бывшихъ  на  попеченіи  ихъ 
простиралось  до  174.052 

Съ  нѣкотораго  времени,  стали  накопляться 
недоимки  по  земскимъ  повинностямъ  въ  разныхъ 
губерніяхъ,  въ  особенности  въ  С.-Петербургской* 
Новороссійскихъ,  Костромской , Псковской,  Вилен- 
ской, Волынской,  Подольской,  Минской,  Харь- 
ковской, Витебской , Могилевской,  Полтавской, 


Устюжскій,  Тотемскій,  Никольскій,  Сольвычегодскій, 
Яренскій,  Устьсысольскій;  въ  Тамбовской,  Моршанскій, 
Борисоглѣбскій,  Усманскій,  Спасскій,  Елатомскій, 
Козловскій,  Шацкій,  Лебедянскій,  Тсмвиксвскій, 
Липецкій,  Кирсановскій;  въ  Оренбургской,  Челябин- 
скій, Троицкій,  Уральскій.  Мензелинскій,  Бирскій;  во 
Владимірской,  Шуйскій,  Муромскій.  Александровскій; 
въ  Воронежской,  Павловскій,  Острогожскій,  Валуйскій, 
Корстоякскій,  Бирючскііі,  Богучарскій,  ІІижнедѣвиц- 
кіл;  Орловской,  Сѣвскій  и Болховскій;  Калужской,  Та- 
русскій, ЛихвЕкскій,  Боровскій,  Малоярославецкій; 
Перемышльскій,  Медынскій,  Краснянскій;  Мосальскій; 
Смоленской,  Гжатскій,  Бѣльскій,  Красноярскій,  Перм- 
ской, Кунгурскій  и Камышловскій;  Тульской,  Ново- 
сельскій, Бѣлевскій,  Веневскіи,  Алексинскій,  Крапи- 
венскій, Одоевскій,  Ефремовскій;  Витебской,  Сураж- 
скій,  Дризненскій,  Лспельскій,  Городковскій,  Люцын- 
скій,  Рѣжицкій,  Динабургскій,  Полоцкій  и Сѣбежскій. 

***  Отчетъ  Попечительнаго  Общества  о тюрьмахъ, 
за  1836  г.,  въ  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1837  г.* 
А*  5,  стр.  177 — 201,  гдѣ  подробно  изложены  дѣйствія 
Общества;  также  дѣла,  ьъ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп., 
1836  г.,  А*  1 . 178,  и 1837  г.,  Л»  1.195. 


— 191  — 


Черниговской,  въ  западной  Спбпрп  и въ  Бесса- 
рабской области.  Вслѣдствіе  этого,  поручено  Ми- 
нистру Финансовъ,  изыскать  причины  накопле- 
нія недоимокъ  496 , и но  истребованіи  свѣдѣній 
отъ  Начальниковъ  Губерній  оказалось,  что  при- 
чинами недоимокъ,  какъ  по  земскимъ  повинно- 
стямъ, такъ  и вообще  по  платежу  государствен- 
ныхъ податей,  были:  I)  бѣдственное  положеніе 
губерній,  до  котораго  онѣ  доведены  неурожаемъ 
нѣсколькихъ  лѣтъ  сряду  и послѣдствіями  неуро- 
жая, какъ  то  дорого  в нз ною  на  всѣ  жизненныя 
потребности,  скотскими  падежами,  недостаткомъ 
въ  способахъ  къ  заработкамъ  и вообще  упадкомъ 
промышленности;  2)  въ  губерніяхъ,  гдѣ  нахо- 
дятся Еврейскія  общества,  крайняя  бѣдность  и 
бродяжий чество  Евреевъ;  въ  Минской  и Псков- 
ской разстроешюе  состояніе  помѣщичьихъ  имѣній 
«отъ  раздробленія  конкурсами,  отъ  разныхъ  нес- 
частныхъ  случаевъ  и въ  послѣдней  отъ  утраты 
слѣдовъ  прежнихъ  владѣльцевъ  чрезъ  многократ- 
ные переходы  въ  разныя  руки»;  3)  въ  западной  Сп- 
борн,  сверхъ  неурожая  и неулова  звѣря,  «числе- 
ніе недоимокъ  въ  большемъ  количествѣ  на  пере- 
селенныхъ изъ  другихъ  губерній  п на  мѣсто  но- 
ваго водворенія  неприбывшпхъ,  на  инородцахъ  п 
ссыльныхъ,  пзъ  коихъ  первые , привыкшіе  къ 
праздности,  мало  занимаются  хлѣбопашествомъ  н 
работами , свойс  гвепяыми  крестьянскому  быту , 
не  смотря  на  убѣжденія,  настоянія  и даже  стро- 

Положеніе  Комитета  Министровъ,  13  іюля  1835 


шс  г. 


года. 


- 192  - 


іш  г.  гости  Начальствъ;  а послѣдніе,  по  закорѣпелостп 
въ  дурной  нравственности,  рѣдко  поправляются 
въ  Спборп  отъ  развратной  о преступной  жпзпи  и 
нс  радѣютъ  къ  крестьянскимъ  работамъ,  почему 
оба  сіи  класса  людей  оставались  во  всегдашней 
бѣдности,  затруднявшей  съ  нихъ  взысканіе»;  4) 
въ  С.-Петербургской  накопленіе  недоимокъ,  за 
прежнее  время,  которыя  обременяли  жителей 
этой  губерніи.  Для  взысканія  недоимокъ  пред- 
положено, ожидать  утвержденія  внесеннаго  въ 
Сибирскій  Комитетъ  постановленія,  объ  уменьше- 
ніи съ  инородцевъ  оклада  пхъ  податей  п повин- 
ностей и о постепенномъ  лишь  пхъ  возвышеніи; 
относительно  ссыльныхъ  приняты  мѣры  для  пхъ 
прочнаго  водворенія;  сдѣлана  разсрочка  уплаты 
ихъ  по  губерніямъ,  пострадавшимъ  отъ  неуро- 
жая і27;  предписано  Начальникамъ  Губерній,  за- 
ботиться о скорѣйшемъ  взысканіи  недоимокъ,  и 
объявлено  имъ,  что  Государственное  Казначей- 
ство не  будетъ  давать  нпкакпхъ  пособій  п под- 
крѣпленій земскпмъ  сборамъ;  постановлено,  под- 
вергать имѣнія  администрація,  вмѣсто  военной 
экзекуціи  (которую  другимъ  постановленіемъ  раз- 
рѣшено употреблять  только  въ  самыхъ  крайнихъ 
случаяхъ)  І2НУ  и въ  С.-Петербургѣ  учреждена  Ком* 


437  Положеніе  Комитета  Министровъ,  25  октября 
1835  года. 

*2й  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  I,  № 
8.813;  циркуляръ  Министра  Внутреннихъ  Дѣлъ,  26 
аир.  1835  г.,  № 2.281. 


- 193  — 

миссія  для  приведенія  въ  извѣстность  и повѣрки 
недоимокъ  42 9 . 

Рекрутская  повинность  вызвала,  въ  этомъ  го- 
ду, снова  какъ  многочисленныя  административ- 
ныя распоряженія  со  стороны  Министерства  Внут- 
реннихъ Дѣлъ,  такъ  и постановленія  законода- 
тельныя. Первыя  касались  разрѣшенія  жалобъ,  не- 
доумѣніи, споровъ,  побужденіи  и прочее  какъ 
и въ  прежнее  время;  вторыя  развивали  положе- 
нія рекрутскаго  устава,  изданнаго  въ  1831  году 
431 . Замѣчательнѣйшее  изъ  этпхъ  постановленій 
есть  подтвержденіе,  объ  освобожденіи  Якутовъ  и 
другихъ  инородцевъ  отъ  рекрутской  повинности, 
на  основаніи  прежде  изданныхъ  о томъ  узаконе- 
ній 432 . Между  тѣмъ  производился  общій  по  го- 
сударству наборъ,  за  исключеніемъ  Грузіи  и Бес- 
сарабской области,  съ  1.000  душъ  по  5 рекрутъ 

<3  3 

По  устройству  постойной  повинности  изда- 
ны особыя  положенія  для  Вильны  и Ярославля 

6 34 

Съ  постановленіемъ,  о рекрутской  повинности, 
имѣютъ  связь  вновь  изданныя  узаконенія,  каса- 

429  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1835  г.,  X2 

471. 

Дѣла,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Йсп:,  III  Огд.,  3 Ст., 
№ 1.360—2.046. 

*31  См.  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  2,  алфа- 
витный указатель,  стр.  57. 

432  Отд.  1,  8.856,  тамже. 

633  ДѴЗ  9.443  н 9.445,  тамже. 

6,4  Отд.  1,  № 9.148  и отд.  2,  № 9.618. 

ІЗ 


1836  г. 

б)  Рекрут- 
ская. 


в)  Постой- 
ная. 


Бродяжниче- 

ство. 


— 194  — 


шб  г.  тельво  бродяжничества,  которое  не  уменьшалось. 
Такъ,  предписано,  выдавать  помѣщикамъ  рекрут- 
скія квитанціи  за  бѣглыхъ,  приписанныхъ  къ  ад- 
миралтейскимъ поселеніямъ  Черноморскаго  Флота 
434 , равно  за  бѣглыхъ  дворовыхъ  людей,  посту- 
павшихъ изъ  арестантскихъ  ротъ  въ  военную 
службу,  но  въ  этомъ  случаѣ  неиначе,  какъ  по 
опредѣленіямъ  Сената  434 . Со  стороны  Мини- 
стерства сдѣланы  разныя  распоряженія  къ  прекра- 
щенію бродяжничества  въ  Тобольской  Чернигов- 
ской 437  и въ  особенности  въ  Новгородской  губер- 
ніяхъ, гдѣ  открыто  много  бѣглыхъ  и до  20  при- 
станодержателей 43в,  почему  о наказаніяхъ  этихъ 
послѣднихъ  въ  имѣніяхъ  помѣщичьихъ  утверждено 
новое  положеніе*39,  и изданы  съ  тоюже  цѣлію  но- 
выя подробныя  правила,  о высылкѣ  за  границу 
Азіатцевъ,  пріѣзжавшихъ  безъ  имущества,  знанія 
ремеслъ  и другихъ  способовъ  къ  прокормленію, 
о порядкѣ  выдачи  паспортовъ  Финляндскимъ  жи- 
телямъ на  въѣздъ  и пребываніе  въ  Имперіи  440 . — 
Вмѣстѣ  съ  бродяжничествомъ  не  уменьшалось  п 
нищенство,  которое  приняло  направленіе  изъ  гу- 


434  Отд.  1,  9.109,  тамже. 

433  К*  9.065,-  тамже. 

437  Отчетъ  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  мѣры  для 
прекращенія  бродяжничества. 

438  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1836  г.,  ДО 

920. 

439  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  2,  ДО  9.737. 

440  Отчетъ  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  мѣры  для 
прекращенія  бродяжничества. 


— 195  — 


берній  въ  столицу:  въ  этомъ  году,  С.-Петербург- 
ская Полиція  открыла  множество  нищихъ  изъ 
помѣщичьихъ  крестьянъ,  которые,  безъ  видовъ  и 
съ  видами,  жили  въ  С.-Петербургѣ  милостынею  641 . 

Къ  несчастнымъ  происшествіямъ  этого  года 
относятся  многочислегіные  пожары,  истребившіе, 
въ  разныхъ  губерніяхъ,  36  церквей,  7 казенныхъ 
зданій  и 21.857  частныхъ  домовъ.  Фабрикъ,  за- 
водовъ и другихъ  строеній(на  сумму  12.610.450  р.), 
причемъ  погибло  въ  огнѣ  33 4 человѣка  44\  Болѣе 
значительные  пожары  были  въ  Черниговѣ  443 , 
въ  Россіенахъ,  Виленской  губерніи  44 4 , Опочкѣ, 
Псковской  444,  Астрахани  440  п Пензѣ,  въ  по- 
слѣдней отъ  поджога  малолѣтньши  мальчика- 
ми 447 . Для  пособія  погорѣвшимъ  Правительство 
ассигновало  140.995р.  заимообразно  и 39.300  р. 
безвозвратно  , кромѣ  того  отпускался  казен- 
ный лѣсъ  на  постройку  домовъ , нѣкоторые 
освобождены  отъ  воинскаго  постоя  и слагались 
казенныя  подати  44  8.  — Еще  въ  1831  году, 

441  Дѣла,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1836  г.,  III 
Отд.,  1 Ст.,  № 78,  80,  83,  87,  97,  98  и 100. 

442  Приложеніе  къ  отчету  Министра  Вы.  Дѣл., 
за  1836  г.,  Л»  XVII. 

443  Дѣло,  въ  Арх,  Деп.  Пол.  Исп.,  1836  г.,  № 

113. 

444  Дѣло,  Л"  116,  тамже  и тогоже  года. 

444  Дѣло,  № 180,  тамже. 

440  Дѣло,  ДѴ2  973,  тамже. 

447  Дѣло,  К?  992,  тамже. 

448  При  ложеніе  къ  отчету  Министра  Вы.  Дѣл.,  за 
1836  г.,  X?  XXIX. 


1836  г. 


Пожары. 


— 196 


те  г.  Государственный  Совѣтъ,  изыскивая  средства 
къ  пособію  городскомъ  жителямъ,  потерпѣвшимъ 
отъ  пожаровъ,  прознавалъ  самою  удобною  мѣ- 
рою, ввести  въ  городахъ  взаимное  страхованіе, 
по  примѣру  многихъ  городовъ  Германіи  п Фран- 
ціи, а у насъ  Риги  и городовъ  Финляндіи.  Во 
исполеніе  этого  Министерство  собрало  свѣдѣнія,  о 
взаимномъ  страхованіи  въ  Ригѣ,  и сообразивъ  ихъ 
съ  положеніемъ  Россійскаго  Страхосаго  отъ  огня 
Общества,  составило  проэктъ  правилъ,  на  осно- 
ваніи котораго  могло  бы  учредиться  подобное  стра- 
хованіе и въ  другихъ  городахъ  Имперіи.  Пра- 
вила были  разосланы  Начальникамъ  Губерній 
для  предложенія  ихъ  городскимъ  обществамъ;  но 
общества  не  изъявили  на  то  согласія,  за  исклю- 
ченіемъ немногихъ  городовъ,  гдѣ  однакожъ  число 
желавшихъ  было  столь  незначительно,  что  изъ 
нихъ  не  могло  составиться  общества,  а въ  нѣкото- 
рыхъ городахъ  жители  предполагали  учредить  ком- 
паніи на  акціяхъ,  съ  присвоеніемъ  имъ  исключитель- 
ныхъ правъ  и преимуществъ.  Государственный 
Совѣтъ,  разсмотрѣвъ,  въ  1836  г.,  отзывы  Началь- 
никовъ Губерній,  постановилъ,  считать  дѣло,  о 
взаимномъ  страхованіи  въ  городахъ  , окончен- 
нымъ , съ  тѣмъ  однакоже  , чтобы  Губернато- 
рамъ было  предоставлено,  немедленно  доносить 
Министерству,  какъ  скоро  жители  котораго -либо 
изъ  городовъ  пожелаютъ,  завести  у себя  взаимное 
страхованіе 

*49  Сбор.  Цирк,  и Инст.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  т.  IV, 
§ 385, 


— 197  — 


Но,  съ  другой  стороны,  къ  благопріятнымъ 
обстоятельствамъ  этого  года  принадлежитъ  умень- 
шеніе числа  преступленій.  Разбоевъ  и грабежей 
въ  жилыхъ  домахъ  было  немного  менѣе,  чѣмъ 
въ  1835  году,  именно  всего  73,  а на  дорогахъ 
нѣсколько  болѣе,  182  440  ; убійствъ  также  немно- 
го болѣе  1.230  441,  но  въ  томъ  числѣ  ИЗ  слу- 
чайныхъ, 380  безъ  умысла,  въ  дракѣ  и запаль- 
чивости; поджоговъ  значительно  менѣе  — 30  442 , 
въ  6 городахъ,  2 мѣстечкахъ  и 22  деревняхъ.  Въ 
особенности  замѣчательно  прекращеніе  разбоевъ 
на  Волгѣ,  которые,  столь  долгое  время,  наруша- 
ли спокойствіе  нашей  торговли  на  этой  рѣкѣ  45Э. 
Значительные  разбои  проявились  только  въ  Бес- 
сарабской области  444  ; менѣе  значительны  въ  Са- 
ратовѣ 444  и Минской  губерніи  44в.  Вообще 
народная  безопасность  нарушалась  гораздо  менѣе, 
чѣмъ  въ  предшествующіе  годы  447  . Также  под- 

440  Въ  1835  году,  грабежей  и разбоевъ  въ  домахъ 
было  85,  внѣ  жилыхъ  мѣстъ  141. 

441  Въ  1835  году  1.149. 

4І2  Въ  1835  — 42. 

443  Исторія  Мин,  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  2,  стр.  594. 

444  Дѣло,  въ  Арх.  Деи.  Пол.  Исп.,  1836  г.,  № 

999. 

444  Дѣло,  № 547,  тамже. 

446  Дѣло,  ДО  962,  тамже. 

447  Отчетъ  Министра  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  нрав- 
ственное состояніе  народа,  дѣла  управленія  и благо- 
чинія, также  дѣла,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1836  г., 
о грабежахъ,  ДО  901,  993,  1.064;  о убійствахъ,  ДО  935, 
938,  966,  981,  9$5  и 1.056, 


Возстань» 
деніе  спокой 
ствія. 

1836  г. 


— 198  — 


і8зб  г.  дѣлка  Фальшивой  монеты  и ассигнацій  нѣсколько 
уменьшилась  44\  Неповиновеніе  крестьянъ  закон- 
нымъ властямъ  обнаружилось  однако:  помѣщичьихъ 
въ  губерніи  Вятской  44  9 , Воронежской,  два  слу- 
чая 48 ',  Витебской  601 , Тульской  43\  Нижегородской 
40%  Саратовской  — три  случая  4в\  землѣ  войска 
Донскаго  604 ; удѣльныхъ  въ  Смоленской  40 6 ; ка- 
зенныхъ въ  Симбирской  6Ѳ7,  Пермской  40\  Пензен- 
ской 4 9 и Вятской  470 ; Фабричныхъ  и заводскихъ  въ 
Казанской.  471  и Тамбовской  477.  Было  покушеніе 
на  жизнь  673  и самое  убійство  помѣщика  474.  По- 
ступали жалобы  крестьянъ  на  Высочайшее  имя 
676  и въ  Министерство  47в,  но  въ  меньшемъ  ко- 

468  Дѣла,  въ  Арх.  Деи.  Пол.  Исп.,  1836  г.,  № 
901,  933,  994,  998,  1.009,  1.051,  1.244. 

449  Дѣло,  N°  810,тамже. 

480  Дѣла,  N 813  и 878,  тамже. 

431  Дѣло,  N 816,  тамже. 

462  Дѣло,  N 853,  тамже. 

403  Дѣло,  N 755,  тамже. 

464  Дѣло,  N 880,  тамже. 

434  Дѣло,  N3  890,  тамже. 

460  Дѣло,  № 819,  тамже. 

467  Дѣло,  ДѴ»  820,  тамже. 

408  Дѣло,  N3  836,  тамже. 

459  Дѣло,  N 858,  тамже. 

470  Дѣло,  N3  866,  тамже. 

Дѣло,  N3  832,  тамже. 

679  Дѣло,  N2  892,  тамже. 

473  Дѣла,  N2  843  и 849,  тамже. 

4 4 Дѣло,  Лг  879,  тамже. 

474  Дѣла,  ДѴ5  51 1 и 885,  тамже. 

476  Дѣла,  N 758,  766,  774,  822  п 884,  тамже. 


— 199  — 


личествѣ.  Важнѣйшія  изъ  нихъ  были  жалобы  отъ 
жителей  владѣльческихъ  городовъ  и мѣстечекъ  на 
разныя  притѣсненія  и обремененіе  излишними 
сборами  477.  Злоупотребленіе  помѣщичьей  власти 
изслѣдовалось  въ  губерніяхъ  Костромской  47%  Ря- 
занской 479  и Симбирской  480 . Были  случаи  взя- 
тія въ  опеку  имѣній  за  жестокое  обращеніе  съ 
крестьянами  481 . Всѣхъ  имѣній,  состоявшихъ 
въ  опекѣ  за  расточительность,  неплатежъ  недои- 
мокъ, злоупотребленіе  власти,  по  разнымъ  взыс- 
каніямъ, нераздѣлу  имѣнія  въ  срокъ  и прочее,  по- 
казывалось 262,  въ  томъ  числѣ  въ  Калужской 
9 имѣній  4|2,  Пензенской  6 48%  Волынской  2 484, 
Минской  3 484,  Владимірской  5 488,  Таврической 
1 487,  Тверской  8 488,  Тульской  12  889 , Виленской 
3 49°,  Оренбургской  2 49\  Иркутской  1,  принад- 

477  Дѣла,  X*  785  и 837,  тамже. 

08  Дѣло,  ЗѴ*  804,  тамже, 

879  Дѣло,  X*  809,  тамже. 

480  Дѣло,  № 844,  тамже. 

881  Дѣла,  № 830  и 844. 

482  Дѣло,  Л2  762,  тамже  и тогоже  года,  лист. 
15—19. 

483  Лист.  21 — 23,  тамже. 

484  Лист.  28  и 29,  въ  томъже  дѣлѣ. 

484  Лист.  34  и 35. 

488  Лист.  38  и 39. 

487  Лист.  42  и 43. 

488  Лист.  47—51,  263  и 264. 

489  Лист.  53—58. 

490  Лист.  60  и біо 

*и  Лист,  @7  и 68, 


1836  г. 


— 200  - 


лежавшее  купеческому  сыну  ненаселенное  имѣніе 
69\  Пермской  1 *ѳз,  Грузіи  2 49\  Московской  18, 
въ  томъ  числѣ  недворянскихъ  имѣній,  принадле- 
жавшихъ купцамъ  и мѣщанамъ  и дворянамъ,  8 *9\ 
Лпфляндской  1 ненаселенное  69\  Костромской  10 
"97,  Кавказской  области  3,  въ  томъ  числѣ  одно  не- 
дворянское  69 8,  Херсонской  10  <99,  Олонецкой  1 93°, 
Тамбовской  10  631 , Архангельской  2,  оба  ненасе- 
ленныя 6о2,  Вологодской  2 воэ,  въ  землѣ  войска  Дон- 
скаго  3 6°%  Воронежской  7 °06,  въ  С.-Петербургской 
45,  въ  томъ  числѣ  недворянскихъ  имѣній,  принад- 
лежавшихъ купцамъ  п чиновникамъ,  8,  изъ  коихъ 
два  состоявшія  въ  однихъ  капиталахъ  00<в,  въ  Крон- 
штадтѣ недворянское  имѣніе  6 % Ярославской  15, 
въ  томъ  числѣ  5 недворянскпхъ  недвижимыхъ  и 


592  Лист.  71  и 72. 

493  Лист.  74  и 75. 

694  Лист.  78  и 79. 

694  Лист.  81 — 88  и 89—90. 

496  Лист.  92  и 93. 

497  Лист.  95  и 96,  412—415. 

498  Лист.  100,  101,  102,  103,  127,  128,  129. 

130. 

499  Лист.  105—108. 

900  Лист.  ПО  и Ш. 

901  Лист.  116—121,  122—123,  423  и 424. 

902  Лист.  132  и 133. 

903  Лист.  136  и 137. 

904  Лист.  139  и 140,  379  и 380. 

004  Лист.  148—151. 

609  Лист.  153—164,  260  и 261,  293—296. 

007  Лист.  145  и 146. 


— 201 


2,  состоявшихъ  въ  капиталѣ,  принадлежавшемъ  мѣ- 
щанамъ и посадскому  808  , Казанской  одно  не- 
дворянское купеческаго  сына  во%  въ  Полтавской 
30  вІ°,  Рязанской  5 6І\  Симбирской  6 вІ\  Ниже- 
городской 3,  въ  томъ  числѣ  два  недворянскихъ, 
принадлежавшихъ  мѣщанамъ  61 3,  Екатеринослав- 
ской 5 8,4 , Курской  6,  къ  томъ  числѣ  одно  не- 
дворянское, принадлежавшее  купцу  814 , Харьков- 
ской А 6І\  Саратовской  А вІ7,  Псковской  5 618 , 
Могилевской  2 819 , Смоленской  2 62°,  Чернигов- 
ской 5 в21,  области  Бессарабской  1 в2\  въ  губерніи 
Новгородской  8,  въ  томъ  числѣ  одно  недсорянекое, 
принадлежавшее  мѣщанину  в2э,  Орловской  7 624 
и Кіевской  А 624 . Не  было  подобныхъ  опекъ  въ 


008  Лист.  181—186,  187  и 188. 

809  Лист.  190  и 191. 

вто  Лист.  197. 

8”  Лист.  209—213. 

612  Лист.  215— 218. 

811  Лист.  220—221. 

8,4  Лист.  228—231. 

814  Лист.  233—234,  382  и 383. 

18  Лист.  245—248. 

817  Лист.  250—251. 

818  Лист.  253 — 256. 

819  Лист.  285—286,  287—288. 

820  Лист.  307—808. 

921  Лист.  311—314. 

822  Лист.  325 — 326. 

823  Лист.  385—388. 

824  Лист.  405—410,  420—421, 

824  Лист.  431—434, 


1836  г. 


1836  г. 


Дѣла  СОСЛО- 
ВІЙ: 

а)  дворяне. 


— 202  — 

губерніи  Енисейской  Томской  Тобольской 
б2%  Витебской  в2\  Подольской  вэо,  въ  области 
Бѣлостокской  931  и Якутской  ва%  въ  Имеретіи  взэ, 
въ  градоначальствахъ  Ѳеодоссійскомъ  *34,  Таган- 
рогскомъ 834  и Измаильскомъ  63 *,  наконецъ  въ 
области  Охотской  6Э7.  Кромѣ  любопытныхъ  ста- 
тистическихъ данныхъ,  заключающихся  въ  этпхъ 
свѣдѣніяхъ,  оно  имѣютъ  еще  интересъ  юриди- 
ческій въ  томъ  отношеніи,  что,  уже  въ  то  вре- 
мя, брались  въ  опеку  за  расточительность,  нетрез- 
вую жизнь  и подобные  пороки  имущества  куп- 
цовъ, мѣщанъ  и посадскихъ,  хотя  прямаго  закоііа 
поэтому  предмету  не  существовало.  Законъ  этотъ 
состоялся  лишь  въ  1859  году  63 8 . 

По  дѣламъ  дворянскаго  сословія  состоялись 
дополнительныя  статьи  (числомъ  41)  къ  положе- 
нію 1831  г.,  * 39  о порядкѣ  дворянскихъ  выборовъ 


838  Лист.  30. 

627  Лист.  40. 

628  Лист.  44. 

629  Лист.  64. 

930  Лист.  112. 

831  Лист.  65. 

832  Лист.  125  и 134. 

633  Лист.  31. 

634  Лист.  63. 

834  Лист.  124. 

639  Лист.  323. 

437  Лист.  143. 

938  С -Петерб.  Сен.  Вѣд.,  1859  г.,  ^ 16. 

939  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  III,  кн.  1,  стр, 
377  и 378, 


— 203  — 

и службы  по  нимъ  640  и даны  частію  самимъ  Мини- 
стерствомъ , частію  съ  Высочайшаго  утверж- 
денія разрѣшенія  на  нѣкоторые  мѣстные  вопро- 
сы по  тѣмъже  предметамъ  841 . Дворянство  про- 
должало, умножать  способы  къ  воспитанію  бѣд- 
ныхъ дворянъ.  Такимъ  образомъ  Тверское  дворян- 
ство установило  сборъ  съ  своихъ  имѣній  на  17 
лѣтъ  для  образованія  капитала  на  учрежденіе  благо- 
роднаго пансіона  при  гимназіи  84  а;  Рязанское 
на  9 лѣтъ  843 ; Костромское  — единовременный 
сборъ  на  устройство  пансіона  и ежегодный  на 
содержаніе  въ  немъ  30  воспитанниковъ,  и 
еще  ежегодный  на  10  лѣтъ,  для  составле- 
нія запаснаго  на  этотъ  предметъ  капитала  §44,в 
Ярославское  ежегодный  и единовременный  изъ 
частныхъ  приношеній  37.000  р.  846 ; Пензенское — 
ежегодный  въ  теченіе  5 лѣтъ  и добавочный  так- 
же на  5 лѣтъ  846  . При  такомъ  стремленіи  дворян- 
ства на  пользу  просвѣщенія,  Правительство  изда- 
ло положеніе  общее,  о порядкѣ  сбора,  жертвуе- 
маго дворянствомъ  на  учрежденіе  этихъ  пансіо- 


Мнѣніе  Гос.  Сов.,  распубликованное  Сенатомъ, 
30  іюля  1836  г. 

641  Отчетъ  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  выборы 
дворянства. 

843  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  1,  № 
9.063. 

843  № 9.108,  тамже. 

844  № 9.164,  тамже. 

9АІ  № 9.247,  тамже. 

848  Отд.  2,  № 9.648,  тамже. 


1836  г. 


— 201  — 


1836  г. 

6}  Почетные 
граждане. 


в)  Свободные 
хлѣбопашцы. 


г)  Евреи. 


Устройство 

городовъ. 


нонъ  в4%  и отвердило  положеніе,  о Московскомъ 
дворянскомъ  институтѣ  в4а. 

Въ  званіе  почетныхъ  гражданъ  возведено 
491  лицо  мужесі  аго  и 28  женскаго  пола,  въ  зва- 
ніе личныхъ  почетныхъ  гражданъ  11  лицъ  му- 
жескаго пола  649 . 

Въ  званіе  свободныхъ  хлѣбопашцевъ  уволе- 
но: 14  крестьянъ  помѣщицы  Арсеньевой,  Костром- 
ской губерніи,  Нерехтскаго  уѣзда  Ч6°;  151  Титу- 
лярнаго Совѣтника  Матвѣева,  Саратовской  губер- 
ніи, Вольскаго  уѣзда  64 187  Графини  Орловой- 
Чесменсксй,  въ  Костромскомъ  уѣздѣ  642 . 

На  основаніи  положенія,  о Евреяхъ,  1835  г. 
6‘3,  имъ  разрѣшено,  переселяться  въ  Тобольскую 
губернію  и въ  Омскую  область  на  казенныя  зем- 
ли. Въ  этомъ  году,  по  предположенію  Министра 
Финансовъ,  издано  дополнительное  постановле- 
ніе, о порядкѣ  такого  переселенія  ѳ'\ 

Хозяйство  городовъ  и преимущественно  урав- 
неніе городскихъ  расходовъ  съ  доходами,  какъ 
въ  прежніе  годы,  такъ  и теперь,  составляло  глав- 


647  Отд.  1,  № 9.184. 

648  № 9.138,  тамже. 

649  Отчетъ  Министра  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  воз- 
веденіе въ  почетное  гражданство. 

860  Дѣло,  въ  Арх.  Деи.  Общ.  Дѣл.,  1830  г., 
№ 44. 

641  Дѣло,  1834  г.,  № Ііа/,3,  въ  томъже  Архивѣ. 

642  Дѣло,  1836  г.,  N 9/,вэ. 

643  Исторія  Мин.  Вп.  Дѣл.,  1835  г.,  д.,  Евреи. 

644  Втор.  Пол.  Соб,  Зак.*  т,  XI*  руд.  2,  ЛЗ  9.7ЭД» 


— 205  - 

нѣйшую  заботу  Министерства,  но  не  достигло 
однако  предначертанной  цѣли.  ГраФъ  Дмитрій 
Николаевича*,  во  всеподданнѣйшемъ  своемъ  отче- 
тѣ, писалъ:  «къ  сожалѣнію  мною  нерѣдко  замѣ- 
чены были  неясности  въ  показаніи  городскихъ 
доходовъ  и расходовъ,  несоразмѣрность  доходовъ 
съ  издержками,  неумѣренность  сихъ  послѣднихъ, 
худой  выборъ  способовъ  для  увеличиванія  пер- 
выхъ и происходящая  отъ  того  неуравнитель- 
ность  въ  тягостяхъ  обывателей.»  При  такомъ  по- 
ложеніи дѣла,  Министерство  предписало  Началь- 
никамъ Губерній,  открыть  въ  городахъ  Комите- 
ты для  изысканія  средствъ  къ  обезпеченію  и 
увеличенію  доходовъ,  необременительныхъ  для 
жителей,  вмѣстѣ  съ  тѣмъ  опредѣлить  мѣру  за- 
конныхъ, необходимыхъ  общественныхъ  расхо- 
довъ и съ  точностію  означить  каждую  статью 
тѣхъ  и другихъ , въ  особыхъ  положеніяхъ. 
Вслѣдствіе  этого  распоряженія  были  составлены  и 
Высочайше  утверждены  положенія,  о доходахъ  и 
расходахъ,  для  Астрахани,  Вологды,  Воронежа, 
Вятки,  Кіева,  Казани,  Нижняго  Новгорода,  Сим- 
бирска, Харькова,  Херсона,  Одессы  и Самары. 
Разсмотрѣніе  этихъ  положеній  у бѣдило  Министер- 
ство, что  «и  потребности  городовъ  и самые  главные 
источники  доходовъ  ихъ,  если  не  по  количеству, 
то  по  роду  своему,  вездѣ  почти  одинаковы,  не 
смотря  на  нѣкоторыя  различія  въ  степени  благо- 
состоянія, въ  занятіяхъ  и промышленности  жите- 
лей.» Слѣдуя  этой  мысли,  Графъ  Дмитрій  Никола- 
евичъ счелъ  полезнымъ,  собрать  и распредѣлить, 
по  удобнѣйшей  системѣ,  въ  однообразныхъ  табли- 


18за  г. 


- 206  - 


іізе  г.  цахъ,  всѣ  извѣстныя  отрасли  городскихъ  дохо- 
довъ и расходовъ -и  составить  примѣрныя  роспи- 
санія  для  руководства  Комитетовъ,  учрежденныхъ 
въ  городахъ.  Росписанія  составлены  и разо- 
сланы ко  всѣмъ  губернскимъ,  областнымъ  и го- 
родскимъ Начальствамъ  в6і,  этою  мѣрою  Министер- 
ство надѣялось,  облегчить  трудъ  Комитетовъ  и 
доставить  высшему  Правительству  возможность, 
видѣть  безъ  затрудненія:  имѣютъ  ли  надлежащую 
полноту  представляемые  проэкты  положеній,  о 
доходахъ  и расходахъ;  всѣ  ли  источники  дохо- 
довъ, сообразные  съ  мѣстнымъ  положеніемъ  го- 
рода, вошли  въ  составъ  ихъ;  пересмотрѣны  ли 
необходимѣйшія  статьи  расходовъ  и невведены 
ли  такія  издержки,  которыя  не  могутъ  быть  приз- 
наны удовлетвореніемъ  истинныхъ  потребностей 
города.  Тогдаже  предписано  Начальникамъ  Губер- 
ній, немедленно  открыть  въ  городахъ  Комитеты 
646 . Независимо  отъ  этихъ  Комитетовъ  трудился 
особый  Комитетъ  въ  Москвѣ,  учрежденный  въ 
1832  г.,  для  устройства  хозяйства  Московской 
Городской  Думы.  Теперь  онъ  окончиль  свои  за- 
нятія и составленное  имъ  положеніе  утверждено; 
имъ  возвышены  нѣкоторые  изъ  прежнихъ  сбо- 
ровъ и введены  новые  съ  торговыхъ  и ремеслен- 


***  Сборн.  Цирк,  и Инстр.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  т.  V, 
§ 12,  примѣч.  2,  введ.  въ  гл.  IV,  ч.  X,  сб. 

Отчетъ  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  устрой- 
ство городовъ,  рынковъ,  ярмарокъ,  дорогъ  и другихъ 
способовъ  сообщенія,  и дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  I 
Отд.,  1 Ст.;  Л2  46. 


- 207  - 


ныхъ  заведеній,  а также  съ  разныхъ  лицъ,  обя- 
занныхъ платить  городу  акцизъ  в4\  Въ  С.-Пе- 
тербургѣ учрежденъ  дополнительный  сборъ  съ 
оцѣнки  недвижимыхъ  имуществъ  (ѴІ0°/0)  на  ра- 
спространеніе С.-Петербургскихъ  больницъ  64  *. 
Въ  Астрахани*'9,  Корсунѣ  06  , Летпчевѣ,  Подоль- 
ской губерніи  0вІ,  и Осѣ,  Пермской  вА%  въ  Ниж- 
немъ Новгородѣ,  Вяткѣ,  Омскѣ,  Лебединѣ,  Су- 
махъ, Недригайловѣ,  Бѣлопольѣ,  Ахтырскѣ  иЗоло- 
чевѣ,  Харьковской,  въ  мѣстечкѣ  Атакахъ,  Бес- 
сарабской области,  Тирасполѣ,  Херсонской,  Сара- 
пулѣ, Вятской,  Кинешмѣ,  Костромской,  въ  Редутъ- 
Кале  и Сухумъ-Кале,  частію  усилены  прежніе, 
частію  введены  новые  сборы  ввз.  Для  городовъ 
Бессарабской  области  утверждено  особое  поло- 
женіе, касательно  доходовъ  и расходовъ,  изъ  ко- 
торыхъ первые  увеличены  новыми  сборами  66\ 
Но  Правительство  не  остановилось  на  усиленіи 
сборовъ  и введеніи  новыхъ.  Оно  во-первыхъ,  пре- 
доставило г.  Севастополю  1%  съ  питейнаго  от- 
купа, что  составляло  4.53І  р.  въ  годъ  004  ; во- 

047  Втор.  Полы.  Собр.  Зак.,  т.  X,  отд.  I,  ДѴ2  8.942. 

040  Л*  9.034,  тамже. 

649  Л»  9.133,  тамже. 

ДѴ2  9.303,  тамже. 

661  9.  272,  тамже. 

062  Отд*  2,  № 9.701. 

003  Отчетъ  Министра  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  уст- 
ройство городовъ  и прочее* 

884  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  1,  № 
9.216. 

вв*  Отчетъ  Министра  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  уст- 
ройство городовъ  и прочее. 


18§в  г. 


- 208 


і8зв  г.  вторыхъ,  дало  разныя  льготы  купцамъ  и мѣща- 
намъ гг.  Астрахани  в5в,  Нижнему  Новгороду  вѳ\ 
Пятигорску  66  0 и Симбирску  ееэ;  въ-третьихъ,  пред- 
положило, завести  въ  го  [одахъ  вспомогательные 
капиталы  для  пособія  жителямъ,  на  разныя  по- 
стройки. Правила  объ  нихъ,  составленныя  въ  Ми- 
нистерствѣ Внутреннихъ  Дѣлъ  и разсмотрѣнныя 
въ  Государственномъ  Совѣтѣ,  повелѣно  сообщить 
Начальникамъ  Губерній,  для  соображенія  съ  мѣст- 
ными потребностями  и способами  и для  представ- 
ленія точныхъ  свѣдѣній,  о количествѣ  суммъ  каж- 
даго города,  которыя  могли  быть  обращены  въ 
капиталъ  вспомогательный  670 . Изъ  отзывовъ  На- 
чальниковъ Губерній  однако  обнаружилось,  что 
многіе  изъ  городовъ,  особенно  уѣздныхъ,  не  имѣ- 
ли возможности,  отдѣлить  изъ  своихъ  доходовъ 
что-либо  для  составленія  вспомогательнаго  капи- 
тала 671 , за  исключеніемъ  четырехъ  городовъ  Яро- 
славской губерніи,  Ростова,  Углича,  Романова- 
Борисоглѣбска  и Пошехонья.  Изъ  нихъ  первый 
отчислилъ  100.000  р.,  второй  16.000,  третій  10.000, 
а четвертый  15.000  р.,  на  что  и послѣдовало  Вы- 


886  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  2,  № 
9.661. 

667  № 9.573,  тамже. 
вге  Огд.  1,  № 9.473. 

689  Отд.  2,  № 9.660. 

870  Сбор.  Цирк,  п Иистр.  Мин.  Вы.  Дѣл.,  т.  IV, 
§ 334. 

671  Отчетъ  Министра  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  уст- 
ройство городовъ  и прочее. 


— 209  — 


сочайшее  соизволеніе  6Т\  Тогда  Правительство  рѣ- 
шило, дать  заимообразное  пособіе  изъ  суммъ 
Приказовъ  Общественнаго  Призрѣнія  г.  Калугѣ 
150.000  р.  в73,  и назначило  изъ  кредитныхъ  уста- 
новленій суммы  для  Нижняго  Новгорода  до  300.000 
р.  С74,  Ярославля  до  150.000  67 % для  Харькова 
и Елисаветграда  по  столькоже  678  . Суммы  эти  пе- 
реданы въ  вѣдѣніе  особыхъ  Строительныхъ  Коми- 
тетовъ, получившихъ  правила  для  руководства. 
Наконецъ,  по  представленію  Графа  Дмитрія 
Николаевича,  дозволено  городамъ,  имѣющимъ  до- 
статочные выгоны,  отводить  въ  срочное  и вѣч- 
ное пользованіе  пустопорожнія  земли  нетолько  мѣст- 
нымъ жителямъ,  но  н иногороднимъ,  съ  согла- 
сія впрочемъ  городскаго  общества  °77,  а за  ско- 
рѣйшимъ надѣленіемъ  городовъ  выгонами  учреж- 
дено особое  наблюденіе  67  8 . Далѣе,  для  правиль- 
нѣйшаго устройства  городовъ,  утверждены  снова 
планы  для  Ирбити,  Николаева,  Рѣжицы  и Калу- 


672  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1837  гм  Лг  І,  стр. 

XII. 

673  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  2,  Ді 
9.775. 

874  Отд.  1,  № 9.149. 

674  Отд.  2,  № 9. 017. 

676  Отчетъ  Министра  Вп.  Дѣл.,  за  1836  г.,  уст- 
ройство городовъ  и прочес,  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак., 
т.  XI,  отд.  1,  М 8.769. 

877  Мнѣн.  Гос.  Сов.,  17  Февр.  1836  г. 

678  Дополненіе  ко  Второму  Поли.  Собр.  Зак.,  ч- 
1,  М 9.369а. 

14 


— 210  - 


3836  г > ги,  прячемъ  Министерство  предписало  всѣмъ 

Начальникамъ  Губерніи,  чтобы  проэкты  городскихъ 
плановъ  составлялись  по  Высочайше  одобреннымъ 
образцамъ  и чтобы  къ  мнѣнію  составителя  плана 
Начальникъ  Губерніи  присоединялъ  заключеніе, 
о степени  возможности  и надежнѣйшихъ  сред- 
ствахъ приведенія  его  въ  исполненіе,  представляя 
какъ  вѣдомость  о числѣ  домовъ  и жителей  горо- 
да, такъ  вѣрное  и точное  описаніе  мѣстнаго  его 
положенія,  свойства  грунта  и смежныхъ  съ  нимъ 
мѣстъ,  по  крайней  мѣрѣ,  на  полверсты  въ  окруж- 
ности, съ  означеніемъ,  какіе  участки  годны  для 
построенія  домовъ  и вообще  для  поселенія.  Кро- 
мѣ того,  предложено  Губернаторамъ  при  состав- 
леніи новыхъ  плановъ,  приспособлять  ихъ,  сколь- 
ко возможно,  къ  дѣйствительному  положенію  го- 
рода, «дабы  ненужными  и трудными  въ  исполне- 
ніи перемѣнами  не  вовлечь  жителей  или  Прави- 
тельство въ  расходы,  несоразмѣрные  съ  пользою 
и цѣлію  ихъ  перемѣнъ»  в79.~ Частію  въ  видахъ 
устройства  городскаго  хозяйства,  частію  для 
образованія  вообще  городскаго  управленія  на  об- 
щихъ правилахъ  предписано,  въ  тѣхъ  горо- 
дахъ губерній,  возвращенныхъ  отъ  Польши, 
гдѣ  не  было  ии  Городскихъ  Думъ,  завѣдующихъ 
общественнымъ  хозяйствомъ,  ни  Сиротскихъ  Су- 
довъ, наблюдающихъ  за  имуществомъ  малолѣт- 
ныхъ  гражданъ,  учредить  эти  присутственныя 


079  Отчетъ  Министра  Вц.  Дѣл.,  за  1836  г.,  уст- 
ройство городовъ  и прочее,  и Сборн.  Цирк,  и Инстр. 
Шип.  Ви.  Дѣл.,  т.  IV,  § 9 и 329,  примѣч.  1. 


— 211  — 


мѣста  8во.  Частныя  лица,  съ  своей  стороны,  при- 
носили жертвы  на  общую  пользу:  Комерціи  Со- 
вѣтникъ Поповъ  испросилъ  разрѣшеніе  на  учреж- 
деніе Общественнаго  Банка  въ  Верхотурьѣ,  Перм- 
ской губерніи  ввІ,  а Симбирскій  купецъ  Бары- 
кинъ пожертвовалъ  6.000  р.  на  мѣстное  приход- 
ское училище  вва. 

При  общемъ  направленіи  дѣйствій  Правитель- 
ства къ  улучшенію  городовъ  и благосостоянію  ихъ 
жителей,  торговля  внутренняя  распространялась 
болѣе  и болѣе.  Такое  распространеніе  замѣчается 
прежде  всего  въ  учрежденіи  новыхъ  мѣстечекъ 
ярмарокъ  и рынковъ.  Въ  1836  г. , первыхъ  учрежде- 
но 2,  вторыхъ  81,  третьихъ  418,  а , въ  послѣдніе 
5 лѣтъ,  первыхъ  13,  вторыхъ  269,  третьихъ  1.704 
•83.  На  Нижегородскую  ярмарку  привезено  това- 
ровъ на  сумму  до  148.955.595,  болѣе  противъ  прош- 
лаго года  на  6.363.955  р. , продано  на  126.514.045, 
болѣе  противъ  1836  года  на  9.548.305  р.  в84;  на 
Коренной  привозъ  товаровъ  превышалъ  сумму 
прошлогодняго  на  8.011.140  р.,  а сбытъ  на 


880  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  1,  № 
9.226,  ст.  Ш.* 

681  Отд.  2,  № 9.662. 

882  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  I Отд.,  2 Ст.,  М 
93,  св.  124. 

683  Отчетъ  Министра  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  уст- 
ройство городовъ  и прочее. 

884  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  № 9,  стр. 


1836  г. 


Дѣла  торго- 
выя. 


390. 


— 212  — 


1836  г. 


6.070.050  р.  08*;  въ  Ирбитп  первый  на  6.955.488, 
второй — 4.180.400  р.  68в;  въ  Ромнѣ,  Полтавской 
губерніи,  привозъ  на  5.065.684,  а сбытъ  на 
3.122.177"р.  687  ; въ  Лебедяни,  Тамбовской  губерніи, 
на  988.560  6 88;  въ  Бердичевѣ,  Волынской  (теперь 
Кіевской)  губерніи,  на 628.273  08  9;  въ  Ростовѣ,  Яро- 
славскойгуберніп,на451.200р.  09°;  въТамбовѣпри- 
возъ  на  22.850,  а сбытъ  на  118.110р.  09  ‘.Привезено 
же  на  Ирбитскую  ярмарку  товаровъ  на  34.800.680, 
продано  на  30. 630.250 ; на  Роменскую  на  1 9 . 822.823, 
продано  на  11.764.968;  на  Лебедянскую  приве- 
зено на  2.706.325,  на  Бердичевскую — 2.598.939 
р.;  на  Ростовскую — 9.729.900  р.;  Тамбовскую  — 
2.020.750,  продано  на  635.570  р.  69\  Па  дру- 
гія ярмарки:  Кіевскую  на  34.800.650,  прода- 

но 30.630.250  р.  09%  Симбирскую  — 4.112.070, 
продано — 1.153.780  р.  694;  Сумскую — 5.255.000, 


086  Отчетъ  Министра  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  уст- 
ройство городовъ  и прочее. 

086  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  ЛІ  4,  стр. 

173. 

087  № 10,  смѣсь,  стр.  123,  тамже. 

088  № 6,  смѣсь,  стр.  576  и № И,  смѣсь,  стр. 
360,  тамже. 

088  Стр.  361,  тамже. 

800  Отчетъ  Министра  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  уст- 
ройство городовъ  и прочее. 

601  Шурн.  Мни.  Вн.  Дѣл.,  Дг  7,  смѣсь,  стр ь 184. 

092  См.  вышеприведенныя  указанія  на  источники. 

093  Ж урн.  Мин.  Вн.  Дѣлъ,  1836  гѵ  № 2,  смѣсь, 
стр.  505. 

694  Л2  8,  смѣсь,  стр.  316,  тамже. 


— 213  — 


продано  — 2.101.500  694  ; Харьковскія  — 

18.155.000,  продано  — 9.369.020  6Ѳв;  Шуй- 
скую— 5.422.700,  продано  — 3.558.650  097 ; Одес- 
скую— 297.200,  продано — 54.558  р.,  сверхъ  того 
скота  продано  на  65.092  р.  698  ; въ  Мензелинскъ, 
Оренбургской  губерніи,  привезено  товаровъ  на 
1.731.805,  продано  на  1.295.507  р.  50  коп., 
лошадей  и скота  пригнано  на  50.000,  продано 
на  40.00  0 699 ; въ  Оренбургъ,  Троицкъ  и Ор- 
скую крѣпость  прибыло  изъ  Бухаріп,  Хивы  и 
Киргизской  степи  13  каравановъ  на  6.964  р. 
700  На  нѣкоторыхъ  изъ  этихъ  ярмарокъ  непока- 
зано иногда  сбыта,  по  недостатку  объ  немъ  свѣ- 
дѣній въ  нашихъ  источникахъ,  а на  Коренной 
ни  количества  всего  привоза,  ни  количества  сбы- 
та, по  тойже  причинѣ  701 . 

Капиталы  Приказовъ  Общественнаго  При- 
зрѣнія, къ  1836  г.,  составляли:  собственныя  сум- 
мы до  42.455.437  р.  15  коп.,  посторонніе  до 
80.395.950  р.  53/4  коп.,  всего  122.851.387  р. 


606  Стр.  317,  тамже. 

в9в  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1837  г.,  1,  стр. 

242,  смѣсь. 

697  Журн.  Мин.  Вн.  ДѢл.,  1836г.,  №12,  смѣсь, 
стр.  552. 

698  34^  11,  смѣсь,  стр.  372  и 373. 

699  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1837,  № 4,  смѣсь, 
стр.  168  и 169. 

700  Стр.  160  и слѣд.,  тамже. 

701  Объ  этихъ  ярмаркахъ  см.  еще  приложенія  къ 
отчету  Министра  Вн.  Дѣл.,  № XXI. 


1836  г» 


Приказы  Об- 
щественнаго 
Призрѣнія, 


- 214  - 


іазб  г.  20э/4  коп.;  доходовъ,  въ  этомъ  году,  получили 
Приказы  7.600.140  р.  13  коп.,  болѣе  противъ 
1835  г.,  791.727  р.  67У4  коп.,  израсходовали  на 
содержаніе  заведеній  и устройство  новыхъ  зданій 
5.853.076  р.  64уа  коп.,  затѣмъ  осталось  при- 
были 1.747.063  р.  481/,  коп.,  болѣе  противъ 
1835  г.  на  510.515  р.  533/4  коп.;  по  открытіи 
Приказа,  въ  прошломъ  году,  въ  землѣ  войска 
Донскаго  702 , поступило  въ  него  изъ  войсковыхъ 
суммъ  728.057  р.  19  коп.,  а по  оборотамъ  дру- 
гихъ Приказовъ  787.229  р.  30Уа  коп.,  всего 
1.515.286р.  493/4  коп.;  потому,  къ  1 января  1837  г., 
собственные  капиталы  Приказовъ  простирались  до 
45.717.787  р.  13У4  коп.,  посторонніе  или  вклады 
— 89.488.163  р.  49У4коп.,  всего  135.205.950  р. 
62х/а  коп.,  болѣе  противъ  1835  г.  на  12.354.563 
р.  41У4  коп.,  70Э. — При  столь  благопріятныхъ 
результатахъ  въ  оборотахъ  Приказовъ  улучшеніе 
больничныхъ  заведеній  было  однимъ  изъ  глав- 
ныхъ предметовъ  попеченія  Министерства  Внут- 
реннихъ Дѣлъ,  которое,  въ  этомъ  году,  особен- 
но заботилось  о скорѣйшемъ  устройствѣ  окруж- 
ныхъ лечебнпцъ  и,  по  мѣрѣ  средствъ,  разрѣши- 
ло открытіе  ихъ  въ  Харьковской,  Казанской, Туль- 
ской, Оренбургской,  Пермской,  Вятской  и Астра- 


702  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1835  г.  Приказы  Об- 
щественнаго Призрѣнія. 

703  Отчетъ  Министра  Внутреннихъ  Дѣлъ,  за  1836 
г.,  устройство  больницъ  и другихъ  благотворительныхъ 
заведеній;  состояніе  Приказовъ  Общественнаго  При- 
зрѣнія. 


215 


ханской  губерніяхъ.  Въ  Харьковской  учреждались 
окружныя  лечебницы  въ  Ахтыркѣ  и Изюмѣ,  а 
въ  самомъ  Харьковѣ  обращалась  въ  такую  лечеб- 
ницу больница  Приказа;  Казанской— въ  гг.  Че- 
боксарахъ и Лаишевѣ;  Тульской  — въ  Бѣлевѣ 
и Тулѣ;  Оренбургской  — въ  Бугульмѣ  и УфѢ; 
Пермской — въ  Екатеринбургѣ  и КрасноуФимскѣ; 
въ  Вятской,  Вологодской  и Астраханской— въ  гу- 
бернскихъ городахъ,  въ  больничныхъ  заведені- 
яхъ Приказовъ.  Такимъ  образомъ  разрѣшено  от- 
крытіе окружныхъ  лечебницъ  въ  10  губерніяхъ, 
въ  1835  г.  въ  2,  а 1836  въ  8.  Далѣе,  открыва- 
лись заведенія:  подъ  вѣдѣніемъ  Кавказскаго  При- 
каза гражданская  больница;  въ  С.-Петербургѣ 
разрѣшено  Доктору  медицины  Сведерусу,  учре- 
дить лечебницу  для  одержимыхъ  сифилитически- 
ми болѣзнями  704 ; въ  Кронштадтѣ  богадѣльню  на 
добровольныя  приношенія  и съ  пособіемъ  изъ 
городскихъ  доходовъ  70 5 ; въ  Москвѣ  работный 
706  , во  Владимірѣ  рабочій  домъ  7°7;  въ  Одес- 
сѣ сиротскій  домъ  подъ  вѣдомствомъ  тамошняго 
благотворительнаго  общества  70в;  предположено 
устройство  Фельдшерскихъ  школъ  въ  Вильнѣ  и 

704  Тамже,  въ  началѣ  статьи. 

704  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  1, 
8.959. 

706  № 9.440,  тамже. 

707  Отчетъ  Министра  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,*у- 
стройство  больничныхъ  и другихъ  благотворительныхъ 
заведеній  и прочее. 

706  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  1,  № 


1836  г* 

/ 


9.338. 


- 216  -= 


д 836  г*  Харьковѣ,  проэкты  которымъ  представлены  въ 
Министерство709.  Вмѣстѣ  съ  этими  распоряженія- 
ми издаеы:  положеніе,  о Банкѣ  сиропитательна- 
го дома  въ  Иркутскѣ  7І°;  дополнительныя  пра- 
вила для  управленія  страннопріимнаго  дома  Гра- 
фа Шереметева  въ  Москвѣ  71  х;  положенія  для 
двухъ,  учреждавшихся  въ  г.  Митавѣ  обществъ— 
погребальной  кассы  712  и призрѣнія  безпомощ- 
ныхъ дѣтей  713 ; уставъ  Одесскаго  женскаго  об- 
щества призрѣнія  бѣдныхъ  714;  правила  для  за- 
вѣдыванія капиталомъ,  пожертвованнымъ  купцомъ 
Прилукинымъ  для  бѣдныхъ  г.  Олонца  71  поло- 
женіе для  сиротскихъ  домовъ  Приказовъ  71 6 ; пра- 
вила, о безденежномъ  снабжденіи  лекарствами  не- 
имущихъ больныхъ  внѣ  заведеній  Приказовъ  71 7 . 


709  Отчетъ  Министра  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  у- 
стройство  больничныхъ  заведеній  и прочее. 

710  Журналъ  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  МИ, 
стр.  XXI,  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  1, 
X*  9.332,  § 1—88. 

711  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  2,  X» 
9.652. 

712  Отд.  1,  X 9.166. 

713  № 9.394,  тамже. 

7ТЛ  Отд.  2,  № 9.771. 

714  Отд.  1,  № 9.167. 

7Ів  Жури,  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1837  г.,  X?  2,  стр. 
XVII,  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  2,  X 
9.816. 

717  Втор.  Поди.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  1,  X 


8.811. 


— 217 


— Частная  благотворительность  была,  по  преж- 
нему, значительна:  Капитанъ  Горихвостовъ  пред- 
ставилъ 400.000  р.,  изъ  коихъ  100.000  на  ис- 
правленіе Московской  городской  больницы  и 

300.000  на  учрежденіе  въ  Москвѣ  заведенія  для 
призрѣнія  безпомощныхъ,  одержимыхъ  неизлечи- 
мыми болѣзнями;  на  устройство  больницы  Вят- 
скаго Приказа  купецъ  Гусевъ  четвертую  часть, 
слѣдовавшихъ  ему  съ  16  станцій  Сибирскаго 
тракта,  почтовыхъ,  прогонныхъ  и курьерскихъ 
денегъ  и 200  р.,  купецъ  Аршауловъ  200  р.,  от- 
ставной канцеляристъ  Бѣляевъ  холста  на  матра- 
сы 50  кроватей;  С.-Петербургскій  купецъ  Замят- 
нинъ  оловянную  посуду  и другія  вещи;  Москов- 
скіе купцы  Масловъ  и Маклаковъ  15.000  р.  на 
устройство  пріемнаго  дома  для  престарѣлыхъ  сол- 
датъ; общества  вновь  открытыхъ  городовъ  Ни- 
колаевска, Новаго  Узеня  и Царева— для  устрой- 
ства городскихъ  больницъ,  первыя  два  по  6.000  а 
третіе  5.000  р.;  общество  Симбирскихъ  купцовъ  и 
мѣщанъ  предположило,  учредить  въ  Симбирскѣ 
Николаевскій  общественный  домъ  для  призрѣнія 
20  неимущихъ;  Казанскій  купецъ  Колокольни- 
ковъ  исправилъ  на  свой  счетъ  зданія  Богоугод- 
ныхъ и исправительныхъ  заведеній  тамошняго 
Приказа,  на  что  употребилъ  16.000  р.;  Попечи- 
тель страннопріимнаго  дома  Графа  Шереметева 

60.000  р.,  на  исправленіе  нѣкоторыхъ  строеній 
этого  заведенія;  въ  Иркутскѣ  предположено  учре- 
дить сиропитательное  заведеніе  для  дѣтей  жен- 
скаго пола,  на  сумму  80.000  р.,  пожертвованную 
тамошними  купцами  Медвѣдниковыми  и другими 


1336  г» 


- 218  - 


4836  г.  благотворителями  71в. — Число  больныхъ,  пользо- 
вавшихся  въ  больницахъ"  гражданскаго  вѣдом- 
ства, простиралось  до  252.864,  изъ  нихъ  выз- 
доровѣло 218.532,  умерло  15.085  719 . — Управле- 
ніе Приказовъ  получило  нѣкоторыя  измѣненія: 
утверждены  штаты  для  заведеній  и Канцеля- 
ріи Московскаго  Попечительнаго  Совѣта  Обще- 
ственнаго Призрѣнія,  учрежденнаго  въ  1832 
году  72°,  для  8 Приказовъ  и 22  Канцелярій  ихъ 
731 ; госпитали  Римско-Католическаго  ордена  Бо- 
ниФратеровъ  переданы  въ  завѣдываніе  Вилен- 
скаго Приказа  и введены  въ  составъ  его  По- 
печители этихъ  госпиталей  722;  въ  Бессарабскомъ 
Приказѣ  учреждена  должность  Непремѣннаго  Чле- 
на 723  ; назначена  Коммиссія  для  ревизіи  Воронеж- 
скаго Приказа  724 ; изданы  дополнительныя  и 
пояснительныя  правила,  объ  участіи  медицин- 
скихъ чиновъ  въ  дѣлахъ  Приказовъ,  о повѣркѣ 


718  Отчетъ  Министра  Вы.  Дѣл.,  за  1836  г.,  у- 
стройство  больничныхъ  заведеній  я прочее. 

719  Приложеніе  къ  этому  отчету,  № XXIV*. 

730  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  2,  Л* 
9.813. 

731  Отчетъ  Министра  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.  устрой- 
ство больницъ  и прочее. 

733  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  1,  ДО 
8.882,  п.  1 — 5. 

733  Отчетъ  Министра  Вн.  Дѣл.,  за  1836г.,  устрой- 
ство больничныхъ  заведеній  и прочее. 

724  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  III  Огд.,  1 Ст., 
1836  г.,  ДО  27. 


— 219 


ихъ  капиталовъ,  обезпеченіи  возврата  изъ  вось- 
милѣтнихъ займовъ,  о процентахъ  на  суммы,  об- 
ращавшіяся въ  Государственномъ  Заемномъ  Бан- 
кѣ; о суммахъ,  слѣдующихъ  въ  Комитетъ  заслу- 
женныхъ гражданскихъ  чиновниковъ  724 ; назна- 
ченъ для  продажи  просроченныхъ  залоговъ,  вмѣ- 
сто трехъ  торговъ,  одинъ  и дозволена  отдѣльная 
продажа  крестьянъ  неполными  селеніями  а семья- 
ми изъ  имѣній,  заложенныхъ  въ  Приказѣ;  опре- 
дѣленъ порядокъ  отпуска  суммъ  изъ  Полтавскаго, 
Кіевскаго  и Черниговскаго  Приказовъ  на  содер- 
жаніе института  благородныхъ  дѣвицъ  въ  Пол- 
тавѣ; на  построеніе  новыхъ  зданій  для  заведеній 
Приказовъ  и исправленіе  старыхъ  отпущено 
120.578  р.  80  коп.  72в. 

Сильные  морозы  въ  сѣверныхъ  и южныхъ 
губерніяхъ,  продолжавшіеся  почти  до  начала 
марта , и необыкновенно  влажная  и холодная 
погода,  въ  лѣтніе  мѣсяцы,  въ  средней  и сѣвер- 
ной полосѣ  производили  разныя  простудныя  вос- 
палительныя болѣзни  и особенное  предраспо- 
ложеніе къ  цынгѣ  и лихорадкамъ;  но  вообще 


726  Въ  Комитетъ  этотъ  отправляются  такія  вне- 
сенныя въ  Приказы  суммы,  за  полученіемъ  которыхъ 
никто  не  явился,  въ  теченіе  10  лѣтъ.  Въ  1836  году, 
высланы  въ  Комитетъ  изъ  Приказовъ  36.350  р.  38 
коп.  асе.,  3.053  р.  40  коп.  сер.,  308  р.  червонцами; 
12  Польскихъ  злотыхъ,  115  талеровъ. 

72в  Отчетъ  Министра Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  устрой- 
ство больницъ  и другихъ  благотворительныхъ  заведе- 
ній; состояніе  Приказовъ  Общестеннаго  Призрѣнія. 


4836  г. 


Часть  врачеб- 
ная. 


— 220  — 


Шб  г*  народное  здоровье  признавалось  довольно  удовле- 
творительнымъ 727 . Въ  частности  проявились: 
тифозная  горячка  въ  губерніи  Лифляндской  72  % 
Волынской  72%  Архангельской  730  и Курляндской 
731 ; нервная  горячка  въ  Черниговской  73%  Твер- 
ской733, Курляндской  734 , Енисейской  73 % С.-Пе- 
тербургской 73в,  Иркутской  737,  Новгородской 
7Э8,  Томской  739  ; Костромской  74°,  Омской  74% 
Псковской  74%  Олонецкой  74%  Витебской  74% 


727  Мѣры  врачеванія,  тамже. 

728  Дѣло,  въ  Арх.  Мед.  Деп.,  по  Канц.  Ген.- 
ПІт.-Док.,  1836  г.,  А?  1.213,  св.  ЗѴ?  9,  лист.  30,  58, 
227,  на  оборотѣ,  241,  254,  376. 

729  Лист.  58,  на  оборотѣ,  91,  121,  122,  182,240, 
въ  томъже  дѣлѣ. 

730  Лист.  159 — 166,  тамже. 

731  Лист.  227,  на  оборотѣ,  тамже. 

732  Лист.  113,  тамже. 

733  Лист.  143,  207,  211,  286,  іа  оборотѣ. 

734  Лист.  185,  215,  259. 

734  Лист.  64—68,  84—86,  98,  150. 

736  Лист.  213,  321,  414,  416;  418,  448,  458— 
462,  468,  474. 

737  Лист.  227,  375,  на  оборотѣ,  421,  503. 

738  Лист,  229,  303,  377,  на  оборотѣ. 

739  Лист.  289. 

740  Лист.  279,  376,  390  и 504. 

741  Лист.  378. 

742  Лист.  125,  146,  178,  на  оборотѣ,  183,  20 5„ 
229,  на  оборотѣ,  255,  301,  379. 

743  Лист.  154,  171,  196,  210,  232. 

744  Лист.  173,  374,  на  оборотѣ. 


— 221  — 


Лифляндской  74‘,  области  Бессарабской  74  \ въ 
губерніи  Вятской  747  , Кіевской  74%  Могилевской 
74в,  Пермской  740  , Владимірской  741,  Минской 
742  , Калужской  743  , Волынской  744  и Яро- 
славской 744  ; простудныя  горячки  въ  Тоболь- 
ской 74в,  Кіевской  747,  Екатеринославской  74% 
Волынской  74%  Минской  7во,  Владимірской  7в% 
Черниговской  76%  С.-Петербургской  7вз,  Смолен- 


744  Лист.  136,  242,  254,  263,  281,  294,  307. 

746  Лист.  27. 

747  Лист.  40,  48,  77—79,  95,  226,  427,  435, 
463,  502,  на  оборотѣ. 

748  Лист.  227,  376. 

749  Лист.  228,  377. 

740  Лист.  264,  279. 

741  Лист.  309,  317,  338,  374,  на  оборотѣ. 

742  Лист.  383. 

743  Лист.  19,  21,  35,  62,  96,  141,  465,  471, 
480,  492,  497,  503,  на  оборотѣ. 

744  Лист.  38,  58,  72,  76,  92,  на  оборотѣ,  114, 
117,  120,  138,  178,  225,  на  оборотѣ,  240. 

744  Лист.  57,  на  оборотѣ,  и 230. 

748  Лист.  111,  196,  230,  тамже. 

747  Лист.  178. 

748  Лист.  82. 

749  Лист.  122,  130,  225,  на  оборотѣ,  267,  500, 
502  на  оборотѣ. 

700  Лист.  196,  383,  494,  505. 

761  Лист.  225. 

762  Лист.  23,  24,  75,  118,  230. 

Лист.  102,  321,  327,  337,  340,  382,  389. 


1836  г» 


763 


— 222  — 


шб  г*  скоіі  7*4,  Енисейской  7в4,  Тамбовской  7в6,  Омской 
78\  Тверской  7в%  Новгородской  7в9,  Московской 
*7°,  Ярославской  77\  Владимірской  772  , Иркутской 
*7Э  и Пермской  774 ; желудочная  горячка  и лихо- 
радка въ  Витебской  774,  С.-Петербургской  77в, 
Минской  777  и Иркутской  77в;  лихорадка  въ 
Тульской  7 79  , С.-Петербургской  78°,  Тверской781, 
Московской  78%  Владимірской  78%  Кіевской  784, 


764  Лист.  257,  ,291,  359,  379,  на  оборотѣ,  445, 
505,  на  оборотѣ. 

768  Лист.  423,  447,  502,  на  оборотѣ. 

766  Лист.  430. 

767  Лист.  262. 

768  Лист.  124,  229,  на  оборотѣ,  233,  247,  380. 

789  Лист.  200,  238. 

770  Лист.  180,  300,  302,  325,  377. 

771  Лист.  55  и 191. 

772  Лист.  87. 

773  Лист.  103—106,  124,  334,  452. 

774  Лист.  249,  378,  на  оборотѣ. 

774  Лист.  172,  209,  225,  374,  тамже. 

776  Лист.  134,  194,  202,  256,  282,  286,  на  обо- 

ротѣ, 288,  298,  320,  329,  379,  505. 

777  Лист.  376,  на  об<  ротѣ. 

770  Лист.  503. 

779  Лист.  60,  тамже. 

780  Лист.  61,  101,  268,  326. 

781  Лист.  193. 

787  Лист.  142,  167,  184,  228,  на  оборотѣ. 

783  Лист.  374,  на  оборотѣ. 

784  Лист.  139,  178. 


- 223  — 

Калужской  78\  Иркутской  7в*  и Минской  7 87  ; во- 
спаленіе легкихъ  въ  Калужской  78в,  С. -Петер- 
бургской  70%  Иркутской  79°;  воспаленіе  горла  въ 
Волынской  781  и Иркутской  7 92;  жаба  въ  Яро- 
славской 793  и Калужской  784;  коклюшъ  въ  Во- 
лынской 794 ; гриппъ  или  іпПиепга  въ  Енисей- 
ской 79в,  С.-Петербургской  797  и Лифляндской  79  8; 
кровавый  поносъ  въ  Виленской  79\  Вятской  8°% 
Томской  80\  Эстляндской  во%  Тамбовской  803  и 
С.-Петербургской  8°4;  корь  въ  Волынской  воі, 
Омской  области  8°\  губерніи  Ярославской  807  и 

786  Лист.  141. 

788  Лист.  175,  226,  на  оборотѣ. 

787  Лист.  319. 

788  Лист.  141,  тамже. 

789  Лист.  170. 

780  Лист.  334. 

781  Лист.  92. 

792  Лист.  334,  375,  на  оборотѣ. 

793  Лист.  55. 

794  Лист.  141. 

794  Лист.  92,  тамже. 

789  Лист.  108,  131,  148,  149. 

797  Лист.  505. 

798  Лист.  451. 

799  Лист.  287. 

800  Лист.  357,  369,  375,  385,  399,  426,  437. 

801  Лист.  394,  417,  425,  449,  457,  506. 

802  Лист.  351. 

803  Лист.  365,  380,  408,  505,  на  оборотѣ. 

804  Лист.  412,  415,  418. 

004  Лист.  27,  74,  225,  на  оборотѣ,  235,  тамже 

809  Лист.  186,  217,  229,  260,  277,  293,  378. 
Лист.  55. 


1836  г. 


I 


«07 


— 221  — 


1836  г.  землѣ  войска  Донскаго  80  8 ; натуральная  оспа  въ 
Архангельской  809  , Лифляндской  8і°,  Ярослав- 
ской 81  \ Томской  8Г2,  Иркутской  31%  Пермской 
8І%  С.-Петербургской  818 ; Сибирская  язва  на  лю- 
дяхъ въ  Томской  81 6 , Омской  области  817  и гу- 
берніи Тобольской818;  сифилитическая  болѣзнь  въ 
Лифляндской  818 ; чума  въ  Грузіи,  въ  Талышин- 
скомъ  ханствѣ,  съ  іюня  по  сентябрь  82°,  на  вос- 
точномъ берегу  Чернаго  моря,  въ  мѣстечкѣ  Пи- 
садѣ,  откуда  перешла  чрезъ  Кавказскія  горы  въ 
землю  Натухайцевъ  821 ; холера  показалась  въ  юж- 
ныхъ воеводствахъ  Царства  Польскаго  и въ  Вар- 
шавѣ, перешедшая  изъ  Австріи  822 ; проказа  въ 
Вилюйской  больницѣ,  Якутской  области.  О болѣз- 


809  Лист.  433,  502. 

009  Лист.  16,  228,  490,  502,  тамже. 

810  Лист.  22,  31,  47,  60,  396. 

811  Лист.  55. 

812  Лист.  501. 

813  Лист.  33,  237,  259,  279,  на  оборотѣ,  286, 
312,  334,  375,  на  оборотѣ,  393,  429,  503. 

814  Лист.  220,  330,  378,  на  оборотѣ. 

814  Лист.  228,  290,  292,  336,  419. 

8,8  Лист.  70,  356,  тамже. 

8,7  Лист.  331,  353,  355,  378. 

81  “ Лист.  367,  380,  на  оборотѣ. 

819  Отчетъ  Мин.  Вп.  Дѣл.,  за  1836  г.,  мѣры 
врачеванія. 

820  Дѣло,  въ  Арх.  Мед.  Деп.,  по  Канц.  Ген.- 
Шт.-Док. , 1836  г.,  № 1.213,  св.,  Лз  9,  лист.  381. 

821  Лист.  506,  на  оборотѣ,  тамже. 

Лист.  506,  на  оборотѣ,  тамже. 


833 


— 225 


ни  этой  въ  первый  разъ  доставлены  медицин-  шв  гв 
скому  вѣдомству  свѣдѣнія,  въ  январѣ  1827  г., 

Штабъ  - Лекаремъ  Уклонскимъ,  завѣдывасшимъ 
тоюже  Волюйскою  больницею,  въ  которой  нахо- 
дилось тогда  11  больныхъ;  она  начиналась  ли- 
шаевидными пятнами,  которыя  постепенно  воз- 
вышались, производили  зудъ,  переходили  въ  стру- 
пья, потомъ  въ  зловонныя  язвы  и поражали  раз- 
ныя части  тѣла,  особенно  членосоединенія;  бо- 
лѣзнь эта  прилипчива.  Въ  1832  г.,  Докторъ 

Крузе  донесъ,  что  эта  накожная  болѣзнь,  по  его 
мнѣнію,  сходна  съ  проказою,  издревле  извѣстною 
въ  медицинѣ;  что  она  существовала  въ  этихъ 
мѣстахъ  съ  давнихъ  временъ,  но  измѣнила  видъ 
свой  и близко  подходитъ  къ  болѣзни,  бывшей 
тогда  въ  Швеціи  и Норвегіи,  подъ  названіемъ 
Васіехі^е,  Іерга  Ьогеаііз.  Въ  этомъ  1836  г.,  Ин- 
спекторъ Врачебной  Управы  Сорочинскій  нашелъ 
въ  Вилюйской  же  больницѣ  10  прокаженныхъ, 

1 Русскаго  и 9 Якутовъ.  Всѣ  они  были  первона- 
чально заражены  сифилитическою  болѣзнію,  ос- 
тавались, долгое  время,  безъ  врачебной  помощи  и 
употребляли  одни  наружныя  ѣдкія  средства , какъ 
купоросъ  и квасцы.  Потомъ  страдали  ломотою  въ 
костяхъ,  которая  усиливалась  ночью  и послѣ  ко- 
торой развивалась  на  тѣлѣ  сыпь,  въ  видѣ  струпь- 
евъ, превращавшихся  въ  язвы  82э.  * — Появленіе 
чумы  очень  встревожило  медицинское  Началь- 
ство; почему  снова  принимались  разныя  мѣры  къ 

Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1837  г..  34*  3,  смѣсь* 
стр.  607 — 610. 


15 


— 226  — 


Шбі.  охраненію  нашихъ  границъ:  въ  Одессѣ  разрѣше- 
но устроить  въ  карантинѣ  10  новыхъ  пассажир- 
скихъ отдѣленій;  постановлены  дополнительныя  и 
точнѣйшія  правила  для  очищенія  нѣкоторыхъ 
предметовъ,  привозимыхъ  изъ  мѣстъ  зараженныхъ 
или  сомнительныхъ;  на  мѣсто  Очаковской  каран- 
тинной заставы,  оказавшейся  неудобною,  уч- 
реждена застава  на  Кинбу рекой  косѣ;  по  слу- 
чаю открывшейся  у Горцевъ  чумы,  усилены  пре- 
досторожности для  недопущенія  ея  за  Кавказскую 
карантинную  линію;  постановлены  новыя  правила, 
по  гзапмному  согласію  съ  Датскомъ  Правитель- 
ствомъ, для  пропуска  черезъ  Зундъ  судовъ  съ 
хлопчатою  бумагою  824.  — Внутри  государства 
для  охраненія  народнаго  здоровья  продолжали 
усиливать  способы  врачеванія:  разрѣшено  открытіе 
35  новыхъ  частныхъ  аптекъ  834 ; на  основаніи  по- 
ложенія прошлаго  года  824  , опредѣлено  врачей  въ 
городахъ  и помѣщичьхъ  имѣніяхъ  съ  правами 
службы  35  *27,  въ  военное  вѣдомство  160,  граж- 
данское 31,  морское  25,  выпущено  изъ  С.-Пе- 
тербургской, Московской  и Виленской  Медпко- 


824  Отчетъ  Министра  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  уст- 
ройство карантиновъ  и мѣры  предосторожности  отъ 
внесенія  чумной  заразы. 

834  Приложеніе  къ  отчету,  XXII. 

828  Указъ,  7 янв.  1835  г.,  см.  часть  врачебную 
1835  г. 

827  Сборникъ  Цирк,  и Ипстр.,  т.  II,  § 28,  прим., 
т.  У,  § 290,  примѣч.,  т.  VI,  § 74,  примѣч.,  197,  т. 
VII,  § 34,  примѣч. 


— 227  — 


Хирургическихъ  Академій  разныхъ  медицинскихъ  шб  іѵ 
чиновъ  296,  изъ  Бѣлостокскаго  повивальнаго  ин- 
ститута 18  повивальныхъ  бабокъ,  изъ  другихъ 
повивальныхъ  институтовъ  31  82  8;  изданъ  апте- 
карскій уставъ  829;  предоставлены  нѣкоторыя 
преимущества  для  повивальныхъ  бабокъ  Грузіи, 
Кавказской  области  и Сибири  83°;  изданы  правила 
образованія  врачей  для  Сибири  въ  С.-Петербургской 
и Московской  Медико-Херургическихъ  Академі- 
яхъ 831 ; уставы  и штатъ  Медико-Филантропиче- 
скаго Общества  832 ; правила,  о распредѣленіи  вос- 
питанницъ сиротскихъ  домовъ  для  обученія  по- 
вивальному искусству 8ЭЭ;  подчинена  школа  Фарма- 
цевтическаго общества  для  приготовленія  Фармацев- 
товъ вѣдомству  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ 
в*4;  разрѣшено  принятіе  лекарскихъ  учениковъ  изъ 
печатнаго  званія  83\  Но,  съ  другой  стороны,  для 
большаго  развитія  дѣйствій  Министерства,  Бѣло- 


838  Отчетъ  Министра  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  умно- 
женіе способовъ  врачеванія. 

829  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  2,  X* 
9.808,  и Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1837  г.,  № 5,  стр.  ІЛ\ 

830  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  1,  № 
8.995. 

831  ЛѴІ  8.944,  тамже. 

832  № 8.712  а,  въ  концѣ  книги  втораго  отдѣ- 
ленія. 

933  Отд.  2,  № 9. 816,  § 129  и слѣд.,  178—180. 

834  № 9.509,  тамже. 

83Л  Сборникъ  Цирк,  и Инстр.  Мин.  Вн.  Дѣл.> 
т.  II,  § 36,  т.  III,  § 171,  т.  VII,  § 16. 


— 228  — 


1836  г.  стокскій  повивальный  институтъ,  казенныя  апте- 
ки въ  Ригѣ  и Смоленскѣ,  Хотинскіп  аптечный 
магазинъ,  Московскій  инструментальный  заводъ, 
Тобольской  ботаническій  садъ  и школа  на  Апте- 
карскомъ острову,  въ  С.-Петербургѣ,  упразднены, 
а сумма,  отпускавшаяся  на  послѣднее  заведеніе 
предоставлена  въ  распоряженіе  Министра  Внут- 
реннихъ Дѣлъ  для  воспитанія  въ  другихъ  заведе- 
ніяхъ сиротъ  и дѣтей  недостаточныхъ  медиковъ 
и Фармацевтовъ  83в.  Оспопрививаніе  не  осталось 
также  безъ  вниманія  Правительства:  на  сверхштат- 
ныхъ медиковъ,  опредѣленныхъ,  на  основаніи 
вышеприведеннаго  постановленія  1835  г.,  въ  го- 
рода, возложена  обязанность,  заботиться  о рас- 
пространеніи оспопрививанія  837,  и назначено 
жалованье  ученикамъ  оспопрививанія  въ  Енисей- 
ской и Иркутской  губерніяхъ  8Э8.  Изъ  вышеизло- 
женныхъ постановленій  уставъ  аптекарскій  со- 
ставляетъ важнѣйшее  въ  числѣ  распоряженій  это- 
го года.  Уставъ  состоялъ  изъ  слѣдующихъ  поло- 
женій: 1)  порядокъ  заведенія,  устройства  и пере- 
дачи аптекъ,  2)  внутреннее  устройство  аптеки, 
3)  порядокъ  внутренняго  ихъ  управленія,  заготов- 
ленія и отпуска  лекарсгвъ,  4)  права  и обязанно- 
сти Фармацевтовъ,  5)  отвѣтственность  Фармацев- 
товъ. Онъ  сохранилъ  силу  свою  до  настоящаго 
времени 'и  положенія  его  вошли  въ  Сводъ  Зако- 


836  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  1,  № 
9.317,  ст.  Ш. 

837  Отд.  1,  Лг  8.892,  п.  2. 

838  Отд.  2,  № 9.694. 


— 229  — 


новъ  83в.  Въ  числѣ  обязанностей  Фармацевтовъ  по- 
становлено, между  прочимъ,  чтобы  они,  въ  слу- 
чаѣ повальныхъ  болѣзней,  отпускали  изъ  своихъ 
аптекъ  лекарства  казеннымъ  поселянамъ,  съ  пла- 
тою изъ  Казенныхъ  Палатъ,  по  распоряженію 
Начальниковъ  Губерній,  крестьянамъ  помѣщичь- 
имъ и аренднымъ  съ  платою  отъ  помѣщиковъ  и 
арендаторовъ;  чтобы  они  не  отказывались  отъ 
леченія  при  отравленіяхъ,  угарѣ,  кровотеченіяхъ, 
обжогѣ  и подобныхъ  случаяхъ,  когда  требуется 
скорая  помощь,  а вблизи  нѣтъ  врача  840 . — Для 
удовлетворенія  врачебныхъ  потребностей  арміи  и 
Флота,  Министерство  снабдило  всѣ  войска,  госпи- 
тали, разныя  команды  и флотъ  лекарствами  и 
другими  аптечными  принадлежностями  на  одинъ 
годъ,  а Иркутскую  губернію  и Грузію  на  два  ГО- 
ЛО 841 

да 

Скотскіе  падежи,  по  донесенію  Медицинска- 
го Департамента,  были,  въ  этомъ  году,  весьма 
незначительны;  опустошительныхъ  эпизоотій  не 
замѣчалось,  хотяже  и появлялись  мѣстами  по- 
вальныя скотскія  болѣзни,  но  они  зависѣли  боль- 
шею частію  отъ  мѣстныхъ  причинъ,  т.  е.  вліянія 
климата,  погоды,  корма  и прочее.  Число  павшаго 
скота  во  всѣхъ  губерніяхъ  показывалось  до 


,ів  Т.  XIII,  Уст.  Врачеб.,  ст.  238—243,  245— 

281. 

840  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  2,  Л* 
9.808,  п.  34  и 35. 

841  Отчетъ  Министра  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  хо- 
зяйственныя дѣла  Медицинскаго  Департамента. 


1830  Го 


-=  230  = 

і^зб  г.  16.000  головъ.  Изъ  губерній,  наиболѣе  пострадав- 
шихъ отъ  падежа  скота,  показаны  Медицинскимъ 
Департаментомъ  Казанская,  Симбирская  и Орен- 
бургская 842 ; но  изъ  самыхъ  донесеній  мѣстныхъ 
Начальствъ  видно,  что  сильно  страдали  также 
Волынская,  Вятская,  Тобольская,  Новгородская  и 
Томская.  Вообще  губерніи,  гдѣ  свирѣпствова- 
ли разныя  скотскія  болѣзни,  слѣдуютъ , по  дѣламъ 
Медицинскаго  Департамента,  въ  такомъ  порядкѣ: 
Волынская  84\  Казанская  844,  Тобольская  84‘, 
Новгородская  84\  Вятская  8 ‘7,  Тверская  в4\  Перм- 


842  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  № а1-2,  лист.  71,  на 
оборотѣ,  и 72. 

843  Дѣло,  въ  Арх.  Мед.  Деп.,  по  Канц.  Ген.- 
Шт. -Док.,  1836  г.,  № 996,  св.  20,  лист.  1,  42, 
53,  57,  59,  60,  72,  82—84,  88,  91,  98,  100,  133, 
136—138,  140—144,  150—156,  169,  172,  195—199, 
208,  211,  226,  248,  257,  268—271,  276,  288,  297— 
301,  309,  336—339,  343,  353,  372—374,  376,  396, 
401,  432,  440,  442,  449,  450. 

844  Лист.  13,  19,  63;  115—118,  146—149,  179, 
245,  285,  306,  355,  360,  394,  417,  428,  443—448, 
451,  453. 

84<  Лист.  2,  4,  28,  30,  35,  37,  40,  157,  158, 
175 — 178,  186,  202—206,  218,  314,  344,  358,  407. 

848  Лист.  122,  124,  163,  227,  277,  289,  304, 
321,  362,  369,  371,  381,  409,  421,  433,  460. 

847  Лист'  13,  32,  48,  51,  54,  66,  69,75,77,  101, 
222—225,  250—252,  272,  283,  340. 

848  Лист.  13,  на  оборотѣ,  41,  70,  80,  125,  253, 
359,  364,  380,  383,  393,  405,  430,  435. 


— 231 


ская  *4’,  Симбирская  84°,  С.-Петербургская  841 , шее. 
Томская  Нижегородская  Саратовская 
Енисейская  Московская  848  , ЛиФдяндская 
Владимірская  “*,  Оренбургская  Тамбовская 
88°,  Гродненская  'вІ,  Минская  **а.  Подольская  883, 
область  Омская  884,  Кавказъ  88‘,  Воронежская 


1,49  Лист.  6,  34,  56,  73,  74,  183,  207,  247  , 294, 
392,  420,  423,  427. 

840  Лист.  7,  13  на  оборотѣ,  49,  78,  95,  159,  377, 
390,  417,  442,  451. 

841  Лист.  97,  104—106,  НО,  112,  113,119,132, 
312,  375,  404,  406,  436. 

849  Лист.  65,  85,  162,  174,  181,  201,  217,232— 
235,  291,  346,  357,  359. 

843  Лист.  13,  на  оборотѣ,  25,  47,  164,  190,  238, 
279—282,  347—349. 

844  Лист.  9,  87  , 92,  107,  123,  131,  171,  182, 

317. 

844  Лист.  184,  220,  236,  258,  318,  388,  426, 

437. 

848  Лист.  114,  128,  249,  287,  384,  397,  413, 

425. 

847  Лист.  254,  284,  308,  403,  412,  458. 

848  Лист.  44,  93,  256,  262—267,  302. 

848  Лист.  214,  335,  417,  451. 

880  Лист.  229,  356,  414. 

881  Лист.  90,  120,  126,  139,  200. 

882  Лист.  145,  212,  293. 

883  Лист.  134,  193,  419. 

884  Лист.  210,  295,  333. 

884  Лист.  61,  68,  188. 

Лист.  111,  168. 


в в в 


— 232  - 


шв  Го  Астраханская  88\  Рязанская  вв\  Иркутская  88\ 
Херсонская  870 , Могилевская  87  \ Калужская  872 
и Екатеринославская  87\  Правда,  въ  послѣднихъ 
6 или  7 губерніяхъ  было  только  нѣсколько  слу- 
чаевъ заболѣвшаго  скота.  Быть  можетъ,  далѣе, 
свѣдѣнія,  на  которыхъ  основывалъ  свое  донесе- 
ніе Медицинскій  Департаментъ,  о Симбирской  и 
Оренбургской  губерніяхъ,  затеряны,  какъ  и свѣ- 
дѣнія, о болѣзняхъ  на  людяхъ  1835  года;  а по- 
тому нельзя  совершенно  отвергать  правильности 
этого  донесенія.  Впрочемъ  для  исторіи  нестолько 
важно,  какая  изъ  губерній,  въ  извѣстный  годъ, 
потерпѣла  наиболѣе  отъ  падежа  скота,  какъ  то,  въ 
какихъ  губерніяхъ  былъ  падежъ;  почему  ежегодное 
перечисленіе  ихъ,  кажется,  необходимѣе,  чѣмъ 
указаніе,  гдѣ  былъ  сильнѣйшій  падежъ  по  стеченію 
какихъ-либо  случайныхъ  и временныхъ  обстоятель- 
ствъ. Также  важенъ  результатъ  падежей,  выводи- 
мый Медицинскимъ  Департаментомъ,  который  ни- 
сколько не  противурѣчитъ  свѣдѣніямъ  его  Архива , 
т.е.  что  падежи  были,  въ  1836  г.,  незначительны,  за 
исключеніемъ  немногихъ  мѣстностей.  Важно  также 
удостовѣреніе  Департамента , что  прекращеніе 
болѣзней  скота,  неимѣвшихъ  особенной  злокаче- 


887  Лист.  108. 

888  Лист.  256. 

889  Лист.  351. 
970  Лист.  455. 
871  Лист.  21. 
873  Лист.  26. 
в7Э  Лист.  43. 


233  — 


ственности,  не  требовало  «особенныхъ  мѣръ  п рас- 
поряженій высшаго  Начальства»,  что  обнаружив- 
шіеся въ  губерніяхъ  падежи  были  прекращаемы 
уѣздными  и ветеринарными  медиками  при  содѣй- 
ствіи Земской  Полиціи  87\  Къ  законодатель- 
нымъ мѣрамъ  по  части  ветеринарной  принадле- 
житъ изданіе  штатовъ  для  Ветеринарныхъ  Вра- 
чей, изъ  коихъ  назначены  по  два  (Старшій  и 
Младшій)  въ  губерніи  Астраханскую,  Виленскую, 
Витебскую,  Волынскую,  Воронежскую,  Вятскую, 
Екатеринославскую,  Казанскую,  Калужскую,  Кіев- 
скую, Курляндскую,  Курскую,  Минск) ю,  Моги- 
левскую, Московскую,  Нижегородскую,  Новго- 
родскую, Оренбургскую,  Орловскую,  Пермскую, 
Подольскую,  Полтавскую,  Псковскую,  Рязанскую, 
Саратовскую,  Симбирскую,  Смоленскую,  Тамбов- 
скую, Тверскую,  Тульскую,  Харьковскую,  Хер- 
сонскую и Черниговскую;  а по  одному  (Старше- 
му) въ  губернію  Архангельскую,  область  Бѣлосток- 
скую и Бессарабскую,  губерніи  Владимірскую,  Воло- 
годскую, Гродненскую,  Грузію,  Кавказскую  обл., 
Костромскую,  ЛпФляндскую,  Олонецкую,  Пензен- 
скую, С.-Петербургскую,  Таврическую,  Эстлянд- 
скую  п Ярославскую  И7\  Какія  соображенія  по- 
служили поводомъ  назначенія  въ  однѣ  губерніи 


874  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Капц. 
Министра  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  X*  1^1,  лист.  71,  на  обо- 
ротѣ. 

874  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  2,  № 
9.321,  штаты  и табели,  стр.  328. 


1836  г. 


1836  г. 


Дѣла  духов- 
ныя: 

а)  Греко- 
Уніатовъ. 


— 234  — 

двухъ  Ветеринарныхъ  Врачей,  а въ  лругія  по 
одному,  мы  не  могли  найдти  въ  нашихъ  источ- 
никахъ. Но  если  сличимъ  свѣдѣнія,  о падежахъ 
скота,  за  предшествовавшіе  годы;  то  увидимъ 
что  именно  тѣ  губерніи,  куда  назначено  по  од- 
ному Ветеринару,  менѣе  страдали  отъ  падежей, 
чѣмъ  губерніи,  получившія  по  два  Ветеринарныхъ 
Врача.  Такимъ  образомъ  это  будетъ  второй  ре- 
зультатъ изслѣдованій  объ  эпизоотіяхъ  въ  Россіи, 
т.  е.  что  не  всѣ  губерніи  одинаково  поражались 
ими.  Первыйже  результатъ  будетъ  тотъ,  что  не 
проходило  почти  ниодного  года,  съ  1802,  или 
съ  учрежденія  Министерствъ,  чтобы  не  во  всѣхъ 
губерніяхъ  былъ  скотскій  падежъ,  хотя  и незна- 
чительный. Какія  причины  производили  тотъ  и 
другой  результатъ — вопросъ  до  сихъ  поръ  поло- 
жительно и ясно  неразрѣшенный. 

Въ  источникахъ  нашихъ  находится  замѣча- 
тельный перечень  уставовъ  и положеній  по  уп- 
равленію иностранными  Христіанскими  исповѣда- 
ніями. Начнемъ  съ  Греко-Уніатской  церкви,  тѣмъ 
болѣе,  что  этотъ  годъ  былъ  послѣднимъ  завѣды- 
ванія дѣлами  ея  Министерствомъ  Внутреннихъ 
Дѣлъ,  какъ  увидимъ  ниже.  Уставы  и положенія 
этой  церкви  были: 

1.  Высочайшій  указъ  Правительствующему  Сена- 
ту, о Греко-Уніатскомъ  монашествѣ  и объ  учрежденіи 
училищъ  для  духовнаго  юношества  этого  обряда,  9 
октября  1827  года; 

2.  Высочайшій  указъ  также  Сенату,  объ  устрой- 
ствѣ правленія  Греко-Уніатской  церкви,  22  апрѣля 
1828  года; 


— 233  — 

3.  Высочайше  утвержденный,  19  августа  1828 
г.,  всеподданнѣйшій  докладъ,  о дозволеніи,  принять 
для  Греко-Уніатскихъ  духовныхъ  учебныхъ  заведеній 
уставы,  изданные,  въ  1814  г.,  для  Греко-Россійскихъ 
Духовныхъ  Академій,  епархіальныхъ  семинарій  и уѣзд- 
ныхъ училищъ; 

4.  Высочайшее  повелѣніе,  19  авг.  1828  г.,  о доз- 
воленіи, увольнять  монаховъ,  поступившихъ  изъ  Рим- 
скаго обряда  въ  Греко-Уніатское  монашество,  кото- 
рые изъявятъ  желаніе,  оставить  оное,  передавая  ихъ 
въ  вѣдѣніе  Римско-Католическаго  епархіальнаго  На- 
чальства; 

5.  Высочайшій  указъ  Главноуправлявшему  Ду- 
ховными Дѣлами  Иностранныхъ  Исповѣданій,  о по- 
рядкѣ избранія  членовъ  въ  Греко-Уніатскія  Консисторіи 
отъ  духовенства  бѣлаго  и монашествующаго,  17  окт. 
1828  г.; 

6.  Высочайшее  повелѣніе,  1828  г.,  о томъ,  чтобы 
книги,  къ  Богослуженію,  обрядамъ  и вообще  къ  бла- 
гочинію Уніатской  церкви  относящіяся,  были  печата- 
емы и перепечатываемы  неиначе,  какъ  съ  разрѣшенія 
Греко-Уніатской  Коллегіи; 

7.  Высочайше  утвержденное,  5 янв.  1829  г.,  мнѣ- 
ніе Государственнаго  Совѣта  о томь,  чтобы  привести 
въ  извѣстность  Фундушевыя  имѣнія,  назначенныя  на 
содержаніе  Греко-Уніатскихъ  духовныхъ  семиаарій  и 
каѳедральныхъ  штатовъ  и сообразить  въ  общей  мѣрѣ 
дохода  и расходовъ  на  всѣ  надобности  для  устройства 
церкви  Греко-Уніатской; 

8.  Высочайше  утвержденныя  положенія  Комитета 
Министровъ,  о распространеніи  на  дѣтей  Греко-Уніато 
скихъ  Священниковъ  и Діаконовъ  постановленій,  из- 
данныхъ для  дѣтей  Священниковъ  и Діаконовъ  Пра^ 
вославнаго  исповѣданія,  относительно  опредѣленія  ихъ 


ІШ  г. 


— 236  - 


1836  г.  въ  военную  и гражданскую  службу  и производства  въ 
первые  классные  чины,  26  янв.  1829  г.; 

9.  Высочайше  утвержденный,  28  янв.  1829  г., 
всеподданнѣйшій  докладъ,  о назначеніи  учителей  Рус- 
ской словесности  и исторіи  въ  Греко-Уніатскія  духов- 
ныя семинаріи; 

10.  Высочайше  утвержденный,  15  марта  1830  г., 
всеподданнѣйшій  докладъ,  объ  отправленіи  клириковъ 
Греко-Уніатскихъ,  кончившихъ  курсъ  ученія  въ  своихъ 
семинаріяхъ,  для  дальнѣйшаго  окончательнаго  усовер- 
шенствованія въ  С.-Петербургскую  Духовную  Ака- 
демію; 

1 1 . Постановленіе  Греко-Уніатской  Духовной  Кол- 
легіи, о нѣкоторыхъ  перемѣнахъ  въ  преподаваніи 
ученія  въ  Греко-Уніатскихъ  Духовныхъ  училищахъ  и 
о введеніи  въ  оныя  катихизиса,  изданнаго  Святѣйшимъ 
Сѵнодомъ,  5 іюн.  1830  г.; 

12.  Постановленіе  Греко-Уніатской  Духовной  Кол- 
легіи, 9 іюля  1830  г.,  о мѣрахъ  къ  предупрежденію 
въ  Греко-Уніатской  церкви  отступленія  отъ  правилъ 
и обрядовъ  церкви  Восточной  въ  облаченіяхъ  Священ- 
нослужителей; 

13.  Высочайше  утвержденный,  13  ноябр.  1830  г., 
всеподданнѣйшій  докладъ,  объ  отправленіи  въ  Уни- 
верситеты С.-Петербургскій  и Московскій  воспитанни- 
ковъ Греко-Уніатскихъ  семинарій  для  приготовленія 
въ  должности  учителей; 

14.  Высочайше  утвержденный,  11  сент.  1830  г., 
всеподданнѣйшій  докладъ,  касательно  распространенія 
на  Греко-Уніатское  исповѣданіе  Высочайшаго  указа,  19 
іюля  1830  г.,  о воспрещеніи,  вѣнчатъ  браки  недостиг- 
шихъ совершеннолѣтія; 

15.  Высочайшій  указъ,  объ  отмѣнѣ  навсегда 


— 237  — 


въ  Греко-Уніатскомъ  монашествѣ  званія  Провинціаловъ,  Шв  г. 
16  Февр.  1832  г.; 

16.  Высочайшее  повелѣніе,  объ  отмѣнѣ  права 
ктиторства  по  Греко-Уніатскому  обряду,  18  аир.  1833  г.; 

17.  О введеніи  въ  употребленіе  въ  Греко-Уніат- 
скихъ епархіяхъ  ставленныхъ  грамотъ  и присягъ  по 
образцу,  употребляемому  въ  Греко-Россійской  церкви, 

1833  г.; 

18.  Высочайшее  повелѣніе,  о распространеніи  на 
Греко-Уніатскій  обрядъ  Высочайшаго  указа,  6 дек. 

1829  г.,  касательно  способовъ  къ  улучшенію  состоя- 
нія духовенства,  14  дек.  1833  г.; 

19.  Высочайшее  повелѣніе,  о постепенномъ  упразд- 
неніи излишнихъ  Базиліанскихъ  монастырей,  27  март. 

1833  г.; 

20.  Постановленіе  Греко-Уніатской  Коллегіи  и 
всѣхъ  Епископовъ  сего  обряда,  о мѣрахъ  къ  возста- 
новленію въ  церквахъ  Уніатскихъ  Богослуженія  и внут- 
ренняго ихъ  устройства  по  чину  церкви  Восточной; 

8 Февр.  1834  г.; 

21.  О воспрещеніи  Греко-Уніатскому  духовенству, 
служить  въ  Римско-Католическихъ  церквахъ,  3 аир. 

1834  г.; 

22.  Высочайшее  повелѣиіе,  о назначеніи  шестимѣ- 
сячнаго срока  монахинямъ  Базиліанскаго  ордена,  по- 
ступившимъ изъ  Римско-Католическаго  исповѣданія, 
для  возвращенія,  по  ихъ  желанію,  въ  свой  прежній 
обрядъ,  7 Фев.  1835  г.; 

23.  Высочайшее  повелѣніе,  о распространеніи  на 
Греко-Уніатскихъ  воспитанниковъ,  окончившихъ  курсъ 
ученія  въ  С. -Петербургской  Духовной  Академіи,  ок- 
ладовъ, присвоенныхъ  ученымъ  степенямъ,  коихъ  они 
удостоиваются  отъ  Коммиссіи  Духовныхъ  Училищъ, 

14  дек.  1835  г.; 


— 238  — 


1836  г 


24.  Высочайшій  указъ  Правительствующему  Се- 
нату, 19  дек.  1835  г.,  о дозволеніи,  принимать  въ 
составъ  Греко- Уніатскаго  духовенства  людей  сего  ис- 
повѣданія изъ  другихъ  состояній,  на  томъ  самомъ  ос- 
нованіи, какъ  постановлено  принимать  въ  бѣлое  ду- 
ховенство Православной  Греко-Россійской  церкви  лю- 
дей, непринадлежащихъ  къ  сему  состоянію; 

25.  Высочайшій  указъ  Коммиссіи  Духовныхъ  Учи 
лищъ,  19  дек.  1835  г.,  о подчиненіи  Греко-Уніат- 
скихъ духовныхъ  учебныхъ  заведеній  Коммиссіи  Ду- 
ховныхъ Училищъ; 

26.  Высочайшій  указъ,  1 янв.  1837  г.,  Прави- 
тельствующему Сенату,  о завѣдываніи  всѣми  духов- 
ными дѣлами  Греко-Уніатскаго  исповѣданія  Оберъ- 
Прокурору  Святѣйшаго  Сѵнода  съ  тѣмиже  правами  и 
на  томъже  основаніи,  какъ  оиымп  доселѣ  завѣды- 
валъ  Министръ  Внутреннихъ  Дѣлъ  87в. 

Министерство  Внутреннихъ  Дѣлъ  высказало 
надежду,  что  подчиненіе  духовныхъ  дѣлъ  Гре- 
ко-Уніатской церкви  Оберъ-Прокурору  Святѣйша- 
го Сѵнода  будетъ  равно  полезно  какъ  для  воспи- 
танія Греко  - Уніатскаго  духовнаго  юношества, 
такъ  и для  скорѣйшаго  твердаго  возстановленія 
въ  Греко-Уніатской  церкви  сродныхъ  ей  обрядовъ 
Богослуженія  и уставовъ  церкви  Восточной,  во 
всей  ихъ  первобытной  чистотѣ.  Впрочемъ  — пи- 
салъ Министръ  Внутреннихъ  Дѣлъ  во  всеподдан- 
нѣйшемъ отчетѣ  — это  возстановленіе  древнихъ 
обрядовъ  своихъ  Греко-Уніатская  Духовная  Кол- 

Я7а  Дѣло,  въ  Арх.  Деи.  Общ.  Дѣл.,  1836  г.,  по 
Канц.  Министра  Вн.  Дѣл. , № 2.302  и 83,  лист.  80 

и 81. 


239  — 


легія  давно  уже  имѣетъ  въ  виду;  ея  предположе- 
нія, объ  этомъ,  удостоенныя  Высочайшаго  одоб- 
ренія 877 , приводились  въ  дѣйствіе  съ  того  вре- 
мени съ  постояннымъ  стараніемъ,  сколько  это 
дозволяли  скудость  денежныхъ  средствъ  и недо- 
статокъ свѣдущихъ  духовныхъ.  Не  смотря  однако 
на  такія  препятствія,  въ  теченіе  3 лѣтъ  (съ  1834 
по  1837  г.),  устроены  вновь  иконостасы  въ 
317  церквахъ  епархіи  Бѣлорусской  и въ  509 
епархіи  Литовской;  большая  часть  Греко-Уніат- 
скихъ городскихъ  и сельскихъ  церквей  снабжены 
Богослужебными  книгами  Московской  печати, 
дарохранительницами,  плащаницами  и другими 
необходимыми  священными  утварями  и облаченія- 
ми. Между  нововведеніями,  несвойственными  Бо- 
гослуженію церкви  Восточной,  былъ  принятъ  обы- 
чай, звонить  въ  колокольчикъ,  во  время  обѣдни; 
обычай  этотъ  отмѣненъ,  какъ  вовсе  ненужный 
при  Богослуженіи,  совершаемомъ  на  Славянскомъ 
языкѣ.  Также  изъ  подраженія  Римско-Католикамъ, 
во  многихъ  Уніатскихъ  церквахъ  были  наружные 
боковые  престолы  и органы.  По  устроеніи  ико- 
ностасовъ наружные  престолы  были,  по  распоря- 
женію епархіальныхъ  Начальствъ,  упразднены. 
Равнымъ  образомъ  было,  въ  1836  г.,  приступлено 
къ  уничтоженію  органовъ,  послѣ  того,  какъ  въ 
Полоцкѣ  и Жировицахъ  учреждены  училища  для 
обученія  причетниковъ  церковному  уставу  и пѣ- 
нію. Въ  этомъже  году,  Греко  - Уніатскіе  духов- 


1836  г. 


6 7 7 


См.  выше  постановленіе,  подъ  Л*  20. 


— 240  - 


1836  г. 

б)  Армяно- 
Грегоріанъ. 


ные  начали  вести  метрическія  книги  на  Рус- 
скомъ  языкѣ  87в. 

Приступая  къ  изложенію  управленія  духов- 
ными дѣлами  Армяно-Грегоріанскаго  исповѣданія, 
слѣдуетъ  сказать,  что  годъ  этотъ  памятенъ  для 
церкви  Армяно-Грегоріанской  изданіемъ  для  уп- 
равленія ея  особаго  положенія,  а для  поясненія 
этого  узаконенія  необходимо,  помѣстить  здѣсь  крат- 
кій очеркъ  исторіи  сей  церкви;  такъ  какъ  пред- 
ставленное нами  выше  краткое  историческое  обо- 
зрѣніе Арменіи  879  не  заключаетъ  многихъ  дан- 
ныхъ, относящихся  собственно  къ  церковному 
управленію  и самому  Армяно-Грегоріанскому  ис- 
повѣданію. Эти  дополнительныя  свѣдѣнія  извле- 
каемъ также  изъ  Журнала  Министерства  Внут- 
реннихъ Дѣлъ,  какъ  и историческое  краткое 
обозрѣніе  Арменіи,  и по  тому  вносимъ  ихъ  сюда, 
что  они  имѣютъ  оффиціальный  характеръ  и слѣ- 
довательно представляютъ  взглядъ  самого  Мини- 
стерства на  это  исповѣданіе. 

Во  время  язычества,  Армяне  поклонялись 
Мпгру  плп  невидимому  огню  и многимъ  другимъ 
божествамъ,  между  прочимъ  знакамъ  зодіака,  нѣ- 
которымъ созвѣдіямъ  и солнцу.  Разные  писатели 
думаютъ,  что  Зороастръ  перенесъ  изъ  Арменіи 
въ  Персію,  съ  нѣкоторыми  только  измѣненіями, 
свое  ученіе  о поклоненіи  огню  вещественному. 


878  Отчетъ  Министра  Вн.  Дѣл. , за  1836  г.,  уп- 
равленіе и устройство  церквей  Греко-Уніатскихъ. 

879  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  1,  стр. 
120—122. 


— 241 


Армяне — солнцепоклонники  называли  себя  сына- 
ми солнца  точно  также,  какъ  и Инки  въ  Перу, 
въ  Америкѣ.  Еще  до  сихъ  поръ  сохранились  меж- 
ду Армянами  слѣды  нѣкоторыхъ  языческихъ  обря- 
довъ. Такъ  они,  вмѣсто  костра,  возжигавшагося 
въ  честь  Мигра,  теперь,  при  наступленіи  весны, 
на  канунѣ  дня  Срѣтенія  Господня,  во  время  мо- 
лебпаго  пѣнія,  сожигаютъ  на  жертвенникѣ,  для 
того  особенно  приготовляемомъ,  разныя  горючія 
вещества  и раздаютъ  зажженныя  свѣчи  ново- 
брачнымъ. Далѣе,  въ  праздничные  дни,  они  за- 
калывали барановъ  и другой  скотъ  въ  церковныхъ 
оградахъ  для  раздачи  бѣднымъ;  но  обрядъ  этотъ 
прекратился  съ  1831  года.  Свѣтъ  Христіанства 
распространили  между  Армянами  Апостолы  Вар- 
ѳоломей и Ѳаддей;  но  потомъ  Армяне  снова  впали 
въ  идолопоклонство.  Только  въ  ІѴстолѣтіи,  пропо- 
вѣдникъ Григорій,  почитаемый  послѣднимъ  по- 
томкомъ Персидскихъ  Арзасидовъ,  обратилъ  ихъ 
снова  въ  Христіанство.  Основанная  Григоріемъ  и 
названная  по  его  имени  Армяно-Грегоріанская 
церковь  управлялась  Патріархомъ  и до  V вѣка 
принадлежала  къ  общей  Христіанской  церкви,  но 
послѣ  Халкидонскаго  собора,  въ  453  г.,  отдѣли- 
лась отъ  нея  по  причинамъ,  до  сихъ  поръ  нераз- 
рѣшеннымъ. Въ  XIII  вѣкѣ,  при  многочисленныхъ 
бѣдствіяхъ,  коимъ  подвергалась  Арменія,  въ  тече- 
ніе нѣсколькихъ  столѣтій,  многіе  изъ  Армянъ  под- 
чинились Римско-Католическому  духовенству,  при- 
знали главенство  Папы  и образовали  нѣсколько 
Арм  .но  - Католическихъ  епархій.  Оставшіесяже 
вѣрными  исповѣданію  предковъ  своихъ  Армяне 


1836  г. 


16 


- 242  - 


1836  г.  признавали  надъ  гобою  высшую  духовную  власть 
въ  Эчміадзинскомъ  Патріархѣ  Католикосѣ,  кото- 
рому пол, чинились  даже  Патріаршіе  престолы  въ 
Ахтамарѣ,  Сизѣ,  Іерусалимѣ  и Константинополѣ. 
Ему  одному  предоставлено,  по  законамъ  Армяно- 
Грегоріанской  церкви,  право,  варить  мѵро,  посвя- 
щать во  Епископовъ  п Архіеппскоповъ,  посылать 
духовныхъ  сановниковъ  для  осмотра  Армяио-Гре- 
горіанскпхъ  церквей  въ  Турціи,  Персіи,  Индіи  и 
другихъ  мѣстахъ,  празсылать  повсемѣстно  общія 
пастырскія  увѣщанія.  Въ  XV  столѣтіи.  Патріархъ 
Гпрагосъ  избралъ  себѣ  помощника  въ  управленіи 
и возложилъ  на  него  завѣдываніе  хозяйственными 
дѣлами  Патріаршаго  престола.  Въ  1802  г.,  Патрі- 
архъ Даніилъ  отмѣнилъ  этотъ  санъ  и вмѣсто  его, 
учредилъ,  подъ  своимъ  предсѣдательствомъ,  Эч- 
міадзинскій  Сѵнодъ  изъ  12  духовныхъ  Членовъ, 
которые  впрочемъ  имѣютъ  только  совѣщатель- 
ный голосъ  п безъ  Патріарха  ничего  не  въ  пра- 
вѣ предпринять.  Всѣхъ  Армяно-Грегоріанскихъ 
епархій  считается  40;  нѣкоторыя  изъ  нихъ  управ- 
ляются Патріархомъ  Константинопольскимъ,  дру- 
гія Патріархомъ  Іерусалимскимъ  или  Спзскимъ,или 
Ахтамарскимъ,  плпже  Митрополитами  и Архіепи- 
скопами. Большая  часть  изъ  нихъ  находятся  въ 
Турціи  и Персіи,  одна  въ  Индіи  и б въ  Россіи  : 
Нахичеванская  и Бессарабская , Астраханская, 
Эриванская,  Грузинская,  Карабагская  и Ширван- 
ская  вво.  «Армяно-Грегоріанская  церковь,  въ  глав- 

О составѣ  ихъ  см.  /Кури.  Мин.  Пн.  Дѣд., 
1850  г.,  ч.  XX,  кн.  10,  отд.  II,  стр.  61. 


- 243  — 


пы\ъ  осповшіяхъ  своего  внутренняго  устройства 
и чиноположенія,  сходствуетъ  съ  прочими  Хри- 
стіанскими исповѣданіями*  бѣлому  духовенству 
ея,  состоящему  изъ  Иродіаконов  ь,  Архидіаконовъ, 
Священниковъ  и Протопоповъ,  обыкновенно  пре- 
доставляется отправленіе  Богослуженія  п всѣхъ 
мірскихъ  требъ.  Сіи  духовные  во  всемъ  подвѣ- 
домственны епархіальнымъ  Начальникамъ,  Кон- 
систоріямъ и Духовнымъ  Правленіямъ,  Монасты- 
ри слѣдуютъ  правиламъ  Св.  Василія  Великаго  и 
находятся  въ  ближайшемъ  вѣдѣніи  своихъ  Насто- 
ятелей или  Настоятельницъ,  которые  назначают- 
ся епархіальными  Начальниками,  съ  утвержденія 
Патріарха  или  Армяно  - Грегоріанскаго  Сѵнода. 
Епископы,  Архіепископы  и Митрополиты  въ  рав- 
ной степени  подчиняются  Патріарху-Католикоеу, 
но  имѣютъ  по  своимъ  епархіямъ  довольно  обшир- 
ную власть.  Управленіе  экономическихъ  и цер- 
ковныхъ дѣлъ  относится  къ  обязанностямъ  цер- 
ковныхъ Старостъ  п состоитъ  подъ  главнымъ 
надзоромъ  Архіепископовъ  и уполномоченныхъ 
отъ  приходовъ  особыхъ  Главныхъ  или  Частныхъ 
Попечителей.  Армяне,  въ  продолженіе  многихъ 
столѣтій,  сохранили  въ  цѣлости  вѣру,  нравы, 
обычаи  и нѣкоторыя  законоположенія,  но  не  мог- 
ли оградить  своего  отечества  отъ  неустройствъ, 
которыя  вкрались  и должны  было  вкрасться  какъ 
въ  гражданское,  такъ  и въ  духовное  управленіе» 
вв1.  Такой  взглядъ  имѣло  Министерство  Внут- 

•8І  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл. , 1836  г.,  № 9,  стр. 
371—380. 


1836 


— 244  - 


1836  г.  решшхъ  Дѣлъ  на  Армянскую  церковь,  приступая 
къ  сочиненію  положенія,  объ  управленіи  ею  въ 
Россіи.  Исторія  составленія  его  изложена  выше  882. 
Здѣсь  слѣдуетъ  дополнить,  что  его  писали  два 
Комитета:  одинъ  учрежденный  въ  ТифлисѢ  изъ 
духовныхъ  и свѣтскихъ  лицъ  Армянскаго  народа, 
другой  въ  С.-Петербургѣ  изъ  высшихъ  государ- 
ственныхъ сановниковъ.  Потомъ  окончательное 
начертаніе  его  поручено  было  Департаменту  Ду- 
ховныхъ Дѣлъ  Иностранныхъ  Исповѣданій.  Со- 
ставленный имъ  проэктъ  разсматривалъ  Главно- 
управлявшій  Грузіей),  Кавказскою  и Закавказскими 
областями,  Баронъ  Розенъ,  который  сдѣлалъ  въ 
немъ  дополненія.  Послѣ  того  проэктъ  разсмот- 
рѣнъ въ  Государственномъ  Совѣтѣ  и Высочай- 
ше утвержденъ.  Мысль  Государя,  чтобы  духов- 
ное управленіе  Армянской  церкви  установлено 
было  на  твердыхъ  и ясныхъ  началахъ,  согла- 
сныхъ съ  древними  постановленіями  этой  церкви, 
и чтобы  введеніемъ  новаго  управленія  не  были 
измѣнены  прежнія  установленія,  освященныя  вре- 
менемъ и общею  къ  нимъ  привязанностію,  но 
только  согласованы  съ  законами  Россійской  Им- 
періи 883  , осуществлена  вполнѣ  въ  новомъ  поло- 
женіи, объ  управленіи  Армянской  иерквп  въ  Рос- 
сіи. Оно  раздѣляется  на  10  главъ,— Первая  гла- 

882  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  Ч.  III,  кн.  1,  1834 
годъ,  а также  см.  1835  г.,  духовныя  дѣла  Армяпо- 
Грегоріанъ. 

883  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл. у 1836  г«,'ЛЗ  9,  стр. 
383  и 384. 


245  — 


ва  содержитъ  постановленія,  о правамъ  и пре- 
имуществахъ Армяно-Грегоріанской  церкви  и ея 
духовенства;  права  и преимущества  ставятъ 
церковь  эту  наравнѣ  со  всѣми  иностранными  ис- 
повѣданіями въ  Россіи,  а духовенство  ея  съ  ду- 
ховными всѣхъ  вообще  Христіанскихъ  исповѣда- 
ній 884 . Вторая  глава  излагаетъ  положенія,  объ 
Эчміадзинскомъ  Верховномъ  Патріархѣ.  На  него 
возложено  главное  управленіе  Армяпо-Грегоріан- 
скою  церковію,  высшій  надзоръ  за  духовенствомъ 
ея  и за  точнымъ  исполненіемъ  правилъ  и обрядовъ 
исповѣданія.  Въ  помощь  ему  назначенъ  Эчміад- 
зинскій  Сѵнодъ.  Избраніе  Патріарха  предоставле- 
но всему  Гайкапскому  народу  Армяно-Грегоріан- 
скаго  ученія.  Для  этого  Сѵнодъ  посылаетъ  извѣ- 
стительныя  грамоты,  о предстоящемъ  избраніи, 
во  всѣ  Армяно-Грегоріанскія  епархіи,  какъ  нахо- 
дящіяся въ  Россіи,  такъ  и внѣ  ея.  Каждая  епар- 
хія назначаетъ  двухъ  депутатовъ,  духовнаго  и 
свѣтскаго.  Духовный  депутатъ  долженъ  быть  или 
епархіальный  Начальникъ,  или  имъ  самимъ  избран- 
ный духовный,  а свѣтскій  избирается  всѣми  Ме- 
ликами, Юзбашами  и прочими  почетными  свѣт- 
скими членами  церкви,  имѣющими  на  то  право  по 
древнему  обычаю.  Сверхъ  депутатовъ  принима- 
ютъ участіе  въ  избраніи  Патріарха  всѣ  Члены 
Эчміадзинскаго  Сѵнода  и семь  старшихъ  изъ  на- 
ходящихся въ  Эчміадзинѣ  Епископовъ;  въ  слу- 
чаѣ недостатка  ихъ,  число  это  пополняется 


884  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  1,  № 

8.970,  § 1—9. 


1836  г. 


І838  г с 

и е - 


- 246  - 

тамошними  Архимандритами.  Избраніе  произво- 
дится съ  точнымъ  соблюденіемъ  установленныхъ 
обрядовъ.  Избираются  два  кандидата,  которые  и 
представляются  Главноуправляющимъ  Грузіею, 
Кавказскими  и Закавказскими  областями  (теперь 
Нам  ѣстникомъ  Кавказскимъ),  чрезъ  Министерство 
Внутреннихъ  Дѣлъ,  Государю  Императору,  кото- 
рый, утверждая  одного  изъ  кандидатовъ,  жалу- 
етъ ему  на  этотъ  санъ  Высочайшую  грамоту  и 
повелѣваетъ,  по  принесеніи  присяги  на  вѣрность 
Всероссійскому  Престолу,  совершить  посвященіе 
его  по  древнимъ  обрядамъ  и обычаямъ.  Права 
его:  варпть  и освящать  мѵро,  посвящать  епар- 
хіальныхъ Начальниковъ  п прочихъ  Епископовъ, 
рѣшать  окончательно,  на  основаніи  древнихъ  по- 
становленій п по  совѣщанію  съ  Эчміадзинскпмъ 
Сѵнодомъ,  всѣ  духовныя  дѣла,  касающіяся  дог- 
матовъ, Богослуженія  и проч.,  награждать  ду- 
ховныхъ наперетнымп  крестами,  скуфьями  и ка- 
милавками, отправлять  пастырскія  посланія  къ 
Армяно-Грегоріанамъ  всѣхъ  странъ  п распоря- 
жать  всѣми  дѣлами  Эчміадзинскаго  монастыря  ко 
своему  ‘уемотрѣнію,  на  точномъ  основаніи  цер- 
ковныхъ правилъ  8ЬЛ.  Глава  третія — объ  Эчміад- 
зппскомъ  Сѵнодѣ.  Онъ  состоитъ,  подъ  предсѣ- 
дательствомъ Патріарха,  изъ  4 Архіепископовъ  или 
Епископовъ  п столькихъже  Архимандритовъ — !)ар- 
тапедовъ,  избираемыхъ  Патріархами  и утвержда- 
емыхъ Государемъ.  Предметы  вѣдомства  Сѵнода: 
наблюденіе  за  подчиненными  ему  лицами;  над- 


ЧНІ 


§ 10 — 32,  также. 


- 247  — 


зорь  за  благоустройствомъ  подчиненныхъ  ему  мо- 
настырей, церквей,  семинарій  и Бог,  угодныхъ 
заведеній,  за  порядкомъ  управленія  им  ществомъ 
Армяно-Грегоріанской  церкви;  дѣла,  объ  учрежде- 
ніи монастырей,  церквей  п семинарій,  разрѣшеніе 
вступать  въ  духовный  санъ  и монашество,  сла- 
гать ихъ,  разрѣшенія  на  вступленіе  въ  бракъ,  на 
сборъ  приношеній  въ  пользу  монастырей,  церк- 
вей, семинарій  и Богоугодныхъ  заведеній;  на- 
блюденіе за  призрѣніемъ  вдовъ  н сиротъ  Священ- 
но - и - церковнослужителей;  сужденіе  о кандида- 
тахъ на  санъ  Епископскій;  сужденіе  по  вопро- 
самъ, предлагаемымъ  отъ  Патріарха;  веденіе 
списковъ  о всѣхъ  въ  Россіи  Армяпо-Грегоріаіі- 
скихъ  монастыряхъ,  церквахъ,  семинаріяхъ,  Бо- 
гоугодныхъ заведеніяхъ,  духовныхъ  лицахъ,  бѣла- 
го и монашествующаго  духовенства,  имуществѣ 
тѣхъже  церквей  и монастырей;  разсмотрѣніе  жа- 
лобъ па  Членовъ  Сѵнода,  Начальниковъ  Епар- 
хій и Консисторій;  разсмотрѣніе  дѣлъ,  о не- 
подлежащпхъ  свѣтскому  суду  преступленіяхъ  ду- 
ховныхъ лицъ;  дѣла,  о догматахъ  віфы,  отправ- 
леніи Богослуженія,  церковныхъ  обрядахъ  п бра- 
кахъ. Сѵнодъ  «подвѣдомственъ»  Сенату  п Мини- 
стерству Внутреннихъ  Дѣлъ.  При  Сѵнодѣ  состо- 
итъ Прокуроръ,  опредѣляемый  Сенатомъ  и руко- 
водствующій общими  постановленіями,  о Проку- 
рорской должности  883  . Глава  четвертая — объ  епар- 
хіальныхъ Начальникахъ;  они  назначаются  Вы- 


183« 


вив 


§ 33—37  и 45,  тамже* 


- 248  - 


1836  г. 


сочайшею  властію,  суть  «полные  Начальники»  въ 
своихъ  епархіяхъ,  посвящаютъ  въ  разныя  степе- 
ни духовнаго  сана  и наблюдаютъ  за  подчиненнымъ 
духовенствомъ,  обозрѣваютъ  разъ  въ  годъ  или,  по 
крайней  мѣрѣ,  въ  три  года  епархію,  прекращаютъ 
безпорядки,  обращаютъ  вниманіе  на  духовныя  учи- 
лища, на  монастырскія  и церковныя  имущества 
887.  Пятая  глава— о Консисторіяхъ  и Духовныхъ 
Правленіяхъ  888  . Шестая — о монастыряхъ;  они 
слѣдуютъ  правиламъ  Св.  Василія  Великаго.  Здѣсь 
излагается  порядокъ  вступленія  въ  монашество, 
права  и обязанности  монашествующихъ,  монасты- 
рей, объ  ихъ  Настоятеляхъ  и Настоятельницахъ, 
монастырскомъ  имуществѣ  889  . Седьмая— -о  бѣ- 
ломъ духовенствѣ;  оно  состоитъ  изъ  Протоіереевъ, 
Священниковъ,  Архидіаконовъ,  Діаконовъ,  ГІод- 
діаконовъ,  причетниковъ  или  церковнослужителей. 
Здѣсь  постановленія,  о вступленіи  въ  бѣлое  духовен- 
ство, о правахъ  и обязанностяхъ  его  89  \ Вось- 
мая глава — о духовныхъ  семинаріяхъ.  Семинаріи 
находятся — одна  въ  Эчміадзинскомъ  монастырѣ  и 
по  одной  въ  каждой  епархіи 89  т . Глава  девятая — объ 
управленіи  церковнымъ  имуществомъ;  десятая — 
о доходахъ  Священно-и-церковнослужителей,  и о 
призрѣніи  вдовъ  и сиротъ  ихъ  892  . По  утвержденіи 

887  § 57 — 59,  62,  64 — 67,  тамже. 

88 ! О предметахъ  вѣдомства  Консисторій,  см.  § 77, 
а духовныхъ  Правленій  § 81  и 82,  тамже. 

889  § 83 — 101,  тамже. 

890  § 102—111,  тамже. 

891  § 112,  тамже. 

§ 117 — 141,  тамже. 


$92 


249 


этого  положенія,  Министерство  немедленно  при- 
ступило къ  образованію  Эчміадзинскаго  Сѵнода, 
епархій,  Консисторій  и Духовныхъ  Правленій,  Се- 
натомъ опредѣленъ  Прокуроръ,  а Высочайшими 
указами  члены  Сѵнода  и Начальники  епархій  аѳз. 

Уставы  и положенія  Римско-Католической 
церкви  означены  въ  помянутомъ  перечнѣ  слѣдую- 
щіе: 

1.  Высочайше  утвежденное,  17  марта  1829  г., 

мнѣніе  Государственнаго  Совѣта,  о порядкѣ  пріема  и 
обѣтахъ  Римско-Католическихъ  монаховъ  и о прекра- 
щеніи наказаній,  допущенныхъ  въ  монастыряхъ  сего 
исповѣданія; 

2.  Высочайшее  повелѣніе,  о вспомогательномъ 
капиталѣ  для  пособія  недостаточнымъ  церквамъ  и мо- 
настырямъ Римско-Католическаго  исповѣданія,  12  апр. 
1829  г.; 

3.  О духовныхъ  депутатахъ,  командируемыхъ  въ 
Межевые  Суды  для  присутствоваиія  по  дѣламъ,  о ду- 
ховныхъ имѣніяхъ,  30  апрѣля  1830  г.; 

Высочайше  утвержденное,  15  іюля  1830  г.,  по- 
ложеніе Комитета  Министровъ,  о мѣрахъ  къ  прекра- 
щенію самовольныхъ  отлучекъ  Римско-Католическихъ 
монаховъ  изъ  Россіи  вт»  Царство  Польское; 

5.  Высочайше  утвержденныя,  2 авг.  1830  г., 

предположенія,  о воспрещеніи  духовенству  Римско-Ка- 
толическаго исповѣданія,  совращать  людей  Православ- 
наго исповѣданія  и о мѣрахъ  взысканія  за  нарушеніе 
сего  правила; 


893  Отчетъ  Министра  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  у- 
стройство  управленія  дѣлами  церкви  Армяио-Грегорі- 
анской. 


1836  г. 


в)  Римско- 
Като.іиковъ. 


- 250  — 


483в  г.  6.  Высочайше  утвержденное,  30  септ.  1830  г., 

мнѣніе  Государственнаго  Совѣта  о томъ,  чтобы  въ 
возвращенныхъ  отъ  Польши  губерніяхъ  браки  между 
лицами  Греко-Россійскаго  п другихъ  Христіанскихъ 
исповѣданій  и воспитаніе  дѣтей  въ  вѣрѣ  было  остав- 
лено на  основаніи  трактата  1768  года,  съ  тѣмъ  толь- 
ко, чтобы  лица  Греко-Россійскаго  исповѣданія  не  за- 
ключали брачныхъ  договоровъ,  по  коимъ  бы  всѣ  дѣти 
могли  быть  воспитываемы  въ  иной  Христіанской  вѣ- 
рѣ, кромѣ  Греко-Россійской; 

7.  Высочайшее  повелѣніе,  11  Февр.  1830  г.,  о 
томъ,  чтобы  повсемѣстно  объявлены  были  Высочай- 
шіе указы,  1782  и 1795  г.,  касательно  неприниманія 
никакихъ  буллъ  Папскихъ  или  отъ  имени  Папы  писан- 
ныхъ посланій  безъ  предварительнаго  разсмотрѣнія  и 
дозволенія  Правительства; 

8.  Высочайшее  повелѣніе,  10  іюня  1830  г.,  ко- 
торымъ воспрещено,  имѣть  въ  услуженіи  въ  Римско-Като- 
лическихъ монастыряхъ  людей  Греко-Россійскаго  и 
Греко  - Уніатскаго  исповѣданія;  запрещеніе  это  ра- 
спространено, по  Высочайшему  повелѣнію,  1836  г.,  и 
на  бѣлое  духовенство  Римско-Католическое  въ  губер- 
ніяхъ, возвращенныхъ  отъ  Польши; 

9 Высочайше  утвержденное,  4 дек.  1830  г.,  по- 
ложеніе Комитета  Министровъ,  о распространеніи  пра- 
вилъ, установленныхъ  для  построенія  Греко-Россій- 
скихъ церквей,  относительно  плановъ  н Фасадовъ,  па 
церкви  иностранныхъ  исповѣданій; 

10.  Высочайшее  повелѣніе,  7 іюия  1831  г.,  о под- 
чиненіи Римско-Католическихъ  духовныхъ  властей  въ 
Самогпгіи  надзору  новоучрежденнаго  въ  Виленской  гу- 
берніи временнаго  управленія; 

1 ! . Высочайше  утвержденное,  8 окт.  1831  г.,  мнѣ- 
ніе Государственнаго  Совѣта  о томъ,  чтобы  самоволь- 


— 251  — 


по  устроенныя  Римско-Католическія  церкви  не  былр  ізз« 
обращаемы  въ  приходскія,  не  имѣли  Фундуша  и по- 
стоянныхъ при  нихъ  Священниковъ  и дозволялось  въ 
нихъ  Богослуженіе  въ  опредѣленное  въ  году  время  и 
извѣстное  Греко-Россійскому  епархіальному  и мѣстно- 
му гражданскому  Начальствомъ; 

12.  Высочайшее  повелѣніе,  28  Фепр.  1832  г.,  р 
предоставленіи  правъ  ктигорства , принадлежащихъ 
временному  Самогитскому  управленію,  всѣмъ  Началь- 
никамъ западныхъ  губерній; 

13.  Высочайше  утвержденное,  9 аир.  1832  г.,  по- 
ложеніе Комитета  Министровъ  о томъ,  чтобы  дѣла, 
касательно  совращенія  и совращенныхъ  изъ  Правосла- 
вія, а также  самовольной  постройкѣ  иновѣрческихъ 
церквей,  были  разрѣшаемы,  въ  присутственныхъ  мѣ- 
стахъ, немедленно  и безъ  очереди; 

14.  Высочайше  одобренныя  два  наставленія,  од- 
но пространное,  а другое  краткое,  о существенныхъ 
обязанностяхъ  подданныхъ  къ  своему  Государю,  вве- 
денныя, въ  іюлѣ  1832  г.,  въ  употребленіе  въ  церквахъ 
Римско-Католическихъ; 

15.  Высочайшее  повелѣніе,  19  іюля  1832  г*,  объ 
уменьшеніи  и преобразованіи  Римско-Католическихъ 
монастырей; 

16.  Высочайше  утвержденный,  1 іюля  1833  г., 
уставъ  Виленской  Римско-Католической  Духовной  Ака- 
деміи; 

17.  Высочайше  утвержденное,  3 іюля  1835  г., 
положеніе  Комитета  Министровъ  о томъ,  чтобы  Ме- 
жевые Суды  губерній  Виленской  и Гродненской  рѣ- 
шали дѣла,  прикосновенныя  къ  Фундушу  Виленской 
Римско-Католической  Духовной  Академіи,  при  депута- 
тахъ отъ  временной  БенеФнціальной  Коммиссіи; 

18.  Высочайшей  повелѣніе,  16  іюня  1835  г.,  о 


- 252  - 


4836  г.  подчиненіи  содержимыхъ  Римско-Католическими  жен- 
скими монастырями  дѣвичьихъ  пансіоновъ  надзору  свѣт- 
скаго учидищаго  Начальства; 

19.  Высочайшее  повелѣніе,  15  ноября  1836  г., 
которымъ  запрещено  свѣтскимъ  частнымъ  лицамъ, 
произносить  публично  рѣчи  при  погребеніяхъ  и дру- 
гихъ подобныхъ  случаяхъ,  нетолько  въ  Римско-Като- 
лическихъ церквахъ  губерній,  возвращенныхъ  отъ  Поль- 
ши, но  и внѣ  храмовъ; 

20.  Высочайше  утвержденное,  15  дек.  1836  г., 
положеніе  Комитета  Министровъ,  о распространеніи 
послѣдовавшаго  по  вѣдомству  Святѣйшаго  Сѵнода  доз- 
воленія, строить  деревянныя  церкви,  и на  иностран- 
ныя исповѣданія  894. 

Сверхъ  послѣднихъ  постановленій.  Правитель- 
ство утвердило  представленіе  Римско  - Католи- 
ческой Духовной  Коллегіи,  о преобразованіи  уп- 
равленія учрежденій  ордена  БониФратеровъ.  Кол- 
легія представляла  Министерству,  что  по  замѣ- 
ченнымъ ею  безпорядкамъ  въ  управленіи  ордена 
БониФратеровъ,  ио  призрѣнію  больныхъ,  она  приз- 
нала нужнымъ,  избрать  благонадежнаго  Визитато- 
ра  и съ  этою  цѣлію  потребовала  точныхъ  свѣ- 
дѣній, о всѣхъ  чинахъ  этого  ордена,  отъ  Еписко- 
повъ епархій  Луцкой,  Минской  и Виленской,  гдѣ 
находилось  шесть  БониФратровскихъ  обителей. 
Изъ  донесеній  епархіальныхъ  Начальниковъ  ока- 
залось, что  изъ  всѣхъ  6 обителей  нетолько  ни 
одинъ  монахъ,  по  дряхлости,  невѣжеству  или  дур- 


894  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  лист.  82  и 83. 


253  — 


ному  поведенію,  не  могъ  быть  избранъ  въ  долж- 
ность Визитатора,  но  не  было  даже  способныхъ 
къ  управленію  ихъ  имуществомъ  и госпиталями, 
которыя  отъ  того  и пришли  въ  совершенный  упа- 
докъ. Посему  Коллегія  просила,  подчинить  госпи- 
тали БониФраторовъ  епархіальнымъ  Начальникамъ. 
Подробности  открытыхъ  безпорядковъ  изложены 
также  въ  представленіи  Коллегіи  894 . — Вспомо- 
гательный капиталъ  Римско-Католическаго  духо- 
венства, основанный  въ  1832  г.  89 й,  составлялъ 
108.411р.  6ГД  к.  сер.  и 880.155  р.  43/4  к.  асе. 
Незначительность  его  была  причиною,  что  Пра- 
вительство, и въ  этомъ  году,  продолжало  давать 
пособія  Католическому  духовенству  изъ  казны, 
именно  назначило  около  200.000  р.  97 . 

Въ  томъже  перечнѣ  показаны  слѣдующіе  г 
уставы  и положенія  Протестантскихъ  исповѣда- 
ній: 

1.  Штатъ  Виленской  Евангелическо-РеФорматской 
Коллегіи  для  управленія  обществами  Реформатовъ  въ 
.Литвѣ,  24  іюня  1831  г.; 

2.  Правила  управленія  церковными  дѣлами  про- 
чихъ Реформатскихъ  обществъ  въ  Имперіи,  24  іюня 
1836  г.; 


89Л  См.  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  I, 
К?  8.882. 

896  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣд.,4.  Ш,  кн.  1,  стр.  471. 

897  Отчетъ  Министра  Вп.  Дѣл.,  1836  г.,  управ- 
леніе церкви  Римско-Католической. 


І836  г . 


')  Протестант 
овъ. 


— 254  — 


1836  іо  3.  Положенія,  объ  управленіи  церковными  и эко* 

нсмичесідши  дѣлами  Евангелическо-РеФорматскаго  при- 
хода въ  Москвѣ,  7 ноября  1836  г.; 

4.  Уставъ  для  управленія  церковными  дѣлами 
Грузинскихъ  Сепаратистовъ,  6 Февр.  1829  г.; 

5.  Уставъ  Евангелическо-Лютеранскихъ  церквей 
въ  Россіи  и принадлежащій  къ  нему  наказъ,  28  дек. 
1832  г.  й9в. 

Послѣднее  узаконеніе  имѣло  чрезвычайно 
благодѣтельныя  послѣдствія:  въ  1836  г.,  въ  поло- 
доженіп  духовныхъ  дѣлъ  Лютеранскаго  исповѣ- 
данія не  было  почти  никакихъ  измѣненій  и Ми- 
нистръ Внутреннихъ  Дѣлъ  приписывалъ  это  об- 
стоятельство означенному  уставу.  На  основаніи 
его  заводились  приходскія  училища  въ  Курлянд- 
ской, исправительныя  и испытательныя  школы 
въ  Эстляндской  губерніи  899 . Въ  Лифляндской, 
между  тѣмъ,  воспрещено  Пасторамъ,  производить 
винокуреніе  и продажу  пива  и вина  900  , а въ  С.- 
Петербургѣ  учреждена  Коммиссія  для  приведенія 
въ  извѣстность  доходовъ  Ингермаиландскихъ  Па- 
сторовъ и ихъ  принтовъ,  а также  обязанностей 
по  этому  прихожанъ,  съ  цѣлію,  «положить  конецъ 
пререканіямъ  между  проповѣдниками  сельскихъ 
помѣщичьихъ  приходовъ  и ихъ  прихожанами»  901 . 

898  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Каыц. 
Министра  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  ]Ѵ?  лист.  84. 

899  Отчетъ  Министра  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  дѣла 
Евангелическо-Лютеранскаго  исповѣданія. 

900  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  I,  9.439. 

901  Отчетъ  Министра  Внутреннихъ  Дѣлъ,  за  1836  г. 5 
дѣла  Евангелическо-Лютеранскаго  исповѣданія. 


255 


Несомнѣнно  замѣчательное  событіе  этого  го-  д)  Евреевъ, 
да  есть  просьба  Крымскихъ  п Одесскихъ  Карай-  1836  г 
мовъ,  поданная  въ  Министерство  Внутреннихъ 
Дѣлъ,  начертать  правила  для  завѣдыванія  ихъ 
духовными  дѣлами,  принявъ  въ  основаніе  поло- 
женіе, о Таврическомъ  Магометанскомъ  духовен- 
ствѣ, Министерство  немедленно  занялось  этимъ 
дѣломъ  и по  разсмотрѣніи  составленнаго  пмъ 
проэкта  Новороссійскимъ  и Бессарабскимъ  Ге- 
нерналъ-Губернаторомъ,  внесло  его  въ  Государ- 
ственный Совѣтъ  90 2 . 

Распоряженія  Правительства  по  дѣламъ  Ма-  е)  маго*«~ 
гометанъ  заключались  главнѣйше  въ  изданіи  двухъ  таиъ* 
постановленій:  1)  штатовъ  для  Оренбургскаго  Ду- 
ховнаго Собранія  п Таврическаго  Духовнаго  Прав- 
ленія; 2)  правилъ  принятія  въ  Казанскій  Универ- 
ситетъ, въ  Медицинскій  Факультетъ,  Магометанъ 
Оренбургской  губерніи.  По  штатамъ  положены 
въ  Оренбургскомъ  Магометанскомъ  Духовномъ 
Собраніи:  Предсѣдательствующій — Муфтій,  3 Чле- 
на, Секретарь,  Переводчикъ,  два  Столоначальни- 
ка, Журналистъ  (онъже  и Архиваріусъ),  и кан- 
целярскіе служители;  въ  Таврическомъ  Духовномъ 
Правлепіп  : Предсѣдательствующій  — Муфтій  , 

Члены  — Кадп-Эксеръ,  Симферопольскій  Уѣздный 
Кадій,  К другихъ  Уѣздныхъ  Кадія  (свобод- 
ныхъ отъ  постоянныхъ  засѣданій).  Секретарь,  Пе- 
реводчикъ, 2 Столоначальника,  Ж урналпстъ  (онъ- 
же п Архиваріусъ)  и канцелярскіе  служители  903 . 


в^а  Ташке,  дѣла  не-Хриетіанскихъ  исповѣданій. 
Втор.  Поли,  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд,  I,  ^ 8.780. 


• 03 


- 256  — 


1836  г. 


ж)  Калмы- 
ковъ. 


Правилами,  о принятіи  въ  Медицинскій  Факуль- 
тетъ Казанскаго  Университета  Магометанъ,  по- 
становлено: избирать  20  воспитанниковъ  немо- 
ложе 10  лѣтъ  и опредѣлять  ихъ  сперва  въ  Ка- 
занскою гимназію,  а но  окончаніи  курса  въ  Уни- 
верситетъ: выдержавшимъ  выпускной  экзаменъ 

при  Университетѣ  предоставлять  всѣ  права,  при- 
своенныя ученымъ  степенямъ;  тѣмъже  изъ  во- 
спитанниковъ гимназіи,  которые  окажутся  неспо- 
собными къ  анатомическимъ  занятіямъ,  разрѣ- 
шать, продолжать  курсъ  по  другимъ  Факульте- 
тамъ 904 . 

Въ  1831  году  24  ноября,  утверждено  положе- 
ніе, объ  управленіи  Калмыцкимъ  народомъ,  ко- 
чующимъ въ  Астраханской  губерніи  и бывшей  Кав- 
казской области.  Положеніемъ  этимъ  образованы 
раздѣленіе  Калмыцкаго  народа,  гражданское  и 
духовное  управленіе.  Раздѣленъ  онъ  на  7 улу- 
совъ, Багацохуровскій,  Эркетеневскій,  Хошоутов- 
скій,  Малодербетевскій,  Болынедербетевскій,  Ян- 
дыковскій  и Хорахосувскій,  и на  Напоновъ-вла- 
дѣльцевъ,  родовыхъ  Зайсанговъ,  владѣющихъ  или 
невладѣющихъ  аймаками,  и на  простыхъ  Калмы- 
ковъ. Управленіе  этимъ  народомъ  поручено  глав- 
ному и непосредственному  вѣдѣнію  Министерства 
Внутреннихъ  Дѣлъ.  Мѣстное  гражданское  уп- 
равленіе составлено:  изъ  Начальника  Астрахан- 
ской губерніи,  Главнаго  Попечителя  Калмыц- 
каго народа,  Совѣта  управленія  и Суда  За» то. 


904  Журн.  Мин.  Ви.  Дѣл.,  1836  г.,  ДО  2,  стр.  XVI, 
и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  I,  № 8.771. 


— 257  — 


Улусное  управленіе:  въ  пяти  улусахъ  (Хошоутов- 
скомъ,  Малодербетевскомъ,  Большедербетевскомъ, 
Яндыковскомъ  и Хорахусовскомъ)  изъ  Нойоновъ- 
владѣльцевъ,  а въ  двухъ  (Багацохуровскомъ  и 
Эркетеневскомъ)  изъ  Правителей,  опредѣляемыхъ 
Начальствомъ,  далѣе  изъ  Улусныхъ  Судовъ,  Улус- 
ныхъ Попечителей  и ихъ  Помощниковъ.  Астра- 
ханскій Губернаторъ  назначенъ  главнымъ  и 
непосредственнымъ  Начальникомъ  всѣхъ  мѣстъ 
и лидъ,  принадлежащихъ  къ  мѣстному  управле- 
нію ; Совѣтъ  управленія  — мѣстомъ  распоряди- 
тельнымъ, завѣдывающимъ  дѣлами  благоустрой- 
ства и благочинія  90  Судъ  Зарго  судебнымъ 
второй  степени  мѣстомъ,  по  дѣламъ  гражданскимъ 
и уголовнымъ  ѳоа;  Улусные  Суды — судебными 
мѣстами  первой  степени  907  . Ассесоровъ  и Засѣда- 
телей Совѣта  и Суда  Зарго,  а также  и Засѣдателей 
Улусныхъ  Судовъ  постановлено  избирать  на  три  го- 
да Нойонами  и Зайсангами,  а прочихъ  лицъ  оп- 
редѣлять по  распоряженію  Правительства.  Духо- 
венство Калмыцкое  составлено : изъ  Ламъ  , Бак- 
шей  , Гебковъ,  Гелюнговъ,  Гецулей  и Манжи- 
коеъ;  а управленіе  высшее— изъ  Ламайскаго  Ду- 

906  Онъ  составленъ , подъ  предсѣдательствомъ 
Главнаго  Попечителя,  изъ  двухъ  его  Товарищей,  од- 
ного Ассесора  изъ  рода  Нойоновъ-владѣльцевъ  и двухъ 
Засѣдателей  изъ  сословія  Зайсанговъ. 

906  Онъ  составленъ  изъ  Предсѣдателя,  двухъ  Со- 
вѣтниковъ отъ  Правительства  и двухъ  Ассесоровъ  изъ 
Нойоновъ. 

Изъ  Улуснаго  Судьи,  Улуснаго  Попечителя, 
Помощника  его  и двухъ  Засѣдателей  Заіісангоьъ. 


1836 


17 


- 258  - 


1836  г:  ховнаго  Правленія.  Послѣднее  назначено  главнымъ 

судебнымъ  и правительственнымъ  мѣстомъ  для 
дѣлъ  духовныхъ  908 . Лама  опредѣляется  въ 
должность  Правительствомъ,  а члены  избираются 
на  три  года  общимъ  собраніемъ  Бакшей  и Ге- 
люнговъ.  Эти  постановленія  заключаются  въ  пер- 
вой главѣ  положенія,  во  второй  установленъ  по- 
рядокъ выборовъ  въ  должности,  въ  третьей  из- 
лагаются права  и обязанности  Начальника  Губер- 
ніи по  дѣланъ  Калмыцкаго  управленія,  въ  чет- 
вертой говорится  о Главномъ  Попечителѣ,  о Со- 
вѣтѣ управленія,  въ  шестой  о Судѣ  Зарго,^въ  седь- 
мой о Лама искомъ  Духовномъ  Правленіи,  въ  вось- 
мой о составѣ  улусовъ  и мѣстномъ  въ  нихъ  над- 
зорѣ, въ  девятой  о правахъ  и обязанностяхъ  Ной- 
оновъ-владѣльцевъ,  Правителей  улусовъ  и Зай-^ 
санговъ,  въ  десятой  объ  управленіи  улусовъ,  со- 
стоящихъ въ  казенномъ  вѣдомствѣ,  въ  одиннад- 
цатой объ  Улусныхъ  Судахъ,  въ  двѣнадцатой  объ 
Улусныхъ  Попечителяхъ,  ихъ  Помощникахъ  и 
Смотрителяхъ  Калмыцкаго  базара  и мочаговъ  (ок- 
руговъ), въ  тринадцатой  о повинностяхъ  Калмы- 
ковъ, въ  четырнадцатой  о мѣрахъ  къ  отвраще- 
нію самовольныхъ  водвореній  въ  улусахъ,  въ 
пятнадцатой  о воспрещеніи  ввоза  въ  улусы  го- 
рячихъ напитковъ,  въ  шестнадцатой  о торговыхъ 
сношеніяхъ  Калмыковъ,  въ  семнадцатой  о яр- 
маркахъ въ  улусахъ,  въ  восемнадцатой  о поряд- 
кѣ найма  Калмыковъ  въ  работы,  въ  девятнадца- 


9а,‘  Подъ  предсѣдательствомъ  Ламы  изъ  4 чле- 
новъ Калмыцкаго  духовенства. 


— 259  - 


той  о переходѣ  Калмыковъ  въ  другія  сословія  909  . 
Въ  1 N36  г..  Министерство,  приводя  въ  исполне- 
ніе это  положеніе,  открыло  всѣ  присутственныя 
мѣста,  въ  томъ  числѣ  и Ламайское  Духовное  Прав- 
леніе, и опредѣлило  въ  нихъ  почти  псѣхь  членовъ, 
въ  томъ  числѣ  и Ламу,  но  выбору  Калмыцкихъ 
владѣльцевъ  и Правителей  ѲІ°. 

Необходимость  статистическихъ  свѣдѣній  для 
государственнаго  управленія  стлла  все  болѣе  и 
болѣе  сознаваться  въ  Министерствѣ  и ГраФъ 
Дмитрій  Николаевичъ,  желая  расширить  кругъ 
дѣйствій  Статистическаго  Отдѣленія,  состоягинаго 
при  Совѣтѣ  Министерства  91  г,  испросилъ  для  не- 
го ежегодный  отпускъ  5.000  р.  изъ  операціон- 
ныхъ суммъ  Медицинскаго  Департамента  9І2.  Въ 
этомъ  году,  изданы  при  Министерствѣ  Внутрен- 
нихъ Дѣлъ  «статистическія  свѣдѣнія  о С-Петер- 
бургѣ» и «таблицы  къ  статистическимъ  свѣ- 
дѣніямъ о С.  Петербургѣ.»  Которому  изъ  уста- 
новленій Министерства  принадлежитъ  трудъ  это- 
го изданія,  съ  достовѣрностію  сказать  нельзя.  Изъ 


909  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  IX,  огд.  2,  при- 
бавленія въ  концѣ  тома,  № 7.560а. 

910  Отчетъ  Министра  Вн.  Дѣл.,  за  1836  г.,  о 
приведеніи  въ  дѣйствіе  положенія,  объ  управленіи  Кал- 
мыцкимъ народомъ,  и дѣла  не-Христіаискихъ  исповѣ- 
даній. 

911  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  III,  кн.  1,  стр. 
34. 

912  Дополненіе  коВтор.  Поли.  Собр.  Зак.,  ч.  I,  № 


1836  г. 


Статистичес- 
кая часть. 


9.103а. 


- 260  — 


дѣлъ  Редакціи  Журнала  Министерства  Внутрен- 
нихъ Дѣлъ  видно  только,  что,  въ  1836  г.,  на 
основаніи  Высочайшаго  повелѣнія,  отпущено  изъ 
операціонно-экономическихъ  суммъ  Департамента 
Казенныхъ  Врачебныхъ  Заготовленій  5.000  р. 
асе.  на  это  изданіе  подъ  росписку  бывшаго  Дирек- 
тора Канцеляріи  Министра,  потомъ  Директора 
Департамента  Хозяйственнаго,  въ  послѣдствіи 
Товарища  Министра,  Тайнаго  Совѣтника  Лекса  ѲІ\ 
который,  въ  1836  г.,  управлялъ  Редакціею  Журнала 
вІ4;  но  болѣе  положительныхъ  свѣдѣній  о томъ,  что 
изданіе  было  исполнено  Редакціею,  нигдѣ  ненай- 
дено.  Сочиненіе  это  разошлось  въ  очень  маломъ  ко- 
личествѣ и большая  часть  его  экземпляровъ  лежитъ 
сложенною  вмѣстѣ  съ  нѣкоторыми  изданіями  Стати- 
стическаго Отдѣленія  въ  Архивѣ  Редакціи  Журна- 
ла, который  занимаетъ  часть  Архива  Медицинскаго 
Департамента.  О маломъ  сочувствіи  публики  того 
времени  къ  статистическимъ  изслѣдованіямъ  ска- 
зано отчасти  въ  приложеніи  къ  третьей  части 
первой  книги  исторіи  Министерства  Внутреннихъ 
Дѣлъ  9І*  и будетъ  сказано  ниже.  Теперьже  обра-  - 
тпмея  къ  разсмотрѣнію  самаго  изданія.  Статисти- 
ческія свѣдѣнія  о С.-Петербургѣ  заключаютъ  въ 
себѣ:  краткое  историческое  обозрѣніе  основанія 


913  Дѣло,  Ред.  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл. , 1846  г., 
ЗѴу  82,  лист.  3. 

914  Жури.  Мин.  Ви.  Дѣл.,  1859  г.,  ч.  ХХХГШ, 
кн.  9,  отд.  2,  стр.  37. 

914  См.  въ  концѣ  книги,  тридцатилѣтіе  Жури. 
Мин.  Вн.  Дѣл. 


261 


и постепеннаго  устройства  С.-Петербурга, — изслѣ-  шв  г. 
дованіе,  основанное  на  указахъ  и другихъ  поста- 
новленіяхъ 916 ; естественныя  свойства  мѣстности: 
очертаніе  почвы,  воды,  климатъ,  — изслѣдованія 
сдѣланы,  большею  частію,  съ  1823 — 1832,  но 
иногда  и до  1834  года  91 7;  измѣненіе  и улучше- 
ніе мѣстности,  со  времени  Петра  I до  1834  и 
1835  г.  91 8;  пространство  С.-Петербурга:  общее 
всего  города,  занятое  строеніями  каменными,  де- 
ревянными, площадями,  улицами,  переулками,  са- 
дами, огородами,  пустыми  мѣстами,  лугами,  во- 
дами, кладбищами  919 ; жилища:  число  домовъ, 
принадлежность  и населенность  ихъ,  увеличеніе, 
число,  убыль  ихъ,  пожары,  число  и прпчины  ихъ, 
потери  отъ  пожаровъ,  цѣнность  домовъ  92°;  на- 
родонаселеніе: историческое  обозрѣніе  переписей 
жителей,  общее  число  ихъ  въ  разные  періоды, 
число  ихъ  по  состояніямъ,  отношенія  между  по- 
лами 921;  движеніе  народонаселенія:  браки,  чис- 
ло рожденій,  болѣзненность,  смертность,  скоропо- 
стижныя смерти,  насильственныя  лишенія  жизни, 
самоубійства  922;  вѣроятная  и средняя  жизнь  923  ; 

916  Статистическія  свѣдѣнія  о С.-Петербургѣ,  из- 
данныя при  Министерствѣ  Внутреннихъ  Дѣлъ,  С.-Пе- 
тербургъ, 1836  г.,  введеніе. 

917  Стр.  1 —38,  тамже. 

918  Стр.  39—60. 

919  Стр.  61—68. 

920  Стр.  69—110. 

921  Стр.  111—130. 

922  Стр.  131—199. 

Стр.  201—204. 


823 


- 262  — 


потребленіе:  говядины,  рыбы,  хлѣба,  вина,  пива, 
меду,  дровъ,  сѣна  9 24;  замѣчанія  на  цѣны  жиз- 
ненныхъ потребностей:  хлѣба,  говядины,  сѣна, 
дровъ  924;  приложенія  объ  осушеніи  и воздѣлы- 
ваніи окрестностей  С.-Петербурга  и Царскаго  Се- 
ла 92в,  опричинахъ  неравнаго  числа  рожденій  въ 
разные  мѣсяцы  года  927,  о вліяніи  временъ  года 
на  силу  болѣзней  въ  С.-Петербургѣ  92а;  истори- 
ческія свѣдѣнія,  о хлѣбныхъ  запасныхъ  магази- 
нахъ въ  С -Петербургѣ  929  . Таблицы  къ  статис- 
тическимъ свѣдѣніямъ  состоятъ  изъ  98  вѣдомо- 
стей: 1)  хронологическое  показаніе  наводненій 

С.-Петербурга;  2)  таблица,  о средней  температу- 
рѣ, среднемъ  стояніи  барометра  и количествѣ  вы- 
павшей воды  въ  С.-Петербургѣ,  съ  1726  по  1832 
годъ;  3)  таблица,  о средней  температурѣ  каждаго 
мѣсяца,  въ  теченіе  десяти  лѣтъ:  4)  таблица,  о 
средней  высотѣ  барометра  въ  каждомъ  мѣсяцѣ,  съ 
1823  по  1833  годъ;  5)  таблица,  показывающая 
сколько  дней  въ  каждомъ  мѣсяцѣ  замѣчено  на- 
правленіе VIII  вѣтровъ,  сь  1823  но  1833  годъ; 
6)  таблица,  показывающая  сколько  дней  въ  каж- 
домъ мѣсяцѣ  замѣчено  было  совершенное  без- 
вѣтріе, съ  1823  по  1833  годъ;  7)  таблица,  пока- 
зывающая ясное  п туманное  состояніе  атмосФе- 


924  Стр.  205—218. 

926  Стр.  219—222. 
928  Стр.  225—241. 

927  Стр.  243—260. 
958  Стр.  261—277. 

Стр.  279—291. 


999 


— 263 


ры,  съ  1823  по  1833  годъ;  8)  вѣдомость,  о вскры- 
тіи и замерзаніи  рѣки  Невы  въ  С.-Петербургѣ, 
съ  1718  по  1833  годъ;  9)  исчисленіе  поверхности 
города  С.-Петербурга,  по  плану  1828  года;  10) 
таблица,  о числѣ  домовъ,  бывшихъ  въ  С.-Петер- 
бургѣ въ  1717  году;  1 1 ) таблица,  о числѣ  домовъ, 
бывшихъ  въ  С.-Петербургѣ  въ  1778  году;  12)  вѣдо- 
мость, о числѣ  начатыхъ  и оконченныхъ  строеній 
въ  С.-Петербургѣ,  съ  1823  по  1833  годъ;  13)  вѣдо- 
мость, о застрахованномъ  въ  С.-Петербургѣ,  въ 
1833  году,  разномъ  имуществѣ;  14)  свѣдѣніе,  о 
дѣйствіяхъ  Россійскаго  Страховаго  отъ  огня  Об- 
щества, со  времени  его  учрежденія  до  1833  года, 
по  С.-Петербургу;  15)  таблица,  о числѣ,  принад- 
лежности и оцѣнкѣ  недвижимыхъ  собственностей 
въ  С.-Петербургѣ,  въ  1804  году;  16)  таблица,  о 
числѣ  и оцѣнкѣ  недвижимыхъ  собственностей  въ 
С.-Петербургѣ,  въ  1822  году;  17)  вѣдомость,  о 
числѣ  недвижимыхъ  собственностей  въ  С.-Петер- 
бургѣ, съ  показаніемъ  ихъ  оцѣнки,  по  книгамъ 
Городской  Думы,  за  1833  годъ;  18)  сравнитель- 
ная таблица,  о цѣнности  построекъ  въ  С.-Петер- 
бургѣ, Парижѣ  и Лондонѣ;  19)  таблица,  о числѣ 
жителей  въ  С.-Петербургѣ,  въ  1833  году;  20)  вѣ- 
домость, о духовенствѣ  Грекороссійской  вѣры  въ 
С.-Петербургѣ,  за  1832  годъ;  21)  вѣдомость,  о 
духовенствѣ  иностранныхъ  исповѣданій  въ  С.-Пе- 
тербургѣ, за  1832  годъ;  22)  вѣдомость,  о числѣ 
чиновниковъ  въ  С.-Петербургѣ  и о количествѣ 
жалованья,  квартирныхъ  и столовыхъ  денегъ,  вы- 
данныхъ имъ  съ  1804  по  1833  годъ;  23)  вѣдо- 
мость, о числѣ  войскъ  отдѣльнаго  гвардейскаго 


івза  іч 


— 264  — 


1836  г.  корпуса,  находившихся,  въ  прошедшіе  годы,  въ 
С.-Петербургѣ;  24)  число  войскъ,  находившихся 
въ  С.-ГІетербургѣ  въ  1833  году;  25)  вѣдомость, 
о числѣ  иностранцевъ  въ  С.-Петербургѣ,  съ  1810 — 
1832  г.;  26)  вѣдомость,  о числѣ  иностранцевъ  за 
1832  годъ;  27)  вѣдомость,  о движеніи  народона- 
селенія въ  С.-Петербургѣ,  съ  1764  по  1790  годъ; 
28)  таблица,  о числѣ  браковъ  между  жителями 
С.-Петербурга  всѣхъ  вѣроисповѣданій,  съ  1791  по 
1800  годъ;  29)  съ  1801  по  1810;  30)  о числѣ  бра- 
ковъ въ  С.-Петербургѣ  между  жителями,  исповѣ- 
дующими Грекороссійскую  вѣру,  съ  1811  по  1820, 
31)  съ  1821  по  1830,  32)  число  браковъ  между 
лицами  разведенными,  съ  1791  по  1830  годъ,  33) 
число  родившихся  въ  С.-Петербургѣ  всѣхъ  вѣро- 
исповѣданій, съ  1791  по  1800  годъ,  34)  съ  1801 
по  1810;  35)  вѣдомость,  о числѣ  родившихся  въ 
С.-Петербургѣ,  Грекороссійскаго  исповѣданія,  съ 
1811  по  1821  годъ,  36)  съ  1821  по  1830;  37) 
таблица,  о родильномъ  госпиталѣ  при  С.-Петер- 
бургскомъ воспитательномъ  домѣ;  38)  ежемѣсяч- 
ная вѣдомость  по  родильному  госпиталЕО,  съ  1829 
по  1833  годъ;  39)  вѣдомость,  о числѣ  незакон- 
но-рожденныхъ дѣтей,  съ  1791  по  1801  годъ,  40) 
съ  1801  по  1811,  41)  съ  1811  по  1820,  42)  съ 
1821  по  1830  годъ;  43)  ежемѣсячная  вѣдомость, 
о числѣ  дѣтей,  принесенныхъ  въ  С.-Петербург- 
скій воспитательный  домъ , съ  1822  по  1833  годъ; 
44)  вѣдомость,  о числѣ  дѣтей,  принесенныхъ  въ 
С.-Петербургскій  воспитательный  домъ  и умер- 
шихъ съ  1828  по  1833  годъ;  45)  число  умершихъ 
въ  С.-Петербургѣ  всѣхъ  вѣроисповѣданій,  съ  1791 


— 265  — 


по  1800  годъ,  46)  съ  1801  по  1810,,  47)  Греко- 
россійской вѣры,  съ  1811  по  1820,  48)  сь  1821 
по  1830;  49)  вѣдомость,  о числѣ  умершихъ  съ 
показаніемъ  ихъ  лѣтъ  (всѣхъ  вѣроисповѣданій)  съ 
1791  по  1800  годъ,  50)  съ  1801  по  1810,  51) 
(Грекороссійской  вѣры)  съ  1811  по  1820,  52)  съ 
1821  по  1830;  53)  число  утопавшихъ  въ  С.-Петер- 
бургѣ въ  1831  году,  54)  въ  1832,  55)  въ  1833; 
56)  подробности,  о самоубійствахъ,  случивших- 
ся въ  С.-Петербургѣ,  въ  183!  году,  57)  въ  1832, 
58)  въ  1833  году;  59)  вѣдомость,  о привозѣ  раз- 
ныхъ припасовъ  въ  С.-Петербургъ  по  рѣкѣ  Невѣ, 
съ  1823  по  1833  годъ:  60)  вѣдомость,  о числѣ 
рогатаго  скота,  проданнаго  жителямъ  С.-Петербур- 
га, съ  1821  по  1832  годъ;  61)  вѣдомость,  о числѣ 
барановъ,  проданныхъ  въ  С.-Петербургѣ,  для  про- 
довольствія жителей,  съ  1821  по  1832  годъ;  62) 
вѣдомость,  о продажѣ  соли  въ  С.-Петербургѣ,  съ 
1799  по  1811  годъ;  63)  вѣдомость,  о продажѣ 
соли  въ  С.-Петербургѣ,  съ  1823  по  1833  годъ; 
64)  вѣдомость,  о количествѣ  пптей,  проданныхъ 
откупщиками  въ  С.-Петербургѣ,  съ  1791  по  1795 
годъ;  65)  вѣдомость,  о количествѣ  питей,  отпущен- 
ныхъ изъ  казны  откупщикамъ  С.-Петербурга,  съ 
1823  по  1833  годъ;  66)  вѣдомость,  о количествѣ 
питей , проданныхъ  откупщиками  изъ  подвала 
въ  С.-Петербургѣ,  съ  1827  по  1833  годъ;  67 — 73) 
вѣдомость , о количествѣ  питей  , проданныхъ 
во  всѣхъ  питейныхъ  домахъ  С.-Петербурга,  съ 
1823  по  1832  годъ;  74  — 80)  вѣдомость,  о ко- 
личествѣ пптей,  проданныхъ  изъ  всѣхъ  ведер- 
ныхъ и штофныхъ  лавочекъ  С.-Петербурга,  съ 


1836  г 


266  - 


шв  г.  1823  по  1827  годъ;  81)  вѣдомость,  о цѣнахъ  на 
муку,  продаваемую  съ  возовъ,  съ  1823  по  1828, 
82)  съ  1828  по  1833;  83)  вѣдомость,  о цѣнахъ 
на  муку  въ  лавкахъ,  съ  1823  по  1828,  84)  съ  1828 
по  1833  годъ;  85)  вѣдомость,  о цѣнахъ  на  греч- 
невую крупу  въ  лавкахъ;  86)  вѣдомость,  о цѣ- 
нахъ на  гречневою  крупу,  продаваемую  съ  возовъ; 
87)  вѣдомость,  о цѣнахъ  на  говядину;  88  и 89) 
вѣдомость,  о цѣнахъ  на  сѣно,  продаваемое  съ 
барокъ,  съ  1823  по  1833  годъ;  90  и 91)  вѣдо- 
мость, о цѣнахъ  на  привозныя  дрова  безъ  по- 
ставки на  дворъ,  съ  1821  по  1833  годъ;  92)  вѣ- 
домость, о привозѣ  изъ-за  границы  каменнаго 
угля  къ  С.-Петербургскому  порту;  93)  вѣдомость, 
о С.-Петербургскихъ  больницахъ;  94,  95  и 96)  вѣ- 
домость, о числѣ  больныхъ,  поступившихъ  въ 
С.-Петербургскія  больницы,  въ  1830,  1831  и 1832 
годахъ;  97)  таблица,  о числѣ  больныхъ,  коимъ  от- 
казано было  въ  пріемѣ  въ  четырехъ  городскихъ  боль- 
ницахъ, въ  1830,  1831  и 1832  годахъ;  98)  вѣдо- 
мость, сколько  какихъ  запасовъ  выпускалось  изъ 
С.-Петербургскихъ  магазиновъ,  съ  1786  по  1808 
годъ. 

О достоинствѣ  этихъ  книгъ,  кажется,  гово- 
рить нечего:  выписанное  здѣсь  содержаніе  ихъ  до- 
статочно показываетъ,  что  онѣ  имѣютъ  интересъ 
непреходящій  и всегда  могутъ  служить  источникомъ 
для  историка  и статистика  нашей  сѣверной  столи- 
цы. Буду  радъ,  если  вызову  этотъ  трудъ  изъ  со- 
вершеннаго забвенія,  имъ  нисколько  незаслужен- 
наго. 


267  — 


1837  годъ. 

Урожай  ЭТОГО  ГОіа  вышелъ,  ВО  ВСЯКОМЪ  СЛѴ-  Часть  нродѳ- 
чаѣ,  достаточнымъ  для  обезпеченія  продоволь- 
ствія  9ЭО,  и хотя  Министръ,  во  всеподданнѣй- 
шемъ отчетѣ  Государю  доносилъ,  что  урожай 
этого  года  уступалъ  нѣсколько  жатвѣ  1836  г.  931 ; 
однако  такой  выводъ  относился,  кажется,  къ  об- 
щей сложности  по  всему  государству,  а если 
взять  въ  соображеніе  отдѣльныя  мѣстности  и гу- 
берніи, то  онѣ  были  обезпечены  жатвою  также, 
какъ  въ  прошломъ  году,  и число  мѣстъ,  нуждав- 
шихся въ  продовольствіи,  нисколько  небольше 
1836  года  932  . Недостатокъ  замѣчается  лишь  въ 
губерніяхъ  Вологодской  в33.  Орловской  934,  Перм- 
ской 93\  Псковской  9 3 6 , Олонецкой  937  , за  Бай- 


930  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деи.,  Огд.  I,  1837  г., 
X*  108,  св.  34. 

9 ,1  Дѣло,  въ  Арх.  Деп..  Общ.  Дѣл.,  по  Капц. 
Министра  Вн.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  1838  г.,  Д2  !І5 
лист.  23,  на  оборотѣ. 

932  Срав.  свѣдѣнія,  о продовольствіи,  за  1836,  въ 
исторіи  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  часть  продоволь- 
ственная, съ  данными  1837  года,  нижеприведенными. 

933  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  I Отд.,  1837  г.,  № 
18,  св.  205. 

934  Дѣло,  X 38,  св.  206,  въ  томъже  Архивѣ  и 
тогоже  года. 

934  Дѣло,  X 47,  въ  тойже  связкѣ. 

9 36  Дѣло,  X 51,  тамже. 

Дѣло,  X 63,  тамже. 


937 


268  — 


1837  г. 


калом ь 9ЭН,  въ  Тульской  93в;  пособія  изъ  мѣстныхъ 
магазиновъ  выданы  въ  Витебской  940  и Вилен- 
ской ‘Г4\  да  разсрочены  недоимки  въ  сельскіе  за- 
пасные магазины  въ  Вятской  9 42.  Но  и изъ  этихъ 
губерній  только  Олонецкая  и Вологодская,  и то 
лишь  въ  нѣкоторыхъ  мѣстностяхъ , возбудило 
опасенія,  и только  одной  Олонецкой  дано  денеж- 
ное пособіе  въ  200.000  р.  для  покупки  хлѣба  943  . 
Особенноже  хорошій  урожай  оказался  въ  Воро- 
нежской, Кіевской,  Курской,  Минской  и Херсон- 
ской 944;  довольно  хорошій  въ  Астраханской,  Ви- 
ленской, Владимірской,  Вологодской — въ  большей 
части  мѣстностей,  Волынской,  Вятской  почти  во 
всей  губерніи.  Гродненской,  Екатеринославской, 
Казанской,  Калужской,  Костромской,  Курлянд- 
ской, Могилевской,  Московской,  Нижегородской, 
Новгородской,  Орловской,  Пензенской.  Пермской 
въ  большей  части  мѣстностей,  Подол?  ской,  Рязан- 
ской, С. -Петербургской,  Саратовской,  Симбирской, 
Таврической , Тамбовской,  Тверской,  Томской, 
Тульской  въ  общей  сложности , Харьковской,  Эст- 

93 а Дѣло,  ЛѴз  78,  св.  207,  тамже. 

939  Дѣло,  N°  80,  въ  тойже  связкѣ. 

940  Дѣло,  N 45,  св.  206,  въ  томъже  Архивѣ  и 
тогоже  года. 

941  Дѣло,  N 99,  св.  207,  тамже. 

942  Дѣло,  N 36,  св.  206,  гамже. 

943  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 

Министра  Вн.  Дѣл.,  III  Огд.,  2 Ст.,  N 171,  лист. 

34. 

944  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  I Отд.,  N 113  и 
115,  св.  35,  также,  N 107,  св.  34. 


— 269  — 


ляндской,  Черниговской,  Ярославской,  областяхъ 
Бессарабской  и Кавказской,  въ  Грузіи  и землѣ 
войска  Донскаго  944 ; посредственный  въ  Витеб- 
ской, Енисейской,  Иркутской,  Лифляндской,  Орен- 
бургской, Полтавской,  Псковской,  Смоленской, 
Тобольской,  областяхъ  Бѣлостокской  и Омской; 
менѣе  посредственнаго  въ  Архангельской  и скуд- 
ный въ  Олонецкой  в4в.  Произрастанію  хлѣбовъ  и 
травъ  содѣйствовало  болѣе  или  менѣе  благопрі- 
ятное состояніе  погоды  947 . Хотя  въ  немногихъ 
мѣстахъ  и были  повреждены  хлѣба  разными  Фи- 
зическими явленіями,  какъ  дождями,  холодами, 
градобитіями  и прочее  Р4в;  но  саранча  нигдѣ  не 
показывалась,  и овражки  принесли  незначитель- 
ный мѣстный  вредъ  въ  Екатеринославской  9 4 9 , а 
черви  въ  Казанской  9*°.  Болѣе  вреда  произош- 
ло отъ  рожковъ  во  ржи,  которыхъ  особенно  мно- 
го родилось  въ  Волынской  губерніи  94 ',  и ко- 
торые были,  въ  меньшей  впрочемъ  степени,  въ 


94і  Тамже,  и дѣло,  въ  Арх  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по 
Канц.  Министра  Вн.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  1837  г., 
Лі  171,  лист.  26. 

945  Дѣла,  означенныя  въ  примѣчаніяхъ  938  и 939» 

947  Отчетъ  Министра  Вн.  Дѣл.,  за  1837  г.,  со- 
стояніе урожая. 

94в  Тамже,  и дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  I Отд., 
1837  г.,  X?  80,  св.  206. 

949  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Дегь,  I Отд.,  1837  г,, 
34*2  37,  св.  206. 

9ЛО  Дѣло,  Л»  89,  св.  207,  тамже 
Дѣло,  Л*  66,  св.  206,  тамже. 


1837  г 


961 


- 270  — 


1837  г.  Тульской.,  Московской  и С. -Пете; бургской  9йа. 
Уже  съ  1832  года,  рожкп  эти  и производимая  ими 
болѣзнь,  злая  корча,  гарЪапіа,  занимали  внима- 
ніе Министерства  и,  въ  1832  году,  издано  имъ 
наставленіе,  о мѣрахъ  къ  предохраненію  отъ  этой 
болѣзни  9 6 3 . Съ  тѣхъ  поръ  тщательно  собира- 
лись свѣдѣнія,  о злой  корчѣ  9‘\  и на  основаніи 
ихъ,  особый  Комитетъ  сочинилъ  описаніе 
рожковъ  или  спорыньи  и болѣзней,  происходив- 
шихъ отъ  нея,  указалъ  на  способы  лечепія  этихъ 
болѣзней  и способы  очищенія  хлѣбныхъ  зеренъ 
отъ  рожковъ  при  собираніи  сѣменъ,  молотьбѣ  и 
употребленіи  хлѣба  въ  пищу  и преподалъ  прави- 
ла къ  предупрежденію  появленія  этихъ  наро- 
стовъ 966 . Сочиненіе  Комитета  было  разослано  по- 
всемѣстно 9ЛУ. — Состояніе  продовольственныхъ 

942  Отчетъ  Министра  Вн.  Дѣл.,  за  1837  г.,  со- 
стояніе урожая. 

963  Цирк.,  10  ноябр.  1832  г. 

964  Подробныя  извѣстія,  объ  этихъ  свѣдѣніяхъ,  съ 
1832  по  1837  годъ  включительно,  съ  означеніемъ  гу- 
берній и времени  болѣзни,  описаніемъ  припадковъ  ея, 
числа  заболѣвавшихъ  и умершихъ  ею,  въ  Жури.  Мин. 
Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  X?  12,  стр.  485—491. 

96і  Изъ  Директоровъ  Медицинскаго  и Хозяйствен- 
наго Департаментовъ,  Профессора  С.-Петербургской  Ме- 
дико-Хирургической Академіи  Горянинова,  Директора 
Земледѣльческаго  училища  Байкова  и Киязя  Одоевскаго. 

946  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  Л*  12,  стр. 
492—511. 

047  Отчетъ  Министра  Вн.  Дѣл.,  за  1837  г.,  состо- 
яніе урожая,  выноска  1. 


— 271  — 


запасовъ  показывалось,  къ  1837  году,  въ  такомъ  шт  г 
видѣ:  хлѣба  на  лицо  въ  сельскихъ  магазинахъ  53 
губерній  6.241.130  четвертей,  въ  займахъ  и не- 
доимкахъ 9.320.475  четвертей  9";  капиталовъ 
на  лицо  и въ  Сохранной  Казнѣ  17.623.396  р. 

21  коп.,  въ  долгахъ  и недоимкахъ  5.075.941  р. 

64  % коп.,  всего  22.699.337  р.  853/.  коп.  9 6 9 ; 
въ  городскихъ  магазинахъ  хлѣба  на  лицо  127.087 
четвертей,  въ  займахъ  65.503  четверти;  денегъ 
налицо  4.256.333  р.  14  коп.,  въ  займахъ  2.554.053 
р.  131/.  коп.,  всего  6.810.386  р.  27  У,  кон.  9во; 
въ  Сибирскихъ  магазинахъ  соли  57  пудъ,  свин- 
цу пудъ,  звѣриныхъ  шкуръ  1.194  штуки  "‘.Та- 
кимъ образомъ  продовольственные  запасы  увели- 
чились въ  наличномъ  хлѣбѣ  на  477.995  четвер- 
тей, въ  наличныхъ  капиталахъ  на  2.530.790  р. 

7 ‘/а  коп. , а въ  недоимкахъ  хлѣба  на  188.893  четвер- 
ти, деньгами  на 640.785  р.  IV/.  коп.  Покупка  хлѣба 
въ  запасные  магазины,  предпринятая  въ  1836  г, 

"%  произведена  только  въ  Смоленской,  Новго- 
родской, Черниговской  и Волынской  губерніяхъ, 
и дотого  подняла  цѣны  въ  торговлѣ,  что,  въ  на- 


948  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  I Отд.,  1837  г.,  № 
109,  св.  30. 

949  Дѣло,  АГ*  110,  св.  31,  тамже. 

960  Тоже  дѣло. 

961  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц 
Министра  Вн.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  АТ?  171,  лист.  29. 

962  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  часть  продо- 
вольственная. 


272  — 


4837  г.  чалѣ  этого  года,  прекращена  ѳвз. — Распоряженія 
по  продовольствію  были:  предписаны  правила  къ 
отвращенію  затрудненій  въ  выборѣ  Попечителей 
запасныхъ  магазиновъ  ев4;  Архангельскій  запас- 
ный городской  магазинъ  переданъ  въ  вѣдѣніе 
тамошней  Коммиссіи  Народнаго  Продовольствія 
9в*,  штатъ,  которой,  несмотря  на  то,  уменьшенъ 
по  причинѣ  незначительныхъ  ея  занятій  9вв;  из* 
дано  положеніе,  объ  устройствѣ  хлѣбныхъ  запа- 
совъ для  Башкирцевъ  и Мещеряковъ  Оренбург- 
ской, Пермской  и Вятской  губерній,  съ  переда- 
чею этихъ  запасовъ  изъ  вѣдомства  Министерства 
Внутреннихъ  Дѣлъ  въ  вѣдомство  Министерства 
Финансовъ  967;  дозволена  продажа  хлѣба  въ  долгъ 
изъ  казенныхъ  магазиновъ  Сибири  для  инород- 
цевъ и распространена  на  всѣхъ  жителей  Турухан- 
скаго  края  ѳвв;  хлѣбъ,  отправленный  въ  Пруссію 
отъ  нашихъ  границъ,  освобожденъ  отъ  платежа 


993  Отчетъ  Министра  Вн.  Дѣл.,  за  1837  г.,  состо- 
яніе урожая,  въ  концѣ  статьи. 

964  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  ХЛ,  отд.  I,  № 
10.358.  Затрудненія  состояли  въ  томъ,  что  дворяне 
или  отказывались  отъ  этихъ  обязанностей  или  не  под- 
ходили подъ  условія  выборовъ  въ  эти  должности. 

904  № 10.466,  тамже. 

евв  Дѣло,  въ  Арх.  Деи.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министр.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  Отд.  III.,  Ст,  2.,  І7і/#, 

лист.  33. 

967  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  г.  XII,  отд.  1,  .N1 
9.938. 


93В 


Д2  10.031,  тамже. 


— 273  — 


пошлины  ѳв9;  воспрещено  Коммиссіямъ  Народна- 
го Продовольствія,  назначать  пособія  па  продо- 
вольствіе, на  счетъ  предоставленной  въ  распоря- 
женіе ихъ  суммы,  деньгами  или  хлѣбомъ,  безъ 
разрѣшенія  Министерства  97°. 

Хлѣбопашество  не  представляетъ,  по  преж- 
нему, данныхъ  для  исторіи;  винодѣліе,  садовод- 
ство и отчасти  шелководство  распространялись 
нѣсколько,  что  въ  особенности  относится  къ  перво- 
му; такъ  какъ,  не  смотря  на  неблагопріятную  пого- 
ду, вина  изъ  винограда  приготовлено  болѣе,  чѣмъ 
въ  прошломъ  году  97 х;  овцеводство  улучшалось  въ 
Остзейскихъ  губерніяхъ  97 % а разведеніе  план- 
тацій сахарнаго  тростника  предпринято  въ  Закав- 
казскомъ краѣ  чиновникоми  Зубаловымъ  и Тамам- 
шевымъ,  вмѣстѣ  съ  Тифлисскимъ  гражданиномъ 
Теръ-Гусаковымъ,  которые  предположили,  устро- 
ить тамъ  и заводъ  для  рафинированія  колоніаль- 
наго сахарнаго  песку  и получили  на  то  отъ  Пра- 
вительства нѣкоторыя  льготы  97\  Замѣчательное 
событіе  этого  года  есть  открытіе  губернскихъ 
выставокъ  въ  Астрахани,  Кишиневѣ,  Бѣло- 
стокѣ, Вильнѣ,  Владимірѣ,  Вологдѣ,  Житомирѣ, 


969  № 9.953  и 10.175. 

970  Сборн.  Цирк,  и Инстр.,  т.  VI,  § 4. 

071  Отчетъ  Министра  Вн.  Дѣл.,  за  1837  г.,  рас- 
пространеніе и усовершенствованіе  сельской  промы- 
шленности, винодѣлія,  садоводства  и шелководства. 

Д72  Тамже,  овцеводство. 

973  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  Хіі.,  отд.  I.,  № 

10.369. 


1837  г. 


Сельско-х<Н 
зяйствепная  < 
промышлен- 
ность. 


1В 


— 274  — 


1837  г»  Воронежѣ,  Вяткѣ,  Носочеркаскѣ,  Екатеринославѣ, 
Казани,  Калугѣ,  Кіевѣ,  Костромѣ,  Минскѣ,  Ниж- 
немъ  Новгородѣ,  Орлѣ,  Пензѣ,  Перми,  Полтавѣ, 
Рязани,  Саратовѣ,  Симбирскѣ,  Симферополѣ,  Там- 
бовѣ, Твери,  Тобольскѣ,  Тулѣ,  Харьковѣ,  Хер- 
сонѣ, Черниговѣ,  Ярославлѣ,  Таганрогѣ,  Одессѣ 
и Смоленскѣ.  Выставка  въ  послѣднемъ  городѣ 
учреждена  еш.е  прежде  и дала  первую  мысль  о по- 
добныхъ учрежденіяхъ.  Изъ  представленныхъ  на 
выставки  замѣчательнѣйшихъ  издѣлій  заведены 
постоянные  музеи  въ  Астрахани,  Владимірѣ,  Вят- 
кѣ, Екатеринославѣ,  Костромѣ,  Полтавѣ,  Рязани, 
Симбирскѣ,  Тулѣ,  Черниговѣ,  Кишиневѣ  и Ново- 
черкаскѣ  97\  Капиталъ  сельской  промышленности 
южной  Россіи  простирался  до  1.493.834  р.  5 коп., 
въ  томъ  числѣ  находилось  въ  наличности  87.768 
р.  347а  коп.,  въ  займахъ  1 .406.065  р.  70  /3  коп. , 

• 97‘.  Промышленныя  предпріятія  этого  года,  от- 
части приведенныя  уже  въ  исполненіе,  отчасти 
начинавшіяся,  были:  открытіе, 31  октября,  Царско- 
сельской желѣзной  дороги  в7:і;  окончательное 
разрѣшеніе  Генералъ- Лейтенанту  Дестрему,  учре- 


074  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл. , по  Канц. 
Министра  Вн.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  1838  г.,  Ж ,7ув, 
лист.  178  и 179. 

9 6 Приложенія  къ  отчету  Министра  Вн.  Дѣл., 
за  1837  г.,  Ж VIII. 

Дѣло,  въ  Арх.  Дсп.  Общ,.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра  Вн.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  1838  г.,  Ж ,7І/в, 
лист.  181,  выноска. 


275  — 


дить  общество  водопроводовъ  въ  С.-Петербургѣ  іззт  г. 
на  акціяхъ — 27.000  акцій  на  сумму  6.750.000  р. 

п на  учрежденіе  общества  освѣщенія  Одессы 
посредствомъ  переноснаго  газа— 200  акцій,  на 
капиталъ  100.000  р.  97в. 

Годъ  этотъ  въ  высшей  степени  памятенъ  губернское 
для  губернскаго  управленія  изданіемъ  новыхъ  для  *'пРапленіе* 
него  законоположеній,  подробно  опредѣлившихъ 
права  и обязанности  Начальниковъ  Губерній,  Гу- 
бернскихъ Правленій  и Земскихъ  Полицій,  и по- 
ставившихъ ихъ  въ  ближайшую  связь  съ  Мини- 
стерствомъ Внутреннихъ  Дѣлъ.  Пе*  вое  изъ  этихъ 
законоположеній  есть  наказъ  Гражданскимъ  Г)бер- 
наторамъ;  имъ  утверждены,  расп-  Оотрансны, 
объяснены  и газвиты  прежнія  права  и обязанности 
Начальниковъ  Губерній,  а также  съ  большею  точ- 
ностію опредѣлены  отношенія  его  ко  всѣмъ  гу- 
бернскимъ, уѣзднымъ  и городскимъ  присутствен- 
нымъ мѣстамъ  и лицамъ  но  отношенію  губерн- 
скаго управленія,  къ  высшимъ  государственнымъ 
установленіямъ  и властямъ,  къ  самой  губерніи  и 
всѣмъ  отраслямъ  ея  управленія,  однимъ  сло- 
вомъ, наказъ  обнималъ  «всѣ  предметы  управ- 
ленія губерніи  въ  лицѣ  ея  Начальника»  979 . 


977,Журн.  Мин.  Вп.  Дѣл . , 1837  г.,  № 11,  стр. 
ІЛИ,  и 1838  г.,  ДО  2,  стр.  ЬХХХѴІІІ  также,  Втор. 
Поли.  Собр.  Зак. , т.  XII,  отд.  2,  № 10.827. 

97в  Дѣло,  въ  Арх.  Деіь  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра  Вп.  Дѣл.,  Ш Отд.,  2 Ст.,  1838  г.,  Д2І71/е, 
лист.  180. 

079  Указъ  Сенату,  3 іюня  1837  года. 


* 


— 276  — 


1337  г.  Въ  помощь  Губернатору  опредѣленъ  Вице- 
Губернаторъ,  предсѣдательствующій  въ  Губерн- 
скомъ Правленіи  при  отсутствіи  въ  немъ  Гу- 
бернатора; а прежніе  Вице-Губернаторы,  завѣды- 
вавшіе  Казенными  Палатами,  переименованы  въ 
Предсѣдателей  этихъ  Палатъ  98°.  Наказъ  сохра- 
нилъ силу  и дѣйствіе  до  настоящаго  времени  и 
вошелъ  сь  нѣкоторыми  дополненіями  въ  Сводъ  За- 
коновъ 981 . Первыя  его  положенія  опредѣляютъ 
обязанности  Губернатора  вообще,  именно  Губер- 
наторъ есть  непосредственный  Начальникъ  ввѣ- 
ренной ему  губерніи,  первый  блюстптель  непри- 
косновенности верховныхъ  правъ  Самодержавія, 
пользъ  государства,  повсемѣстнаго,  точнаго  испол- 
ненія законовъ,  уставовъ,  Высочайшихъ  повелѣній, 
указовъ  Правительствующаго  Сената  и предписа- 
ній Начальства;  имѣя  постоянное  и тщательное 
попеченіе  о благѣ  жителей  всѣхъ  сословій  управ- 
ляемаго края  и вникая  въ  истинное  его  поло- 
женіе и нужды,  онъ  охраняетъ  дѣйствіемъ  дан- 
ной ему  власти  общественое  спокойствіе,  безо- 
пасность всѣхъ  и каждаго  и соблюдению  установ- 
ленныхъ правилъ  порядка  и благочинія;  при- 
нимаетъ мѣры  для  охраненія  народнаго  здоровья, 
обезпеченія  продовольствія  въ  губерніи,  достав- 
ляетъ страждущимъ  “и  безпомощнымъ  призрѣніе; 
имѣетъ  высшій  надзоръ  за  скорымъ  отправле- 
ніемъ правосудія  и немедленнымъ  исполненіемъ 


ап  Пункт  4 и 5,  тамже. 

1 Т.  І1,  ч.  1,  стр.  356 — 713. 


98 


— 277  - 


всѣхъ  законныхъ  постановленій  и требованій  9в3. 
Предѣлы  властд  п кругъ  дѣйствія  Губернатора  по 
самымъ  свойствамъ  его  обязанностей:  какъ  испол- 
нитель и сберегатель  законовъ,  онъ  не  въ  правѣ 
дѣлать  новыхъ  постановленій  или  отступать  отъ 
существующихъ,  учреждать  новыхъ  налоговъ  пли 
сборовъ  и измѣнять  приговоровъ  судебныхъ  мѣстъ; 
какъ  блюститель  порядка,  онъ  защищаетъ  при- 
тѣсненныхъ, ходатайствуетъ  за  пользу  общую, 
ускоряетъ  ходъ  дѣлъ,  побуждаетъ  чиновниковъ  не- 
радивыхъ, предаетъ  нарушителей  долга  суду,  но 
не  можетъ  быть  судьею  и наказывать  безъ  суда; 
какъ  хозяинъ  губерніи,  способствуетъ  всѣми  за- 
висящими отъ  него  средствами  къ  утвержденію 
и возвышенію  народнаго  благосостоянія,  о не- 
обыкновенныхъ мѣрахъ  представляетъ  высшему 
Начальству,  которому  и даетъ  отчетъ  во  всѣхъ 
свопхъ  распоряженіяхъ  и въ  положеніи  дѣлъ  уп- 
равленія и губерніи  98Э.  Въ  частности  наказъ 
опредѣляетъ  права  и обязанности  Губернатора 
по  дѣламъ  общаго  управленія  9в4;  по  охраненію 
нравъ,  общественнаго  благоустройства  и благо- 
чинія 9 8 6 ; по  народному  продовольствію  и обще- 

982  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  I,  Лг 

10.303,  § 1;  Сводъ  Зак.,  т.  II,  ч.  1,  ст.  357. 

883  Вгор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1,  № 

10.303,  § 2,  и Сводъ  Зак.,  т*  И,  ч.  1,  ст.  358. 

884  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1,  X* 

10.304,  § 4 — 31;  Сводъ  Зак.,  т.  II,  ч.  1,  ст.  360 — 
387. 

935  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1,  № 
10.303,  § 32 — 71;  Сводъ  Зак.,  т.  II,  ч.  1,  ст.  388 — 327. 


1837  г. 


- 278  - 


і8зт  г.  ственному  хозяйству  евв;  по  надзору  за  точнымъ 
исправленіемъ  государственныхъ  и мѣстныхъ  по- 
винностей 987  ; по  охраненію  народнаго  здоровья 
98в;  по  опекамъ  и общественному  призрѣнію  9 89  ; 
по  казенному  управленію  09°;  по  дѣламъ  судеб- 
нымъ, производству  слѣдствій  и исполненію  су- 
дебныхъ приговоровъ  991 ; по  содѣйствію  военному 
вѣдомству  9 9 2 . Далѣе,  слѣдуютъ  правила,  о при- 
нятіи, сдачѣ  управленія  губерніи  993  п обозрѣніи 


088  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1,  ЗѴ? 

10.303,  § 72—128;  Сводъ  Зак.,  т.  ІГ,  ч.  1,  ст.  422— 
482. 

987  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  г.  XII,  отд.  1,  № 

10.303,  § 130 — 158;  Сводъ  Зак.,  т.  II,  ч.  1,  ст. 
483—571. 

988  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1, 

10.303,  § 159 — 173;  Сводъ  Зак.,  т.  II,  ч.  1,  ст.  512 — 
526. 


909  Втор.  Поли.  Собр. 

10.303,  § 174—195;  Сводъ 
527—548. 

990  Втор.  Поли.  Собр. 

10.303,  § 196—227;  Сводъ 
549—582. 

991  Втор.  Поли.  Собр. 

10.303,  § 228—287;  Сводъ 
583—642. 

992  Втор.  Поли.  Собр. 

10.303,  § 228—297;  Сводъ 
643—652. 

993  Втор.  Поли.  Собр. 

10.303,  § 298—308;  Сводъ 
653—066. 


Зак.,  т.  XII, 

отд.  1, 

№ 

Зак.,  т.  II, 

ч.  1, 

ст. 

Зак.,  т.  XII, 

отд.  1, 

№ 

Зак.,  т.  И, 

ч.  і, 

ст. 

Зак.,  т.  XII,  отд.  I,  34* 
Зак.,  г.  II,  ч.  1,  ст. 

Зак.,  т.  XII,  отд.  1,  № 
Зак.,  т.  II,  ч.  1,  ст. 

Зак.,  г.  XII,  отд.  1,  № 
Зак.,  т.  II,  ч.  1,  ст. 


279 


ея  постановленія,  о годовыхъ  отчетахъ,  сроч- 
ныхъ свѣдѣніяхъ  и отвѣтственности  99 4 , о по- 
рядкѣ сношеній  съ  государственными,  губернски- 
ми, уѣздными  п судебными  мѣстами  или  властями, 
или  о порядкѣ  переписки  тутъ  приложены  и 
самыя  Формы  бумагъ  99  7,  какъ  нѣкогда  онѣ  бы- 
ли прилагаемы  Княземъ  Кочубеемъ  при  актахъ 
учрежденія  и преобразованія  Министерства  Внут- 
реннихъ Дѣлъ99®. Этимъ  наказомъ  Губернаторъ  под- 
твержденъ вновь  въ  правахъ  своихъ,  какъ  хозяинъ 
губерніи,  согласно  съ  учрежденіемъ  о губерніяхъ, 
1775 года  9 99  . Въ  этомъ  свойствѣ  его  правъ  и обязан- 
ностей Губернское  Правленіе  становилось  его  совѣ- 
щательною коллегіею;  потому  что  всѣ  распоряже- 
нія Губернскаго  Правленія  предоставлено  утверж- 
дать Губернатору,  даже  въ  томъ  случаѣ,  еслибы 
всѣ*  члены  его  не  соглашались  съ  Губернаторомъ, — 
«дѣло,  по  выслушаніп  п отобраніи  мнѣній  чле- 


694  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  ХИ,  отд.  1,  № 

10.303,  § 309 — 316;  Сводъ  Зак.,  т.  II,  ч.  1,  ст. 

667—674. 

996  Втор.  Полы.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1,  № 

10.303,  § 317 — 325;  Сводъ  Зак.,  т.  II,  ч.  1,  ст. 

675—683. 

098  Втор.  Полы.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1,  № 

10.303,  § 326 — 346;  Сводъ  Зак.,  т.  II,  ч.  1,  ст. 
684—706. 

097  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1,  № 

10.303,  штаты  и табели,  стр.  60 — 83. 

998  Исторія  Мин.  Ви.  Дѣл.,  ч»  1,  стр.  36 — 39. 

999  Перв.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XX,  № 14.392, 

гл.  IVе,  ст.  85.  • 


1837 


— 280  — 


4837  г.  новъ  Правленія,  долженствующихъ  вспомощество- 
вать Начальнику  Губерніи  своими  разсужденіями , 
предписано  рѣшать  не  по  большинству  голосовъ, 
а по  его  (Губернатора)  уемотрѣиію  и приказа- 
нію», за  исключеніемъ  дѣлъ,  относящихся  къ  су- 
дебной части,  рѣшаемыхъ  большинствомъ  голосовъ 
,0О°.  Эгимъ  постановленіемъ  измѣнялись  прежнія  от- 
ношенія Губернатора  къ  Губернскому  Правленію, 
установленныя  въ  1802  году,  когда  Губернаторамъ 
Высочайше  повелѣно,  управлять  губерніею  «не  од- 
нимъ своимъ  лицомъ,  а посредствомъ  Губернска- 
го Правленія»  ІОО\  и подтвержденныя  въ  1814  и 
даже  въ  1816  году  въ  томъже  смыслѣ,  подъ  опа- 
сеніемъ взысканія  по  законамъ  при  неисполненіи 
или  отступленіи  отъ  этого  Высочайшаго  повелѣ- 
нія  100 \ Съ  этимъ  вмѣстѣ  Губернскія  Правленія 
получили,  въ  1837  году,  новое  положеніе,  о поряд- 
кѣ производства  дѣлъ.  Но  прежде  изложенія  это- 
го порядка  законъ  установлялъ  составъ  Губерн- 
скаго Правленія  и раздѣленіе  дѣлъ  его.  Въ  со- 
ставѣ Правленія  предсѣдательствовалъ  Губерна- 
торъ и присутствовали  четыре  Совѣтника,  изъ 
нихъ  первый  наименованъ  Вице-Губернаторомъ, 
а Канцелярія  раздѣлена  па  4 Отдѣленія  ,ооэ;  при 

1000  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  ХИ,  отд.  1,  № 
10.304,  § 31. 

1001  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  1,  стр. 

436. 

1002  Тамже  и Нерв.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XXXIII, 
№ 26.407. 

1003  Въ  С.-Петербургскомъ  и Московскомъ  Губерн- 
скомъ* Праідеиіи  учреждены  5 Отдѣленіи;  въ  Казан- 


— 281  — 


немъ  учреждались,  сверхъ  того,  Губернскій  Ар- 
хивъ, типографія,  должности  Губернскаго  Архи- 
тектора, Губернскаго  и Уѣзднаго  Землемѣровъ 
Ха°4.  Предметы  вѣдомства  или  занятій  каждаго  изъ 
этихъ  четырехъ  Отдѣленій  подробно  обозначены 
въ  положеніи*  1004 ; первое  Отдѣленіе  поручалось 


окомъ  и Пермскомъ  Отдѣленіе  о ссыльныхъ,  а въ  Аст- 
раханскомъ Отдѣленіе  рыбьяго  и тюленьяго  промы- 
словъ. 

1004  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1, 
10.304,  § 1 — 4 и примѣчаніе. 

1004  Главныя  подраздѣленія  ихъ:  1)  перваго 

Отдѣленія,  обнародованіе  законовъ  и постановле- 
ній и наблюденіе  за  ихъ  исполненіемъ , наблю- 
деніе за  исполненіемъ  распоряженій  и теченіемъ 
дѣлъ,  завѣдываніе  служащими  и проживающими 
въ  губерніи  чиновниками  и разнаго  рода  служите- 
лями, дѣла,  о дворянскихъ,  городскихъ  и сельскихъ 
выборахъ,  дѣла  хозяйственныя,  дѣла  по  внутрен- 
нему устройству  и порядку  Канделяріи  Губернска- 
го Правленія,  дѣла  особенныя  и случайныя;  втораго 
Отдѣленія,  дѣла  по  охраненію  вѣры,  благочестія,  доб- 
рыхъ нравовъ,  порядка  и общественнаго  спокойствія, 
по  наблюденію  за  проживающими  въ  губерніи  чинами 
военнаго  вѣдомства,  по  полиціи  хозяйственной,  по  ох- 
раненію народнаго  здоровья;  третьяго  Отдѣленія,  над- 
зоръ за  движеніемъ  судной  части,  дѣла  по  слѣдстві- 
ямъ полицейскимъ,  управленію  тюремъ  и другихъ 
мѣстъ  заключенія,  исполненію  судебныхъ  приговоровъ; 
четвертаго  Отдѣленія,  общія  свѣдѣнія  по  предметамъ 
благосостоянія  губерніи,  движеніе  народонаселенія, 
устройство  городовъ  и селеній,  % часть  строительная 


1837  г. 


— 282  — 


18Л  г.  особенному  наблюденію  Вице-Губернатора,  каж- 
дое изъ  остальныхъ  Совѣтнику.  Даже  предписы- 
вались подробныя  правила  теченія  дѣлъ  въ  Гу- 
бернскомъ Правленіи,  порядокъ  сношеній  его  съ 
государственными,  губернскими,  уѣздными  и го- 
родскими установленіями,  установлялись  правила 
отчетности  и отвѣтственности  ІО  \ Положеніе  это 
сохраняло  силу  до  1815  года,  когда  оно  замѣне- 
но новымъ  Іс°7,  которому  впрочемъ  служило  ос- 
нованіемъ. Цѣль  изданія  наказа  Губернаторамъ 
п въ  особенности  положенія  Губернскаго  Прав- 
ленія были  преимущественно  сокращеніе  дѣлопро- 
изводства, отвращеніе  всякой  напрасной  перепи- 
ски и установленіе  правильнѣйшаго  и удобнѣйша- 
го порядка.  Цѣль  эта  достигнута  по  внутренне- 
му письмоводству  Губернскихъ  Правленій  чрезъ 
устраненіе  прежнихъ  Формъ  и ненужныхъ  бумагъ 
и чрезъ  введеніе  новаго  порядка  въ  ихъ  производ- 
ствѣ. Но  во  внѣшней  перепискѣ  Губернскаго  Прав- 
ленія, особенно  сь  Министерствомъ  Внутреннихъ 
Дѣлъ,  она  не  осуществилась.  Доказательствомъ  это- 
му служитъ,  между  прочимъ,  донесеніе  Начальника 
Отдѣленія  Департамента  Полиція  Исполнительной 
Арефьева,  который  въ  рапортѣ  своемъ  Директо- 
ру говоритъ  прямо,  что  со  введеніемъ  въ  дѣй- 


вообще  и казенныя  зданія,  земскія  и городскія  по- 
винности, общественныя  заведепія  и учрежденія,  дѣла 
казеннаго  управленія,  по  связи  ихъ  съ  губернскимъ. 

Іоов  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  I,  № 
10.304. 

іпі*  Т.  XX,  отд.  1,  № 18.580. 


- 283 


ствіе  новыхъ  губернскихъ  и уѣздпыхъ  учрежденій 
количество  дѣлъ  почти  удвоилось  100  8 . Эго  обсто- 
ятельство было  отчасти  причиною,  что  разсматри- 
ваемое здѣсь  положеніе  подверглось  значитель- 
нымъ измѣненіямъ,  въ  1845  году,  т.  е.  чрезъ  семь 
съ  небольшимъ  лѣтъ. — Съ  положеніемъ  изданы 
и новые  штаты  для  Губернскихъ  Правленій,  ко- 
торыя раздѣлены  на  3 разряда  какъ  по  числу  чи- 
новъ, такъ  и по  количеству  жалованья,  сверхъ 
того  для  С.-Петербургскаго  и Московскаго  Гу- 
бернскихъ Правленій  утверждены  особые  штаты 
1009  , точно  также,  какъ  и для  Канцелярій  Началь- 
никовъ этихъ  губерній,  для  прочихъже  одипъ 
общій  нормальный  штатъ  ІОІ°.  Въ  тотъже  день, 
3 іюня,  вышли  положенія  и наказъ  для  Земской 
Полиціи  ІО“,  сохранившіе,  въ  большей  части  сво- 
ихъ постановленій,  силу  до  настоящаго  времени 
и вошедшіе  въ  Сводъ  Законовъ  101 2 . Завѣдываніе 
земскою  или  уѣздною  полиціею  предоставлено,  по 
прежнему,  Земскимъ  Судамъ,  которыхъ  членами 
назначены  Земскій  Исправникъ  съ  званіемъ  Пред- 
сѣдателя, Старшій  или  Непремѣнный  Засѣдатель, 
нѣсколько  Засѣдателей  отъ  дворянства  и поселянъ. 
Непремѣнный  и Сельскіе  Засѣдатели  должны  бы- 


1008  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  і 839  г.,  № 
2.441,  лист.  4,  на  оборотѣ. 

1009  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  г.  XII,  отд.  2,  шта- 
ты и табели,  стр.  86,  Д2  10.304. 

1010  Тамже,  стр.  84  и 85,  ДО  10.303. 

1011  Отд.  1,  ДО  10.305  и 10.306,  тамже. 

Сводъ  Зак.,  т.  II,  ч.  1,  ст.  2.509—12.798. 


1837  г . 


іоіа 


— 284  — 


4837  г.  ли  постоянно  присутствовать  въ  Судѣ,  прочіе  За- 
сѣдатели завѣдывали  каждый  особымъ  участкомъ 
или  стадомъ,  на  которые  раздѣлялся  уѣздъ  и наз- 
ваны Становыми  Приставами  ІОІЭ.  Постановленія, 
составившія  положеніе  о Земской  Полиціи,  отно- 
сились къ  составу  земскаго  полицейскаго  управ- 
ленія, порядку  опредѣленія  и увольненія  чиновъ 
и служителей  его,  къ  кругу  дѣйствій  или  пред- 
метамъ занятій  Полиціи,  подчиненію  и сношені- 
ямъ ея,  дѣлопроизводству,  отчетамъ  и отвѣтствен- 
ности 101 4 . Земскихъ  Исправниковъ  и Непремѣн- 
ныхъ Засѣдателей  предоставлено  избирать  дво- 
рянству ІОІ%  Сельскихъ  Засѣдателей  казеннымъ 
поселянамъ  и свободнымъ  хлѣбопашцамъ  101  % а 
опредѣленіе  прочпхъ  Засѣдателей  и Становыхъ 
Приставовъ  возложено  на  Губернскія  Правленія 
1017 . Для  дѣлопроизводства  даны  Формы  бу- 
магъ 101  \ а наказъ  Земской  Полиціи  опре- 
дѣлилъ обязанности  ея  вообще , обязанности 
Земскаго  Исправника  и Становыхъ  Приста- 
вовъ 1019 ; къ  наказу  присоединены  правила  для 
дѣйствій  Полиціи  при  появленіи  повальныхъ  и 
заразительныхъ  болѣзней  1020  п при  скотскихъ 

1013  Втор.  Поло.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1, 
10.305,  § 1—5. 

1014  Остальные  §§  положенія,  тамже. 

том  (^18^  тамже. 

,ОІв  § 22,  тамже. 

1017  ^ — 21 , тамже. 

1018  Отд.  II,  штаты  и табели,  стр.  96—110. 

1019  Отд.  1,  № 10.306. 

Стр.  516,  тамже. 


1020 


' — 285  - 


падежахъ  Іоаг.  Становъ  положено:  въ  Архангель- 
ской губерніи  16,  Астраханской  8,  Виленской  50, 
Витебской  36,  Владимірской  26,  Вологодской  20, 
Волынской  48,  Воронежской  30,  Вятской  27, 
Гродненской  40,  Екатеринославской  18,  Казан- 
ской 25,  Калужской  24,  Кіевской  39,  Костром- 
ской 24,  Курской  60,  Минской  31 , Могилевской 
36,  Московской  27,  Нижегородской  22,  Новго- 
родской 28,  Олонецкой  15,  Оренбургской  48, 
Орловской  32,  Пензенской  20,  Пермской  33,  По- 
дольской 36,  Полтавской  45,  Псковской  19,  Ря- 
занской 25,  С.-Петербургской  22,  Саратовской  26, 
Симбирской  20,  Смоленской  30,  Таврической  15, 
Тамбовской  27,  Тверской  22,  Тульской  25,  Харь- 
ковской 22,  Херсонской  18,  Черниговской  45, 
Ярославской  20,  и области  Бѣлостокской  8 іо2\ 
Ш татъ  Земскаго  Суда  заключалъ  рядъ  этихъ  важ- 
ныхъ законоположеній  1023 , свидѣтельствующихъ 
о томъ,  что  Правительство  не  щадило  ни  трудовъ 
для  приведенія  въ  должный  порядокъ  этпхъ  ча- 
стей управленія,  нп  издержекъ,  необходимыхъ  на 
увеличеніе  жалованья  и значительнаго  числа  но- 
выхъ должностей.  Законоположенія  эти  однако 
нерасиространены  на  Бессарабію  , Остзейскій 
край,  Сибирь  и Кавказскую  область,  имѣвшіе  осо- 
быя учрежденія,  ни  на  Грузію  и Закавказскія  об- 
ласти, для  управленія  которыхъ  составлялись 


1021  Сгр.  519,  тамже. 

1022  Стр.  96 — 98,  тамже. 
Стр.  96,  тамже. 


4837 


1023 


— 286  — 


1837  г.  тогда  еще  уставы  1024  , для  прочпхъже  губерній 
они  воспріяли  дѣйствіе,  съ  1 января  слѣдующаго 
года  102 4 . Когда  новыя  положенія  и наказы  для 
губернскаго  управленія  и Земской  Полиціи  былп 
распубликованы  и разосланъ!  по  губерніямъ  Пра- 
вительствующимъ Сенатомъ,  Графъ  Дмитрій  Ни- 
колаевичъ, въ  циркулярѣ,  28  дек.  1837  года, 
предложилъ  Губернаторамъ  разныя  наставленія, 
касательно  распредѣленія  дѣлъ  въ  Губернскихъ 
Правленіяхъ  и Земскихъ  Судахъ  и предваритель- 
ныхъ мѣръ  ко  введенію  въ  дѣйствіе  вновь  уста- 
новленныхъ облегчительныхъ  Формъ  дѣлопроиз- 
водства н размѣщенія  становъ  І02в.  Изъ  этихъ 
правилъ  приведемъ  только  то,  что  раздѣленіе  гу- 
берній на  три  разряда  оставлено,  по  объясненію 
Министра,  прежнее,  утвержденное,  въ  прошломъ 
году,  штатами  Канцелярій  Губернскихъ  Правленій 
102 7 ; такъ  какъ  прочія  относились,  большею  ча- 
стію, ко  временнымъ  распоряженіямъ.  Въ  этомъ 
циркулярѣ  даются  даже  временныя  наставле- 
нія по  учрежденію  земской  почты  102 8 . Эта  по- 
слѣдняя установлена  для  постояннаго  сообщенія 
Земскихъ  Судовъ  съ  станами,  уѣздомъ  и Стано- 

1024  Указъ,  3 іюня  1837  г.,  п.  2. 

ІО 76  Пунктъ  1 тогоже  указа. 

1028  Сборникъ  Цирк,  и Инстр.,  т.  1,  приложе- 
ніе къ  § 174,  примѣч.  2. 

1027  Исторія  Мил.  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  губернское 
управленіе,  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XI,  отд.  1, 
Л*  9.210. 

1028  Сборникъ  Цирк,  и Инстр.,  т.  1,  прилож.  къ 
§ 174,  примѣч.  2,  пунктъ  У*. 


— 287  — 


вьшег  Приставами;  для  нея  назначены  лошади 
при  Земскихъ  Судахъ,  которыхъ  обязывался  по- 
ставлять подрядчикъ,  принимающій  содержаніе 
ихь  съ  торговъ1029  . Другими  двумя  циркулярами 
ІОЗ°,  Министръ  Внутреннихъ  Дѣлъ  извѣщалъ  На- 
чальниковъ Губерній,  что  губернскія  вѣдомости 
учреждены  для  облегченія  дѣлопроизводства  въ 
мѣстахъ,  подвѣдомственныхъ  Министрерству,  1031  и 
далъ  Форму  для  этихъ  газетъ,  разославъ  даже 
образецъ  одного  № — Іоза.  Такимъ  образомъ  Ми- 
нистерство и Правительство  прилагали  возможное 
попеченіе  къ  упрощенію  и облегченію  дѣлопроиз- 
водства и если  цѣль  эта,  по  видимому,  не  была 
достигнута,  то  препятствіемъ  въ  этомъ  дѣлѣ  нужно 
считать  постепенное  п быстрое,  съ  1837  года,р  аз- 
витіе  губернской  администраціи.  Устройство  ея  въ 
частности,  въ  отдѣльныхъ  мѣстностяхъ,  продол- 
жалось, по  прежнему  , не  смотря  на  общее  новое 
преобразованіе;  впрочемъ  сюда  принадлежатъ 
только  четыре  распоряженія:  опредѣленіе  при 
Черниговскомъ,  Полтавскомъ  и Харьковскомъ  Ге- 
нералъ-Губернаторѣ Чиновника  Особыхъ  Пору- 
ченій изъ  военныхъ  штабъ  - офицеровъ  1033  и 
третьяго  Чиновника  Особыхъ  Порученій  изъ  граж- 


1029  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  і,  № 
10.307. 

1031  31  авг.  и 28  дек.  1837  года. 

1031  Сборн.  Дирк,  и Инстр.,г  т.  1,  § 198. 

1032  § 199,  тамже. 

ІГ33  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд  1,  № 
10.629. 


1837  г* 


— 288  — 


1837  г.  данскихъ  І034;  упраздненіе  должности  Одесскаго 
Градоначальника  и замѣненіе  его  Военнымъ  Гу- 
бернаторомъ г.  Одессы  1034  учрежденіе  въ  Тиф- 
лисѣ  Коммиссіи  для  устройства  Закавказскаго 
края  Іозв.  Прочія  распоряженія  относились  къ  го- 
родскому управленію,  какъ  причисленіе  заштат- 
наго города  Александрова  къ  Хоперскому  ка- 
зачьему полку  103 \ изданіе  штата  для  Нижего- 
родской Городской  Полиціи  ,ОЭ8,  переименованіе 
Брестскаго  Городничаго,  Гродненской  губерніи, 
въ  Полицеймейстера  хоз%  опредѣленіе  въ  С.-Пе- 
тербургскую Управу  Благочинія  особыхъ  чи- 
новниковъ для  разбора  дѣлъ  прежняго  времени 
І04),  изданіе  правилъ,  о службѣ  въ  городскихъ 
присутственныхъ  мѣстахъ  '°4\  обращеніе  селе- 
нія Зугдиди,  въ  Мингреліи,  въ  городъ  Грпгоріо- 
поль  1042  и переводъ  городскаго  и уѣзднаго 

ТОЭ4  Отд.  2,  ДО  10.702. 

ІОЭЙ  ДО  10.772а,  и тотъже  ДО  въ  дополненіяхъ 
ко  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  ч.  1. 

1036  Дѣло,  въ  Арх.  Дсп.  Пол.  Исп.,  1837  г.,  ДО 
133,  и дополненія  ко  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  ч.  1,  ДО 
10.044а. 

1037  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  2,  ДО 
10.672. 

1038  Отд.  1,  ДО  10.607. 

1039  ДО  9.879,  тамже. 

1040  ДО  9.965,  тамже. 

1041  ДО  10.315,  тамже. 

1042  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1837  г.,  ДО 
115,  и Журн.  Мин.  Вн.  Дъл.,  1837  г.,  ДО  4,  стр. 
У. 


— 289  — 


управленія  изъ  помѣщичьяго  города  Богуславля  въ 
г.  Каневъ  Кіевской,  губерніи  1043 . 

Другое  управленіе,  принадлежащее  къ  со- 
ставу губернскаго,  управленіе  тюрьмами  озабочи- 
вало Министерство,  по  случаю  побѣговъ  арестан- 
товъ п другихъ  безпорядковъ  въ  тюремныхъ  зам- 
кахъ въ  Казани,  Житомирѣ,  Таганрогѣ,  Херсо- 
нѣ, Вольскѣ  и Хвалынскѣ,  Саратовской  губерніи. 
Безпорядки  эти  были  особенно  сильны  въ  Таган- 
рогѣ и Житомирѣ,  гдѣ  для  усмиренія  арестантовъ 
употреблена  военная  команда  и сдѣлано  нѣсколько 
ружейныхъ  выстрѣловъ.  Въ  другихъ  мѣстахъ  без- 
порядки въ  тюрьмахъ  не  имѣли  никакихъ  послѣд- 
ствій іо4\  Въ  1835  году,  составленъ  былъ  но- 
вый проэктъ  для  пересылочныхъ  арестантовъ 
этапной  системы  о введенъ,  въ  видѣ  опыта,  на 
одинъ  годъ,  по  тракту  отъ  Москвы  до  Нижняго 
Новгорода.  Польза  устроенныхъ  этаповъ  под- 
тверждена донесеніями  мѣстныхъ  Начальствъ,  по- 
чему Государь,  въ  1837  году,  повелѣлъ,  ввести  эту 
систему  по  тремъ  другимъ  трактамъ:  отъ  С.-ІІе- 
тербурга,  чрезъ  Новгородъ  и Тверь  до  Москвы, 
а отъ  Нижняго  Новгорода  чрезъ  Казань  и Пермь 
до  Тобольской  границы;  отъ  Бѣлостока  чрезъ 


1043  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра  Вн.  Дѣл.,  Ш Огд.,  2 Ст.,  1838  г.,  ДѴ2  ~ 
лист.  66,  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  ХІІ,  отд.  1,  33 
10.044. 

1044  Дѣло,  въ  Арх.  Деи.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра  Вн.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  1833,  ЗѴ? 

лист.  5^,  на  оборотѣ,  и 54,  там  же. 


1837  Г. 


19 


Гродно,  Минскъ,  Оршу  и Смоленскъ  до  Москвы; 
отъ  Херсона  чрезъ  Полтаву,  Харьковъ,  Воро- 
нежъ, Тамбовъ,  Пензу  и Симбирскъ  до  Казани 
то4Л.  Между  тѣмъ  арестантскія  роты  гражданска- 
го вѣдомства,  учрежденныя  съ  цѣлію  исправле- 
нія преступниковъ  п уменьшенія  числа  ссыль- 
ныхъ въ  Сибирь,  и существовавшія  въ  городахъ 
Кронштадтѣ,  Кіевѣ,  Москвѣ,  Херсонѣ,  Кишине- 
вѣ, Симферополѣ,  Одессѣ,  Екатеринославѣ  и Ниж- 
немъ Новгородѣ,  до  такой  степени  удовлетворя- 
ли видамъ  Правительства,  что,  въ  1837  г.,  воз- 
никла мысль,  о сформированіи  ихъ  во  всѣхъ  губерн- 
скихъ и нѣкоторыхъ  другихъ  городахъ  1044;  по- 
чему учреждена  новая  полурота  въ  Таганрогѣ 
1047 , и полныя  роты  въ  Калугѣ  1048  и Казани 
ІО'9. — Члены  Попечительнаго  Общества  о тюрь- 
махъ сдѣлали  нѣкоторыя  пожертвованія  въ  поль- 
зу пересылаемыхъ  арестантовъ:  Вице-Президентъ 
Московскаго  Тюремнаго  Комитета,  Дѣйствитель- 
ный Тайный  Совѣтникъ,  Князь  С.  М.  Голицынъ 
распорядился,  чтобы  въ  селѣ  его  Шумовѣ,  Сим- 
бирской губерніи,  приготовлялась  горячая  пища 
и хлѣбъ  для  проходящихъ  чрезъ  село  арестант- 
скихъ партій;  тоже  сдѣлалъ  и Симбирскій  помѣ- 


1044  Лист.  54—56. 

1046  Лист.  60  на  оборотѣ,  и 61,  тамже. 

1047  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1,  № 
10.159. 

1048  Ю.432,  тамже. 

1049  Отд.  2,  Л»  10.710. 


— 291 


щикъ  Штабъ  - Ротмистръ  Родіоновъ,  по  Пензен- 
скому тракту,  въ  имѣніи  своемъ  Вешкаймѣ  І4°. 

Сдѣланы  также  распоряженія  для  уменьше- 
нія нищенства  въ  С.-Петербургѣ,  которое  увели- 
чивалось замѣтно  1041 . Къ  искоренію  его  учреж- 
денъ Комитетъ  для  разбора  и призрѣнія  нищихъ 
ІО<2;  составленныя  Предсѣдателемъ  Попечитель- 
наго Общества  о тюрьмахъ  Генерал  ь- Адъютан- 
томъ Княземъ  Трубецкимъ  1 63  правила  для  ру- 
ководства этого  Комитета  Высочайше  утвержде- 
ны І044;  ими  назначено  изъ  доходовъ  С.-Петер- 
бургской Адресъ-Конторы  по  25.000  р.  ежегод- 
но къ  поддержанію  дѣйствій  Комитета  1046  и по- 
велѣно  съ  нищими,  которые  могутъ  снискивать 
себѣ  пропитаніе  собственными  средствами,  или 
скитаются  безъ  всякихъ  видовъ,  или  наконецъ  въ 
третій  разъ  представлены  Полиціею  въ  Коми- 
тетъ, поступать,  какъ  съ  бродягами  104&;  другіѳ- 
же  предоставлены  попеченію  Комитета.  « 

1050  Журн.  Мин,  Вя.  ДЬл.,  1837  г.,  Л*  10,  стр. 
XV— ХУН.  ‘ 

Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  бродяжни- 
чество. 

іо43  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  2,  34* 
10.811,  и Жур.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1837  г,,  № 12,  стр. 

ьхѵ. 

1043  Дѣло,  въ  Арх.  Деи.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра  Вп.  Дѣл.,  III  Огд.,  2 Ст.,  1838  г., 
лист.  47. 

1044  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1,  Л* 
10.425. 

1044  § 35,  тамже. 

§ іб,  18  и.  3,  § 22,  тамже. 


1837  г. 
Нищенство 


іойз 


Вродяжииче 

ство. 

1837  г. 


Неповиоове» 
нЬ  законнымъ 
властямъ. 


— 292  — 

Бродяжничество,  въ  этомъ  году,  сильно  рас- 
пространилось между  помѣщичьими  крестьянами 
Воронежской  губерніи,  грозя  помѣщичьимъ  имѣ- 
ніямъ ((совершеннымъ  разстройствомъ»:  крестья- 
не устремились  въ  Анапу,  возпользовавшись 
разрѣшеніемъ  1832  года,  принимать  тамъ  выход- 
цевъ изъ  внутреннихъ  губерній;  многіе  изъ  нихъ, 
приписавшись  къ  жителямъ  Анапы  и взявъ  отту- 
да виды,  явились  на  прежнія  мѣста  жительства 
и стали  подговаривать  другихъ  крестьянъ  къ  по- 
бѣгамъ на  сѣверовосточиый  берегъ  Чернаго  мо- 
ря, Дѣло  приняло  такое  положеніе,  что  на  гра- 
ницахъ земли  войска  Донскаго  постановлены  бы- 
ли кордоны  изъ  казачьихъ  командъ  для  поимки 
бѣглецовъ;  переселеніе  на  сѣверовосточные  бе- 
рега Чернаго  моря  совершенно  воспрещено;  за- 
шедшихъ за  Кубань,  но  неприписавшихся  тамъ, 
возвращали  помѣщикамъ  и за  водворившихся  вы- 
давалось помѣщикамъ  по  250  р.  за  мущину  и по 
100  р.  за  женщину  І047. 

Неповиновеніе  и другіе  безпорядки  между  по- 
мѣщичьими крестьянами  проявлялись  и въ  дру- 
гихъ губерніяхъ:  Костромской  І04в,  Симбирской 
два  случая1049,  Московской  10в0,  Саратовской  ,ОѲІ, 

1047  Дѣло,  въ  Арх.  Дсп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра *Вп.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  1838  г.,  N 
лист.  44,  на  оборотѣ,  до  46. 

1040  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1837  г.,  N 

728. 

1049  Дѣла,  N 749  и 770,  тамже. 

1060  Дѣло,  Л*2  761,  въ  томъже  Архивѣ. 

1061  Дѣло,  N°  762,  тамже. 


— 293  — 


Казанской  1083  , съ  убійствомъ  помѣщиковъ  *837  г» 
во  Владимірской,  Тверской,  Костромской,  Туль- 
ской, Ярославской,  Екатеринославской,  Саратов- 
ской, Симбирской,  Калужской,  Батской  п Кав- 
казской области  1083  ; безпорядки  и неповиновеніе 
властямъ  между  удѣльными  крестьянами  Симбир- 
ской ІОЙ4;  заводскими  людьми  въ  Томской  п Ешь 
сейской  1084 , п казенными  крестьянами  въ  Сара- 
товской 1068  . Подавались  цомѣщпчьпмн  крестья- 
нами жалобы  всеподданнѣйшія  1 87  п въ  Мини- 
стерство 1088.  Но,  съ  другой  стороны,  преслѣдова- 
лись злоупотребленія  власти  1089  и налагались  на 
имѣнія  опеки  1070 . 

Разбоевъ  и грабежей  въ  'жилыхъ  домахъ  бы-  Другіе  б«.>. 
ло  63  случая,  на  дорогахъ  и внѣ  жилыхъ  до-  порядки’ 


104 а Дѣло,  № 813,  тамже. 

1093  Дѣла,  въ  томъже  Арх.,  ДО  633,  637,  674, 
690,  700,  763,  798,  814,  816,  и дѣло,  въ  Арх.  Деп. 
Общ.  Дѣл.,  по  Канц.  Министра  Ви.  Дѣл.,  III  Огд.,  2 
Ст.,  № лист.  40,  на  оборотѣ. 

1084  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Псп.,  1837  г.,  № 

670. 

1064  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра  Вн,  Дѣл.,  III  Огд.,  2 Ст.,  № 111,  лист.  39. 

1066  Лист.  38,  тамже. 

1067  Дѣла,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1837  г.,  Л* 
695,  772,  837. 

хо9в  Дѣло,  № 802,  тамже. 

1089  Дѣла,  тамже,  ДО  652,  661,  676,  701,  783, 
818,  836  и 696. 

1070  Дѣла,  тамже,  ДО  638,  662,  671  и 791 . 


- 294  — 

4837  г.  мовъ  161,  убійствъ  1.196  1 71 . Важнѣйшіе  изъ 
разбоевъ  нарушали  общественное  спокойствіе  въ 
Кавказской  области  со  стороны  горскихъ  племенъ, 
въ  Астраханской  губерніи  со  стороны  Калмыковъ, 
въ  области  Омской  отъ  Киргизовъ  ІП7%  въ  Воро- 
нежской губерніи  10,3 , Симбирской  107 4 , Курлянд- 
ской ,07%  Витебской  и области  Бессарабской  ІО,і. 
Были  случаи  поддѣлки  ассигнацій  1077  ; а поджо- 
ги, впрочемъ  незначительные  въ  Иркутской, 
Курляндской,  Тульской,  Вятской,  Тамбовской , Эст- 
ляндской,  Саратовской,  Минской, Казанской,  Орен- 
бургской 107  8 и Нижегородской  1078 . — Пожары  во 

1071  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц, 
Министра  Вн.  Дѣл.,  111  Отд.,  2 Ст.,  1838  г.,  ]\* 
лист.  36,  на  оборотѣ,  и 37,  и дѣла,  въ  Арх.  Деп.  Пол. 
Исп. , № 680.  759,  798,  909,  1017,  1064. 

• 1073  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канд. 

Министрѣ  Вн.  Дѣл.,  III  Отд  , 2 Ст.,  лист.  42. 

1073  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1837  г.,  X* 

1062. 

1074  Дѣло,  979,  тамже. 

1076  Дѣло,  № 1054,  тамже. 

1073  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Капц. 

Министра  Вн.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  № — , лист.  42, 

на  оборотѣ,  и 43. 

1077  Дѣла,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Псп.,  1837  г.,  № 
103,  924,  963,  975,  978,  996,  1049,  1050  и 1137. 

1078  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра  Вн.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  X*  лист.  37, 
на  оборотѣ. 

ІЛ7Ѳ  Дѣло,  въ  Арѵ.  Деп.  Пол.  Исп.,  1837  г.,  № 


1.129, 


295  - 


многихъ  губерніяхъ  истребили  19.579  зданій,  на 
сумму  П. 292. 000  р.  асе.  и 137.000  р.сер.,  причемъ 
погибло  въ  огнѣ  623  человѣка  Іово.  Пособій  ока- 
зало Правительство  пострадавшимъ  отъ  пожаровъ, 
а также  и отъ  наводненій,  на  сумму  184.735  р., 
въ  томъ  числѣ  выдано  въ  долгъ  132.235,  безвоз- 
вратно 52.500  р.,  сложены  отчасти  и разсроче- 
ны недоимки  1081 . 

Рекрутскій  наборъ  ограничился  только  юж- 
ною полосою  Россіи,  по  5 рекрутъ  съ  1.000  душъ 
юва  т^мъ  Неменѣе  было  занято  законодатель- 
ство изданіемъ  многихъ  новыхъ  постановленій 
,овз,  и Министерство  перепискою  по  предметамъ, 
касавшимся  этой  повинности  1084 . 

Законодательныя  мѣры  по  постойной  повин- 
ности заключались  въ  утвержденіи  штата  Квар- 
тирной Коммиссіи  въ  Калугѣ  іо8*;  а распоряже- 
нія Министерства,  кромѣ  обыкновеннаго  удовле- 
творенія требованій  военнаго  вѣдомства,  — въ 

1080  Приложенія  къ  отчету  Министра  Вн.  Дѣд., 
1837  г.,  N IV. 

1081  Приложеніе,  N XXVII,  тамже 

1082  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1,  № 
10.442,  10.443  и 10.444. 

1083  Отд.  2,  алфавитъ,  стр.  87,  рекруты. 

1084  Дѣла,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  III  Отд.,  3 
Ст.,  1837  г.,  N°  1344 — 2233.  Между  ними  есть  впро- 
чемъ и дѣла,  относящіяся  къ  постойной  повинности. 

1084  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1,  «Л- 
10.364,  и дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  III  Отд.,  3 
Ст.,  1837  года,  между  дѣлами,  о рекрутскомъ  набо- 
рѣ, N 1344—2233, 


1837  г 


Новин  кости: 
а)  рекрут- 
ская. 


б)  ітостойнвя- 


- 296  - 


1837  г.  предположеніи,  обратить  ее  изъ  натуральной  въ 
денежную.  Предположеніе  это  смѣло  связь  съ 
проэктомъ,  о средствахъ  къ  улучшенію  городовъ. 
Графъ  Дмитрій  Николаевичъ,  іп>  циркулярѣ  На- 
чальникамъ Губерній  1088  , писалъ,  что  отправле- 
ніе постойной  повинности  натурою  «всегда  обре- 
менительно для  городскихъ  обывателей  и болѣе 
или  менѣе  неуравнительно»;  поэтому  онъ  спра- 
шивалъ, нельзя  ли,  по  крайней  мѣрѣ,  въ  нѣкото- 
рыхъ городахъ  устроить  казармы  и допускалъ  зай- 
мы для  этой  цѣли  изъ  кредитныхъ  установленій 
на  26  и 37-лѣтнихъ  срокахъ,  указывая  при  этомъ 
на  Нижній  Новгородъ,  для  котораго  на  построй- 
ку  казармъ  отпущена  вся  исчисленная  сумма  изъ 
кредитныхъ  установленій  1087  ; при  затрудненіи 
же,  которое  могло  встрѣтиться  при  подобныхъ 
займахъ,  предлагалъ,  изыскать  средства  къ  ван- 
ному частныхъ  домовъ  подъ  квартиры  нижнихъ 
чиновъ,  а для  штабъ-п  оберъ-ОФПцеровъ  отпускъ 
квартирныхъ  денегъ  вмѣсто  отвода  помѣщеній 
І088,  Между  тѣмъ,  какъ  Министерство  ожидало 
отзывовъ  Гражданскихъ  Губернаторовъ  на  этотъ 
циркуляръ,  Государь  повелѣлъ,  сообразить,  въ  ка- 
кихъ именно  губернскпхъ  городахъ  можно  обра- 
тить немедленно  постойную  натуральную  повпн- 


1086  Циркуляръ,  16  март.  1837  г. 

1087  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  устройство 
городовъ,  отпускъ  суммы  до  300.000  р,  для  Нижня- 
го Новгорода. 

,пва  Сбор.  Цирк,  и Инстр.,  т.  III,  § 48,  прн- 


заѣч.  2. 


— 297  — 

постъ  въ  денежный  сборъ.  Во  пополненіе  этой 
Высочайшей  волн,  Графъ  Дмитрій  Николаевичъ 
новымъ  циркуляромъ  потребовалъ  мнѣнія  п свѣ- 
дѣнія отъ  Начальниковъ  Губерній  1009 . Отзывы 
Губернаторовъ  поступили  въ  слѣдующіе  годы,  до 
1841  Іоэо.  Между  тѣмъ  г.  Вплыіѣ  отпущено  пзъ 
Приказа  Общественнаго  Призрѣнія  заимообразно, 
на  26- лѣтнихъ  правилахъ,  100.000  р.  для  надоб- 
ностей квартирной  повинности  109 \ 

Депутаты  отъ  дворянства,  занимавшіеся  со- 
ставленіемъ новой  смѣты  земскимъ  повинностямъ 
по  С.-Петербургской  губерніи,  просили  объ  учреж- 
деніи Губернскаго  п Уѣздныхъ  Комитетовъ  для 
хозяйственнаго  распоряженія  суммами  земскаго 
сбора.  Ходатайство  ихъ,  по  Высочайше  утверж- 
денному мнѣнію  Государственнаго  Совѣта,  пере- 
дано на  разсмотрѣніе  п соображеніе  въ  Коми- 
тетъ, учрежденный  для  начертанія  общаго  поло- 
женія, о земскихъ  повинностяхъ  ІоЬ. 

По  дѣламъ  дворянскаго  сословія  дѣйствія  Ми- 
нистерства заключались  въ  разрѣшеніи  разныхъ 
вопросовъ  по  предметамъ  выборовъ  п въ  учреж- 
деніи учебныхъ  заведеній'  для  бѣдныхъ  дворянъ. 
Вопросы  по  выборамъ  возбуждены  были  въ  Астра- 


1088 
I 090 
109] 


Циркуляръ,  30  нояб.  1837  года. 

Сборы.  Цирк,  и Инстр.,  т.  III,  стр.  43, 

11  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1837  гм  X*  5,  стр. 
ЬХХХ  и ЫѴ\ 

1003  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1837  г.,  № 


1837  г. 


в)  земская. 


Дѣла  соолсь 

ВІЙ: 

а)  дворянска- 
го. 


2.397. 


- 298  - 


*8зт  г.  ханской  и нѣкоторыхъ  другихъ  губерніяхъ.  Раз- 
рѣшая ихъ,  Министерство  составило  и разослало 
къ  Гражданскимъ  Губернаторамъ  и Губернскимъ 
Предводителямъ  Дворянства  печатный  сборникъ 
указаній,  по  этому  предмему,  подъ  заглавіемъ  «руч- 
ная книга,  о дворянскихъ  собраніяхъ,  выборахъ 
и службы  по  онымъ»  ,093.  Для  образованія  дѣ- 
тей бѣднѣйшихъ  дворянъ,  Тамбовское  дворян- 
ство пожертвовало  на  постройку  дома  въ  Тамбо- 
вѣ для  института  благородныхъ  дѣвицъ  113.000 
р,  къ  прежде  уже  назначеннымъ  76.000  р.  асе.; 
Рязанское — до  30.000  р.  ежегодно  на  учреж- 
ніе  Александровскаго  воспитательнаго  заведенія 
въ  Рязани  ‘°94;  Пензенское  — единовременно 
32.000  р.  и ежегодно  по  5.000  р.  на  учрежденіе 
и содержаніе  дворянскаго  пансіона  при  уѣздномъ 
училищѣ  въ  Чембарѣ  1094 . Наконецъ  Нижегород- 
ское дворянство  положило,  составить  капиталъ 
для  обезпеченія  нижнихъ  воинскихъ  чиновъ,  уво- 
ленныхъ въ  отставку  и безсрочные  отпуски, 
изъ  сбора  съ  своихъ  имѣній,  по  разсчету  50  коп. 
съ  ревизской  души,  въ  теченіе  10  лѣтъ,  а для 
храненія  этого  капитала  учредить  Александров- 
скій Дворянскій  Банкъ  109 6 . 

1093  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл. , по  Канц 
Министра  Вн.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  1838  г.,  Л* 
тетрадь  XI,  лист.  200  и 202. 

1094  Тетрадь  X,  лист.  192,  на  оборотѣ?  и 193, 
тамже. 

1094  Дополненіе  ко  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  ч.  2 
>0  10.804а, 

Ж)рн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.?  ДО1,<ггр.Х* 


ІФІв 


- 299  — 


Въ  потомственные  почетные  граждане  ВОЗ-  Почетные 
ведено  42  лица  мужескаго  и 9 женскаго  пола;  гра*^нѳг 
личное  почетное  гражданство  предоставлепо  одно- 
му лицу  мужескаго.  Со  времени  же  учрежденія  этого 
званія,  въ  1832  году,  1097  возведено  въ  потомствен- 
ные почетные  граждане  537  муж.,  37  женск.,  а 
въ  личные  12  муж.  пола  Іоѳв. 

Въ  ЭТО  ЗВаНІе  ПОСТУПИЛИ:  60  КреСТЬЯНЪ  ПО-  в)  Свободные 

мѣщицы  Новиковой , въ  Петровскомъ  уѣздѣ,  Сара-  *лѣбопапшы 
товской  губерніи  1099 : 107  помѣщицы  Іевлевой,  въ 
Клннскомъ  уѣздѣ,  Московской  губерніи  ІІО°;  2 по- 
мѣщицы Литовской,  Новгородскаго  уѣзда  І1в1;  15 
Дѣйствительнаго  Статскаго  Совѣтника  Хвостова, 
Костромскаго  уѣзда  "°2;  351  вдовы  Обергиттен- 
Ферьвальтера  Горбѵнова,  Сердобскаго  уѣзда,  Сара- 
товской губерніи  І1оа;  56  помѣщицы  Суровцовой, 
Краснослободскаго  уѣзда,  Пензенской  губерніи 
”°4;  77  помѣщицы  Горбуновой,  Екатеринбург- 


1097  Исторія  Мин.  Вн,  Дѣл.,  ч.  III,  кн,  1,  стр. 
429—437. 

1098  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Капц. 
Министра  Вн.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,Лз  тетрадь  XI, 
лист.  202. 

1099  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  1833  г..  Л* 

74 

*©*• 

,І°"  Дѣло,  1835  г.,  въ  томъже  Архивѣ,  X* 

1,01  Дѣло,  1835  г.,  таиже  X* 

"м  Дѣло,  1835  г.,  Х> 

Дѣло,  1836  г.,  X4 

Дѣло,  1837  г.,  X4-  да 


300  - 


1837  г. 


г)  Ппострав' 
иые  выходцы. 


скаго  уѣзда,  Пермской  губерніи  *1104;  33  помѣщи- 
цы Жураковской,  Пошехонскаго  уѣзда,  Ярослав- 
ской губерніи  ІІОв;  5 помѣщицы  НеФедьевой,  Ро- 
мано-Борпсоглѣбскаго  уѣзда,  той  же  губерніи  ІІО?. 
Всегоже,  съ  1803  г.  по  январь  1838  г.,  49.136 
душъ  мужескаго  пола,  а по  изданной  отъ  Мини- 
стерства Финансовъ  вѣдомости,  за  1836  г.,  число 
свободныхъ  хлѣбопашцевъ  показано  70.277  муж, 
и 76.859  жен.  пола  І1ое. 

Иностранные  выходцы  перешли,  въ  этомъ  го- 
ду, изъ  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ  во  вновь 
учрежденное  Министерство  Государственныхъ 
Имуществъ  въ  слѣдующемъ  видѣ:  вбѣхъ  колоній 
было  412  въ  губерніяхъ  Херсонской,  Екатерино- 
славской, Таврической,  части  Черниговской,  об- 
ласти Бессарабской  ( вѣдомства  Попечительнаго 
Комитета  объ  иностранныхъ  поселенцахъ  южнаго 
края  Россіи)  11  9,  въ  губерніяхъ  Саратовской,  Са- 
марской и Воронежской  (вѣдомства  Саратовскихъ 
иностранныхъ  поселенцевъ)1110,  Лифляндской, Чер- 
ниговской и въ  Грузіи  (подвѣдомственныя  мѣст- 


1104  Дѣло,  1836  г.,  ДО 

ІІОв  Дѣло,  1837  г.,  ДО 

1107  Дѣло,  1837  г.,  ДО  II. 

віл 

1108  Дѣло,  въ  томъже  Арх.,  по  Канц.  Министра 
Вн.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  1837  г.,  ДО  тетрадь  XI, 
лист.  202,  на  оборотѣ. 

1109  Тутъ  колоніи  Нѣмецкія,  Болгарскія,  Еврей- 
скія и Греческія,  всего  288. 

410  Тугъ  только  Нѣмецкія  колоніи,  числомъ  104. 


— 301  — 


нымъ  Гражданскимъ  Губернаторамъ)  ХХХІ,  и въ 
С.-Петербургской  (вѣдомства  Смотрителя  С.-Пе- 
тербургскихъ иностранныхъ  поселеніи)  ,ХІ2.  Въ 
дѣлѣ,  о колоніяхъ  1113 , показано  число  колоніи 
371,  да  новыхъ  двѣ,  всего  373,  а въ  приложе- 
ніяхъ ко  всеподданнѣйшему  отчету  Министра 
Внутреннихъ  Дѣлъ,  за  1837  г.,  420  11 14;  между  тѣмъ 
ихъ  насчитывается  всего  412  ,ІХ\  Земли  въ  нихъ 
было  2.261.717  десятинъ,  народу  296.382  душъ, 
въ  томъ  числѣ  165.459  муж.  и 130.923  жен.  по- 
ла, семействъ  37.271  1X1  % способныхъ  къ  рабо- 
тѣ 134.728;  на  каждую  душу  приходилось  по  9, 
а на  семейство  по  71  десятинѣ.  Ежегодный1  по- 
сѣвъ разныхъ  хлѣбовъ  показывался  до  307.000 
четвертей,  ежегодная  жатва  до  1 .758.000  четвер- 
тей, изъ  нихъ  продавалось  до  792.000  четвертей. 
Садовъ  съ  Фруктовыми  деревьями  считалось  7.677, 
а общественныхъ  плантацій  27.  Виноградные  са- 
ды въ  Херсонской  губерніи,  Бессарабской  области 
и Грузіи  имѣли  въ  первой  6.926.420  лозъ,  во  вто- 
рой 2.092.733  куста,  въ  третьей  486.217  лозъ. 
Тутовыхъ  деревъ  показывалось  во  всѣхъ  коло- 


1,11  Тутъ  всего  6 колоній,  почти  всѣ  Нѣмецкія. 
1,19  Тутъ  14  колоній. 

1113  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра  Вн.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  1838.  г.,  № іи. 
тетрадь  XII,  лист.  204. 

1114  № XV. 

1X14  См.  выноски  1109 — 1112. 

11  Ів  Круглымъ  числомъ  по  8 человѣкъ  на  семей- 


1837  г 


ство. 


- 302  - 


1837  г.  ніяхъ  216.459.  Въ  Саратовскихъ  и Самарскихъ 
колоніяхъ  разводился  табакъ  въ  довольно  значи- 
тельномъ количествѣ:  его  продавалось  ежегодно  на 
сумму  до  300.000  р.  Лошадей  во  всѣхъ  колоніяхъ 
до  137.785  головъ,  рабочихъ  воловъ  іЗ. 722,  круп- 
наго рогатаго  скота  134.646 , мелкаго  рогатаго 
скота  68.574,  свиней  91.013,  домашнихъ  птицъ 
500.776,  овецъ  795.524,  изъ  нихъ  тонкорунныхъ 
432.881,  цыганскихъ  260.415,  простыхъ  102.298. 
Особенно  замѣчательны  по  своему  довольству  бы- 
ли колоніи  въ  Хортпцкомъ  Менопистскомъ  окру- 
гѣ, гдѣ  отъ  продажи  скота,  масла,  сыру  и шер- 
сти получилъ,  въ  1836  г.,  каждый  мужикъ  до 
600р. доходу.  Ремесленниковъ  въ  колоніяхъ — 8.618, 
Въ  Сосновскомъ  округѣ  Саратовскихъ  колоній  при- 
готовлено бумажныхъ  издѣлій  477.350  аршинъ, 
проданныхъ  за  437.577  р.,  сукна  151.057  арш., 
полотна  249.463  аршин.  Въ  Хортпцкомъ  Мено- 
нпстскомъ  округѣ  находилось  *76  Фабрикъ.  Не 
смотря  однако  на  всѣ  приведенныя  здѣсь  числа, 
свидѣтельствующія  болѣе  или  менѣе  о нѣкоторомъ 
благосостояніи  иностранныхъ  выходцевъ  въ  Рос- 
сіи, они  все  еще  оставались  въ  долгу  Правитель- 
ства: Таврическія  и Грузинскія  колоніи  состояли 
должными  26.000  р. , хМенонистскія  по  35  к.  на 
душу,  Екатеринославскія  17.538  р.,  Бессарабскія 
Нѣмецкія  70.103  р.;  сверхъ  того  оказались  совер- 
шенно неисправными  въ  платежѣ  долга  Херсоискія 
колоніи,  отчасти  и Саратовскія  ІІ17.  Чему  припп- 
1117  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣд,,  по  Канц. 
Министра  Вн.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  1838  г.,  X*  лр* 

тетрадь  XII. 

& 


— 303  — 


сать  такія  неисправности?  Кажется,  ничему  дру- 
гому, какъ  недостаточно  развившемуся  благосотоя- 
нію;  между  тѣмъ  колонисты  имѣли  земли  на  каж 
дую  душу  (по  9 десятинъ)  столько,  сколько  2 
коренные  жителя  рѣдко  имѣютъ,  а на  каждое 
семейство  столько  (по  71  десятинѣ),  сколько  меж- 
ду коренными  жителями  не  приходится  на  пять 
гяголъ.  Притомъ  нельзя  выпустить  изъ  виду,  что 
иностранные  выходцы  получили  лучшія  земли,  мно- 
жество льготъ,  огромныя  безвозвратныя  пособія 
на  обзаведеніе  и еще  значительнѣйшія  суммы  на 
продолжительный  заемъ,  были  освобождены,  въ 
теченіе  нѣсколькихъ  первыхъ  лѣтъ,  послѣ  своего 
водворенія,  отъ  платежа  всѣхъ  государственныхъ 
податей  и повинностей  и навсегда  отъ  рекрут- 
ской обязанности.  Дѣйствительно,  Правительство, 
принеся  такія  жертвы,  въ  правѣ  было , требовать 
отъ  колонистовъ  гораздо  большаго  развитія  зем- 
ледѣлія и промышленности;  но  они,  по  справед- 
ливому замѣчанію  позднѣйшаго  писателя,  не  при- 
несли Россіи  ровно  никакой  пользы  11 18.  Тутъ 
нельзя  однако  не  замѣтить,  что  на  Бессарабскихъ 
Болгарскихъ  колонистахъ  не  было,  къ  1837  г.,  ни 
малѣйшей  недоимки  ІІІв. 

' " ' ‘ 4 I 

1118  Сѣвер,  Пчела,  1860  г.,  № 53,  статья  Лео- 
польдова. 

1119  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл,,  по  Канц. 
Министра  Вя.  Дѣл.,  III  Огд.,  2 Ст.,  ДО  5^,  тетрадь 
XII,  лист.  209.  Для  полноты  представленныхъ  на- 
ми свѣдѣній,  объ  иностранныхъ  выходцахъ,  ука- 
жемъ еще  на  историческое  обозрѣніе  водворенія  нно- 


1837  г 


- ЗОі  - 


д)  Евреи  по-  Съ  1806  но  1824  годъ,  переселялись  Евреи 


селенцы. 
1837  г. 

пзъ  городовъ  п мѣстечекъ  въ  колоніи,  въ  Херсон- 
скую губернію,  уѣзды  Херсонской  п Бобрпнец- 
кій,  на  основаніи  положенія  1804  года  ,І2°.  Въ 
1837  году,  число  поселенныхъ  Евреевъ  доходило 
до  8.000  душъ.  Прп  водвореніи  Евреевъ  въ  ко- 
копіяхъ,  Правительство  имѣло  намѣреніе  обратить 
ихъ  отъ  бродячей  жпзпп  къ  занятіямъ  общепо- 
лезнымъ; по  цѣль  эта  педостпгпута,  какъ  уже  за- 
мѣчено н выше  ІІ2\ Енреп  не  дѣлали  успѣховъ  въ 
сельскомъ  хозяйствѣ  п сохраняли  постоянно  склон- 
ность къ  прежнему  образу  жизни  и къ  занятіямъ, 
'несвойственнымъ  земледѣльцу.  Министерство,  изы- 
скивая разныя  средства,  чтобы  привязать  ихъ  къ 
сельско-хозяйственнымъ  трудамъ,  рѣшилось,  уси- 
лить надъ  ними  надзоръ,  препятствовать  частымъ 
ихъ  отлучкамъ  изъ  поселеній  и поощрять  къ 
земледѣльческимъ  занятіямъ  ІІ22.  Руководствуясь 
такими  правилами , оно  составило  новое  поло- 
женіе, объ  устройствѣ  мѣстнаго  управленія  Ев- 

• 

странныхъ  поселенцевъ  въ  Россіи,  напечатанное  въ 
Журн.  Мин.  Во.  Дѣл.,  1837  г.,  №12,  стр.  427— 453. 
Въ  обозрѣніи  этомъ  впрочемъ  нѣтъ  всѣхъ  данныхъ, 
помѣшенныхъ  въ  исторіи  Мин.  Вп.  Дѣл.,  ни  такихъ 
свѣдѣній,  которъш  бы  могли  служить  донолиеніемъ 
для  нашихъ  изслѣдованій. 

1120  С.-Петерб.  Жури.,  1805  г.,  ч.  1,  кп.  2,  стр. 
21 — 09;  исторія  Мин.  Вн.  Дѣл..,  ч.  I,  стр.  123. 

1121  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кп.  2,  стр.  575. 

1122  Дѣло,  въ  Арх.  Дсп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 

Министра  Вп.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  1838,  № тет- 

радь XIII,  лист.  211  и 212. 

— 305  - 


рейскими  колоніями  въ  Херсонской  губерніи. 
На  основаніи  этого  узаконенія,  всѣ  Еврейскіе  Ко- 
лоніи Херсонской  губерніи,  Сейдеминуха,  Бобро- 
вый Кутъ,  Большой  Нагартовъ,  Малый  Нагар- 
товъ,  Ефенгаръ,  Камянка,  Излучистая,  Ингулецъ 
и Израилевка  подчинены  мѣстному  губернскому 
Начальству  и Главному  Начальнику  края;  въ  каж- 
дой изъ  колоній  опредѣленъ  Смотритель,  наблю- 
деніе за'Хмотрптелями  и общее  завѣдываніе  ко- 
лоніями поручено  Управляющему  съ  двумя  Помощ- 
никами, Письмоводителемъ  и 5 разсыльными;  Уп- 
равляющему съ  Помощниками  его  и Канцеляріею 
назначено  пребываніе  въ  Большомъ  Нагартовѣ, 
ближайшемъ  къ  центру  всѣхъ  Еврейскихъ  посе- 
леній. Обязанности  Управляющему  предписаны: 
заводить  школы  для  обученія  дѣтей  Евреевъ-по- 
селенцевъ  чтенію  и ппсьму  по-Русски  и четы- 
ремъ правиламъ  ариѳметики;  содѣйствовать  успѣ- 
хамъ земледѣлія,  побуждая  и поощряя  къ  нему 
колонистовъ  и заводя,  гдѣ  можно,  общественныя 
запашки,  и заботиться  объ  утвержденіи  садоводства. 
Екатеринославское  училище  садоводства  и Помо- 
логическій Комитетъ  обязаны  были,  оказывать  имъ 
свое  содѣйствіе  въ  снабжденіи  безденежно  сѣмена- 
ми, отводками  и растеніями.  Главному  Инспектору 
надъ  шелководствомъ  вмѣнено  въ  обязанность, 
обращать  особенное  вниманіе  на  состояніе  садо- 
водства въ  Еврейскихъ  колоніяхъ  и представлять 
Новороссійскому  и Бессарабскому  Генералъ-Гу- 
бернатору соображенія  свои,  о заведеніи  тамъ  план- 
тацій шелковичныхъ  деревъ.  Евреямъ  колонистамъ, 
отличающимся  въ  земледѣліи  и садоводствѣ,  обѣ- 


1837  г. 


20 


— 300  — 


1337  г.  щаны  награды  похвальными  листами  и медалями 
и воспрещена  мѣна  и торговля  въ  колоніяхъ  пред- 
метами не  собственнаго  произведенія;  переходъ 
въ  торговое  городское  сословіе  допущенъ  только 
послѣ  20- лѣтняго  пребыванія  въ  земледѣльцахъ  и 
подъ  условіемъ  удостовѣренія  Начальства,  что  они 
съ  успѣхомъ  занимались  сельскимъ  хозяйствомъ: 
долговременныя  отлучки  изъ  колоніи  совершенно 
запрещены,  разрѣшены  только  поѣзды  въ  гра- 
ницахъ Херсонской  губерніи  неболѣе,  какъ  на 
одпнъ  мѣсяцъ  я неболѣе  2 разъ  въ  годъ.  Ге- 
нералъ-Губернатору поручено,  обозрѣвать  коло- 
ніи п посылать  для  осмотра  ихъ  «облеченныхъ 
его  довѣренностію  чиновниковъ»  ІІ2Э.  Но  и эти 
рѣшительныя  мѣры  не  принесли  пользы  до  на- 
стоящаго временп.  Впрочемъ  новое  устройство 
Еврейскихъ  колоній  нужно  было  особенно  потому, 
что  прежнее  разрѣшеніе,  данное  Евреямъ  пересе- 
ляться въ  Сибирь,  отмѣнено.  Самъ  Государь  нашелъ 
такое  переселеніе  несоотвѣтственнымъ  ни  поло- 
женію, объ  устройствѣ  Евреевъ  1835  г.  ІІ24, 
которымъ  Сибирскія  губернія  не  были  открыты 
для  постояннаго  ихъ  жительства,  ни  видамъ  Пра- 
вительства при  слабомъ  населеніи  Сибири  Русски- 
ми. Его  Величество  полагалъ,  что  Евреи,  при  не- 
значительномъ Русскомъ  населеніи  этого  края, 
«могли  со  временемъ  сдѣлаться,  если  не  для  всѣхъ, 


1133  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  II,  ]Ѵ* 
10.668. 

1124  Исторія  дѣятельности  Мин.  Пн.  Дѣл.,  1835  г., 
г)  Евреи. 


— 307  — 


то  по  крайней  мѣрѣ  для  низшаго  состоянія  жите- 
лей стольже  вредными,  какъ  п въ  западныхъ  гу- 
берніяхъ и областяхъ  Имперіи»  ІІ2*.  На  основаніи 
этихъ  соображеніи,  поселеніе  Евреевъ  въ  Сибири 
«рѣшительно  и навсегда  прекращено»;  партіи  Ев- 
реевъ, отправившихся  въ  Тобольскую  губернію  и 
Омскую  область,  но  неприбывшія  еще  на  мѣсто» 
повелѣно  возвратить  въ  Херсонскую  губернію  для 
водворенія  ихъ  въ  тамошнихъ  Еврейскихъ  коло- 
ніяхъ; ссылаемыхъ  за  преступленія  въ  Сибирь 
водворять  не  въ  городахъ,  а особыми  селеніями 
въ  Якутской  области  и за  Байкаломъ ; ту  даже 
препровождать  осужденныхъ  на  каторжную  ра- 
боту, по  окончаніи  срока  этой  работы,  дѣтей 
мужескаго  пола  Евреевъ  ссыльио-поселенцевъ, 
не  достигшихъ  18-лѣтняго  возраста;  впредь  раж- 
дающихся  зачислять  въ  военные  кантонисты 
для  поступленія  въ  Сибирскіе  п другіе  баталіо- 
ны кантонистовъ;  всѣхъ  самовольно  плп  подъ 
какими  бы  то  ни  было  предлогами  поселявших- 
ся въ  Сибири  возратпть  въ  губернія,  назначен- 
ныя для  постояннаго  жительства  Евреевъ  ,12в.  Дру- 
гое постановленіе  касалось  Евреевъ,  жившихъ  въ 
Грузіи,  Кавказской  и Закавказской  областяхъ.  На 
основаніи  положенія,  о Евреяхъ  1835  г.  1127 , она 

1,24  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра  Вп.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  тетрадь  XIII, 
лист.  213  и 214. 

1120  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  I,  УѴЗ  9.843 
и 10.242. 

1,27  Исторія  дѣятельности  Мин.  Вп.  Дѣл.,  1835  г., 
г)  Евреи. 


1837  г. 


308  — 


Ш7  г. 


е)  Калмыки. 


должны  были  выѣхать  изъ  этихъ  областей;  но 
Главноуправлявшій  краемъ  представилъ,  что  къ 
высылкѣ  Евреевъ  встрѣтились  затрудненія,  во-пер- 
выхъ потому,  что  многіе  изъ  нихъ  водворились 
цѣлыми  селеніями,  обзавелись  хозяйствомъ  и заня- 
лись хлѣбопашествомъ;  во  - вторыхъ  потому  - что 
на  Кавказѣ  и за  Кавказомъ  былъ  недостатокъ  въ 
мастеровыхъ  и ремесленникахъ.  Государь  разрѣ- 
шилъ, первыхъ  оставить  на  мѣстахъ  жительства, 
вторымъ  дозволить  лишь  временное  пребываніе 
по  паспортамъ;  всѣхъже  другихъ  немедленно 
удалить  оттуда  ІІ28. — Въ  губерніяхъ  гдѣ  разрѣ- 
шено постоянное  жительство  для  Евреевъ,  Пра- 
вительство не  оставляло  ихъ  своимъ  попеченіемъ, 
поощряя  всякое  доброе  ихъ  начинаніе.  Такимъ 
образомъ,  когда  Евреи  г.  Митавы,  Курляндской 
губерніи,  стали  просить  дозволенія  на  учрежде- 
ніе въ  этомъ  городѣ  частнаго  общества  для  вспо- 
моществованія неимущимъ  больнымъ  Евреямъ, 
Правительство  немедленно  согласилось  п утвер- 
дило представленныя  ими  для  этой  цѣли  прави- 
ла 1І2Э. 

Управленіе  Калмыцкимъ  народомъ  переходи- 
ло, съ  1838  г.,  въ  вѣдомство  Министерства  Го- 
сударственныхъ Имуществъ.  Послѣднія  дѣйствія 
Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ,  въ  1837  году, 
были:  открытіе  всѣхъ  мѣстъ  гражданскаго  и ду- 


1128  Втор.  Полы.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1,  ЛѴ* 
10.255. 

1129  10.562,  тамже,  и Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл., 
1837  г.,  X*  10,  стр.  XIX. 


— 309  — 


ховнаго  управленія,  на  основаніи  положенія  1834  г. 
ІІЭО;  составленіе  и утвержденіе  правилъ  для  произ- 
водства мироваго,  добровольнаго  разбора  споровъ 
между  Калмыками  и переноса  дѣлъ  тяжебныхъ  изъ 
Улусныхъ  Судовъ  въ  Судъ  Зарго,  а изъ  него  въ 
Правительствующій  Сенатъ;  подраздѣленіе  айма- 
ковъ на  хотоны;  установленіе  точнѣйшихъ  пра- 
вилъ, о наймѣ  Калмыковъ  на  работы  для  выломки 
соли,  на  тюленьи  и рыбные  промыслы;  собра- 
ніе и передача  свѣдѣній  въ  Министерство  Го- 
сударственныхъ Имуществъ  , мѣры  къ  водво- 
ренію Калмыковъ  на  постоянномъ  жительствѣ 

I I 31 

Дѣятельность  Министерства,  по  устройству 
городовъ,  раздѣлялась,  и въ  этомъ  году,  на  двѣ 
категоріи:  приведенія  въ  порядокъ  хозяйственна- 
го управленія  и городскаго  управленія.  По  пер- 
вому предмету  сдѣланы  слѣдующія  распоряженія: 
утверждены  положеніе,  о доходахъ  и расходахъ 
г.  Калуги,  штаты  Калужской  Полиціи  и мѣстъ 
городскаго  управленія  1І32;  положеніе  это  отпе- 
чатано въ  нѣскольскихъ  экземплярахъ,  которые 
разосланы  по  губерніямъ  для  руководства  при 
составленіи  подобныхъ  положеній  въ  другихъ  го- 

1130  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1836  г.,  духовныя 
дѣла,  д)  Калмыковъ. 

1131  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра  Вн.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  1838  г.,  ДО  , 
лист.  68,  на  оборотѣ,  до  71. 

1132  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1837  г.,  ДО  8,  стр.  VI; 
Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII?  отд,  1,  № 10  634, 


1837  г. 


Устройство 

городовъ. 


- 310  — 


1837  г.  родахъ  ХІЭЗ;  установлены  новые  сборы  въ  поль- 
зу городовъ  Бессарабской  области  съ  иногород- 
ныхъ  п иностранныхъ  купцовъ,  мѣщанъ,  кресть- 
янъ п другихъ  промышленниковъ  1,э4;  дарова- 
ны разныя  облегченія  г.  Владиміру  1134  и льго- 
ты вновь  приписавшимся  къ  г.  Астрахани,  Орен- 
бурку,  Симбирску  и Нижнему  Новгороду  ІІЗв; 
льготы  купцамъ  и мѣщанамъ  г.  Оренбурга  ,гэ’ 
и Полоцка,  Витебской  губерніи  1X38 , въ  пла- 
тежѣ гильдейскихъ  повинностей  п подушныхъ 
податей.;  г.  Ревелю  вновь  продолженъ  на  2 года 
отпускъ  10  процентовъ  изъ  таможеннаго  дохода 
ІІ39;  половина  прибавочнаго  сбора  съ  Эмбенскихъ 
вольныхъ  рыбныхъ  промысловъ  предоставлена  г. 
Астрахани  ,І4°;  пздано  положеніе,  о вспомога- 
тельномъ капиталѣ  для  пособія  жителямъ  г.  Тулы, 
въ  случаѣ  пожаровъ,  наводненій  и подобныхъ 
несчастій,  капиталъ  этотъ  составленъ  изъ  добро- 
вольныхъ приношеній  1,41 , и объ  устройствѣ  г. 
Саратова,  которому  отпущено  при  этомъ  300.000  р. 
заимообразно  въ  Строительный  его  Комитетъ х‘4'; 

1133  Сбор.  Цирк,  и Ипстр.,введ.  въ  IV  гл.,  X ч. 

ГІ34  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1,  № 

10.366. 

1134  № 10.530,  тамже. 

1136  Л2  10.015,  тамже, 

1137  № 9.864,  тамже. 

1138  Отд.  2,  ДО  10.851. 

1139  Отд.  1,  ДО  10.590. 

' 1140  ЛѴ2  9.546  а.  п.  2,  тамже. 

< 1141  ДО  10.566,  тамже. 

,І4а  Отд.  2,  ДО  10.769, 


— 311  - 


расширенъ  кругъ  дѣйствій  АнФилатовскаго  и 
другихъ  Городскихъ  Общественныхъ  Банковъ 
11443  разрѣшеніемъ,  выдавать  займы  лидамъ  сво- 
ей губерніи  подъ  залогъ  движимаго  и недвижи- 
маго имущества  ,І44;  установленъ  порядокъ  еже- 
годнаго отпуска  по  5.000  р.  изъ  доходовъ  г. 
Одессы,  на  тамошній  институтъ  благородныхъ 
дѣвицъ  1144 ; потребованы  отъ  Начальниковъ 
Губерній  свѣдѣнія,  о личныхъ  повинностяхъ, 
существовавшихъ  въ  городахъ , для  сообра- 
женія съ  дѣлами,  поступившими  въ  Министер- 
ство изъ  Комитета,  учрежденнаго  въ  1825  г,, 
для  изысканія  средствъ  къ  улучшенію  городовъ 
и съ  другими  данными,  доставленными  въ  Ми- 
нистерство изъ  губерній  1І4в;  установленъ  акцизъ 
съ  трактирныхъ  служителей  въ  пользу  г.  Тулы; 
прекращены  сборы  въ  Вильнѣ  съ  пѣшихъ  за  пере- 
ходъ чрезъ  каменный  мостъ,  а въ  Астрахани  съ  Та- 
таръ, торгующихъ  мелочными  товарами1147;  учреж- 
дены планы  городамъ  Киржачу,  Керчи , Велижу, 

1143  Общественные  Городскіе  Банки  существовали 

тогда  у насъ  въ  г.  Слободскѣ,  Вятской  губерніи, — Ан- 
Филатовскій,  въ  Осташковѣ,  Тверской, — Савина,  и въ 
Верхотурьѣ,  Пермской, — Попова.  г 

1144  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1,  X2 
10.023. 

1146  X2  10.331,  тамже. 

,,4в  Сборн.  Цирк.  иИнстр.,  т.  III,  § 160,  примѣч. 
3,  п.  5.  1* 

1147  Дѣло,  въ  Арх.  Деи.  Общ.  Дѣл.,  но  Канд. 
Министра  Вн.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  1.838  г.,  X*  17І/е , 
лист.  73  и 74. 


1837  г 


- 312  - 


1837  г. 


Наровчату,  Новоалександровску,  Холмогорамъ, 
Оханску,  Борзнѣ,  Олонцу,  Новградъ-Волынску, 
Овручу,  Ковлю,  Кіеву  и Вильнѣ  І,4\  Къ  предме- 
тамъ городскаго  общественнаго  хозяйства  принад- 
лежитъ пожертвованіе  Тульскаго  мѣщанскаго  об- 
щества, которое  исключило  со  счетовъ  до  20.000 
недоимокъ,  внесенныхъ  имъ  за  бѣдныхъ,  преста- 
рѣлыхъ  и малолѣтныхъ,  и Московскаго  купеческа- 
го общества,  которое  приняло  на  свой  счетъ  содер- 
жаніе 10  воспитанниковъ  въ  Московскомъ  училищѣ 
и сложило  50.000  такойже  недоимки1149. — По  го- 
родскому управленію  предприняты  мѣры:  преобра- 
зовано городское  управленіе  въ  Каменецъ-По- 
дольскѣ,  Житомирѣ  и Балтѣ  упраздненіемъ  суще- 
ствовавшихъ тамъ  Экономическихъ  Коммиссій  и 
учрежденіемъ  Городскихъ  Думъ  ІІ4°;  издано 
положеніе,  объ  управленіи  портовымъ  городомъ 
Ѳеодосіею  11Лх;  учреждена  въ  г.  Каневѣ,  Кіев- 
ской губерніи,  Городская  Дума  въ  г.  Вер- 

бовцѣ,  Подольской  губерніи,  уничтожена  Рату- 
ша, а дѣла  ея  присоединены  къ  Новоушицкому 


1148  Лист.  89,  на  оборотѣ. 

1149  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп. , I Отд.,  2 Ст., 
1837  г.,  № 263,  св.  149;  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл., 
1837  г.,  X*  8,  стр.  ХЬѴІ. 

11  *°  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  ХЛ,  отд.  1,  Л* 
10.574..  . 

1141  X*  10.300,  тамже. 

9162  X*  10.044,  тамже. 


313  - 


Магистрату  1143 ; также  упразднена  Ратуша  въ  г. 
Смотринахъ,  а дѣла  ея  переданы  Каменецъ-По- 
дольскому Магистрату  ІІ<4;  утверждены  штаты 
Кіевской  ХІ“  и Калужской  Городской  Думы  Х14в; 
исключены  города,  Виленской  губерніи,  Вилько- 
миръ,  Ошмяны,  Свѣнцяны  и Видзы  изъ  владѣль- 
ческаго управленія  и подчинены  общимъ  прави- 
ламъ городскаго;  изъ  нихъ  Вилькомиръ  и Ошмя- 
ны находились  въ  оброчномъ  содержаніи,  какъ 
казенныя  имѣнія , Свѣнцяны  въ  пожизненномъ 
частномъ  пользованіи,  Видзы  въ  4 доляхъ  принад- 
лежали частнымъ  липамъ  на  правѣ  собственно- 
сти, а въ  пятой,  состоявшей  въ  оброчномъ  содержа- 
ніи, казнѣ;  исключеніе  это  впрочемъ  допущено 
по  истеченіи  сроковъ  оброчнаго  содержанія  11 
предположено,  соединить  Магистраты  и Ратуши  съ 
Уѣздными  Судами,  для  чего  собиралисьразныя  мнѣ- 
нія и дѣлались  соображенія  ІІ4в;  предписано  На- 
чальникамъ Губерній,  обязать  общества  губерн- 
скихъ и уѣздныхъ  городовъ,  учредить  у себя  це- 
хи трубочистовъ,  по  примѣру  существовавшихъ 
въ  С.-Петербургѣ  и Москвѣ,  съ  цѣлію  предохра- 

ХІ *3  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1837  г.,  ЛІ  10,  стр. 
X и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1 , Лг  10.505. 

1144  Втор.  Поли.  Собр*  Зак.,  т.  XII,  отд.  1,  ДО 
10.546. 

ІХ“  Лг  10.030  тамже. 

№ 10.364,  тамже. 

1147  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1837  г.,  ДО  2,  стр. 
XX,  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1,  Д2  9.920. 

Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  I Отд.,  2 Ст., 
1837  г.,  № 31,  св.  144,  и 2 Гор.  Отд.,  1 Ст.,  № 4. 


Ш7  г. 


- 314  — 


1837  г.  ненія  зданій  отъ  пожаровъ  І,‘\  При  столь  разно- 
стороннемъ попеченіи  Министерства  о благосо- 
стояніи городовъ  и ихъ  жителей,  возникла  дѣя- 
тельность и частныхъ  лицъ  на  пользу  общую: 
въ  Министерство  поступили  два  проэкта,  объ  улуч- 
шеніи прислуги,  первый  обработанъ  чиновникомъ 
6 класса  Смирновым ь по  мысли  мѣщанина  Сели- 
Фантьева  и препровожденъ  въ  Министерство  Госу- 
дарственнымъ Секретаремъ  Боровковымъ  ІІб°,  а 
другой  составленъ  Подполковникомъ  Печинскпмъ 
и переданъ  въ  Министерство  Графомъ  Черныше- 
вымъ; ни  тотъ,  ни  другой  однако  неодобрены 
Министерствомъ  ХІ61. 

Торговля.  Внутренняя  торговля  наша  шла  успѣшно.  Это 
видно  во-первыхъ  изъ  учрежденія  новыхъ  ярма- 
рокъ и торговъ,  а во-вторыхъ  изъ  ярмарочныхъ 
оборотовъ,  хотя  они  и были  нѣсколько  менѣе  прош- 
логоднихъ. Новыхъ  ярмарокъ  учреждено  87  и 364 
базара  въ  губерніяхъ  Тамбовской,  Виленской,  Вят- 
ской, Калужской,  Подольской,  Нижегородской, 
Тульской  , Подольской  , Пермской,  Витебской, 
Псковской  и Архангельской,  въ  томъ  числѣ  въ  4 
городахъ,  одномъ  мѣстечкѣ,  одномъ  посадѣ,  за- 
тѣмъ во  многихъ  селахъ  и деревняхъ  І1в2.  Сюда 
также  надо  отнести  утвержденіе  навсегда  вто- 
рой Коренной  ярмарки,  близь  Курска,  названной 
Рождественскою;  она  была  разрѣшена,  въ  1834  г., 

1149  Сбор.  Цирк,  и Инстр.,  т.  IV,  § 269  и 374. 

іхео  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1837' г.,  Д2  482. 

11 91  Дѣло,  Л?  485,  тамже  п тогоже  года. 

1162  Приложенія  къ  отчету  Министра  Вн.  Дѣл., 
за  1837  г..  Аз  XIV. 


— 315  — 


въ  видѣ  опыта,  на  3 года,  н когда  трехлѣтніе 
обороты  доказали  пользу  ев,  то  Министръ  и раз- 
рѣшилъ окончательное  ея  учрежденіе,  въ  1837  г. 

*э.  Ярмарочная  торговля  представляетъ  такія  дан- 
ныя: на  Нижегородскую  ярмарку  привезено  то- 
варовъ на  сумму  116.638. 181  , продано  на 
125.567.881  р.  п ярмарка  считалась  лучшею  въ 
послѣднее  десятилѣтіе,  за  исключеніемъ  1836  г., 
когда  движеніе  торговли  было  необыкновен- 
ное 116  4;  на  Ирбитской  привозъ  простирался  до 
53.963.100  р.,  а сбытъ  до  31.490.300  р.,  тотъ 
и другой  болѣе  прошлогоднихъ;  на  Ильинской 
въ  Ромнѣ , Полтавской  губерніи  > привозъ  до 
22.479.096,  сбытъ  до  9.633.036  р.,  первый  бо- 
лѣе, а второй  менѣе  прошлаго  года  І16‘;  на  Ко- 
ренной, возлѣ  Курска,  привозъ  до  18.429.235  р., 
сбытъ  до  8.991.400  ІІв0;  на  Успенской  въ  Таган- 
рогѣ, первый  до  2.926.810,  второй  до  1.1 13.500  р.; 
на  Ростовской,  Ярославской  губерніи,  первый  до 
10.161.750  р.,  о сбытѣ  нѣтъ  свѣдѣній  ,хв7;  на 

1193  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1,  ЛЗ 
10.204. 

1194  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1837  г. , ]Ѵ?  6,  стр.  538 
и 539,  № 9,  смѣсь,  стр.  558.  Л*  10,  стр.  165,  а так- 
же приложеніе  XIII  къ  отчету  Министра  Вн.  Дѣл.,  за 
1837  г. 

1184  Приложеніе  къ  отчету  Министра  Вн.  Дѣл.,  за 
1837  г.,  Л»  XIII. 

1188  Шурн.  Мии.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  X*  2,  смѣсь, 
стр.  59. 

ІІвт  Приложеніе  къ  отчету  Министра  Вн.  Дѣл., 
за  1837  г.,  № XIII. 


1837  г. 


- 316 


1837  г.  Крещенской,  въ  Харьковѣ,  привозъ  до  16.085.000, 
сбытъ  до  10.430  500  р.  1168 ; па  Десятинной,  въ 
Тамбовѣ,  первый  до  1 .632.000,  второй  434.800  р.; 
на  Казанской,  тамже,  первый  до  1.945.600,  втс- 
. рой  388.500  р.  ,І69;  на  Якутской  1.707.090  и 
1 .496.294  1170 ; на  трехъ  ярмаркахъ  въ  Лебедяни 
привозъ  до  1.322.825,  2.250.411  и 2.624.705,  о 
сбытѣ  нѣтъ  свѣдѣній  1171 ; на  Вознесенской  въ 
Ромнѣ,  Полтавской  губерніи,  привозъ  до  8.588.692, 
сбытъ  до  3.537.135;  на  Корсунской,  первый  до 
6.000.120,  сбытъ  до  3.232.635;  Симбирской 
3.687.720  и 1.278.062  І172.  Живое  торговое  дви- 
женіе выражалось  еще  въ  разныхъ  ходатайствахъ, 
о переводѣ  въ  города  ярмарокъ,  издревле  суще- 
ствовавшихъ въ  близь  лежащихъ  селеніяхъ;  но 
Графъ  Дмитрій  Николаевичъ  не  соглашался  на  удов- 
летвореніе этихъ  ходатайствъ,  такъ  какъ  «суще- 
в сгвованіе  ярмарки,  особенно  долговременное,  поч- 

ти всегда  доказываетъ  удобность  того  мѣста , гдѣ 
она  укоренилась  и сверхъ  того,  доставляя  мѣсту 
этому  большія  пли  меньшія  выгоды,  есть'уже  его 

1188  Шурн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1837  г.,  ДО  4,  смѣсь, 
стр.  167. 

1169  Приложеніе  къ  отчету  Министра  Вн.  Дѣл., 
за  1837  г.,  ДО  XIII,  и Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1837г., 
ДО  11,  смѣсь,  стр.  364. 

1170  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1838  г.,  ДО  4, 
смѣсь,  стр.  35. 

1171  Лг  2,  смѣсь,  стр.  60,  тамже,  и приложен, 
къ  отчету  Министра  Вн.  Дѣл.,  за  1837  г.,  ДО  XIII. 

И?"  ложеіііе  къ  отчету  Министра  Ви,  Дѣл. 
за  1837  г.,  К’  ХЩ, 


317  - 


собственность,  которая  должна  быть  уважаема, 
какъ  и всякая  другая».  Посему  Министръ  на- 
помнилъ Начальникамъ  Губерній,  что  « по  зако- 
намъ и принятымъ  правиламъ,  переводы  ярма- 
рокъ , гдѣбъ  онѣ  ни  были,  безъ  особенныхъ 
чрезвычайныхъ  причинъ  никогда  не  допускают- 
ся, ибо  торговлѣ  дарована  полная  свобода;  что 
впрочемъ  ей  и нельзя  давать  направленія  по  про- 
изволу и измѣнять  торговые  пункты,  отчего  мог- 
ли бы  произойти  замѣшательства  и затрудненія 
какъ  для  торгующихъ,  такъ  и для  покупателей; 
что  по  силѣ  государственныхъ  постановленій, 
всякій  городъ  имѣетъ  полное  право  на  учреж- 
деніе въ  немъ,  съ  разрѣшенія  Начальства,  своихъ 
ярмарокъ,  лишь  только  съ  назначеніемъ  такихъ 
сроковъ,  которые  бы  были,  по  мѣстнымъ  обстоя- 
тельствамъ, удобными  и не  дѣлали  подрыва  про- 
чимъ ярмаркамъ,  прежде  учрежденнымъ.  Еслиже 
съ  учрежденіемъ  ярмарки  въ  городѣ,  представится 
тамъ  болѣе  удобности  и выгодъ  торговлѣ,  неже- 
ли на  прежнихъ  сельскихъ;  то,  безъ  сомнѣнія, 
она  и сама  собою  перейдетъ  въ  сей  городъ,  безъ 
перевода  ея  и безъ  нарушенія  чрезъ  то  частныхъ 
правъ»  ІІ7Э.  Не  можетъ  быть  никакого  возраже- 
нія противъ  того,  что  ярмарка  есть  неоспоримая 
собственность  того  мѣста,  гдѣ  она  утвердилась  и 
существуетъ  съ  давняго  времени;  такъ  какъ  жи- 


1173  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра  Вн.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  1838  г.,  № 
лист.  91. 


1337  г. 


— 318  — 


1837  г.  тели  мѣстные  нетолько  получаютъ  отъ  нея  доходъ , 
но  что  еще  важнѣе,  устраиваютъ  разпыя  ярма- 
рочныя помѣщенія,  которыя  съ  переводомъ  яр- 
марки теряютъ  всякую  цѣнность;  далѣе,  прпна- 
равлппаясь  къ  потребностямъ  торговли,  торговцамъ 
и покупателямъ,  заводятъ  особенныя  па  нихъ  хозяй- 
ства, мастерства,  ремесла,  даже  учреждаютъ  заво- 
ды, которые,  съ  переводомъ  ярмарки,  должны 
унпчтожпться  съ  явнымъ  разореніемъ  жителей,  по- 
жертвовавшихъ своими  капиталами.  Наконецъ  не- 
одпо  то  мѣсто,  гдѣ  ярмарка  утвердилась,  но  и 
близь  лежащія  населенія  теряютъ  всегда  отъ  пе- 
ревода ярмарки;  потому  что  и жители  этихъ  на- 
селеній точно  также  располагаютъ  свои  занятія, 
учреждаютъ  заведенія  п разсчитываютъ  въ  сво- 
ихъ промыслахъ  на  ярмарку;  съ  переводомъ  ея 
онп  часто  принуждены  оставлять  прежнія  заня- 
тія и измѣнять  образъ  жизни,  что  для  большин- 
ства невсегда  возможно  и всегда  разорительно. 
Приказы  об-  Дѣятельность  Министерства  по  Приказамъ 
“г*  Общественнаго  Призрѣнія  раздѣляется  на  3 кате- 
горіи: наблюденіе  за  оборотами  Приказовъ,  учреж- 
деніе заведеній  для  образованія  и учрежденіе 
заведеній  для  страждущихъ. — Капиталы  Прика- 
зовъ, къ  1837  г.,  заключались  въ  суммахъ  соб- 
ственныхъ 45.717.787  р.  13*4  коп.,  во  вкладахъ 
89.488.163  р.  49*4  коп.,  всего  135.205.950  р. 
627а  коп.;  въ  1837  году  поступило  доходовъ 
8.327.901  р.  53Ѵ4  коп.  (болѣе  противъ  1836  г.  на 
727.761  р.  40УД  коп.),  израсходовано  6.592.656 
р.  7 Уз  коп.,  осталось  въ  пользу  Приказовъ 
1.735.245  р.  4534  коп.  (меиѣе  противъ  1836  г. 


— ЗІ9  - 


на  11.818  р.  2*4  кои.)  1і74;  по  оборотамъ  При- 
казовъ поступило,  сверхъ  означенныхъ  доходовъ, 
5.007.061  р.  18  коп.;  къ  1838  году  состояло  соб- 
ственныхъ капиталовъ  48.893.554  р.  98*/в  коп., 
вкладовъ  93.054.702  р.  28  коп., всего  141.948.257 
р.  26У4  коп.,  болѣе  противъ  1836г.  на  6.742.306 
р.  6334  коп.  11 74 . Значительные  расходы  Прика- 
зы имѣли  по  разнымъ  постройкамъ  въ  Черниго- 
вѣ, Смоленскѣ,  Полтавѣ,  Дерптѣ,  Лифляндской 
губерніи,  Рязани,  Орлѣ,  Нѣжинѣ,  Спискѣ  и Вет- 
лугѣ,  на  1.168.643  р.  95  коп.,  да  изъ  Государ- 
ственнаго Казначейства  отпущено  заимообразно, 
на  тотъже  предметъ,  282.387  р.  61  коп.  п 
исчислено  по  смѣтамъ  на  постройки  въ  Пензѣ, 
Тамбовѣ,  Екатеринославѣ,  Херсонѣ  п Симферо- 
полѣ 2.223.491  р.  1334  коп.  І177.  Желая  приве- 
сти счетоводство  въ  болѣе  правильный  и одно- 
образный видъ,  Министерство  издало  правила  для 
составленія  смѣтъ  доходамъ  п расходамъ  ІІ7в,  и 

1174  Уменьшеніе  это  произошло  отъ  значительныхъ 
построекъ,  какъ  увидимъ  ниже. 

1174  Въ  собственныхъ  капиталахъ  Приказовъ  от- 
крывается разность  противъ  1836  г.,  вслѣдствіе  сдѣ- 
ланныхъ, въ  1837  году,  нѣкоторыхъ  перечисленій  и 
переложенія  золота  и серебра  на  ассигнаціи.  Разность 
здѣсь  3.175.767  р.  85%  кои. 

1176  Дѣло,  въ  Арх.  Деи.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра  Вн.  Дѣл.,  111  Отд.,  2 Ст.,  1838  г.,  № 
лист.  169 — 170,  въ  выноскѣ. 

1177  Лист.  169,  въ  текстѣ,  тамже. 

1178  Сбор.  Цирк,  и Инстр. , т.  П,  § 176  пт.  ХѴ\ 
§ 87  и 144. 


1837  г. 


- 320  — 


1837  г;  правила  для  взысканія  выданныхъ  займовъ  ІІ79, 
а для  повѣрки  счетоводства  и обозрѣнія  дѣйст- 
вій Приказовъ  на  мѣстѣ  посылало  своего  чинов- 
ника въ  Казанскій,  Симбирскій,  Тамбовскій  и 
Воронежскій  Приказы  ІІво. — По  предмету  образо- 
ванія и воспитанія  юношества:  дано  разрѣше- 
ніе на  учрежденіе  въ  Гроднѣ  и Кіевѣ  заведеній 
для  бѣдныхъ  дѣтей  благороднаго  званія,  подъ 
вѣдѣніемъ  Приказовъ,  съ  тѣмъ,  чтобы  воспитан- 
ники обучались  въ  уѣздныхъ  училищахъ,  гимна- 
зіяхъ, а способнѣшіе  изъ  нихъ  въ  Университе- 
тахъ шгюридическому  Факультету,  съ  обязанно- 
стію, прослужить  потомъ  извѣстное  число  лѣтъ  въ 
гражданской  службѣ;  губерніи,  для  которыхъ  эти 
заведенія  предназначены,  были  Гродненская,  Ви- 
ленская, Минская,  Кіевская,  Подольская,  Волын- 
ская и область  Бѣлостокская  ,хвІ;  назначено  на 
содержаніе  Бѣлостокскаго  института  благород- 
ныхъ дѣвицъ  изъ  Виленскаго  Приказа  5.115,  изъ 
Минскаго  3.500,  Гродненскаго  1.000  и Бѣлосток- 
скаго 500  р.  «серебряною  монетою»  ежегодно  11  *3; 
въ  15  училищахъ  дѣтей  канцелярскихъ  служите- 
лей изъ  615  воспитанниковъ  опредѣлено  на  служ- 
бу 35  и отправлено  для  продолженія  наукъ  въ 
лѣсной  и межевой  институтъ  Министерства  Госу- 

1179  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣло  1837  г.,  № 4,  стр. 
XXVIII. 

1180  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  III  Отд.,  1 Ст.,  Д* 

86. 

1181  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  I»  № 
10.452. 

1189  Отд.  2,  № Ю.671,  § 3. 


- 321  — 


дарственныхъ  Имуществъ  37  ІІвз;  въ  Херсонѣ 
учрежденъ  сиротскій  домъ,  а въ  Ѳеодосіи  учрежда- 
лось подобное  заведеніе  для  дѣвицъ  дворянскаго 
сословія,  иждивеніемъ  Дѣйствительнаго  Статскаго 
Совѣтника  Кушникова  ; во  всѣхъже  учебныхъ 
заведеніяхъ  Приказовъ,  т.  е.  въ  сиротскихъ  до- 
махъ, училищахъ  дѣтей  канцелярскихъ  служите- 
лей и прочее  считалось  2.056  воспитанниковъ,  изъ 
нихъ  поступило  въ  разныя  вѣдомства  291,  а въ 
лѣсной  и межевой  институтъ  изъ  С. -Петербургскаго 
Александровскаго  сиротскаго  дома  3 ,І8\  По 
устройству  Богоугодныхъ  заведеніи:  изданы  до- 
полнительныя правила  о Суздальскомъ  богадѣлен- 
номъ домѣ  ІІ8*;  разрѣшено  купцамъ  Киселевымъ 
учрежденіе  окружной  лечебницы  въ  Шуѣ,  Влади- 
мірской губерніи  ІІ8в;  учрежденъ,  подъ  вѣдѣні- 
емъ Орловскаго  Приказа,  домъ  для  призѣкія  не- 
излечимыхъ  больныхъ  ІІ87,  а въ  Полтавѣ  домъ 
для  умалишенныхъ  ,І8°;  въ  Дерптѣ  окружная 

1183  Приложеніе  къ  отчету  Министра  Вн.  Дѣл., 
за  1837  г.,  Ж XXVI. 

1184  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра  Вн.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  1838  г.,  Ж 
лист.  165 — 168. 

1184  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  2,  Ж 
10.632. 

1186  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1837  г.,  Ж 10,  стр. 
V;  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1,  Ж 10.491. 

1,87  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1,  Ж 
10.164,  и Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1837,  Ж 4,  стр.  XIII. 

1188  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1837  г.,  Ж 10,  стр. 
XVIII. 


1837  г. 


21 


— 322  — 


4837 


Часть 

чебпая. 


лечебница  1189 ; изданы  правила  для  завѣдыванія 
и распоряженія  капиталомъ  (104.000  р.),  пожертво- 
ваннымъ отъ  лица,  скрывшаго  свое  имя,  на  вспо- 
моженіе бѣднымъ  г.  Петрозаводска  и его  уѣзда 
ІІ9в.  Другаго  рода  частную  дѣятельность  въ  дѣ- 
лахъ общественной  пользы  представляетъ  цро- 
эктъ  Дѣйствительнаго  Статскаго  Совѣтника  Гра- 
фа Кушелева-Безбородко,  объ  учрежденіи  Сбере- 
гательныхъ Кассъ  во  всѣхъ  уѣздныхъ  городахъ 
и значительныхъ  мѣстахъ,  и Кредитъ-Кассъ  въ 
городахъ  губернскихъ.  Проэктъ  этотъ  посту- 
пилъ въ  Министерство  уже  тогда,  когда  оно  зани- 
малось предположеніями,  о преобразованіи  кредит- 
ной части  Приказовъ,  почему  и былъ  присоеди- 
ненъ къ  этому  дѣлу  11  91. 

,а.  Многочисленныя  болѣзни  проявлялись,  въ 
. этомъ  году,  на  людяхъ  на  всемъ  пространствѣ 
Имперіи  и происходили,  по  мнѣнію  медицинскаго 
вѣдомства,  отъ  дождливаго  лѣта  и частыхъ  вне- 
запныхъ перемѣнъ  въ  атмосферѣ  11  *\  Болѣзни 
были  : простудная  и воспалительная  горячка 

1189  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 

Министра  Вн.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  1838  г.,  № 

лист.  160,  и Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1837  г.,  № 8» 

стр.  ХЬѴИ. 

1190  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1837  г.,  Д2  6,  стр. 
ХСІѴ— СѴІІ. 

1191  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  III  Отд.,  1 Ст., 
1837  г.,  № 332,  св.  25. 

1192  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Капц. 

Министра  Вн.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  1838  г.,  Л*  ~г 

тетрадь  VII,  лист.  150. 


— 323  - 


въ  губерніи  Архангельской  ІІ9%  Иркутской  ІІ9% 
Волынской  ІІѲ%  Мпнской  ІІ9%  Курляндской  ІІ8?, 
Тобольской  ІІ98,  Лифляндской  ІІ9%  Саратовской 
І2°°,  Казанской  І2о\  Витебской  І2Э2,  Вятской  І2°% 
Калужской  І2°4,  Могилевской  120 % Московской  1209 , 
Черниговской  І2°7,  Ярославской  І2о%  Томской  1209 
и Тобольской  ,2І°;  нервная  горячка,  обнаруживав- 
шая въ  нѣкоторыхъ  мѣстахъ  желчное  свойство,  въ 
Калужской  Х2І\  С.-Петербургской  1312 , Иркут- 

1193  Дѣло,  въ  Арх.  Мед.  Деп.,  № 1,  св.  9,  лист. 
21,  54,  67,  70,  82,  180,  на  оборотѣ. 

1194  Лист.  26,  49,  93,  117,  182,  на  оборотѣ,  201, 
215,  227,  296,  316,  376,  на  оборотѣ,  556,  666,  711, 
и 712,  на  оборотѣ. 

1184  Лист.  26,  32,  33,  57,  76,  88,  181,  191,  197, 
207,  282. 

1186  Лист.  27  и 184. 

1187  Лист.  131  и 134. 

1198  Лист.  142,  147,  170,  186. 

1189  Лист.  277. 

1200  Лист.  365. 

1201  Лист.  377. 

1202  Лист.  46,  89,  120,  140,  181. 

1203  Лист.  69,  78,  92,  104,  460,  475.  618. 

1204  Лист.  72. 

І2°*  Лист.  91,  99,  137.  159. 

1206  Лист.  106,  139,  157,  377,  на  оборотѣ,  388. 

1207  Лист.  146,  186. 

1208  Лист.  186,  на  оборотѣ,  576,  713. 

1209  Лист.  604. 

1210  Лист.  646  и 713. 

12,1  Лист.  29  и 64. 

1212  Лист.  31  и 47. 


* 


4837  г. 


— 324  — 


Ш7  г.  ской 1 21  % Ярославской 12 14,  Волынской1 21  % Костром- 

ской І2І%  Новгородской  121 7,  Вятской  1218 , Харь- 
ковской І2І\  Курляндской  іаао,  Гродненской  іааі, 
Архангельской  І22%  Лифляндской  іааз,  Минской  х22% 
Московской  1224 , Тверской  1226  и Енисейской  х227; 
тпфъвъ  Енисейской  1 228  и Гродненской  Х229;  вос- 
паленіе глазъ  Египетское  въ  Волынской  іаз°;  ли- 


1213  Лист.  34—45,  183,  404. 

1314  Лист.  52,  186,  на  оборотѣ,  296  и 415. 

1214  Лист.  173,  340,  411,  418,  459,464,508,569, 
613  и 621. 

1216  Лист.  191. 

17,7  Лист.  252,  268,  378. 

1218  Лист.  342,  711,  на  оборотѣ. 

1219  Лист.  669. 

1220  Лист.  73,  79,  137,183,  на  оборотѣ,  191, 228, 
229,  265,  271,  278,  290,  303,  306,  377,  437,710,  на 
оборотѣ. 

1291  Лист.  76,  182,  196,  на  боротѣ,  71 1,  на  оборотѣ. 

1222  Лист.  98,  160,  180,  287,  304,  321,376,426, 

488. 

1223  Лист.  121,  172,  183,  на  оборотѣ,  264,  377, 
на  оборотѣ. 

і2'4  Лист.  184,  377,  на  оборотѣ. 

1224  Лист.  217,  231,  270. 

1226  Лист.  450,  622,  712. 

1227  Лист.  712. 

Лист.  478,  514,  547,  578,  588,  597,  600,  605, 
615,  630,  635,  640,  655,  698,  701. 

1228  Лист.  611. 

1229  Лист.  375. 

1230  Лист.  182. 


- 325  — 


хорадка  въ  Вятской  1231  и Иркутской  1232 ; по- 
носъ въ  Томской  1233  и Курляндской;  крова- 
вый поносъ  въ  Минской  І23\  С. Петербургской 
х23%  Московской  1230  , Томской  І237,  Эстлянд- 
ской  123%  Архангельской  І239  ; катарръ  въ  Грузіи 
1240  и Казанской  губерніи  1241 ; корь  въ  Том- 
ской Х242,  Вятской  І243,  Волынской  124%  Москов- 
ской Х24%  Тульской  1240  и области  Кавказской  І247  ; 
натуральная  оспа  въ  Пермской  1248  , Псковской1249, 


,ээх  Лист.  206,  218,  309. 

1333  Лист  313,  356— 359,  367,393,  452,  454,  671. 

1333  Лист.  443,  448,  507,  509,  565,  586,  627, 
705,  716. 

1334  Лист.  320,  467,  507. 

1334  Лист.  363,  371,  373,  378,  на  оборотѣ,  381, 
383,  407,  409,  433,  715,  на  оборотѣ. 

1330  Лист.  378,  на  оборотѣ.  * 

1337  Лист.  383,  424,  498,  716,  на  оборотѣ. 

1338  Лист.  380,  397,  413,  602,  716. 

1339  Лист.  427,  442,  449,  462,  470,  484,  489, 
570,  595,  715,  на  оборотѣ. 

1340  Лист.  130,  182,  на  оборотѣ. 

1341  Лист.  325. 

1343  Лист.  65,  158,  222,  239. 

1343  Лист.  77,  97,  182. 

1344  Лист.  112,  149. 

1344  Лист.  401,  718. 

Х34в  Лист.  717,  на  оборотѣ. 

1247  Лист.  232,  377. 

1243  Лист.  20. 

1249  Лист.  26 


1837  г. 


— 326  — 


1837  г. 


Архангельской  І24°,  Томской  І24х,  Астрахан- 
ской, особенно  между  тамошними  Калмыками  х2‘% 
Лифляндской  1243 , Волынской  1244  и Московской 
Х244;  болѣзнь  отъ  дурной  пищи  и употребленія 
кумышки  въ  Вятской  х24в;  злая  корча  въ  Волын- 
ской 1247 , Новгородской  І248  , Тверской  , 249  , Мо- 
сковской 1260  , Вятской  І2вІ,  Казанской  І 2 82  , Перм- 
ской 1263  и Калужской  1284;  Сибирская  язва  въ  Том- 


1240  Лист.  28.  • 

1241  Лист.  56,  65,  86,  133,  186,  198,  221,  226, 
255,  319,  333,  360,  379,  395,  396,  398,  430,  500, 
517,  642,  659,  718. 

1242  Лист.  84,  96,  141,  162,  180,  на  оборотѣ. 

1243  Лист.  115,  135,  184,  203,  282,  377,  на  обо- 
ротѣ, 620,  693. 

1244  Лист.  174,  181,  на  оборотѣ,  267,  376. 

1244  Лист.  401. 

1248  Лист.  400. 

1247  Лист.  633. 

1248  Лист.  9,  61,  101,  125,  204,  219,  497,  555, 
603,  714. 

1242  Лист.  122,  126,  153,  176,  179,  185,  на  обо- 
ротѣ, 192,  194,  200,  212,  215,  225,  242,  246,  262, 
379,  440,  457,  475,  518—534,  560,  574,  580,  595, 

601,  691,  714. 

12,0  Лист.  446,  453,  492,  501,  504,  553,  558,  564, 
591,  609,  643,  650,  660,  714. 

1281  Лист.  460,  535—540,  542,  515,  562,  568, 
596,  629,  627,  на  оборотѣ,  653,  662,  669,  705,  714. 

1282  Лист.  566,  598,  608,  714,  на  оборотѣ. 

1283  Лист.  639,  696,  715. 

1284  Лист.  651,  714,  на  оборотѣ. 


— 327  — 


ской  І28%  Новгородской  12  86  , Тобольской  1 2 87  , Яро- 
славской 1 268  и Минской  І2вэ;  карбункулъ  въ  Яро- 
славской, преимущественно  на  дѣтяхъ,  и притомъ 
злокачественный  1270;  холерина  въ  Лифляндской  і271; 
рвота,  отъ  которой  умирали,  въ  Томской  1 272  ; холе- 
ра въ  Волынской  127Э,  Гродненской  *274,  Вилен- 
ской 1274  и области  Бѣлостокской  І27в;  наконецъ 
чума  въ  Ѳеодосійскомъ  карантинѣ  1 277  и Одессѣ 
І27\  Холера  особенно  озабочивала  Министерство: 
она  началась,  въ  іюнѣ,  въ  Варшавѣ  и Новогеор- 
гіевской крѣпости,  потомъ  свирѣпствовала  въ  силь- 
ной степени  между  судорабочими,  пріѣхавшими 


1268  Лист.  19,  352,  379,  385,  391,  392,412,  419, 
429,  455,  456,  717. 

1268  Лист.  273,  279,  292,  300,  302,  328,  335, 
337,  353,  378. 

1267  Лист.  322,  330,  339,  347,  355,  379,  на  обо- 
ротѣ. 

1288  Лист. 7 17. 

1289  Лист.  717,  на  оборотѣ. 

Щ |/27°  Лист.  420. 

1271  Лист.  308. 

1272  Лист.  3134  356,  357—359,  367,  393,  452, 
454,  671. 

1273  Лист.  380,  719. 

1274  Лист.  380,  470,  513,  627,  669,  705. 

1278  Дѣло,  въ  Арх.  Мед.  Деп.,  1838  г.,  св.  20, 
А*  1,  лист.  6. 

1278  Дѣло,  въ  Арх.  Мед.  Деп.,  1837  г.,  св.  9, 
<№  1,  лист.  380  и 719. 

1277  Лист.  346,  тамже. 

Лист.  719,  тамже. 


1837  г. 


І27а 


- 328  — 


1837  г-  на  ба  кахъ  съ  хлѣбомъ  по  Вислѣ  въ  Данцигъ, 
наконецъ  въ  означенныхъ  губерніяхъ;  продолжа- 
лась эта  болѣзнь  все  лѣто  и осень,  заболѣло  отъ 
нея  7.000  человѣкъ,  а умерла  почти  пятая  часть 
больныхъ.  Чума  въ  Ѳеодосійскомъ  и даже  Измаиль- 
скомъ карантинахъ  была  незначительна;  но  въ 
Одессѣ,  внесенная  съ  моря,  поражала  карантин- 
ныхъ служителей,  проникла  въ  предѣлы  города  и 
наконецъ  въ  самый  городъ,  который  былъ  немед- 
ленно оцѣпленъ;  сомнительные  въ  немъ  дома  под- 
верглись также  карантинному  оцѣпленію;  болѣзнь 
продолжалась  съ  октября  по  4 декабря  и похити- 
ла 108  человѣкъ  ,27Э. — Отъ  разныхъ  болѣзней 
пользовалось  въ  больницахъ  вѣдомства  Министер- 
ства 191.002  человѣка;  изъ  нихъ  выздоровѣло 
163.657,  умерло  11.653,  т.  е.  изъ  16  умиралъ 
одинъ  1280 . Для  пользованія  больныхъ  военна- 
го вѣдомства  и снабженія  нѣкоторыхъ  заведеній 
гражданскаго  вѣдомства  лекарственными  принад- 
лежностями заготовлялось  всегда  до  400  предме- 
товъ, изъ  коихъ  около  150  выписывалось  изъ-за 
границы.  До  1822  года,  заграничные  медикамен- 
ты пріобрѣтались  съ  подряда,  но  съ  того  времени 
посредствомъ  торговаго  дома  Айдерсона  и Мобер- 
ли І2вІ;  въ  1834  г.,  поставка  заграничныхъ  апте- 


1279  Дѣло,  въ  Арх.  Де  и.  Общ.  Дѣл.,  по  Каец. 
Министра  Вн.  Дѣл.,  III  Огд.,  2 Ст.,  1838  г.,  Х* 
тетрадь  VII,  лист.  151 — 154. 

1380  пР  иложепія  къ  отчету  Министра,  за  1837  г., 
Л*  XXIX. 

12иІ  По  всеподданнѣйшему  докладу  Князя  Кочу- 
бея, 25  апрѣля  1822  г. 


— 329  - 


карскихъ  матеріаловъ  предоставлена  была  одно- 
му Моберли  І2  82,  а въ  этомъ,  1837  году,  по  об- 
разованіи Моберли  торговаго  дома  Кейлея,  дру- 
гаго Моберли  и Потгинга  подъ  Фирмою  Кей- 
лея, Моберли  и комп.,  коммиссіонерство  пору- 
чено этому  дому  1283  . Въ  теченіе  этихъ  14  лѣтъ, 
выписано  изъ-за  границы  матеріаловъ  на  4 .295.976 
р.,  т.  е.  круглымъ  числомъ  каждый  годъ,  на 
306.855  р.  48  коп.;  но,  въ  1837  г.,  всего  на 
76.326  р.  8 коп.  Причина  уменьшенія  издер- 
жекъ произошла  отъ  промѣна  Министерствомъ 
ревеня  на  лекарства  12в4,  а также  отъ  сношеній 
съ  нашими  Консульствами  въ  Парижѣ,  Лондонѣ 
и Гамбургѣ,  которыя  доставили  вѣрные  прейс- 
куранты ,284.  Копытчатый  ревень,  съ  давняго  вре- 
мени, получался  Россіей)  изъ  Китая;  прежде  его  еже- 
годно доставлялось  по  1.000  пудовъ,  съ  1830  г. 
по  500,  а въ  1837  г.,  привоза  вовсе  не  было; 
такъ  какъ  его  находилось  въ  Московской  запас- 
ной аптекѣ  и С.-Петербургскомъ  аптечномъ  мага- 
зинѣ около  8.000  пудъ,  стоимостію  па  2 миллі- 
она руб.  Этотъ  значительный  запасъ  накопился, 
въ  теченіе  многихъ  лѣтъ,  особенно  съ  тѣхъ  поръ, 

1282  Истерія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  3,  кн.  1834  г., 
часть  врачебная. 

,2вЭ  Дополи,  ко  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  ч.  1,  № 
10.400а. 

1284  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра  Вн.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  1838  г.,  № 
лист.  149. 

1284  Донолн.  ко  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  ч.  1,  Л* 
10.400а. 


1837  г. 


330  - 


1837  г.  какъ  Англія  распространила  въ  Европѣ  Остъ-Инд- 
скій ревень,  который  несравненно  хуже  вы- 
мѣниваемаго на  Кяхтѣ,  но  зато  дешевле.  Ревень 
этотъ  вытѣснилъ  на  заграничныхъ  рынкахъ  тотъ, 
который  доставляла  на  нихъ  до  тѣхъ  поръ  Рос- 
сія, т.  е.  собственно  Министерство  Внутреннихъ 
Дѣлъ,  изъ  Китая;  почему  Министерство  Внутрен- 
нихъ Дѣлъ  понизило  цѣну  на  послѣдній,  а когда 
и такимъ  путемъ  не  удалось  возстановить  прежней 
нашей  торговли  ревенемъ,  Министерство  предло- 
жило, въ  1836  г.,  обмѣнъ  его  на  заграничные 
медикаменты  (на  100.000  р.)  и этимъ  средствомъ 
достигло  приведеннаго  выше  уменьшенія  платы  за 
ихъ  І2в\  Остальное  количество  медикаментовъ  при- 
готовлялось аптекарскими  садами  въ  Лубнахъ,  Пол- 
тавской губерніи,  и въ  Воронежѣ,  а также  ка- 
зенными аптеками;  но  сборъ  растеній  при  этихъ 
послѣднихъ  не  удовлетворялъ  ожиданіямъ:  «бога- 
тыя растеніями  Грузія,  Волынь,  Подолія,  южная 
Сибирь  и Кавказская  область  не  приносили,  въ 
этомъ  отношеніи,  почти  никакихъ  плодовъ.» 
Графъ  Дмитрій  Николаевичъ  старался  исправить 
это  дѣло;  но  «успѣха  должно  было  ожидать  отъ 
времени  , распространенія  торговли , развитія  и 
усовершенствованія  народной  промышленности  въ 
тѣхъ  краяхъ.»  Наибольшее  заготовленіе  внутрен- 
нихъ медикаментовъ  производилось  посредствомъ 
подрядовъ  и покупокъ,  которыми  въ  Москвѣ  за- 


1285  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣд.,  по  Каиц. 
Министра  Вы.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  1838  г.,  Л*  ^ 
лист.  150  и 151. 


— 331  — 


вѣдывала  Медицинская  Контора,  а въ  С.-Петер- 
бургѣ Департаментъ  Казенныхъ  Врачебныхъ  Заго- 
товленій. Пріобрѣтаемые  тѣмъ  или  другимъ  пу- 
темъ лекарственные  матеріалы  хранились  въ  двухъ 
запасныхъ  аптекарскихъ  магазинахъ,  въ  С. Петер- 
бургѣ и Варшавѣ,  и въ  15  казенныхъ  аптекахъ, 
въ  Москвѣ,  Лубнахъ,  Полтавской  губерніи,  Кіевѣ, 
Ревелѣ,  Херсонѣ,  Вильнѣ,  Тавастгусѣ,  Великаго 
Княжества  Финляндскаго,  Архангельскѣ,  Оренбур- 
гѣ, Тобольскѣ,  Иркутскѣ,  Ставрополѣ,  Пятигорскѣ, 
Кавказской  области,  ТифлисѢ  и С.-Петербургѣ. 
Первыя  7 аптекъ  назначены  только  для  отпуска  од- 
нихъ матеріаловъ,  остальнымъ  8 предоставлено, 
сверхъ  того,  отпускать  лекарства  по  рецептамъ,  по- 
чему они  и названы  рецептурными.  Изъ  тѣхъ 
и изъ  другихъ  отправлялись  лекарства  въ  военное 
вѣдомство,  по  особымъ  каталогамъ  1287  . Одинъ 
изъ  такихъ  каталоговъ,  для  военныхъ  судовъ, 
утвержденъ  вновь,  въ  1837  г.  І2в8.  Другія  распо- 
ряженія, законодательныя  и административныя, 
касались  образованія  врачей,  ихъ  службы,  пови- 
вальныхъ бабокъ,  Фельдшеровъ,  карантиновъ  и 
нѣкоторыхъ  мѣстныхъ  учрежденій:  Московское 
Отдѣленіе  С.-Петербургской  Медико-Хирургиче- 
ской Академіи  переименовано  въ  Московскую  Ме- 
дико-Хирургическую Академію  І38в;  изъ  нихъ,  а 
также  изъ  Виленской  Медицинской  Академіи  вы- 


1287  Лист.  151 — 154,  тамже. 

1288  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1,  34* 
10.228. 

1289  N°  9.863,  тамже. 


1837  г. 


- 332  — 


1837  г»  пущено  168  медицинскихъ  чиновъ  и утвержде- 
но по  экзаменамъ  282,  въ  томъ  числѣ  Акушеровъ 
13,  Ветеринаровъ  9 и повивальныхъ  бабокъ  71 
,8во;  въ  Ригѣ,  ЛиФляндскоп  губерніи,  назначены 
двѣ  должности  139 % а во  всѣ  округи  Омской  об- 
ласти по  одной,  для  повивальныхъ  бабокъ  ,393; 
Министру  Внутреннихъ  Дѣлъ  предоставлено  пра- 
во, опредѣлять,  съ  правами  службы,  врачей  на 
Фабрики,  мануфактуры  и заводы  Іаѳз;  издано  по- 
становленіе, о порядкѣ  опредѣленія  вообще  па 
службу  п производства  въ  чины  медиковъ,  апте- 
карей и ветерпиаровъ  І294;  назначено  жалованье 
крестьянскимъ  мальчикамъ,  выучившимся  оспо- 
прививанію 1394 , равно  какъ  и оспопрививателямъ  г. 
Слободска,  Вятской  1399  губерніи,  а оспопрививате- 
ли, избираемые  въ  это  званіе  обществами,  освобож- 
дены отъ  податей  и повинностей  ІЗЭТ;  Вольному 
Экономическому  Обществу  продолженъ,  еще  на 
10  лѣтъ,  отпускъ  по  1.000  р.  изъ  каждой  губер- 
ніи, отчасти  изъ  земскихъ  сборовъ,  отчасти  изъ 


1390  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра  Вн.  Дѣл.,  III  От д.,  2 Ст.,  1838  г.,  34? 
лист.  146 — 148. 

1291  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1,  X 
10.340. 

1292  № 10.033,  тамже. 

1293  X 9.986,  тамже. 

1294  X 9.891,  тамже. 

1294  X?  10.320,  тамже, 

1296  X 10.334,  тамже. 

1297  Огд.  2,  X 10.661. 


— 333  — 


Приказовъ  Общественнаго  Призрѣнія  1398,  за  ис- 
ключеніемъ ЛиФЛяндскаго,  Курляндскаго  1 299  и 
Бессарабскаго  Приказовъ  1300 ; въ  Вильнѣ  учреж- 
дена Фельдшерская  школа  І301;  изданы  дополни- 
тельныя карантинныя  правила  1302 ; въ  С.-Петер- 
бургѣ въ  больничныхъ  заведеніяхъ  назначено  на 
каждыя  сто  кроватей  10  для  непзлечимыхъ  боль- 
ныхъ ІЭ°3;  вновь  даны  дозволенія  на  учрежденія 
27  частныхъ  аптекъ  І3°4;  разослано  наставленіе, 
о предосторожности  употребленія  въ  пищу  сырой 
соленой  рыбы  І3°*.  Скоропостижные  смертные  слу- 
чаи отъ  употребленія  въ  пищу  этой  рыбы  были  под- 
водомъ довольно  частыхъ  изслѣдованіи  рыбьяго  яда, 
котораго  причинъ  неопредѣлено  съ  точностію  до 
настоящаго  времени  1306  , почему  будетъ  неизлшн- 
нимъ,  представить  здѣсь  мнѣніе  Медицинскаго 
Совѣта  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ,  выска- 

1398  N°  9.811а,  тамже. 

іа»»  до  10.581а,  тамже. 

1300  34»  10.711  а,  тамже. 

1301  Журн.  Мни.  Вп.  Дѣл.,  1837  г.,  № 0,  стр. 
ЬХХХІ,  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  ХИ,  отд.  1,  К3 
10.292. 

1302  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1,  34* 
9.907  и 9.987. 

1303  Дополненіе  ко  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  ч.  1, 
№ 10.671а. 

1304  Приложеніе  къ  отчету  Министра  Вп.  Дѣл., 
за  1837  г.,  № XXXIII.  Неполныя  свѣдѣнія,  о числѣ 
дѣтей,  коимъ  привита  оспа,  см.  тамже,  № XXII. 

ІЭО*  Циркуляръ,  28  янв.  1837  г. 

1306  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1859  г.,  ч.  ХХХУІІ, 
кн.  6,  стр.  48. 


1837;г. 


— 334  - 


4837  г.  занное  по  этому  предмету,  въ  1837  г.  Медицин- 
скій Совѣтъ  писалъ:  «имѣя  въ  виду  многіе  при- 
мѣры скоропостижной  смерти,  послѣдовавшей  отъ 
употребленія  въ  пищу  сырой  рыбы  бѣлуги , имѣю- 
щей вредное  свойство,  частію  отъ  недостаточна- 
го просола,  частію  отъ  поврежденія  оиой  еще 
прежде  соленія,  частіюже  и отъ  другихъ  при- 
чинъ, Совѣтъ  призналъ  полезнымъ,  во-первыхъ, 
чтобы  въ  отвращеніе,  на  будущее  время,  отрав- 
ленія людей  такою  рыбою  внушено  было  чрезъ 
мѣстное  Начальство  рыбопромышленникамъ,  при 
соленіи  рыбы  строго  наблюдать,  чтобы  толстые 
куски  жирной  рыбы,  были  распластаны  и покры- 
ты достаточнымъ  количествомъ  соли,  дабы  оные 
удобнѣе  были  проникнуты  оною  и предохранены 
отъ  порчи  и возрожденія  въ  нихъ  вредныхъ  для 
здоровья  качествъ;  во-вторыхъ,  чтобы  мѣстныя 
Начальства  чрезъ  помѣщиковъ,  Священйиковъ,  и 
Волостныхъ  Старостъ  внушали,  при  всякомъ  удоб- 
номъ случаѣ,  повсемѣстно  простому  народу,  воз- 
держиваться отъ  употребленія  сырой  соленой  бѣ- 
лужины  по  причинѣ  вреднаго  дѣйствія,  а упот- 
реблять оную  въ  пищу  неиначе,  какъ  вареную» 
І,э7.  Подобный  почти  взглядъ,  т.  е.  что  только  сы- 
рая соленая  рыба  можетъ  заключать  въ  себѣ 
рыбій  ядъ,  а не  вареная,  высказанъ,  въ  недавнее 
время,  Инспекторомъ  Астраханской  Врачебной 
Управы  1ЭО*;  но  встрѣтилъ  сильное  возраженіе  въ 
МесІесіпізсЪе  Хеііип^  Ки88ІапсІ8. 

1307  Сбор.  Цирк,  и Инстр.,  т.  VII,  § 188. 

хзов  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1858  г , ч.  XXIX, 
кн.  3,  стр.  15 — 36. 


335  - 


Медицинскій  Департаментъ  доносилъ  Мини- 
стру, что  скотскіе  падежи,  въ  1837  году,  были  «весь- 
ма незначительны»  1309  . Не  смѣю  оспаривать  та- 
кого донесенія;  но,  кажется,  ихъ  нельзя  назвать, 
по  крайней  мѣрѣ,  весьма  незначительными.  Бы- 
ли мѣстности,  какъ  напримѣръ,  Енисейская  гу- 
бернія, гдѣ  погибло  до  14.000  головъ  рогатаго  ско- 
та, а въ  Таврической  27.682  овцы  131°.  По  дѣламъ 
Архива  Медицинскаго  Департамента , за  этотъ 
годъ,  видно,  что  скотъ,  лошади,  а въ  нѣкоторыхъ 
мѣстахъ  и овцы  гибли,  въ  продолженіе  всего  го- 
да. Губерніи,  откуда  поступили  объ  этомъ  до- 
несенія, были:  Тверская1311,  Подольская1312,  С.-Пе- 
тербургская 1*13,  Владимірская1314,  Казанская1314, 


1308  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ  Дѣл.,  III  Отд.,  2 
Ст.,  1839  г.,  ДО  —в9  тетрадь.  VII,  лист.  162,  на  обо- 
ротѣ. 

1310  Лист.  165,  тамже. 

1311  Дѣло,  въ  Арх.  Мед.  Деп.,  1837  г.,  ДО  2,  св.  20, 
лист.  1.104,  152,  166,  172,  214,229,  266,  274,  372, 
397,  487,  520,  545,  547,  583,  599,  657. 

1313  Лист.  3,  47,  50,  66,  68,  83,  85,  169,  271, 
272,  325,  398,  621,  775. 

1313  Лист.  5,  33,  61,  62,  80,  81,  135,  138,  144, 
148,  150,  156,  164,  176,  177,  181,  194,  199,  201, 
236,  244,  245,  247,  263,  293,  357,  402,  428,  432, 
464,  63*4,  663,  759,  774. 

1314  Лист.  8,  313,  448,  509.  573,  591,  614,660, 

700. 

1314  Лист.  8,  10,  12,  19,  27,  102,  125,  127,  140, 
300,^309,  325,  450,  597,  639  — 622,  715,  719—722, 
735." 


1837  г. 


— 336  — 


Ш7  г.  Волынская  Полтавская131’,  Тобольская  ”‘8, 

Тамбовская  І3”,  Енисейская  ,33°,  Пермская  І331, 
Вятская  1333  , Смоленская  1333 , Нижегородская, 
1334  Симбирская  ,33‘,  Саратовская  '336,  Харьков- 
ская ”3’,  Таврическая  ,33\  Томская  І33“,  Новго- 

,3,в  Лист.  14,  18,  40,  44,  59,  65,  87,  96,  114, 
157,  178,  195,  204,  216,  232  — 235,  315,  347,  400, 
425,  457,  485  , 492  — 498,  521,  531—539,  548,  549, 
569—572,  595,  623,  652—655,  671—674,  688—691, 
697,702,708—710,  777. 

13,3  Лист.  16,  410,  612. 

‘3,в  Лист.  23,  34,  36,  100,  187,  206,  225,  237, 
249—256,  294—299,  337,  376,  423,  511,  524,  712, 
717. 

13,8  Лист.  26,  268,  593,  666. 

1330  Лист.  28,  172,  385  — 390,  437,  481,  499  — 
504,  525,  564—568,  640—648. 

1331  Лист.  32,  228,  333,  480,  659,  670,  743. 

,з33  Лист.  38,  41,  52,  71,  76,  88,  179,203,  217— 

219,  239,278—290,  317—324,  351,  404—409,  466— 
474,  489,  522,  550—554,  602—607,  675—680,  704— 
707,  763—766. 

1333  Лист.  45  и 49. 

1334  Лист.  56,  63,  208,  433,  441—449,  528,  570— 
582,  616—620,  624—628,  656,  723—730,  744—754, 
769,  781. 

1334  Лист.  57  и 70. 

1336  Ласт.  64,  98,  131,  160,  174,  302,  332,  368— 
371,  419,  421,  435,  488,  505—508,  540—542,  560— 
563,  613,  633,  703,  711,  740—742,  767—768. 

1333  Лист.  75. 

1338  Лист.  78,  92,  106. 

1338  Лист.  82,  129,  189—191,  210,  230,  260, 

332,  346,  396,  412,  420,  460,  483,  530. 


— 337  — 


родская  ' 3‘°,  Псковская  І33',  ЛиФляіідская  , 333, 
Олонецкая  1333  , Оренбургская  ,33\  Московская 
,33‘,  Бессарабская  область  ,33\  губернія  Грод- 
ненская 1337,  земля  войска  Донскаго  ,33“,  губер- 
нія Астраханская  1333  , Ярославская  І343,  Иркут- 
ская 134‘,  Кіевская  ,3‘3,  Могилевская  1333  и Ека- 
теринославская І344.  Какое  количество  скота  пало 
во  всѣхъ  губерніяхъ,  я не  могъ  свести,  по  непол- 
нотѣ и разнообразію  свѣдѣній;  Медицинскій  Де- 
партаментъ не  выводитъ  также  этого  количества. 
Вообще  сравненіе  донесенія  его  съ  дѣлами, 


1330  Лист.  90,  115,  118,  120—124,  133,  136,  142, 

151,  162,  183,  192,  211  —213,  220,  257,  304,  366, 
392,  454,  462,  515—519,  543,  555,  586,  608,  648, 
668,  684,  693,  738,  755. 

1331  Лист.  117,  188. 

1)33  Лист.  130,  155,  173,  186. 

1333  Лист.  137,  147,  159,  185,  223,  243,  291,  329, 
364,  413. 

1333  Лист.  172. 

”э‘  Лист.  238,  241,  264,  275,  355,  401,  429— 
431,  477—479,  594. 

1333  Лист.  276,  5 ,612,  714. 

1337  Лист.  306,  327,  330,  394,  475,  513,  557, 
589,  610,  650,  664,  682,  686,  695,  732,  760,  773, 

1333  Лист.  311,  391. 

1339  Лист.  350,  778—780. 

1340  Лист.  360,  426,  600,  639,  680,  757. 

■341  Лист.  379,  384,  415. 

1343  Лист.  427, 

1343  Лист.  635,  692. 

4344  Лист.  699,  737,  762, 


1837  г. 


•22 


- 338  — 


1837  г.  разсмотрѣнными  мною,  приводитъ,  болѣе  или  ме- 
нѣе, къ  убѣжденію,  что  какъ  Медицинскій  Де- 
партаментъ, при  составленіи  своего  донесенія,  не 
имѣлъ  всѣхъ  тѣхъ  свѣдѣній,  которыя  я нашелъ 
въ  дѣлахъ  и которыя,  вѣроятно,  тогда  еще  и не 
поступили,  такъ  и я не  воспользовался  всѣми 
данными,  которыя  имѣлъ  Медицинскій  Департа- 
ментъ и которыя,  быть  можетъ,  затеряны. — Па- 
дежъ скота  происходилъ  отъ  чумы,  Сибирской 
язвы,  гнилой  горячки,  воспаленія  легкихъ,  гли- 
сты на  овцахъ  и овечьей  оспы.  Первая  «особенно 
замѣчена»  въ  губерніяхъ  Новгородской,  Саратов- 
ской, Казанской,  Вятской  и Волынской:  въ  слабой 
степени  она  проявлялась  въ  Олонецкой,  С.-Петер- 
бургской^ Тверской,  Московской,  Владимірской, 
Пермской,  Тамбовской,  Симбирской,  Тобольской, 
Гродненской,  Кіевской,  Подольской  п области  Бес- 
сарабской. Сибирская  язва  особенно  свирѣпствовала 
въ  Томской,  Тобольской, Новгородской  иС. -Петер- 
бургской, «въ  меньшей  степени  проявлялась»  въ  Ир- 
кутской, Енисейской,  Пермской,  Вятской,  Саратов- 
ской, Тверской,,  Олонецкой,  Лифляидской,  Псков- 
ской и Гродненской.  Гнилая  горячка  сильная  въ 
Енисейской,  Иркутской;  воспаленіе  легкихъ  во 
Владимірской;  глисты  на  овцахъ  въ  Таврической, 
а овечья  оспа  въ  Гродненской  и Волынской  1345 . 
Опустошительныя  дѣйствія  скотской  чумы,  по 
преимуществу,  бывали  гибельны.  Ветеринаръ  2 


1346  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Мин.  Вы.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  1838  г.,  № ^-г,  тет- 
радь VII,  лист.  163 — 166. 


— 339  — 


кирасирской  дивизіи  Андрей  Штолль  помѣ- 
стилъ въ  Журналѣ  Министра  Внутреннихъ  Дѣлъ 
1349  очень  любопытную  статью  объ  этой  болѣз- 
ни. Онъ  говорить,  что  причину  скотской  чумы 
приписывали,  большею  частію,  времени  года,  по- 
годѣ, мѣстности,  корму  1347  или  какимъ-либо  суе- 
вѣрнымъ предположеніямъ,  повѣтрію,  случаю  и 
прочее.  Между  тѣмъ  «первѣйшая  причина  частыхъ 
и опустошительныхъ  падежей  заключалась,  по 
его  мнѣнію,  въ  пренебреженіи  необходимыхъ 
мѣръ  къ  ограниченію  и уничтоженію  заразы:  во 
многихъ  мѣстахъ  и вообще  у простаго  народа, 
больной  скотъ  вовсе  не  отдѣлялся  отъ  здороваго 
и часто  употреблялся  въ  работу,  пока  въ  упряжѣ 
или  на  дорогѣ  не  падалъ.  Тогда  снимали  съ  него 
кожу  и продавали  ее,  а трупъ  слегка  и неглу- 
боко закапывали  вблизи  своихъ  жилищъ.  Часто 
бросали  палую  скотину  неподалеку  отъ  дороги 
и на  пастбищныхъ  мѣстахъ  и вовсе  не  зарывали; 
а зимою  оставляли  въ  самыхъ  деревняхъ  непода- 
леку отъ  жилищъ,  покрывали  снѣгомъ  и предо- 
ставляли на  съѣденіе  собакамъ  и свиньямъ,  ко- 
торыя нерѣдко  цѣлыя  части  зараженнаго  мяса 
приносили  на  дворы  своихъ  хозяевъ»  1348  . Объ  этой 
замѣчательной  статьѣ  говорится  здѣсь,  во-первыхъ, 


1348  1 838  г.,  № 1,  стр.  56—126. 

1347  Что  впрочемъ  дѣлалъ  и Медицинскій  Депар- 
таментъ, см.  дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  III  Отд. 
2 Ст.,  1838  г.,  № тетрадь  VII,  лист.  163. 

1348  Это  впрочемъ  продолжается  и до  настоящаго 


1837  і 


времени. 


— 340 


1837  г.  по  важности  самаго  ея  предмета,  во-вторыхъ* 
чтобы  представить  удостовѣреніе  человѣка  совер- 
шенно посторонняго  Министерству  Внутреннихъ 
Дѣлъ,  для  разъясненія  дѣйствій  его  по  поводу  жа- 
лобъ, поданныхъ,  въ  1838  году,  Правительству 
скотопромышленниками  1349. 

Духовныя  Дѣла  Армяно-Грегоріанскоп  церкви  представ- 

лѣуѵ  ляютъ  только  два  очень  важные  впрочемъ  Факта:  от- 

а)  Армяио-  . 

Грегоріанъ.  крыле  Эчміадзинскаго  Сѵнода  , съ  утверждені- 
емъ штата  его  Канцеляріи  1341  и новое  признаніе 
Эчміадзинскаго  Католикоса  Верховнымъ  Патріар- 
хомъ Армянскаго  народа  со  стороны  Турецкихъ  Ар- 
мянъ и Армянскаго  Константинопольскаго  Патріар- 
ха. Открытіе  Сѵнода  происходило,  въ  Февралѣ  мѣ- 
сяцѣ, съ  должною  торжественностію,  причемъ  Вер- 
ховный Патріархъ  Іоаннесъ  приводилъ  самъ  лично 
къ  присягѣ  Сѵнодальныхъ  Членовъ  ІЭ*\  Чтоже  ка- 
сается до  признанія  его  въ  верховномъ  святитель- 
скомъ санѣ  со  стороны  Турецкихъ  Армянъ;  то 
оно  выразилось,  между  прочимъ,  въ  принятіи  отъ 
Эчміадзина  Константинопольскимъ  Патріархомъ 
Св.  мѵра  и въ  допущеніи  въ  его  пользу  во  всѣхъ 
Армянскихъ  церквахъ  Турецкой  имперіи  такъ  на- 
зываемыхъ сокровищницъ  І3*3. 

1349  См.  ниже,  1838  г.,  часть  продовольственную. 

1340  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  оті  1,  ДО 
10.263. 

1341  ДО  9.828,  тамже. 

1342  Дѣло,  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Капц.  Министра 
Вн.  Дѣл. у III  Отд.,  2 Ст.,  1835  г.,  ДО  тетрадь  VI, 
лист.  137. 

Лист.  138,  тамже. 


1 36  э 


- 341 


Продолжалась  переписка  съ  Римскимъ  Дворомъ,  б)і*ииско-Ка- 
о переводѣ  Римско-Католической  митрополіи  изъ  то"”^ъі 
Могилева  въ  Вильну,  съ  цѣлію  ускорить  назна- 
ченіе Архіепископа-Митрополпта,  но  некончена 
І3*\  Также  продолжалось  упраздненіе  излишнихъ 
Римско  - Католическихъ  монастырей  и церквей: 
изъ  нихъ  13  церквей  переданы  въ  распоряженіе 
Православнаго  духовенства,  одна  церковь  съ  мо- 
настырскими зданіями  назначена  для  больницы 
сестеръ  милосердія,  4 обращены  въ  приходскія 
и Филіальныя,  а одна,  въ  которой  не  было  на- 
добности ни  для  какого  духовнаго  вѣдомства, 
отошла  въ  рапоряженіе  гражданскаго  Начальства 
І3“.  Съ  упраздненіемъ  монастырей  капиталы 
ихъ  предписано  обратить  въ  вспомогательный  ка- 
питалъ Римско-Католическаго  духовенства  13‘®. 

По  этому  предмету  дѣлались  многоразличныя 
распоряженія  Министерствомъ;  но  окончаніе  дѣ- 
ла замедлилось  отъ  мѣстныхъ  причинъ.  Не  смо- 
тря однако  на  препятствія,  вспомогательный  ка- 
питалъ составлялъ,  къ  1 янв.  1838  г.,  113.494  р. 

581/,  к.  сер.,  494.902  р.  253/4  к.  асе.,  а вмѣстѣ 
съ  суммами,  вносимыми  изъ  складокъ  бѣлаго  ду- 
ховенства и вакантныхъ  его  бенефицій,  123.310  р. 

42  к.  сер.,  1.087.003  р.  283А  к.  асе.,  ,3".  Меж- 

1344  Тоже  дѣло,  тетрадь  VI,  лист.  106 — 122. 

1364  Жури.  Мин.  Бы.  Дѣл.,  1838  г.,  № 12,  стр. 

405. 

1346  Исторія  Мии.  Вн.  Дѣл.,  ч.  3,  кн.  1,  стр.  472. 

13,7  Дѣло,  въ  Арх.  Деи.  Общ.  Дѣл.,  по  Кани. 

Министра  Вн.  Дѣл.,  III,  Отд.,  2 Ст.,  1838  г.,  № 11^ 
тетрадь  VI,  лист.  124 — 128. 


1837  г. 


ѵ)  Лютеранъ. 


- 342  — 

Ду  тѣмъ  производилось  заимообразно,  на  счетъ 
этого  капитала,  изъ  казны  содержаніе  Священни- 
камъ и церковникамъ  Бѣлорусскихъ  и Кіевской 
губерній.  Выдано  наконецъ  200.000  р.  изъ  Го- 
сударственнаго Казначейства  Кронштадтскому  и 
С.-Петербургскому  Св.  Екатерины  приходу  на 
церковныя  надобности;  а Римско-Католической 
Духовной  Коллегіи  разрѣшено  , позаимствовать 
изъ  Заемнаго  Банка  500.000  р.  для  возведенія 
новаго  для  нея  зданія  І3<8. 

Устроенная  и успокоенная  уставомъ  1832  г., 
1369  Лютеранская  церковь  не  требовала  ника- 
кихъ преобразованій  и не  возбудила  никакихъ 
дѣлъ,  принадлежащихъ  исторіи.  Только  во  Пско- 
вѣ 1360 , Пензѣ  1361  и Кишиневѣ  учреждены  но- 
выя должности  Дивизіонныхъ  Проповѣдниковъ 
І362  ; въ  Ревелѣ,  Эстляндской  губерніи,  образованъ 
Реформатскій  приходъ  1363 , да  выданы  Правитель- 


1358  Лист.  129 — 132,  тамже. 

1369  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  3,  кн.  1,  стр.  475. 
1300  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1, 
10.536. 

,361  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1837  г.,  № 4,  стр. 
VI,  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  2,  № 
10.729. 

1 302  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  2,  № 
10.778,  и Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1837  г.,  Л»  5,  стр. 
ЫИ. 

Г33  Втор.  Поли. 

10.086. 


Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1,  Л? 


ствомъ  разныя  пособія  церквамъ  и духовенству 
Лютеранскому  ІЗб\ 

Желаніе  Евреевъ -Караимовъ,  просившихъ, 
въ  прошломъ  году  І36\  устава  для  ихъ  ду- 
ховнаго управленія,  исполнено.  Евреи-Караимы, 
живущіе  въ  Крыму,  небольшими  обществами, 
принадлежатъ  къ  одной  изъ  Еврейскихъ  сектъ, 
отдѣлившейся  отъ  своихъ  единовѣрцевъ,  еще  при 
переселеніи  ихъ  въ  Египетъ  Птоломеемъ-Лагомъ. 
Они  отвергаютъ  талмудъ,  слѣдуютъ  только  вет- 
хому завѣту,  отличаются  отъ  прочихъ  Евреевъ 
религіозными  понятіями  и обычаемъ  и,  по  воз- 
можности, удаляются  отъ  Раввинистовъ.  Пересе- 
ленные, во  времена  Литовскаго  Князя  Витовта 
въ  Трокщ  Луцкъ  и Галичъ,  они  утвердились  въ 
Литвѣ  и Польшѣ,  гдѣ,  въ  1790  г. , ихъ  считалось 
до  4.300  человѣкъ.  Синагоги  ихъ  находятся  въ 
Евпаторіи,  Бахчисараѣ  (по  двѣ),  Ѳеодосіи,  Пе- 
рекопѣ и Одессѣ  (по  одной)  І3вв.  Графъ  Дмитрій 
Николаевичъ  полагалъ,  что  Крымскіе  Евреи-Ка- 
раимы, быть  можетъ,  остатки  древнихъ  Хазаровъ, 
которые  предлагали  Іудейскую  вѣру  Великому 
Князю  Владиміру  и во  всеподданнѣйшемъ  своемъ 
отчетѣ,  за  1836  г.,  указывалъ  на  то,  что  глава 


1364  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра  Вн.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  1838  г.,  N° 
лист.  131. 

1366  См.  выше,  1836  г.,  д.,  Евреевъ,  духовныя  дѣла. 
Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1837  г.,  X2  3,  стр. 

хь — ХЫІ. 


1837  г. 
г)  Епреевт», 


ш - 


1837  г, 


Караимскаго  духовенства  называется  Гахамъ,  а 
Начальникъ  Хазарскаго  народа  Каганомъ  І367  . 
Названіе  Гахамъ  сохранено  и въ  изданномъ,  въ 
1837  г.,  для  нихъ  положеніи.  По  этому  поло- 
женію 1368 , Таврическое  Караимское  духовенство 
составлено  изъ  Гахама,  главы  его,  имѣющаго 
жительство  въ  Евпаторіи,  въ  Крыму,  изъ  Газза- 
новъ,  Старшихъ  и Младшихъ,  состоящихъ  для 
Богослуженія  при  каждой  синагогѣ,  и Шамашей, 
надзирателей  церковнаго  имущества.  Избраніе  Га- 
хама предоставлено  всѣмъ  Караимскимъ  общест- 
вамъ, живущимъ  въ  Крыму  и Одессѣ,  которыя  и 
отправляютъ  для  этой  цѣли  по  одному  отъ  себя 
повѣренному  въ  Евпаторію.  Утвержденіе  одного 
изъ  двухъ  избранныхъ  кандидатовъ  возложено  на 
Министерство  Внутреннихъ  Дѣлъ.  Газзаны  и 
Шамаши  избираются  обществами , испытывают- 
ся въ  знаніи  закона  Гахамомъ  и утверждают- 
ся мѣстнымъ  губернскимъ  Начальствомъ  1389  . — 
Караимскіе  духовные,  во  время  исправленія  сво- 
ихъ должностей,  освобождены  отъ  податей  и по- 
винностей, и подчинены,  по  дѣламъ  духовнымъ,  су- 
ду своего  Начальства  І37°.  Гахамъ  въ  управленіи 


1367  Отчетъ,  за  1836  г.,  дѣла  не-Христіанскихъ 
исповѣданій. 

1368  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.г  т.  XII,  отд.  1,  № 
9.991. 

доев  ^ | — 13,  тамже. 

137°  ^ и 18,  тамже. 


— 345  — 


духовными  дѣлами  Караимскихъ  обществъ  обя-  і837  г. 
занъ  совѣщаться  съ  Газзанами  Евпаторійской  сина- 
гоги, которые,  каждую  недѣлю,  составляютъ  за- 
сѣданіе, коему,  вмѣстѣ  съ  наименованіемъ  Тав- 
рическаго Караимскаго  Духовнаго  Правленія,  да- 
но значеніе  присутственнаго  мѣста.  Жалобы  на 
рѣшенія  его  допущены  мѣстному  губернскому  На- 
чальству и Министерству  Внутреннихъ  Дѣлъ  і37\ — 

Для  Евреевъ  Талмудистовъ  Министерство  ра- 
зослало, въ  видѣ  приложенія  къ  ихъ  уставу  І37% 

Формы  присяги  для  Раввиновъ  и членовъ  молит- 
венныхъ домовъ,  а также  правила,  о сборѣ  доб- 
ровольныхъ приношеній  на  сооруженіе  синагогъ 
и молитвенныхъ  школъ  І373  . 

Для  Магометанъ  издано  два  постановленія:  д)  Магоме- 

дозволеніе  супругамъ  лицъ,  пропавшихъ  безъ  вѣ-  танъ‘ 
сти,  просить,  чрезъ  5 лѣтъ,  разрѣшенія  на  вступ- 
леніе въ  бракъ,  и правила  избранія  Муллъ.  По 
первому  закону  Министерство  требовлло  пред- 
варительно мнѣній  отъ  всѣхъ  духовныхъ  Маго- 
метанскихъ вѣдомствъ  въ  Россіи  и получило  еди- 
ногласный ихъ  отзывъ,  что  постановленіе  это 
непротивпо  закону  Магомета  Э7\  Поводомъ  ко 
второму  закону  были  частыя  жалобы  Магоме- 


1371  § 32—37. 

1372  См.  выше,  1835  г.,  д.  Евреи. 

1373  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра  Вн.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст;,  1838  г.,  X2 
лист.  133,  на  оборотѣ  до  135. 

1374  Лист.  132. 


23 


— 346  — 


1837  г. 


е)  Калмьь 
киъ. 


танъ  на  ихъ  духовенство.  Министерство,  руко- 
водствуясь правилами,  составленными  Астрахан- 
скимъ Губернскимъ  Правленіемъ  для  избранія 
Казыя  Юртовскихъ  Татаръ,  написало  положеніе 
для  всѣхъ  Магометанъ  въ  Россіи  и требовало 
также  мнѣній  отъ  главныхъ  мѣстныхъ  Начальствъ. 
Положеніе  это  касается  собственно  только  поряд- 
ка избранія  іЭ7\ 

Калмыки  получили  два  новыхъ  узаконенія 
по  дѣламъ  духовнымъ:  о раздѣленіи  ихъ  хуру- 
ловъ  (молитвенныхъ  домовъ)  на  большіе  и ма- 
лые, съ  уменьшеніемъ  числа  Калмыцкихъ  ду- 
ховныхъ, и правила  дѣлопроизводства  въ  Ламай- 
скомъ  Духовномъ  Правленіи.  При  изданіи  перва- 
го узаконенія  принято  въ  соображеніе,  что  въ 
Астраханской  губерніи  и Кавказской  области 
Калмыковъ  всего  до  600.000  душъ,  15.000  киби- 
токъ или  семействъ,  а хуруловъ  105,  съ  5.270 
духовными,  которые,  большею  частію,  вели  празд- 
ную жизнь;  поэтому  хурулы  раздѣлены  на  боль- 
шіе и малые,  ограничены  числомъ  76,  а духо- 
венство сокращено  до  2.650  лицъ  ,з7в. 


1374  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  1,  .N1 
10.594. 

1376  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра  Вн.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  1838  г.,  X?  2?, 
лист.  135  и 136. 


347  - 


1838  годъ. 

По  учрежденіи,  26  декабря  1837  г.,  Мини-  вступленіе, 
стерства  Государственныхъ  Имуществъ  1377,  Ми-  1838  г. 
нистерство  Внутреннихъ  Дѣлъ  немедленно  заня- 
лось передачею  дѣлъ,  подчиненныхъ  вѣдомству 
вновь  образованнаго  государственнаго  установле- 
нія. Дѣла  эти  относились  къ  слѣдующимъ  отрас- 
лямъ управленія:  къ  попеченію  объ  иностранныхъ 
выходцахъ  и ихъ  колоніяхъ;  къ  водворенію  Ев- 
реевъ для  хлѣбопашества,  водворенію  ссыльныхъ 
въ  Сибири;  поощренію  винодѣнія,  садоводства, 
шелководства  , овцеводства  и прочихъ  пред- 
пріятій по  сельскому  хозяйству  и завѣдыванію 
ими;  къ  изобрѣтеніямъ  и открытіямъ  въ  сель- 
скомъ хозяйствѣ;  къ  разнымъ  капиталамъ,  пред- 
назначеннымъ для  поощренія  его;  къ  управленію 
Калмыцкимъ  народомъ.  Всѣ  эти  дѣла  были  пере- 
даны въ  Министерство  Государственныхъ  Иму- 
ществъ, въ  началѣ  1838  года,  и Графъ  Дмитрій 
Николаевичъ,  уже  10  апрѣля,  циркуляромъ  извѣ- 
стивъ Начальниковъ  Губерній,  предложилъ  имъ, 
обращаться  по  этимъ  предметамъ  въ  Министер- 
ство Государственныхъ  Имуществъ,  даже  въ  та- 
кихъ случаяхъ,  еслибы  представленія  изъ  губер- 
ній были  отвѣтами  на  требованія  Министерства 
Внутреннихъ  Дѣлъ  137  8 . 


І37?  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XII,  отд.  2,  № 
10.834. 


1378  Сборн.  Цирк,  и РТнстр. , г.  1,  § 15,  примѣ- 


чаніе. 


— 348  - 


Часть  продо- 
вольственная, 
1838  г. 


Весна  этого  года  сопровождалась  холодною 
погодою,  за  которою  наступило  бездождіе;  лѣто 
напротивъ  было  очень  дождливое,  отчего  хлѣбъ 
не  дозрѣлъ  мѣстами,  а травы,  неубранныя  съ 
полей,  гнилп  І37Ѳ.  Къ  такимъ  неблагопріятнымъ 
для  урожая  обс  тоятельствамъ  присоединились  силь- 
ныя градобитія  въ  Симбирской,  Оренбургской,  Са- 
ратовской и Харьковской  губерніяхъ,  истребляв- 
шія или  значительно  повреждавшія  хлѣбъ  и даже 
убивавшія  скотъ,  какъ  это  было  въ  Симбирской  гу- 
берніи, гдѣ  въ  одномъ  помѣстьѣ  убито  градомъ 
135  штукъ  рогатаго  скота  ,зво;  далѣе,  появились 
черви,  которые  особенно  распространились  въ 
Вятской  1381  и Казанской  губерніяхъ  ,382,  нако-^ 
нецъ  саранча,  въ  незначительномъ  впрочемъ  ко- 
личествѣ, въ  Ковенской  губерніи  13 8Э.  Слѣдствіемъ 
всѣхъ  такихъ  неблагопріятныхъ  причинъ,  урожай, 
въ  общей  сложности,  вышелъ  въ  озимомъ  хлѣбѣ 
посредственнымъ,  въ  яровомъ  довольно  хорошимъ; 
но  урожай  озимой  пшеницы  оказался  вездѣ  скуденъ 

1379  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канце- 
ляріи Министра  Вы.  Дѣл.,  III  Отд.,  2 Ст.,  1839  г.,  № 
8,  отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ  Ви.  Дѣл., 
лист.  8. 

1390  д^1(Ѵ  въ  ДрХ  Хоз.  Деп.,  I Отд.,  1 Ст., 
1838  г.,  X*  1,  св.  208. 

,3*х  Дѣло,  № 172,  св.  215,  тамже  п тогоже  го- 
да. 

Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ  Вн. 
Дѣл.,  за  1838  г.,  лист.  8,  на  оборотѣ. 

,#вз  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  ІОтд.,  1 Ст.,  1838 
г.,  М 147,  св.  214. 


349  — 


и травы  родились  неизобильно  Ізв*.  Такъ  было  въ 
общей  сложности;  въ  частности  же  урожай  счи- 
тался очень  хорошимъ  въ  губерніяхъ  Архангель- 
ской, Астраханской,  Воронежской  и области  Кав- 
казской; хорошій  во  Владимірской,  Вологодской, 
Волынской,  Вятской,  Гродненской,  Екатерино- 
славской, Кіевской,  Костромской,  Курляндской, 
Московской,  Орловской,  Пензенской,  Саратовской, 
Таврической,  Тамбовской,  Тобольской,  Тульской, 
Харьковской,  Ярославской,  въ  областяхъ  Бессараб- 
ской и Бѣлостокскзй,  въ  Грузіи  и землѣ  войска  Дон- 
скаго;  посредственный  въ  Виленской,  Витебской, 
Енисейской,  Иркутской,  Казанской,  Калужской, 
Курляндской,  Лифляндской,  Минской,  Могилевской, 
Нижегородской,  Новгородской,  Олонецкой,  Орен- 
бургской, I одольской,  Псковской,  С.-Петербург- 
ской, Симбирской,  Смоленской,  Тверской,  Том- 
ской, Харьковской,  Черниговской  и Эстляндской 
І38\  Но  это  опять  въ  общей  сложности  по  отдѣль- 
но взятымъ  губерніямъ;  мѣстами  же  и въ  губерні- 
яхъ съ  очень  хорошимъ  и хорошимъ  урожа- 
емъ обнаружился  недостатокъ,  какъ  въ  Архан- 
гельской 138%  Витебской  13В?,  Орловской  І38в, 
Оренбургской  І38\  Гродненской  13во,  Могилев- 

1384  Дѣло,  тамже,  № 224,  св.  35. 

1385  Дѣла,  тогоже  Стола  и года,  № 225,  св.  36, 
№ 98,  св.  212,  № 226,  св.  36. 

1388  Дѣло,  X?  26,  св.  260,  тамже. 

1387  Дѣла,  X*  57,  св.  211  и X*  204,  св.  216. 

1388  Дѣло,  X 67,  св.  20. 

1389  Дѣло,  Ж 77,  св.  212. 

1390  Дѣла,  X 82,  св.  212  и Ж-  И8,  св.  213. 


4838  г. 


— 35»  — . 


1838  г.  ской  1391 , Тульской  1392  , Псковской  І 39  3,  Казан- 
ской І 394  , Харьковской  ,396,  С.  Петербургской  І39в, 
Смоленской  І397,  Бѣлостокской  области  139  8 и Та- 
ганрогскомъ градоначальствѣ  1399  . Недостатокъ 
этотъ  впрочемъ  устраненъ  мѣстными  средства- 
ми и со  стороны  Правительства  не  предпри- 
нимались никакія  чрезвычайныя  мѣры.  Такое  со- 
стояніе продовольствія,  при  урожаѣ  несовсѣмъ 
удовлетворительномъ,  слѣдуетъ  приписать  остат- 
камъ хлѣба  отъ  трехъ  болѣе  или  менѣе  изобиль- 
ныхъ послѣднихъ  лѣтъ:  остатки  были  такъ  зна- 
чительны, что  упадокъ  цѣнъ  на  хлѣбъ,  возобно- 
вившійся въ  1837  г.,  продолжался  и въ  1838,  и 
обратилъ  на  себя  вниманіе  Правительства.  Вслѣд- 
ствіе того  былъ  составленъ  Комитетъ  изъ  Ми- 
нистровъ Внутреннихъ  Дѣлъ,  Финансовъ,  Госу- 
дарственныхъ Имуществъ  и Главноуправлявшаго 
Путями  Сообщенія.  Комитетъ  нашелъ,  что  глав- 
ная причина  упадка  цѣнъ  па  хлѣбъ  и другія  зем- 
ледѣльческія произведенія  заключаются  въ  затруд- 
нительномъ сбытѣ  при  хорошихъ  урожаяхъ,  не- 
совершенствѣ нашего  земледѣлія,  трудности  и 


1391  Дѣло,  № 97,  св.  212. 
1393  Дѣло,  ]Ч?  107,  св.  212. 

1393  Дѣло,  № ИЗ,  св.  213. 

1394  Дѣло,  № 150,  св.  214. 
1396  Дѣло,  № 153,  св.  214. 

із9б  д^ло?  № 100^  св>  215. 

1 39  7 Дѣло,  № 173,  св.  215. 
139,1  Дѣло,  № 80,  гв.  212. 
Дѣло,  05,  св.  211. 


I П9  В 


— 35 1 — 

невѣрности  сообщеній  и въ  уменьшеніи  требова- 
ній на  хлѣбъ  изъ-за  границы.  На  основаніи  такихъ 
выводовъ.  Комитетъ  считалъ  надежнѣйшими  сред- 
ствами къ  отклоненію  неблагопріятныхъ  послѣд- 
ствій отъ  упадка  цѣнъ  — «направленіе  сельскаго 
хозяйства  къ  болѣе  разнообразнымъ  дѣйствіямъ, 
улучшеніе  состоянія  городовъ,  усиленіе  загранич- 
ной хлѣбной  торговли,  поощреніе  къ  учрежденію 
хлѣбныхъ  компаній,  устройство  и усовершенство- 
ваніе путей  сообщенія  и допущеніе  раздроби- 
тельныхъ поставокъ  при  значительныхъ  заготов- 
леніяхъ казенными  вѣдомствами».  Съ  этимъ  мнѣ- 
ніемъ согласились  Комитетъ  Министровъ  и Го- 
сударь І*°°.  Между  тѣмъ  съ  открытіемъ  навига- 
ціи возобновились  изъ-за  границы  большія  тре- 
бованія на  хлѣбъ  и цѣпы  на  него  быстро  подня- 
лись 1401 . — Запасные  магазины  и продовольствен- 
ные капиталы  не  истощались,  не  смотря  на  не- 
достатокъ продовольствія  въ  означенныхъ  выше 
мѣстахъ.  Въ  сельскихъ  магазинахъ  показывалось 
хлѣба  озимаго  и яроваго  на  лицо  7.076.797  чет- 
вертей, въ  займахъ  и недоимкахъ  8.758.874,  все- 
го 15.835.671  четверть:  капитала  на  лицо  19.494.038 
р.  46  коп.,  въ  займахъ  и недоимкахъ  4.793.952 
р.  183/4  коп.,  итого  24.287.990  р.  65  У4  коп. 
І4°2;  въ  городскихъ  магазинахъ  хлѣба  98.166  чет- 

,4ПО  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ  Вн. 
Дѣл.,  за  1838  г.,  лист.  13 — 15. 

1401  Дѣла,  въ  Арх.  Хоз.  Деи.,  I Отд.,  1 Ст.,  ДО 
12,  св.  209,  № 19,  св.  210. 

1402  Дѣло,  М 221,  св.  30  и ДО  222,  св.  31,  то- 
гоже  Стола. 


1838  г. 


— 352  — 


1838  г.  вертей,  въ  займахъ  97.039,  итого  195.205  чет- 
вертей, денегъ  на  лицо  4. 394. 096  р.  45э/4  коп.,  въ 
займахъ  2.519.887  р.  28*/4  коп.,  всего  6.913.983 
р.  74  коп.  140Э:  въ  Сибирскихъ  казенныхъ  мага- 
зинахъ, сверхъ  хлѣба,  420  пудъ  соли,  13  свин- 
ца и 186  звѣриныхъ  шкуръ  14°\  Продовольствен- 
ные  запасы  должны  были,  въ  слѣдующіе  годы, 
уменьшиться  по  вѣдомству  Министерства  Внут- 
реннихъ Дѣлъ;  такъ  какъ  продовольствіе  казен- 
ныхъ крестьянъ,  иностранныхъ  поселенцевъ  и дру- 
гихъ поселянъ,  несостоявшихъ  въ  помѣщичьей 
зависимости,  отошло  къ  Министерству  Государ- 
ственныхъ Имуществъ  1'°\  Не  смотря  на  то,  со 
стороны  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ  со- 
стоялось, еще  въ  этомъ  году,  постановленіе,  о 
новой  системѣ  продовольствія  въ  Олонецкой  гу- 
берніи, которое  включало  вь  себѣ  правила  про- 
довольствія и тамошнихъ  казенныхъ  крестьянъ. 
Новая  система  эта  заключалась  главнѣпше  въ 
возвышеніи  на  20  лѣть  денежнаго  съ  крестьянъ 
сбора,  до  50  коп.,  вмѣсіо  10,  и въ  составленіи  какъ 
изъ  него,  такъ  и изъ  прежнихъ  продовольствен- 
ныхъ суммъ  особаго  капитала  14оа.  Въ  предѣлахъ 
же  собственнаго  вѣдомства,  Министерство  изда- 
ло правила,  о порядкѣ  отчетности  Коммиссіп  На- 


1401  Дѣло,  X2  223,  св.  31,  тогоже  Стола  и года. 
,4°*  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ  Вн. 
Дѣл.,  лист.  11. 

1*°6  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  1,  X 
11.189,  1,  33. 

1406  X 11.322,  тамже. 


— 353  — 


род наго  Продовольствія  І4°\  и дѣлало  распоряженія 
къ  возврату  денегъ,  выданныхъ  жителямъ  губер- 
ній, пострадавшимъ  отъ  неурожая  1833  г.  І40в. 
Льготы,  предоставленныя  Кемскому,  Кольскому  п 
Сумскому  уѣздамъ,  а также  и другимъ  мѣстамъ 
поморскаго  края,  Архангельской  губерніи,  о вы- 
возѣ въ  Норвегію  хлѣба  и привозѣ  оттуда  рыбы, 
мягкой  рухляди  и соли,  продолжены  впредь  до  осо- 
баго повелѣпія  14°8. 

Другая  отг  асль  народнаго  продовольствія  или 
продовольствіе  столицъ  мясомъ,  съ  давняго  време- 
ни находившаяся  въ  дурномъ  состояніи  І4І°,  вызва- 
ла дѣятельность  Министерства,  вслѣдствіе  жалобъ, 
поданныхъ  отъ  скотопромышленниковъ  въ  III 
Отдѣленіе  Собственной  Его  Императорскаго  Вели- 
чества Канцеляріи.  Скотопромышленники  жалова- 
лись: что  въ  нѣкоторыхъ  мѣстахъ  умножилось 
число  перекупщиковъ  рогатаго  скота,  которые 
препятствовали  выгодной  закупкѣ  изъ  первыхъ 
рукъ;  что  по  скотопрогоннымъ  дорогамъ  паст- 
бища откупались  въ  однѣ  руки  на  большія  про- 
странства (отъ  30  до  70  верстъ),  чрезъ  что  они 
платили  очень  дорого  за  пастьбу  скота;  что  по- 
мѣщики брали  съ  нихъ  произвольную  пошлину  за 


1407  Собр.  Цирк,  и Инстр.,  т.  11,  § 168. 

1400  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  2,  Л* 
11.502. 

1409  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  1,  X 
10.960. 

1410  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  1,  стр.  501 
и 502. 


1838  г. 


- 354 


1838  г.  прогонъ  чрезъ  ихъ  дачи  скота  подъ  видомъ  воз- 
награжденія за  подножный  кормъ;  что  для  нихъ 
отяготительно  брать  установленныя  при  прогонахъ 
скота  свидѣтельства  отъ  Становыхъ  Приставовъ, 
которые  живутъ  въ  20  и 30  верстахъ  отъ  доро- 
ги. Изложивъ  свои  жалобы,  скотопромышленники 
просили:  чтобы  положеніе  1804  г.,  о прогонѣ 
скота  въ  столицы  14  \ повсемѣстно  исполнялось 
и назначенные  положеніемъ  Смотрители  при  про- 
гонѣ скота  были  возстановлены;  чтобы  явка  ско- 
топромышленниковъ въ  уѣздахъ  къ  Становымъ 
Приставамъ,  а въ  городахъ  къ  Городничимъ  бы- 
ла отмѣнена;  почтовыя  дороги  приведены  въ  уза- 
коненную мѣру;  чтобы  воспрещено  было  помѣ- 
щикамъ, взимать  сборъ  за  подножный  кормъ  до 
23  апрѣля,  съемщикамъ  пастбищъ  брать  въ  со- 
держаніе пространства  болѣе  дозволенныхъ  поло- 
женіемъ 1804  г.,  перекупщикамъ  покупать  скотъ 
на  ярмаркахъ  и въ  другихъ  мѣстахъ  южнаго  края 
141  а.  Хозяйственный  Департаментъ  Министерства 
Внутреннихъ  Дѣлъ,  куда  присланы  жалобы  ско- 
топромышленниковъ, передавая  это  дѣло  въ  Со- 
вѣтъ Министра,  изложилъ  въ  своей  запискѣ  слѣ- 
дующее: 

1.  Въ  1830  г.,  скотопромышленники  жало- 
вались почти  на  тоже  самое  1413 , и Министерство, 

1411  Ч.  1,  стр.  421,  тамже. 

1413  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст.,  1838 
г.,  № 207,  св.  216,  лист.  2 — 6. 

1411  Подобныя  почти  жалобы  они  подавали  и въ 
1819  году,  см.  исторію  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  1, 
стр.  605. 


— 355  — 


подробно  разсмотрѣвъ  прнтензіи  ихъ,  нашло^ 
что  объ  исполненіи  положенія  1804  г.  предписы- 
валось Начальникамъ  Губерній,  въ  1812,  1813, 
1814,  1815  и 1816  г.,  и вмѣнено  имъ  въ  обя- 
занность, не  ограничиваться  «соблюденіемъ  одно- 
го приказнаго  порядка,»  а строго  наблюдать  «чрезъ 
внезапное  командированіе  по  временамъ  особен- 
ныхъ благонадежныхъ  чиновниковъ»,  предавая 
виновныхъ  въ  злоупотребленіяхъ  суду  по  всей 
строгости  законовъ.  Графъ  Арсеній  Андреевичъ 
Закревскій  высказалъ  мнѣніе,  что  существовав- 
шія правила,  о прогонѣ  скота,  совершенно  до- 
статочны къ  огражденію  скотопромышленниковъ 
отъ  злоупотребленій,  а потому  необходимо  толь- 
ко снова  подтвердить  Начальникамъ  Губерній  объ 
исполненіи  этихъ  правилъ.  Комитетъ  Министровъ 
согласился  съ  мнѣніемъ  Графа  Арсенія  Андреевича 
и Государь  утвердилъ  его,  съ  тѣмъ  однако,  что- 
бы вопросъ,  о возстановленіи  Смотрителей  при 
прогонѣ  скота,  отмѣненныхъ  въ  1813  г.,  былъ 
разсмотрѣнъ  въ  законодательномъ  порядкѣ  І4І4# 
Поэтому  дѣло  поступило  въ  Государственный  Со- 
вѣтъ, который  отклонилъ  возстановленіе  Смотрите- 
лей, считая  должности  эти  излишними  при  воз-  - 
ложеніи  обязанностей  ихъ  на  Городскія  и Зем- 
скія Полиціи  1416 . 

2.  «Хотя,  съ  одной  стороны,  мѣстное  Началь- 
ство и обязано  по  закону,  — продолжалъ  Депар- 


1414  По  ложеніе  Комитета  Министровъ,  12  мая  1831 

года. 

Мнѣніе  Гос.  Сов.,  22  сент.  1831  года. 


1838  г. 


— 356  - 


1838  г.  таментъ  — пресѣкать  перекупы,  когда  они  кло- 
нятся къ  возвышенію  цѣнъ,  но,  съ  другой,  долж- 
но наблюдать,  чтобы  подъ  предлогомъ  такпхъ 
перекоповъ  промышленника  не  стали  бы  не  до- 
пускать и всякой  вообще  свободной  покупки,  про- 
дажи и мелкой  перепродажи  скота,  бывающихъ  на 
ярмаркахъ,  прежде  совершенія  собственныхъ  по- 
купокъ; ибо  захвата  въ  свои  руки  всю  торговлю 
скотомъ  на  ярмаркахъ,  они  совершенно  стѣсни- 
ли бы  мѣстныхъ  жителей  и особенно  крестьянъ 
въ  одной  изъ  важнѣйшихъ  отраслей  мѣстной  про- 
мышленности; между  тѣмъ  никто  не  мѣшаетъ  про- 
мышленникамъ, въ  отвращеніе  перекуповъ,  са- 
мимъ покупать  скотъ  пзъ  первыхъ  рукъ»  14Ів. 

3.  По  уставу ^ о народномъ  продовольствіи, 
Земскія  Полиціи  обязаны  свидѣтельствовать  гур- 
ты лишь  на  границахъ  губерніи , а по  § 116  на- 
каза Земской  Полиціи  141 7,  Становые  Пристава 
должны  производить  подобныя  свидѣтельства  на 
границахъ  уѣзда.  Мѣра  эта  стѣснительна;  пото- 
му, что  Становой  Приставъ  нерѣдко  можетъ  на- 
ходиться въ  дальнемъ  разстояніи  отъ  дороги  и 
для  отысканія  его  нужно  нѣсколько  дней.  Такіе 
случаи,  при  небольшихъ  пространствахъ  уѣздовъ, 
могутъ  встрѣчаться  на  каждыхъ  50  верстахъ  141  в. 

4.  Безъ  нарушенія  правъ  собственностп  нель- 


14Ів  Дѣло,  въАрх.  Хоз.  Деп.,  I Отд.,  1 Ст.,  1838 
г.,  X2  207,  св.  216,  лпст.  21  и 22. 

1417  См.  выше,  1837  г.,  губернское  управленіе. 

1418  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  I Отд.,  ІСт.,  1838 
г.,  X 207,  св.  216,  лист.  23  и 24. 


— 357 


зя  воспретить  владѣльцамъ,  требовать  вознаграж- 
денія за  подножный  кормъ  до  23  апрѣля  1419 . 

5.  По  мнѣнію  Департамента,  слѣдовало  бы, 
предписать  Начальникамъ  Губерній  о точномъ  ис- 
полненіи правилъ  , постановленныхъ  о прогонѣ 
скота  въ  уставѣ  народнаго  продовольствія,  въ 
наказѣ  Гражданскимъ  Губернаторамъ  и Земской 
Полиціи,  равно  какъ  и объ  исполненіи  предписаній 
Министерства;  чтобы  свидѣтельство  гуртовъ  про- 
изводилось лишь  при  входѣ  ихъ  въ  губернію, 
исключая  появленія  между  скотомъ  болѣзни,  а от- 
купы  пастбищъ,  съ  нарушеніемъ  существовав- 
шихъ постановленій,  не  допускались  І42°. 

Совѣтъ  Министерства  согласился  съ  мнѣніемъ 
Хозяйственнаго  Департамента,  но  развилъ  его  въ 
частностяхъ  и заключилъ,  сообщить  Начальникамт» 
Губерній,  чрезъ  которыя  проходятъ  скотопрогон- 
ныя дороги,  какъ  постановленіе  Совѣта,  такъ  и жа- 
лобы промышленниковъ  въ  подробности,  съ  тѣмъ, 
чтобы  по  каждой  губерніи  были  сдѣланы  соот- 
вѣтствующія распоряженія  къ  огражденію  ското- 
торговцевъ отъ  притѣсненій  І42Т.  Если  теперь  жа- 
лобы скотопромышленниковъ  противуставить  при- 
чинамъ, производящимъ  у насъ  скотскіе  падежи, 
которыя  изложены  выше  ,42\  а также  опустоше- 
ніямъ въ  сельскомъ  хозяйствѣ,  соединеннымъ  съ 
ежегоднымъ  развитіемъ  эпизоотій;  то  должно  убѣ- 


14,9  Лист.  25,  тамже. 

1420  Лист.  25,  на  оборотѣ,  до  28,  тамже. 

1421  Лист.  31 — 87,  тамже. 

1422  См.  выше,  1837  г.,  скотскіе  падежи. 


1838  г. 


— 358  — 


ши  г.  диться,  что  строгость  закона,  стѣснявшая  тор- 
говцевъ скотомъ,  вызвана  необходимостію:  неблаго- 
надежностію и недобросовѣстностію  торговцевъ, 
которые  наблюдали  одни  свои  интересы,  іювсе 
не  заботясь  о благосостояніи  населеній,  прилегаю- 
щихъ къ  дорогамъ.  Все  стремленіе  ихъ  заключа- 
лось въ  скоромъ  прогонѣ  скота  къ  столицамъ  и 
въ  продажѣ  его  съ  выгодою,  а потому  они  не  об- 
ращали вниманія  ни  на  болѣзни,  ни  на  смертность, 
открывавшіяся  въ  гуртахъ;  напротивъ  скрывали 
ихъ,  зарывая,  гдѣ  случалось,  палую  скотину  и про- 
должали гнать  далѣе  зараженныхъ;  продавали  по 
дорогамъ  больныхъ  животныхъ,  чтобы  не  лишить- 
ся заплаченныхъ  денегъ  и чрезъ  то  оставляли 
на  пути  заразу,  истреблявшую  скотоводство  цѣ- 
лыхъ населеній.  Съ  другой  стороны,  нельзя  выпу- 
стить изъ  виду  и того,  что  скотъ  доставляется  лишь 
для  продовольствія  столицъ,  выгодамъ  же  ихъ  не- 
возможно жертвовать  сельскимъ  населеніемъ  значи- 
тельнаго пространства  Имперіи,  гдѣ  проходятъ 
скотопрогонныя  дороги.  Поэтому  одна  только 
добросовѣстность  промышленниковъ  и исполненіе 
ими  законныхъ  требованій  на  случай  болѣзней 
въ  гуртахъ  могли  бы,  еслибы  были  доказаны 
опытомъ,  смягчить  постановленія,  о надзорѣ  за 
ними;  но  какъ  въ  дѣйствіяхъ  торговцевъ  не  было 
видно  необходимой  для  общественнаго  благосо- 
стоянія добросовѣстности;  то  смягченіе  строго- 
сти закона  вышло  бы  покровительствомъ  одного 
класса  жителей  и пренебреженіемъ  интересовъ 
остальнаго  народонаселенія.  При  такомъ  положе- 
ніи, Министерство  не  могло  и теперь,  какъ  и 


359 


въ  первые  два  періода  исторіи  своей  І42\  сдѣ- 
лать ничего  другаго,  какъ  подтвердить  о соблю- 
деніи закона  во  всѣхъ  его  частяхъ  и подробно- 
стяхъ. Ограничивъ  такими  предосторожностями 
благосостояніе  лицъ,  иепринимающихъ  никакого 
участія  въ  торговлѣ  скотомъ  и неимѣющихъ  отъ 
нея  никакихъ  выгодъ,  Правительство,  въ  тоже 
время,  по  представленію  Министра  Финансовъ, 
объявило  самую  эту  торговлю  свободною  для 
всѣхъ  состояній,  какъ  для  Русскихъ,  такъ  и для 
иностранныхъ  промышленниковъ , предоставивъ 
имъ,  покупать  и продавать  скотъ,  гдѣ  кто  поже- 
лаетъ, и выводить  его  за  границу  съ  уплатою 
установленной  таможенной  пошлины  І42\  Такимъ 
образомъ  распоряженія  Министерства  Внутрен- 
нихъ Дѣлъ,  ограждавшія  интересы  лицъ,  неу- 
частвующихъ въ  торговлѣ  скотомъ,  и распоряже- 
нія Министерства  Финансовъ,  имѣвшія  цѣль  по- 
кровительства скототорговцевъ  и скотоироизво- 
дитёлей,  ставили  эту  отрасль  управленія  въ  над- 
лежащее положеніе,  въ  предѣлахъ  законодатель- 
ныхъ. Остальное  ея  устройство,  на  основаніи  та- 
кого положенія,  зависѣло  уже  не  отъ  Министерствъ, 
ни  отъ  высшаго  Правительства,  ни  отъ  админи- 
страціи, ни  отъ  законодательства,  а отъ  самого 
народа;  потому  что  при  отсутствіи  сознанія  дол- 
га и неисполненіи  закона  между  заинтересован- 


1423  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  2,  стр. 
501  и 502. 

1424  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  огд.  2, 
№ 11.077. 


1838  г. 


1938  г. 


Сельское 
хозяйство  н 
промыслы. 


- 860  - 

ными  дѣломъ  никакіе  законы  и административ- 
ныя мѣры  не  іъ  состояніи  искоренить  злоупо- 
требленій. Скотопромышленникамъ  нужно  было, 
поэтому,  заслужить  предварительно  довѣріе  Пра- 
вительства и тогда  лишь  просить  объ  измѣненіи 
законовъ. 

Хотя  съ  учрежденіемъ  Министерства  Госу- 
дарственныхъ Имуществъ  отошли  къ  нему  изъ 
вѣдомства  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ  всѣ 
сельско-хозяйственные  промыслы  и самое  завѣ- 
дываніе хлѣбопашествомъ  1424  и хотя  въ  самомъ 
всеподданнѣйшемъ  отчетѣ,  за  1838  годъ  Іі2\ 
нѣтъ  статьи  ни  о промыслахъ,  ни  о земледѣліи; 
тѣмъ  неменѣе  сельское  хозяйство  и сельско  хозяй- 
ственная промышленность  имѣетъ  отношеніе 
къ  Министеству  Внутреннихъ  Дѣлъ  го  связи 
ихъ  съ  продовольствіемъ.  Поэтому  если  не  на 
оффиціальныя  дѣйствія  можно  указать  здѣсь, 
то  , по  крайней  мѣрѣ , на  дѣйствія  неоФФи- 
ціальныя,  и,  въ  этомъ  году,  на  Журналъ  Ми- 
нистерства. Въ  немъ,  кромѣ  многихъ  современ' 
ныхъ  свѣдѣній,  объ  этихъ  предметахъ,  помѣщена 
замѣчательная  статья  И.  Платонова,  о мѣрахъ, 
принятыхъ  въ  Россіи  къ  поощренію  и усовер- 
шенствованію сельскаго  хозяйства  вообще  ,4°7. 

1424  Свод.  Зак.,  т.  I,  Учрежд.  Мин.,  ст.  1211. 

1426  Отчетъ  этотъ  представленъ,  въ  1839  г.,  Уп- 
равлявшимъ Министерствомъ  Внутреннихъ  Дѣлъ  Гра- 
фомъ  Александромъ  Григорьевичемъ  Строгоновымъ, 
вступившимъ  въ  управленіе  въ  мартѣ  1839  г. 

1427  Жури.  Мин.  Вп.  Дѣл.,  1838  г,,  № 10,  стр. 
35 — 100  и X»  11,  стр.  165 — 220. 


- 361  - 


Статья  эта  представляетъ  исторію  мѣръ  Прави- 
тельства какъ  по  этой  отрасли  народной  промыш- 
ленности, такъ  и по  тѣмъ  отраслямъ,  которыя 
имѣютъ  связь  съ  ними.  Весьма  замѣчательны  так- 
же здѣсь  исторія  нашихъ  земледѣльческихъ  пли 
экономическихъ  обществъ,  учебныхъ  агрономи- 
ческихъ заведеній  и свѣдѣнія,  о газетахъ  и жур- 
налахъ по  части  сельскаго  хозяйства.  Указывая 
на  сочиненіе  И.  Платонова,  замѣтимъ  еще  объ 
учрежденіи  третьяго  страховаго  отъ  огня  обще- 
ства 1428  и о привилегіи,  выданной  мѣщанину 
Югрину  на  изобрѣтенное  имъ  буксирное  судно 
І42в;  о разрѣшеніи  на  учрежденіе  въ  Дерптѣ, 
Лифляндской  губерніи,  общества  для  споспѣше- 
ствованія успѣхамъ  ремесленной  промышленно- 
сти 1430 ; о представленныхъ  въ  Министерство 
двухъ  проэктахъ  общества  желѣзной  дороги  отъ 
С.-Петербурга  до  Москвы  и отъ  С.-Петербурга 
чрезъ  Москву  въ  Кіевъ.  Первый  проэктъ  со- 
ставленъ Статскимъ  Совѣтникомъ  Абазою  и пе- 
реданъ въ  Главное  Управленіе  Путей  Сообщенія, 
І43Ж,  а второй — Коллежскимъ  Совѣтникомъ  Зото- 
вымъ и найденъ  неисполнимымъ  І432. 

Главною  заботою  Министерства,  по  губерн- 
скому управленію,  было  введеніе  и примѣненіе 

1428  Жур.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  ЗѴ°7,  стр.  III. 

1428  N°  11,  стр.  ЫХ,  тамже. 

1430  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  % № 
11.799. 

1431  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  I Отд.,  № 59,  св. 

211. 

Дѣло,  ЗѴз  125,  св.  213,  тамже. 


1838  г. 


Губернекое 

управленіе.. 


24 


362  — 


1838  г,  изданныхъ,  въ  прошломъ  году,  законоположеній 
— . При  этомъ  встрѣтились  два  предмета  для 
разрѣшенія:  примѣненіе  положеній,  о губернскомъ 
и уѣздномъ  управленіи,  къ  Сибири,  Остзейскому 
краю  и областямъ  Кавказской  и Бессарабской,  и 
нѣкоторыя  недоумѣнія  при  образованіи  земской 
Полиціи  по  новому  закону.  Первое  изъ  этихъ  дѣлъ 
ограничивалось  только  перепискою  съ  мѣстными 
властями  и соображеніями  І434;  а второе  получи- 
ло окончаніе  въ  циркулярѣ  Министерства  І434. 
Недоумѣнія  заключались  въ  томъ,  что  одни  Гу- 
бернскія Правленія  опредѣляли  въ  должности 
Становыхъ  Приставовъ  чиновниковъ  и дворянъ, 
удостоенныхъ  въ  это  званіе  дворянствомъ,  дру- 
гія устраняли  всякое  участіе  дворянства  и назна- 
чали Становыми  Приставами  «однихъ  чиновни- 
ковъ и нетолько  невнесенныхъ  въ  дворянскіе 
списки,  но  и безпомѣстныхъ,  занимавшихъ  по 
службѣ  гражданской  лишь  канцелярскія  низшихъ 
степеней  должности  и слѣдственно  неимѣвшихъ 
возможности,  приготовить  себя  къ  успѣшному 
исполненію  столь  трудныхъ  и съ  такою  отвѣт- 
ственностію сопряженныхъ  обязанностей , каковы 
суть  возлагаемыя  на  Становыхъ  Приставовъ »;  въ 
томъ,  что  нѣкоторые  Земскіе  Исправники  и Ста- 
новые Приставы  опредѣляли  по  селеніямъ  тысяц- 
кихъ, пятисотскихъ,  сотскихъ  и десятскихъ,  не 


1433  См.  1837  г.,  губернское  управленіе. 

1434  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ  Вн. 
Дѣл.,  за  1838  г.,  лист.  31,  на  оборотѣ. 

1434  Цирк.,  15  март.  1838  г. 


♦ 


- 363  - 


соображаясь  съ  народонаселеніемъ;  въ  томъ,  что 
Становые  Приставы  требовали  освобожденія  ты- 
сяцкихъ, пятисотскихъ,  сотскихъ  и десятскихъ 
отъ  всѣхъ  господскихъ  работъ  и повинностей  на 
все  время  ихъ  службы,  а не  тогда  только,  когда 
они  имѣли  дѣла  по  должности;  въ  томъ,  что  Ста- 
новые Приставы  требовали  къ  себѣ  всѣхъ  долж- 
ностныхъ лицъ  изъ  всѣхъ  селеній  съ  рапортами 
о благополучномъ  состояніи  селеній  и для  по- 
лученія приказаній  и пакетовъ.  Министерство,  объ- 
яснивъ неправильныя  дѣйствія  Исправниковъ  и 
Становыхъ  Приставовъ,  указало  на  § 21  положе- 
нія, о земской  Полиціи,  который  предписывалъ, 
назначать  Становыхъ  Приставовъ  «отъ  коро- 
ны чрезъ  Губернское  Правленіе,  но  преимуще- 
ственно изъ  мѣстныхъ  дворянъ,  имѣющихъ  въ 
губерніи  недвижимую  собственность.  Слѣдо- 
вать — говорится  въ  циркулярѣ  — исключи- 
тельно тому  или  другому  порядку,  той  или  дру- 
гой системѣ,  значило  бы  распоряжаться  въ  про- 
тивность очевидной  и положительной  силѣ  сего 
закона  и ослаблять  то  полезное  дѣйствіе,  коего 
отъ  счастливаго  соединенія  двухъ  началъ  и спо- 
собовъ ожидать  можно;  предоставленіемъ  Губерн- 
скому Начальству  права,  опредѣлять  Становыхъ 
Приставовъ,  Правительство  пмѣло  въ  виду,  по- 
ставить сихъ  чиновниковъ  въ  ближайшую  зави- 
симость отъ  высшей  полицейской  власти,  въ  рас- 
поряженіи коей  они  находятся  и которая  за  вы- 
боръ ихъ  отвѣтствуетъ;  между  тѣмъ,  съ  другой 
стороны,  прибавленное  къ  сему  указаніе,  чтобъ 
выборъ  обращенъ  былъ  преимущественно  на  дво- 


1838  г. 


- 364  — 


1838  г.  рянъ,  имѣющихъ  въ  губерніи  недвижимую  соб- 
ственность, имѣетъ  цѣлію,  открыть  ближайшій 
путь  къ  занятію  сихъ  должностей  людямъ,  знаю- 
щимъ положеніе  ввѣренныхъ  имъ  участковъ,  и, 
сверхъ  того,  соединеннымъ  съ  мѣстными  обыва- 
телями оныхъ  личными  своими  пользами  и навы- 
ками» І43\  Кромѣ  этого  циркуляра,  новое  поло- 
женіе, о губернскомъ  и уѣздномъ  управленіи,  по- 
вело и къ  другимъ  распоряженіямъ,  истекавшимъ 
изъ  него,  прямо  или  косвенно,  какъ  слѣдствіе. 
Первое  Отдѣленіе  Бѣлостокскаго  Областнаго  Прав- 
ленія названо  Областнымъ  Правленіемъ,  а вто- 
рое его  Отдѣленіе  Казенною  Палатою  І437;  Ис- 
полнительная Экспедиція  Таврическаго  Губерн- 
скаго Правительства  получила  также  наименова- 
ніе Губернскаго  Правленія  , 438  , и назначена  новая 
цѣна  на  губернскія  вѣдомости.  Къ  послѣднему 
распоряженію  подали  поводъ  Олонецкій  и По- 
дольскій Гражданскіе  Губернаторы,  увеличивъ 
подписную  плату;  но  Комитетъ  Министровъ  не 
согласился  на  это,  видя  въ  умѣренной  цѣнѣ  цѣль 
возможно  большаго  распространенія  газеты,  имѣю- 
щей предназначеніе,  «облегчить  обыкновенную 
переписку  припечатаніемъ  многихъ  для  общаго 
свѣдѣнія  нужныхъ  предписаній  Начальства  и со- 


1436  Сбор.  Цирк.  и Иистр.,  т.  И,  прилож.  къ  ч. 
2,  стр.  340 — 344. 

1437  Жур.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  № 7,  стр.  1 
и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  1,  ДО  11.263. 

І43в  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  2,  ДО 


11.530. 


- 365  - 


общать  полезныя  свѣдѣнія  вообще  по  губерніи» 
1 439  . Поэтому  Комитетъ  Министровъ  считалъ,  что 
увеличеніе  платы  за  губернскія  вѣдомости  для 
частныхъ  подписчиковъ  не  соотвѣтствовало  бы  цѣ- 
ли и въ  этихъ  видахъ  оставилъ  для  частныхъ  под- 
писчиковъ прежнюю  цѣну  (10  р.  асе.),  а для  при- 
сутственныхъ мѣстъ  и должностныхъ  лицъ,  обя- 
занныхъ по  закону  получать  вѣдомости,  дозво- 
лилъ возвышеніе  (20  р.);  такъ  какъ  суммы  на 
канцелярскіе  расходы,  на  счетъ  которыхъ  выпи- 
сываются губернскія  вѣдомости  присутственными 
мѣстами  и должностными  лицами,  усилены  но- 
выми штатами  І44°. — Между  тѣмъ,  пока  составля- 
лось и вводилось  положеніе,  о губернскомъ  и 
уѣздномъ  управленіи,  мѣстное  развитіе  ихъ  шло, 
не  останавливаясь,  и уже  въ  1838  г.,  потребо- 
вало дополнительныхъ  распоряженій.  Въ  кругу 
собственно  губернскаго  управленія  вслѣдствіе  того 
сдѣланы  разныя  преобразованія:  упразднены  Ом- 
ская область  и Сибирскій  Комитетъ,  а учреждены 
Пограничное  Управленіе  Сибирскими  Киргизами, 
Ялтскій  уѣздъ,  Таврической  губерніи,  и Канцелярія 
при  Тифлисскомъ  Военномъ  Губернаторѣ  І441. — Ом- 
ская область  была  открыта,  въ  1822  г.  І44\  «въ 

1439  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1838  г.,  лист.  30* 

1440  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  2,  X2 
11.889. 

1441  Дополненія  ко  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  ч. 
1,  X2  10.939а. 

1442  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  2,  стр. 


4838  г. 


190. 


— Збб  - 


1838  г.  тѣхъ  единственно  видахъ,  чтобы  посредствомъ 
мѣстнаго  ея  управленія  дѣйствовать  на  постепен- 
ное введеніе  между  Сибирскими  Киргизами  того 
устройства , которое  для  сего  многочисленнаго 
кочеваго  племени  предположено  въ  учрежденіи, 
о Сибирскихъ  инородцахъ»  І443;  но  управленіе 
это,  по  мѣрѣ  распространенія  круга  его  дѣйствій  въ 
степи,  сдѣлалось  неудовлетворительнымъ,  почему 
образовано  отдѣльное  Пограничное  Управленіе 
Сибирскими  Киргизами.  Вслѣдствіе  того,  Омская 
область  раздѣлена  между  Тобольскою  и Томскою 
губерніями:  къ  первой  причислены  Омскъ  и Пет- 
ропавловскъ, ко  второй  Семипалатинскъ  и Усть-Ка- 
меногорскъ; г.  Тюкалинскъ  обращенъ  въ  заштат- 
ный, а управленіе  его  переведено  въ  Омскъ,  ко- 
торый образованъ  уѣзднымъ  городомъ  І444.  Погра- 
ничное Управленіе  Сибирскими  Киргизами  остав- 
лено также  въ  Омскѣ  и членами  его  назначены 
Пограничный  Начальникъ  Сибирскихъ  Киргизовъ 
въ  чинѣ  Генералъ-Маіора,  пли  правящій  долж- 
ность въ  чинѣ  Полковника,  Предсѣдатель  Погра- 
ничнаго Управленія  въ  чинѣ  Полковника  или 
Подполковника,  четыре  Совѣтника,  изъ  которыхъ 
одинъ  Киргизскій  Ассессоръ,  и Стряпчій  уголов- 
ныхъ и слѣдственныхъ  дѣлъ.  Пограничное  Управ- 
леніе соединяло  въ  себѣ  власть  и обязанности 
Губернскаго  Правленія,  Казенной  Палаты  и Гу- 
бернскаго Суда  и раздѣлялось  потому  на  3 От- 


1443  Стр.  195,  тамже. 

1444  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  VIII,  отд.  1,  ДО 
11.122,  указъ,  6 апр.  1838  г. 


- 367  — 


дѣленія.  Исполнительное,  Хозяйственное  и Суд- 
ное ,44і.  Вмѣстѣ  съ  этимъ  преобразованіемъ  пе- 
реведены изъ  Тобольска  въ  Омскъ  корпусный 
штабъ  отдѣльнаго  Сибирскаго  корпуса,  Тоболь- 
ская Провіантская  Коммиссія,  Управленіе  Сибирска- 
го округа  артиллерійскихъ  гарнизоновъ,  Управ- 
леніе ѴТ1І  округа  корпуса  жандармовъ  1448  и 
Главное  Управленіе  Западной  Сибири  І447.  Сибир- 
скій Комитетъ,  учрежденный  также  въ  1822  го- 
ду І448,  имѣлъ  предназначеніе,  разсматривать 
общія  и частныя  предположенія  по  устройству 
Сибирскаго  края  и руководить  главныя  Сибир- 
скія управленія  по  приведенію  въ  дѣйствіе  учреж- 
деній и уставовъ,  изданныхъ  для  Сибири  въ  1822 
году  І44в.  Когдаже  эти  узаконенія  вошли  въ  полное 
дѣйствіе,  то  Сибирскій  Комитетъ,  достигшій 
главной  цѣли  своего  существованія,  закрытъ  и 
Архивы  его  переданы  въ  Комитетъ  Министровъ 
І44°,— Учрежденіе  Ялтскаго  или  Ялтинскаго  уѣз- 
да, Таврической  губерніи,  и переименованіе  мѣ- 
стечка Ялты  въ  городъ,  было  слѣдствіемъ  «бы- 
страго возрастанія  населенія  въ  этой  части  Кры- 
ма и примѣтное  между  жителями  распростране- 


1444  № 11.122,  тамже,  положеніе. 

1448  Отд.  2,  X*  11.690. 

1447  X 11.771,  тамже. 

1448  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  2,  стр. 

209. 

1448  Стр.  190 — 209,  тамже. 

1440  Втор.  Полш  Собр.  Зак.,  т.  VIII,  отд.  1,  X 
10*867. 


1838  г. 


— 368  — 


і838  г.  ніе  промышленности»  1441 . Къ  распоряженіямъ 
по  губернскому  управленію  принадлежитъ  далѣе 
предоставленіе  Министру  Внутреннихъ  Дѣлъ 
права,  увеличивать  число  воспитанниковъ  въ 
училищахъ  дѣтей  канцелярскихъ  служителей 
1462 . По  устройству  градоначальствъ  изданъ 
штатъ  Канцеляріи  Таганрогскаго  Градоначаль- 
ника 1443  . По  уѣздному  управленію  — сло- 
бода Грайворонъ  обращена  въ  уѣздный  го- 
родъ, вѵіѣсто  Хотмыжска,  наименованнаго  заш- 
татнымъ І444;  городъ  Умань,  Кіевской  губерніи, 
отчисленъ  къ  вѣдомству  военныхъ  поселеній  1444 ; 
опредѣлены  Переводчики  Татарскаго  языка  въ 
Земскіе  Суды  Таврической  губерніи  І44в,  въ  Но- 
воузенскій,  Самарскій,  Камышинскій,  Саратов- 
ской1447, Астраханскій  п Красноярскій,  Астрахан- 
ской губерніи;  назначены  корчемные  Засѣдатели 
по  соляной  части1448,  на  основаніи  положенія  Ко- 


1441  Жур.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  кн.  4,  стр. 
XXV. 

1442  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  2,  № 
11.741. 

1443  ДО  10.804,  тамже. 

1444  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1848  г.,  ДО  4,  стр. 
XXXVII;  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  1,  ДО 
10.079. 

1446  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  1,  ДО 
11.183. 

1446  Отд.  2,  ДО  11.594. 

1447  ДО  11.675,  тамже. 

1448  ДО  11.887,  тамже. 


— 369  - 


мотета  Министровъ  1449 , которымъ  разрѣшено 
опредѣлять  этихъ  Засѣдателей  въ  тѣхъ  мѣстахъ, 
«кои  особенно  подвержены  корчемству  солью»1460; 
по  случаю  накопленія  старыхъ  дѣлъ  въ  Земскихъ 
Судахъ  многихъ  губерній  принято  правиломъ, 
чтобы  члены  ихъ,  при  оставленіи  должностей, 
получали  свидѣтельства  въ  томъ,  что  дѣла,  ле- 
жавшія на  обязанности  ихъ,  окончены  и сданы, 
кому  слѣдуетъ,  въ  надлежащемъ  порядкѣ,  что 
они  производились  съ  должнымъ  успѣхомъ  и 
чтобы  безъ  этихъ  свидѣтельствъ  бывшіе  члены 
Земскихъ  Судовъ  ни  въ  какія  должности  вновь 
не  допускались,  ни  по  выборамъ  дворянства,  ни 
по  опредѣленію  отъ  Правительства.  Этою  мѣрою 
предполагалось  отвратить  учрежденіе  временныхъ 
Земскихъ  Судовъ  1461 . По  городскому  управленію 
изданы  штаты  Дубоссарской  Городской  Полиціи, 
Херсонской  губерніи  І46%  положеніе,  объ  учреж- 
деніи Полиціи  въ  Павловскѣ,  С.-Петербургской 
І4вз;  въ  Тирасполь,  Херсонской,  опредѣленъ  По- 
мощникъ Городничаго  І464;  заштатный  городъ 
Александровъ,  въ  кругу  расположенія  Кавказскаго 
линейнаго  казачьяго  войска,  обращенъ,  по  преж- 


1440  Положеніе  Комитета  Министровъ,  28  іюня 
1838  г. 

1460  Вгор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  2,  ]Ѵ= 
11.368. 

1461  Отд.  1,  Л*  10.972. 

1462  Отд.  1,  X*  11.375  и отд.  2,  X?  11.345. 

1463  Отд.  2,  № 11.710. 

1464  X*  11.705,  тамже. 


1838  г. 


— 370  - 


1838  г.  нему,  въ  Александровскую  станицу  1464  н пре- 
образована С.-Петербургская  Городская  Полиція. 
Постепенное  усиленіе  народонаселенія  и распро- 
страненіе самаго  пространства  С.-Петербурга  были 
побудительною  причиною  новаго  устройства  С.- 
Петербургской  Управы  Благочинія  І46в.  Общее 
полицейское  управленіе  С.-Петербурга  раздѣлено 
на  три  степени:  главное  управленіе,  среднее  и 
управленіе  городскихъ  частей  и кварталовъ.  Пер- 
вое подчинено  Военному  Генералъ- Губернатору , 
при  которомъ  положено  состоять  строительной 
части  и Конторѣ  С.-Петербургскихъ  хлѣбныхъ 
запасныхъ  магазиновъ.  Среднее  управленіе  со- 
ставлено изъ  Оберъ-Полицеймейстера  и Управы 
Благочинія;  а эта  послѣдняя  изъ  Старшаго  Поли- 
цеймейстера, въ  званіи  Предсѣдателя,  изъ  Совѣтни- 
ковъ и Засѣдателей.  При  ней  положены  Канце- 
лярія, Полицеймейстеры,  управленіе  городской  зем- 
лемѣрной части,  врачебной  (изъ  Главнаго  По- 
лицейскаго Врача,  Старшаго  Акушера  и другихъ 
Врачей  полицейскаго  управленія)  и пожарной  ча- 
сти (изъ  Брантмаіора  съ  пожарнымъ  депо),  Ад- 
ресная Экспедиція,  Приставы  для  пресѣченія  кор- 
чемства, Надзиратель  тюрьмы,  съ  чиновниками  и 
служителями  по  штату.  Въ  каждой  городской  ча- 
сти учрежденъ  съѣзжій  домъ  изъ  двухъ  Приста- 
вовъ (исполнительныхъ  и слѣдственныхъ  дѣлъ), 
въ  каждомъ  кварталѣ  Надзиратель  съ  Помощни- 


1484  X*  11.445,  тамже. 

Отд.  1,  ДО  11.109,  указъ,  1 апр.  1838  г. 


I 4 3 8 


0^4 

— 1 - - 

нами,  къ  которьшъ  причислены  и Приворотныя 
Писаря  (бывшіе  Торшрейберы)  въ  нѣкоторыхъ 
кварталахъ , при  шлагбаумахъ  и брапдтвахтахъ. 
При  управленіи  каждой  части — Канцеляріи  (при 
Приставахъ  и Надзирателяхъ),  Врачи,  Акушеры, 
повивальныя  бабки  и Фельдшеры,  пѣшая  военная 
команда,  команда  городской  стражи,  пожарная  съ 
Фонарщиками  и Словесный  Судъ  1467 . Оберъ-По- 
лпцеймеіістеру  предоставлено,  присутствовать  и 
предсѣдательствовать  въ  Управѣ  Благочинія,  ког- 
да, по  важности  разсматриваемаго  дѣла,  онъ  при- 
знавалъ тамъ  свое  присутствіе  нужнымъ  І4в8;  од- 
нако нѣкоторыя  дѣла  возложены  на  него  непо- 
средственно І4в9.  Для  помянутой  Адресной  Экспе- 
диціи утверждены  особое  положеніе  и штатъ  1470; 
а для  разбора  и рѣшенія  прежнихъ  дѣлъ  Управы 
Благочинія  учреждено  при  ней  Временное  Отдѣ- 
леніе Х471.  Наконецъ  установленъ  порядокъ  обна- 
родованія узаконеній  и распоряженій  Правитель- 
ства въ  С.-Петербургѣ.  Обязанность  эта  возло- 
жена на  Управу  Благочинія,  которой  разрѣшено 
издавать,  между  прочимъ,  для  этой  цѣли  вѣдо- 
мости С.-Петербургской  Городской  Полиціи  І47\ 


1467  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  ХШ,  отд.  1,  № 
11.109,  § 1—10. 

І4в8'  § 35,  тамже. 

і4з э ^ 57 — 82,  тамже. 

1470  Отд.  2,  № 11.869. 

1471  Отд.  1,  Л°  11.243. 

1 472  Отд.  1,  № 1 1.109,  §109  и отд.  % № 11.849, 
§ 4 и 7. 


1838  г 


— 372  — 


1838  г.  Вѣдомости  раздѣлены  нч  оффиціальную  и неоФ- 
Фиціальную  часть  и должны  были  выходить  по 
два  раза  въ  недѣлю  или  и чаще,  смотря  по  на- 
добности. Въ  оффиціальную  часть  предписано  вно- 
сить: постановленія  и распоряженія  высшаго  Пра- 
вительства, касающіяся  полицейскаго  и хозяйствен- 
наго управленія  С.-Петербурга  и пепомѣщенныя 
въ  Сенатскихъ  вѣдомостяхъ;  циркуляры  Управы 
Благочинія,  заключающіе  въ  себѣ  собственныя 
ея  постановленія  и распоряженія,  предписанія, 
отношенія  и представленія  высшихъ,  равныхъ  и 
подчиненныхъ  ей  мѣстъ  и лицъ,  приказы  Оберъ- 
Полицеймейстера;  созывы  дворянъ  и другихъ  С.- 
Петербургскихъ  обывателей  на  дворянскіе  и город- 
скіе выборы  и въ  чрезвычайныя  собранія;  осо- 
бенныя (но  какому  - либо  отдѣленію  или  части 
С.-Петербургской  Полиціи)  предписанія  и разрѣ- 
шенія Управы,  которыя  могутъ  служить,  въ  по- 
добныхъ случаяхъ,  руководствомъ  н другимъ  под- 
вѣдомственнымъ ей  Начальствамъ;  выговоры  за 
безпорядки,  небреженіе  или  упущенія;  объя- 
вленіе, о прошеніяхъ,  оставленныхъ  Управою 
безъ  вниманія;  объявленія,  объ  учрежденіи  но- 
выхъ мѣстъ  и должностей  по  части  С.-Петербург- 
ской Полиціи;  объявленія,  объ  опредѣленіи,  пере- 
мѣщеніи, увольненіи  и наградахъ  чиновниковъ 
ея;  объявленія,  объ  отличныхъ  ихъ  дѣйствіяхъ, 
а также  и жителей  столицы  на  пользу  общую; 
объявленія,  объ  удаленіи  оть  должности  и пре- 
даніи суду  полицейскихъ  чиновниковъ;  объ  ут- 
вержденныхъ таксахъ;  вызовы  по  опредѣленіямъ 
Управы  и другихъ  судебныхъ  и Правительствен- 


— 373  — 


ныхъ  мѣстъ  находящихся  въ  столицѣ  лицъ,  если 
мѣсто  жительства  ихъ  неизвѣстно;  объявленія, 
о бѣглыхъ,  бродягахъ,  потерѣ  паспортовъ  и дру- 
гпхъ  документовъ,  о находкахъ  и потеряхъ,  о 
вызовѣ  къ  подрядамъ,  откупамъ  и поставкамъ,  о 
послѣдствіи  па  нихъ  торговъ,  объ  открывшейся 
несостоятельности  кого-либо  изъ  С.-Петербург- 
скихъ обывателей,  объ  учрежденіи  конкурсовъ, 
запрещеніяхъ  и разрѣшеніяхъ  по  имуществамъ  въ 
С.  - Петербургѣ,  о публичной  ихъ  продажѣ  въ 
Управѣ  или  въ  Аукціонной  Камерѣ;  смѣты  город- 
скихъ доходовъ  и раскладки  другихъ  городскихъ 
сборовъ  и повинностей;  вызовы,  увѣдомленія  и 
объявленія  другихъ  столичныхъ  мѣстъ  и управ- 
леній І473.  НеоФФИпіальпая  часть  назначена:  для 
разныхъ  Правительственныхъ  и другихъ  свѣдѣ- 
ній,— о курсѣ  на  серебро,  золото  и акціи,  о ры- 
ночныхъ цѣнахъ  на  разныя  потребности,  о вре- 
мени открытія  и закрытія  судоходства,  о числѣ 
прибывающихъ  по  Невѣ  судовъ,  барокъ,  лодокъ, 
плотовъ  и прочее,  о публичныхъ  зрѣлищахъ, 
собраніяхъ  и другихъ  увеселеніяхъ;  для  част- 
ныхъ объявленій — о предположенной  продажѣ  и 
покупкѣ  движимаго  и недвижимаго  имущества, 
объ  отдачѣ  въ  наемъ  домовъ,  дачъ,  магазиновъ 
и прочее,  о вызовѣ  учителей,  гувернеровъ,  гу- 
вернантокъ, собесѣдниковъ,  собесѣдницъ,  попут- 
чиковъ, переводчиковъ,  повѣренныхъ  по  дѣламъ, 
управителей  домовъ,  экономовъ,  художниковъ, 


1838  г. 


1473 


№ 11.849,  § 7 — 8,  тамже. 


- 374  - 


1838  г.  Фабрикантовъ,  приказчиковъ,  писцовъ  и прочее, 
предложеніе  услугъ,  о прибывающихъ  въ  столи- 
цу извѣстныхъ  особахъ,  ученыхъ,  художникахъ, 
артистахъ  и негоціантахъ,  и объ  отъѣздѣ  ихъ  и 
вообще  о пріѣзжающихъ  и отъѣзжаюш.ихъ  изъ 
столицы,  о бѣжавшихъ  и безъ  вѣсти  пропавшихъ 
людяхъ  по  частнымъ  объявленіямъ  и требова- 
ніямъ, о потерянныхъ  или  украденныхъ  вещахъ, 
объ  уничтоженіи  довѣренностей  и актовъ  и дру- 
гія предостерегательныя  извѣстія,  вызовы  ча- 
стными лицами  кредиторовъ  п должниковъ  І474. 

При  такихъ  преобразованіяхъ  С.-Петербург- 
ской Городской  Полиціи  обращено  вниманіе  на 
арестантовъ,  содержащихся  при  ней:  Управѣ  Бла- 
гочинія предписано  имѣть  точныя  свѣдѣнія  о 
всѣхъ  арестантахъ,  содержащихся  при  С.-Петер- 
бургской Полиціи  147 4 , и производить  ежемѣсяч- 
ное и внезапное  посѣщеніе  ихъ  въ  съѣзжихъ 
домахъ,  для  удостовѣренія  правильности  взятія 
ихъ  подъ  стражу,  въ  полученіи  ими  продоволь- 
ствія, въ  чистотѣ  помѣщеній,  и въ  томъ,  не 
остается  ли  кто-либо  подъ  арестомъ  долѣе  опре- 
дѣленнаго времени  безъ  допроса  или  по  оконча- 
ніи дѣла  І47Ѳ.  Для  другихъ  мѣстностей,  Саратов- 
ской 1 477,  Ярославской  14  7 8 и Владимірской  гу- 
берній, изданы  положенія,  объ  арестантскихъ  ро- 


14,4  § 9,  тамже. 

1475  Отд.  1,  № 11.109,  § 37  и 23. 

1476  § 211,  п.  4,  тамже. 

1477  Отд.  1,  ДО  11.046. 

Отд.  2,  ДО  11.779. 


1478 


— 375  — 


тахъ  гражданскаго  вѣдомства  1479  . Попечитель- 
ное Общество  о Тюрьмахъ,  развивая  дѣятельность 
свою  постоянно,  докладовало,  во  всеподданнѣй- 
шемъ своемъ  отчетѣ,  Государю  Императору,  что 
«благоустройство  и порядокъ  въ  тюрьмахъ,  смяг- 
ченіе нравовъ  и примѣры  раскаянія  арестантовъ 
свидѣтельствовали  о добромъ  вліяніи  Тюремныхъ 
Комитетовъ,  а употребляемыя  ими  изъ  собствен- 
ныхъ капиталовъ  на  содержаніе  заключенныхъ 
значительныя  суммы , составлявшія  , въ  тече- 
ніе только  послѣднихъ  3 лѣтъ,  542.271  р.  79 
коп.,  удостовѣрили  въ  облегченіи  Комитетами 
казны  въ  издержкахъ  этого  рода.  Способы  обще- 
ства, по  всѣмъ  Тюремнымъ  Комитетамъ,  состав- 
ляли, къ  1 января  1839  г.,  1.132.434  р.  8 коп. 
І48°.  Въ  теченіе  1837  и 1838  г.,  снова  открыты 
Комитеты  въ  губернскихъ  городахъ,  Екатерино- 
славлѣ,  Новгородѣ,  Саратовѣ  и Черниговѣ,  и въ  13 
уѣздныхъ  Тульской,  Витебской,  Олонецкой  и Мо- 
гилевской губерній.  Такимъ  образомъ  Общество  об- 
нимало двѣ  трети  всего  пространства  Имперіи; толь- 
ко въ  11  губерніяхъ  1481  и 4 областяхъ  1482  не  бы- 


1479  ДО  11.882,  тамже. 

1480  Всеподданнѣйшій  докладъ  Общества,  за  1838 
г.,  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  ДО  11,  стр.  174. 

1481  Губерніи  эти:  Тверская,  Ярославская,  Рязан- 
ская, Нижегородская,  Пензенская,  Вятская,  Курская, 
Харьковская,  Полтавская,  Иркутская  и Томская. 

1482  Области  Бѣлостокская,  Кавказская,  бывшая 
Омская  и Грузія. 


1838  г « 


— 376  - 


1838  г. 


Нищенство. 


ло  открыто  Тюремныхъ  Комитетовъ  ,483.  Затѣмъ 
Общество  состояло  изъ  52  Губернскихъ  и 86  Уѣзд- 
ныхъ Комитетовъ,  въ  томъ  числѣ  128  мужскихъ 
и 10  женскихъ.  Число  членовъ  простиралось  до 
1.926.  На  попеченіи  46  Губернскихъ  и 61  Уѣзд- 
ныхъ Комитетовъ,  находившихся  въ  полномъ  обра- 
зованіи и дѣйствіи,  было,  В7і  1838  году,  236.644 
арестанта  ,484.  Общество  жаловалось,  что  тюрем- 
ные замки  во  многихъ  губернскихъ  городахъ, 
а тѣмъ  болѣе  въ  уѣздныхъ,  представляли  мало 
удобствъ  къ  размѣщенію  арестантовъ  по  роду  и сте- 
пени ихъ  преступленій  и обвиненій.  Однако  глав- 
ное раздѣленіе  по  поламъ  и возрастамъ  вездѣ  стро- 
го соблюдалось  и важные  преступники  содержа- 
лись отдѣльно.  Впрочемъ  по  мѣрѣ  способовъ, 
при  ходатайствѣ  и содѣйствіи  Общества,  тюрем- 
ные замки  въ  однѣхъ  губерніяхъ  исправлялись, 
а въ  другихъ  возводились  новые,  болѣе  удобные 
и болѣе  сообразные  съ  цѣлію  нравственнаго 
исправленія  арестантовъ.  Тюремные  Комитеты 
употребили,  съ  своей  стороны,  на  этотъ  предметъ, 
въ  1836,  1837  и 1838  г.,  111.779  р.  54коп.  1484 
Для  призрѣнія  и искорененія  нищенства,  къ 
С.-Петербургскому  Комитету  присоединился  но- 
вый, Московскій  148 8 . Тотъ  и другой  предЬѣави- 


1483  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  К2  11,  стр. 
176  и 177. 

1484  Стр.  177  и 178,  тамже. 

1484  Стр.  182  и 183. 

1488  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  2,  № 
11.514  и Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1 839  г. , ЗѴ*  1,  стр.  У. 


— 377  — 


ли  отчеты,  о своихъ  дѣйствіямъ,  въ  1838  году. 
Съ  открытія  С. Петербургскаго  Комитета  І4в7,  бы- 
ло прислано  къ  нему  Полиціею  1.516  нищихъ, 
621  муж.  и 895  жен.  пола,  58  присланы  во 
второй  и 5 въ  третій  разъ.  Нищіе  были  изъ  чи- 
новниковъ (муж.  и жен.  пола)  44,  церковнослу- 
жителей обоего  пола  12,  мѣщанъ  С.-Петербург- 
скихъ 244,  иногородныхъ  27,  цеховыхъ  23,  от- 
ставныхъ солдатъ  ИЗ,  солдатскихъ  и рекрутскихъ 
женъ,  вдовъ  и дочерей  356,  кантонистовъ  3,  кре- 
стьянъ казенныхъ  145,  удѣльныхъ  7,  ямщиковъ 
2,  придворнаго  вѣдомства  11,  помѣщичьихъ  315, 
вольноотпущенныхъ  30,  обывателей  великаго  кня- 
жества Финляндскаго  171,  иностранцевъ  42.  Воз- 
растъ ихъ  былъ  менѣе  10  лѣтъ,  отъ  10  до  15  и 
такъ  далѣе  до  80  и даже  старѣе.  По  вѣроисповѣ- 
данію тутъ  находились  Православные,  Католики, 
Лютеране  и Реформаты;  по  семейному  положе- 
нію— женатые  и замужнія,  вдовые,  холостые  и 
незамужнія,  по  мѣсту  родины  и постояннаго  жи- 
тельства— изъ  С.-Петербурга,  Финляндіи  и 22  гу- 
берній І4вв.  Самое  большее  число  приходилось  на 
губерніи  С.-Петербургскую — 915,  Витебскую  230, 


*4*7  2 ноября  1837  года. 

1488  Витебской|230,  Олонецкой  27,  Вологодской 
13,  Новгородской  29,  Псковской  39,  Астраханской 
15,  Тверской  16,  Московской  7,  Ярославской  14,  Ко- 
стромской 12,  Калужской  4,  Тульской,  Нижегород- 
ской, Рязанской,  Саратовской,  Симбирской  по  1,  Смо- 
ленской 3,  Могилевской  2,  Волынской  1,  Лифлянд- 
ской  5,  Эстлян декой  3,  Курляндской  1. 


1838  г. 


25 


— 378  — 

і838г.  Финляндію  171.  Изъ  нихъ  отправлено  въ  обще- 
ства п къ  ихъ  помѣщикамъ,  по  принадлежности, 
453;  въ  инвалидныя  команды,  для  причисленія 
на  казенное  содержаніе,  безъ  исправленія  обязан- 
ностей службы  и для  поселенія  на  казенныхъ 
земляхъ,  отставныхъ  нижнихъ  чиновъ  25;  канто- 
нистовъ, проживавшихъ  у родителей  и съ  ними 
испрашивавшихъ  подаянія,  3;  на  родину  19  сол- 
датокъ, на  родину  калѣкъ,  престарѣлыхъ  и мало- 
лѣтныхъ  70,  отдано  родственникамъ  и благона- 
дежнымъ людямъ  на  попеченіе  и поручительство 
459,  опредѣлено  въ  богадѣльни  76,  на  службу  5 
чиновниковъ,  къ  разнымъ  работамъ,  въ  услуже- 
ніе и для  изученія  мастерства  63,  отдано  на  во- 
спитаніе 5,  отправлено  къ  подлежащимъ  властямъ 
бродягъ  и безпаспортныхъ  80.  Комитетъ  вывелъ 
заключеніе,  что  женщинъ  нищенствующихъ  почти 
одною  третью  болѣе,  чѣмъ  мужчинъ,  престарѣ- 
лыхъ и дряхлыхъ,  отъ  60  лѣтъ  и далѣе,  болѣе 
половины  противъ  другихъ  возрастовъ;  что  самое 
большее  число  нищихъ  состояло  изъ  отставныхъ 
нижнихъ  воинскихъ  чиновъ,  ихъ  женъ,  вдовъ  и 
дочерей,  потомъ  изъ  помѣщичьихъ  кресть- 
янъ, затѣмъ  изъ  С.-Петербургскихъ  мѣщанъ  и 
Финляндскихъ  жителей  1489  . Московскій  Комитетъ 
для  разбора  и призрѣнія  нищихъ,  открытый  толь- 
ко 6 августа  этого  года,  занимался  собственнымъ 
устройствомъ,  назначеніемъ  сотрудниковъ,  казна- 
чея и агентовъ  , принятіемъ  пожертвованіи, 


1489  Жздд.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  X”  1,  стр. 


1—11. 


— 379  — 


приготовленіемъ  помѣщеній, разными  гостройками, 
заведеніемъ  общихъ  столовъ  и прочее;  но  также 
съ  самаго  открытія,  приступилъ  къ  разбору  ни- 
щихъ, присылаемыхъ  Полиціею.  Всѣхъ  нищихъ, 
находившихся  въ  работномъ  домѣ  и сборномъ  от- 
дѣленіи Комитета,  въ  августѣ,  было  19  >,  сентябрѣ 
287,  октябрѣ  230,  ноябрѣ  378.  Изъ  нихъ  отправле- 
но въ  Губернское  Правленіе  безпаспортныхъ  63, 
въ  духовное  вѣдомство  3,  въ  домъ  Москогскаго 
городекаго  вѣдомства  мѣщанъ  193,  въ  Ремеслен- 
ную Управу  43,  въ  Палату  Государственныхъ 
Имуществъ  6,  къ  помѣщикамъ  ихъ  крестьянъ  54, 
въ  военное  вѣдомство  1 , въ  Удѣльную  Контору  3, 
въ  Волостное  Правленіе  22,  въ  больницы  64, 
въ  инвалидныя  команды  3,  богадѣльни  52,  къ  мѣ- 
стамъ чрезъ  агентовъ  68,  освобождено  по  удосто- 
вѣреніи въ  одобрительномъ  образѣ  жизни  63,  на  ро- 
дину 97,  на  поручительство  118,  возвращено  -въ 
городскія  части  8 І49°.  Если  принять  въ  сообра- 
женіе недавнее  учрежденіе  того  и другаго  Коми- 
тета, то  дѣйствія  ихъ  слѣдуетъ  признать  довольно 
обширными;  а это  обстоятельство  доказываетъ, 
какая  огромная  потребность  существовала  уже 
тогда  въ  подобныхъ  Комитетахъ.  Само  собою  разу- 
мѣется, что  еще  очень  м:  ого  нищихъ,  скитав- 
шихся въ  С.-Петербургѣ  и МосквЬ,  не  были  за- 
держаны Полиціею  и представлены  въ  Комитеты; 
такъ  какъ  нищіе  гі|н  имущественно  забирались  въ 
мѣстахъ  публичныхъ,  на  улицахъ  и прочее,,  но 

1490  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  N°  11,  стр. 
205—235. 


1838  г. 


— 380 


1838  г. 


Возстановле- 
ніе спокой- 
ствія. 


не  въ  домахъ  и церквахъ,  гдѣ  они  умѣютъ  всег- 
да скрываться  отъ  наблюденія  Полиціи.  На  это 
обстоятельство  тогда  еще  не  обратили  должнаго 
вниманія.  Но  законодательство  не  остановилось 
на  учрежденіи  Комитетовъ:  оно  издало  правила, 
о принятіи  членовъ  и сотрудниковъ  въ  С.-Петер- 
бургскій Комитетъ  1491 . 

Возстановленіе  общественнаго  спокойствія, 
безопасности  и порядка, —одна  изъ  труднѣйшихъ 
обязанностей  Министерства  и мѣстныхъ  губерн- 
скихъ властей, — озабочивало  ихъ  нѣсколько  болѣе, 
чѣмъ  въ  предшествовавшемъ  году.  Разбоевъ  и 
грабежей  въ  жилыхъ  домахъ  произведено  113  (въ 
1837  г.  67),  на  дорогахъ  и внѣ  жилыхъ  мѣстъ 
190  (въ  1837  г.  161)  І49\  въ  тозіъ  числѣ  разбои 
въ  Витебской  губерніи  1 49 % Симбирской  1 49 4,  Сара- 
товской и Симбирской  І49%  Калужской  1499  и Нов- 
городской І497  ; грабежи  въ  Курской  149  8,  Саратов- 


1491  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  1, 
ДО  11.185. 

1492  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за  1838 
г.,  лист.  16. 

1493  Дѣло,  въ  Арх.  Деи.  Пол.  Исп.,  1838  г..  ДО 

940. 

1494  Дѣло,  ДО  963,  тамже. 

1494  Дѣло,  ДО  995,  тамже. 

1496  Дѣло,  ДО  1.010,  тамже. 

1497  Дѣло,  ДО  1.029,  тамже. 

1498  Дѣло,  ДО  898,  въ  томьже  Архивѣ  и тогоже 


года. 


— 381  — 


ской  І499,  Оренбургской1400,  Кавказской  области  1401 
и на  берегахъ  острова  Готланда,  произведенные 
жителями  острова  Эзеля,  Лифляндскоп  губерніи  1 402  . 
Убійствъ  совершено  случайныхъ  126,  безъ  умы- 
сла 190,  отъ  неизвѣстныхъ  людей  и причинъ  495, 
умышленныхъ  449  І40Э.  Поджоговъ  открыто  41 
въ  20  губерніяхъ,  большею  частію  въ  Тоболь- 
ской І4°4;  особенно  пострадалъ  отъ  пожаровъ  г. 
Сызрань,  Симбирской  губерніи  І4°4.  Сверхъ  того, 
значительный  пожаръ  отъ  поджога  былъ  въ  Почин- 
кахъ, Нижегородской  губерніи  І4°6;  отъ  другихъ 
причинъ  частые  пожары  въ  Рязани  1 407  и Там- 
бовѣ І4о\  Правительство  принуждено  было,  ока- 
зывать, по  прежнему,  разныя  пособія  потерпѣв- 
шимъ отъ  пожаровъ  и другихъ  несчастныхъ  слу- 
чаевъ: всего  выдано  изъ  казны  283.111  р.,  .изъ 
нихъ  119.535  р.  безвозвратно  и 163.576  р.  въ  за- 


1499  Дѣло,  № 1.006,  тамже. 

1400  Дѣло,  № 1.032,  тамже. 

1401  Дѣло,  X 1.643,  тамже. 

1402  Дѣло,  X 1.033,  тамже. 

1403  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1838  г.,  лист.  16;  дѣла,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп., 
1838  г.,  X 103,  194,  994,  999,  1015,  1016,  1530. 

1404  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за  1838 
г.,  лист.  16,  на  оборотѣ. 

1404  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1838  г.г 
X 2.021. 

1408  Дѣло,  № 1.028,  тамже. 

1507  Дѣло,  X 918,  тамже. 

Дѣло,  X 993,  тамже. 


1838  г. 


I <08 


— 382  — 


1838  г.  емъ,  кромѣ  того  предоставлено  нѣкоторымъ  го- 
родамъ и лицамъ  облегченіе  въ  воинскомъ  постоѣ 
и другихъ  городскихъ  и казенныхъ  повинностяхъ 
Ібоэ.  Со  стороны  частныхъ  лицъ  приносились  по- 
жертвованія въ  пользу  погорѣвшихъ:  такъ  Мо- 
сковскій купецъ  Бабуринъ  пожертвовалъ  разныхъ 
вещей  на  сумму  свыше  2.000  р.  для  жителей  г.  Су- 
догдьь  Владимірской  губерніи,  Сызранскій  Город- 
ничій Мясниковъ  для  Сызрани,  Симбирской,  и Соля- 
ной Приставъ  Стрекаловъ  для  Скопина,  Рязанской, 
свыше  3.000  р І“°.  Много  пожаровъ  происходи- 
ло отъ  неосторожности,  которая  замѣчена,  между 
прочимъ,  на  ярмаркахъ  въ  генералъ-губернатор- 
ствѣ Черниговскомъ,  Полтавскомъ  и Харьковскомъ: 
Генералъ-Губернаторъ  обратилъ  вниманіе,  что  на 
нѣкоторыхъ  ярмаркахъ  этихъ  губерній,  въ  торго- 
выхъ помѣщеніяхъ  грѣли  самовары,  курили  труб- 
ки, а по  вечерамъ  зажигали  свѣчи,  почему  и 
распорядился,  чтобы,  во  время  ярмарокъ,  въ  лав- 
кахъ, временныхъ  къ  нимъ  пристройкахъ,  погре- 
бахъ и вообще  въ  тѣхъ  мѣстахъ,  гдѣ  производи- 
лась торговля,  не  было  огня.  Министерство,  одоб- 
ривъ такое  распоряженіе,  сообщило  о немъ  всѣмъ 
Начальникамъ  Губерній  для  руководства  1411 . — 
Неповиновеніе  крестьянъ  усмирялось:  помѣіцичь- 


1409  При  ложеніе  къ  отчету  Управлявшаго  Мини- 
стерствомъ, Лг  XXV. 

1410  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  Л»  8,  стр. 
СІИ,  и отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1838  г.,  лист.  90,  на  оборотѣ. 

1 Сборн.  Цирк,  и Ипстр.,  т.  IV,  § 379. 


кі 


— 383  — 


ихъ  въ  губерніи  Оренбургской  х412,  Новгород- 
ской ,4ГЗ,  Тульской  І4Х4,  Черниговской  І4І%  Сим- 
бирской х4х6,  Ярославской  і4х7,  Саратовской — два 
случая1418,  Тамбовской — два  случая1419,  Костром- 
ской—два  случая  1420  и Рязанской 1421  фабричныхъ  и 
заводскихъ  въ  Пермской  1422  и Тульской  І423  . Уби- 
ты помѣщики  крестьянами  въ  губерніи  Московской 
І424,  Симбирской  І424,  Нижегородской  1428  и Пол- 
тавской— два  случая  І 427  ; нанесеніе  побоевъ  по- 
мѣщику случилось  въ  Таврической  1 4 28.  Злоупот- 
ребленія помѣщичьей  власти  преслѣдовались  въ 
Екатеринославской  і42\  Орловской  1430  и Яро- 

1412  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1838  г., 
№ 37. 

1413  Дѣло,  № 39,  тамже. 

1414  Дѣло,  X2  57,  тамже. 

1414  Дѣло,  X*  59,  тамже. 

1416  Дѣло,  X2  76,  тамже. 

1417  Дѣло,  X2  85,  тамже. 

1418  Дѣла,  К2  107  и 121,  тамже. 

1419  Дѣла,  X2  120  и 149,  тамже. 

1420  Дѣла,  К2  127  и 169,  тамже. 

1421  Дѣло,  Х«  131,  тамже. 

1422  Дѣло,  К2  20,  въ  томъже  Архивѣ. 

1423  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1838  г.,  лист.  18,  на  оборотѣ. 

1424  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  К-  74. 

1424  Дѣло,  X2  108,  тамже. 

1428  Дѣло,  X2  117,  тамже. 

1427  Дѣла,  X 195  и 997.  тамже. 

1428  Дѣло,  X2  151,  тамже, 

Т429  Дѣло,  X2  84,  тамже. 

1430  Дѣло,  X2  150,  тамже. 


1838  г. 


- 384  — 


і838  г.  славской  І431.  Жалобы  приносились  крестьяна- 
ми на  разныя  притѣсненія  Госудлрю  Импера- 
тору 1433  и подавались  въ  Министерство  І43Э.  Въ 
опеку  за  злоупотребленіе  власти  взято  4 помѣстья, 
всегоже  въ  опекѣ  состояло  140  имѣній  за  жесто- 
кое обращеніе,  96  за  расточительность,  распут- 
ство и мотовство,  изъ  нихъ  63  принадлежали  дво- 
рянамъ и 33  купцамъ , мѣщанамъ  и разночинцамъ 
І434.  Производились  слѣдствія  о поддѣлкѣ  ассигна- 
цій въ  Тульской  1434 , Кіевской  ,43в,  Тверской  гу- 
берніи 1437  и землѣ  войска  Донскаго  І438.  — Въ 
тюрьмахъ  между  арестантами  обнаружились  без- 
порядки довольно  значительные,  и именно,  въ 
г.  Полтавѣ,  Лидѣ,  Виленской,  Вольскѣ,  Саратов- 
ской, Звенигородѣ,  Московской,  Рѣжицѣ,  Витеб- 
ской, Симферополѣ,  Таврической,  Бѣльцахъ,  Бес- 
сарабской области  и Камышловѣ,  Пермской:  въ 
Камышловѣ,  напримѣръ,  умерщвленъ  арестанта- 
ми тюремный  Надзиратель,  въ  Лидѣ,  Вольскѣ  и 
Бѣльцахъ  призывалась  воинская  команда  для  усми- 
ренія заключенныхъ.  Сверхъ  того,  изъ  нѣкоторыхъ 


1431  Дѣло,  N 192,  тамже. 

1432  Дѣло,  № 42  и 99,  тамже. 

1633  Дѣла,  Л*  15,  16,  36,  44,  157,  тамже. 

І4э*  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1838  г.,  лист.  22,  на  оборотѣ,  и 23. 

1434  Дѣло,  въ  Арх.  Деи.  Пол.  Псп.  1838  г., 
№ 900. 

1436  Дѣло,  N 938,  тамже, 

1437  Дѣло,  N°  184,  тамже. 

1438  Дѣло,  N 913,  тамже. 


— 385  — 


остроговъ  и изъ  двухъ  пересыльныхъ  партій  бѣ-  і8з8  г. 
жало  нѣсколько  человѣкъ  І43\ 

Среди  этихъ  безпорядковъ  и нарушеиій  об-  повмпности: 
щественнаго  спокойствія  п безопасности.  Мини-  а)  р®крут- 
стерство  занималось  наборомъ  въ  сѣверной  поло- 
сѣ Имперіи  по  6 рекрутъ  съ  1.000  1440  и произ- 
водило значительную  переписку  съ  подчиненнымъ 
вѣдомствомъ  и Военнымъ  Министерствомъ  І44Х, 
а законодательство  продолжало  дополнять  рекрут- 
скій уставъ  І*42. 

Выше  было  сказано,  что,  въ  1802  г.,  пове-  б)  земская, 
лѣно  было,  учредить  при  Правительствующемъ 
Сенатѣ  Комитетъ  изъ  Сенаторовъ  для  уравненія 
земскихъ  повинностей  1443  и что  Комитетъ  этотъ 
окончилъ  свои  занятія  и закрытъ  въ  1820  г.,  остав- 
лена была  лишь  его  Канцелярія  І444.  Въ  1825  г. , 
учрежденъ,  для  тойже  цѣли,  Комитетъ  изъ  Ми- 
нистра Финансовъ,  изъ  Василія  Сергѣевича  Ланска- 
го  и Главноначальствовавшаго  надъ  Почтовымъ 
Департаментомъ  х444.  Комитетъ  этотъ  продолжалъ 

1439  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1838  г.,  лист.  25  и 26. 

1440  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  VIII,  отд.  2, 

X?  11.378,  11.379  и 11.380. 

1641  Дѣло,  въ  Арх.  Деи.  Пол.  Исп.,  III  Отд.,  3 
Ст.,  XI  354—1.098. 

1642  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  2,  стр. 

94,  рекруты. 

1443  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  1,  стр.  93  и 94. 

іі44  ц 2у  кн.  2,  стр.  27. 

1646  Объ  этомъ  Комитетѣ  говорится  только  во 
Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  1,  стр.  269. 


— 386  — 


1838  г. 


в)  квартир- 
ная. 


дѣйствовать  и въ  1838  г.:  но  Канцелярія,  остав- 
шаяся отъ  прежняго  Комитета,  упразднена , 
какъ  неимѣвшая  уже  никакого  дѣла  х,44в.  Сверхъ 
того,  по  предметамъ  земскихъ  повинностей  послѣ- 
довало распоряженіе,  касательно  обложенія  ими 
инородческихъ  семействъ  въ  Сибири  ,647. 

Квартирная  повинность  приводилась  въ  луч- 
шее устройство,  по  мѣрѣ  имѣвшихся  тогда  дан- 
ныхъ и опытовъ  прежнихъ  лѣтъ  144  8.  Въ  этомъ 
году,  изданы  вновь  о ней  положенія  для  Калуги 
І449  , Курска  І“°,  Полтавы  х“1,  Пскова  І4<2,  Са- 
ратова ІЛ53,  Тулы  1664  и Харькова  І4*К — Въ  этой 
части  управленія,  какъ  и цъ  другихъ,  частная 
благотворительность  отзывала  болѣе  или  менѣе 
свое  содѣйствіе  намѣреніямъ  Правительства:  ку- 

1446  Втор.  Полы.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  1, 
ДО  11.115, 

1447  Отд.  2,  ДО  11.438. 

1448  См.  Историческій  обзоръ  квартирной  повин- 
ности со  времени  Царя  Алексѣя  Михайловича  до  позд- 
нѣйшаго времени  въ  Сборн.  Цирк,  и Инстр.,  т.  III, 
приложеніе  къ  § 48,  примѣчаніе  2,  а также  въ  исто- 
ріи Мин.  Вн.  Дѣл.,  квартирная  повинность  въ  разныхъ 
городахъ. 

1649  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  1, 
ДО  10.992. 

1660  Отд.  2,  № 11.778,  тамже. 

1641  Отд.  1,  ДО  10.949. 

1442  Отд.  2,  ДО  11.581. 

іббз  дгь  л 035  тамже. 

1444  ДО  11.582,  тамже. 

Отд.  1,  № 11.305. 


іббб 


- 387  - 

пець  Пучковъ  устроилъ  казарѵіы,  два  магазина  и 
ограду  около  двора  для  инвалидной  команды  г. 
Новомосковска,  Екатеринославской  губерніи  І448. 

Тоже  усердіе  на  пользу  общую  оказывало 
дворянство  и заботясь  постоянно  о распро- 
страненіи образованія  между  юношествомъ — пре- 
имущественно дѣтьми  бѣдныхъ  дворянъ,  оно,  и 
въ  этомъ  году,  представило  многочисленные  при- 
мѣры стремленія  своего,  содѣйствовать  цѣлямъ 
Правительства.  Въ  такихъ  видахъ,  Псковское 
дворянство  пожертвовало  изъ  доходовъ  своихъ, 
на  учрежденіе  класса  практическаго  законовѣ- 
дѣнія для  воспитанниковъ  тамошняго  благород- 
наго пансіона  при  гимназіи,  сверхъ  9 -ти  ко- 
пѣечнаго  сбора  на  учрежденіе  пансіона,  еще 
по  одной  копѣйкѣ  съ  души  крестьянъ  своихъ,  на 
неопредѣленное  время,  а на  постройку  дома  для 
помѣщенія  пансіона  положило  собрать  по  6 коп. 
съ  души,  въ  теченіе  26  лѣтъ  І447;  Воронежское 
по  10  коп.  съ  души,  въ  теченіе  6 лѣтъ,  на  у- 
стройство  подобнаго  пансіона  при  гимназіи  І44в; 


1448  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  X?  1,  стр. 

XXXIII. 

1447  Дополненія  ко  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  ч.  1, 
ЗѴз  11.224а,  и Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  № 6, 
стр.  СЬѴ  и СЬХ/ 

1648  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  1,  ч.  1, 
X*  11.236,  и Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  № 6, 
стр.  СЬХІІІ. 


1838  г. 


Дѣла  СОСЛО- 
ВІЙ: 

а)  дворяв- 
скаго. 


- 388  — 


і838  г.  Могилевское  — 22.000  р.  для  такойже  цѣли  1669  ; 
Вологодское  — увеличило  число  воспитанниковъ 
(пятью)  въ  мѣстномъ  благородномъ  пансіонѣ  Іі6°; 
Тульское  назначило  сборъ  по  25  коп.  съ  души, 
въ  теченіе  4 лѣтъ,  на  учрежденіе  такогоже  пансіо- 
на І6вІ;  Симбирское  пожертвовало  вновь  100.000  р. 
для  содержанія  20  пансіонеровъ  и установило 
сборъ,  на  20  лѣтъ,  по  5 коп.  съ  души  для  тойже 
цѣли  1462 ; Курское  продлило  на  два  года  10-ко- 
пѣечный  съ  души  сборъ,  установленный  въ  1835 
г.  І4вз;  Полтавское,  Черниговское,  Екатерино- 
славское и Харьковское  представило  вновь  на 
Полтавскій  кадетскій  корпусъ  слишкомъ  2 мил- 
ліона І6в4;  Рязанское  назначило  сборъ  по  8 коп. 


1 669  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  1,  № 
11.300,  и Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  «Д2  11,  стр. 
ЬХХІѴ*. 

1660  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1838  г.,  учебныя  заведенія,  учреждаемыя  иждивені- 
емъ дворянства. 

1661  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  2,  X 
11.647,  и Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  № 11,  стр. 
ЪХХІІ. 

1563  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  № 7,  стр. 
ЪХІХ  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак,,  т.  XIII,  отд.  1,  X2 
11.356. 

1683  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  X2  11,  стр. 

ьхх. 

1584  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ  за  1838 
г.,  учебныя  заведенія  и прочее;  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл., 
1838  г.,  X 5,  стр.  ЫХ. 


- 389  - 

съ  души  на  заведеніе  для  воспитанія  бѣдныхъ 
дворянъ  въ  Рязани  14в*. 

Въ  это  званіе — потомственное  возведено  81 
муж.,  6 жен.  пола,  въ  личное  5 муж.  пола  І‘вв. 

Въ  это  званіе  поступили:  крестьяне  Надвор- 
наго Совѣтника  Павлова  — 41,  Новгородской 
губерніи,  Крестецкаго  уѣзда  ,<в7;  Титулярна- 
го Совѣтника  Барона  Клоссена  157  Смо- 
ленской губерніи,  Бѣльскаго  уѣзда  14Ѳ8;  Гра- 
фини Бутурлиной  2.959,  Воронежскаго  уѣзда 
І469;  помѣщика  Янова  32,  Богородскаго  уѣзда, 
Московской  губерніи  “7Э;  егоже  41,  Калязинскаго 
уѣзда,  Тверской  губерніи  І47';  егоже  208,  въ  Пе- 
реяславскомъ, Ковровскомъ  и Муромскомъ  уѣз- 
дахъ, Владимірской  Іб72;  егоже  111,  въ  Мещов- 
скомъ  уѣздѣ,  Калужской  х*73;  егоже  118,  въ  Не- 
рехтскомъ  уѣздѣ,  Костромской  1‘74;  егоже  22, 
въ  Вельскомъ  уѣздѣ,  Вологодской  ,47‘;  вдовы  Кол- 

І‘в6  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  1,  М 
10.897. 

1588  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1838  г.,  возведеніе  въ  почетное  гражданство. 

1487  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  1832  г.,  № 

452. 

1488  Дѣло,  1833  г.,  № 475,  тамже. 

1689  Дѣло,  1836  г.,  № тамже. 

1470  Дѣло,  1837  г.,  ]ѴГ°  ^г,  тамже. 

1471  Тоже  дѣло. 

1472  Тоже  дѣло. 

1473  Тоже  дѣло. 

1574  Тоже  дѣло. 

1576  Тоже  дѣло. 


1838  г. 

б)  Почетныхъ 
гражданъ. 

в)  Свобод- 
ныхъ хлѣбо- 
пашцевъ. 


— 390  - 


4838  г.  лежскаго  Ассессора  Андреевой  61,  въ  Красно- 
елободскомъ  уѣздѣ,  Пензенской1476; вдовы  Штабсъ- 
Ротмистра  Храмковой  106,  въ  Бѣжецкомъ  уѣздѣ. 
Тверской  1 4 7 7 ; Прапорщика  Иванова  6,  въ  Епи- 
Фаповскомъ  уѣздѣ,  Тульской  1478 ; помѣщи- 
цы Ефимьевой  105,  въ  Бѣжецкомъ  уѣздѣ,  Твер- 
ской , 4 79  ; вдог>ы  поміщика  Бистрома  33,  въ  Лю - 
бимскомъ  уѣздѣ,  Ярославской  |48°;  вдовы  Премь- 
еръ - Маіора  Веселицкой  57,  въ  ЕпиФанов- 
скомъ  уѣздѣ,  Тульской  14  дѣвицы  Ртищевой  26, 
въ  Ростовскомъ  уѣздѣ.  Ярославской  І482;  вдовы 
Коллежскаго  Ассессора  Андреева  1 1 , въ  Чембар- 
скомъ  уѣздѣ,  Пензенской  губерніи  І 483  ; ГраФини 
Орловой -Чесменской  5.518,  въ  Серпуховскомъ 
уѣздѣ,  Московской  губерніи  І48\ — При7увольне- 
ніяхъ  крестьянъ  помѣщичьихъ  въ  свободные  хлѣбо- 
пашцы встрѣчались  иногда  затрудненія.  Законъ1484 
требовалъ,  чтобы  помѣщикъ,  заключая  съ  кре- 


I 676 

Дѣло,  1836 

г., 

^ 664* 

тамже. 

1 67  7 

Дѣло,  1837 

г., 

ъл  Л 

в!»’ 

тамже. 

1678 

Дѣло,  1838, 

г., 

м ді 

1,1  62о  » 

тамже. 

1679 

Дѣло,  1835 

г., 

64  а 1 

тамже. 

1680 

Дѣло,  1837 

г., 

м л 

6 97 

тамже. 

I 68  I 

Дѣло,  1837 

4 • » 

60?  ' 

тамже. 

I 682 

Дѣло,  1837 

г., 

х?  — 

^ 698  ’ 

тамже. 

1683 

Дѣло,  1836 

Г., 

X — , 

664 

тамже. 

1684 

Дѣло,  1838 

г., 

ту?  - — 

626  » 

тамже. 

,4Й4  Ст.  443  п.  3,  Зак.  Соот.,  т.  IX,  шд.  1832 


года. 


— 391  — 


стьянами,  условіе,  раздѣлялъ  уступаемыя  имъ 
земли  участками  на  каждаго  крестьянина  и вы- 
давалъ планъ,  подписанный  имъ  и Уѣзднымъ  Земле- 
мѣромъ. По  недостатку  Землемѣровъ,  помѣщики 
оставляли  иногда  свое  намѣреніе,  предоставить 
крестьянамъ  свободу;  другіе,  до  исполненія  этого 
требованія  закона  умирали,  не  заключивъ  съ  крестья- 
нами условія,  наслѣдники  же  невсегда  соглашались 
привести  такое  предположеніе  въ  исполненіе,  отчего 
крестьяне  оказывали  неповиновеніе.  Для  устраненія 
столь  тягостнаго  условія,  постановлено,  чтобы  помѣ- 
щикъ опредѣлялъ  лишь  срокъ,  въ  который  кресть- 
яне должны  раздѣлиться  уступленною  имъ  дачею, 
и основанія  раздѣла  т.  е.  по  количеству  ли  внесен- 
наго за  себя  выкупа,  каждый  крестьянинъ  долженъ 
получить  соотвѣтственное  количество  земля  или 
она  должна  быть  раздѣлена  по  наличному  ч числу 
душъ,  какое  состояло  или  при  заключеніи  усло- 
вія съ  помѣщикомъ,  или  при  наступленіи  срока, 
назначеннаго  для  раздѣла.  Далѣе,  новый  законъ 
говоритъ:  «до  учпненія  свободными  хлѣбопашца- 
ми раздѣла  земли  или  до  наступленія  положенна- 
го на  то  въ  условіи  срока,  никто  изъ  нихъ  от- 
дѣльно не  можетъ  быть  признанъ  полнымъ  хо- 
зяиномъ оставленнаго  ему  помѣщикомъ  участка, 
слѣдовательно  не  можетъ  и отчуждать  пли  пере- 
давать своего  на  оный  права.  Въ  случаѣ  смерти 
одного  изъ  крестьянъ,  до  раздѣла  послѣдовавшей, 
бывшій  во  владѣніи  его  участокъ  переходитъ  къ 
его  наслѣдникамъ,  но  только  на  правѣ  владѣнія, 
а не  на  правѣ  собственности;  при  учиненіи  же 
раздѣла,  оставшійся  послѣ  умершаго  участокъ 


1838  г. 


— 392  - 


1838  г. 


Устройство 

городовъ. 


входитъ  въ  общую  массу  раздѣляемой  земли  а въ 
собственность  наслѣдниковъ  та  лишь  часть  его, 
которая  по  раздѣлу  досталось  бы  умершему  кресть- 
янину». Это  правило  неотнесено,  какъ  само  собою 
разумѣется,  къ  той  землѣ,  которую  свободный 
хлѣбопашецъ  пріобрѣтаетъ  собственными  сред- 
ствами, внѣ  границъ  уступленной  помѣщикомъ  да- 
чи; пріобрѣтеніе  это  предоставлено  въ  «неотъ- 
емлемую собственность»  пріобрѣтателя  1489 . Изъ 
этого  новаго  закона  очевидно,  что  Правительство, 
желая  облегчить  увольненіе  помѣщичьихъ  кресть- 
янъ въ  свободные  хлѣбопашцы  и покровитель- 
ствуя ему,  въ  тоже  время,  заботилось,  чтобы 
увольняемые  крестьяне  получали  личную,  а не 
общинную  собственность.  Такіе  виды  Правитель- 
ства согласовались,  какъ  утвердительно  можно 
сказать,  съ  желаніями  самихъ  крестьянъ;  потому 
что  они  дѣйствительно  всегда  раздѣлялись  зем- 
лею на  независимые  отъ  общины  участки  и по  по- 
воду подобныхъ  раздѣловъ  еще  не  доходило,  какъ 
уже  замѣчено  и выше  ,Л8%  никакихъ  жалобъ  до  Ми- 
нистерства. Поэтому  увольненіе  помѣщичьихъ 
крестьянъ  представляетъ  два  важныя  установле- 
нія: освобожденіе  крестьянъ  изъ  помѣщичьей  вла- 
сти и уничтоженіе  общиннаго  владѣнія  землею. 

Городовое  общественное  хозяйство  занимало 
тутъ  всегда  главное  мѣсто,  а между  городами  обѣ 


І<8“  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  1,  № 
11.287. 

і*87  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  2,  стр.  572 
и 573. 


— 393  - 


столицы.  Доходы  С.-Петербурга,  простиравшіеся 
до  5 милліоновъ  руб.,  не  могли  удовлетворять 
обширнымъ  городскимъ  надобностямъ,  въ  особен 
ности  со  времени  преобразованія  С.-Петербург- 
ской Полиціи,  на  которую  требовалось  болѣе  мил- 
ліона, вмѣсто  прежнихъ  5С6.000  р.  1488  Поэтому 
признано  необходимымъ,  усилить  сборы  съ  ко- 
фейныхъ домовъ,  погребовъ,  магазиновъ  и дру- 
гихъ торговыхъ  п ремесленныхъ  заведеній  1489 
Но  какъ  и этими  усиленными  сборами  не  дости- 
галась вполнѣ  цѣль;  то  снова  учрежденъ  Коми- 
тетъ 1490  для  составленія  положенія,  о доходахъ 
и расходахъ  С.-Петербурга  І4ВІ.  Съ  этимъ  вмѣстѣ 
установленъ  для  всѣхъ  городовъ,  посадовъ  и мѣсте- 
чекъ новый  сборъ  съ  протеста  векселей  и заемн  ыхъ 
писемъ  1 492  , который  производился  только  въ  гу- 
бернскихъ городахъ,  а изъ  уѣздныхъ  въ  одномъ 
Николаевѣ  , 49  3 ; но  какъ,  при  постоянно  увеличи- 


1488  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за  1 838 
г.,  устройство  городовъ,  рынковъ,  ярмарокъ  и дорогъ. 

1689  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  1,  № 
10.943. 

1490  Изъ  Уѣзднаго  Предводителя  Дворянства,  Го- 
родскаго  Головы,  одного  чиновника  со  стороны  Ми- 
нистерства, двухъ  депутатовъ  отъ  дворянъ  и двухъ 
отъ  почетныхъ  гражданъ  и купцовъ. 

1491  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1838  г.,  устройство  городовъ,  рынковъ  и прочее. 

1 692  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  1,  X* 
10.942. 

1 493  Отд.  2,  М 11.704. 


та  г. 


26 


- 394  - 


1838  г.  вавшихся  сборахъ  и другихъ  источникахъ  город- 
скихъ доходовъ,  оказывались  недоимки  и часто  со- 
вершенно безнадежныя  къ  поступленію,  то  для  сло- 
женія такихъ  безнадежныхъ  недоимокъ  установле- 
ны правила  і894.Въ  частности,  для  г.  Тулы  установ- 
ленъ сборъ  съ  домовъ,  оцѣненныхъ  свыше  300  р. 
,‘9‘;  Симферополю  и Тирасполю  предоставленъ  1% 
съ  питейнаго  откупа  ,49в;  Верхотурскому  Город- 
скому Общественному  Банку,  Попова,  Пермской 
губерніи,  разрѣшено,  выдавать  займы  подъ  за- 
логъ деревянныхъ  домовъ  1897 ; предоставлены  раз- 
ныя льготы  1<98  въ  платежѣ  повинностей  купцамъ 
и мѣщанамъ  г.  Вознесенска,  Херсонской  губерніи 
І499,  Николаева,  тойже  губерніи,  Севастополя,  Тав- 


1494  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1838  г.,  устройство  городовъ,  рынковъ  и прочее, "и  Втор. 
Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  1,  № 11.190. 

1494  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  2,  № 
11.684. 

1496  Отд.  1,  № 11.321. 

1497  Половинныя  повинности  съ  купцовъ  п мѣ- 
щанъ, освобожденіе  отъ  нихъ  вовсе  на  извѣстное  чи- 
сло лѣтъ  за  постройку  домовъ  и Фабрикъ,  соразмѣр- 
но цѣнности  возводимыхъ  зданій,  какъ  напримѣръ,  по- 
строившій домъ  въ  8.000  р.  получалъ  права  3 гиль- 
діи, въ  20.000  второй,  въ  50.000  первой  и прочее. 

1498  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  2,  .N1 
11.737. 


1699 


Отд.  1.  М 10.864. 


— 395  - 


рической  Іво',  Грайворопа,  Курской  1901 , Ялты, 
Таврической  Івоа,  а Таганрогу  продолжены  эти 
льготы  на  три  года  Іво\  и издано  положеніе  для 
устройства  г.  Владиміра  и Тулы  Ів  \ Вообще 
строительная  часть  городовъ  проявляла  живое  дви- 
женіе. Такъ,  и въ  этомъ  году,  какъ  къ  предшество- 
вавшихъ, утверждены  планы  для  Витебска  и А- 
страхани  и 12  уѣздныхъ  городовъ,  Николаевска, 
Саратовской  губерніи,  Дрисы  и Полоцка,  Витеб- 
ской, Троицка,  Верхнеуральска,  Белебея,  Мензе- 
линска,  Бугульмы,  Бирска  и Челябы,  Оренбург- 
ской, Суража,  Черниговской,  и Малоярославца, 
Калужской  180 *. — Для  предупрежденія  стѣсненія 
жителей  при  исполненіи  новыхъ  плановъ,  Мини- 
стерство предписало  Начальникамъ  Губерній,  что- 
бы въ  новыхъ  планахъ  не  допускать  такія  измѣ- 
ненія, по  которымъ  цѣлыя  улицы  и площади  или 
значительныя  ихъ  части  получали,  безъ  дѣйстви- 
тельной и существенной  необходимости,  новое  на- 
правленіе или  Фигуру,  и вообще  какое-либо  зиачи 
тельное  измѣненіе  въ  существующихъ,  особен 


1600  Журналъ  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  № 2,  стр. 
ЬХХІХ  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  2, 
10.864. 

1901  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  1,  № 
11.079,  п.  6. 

1602  11.080,  п.  10,  тамже. 

1603  № 11.078,  тамже. 

1904  Отд.  2,  № 11.692,  и отд.  1,  М 11.190. 

6904  Отчетъ  Управлявшаго  Мипистерстомъ,  за  1838 
г.,  устройство  городовъ,  рынковъ  и прочее. 


1838  г. 


- 396  - 


1838  г.  но  капитальныхъ  постройкахъ;  даже  еслибы  подоб- 
ныя перемѣны  оказались  положительно  нужными, 
то  составители  плановъ  должны  имѣть  въ  виду 
и постановлять  правиломъ,  что  хозяева  распо- 
ложенныхъ не  по  плану  строеній  тогда  только  мо- 
гутъ быть  принуждаемы  вновь  строиться  на  пред- 
назначенныхъ планомъ  мѣстахъ,  когда  прежнія 
ихъ  строенія  обветшаютъ  и истребятся  пожаромъ; 
до  того  воспрещать  лишь  возведеніе  на  преж- 
нихъ мѣстахъ  новыхъ  построекъ  и «важныя,  такъ 
сказать,  возобновляющія  зданіе  передѣлки»  Івов.— 
Общественныя  сооруженія  по  городамъ  были,  съ 
другой  стороны,  очень  значительны,  въ  особен- 
ности по  Нижнему  Новгороду.  Здѣсь  устраива- 
лись Волжскій  откосъ,  Зеленскій  и Похвалинскій 
съѣзды,  бульваръ  около  крѣпости,  нижняя  набе- 
режная на  Окѣ,  домъ  Военнаго  Губернатора, 
садъ  при  немъ,  Лыкова  дамба  и нижняя  набережная 
на  Волгѣ,  всего  на  сумму  1.800.000  р.,  изъ  нихъ 
280.000  р.  отпущены  изъ  Государственнаго  Каз- 
начейства, 55.000  р.  пожертвованы  содержателя- 
ми питейныхъ  сборовъ  въ  Нижегородской  губер- 
ніи, Коллежскимъ  Совѣтникомъ  Рюминымъ,  по- 
четнымъ гражданиномъ  Севастьяновымъ  и куп- 
цомъ Заешниковымъ,  остальная  сумма  заимствова- 
на изъ  Приказа  Общественнаго  Призрѣнія.  Та- 
кія сооруженія,  но  въ  меньшихъ  размѣрахъ  про- 
изводились въ  Твери,  Москвѣ,  Кременчугѣ,  Пол- 
тавской губерніи,  Одессѣ,  Ригѣ  и Херсонѣ,  ча- 


Івов 


Сбор.  Цнр.  и Инстр.,  т.  IV,  § 9,в. 


— 397  — 


стію  на  счетъ  мѣстныхъ  способовъ,  частію  при 
пособіи  Государственнаго  Казначейства.  Развитіе 
строительной  части  шло  такъ  быстро,  что  въ  нѣ- 
которыхъ городахъ,  Вильнѣ  и Пятигорскѣ,  опре- 
дѣлены Городовые  Архитекторы;  потому  что  со- 
стоявшіе при  Строительныхъ  Городскихъ  Коми- 
тетахъ, учреждавшихся  на  основаніи  вышепри- 
веденныхъ положеній,  объ  устройствѣ  горо- 
довъ, не  успѣвали  исполнять  частныхъ  зака- 
зовъ 1во\ — Сверхъ  представленной  здѣсь  дѣятель- 
ности Министерства,  по  строительной  части  го- 
родовъ и городскому  общественному  хозяйству, 
въ  немъ  исполненъ  огромный  трудъ,  котораго, 
при  всемъ  желаніи  и стремленіи,  Министерство  до 
сихъ  поръ  не  могло  даже  предпринять,  по  недо- 
статку свѣдѣній,  требовавшихъ  продолжительных  ь 
изслѣдованій  и повѣрокъ.  Это  вѣдомость,  о дохо- 
дахъ, расходахъ,  остаткахъ  и дефицитахъ  горо- 
довъ всей  Имперіи.  Съ  какими  затрудненіями  бы- 
ло сопряжено  это  дѣло,  можно  судить  изъ  того, 
что,  не  смотря  на  разные  мѣстные  Комитеты, 
объ  уравненіи  городскихъ  повинностей,  не  смот- 
ря на  учрежденіе,  въ  1825  г.,  при  Министерствѣ 
Комитета  для  изысканія  способовъ  къ  улучшенію 
состоянія  городовъ  16  8,  состояніе  общественной 
казны  городовъ  не  было  приведено  въ  извѣст- 


1607  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1838  г.,  устройство  городовъ,  рынковъ  и прочее, 

1608  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн,  2,  стр. 
442  и 443, 


1838  г. 


- 398  — 


1838  г.  ность.  Вѣдомость  эта  есть  первая  въ  своемъ  ро- 
дѣ, со  времени  учрежденія  Министерствъ,  и по 
тому  хотя  она,  быть  можетъ,  несовершенно  вѣр- 
на и точна,  тѣмъ  неменѣе  должна  была  служить 
основаніемъ  изслѣдованій  по  этому  предмету,  по- 
добно вѣдомостямъ,  составленнымъ,  за  1816 
годъ,  Директоромъ  Хозяйственнаго  Департамента 
Стогомъ,  о Приказахъ  Общественнаго  Призрѣнія 
,вов.  Помѣщая  вѣдомость  въ  концѣ  этой  книги 
присоединяю  къ  ней  общія  указанія:  она  пред- 
ставляетъ состояніе  городскихъ  доходовъ  и расхо- 
довъ,въ  1838  г.,  за  исключеніемъ  нѣкоторыхъ  горо- 
довъ (означенныхъ  въ  ней  самой),  о коихъ  свѣдѣнія 
относятся  къ  1837  г.;  количество  всѣхъ  городскихъ 
доходовъ  простиралось  до  19.954,472  р.  22уак.  асе. 
16І°,  расходовъ  19.869.824  р.  94*/*  кѵ  слѣдова- 
тельно остатокъ  1 .191.017  р.  303/4  к.,  но  остатокъ 
этотъ  выведенъ  не  изъ  общей  суммы  дохо- 
довъ и расходовъ  всѣхъ  городовъ,  вмѣстѣ  взя- 
тыхъ, а составляетъ  лишь  сумму  тѣхъ  городовъ, 
гдѣ  онъ  оказался  безъ  отношенія  къ  дефицитамъ 
другихъ;  во  многихъ  мѣстахъ  не  доставало  дохо- 
довъ на  покрытіе  расходовъ,  именно  по  6 горо- 
дамъ и двумъ  посадамъ  Архангельской  губерніи 
(изъ  числа  8 городовъ),  по  двумъ  городамъ  (изъ 
числа  4)  Астраханской,  по  6 (изъ  чпела  12)  Ви- 
ленской, но  10  (изъ  14)  Витебской,  6 (изъ  13) 
Вологодской,  по  1,  впрочемъ  губернскому  городу 


і«о9  2,  кн.  1,  стр.  453 — 466. 

Считая  рубль  сер.  въ  3 р5  60  асе. 


таю 


- 399  - 


(изъ  7)  Волынской,  4 (изъ  12)  Воронежской,  7 18;і8 

(изъ  12)  Вятской,  болѣе  или  менѣе  но  всѣмъ  8 
городамъ  Гродненской,  по  4 (изъ  9 и одного  мѣ- 
стечка) Екатеринославской,  по  4 (изъ  6)  Енисей- 
ской, по  всѣмъ  9 Иркутской,  по  2 (изъ  13  и од- 
ного посада)  Казанской,  по  всѣмъ  13  Калужской, 
но  6 (изъ  9)  Кіевской,  по  15  городамъ  (изъ  17) 
и 2 посадамъ  (изъЗ)  Костромской,  но  10  (изъ  11) 
Курляндской,  по  12  (изъ  15)  Курской,  3 (изъ  10 
и одного  мѣстечка)  Лифляндской,  по  7 (изъ  14) 
Минской,  7 (изъ  10)  Могилевской,  1 — Москвѣ 
(изъ  14  и одного  посада)  Московской,  7 (изъ  11) 
Нижегородской,  3 (изъ  10  и двухъ  посадов і) 
Новгородской,  6 (изъ  7)  Олонецкой,  3 (изъ  12) 
Оренбургской,  1 (изъ  12)  Орловской, (въ  Пензен- 
ской во  всѣхъ  10  городахъ  былъ  остатокъ),  по  9 
(изъ  12)  Пермской,  по  6 (изъ  16)  Подольской,  7 
(изъ  17)  Полтавской,  по  8 городамъ  (изъ  9)  и I 
посаду  (изъ  2)  Псковской,  по  4 (изъ  12)  Рязан- 
ской, по  6 (изъ  10)  С.-Петербургской  1611 , 8 
(изъ  10  и одного  посада)  Саратовской,  3 (изъ  10) 
Симбирской,  7 (изъ  12)  Смоленской,  5 (изъ  10) 
Таврической,  8 (изъ  14)  Тверской,  6 (изъ  9)  То- 
больской, 3 (изъ  7)  Томской,  5 (изъ  12)  Тульской, 

7 (изъ  16)  Харьковской,  6 (изъ  9)  Херсонской,  8 
(изъ  19)  Черниговской,  4 (изъ  11  городовъ  и од- 
ной слободы)  Ярославской,  1 (изъ  5)  Бессараб- 
ской области,  1 (изъ  19)  Бѣлостокской,  во  всѣхъ  6 


1611  Въ  С.-Петербургѣ  быль  остатокъ  167.388  р. 


19 У*  к, 


400  - 


1838  г.  городахъ  Грузіи  (въКавказской  и Омской  областяхъ 
былъ  остатокъ,  къ  первой  по  5,  а во  второй  по  4 
городамъ),  по  1 (изъ  3)  Измаильскаго  градоначаль- 
ства (въ  Керчь-Еникольскомъ  по  2 и въ  Одесскомъ 
по  1— Одессѣ  былъ  остатокъ)  и по  2 (изъ  3)  Та- 
ганрогскаго градоначальства  (портовые  города  Ни- 
колаевъ и Севастополь  имѣли  остатки).  Вѣдомость 
эта  объясняетъ  самымъ  удовлетворительнымъ  об- 
разомъ причины  постояннаго  увеличенія  суще- 
ствовавшихъ и введенія  новыхъ  сборовъ,  которыя 
предпринимало  Министерство,  въ  теченіе  36 
лѣтъ  (1802  но  1838),  и тѣ  поводы,  которыми 
оно  руководствовалось  при  постоянномъ  учреж- 
деніи Комитетовъ  для  уравненія  городскихъ 
повинностей.  Главную  роль  въ  такомъ  состоя- 
ніи городскихъ  денежныхъ  средствъ  играли, 
безъ  всякаго  сомнѣнія  , быстрое  развитіе  госу- 
дарственныхъ и мѣстныхъ  юродскихъ  потреб- 
ностей и неприведеніе  въ  порядокъ  и систему  го- 
родскаго  общественнаго  хозяйства,  неменѣе  важ- 
ны были  причины  и обстоятельства,  гнѣздившія- 
ся въ  самыхъ  городахъ  и изложенныя  выше  Ів,а. 
Также  нельзя  забывать  и того,  что  многіе  изъ 
нашихъ  новыхъ  городовъ  учреждались  не  вслѣд- 
ствіе развитія  гражданственности,  городской  про- 
мышленности и торговли,  а для  образованія  адми- 
нистративныхъ пунктовъ  среди  увеличивавшагося 
народонаселенія  земледѣльческаго.  Послѣдняя  цѣль 


1613  Исторія  Мин.  Ви.  Дѣл.,  я.  2,  кн.  2,  стр.  546 


и слѣд. 


— 401  - 


учрежденія  городовъ,  въ  видѣ  административныхъ 
пунктовъ,  всегда  достигалась;  такъ  какъ  вновь  от- 
крывавшіяся въ  нихъ  городскія  и уѣздныя  управ- 
ленія доставляли  Правительству  новые  органы  и 
содѣйствовали  ему  въ  административныхъ  и пра- 
вительственныхъ дѣйствіяхъ.  Но  чрезъ  это  мало 
выигрывала  гражданственность  мѣстности,  кото- 
рая между  тѣмъ,  по  возведеніи  на  степень  города, 
должна  была  подчиниться  тѣмъ  условіямъ  обще- 
ственнаго быта , какой  давно  устраивался  въ 
другихъ  прежнихъ  городахъ.  Въ  такихъ  мѣстно- 
стяхъ промышленность  отставала  отъ  развитія  ад- 
министраціи и соединенныхъ  въ  нею  нуждъ,  от- 
ставала и отъ  развитія  государственныхъ  потреб- 
ностей, истекавшихъ  изъ  общей  народной  жизни 
и направленія  Правительственной  дѣятельности. 
Всѣ  эти  причины,  вмѣстѣ  взятыя,  производили  де- 
фицитъ въ  городскомъ  хозяйствѣ,  который  падалъ 
отчасти  на  Государственное  Казначейство,  какъ 
сейчасъ  было  сказано,  отчасти  на  самыхъ  го- 
родскихъ обывателей.  Эти  послѣдніе,  при  недо- 
статкѣ общественныхъ  доходовъ  и средствъ  къ  , 
извлеченію  ихъ,  приступали  къ  добровольнымъ 
раскладкамъ  для  покрытія  расходовъ.  Правда,  въ 
такомъ  случаѣ,  употреблялись  остатки  отъ  преж- 
нихъ лѣтъ,  гдѣ  они  были,  и недоимки;  но  все- 
же  главный  источникъ  заключался  въ  склад- 
кахъ городскихъ  жителей,  а складки  эти,  рав- 
но какъ  и новые  налоги,  не  вели,  само  со- 
бою разумѣется,  къ  благосостоянію  самыхъ  жи- 
телей, какъ  это  было  объяснено  въ  общемъ  обоз- 


1838 


— 402  — 


1838  г.  рѣніи  первыхъ  двухъ  періодовъ  исторіи  Мини- 
стерства Внутреннихъ  Дѣлъ  ІѲІ3. 

По  городскому  управленію  исполнены  преоб- 
разованія въ  Волынской  и Подольской  губерніи  и 
С.-Петербургѣ.  Въ  первыхъ  двухъ,  въ  гг.  Вин- 
ницѣ, Могилевѣ  и Новградъ -Волынскѣ  открыты 
Думы  и Словесные  Суды,  со  введеніемъ  Ста- 
ростъ, въ  Проскуровѣ,  Литинѣ,  Брацлаііѣ,  Хмѣль- 
никѣ,  Барѣ,  Луцкѣ,  Кременцѣ  и Владимірѣ  Сло- 
весные Суды  и временные  Городскіе  Старосты, 
а для  открытія  Думъ  назначенъ  двухгодичный 
срокъ;  въ  Летичевѣ,  Гайсинѣ,  Ольгополѣ,  Новой 
Ушицѣ,  Овручѣ,  Ковлѣ,  Ровнѣ  и Островѣ  остав- 
лены Магистраты  и Ратуши  въ  прежнемъ  видѣ 
до  изысканія  средствъ  къ  умноженію  городскихъ 
доходовъ;  Ямполь,  Староконстантиновъ,  Заславъ 
и Дубно,  но  тойже  причинѣ,  недостатку  город- 
скихъ доходовъ,  сохранили  свое  устройство  І6І\ 
Въ  С.-Петербургѣ  преобразована  Адресная  Кон- 
тора, составленная  изъ  двухъ  Отдѣленій  (по  па- 
спортамъ Россійскихъ  подданныхъ  и иностран- 
цевъ) съ  счетною  частію  ІвІ\  Сборы  Конторы 
значительно  возвышены  раздѣленіемъ  лицъ,  под- 
лежащихъ платежу,  на  5 разрядовъ  и установ- 
леніемъ платежей,  болѣе  соотвѣтственныхъ  каж- 
дому промыслу:  «адреснаго  дохода  собиралось 
прежде  до  625.000  р.,  а теперь  предположено 


1613  Стр.  549,  тамже. 

1014  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  1,  ЗѴ* 
10.892. 

Т6І<  Положеніе  Адресной  Конторы}  21  дек-  1838  г* 


— 403  — 

около  милліона»  ,вІв.  Здѣсь  кстати  упомянуть  объ 
учрежденіи  общества  для  освѣщенія  газомъ  Ва- 
сильевскаго острова  въ  С.-Петербургѣ1817. 

Хотя  городская  промышленность  и граждан- 
ственность невполнѣ  удовлетворяли  намѣреніямъ 
Правительства,  какъ  легко  заключить  изъ  состоянія 
городскихъ  доходовъ  и расходовъ,  за  то  внутрен- 
няя торговля , проникающая  у пасъ  равно  въ  го- 
родское и сельское  населеніе,  представляла,  въ 
этомъ  году,  результаты  «весьма  благопріятные». 
На  Нижегородскую  ярмарку  привезено  товаровъ 
на  156.192.500  р.  (болѣе  противъ  1837  г.  на 
9.559.319  р.),  продано  на  129.234.580  р.  (болѣе 
противъ  1837  г.  на  3.666.699  р.);  на  ярмаркѣ 
однако  чувствовался  недостатокъ  наличныхъ  капи- 
таловъ, отчего  затруднялись  торговые  обороты: 
покупатели  стѣснялись  въ  уплатѣ  долговыхъ  обя- 
зательствъ, а продавцы  принуждены  были  дѣлать 
иногда  значительныя  уступки  ІЙІ\  На  Ирбитскую 
привезено  товаровъ  на  41. 415. 750  р.  (болѣе противъ 
1837  г.  на  5.402.650  р.),  продано  на  32.840.750  р. 


16,8  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ  , за 
1838  г.,  устройство  городовъ,  рынковъ  и проч. 

1817  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  2,  № 
і 1.897. 

1818  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  № 6,  смѣсь, 
стр.  70,  № 11,  стр.  221,  и 1839г.,  № 6,  смѣсь,  стр. 
105,  дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  I Отд.,  1 Ст.,  № 160, 
св.  215;  отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за  1838 
г.,  устройство  городовъ,  рынковъ  и прочее. 


1838  г. 


Торговля 


— 404  - 


1838  г.  (болѣе  противъ  1837  г.  2.051.650  р.)  ІвІ9;  на  Кре- 
щенскою въ  Харьковѣ  привезено  на  20.360.360 
(болѣе  противъ  1837  г.  на  4.275.360),  продано  на 
11.979.151  (болѣе  противъ  1837  г.  на  1.548.651  р.); 
на  Успенскую  тамже  привезено  на  13.775.705  р. , 
продано  на  6.587.000  р.,  Покровскую— 8.327.770 
и 2.712.500  р.  1620  ; на  Вознесенской  въ  Ромнѣ, 
Полтавской  губерніи,  привозъ  простирался  до 
10.726.735  р.  (болѣе  противъ  1837  г.  2.138.043), 
сбытъ — 4.082.892  (болѣе  противъ  1837  г.  на 
545.757);  на  Ильинской,  въ  томъже  городѣ,  при- 
возъ— 20.951.965  (менѣе  противъ  1837  г.  па 
1.527.131),  сбытъ  на  10.585.006  (болѣе  противъ 
1837  г.  па  952.970)  192г;  на  Крещенской,  въ  Ле- 
бедянѣ,  Тамбовской,  первый  на  1.358.651  (болѣе 
противъ  1837  г.  на  35,826),  о сбытѣ  недостав- 
леио  свѣдѣній;  Троицкой,  тамже,  привозъ  на 
4.457.620  (болѣе  противъ  1837  г.  па  2.207.209), 
о сбытѣ  нѣтъ  свѣдѣній;  Покровской,  въ  томъже 
городѣ,  привозъ  на  3.662.075  (болѣе  противъ 
1837  г.  на  519.575),  продажа  на  1.774.842 — о 


1019  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  № 9,  смѣсь, 
стр.  92  и приложенія  къ  отчету  Управлявшаго  Ми- 
нистерствомъ, за  1838  г.,  № VIII. 

1820  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  X*  8,  стр. 
109  и X 10,  смѣсь,  стр.  25,  также  вышеприведенное 
приложеніе,  X VIII. 

18,1  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г..  Л:  8,  стр. 
63,  на  оборотѣ,  и 68,  на  оборотѣ,  и означенное  приложе- 
ніе, X VIII. 


— 405  - 


сбытѣ  прошлаго  года  нѣтъ  свѣдѣній  Ів22;  Сим- 
бирской привозъ — 3.931.058  (болѣе  противъ  1837г. 
на  243.338),  сбыть  на  1.117.945  (менѣе  про- 
тивъ 1837  г.  на  160.117)  ,ваз;  на  Десятой,  въ  Там- 
бовѣ, первый — 2.159.200  (болѣе  противъ  1837  г. 
на  521.200),  второй  на  575.900  (болѣе  противъ 
1837  г.  на  141.100  р.);  Казанской,  въ  томъже  го- 
родѣ, первый — 1.810.100  р.  (болѣе  противъ  1837 
г.  на  135.500  р.),  вторый— 328.500  (болѣе  про- 
тивъ 1837  г.  на  60.000)  1в94;  на  Сборной  въ  Су- 
махъ, Харьковской  губерніи,  привозъ  7.261.100  р. 
(болѣе  1837  г.  на  766.600  р.),  сбытъ — 1.622.740 
(менѣе  противъ  1837  г.  на  598.060);  Введенской, 
въ  томъже  городѣ,  первый — 6.834,000  (болѣе  про- 
тивъ 1837  г.  на  813.050),  второй — 1.688.000 
(менѣе  противъ  1837  г.  на  8.410.170)  Ів2<;  въ 
Шуѣ,  Владимірской  губерніи,  привозъ — 2.509.300 
(менѣе  противъ  1837  г.  на  843.300),  сбытъ — 
746.100  (менѣе  противъ  1837  г.  на  541.600  ,вав); 
Коренной,  возлѣ  Курска  , первый — 17.912.300 
(менѣе  противъ  1837  г.  на  516.935),  второй — 

1822  ЖурН  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  N 3,  смѣсь, 
стр.  84  и приложеніе,  N°  VIII. 

Ів2з  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  N 3,  смѣсь, 
стр.  84  и приложеніе,  N VIII. 

124  Приложеніе,  N VIII,  къ  отчету  Управлявшаго 
Министерствомъ,  за  1838  годъ. 

1624  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  N7,  смѣсь, 
стр.  33,  въ  приложеніи,  N VIII,  свѣдѣнія,  о продажѣ 
на  Введенской  ярмаркѣ,  невѣрны. 

1626  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  N 7,  смѣсь, 
стр.  30,  и приложеніе,  N ѴШ. 


1838  г 


- 406  — 


1838  г. 


9.280.805  (болѣе  противъ  1837  г.  на  289.105)  ,927; 
въ  Корсунѣ,  Симбирской  губерніи,  привозъ — 
3.536.391  (менѣе  противъ  1837  г.  на  2.463.729), 
сбытъ — 1.889.016  (менѣе  противъ  1837  г.  на 
1.343.619):  Таганрогѣ  первый — 2.416.657,  (менѣе 
противъ  1837  г.  на  510.152),  сбытъ — 758.296 
(менѣе  на  467.774);  въ  Нѣжинѣ,  Черниговской 
губерніи,  первый — 10.765.265,  второй — 5.070.265 
1 9 28;  въ  Саратовѣ,  первый — 4.689.200,  второй — 
1 .694.600  1в29;  въ  Бердичевѣ  на  ОнуФріевскую  при- 
везено до  2.280.756  (менѣе  на  86.555),  на  Успен- 
скую— 1.355.281,  продано  менѣе  половины,  дру- 
гихъ свѣдѣній  нѣтъ1 830 ; въ  Ростовѣ,  Ярославской 
губерніи,  привозъ  простирался  на  сумму  12.863.800 
(болѣе  противъ  1837  г.  на  2.702.050),  о сбытѣ 
нѣтъ  свѣдѣній  1631 ; на  Кіевскихъ  контрактахъ, 
съѣздъ  дворянъ , купцовъ  и разночинцевъ  прости- 
рался до  3.186  человѣкъ,  товаровъ  привезено  на 
2.236.800  р.,  продано  на  600.610,  въ  Польскомъ 
Банкѣ  обращалось  капиталовъ  2.540.200  р.,  въ 
Банкѣ  у частныхъ  лицъ  1.750.000;  поступило  въ 
казну  пошлинъ  съ  заключенныхъ  актовъ  и дру- 
гихъ сдѣлокъ  14.683  р.  52  к.  сер.  безъ  лажа,  и 

1927  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  № 8,  смѣсь, 
стр.  60  и приложеніе,  Д2  ѴІП. 

1928  Свѣдѣній  за  прошлый  годъ  нѣтъ. 

1929  Тоже  нѣтъ. 

1930  Приложеніе  къ  отчету  Управлявшаго  Мини- 
стерствомъ, 1838  г.,  № VIII. 

івзі  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  № 1 1,  смѣсь, 
стр.  63  и приложеніе,  ДО  ѴІН. 


407 


2.915  р.  асе.  , гербовой  бумаги  продано  на  Ш8  г. 
1.465  р.  сер.  и 32.866  р.  асе.  1632,  И такъ,  при- 
везено товаровъ  болѣе  противъ  1837  года  въ  Ир- 
бить,  въ  Харьковъ  на  Крещенскую,  въ  Роменъ  на 
Вознесенскую,  Сумы  на  Сборную,  Лебедянь  на 
Троицкую,  Покровскую  и Крещенскую,  въ  Там- 
бовъ на  обѣ  ярмарки,  продано  товаровъ  болѣе  про- 
тивъ 1837  г.,  въ  Ирбити,  Харьковѣ,  на  Крещенской, 
на  обѣихъ  ярмаркахъ  въ  Ромнѣ  и Тамбовѣ;  при- 
везено болѣе,  а продано  менѣе  противъ  1837  г. 
въ  Симбирскѣ  и Сумахъ  на  Сборной;  привезено  ме- 
нѣе, а продано  болѣе  въ  Курскѣ  на  Коренной,  а 
въ  Ромнѣ  на  Ильинской.  Дѣйствительно  такіе  ре- 
зультаты весьма  удовлетворительны.  Вновь  учреж- 
дено 15  ярмарокъ  и 312  торговъ  или  базаровъ 
въ  2 мѣстечкахъ  Кіевской  и Подольской  губер- 
ніи, въ  г.  Ѳеодосіи,  Ѳеодосійскаго  градоначаль- 
ства, въ  г.  Енотаевскѣ,  Астраханской,  въ  селе- 
ніяхъ Енисейской,  Тамбовской,  Рязанской,  Орен- 
бургской и Тульской  1833  и въ  г.  Ригѣ,  Лифлянд- 
ской  губерніи,  для  торговли  шерстью  ІѲ34.  Въ 
Харьковѣ  ярмарки  сдѣлались  многолюднѣе  отъ 
дозволенія  Евреямъ-купцамъ  пріѣзжать  на  нихъ. 

СкОЛЬКОЖе  были  удовлетворительны  И оборо-  Приказы  06- 

ты  Приказовъ  Общественнаго  Призрѣнія:  къ  1837  шественнаго 

Призрѣнія . 

1032  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1838  г.,  №3,  смѣсь, 
стр.  84. 

1833  При  ложеніе  къ  отчету  Управлявшаго.  Ми- 
нистерствомъ, № IX. 

1834  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  1,  Лі 


11.302. 


— 408  - 


1838  г.  г.,  собственные  ихъ  капиталы  простирались  до 
45.717.787  р.  13'4  коп.  по  народному  курсу1634, 
или  45.251.852  р,  99*/4  коп.  по  курсу  казенно- 
му, вкладовъ,  по  первому  курсу,  89.488.163  р. 
49 У4  коп.,  а но  второму  88.678.220р.  80*4 коп., 
всего,  по  первому  курсу  135.205.950  р.  62*4  коп. , 
а по  второму  133.300.673  р.  79ж/а  коп.;  доходы, 
по  первому  курсу,  8.327.901  р.  53'4  коп.,  по 
второму  8.223.098  р.  1434  коп.;  расходы,  по  пер- 
вому курсу,  6.592.656  р.  7х/2  коп.,  по  второму 
6.506.697  р.  29*4 коп.,  остатокъ,  по  первому  кур- 
су, 1.735.245  р.  453Д  коп.,  по  второму  1 .716.400 
р.  85*4  коп.;  затѣмъ,  къ  1838  году,  собственные 
капиталы  составляли  48.893.554  р.  98*4  коп.,  по 
первому  курсу,  или  48.398.077  р.  57уя  коп.,  по 
второму,  вклады  93.054.702  р.  28  коп.  или 
92.213.739  р.  90уз  коп.,  всего  141.948.257  р. 
2бу9  коп.  пли  140.611.817  р.  48  коп.  Въ  1838 
г.,  поступило  доходовъ  8.823.860  р.  54*4  коп., 
по  казенному  курсу,  болѣе  противъ  1837  г.  на 
600.762  р.  39*4  коп.;  израсходовано  7.021.472 
р.  743Д  коп.  по  казенному  же  курсу,  осталось  за 
расходами  1.802.387  р.  79Уакоп.  по  томужекур- 


1634  По  прежнему  правилу  капиталы  Приказовъ 
показывались  на  ассигнаціи,  считая  рубль  серебромъ 
въ  4,  червонецъ  въ  3 р.  сер.  или  12  р.  асе.,  талеръ 
въ  5 руб.  асе.  Съ  этого  года,  положено  считать  ихъ 
«въ  натурѣ»,  т.  е.  ассигнаціями,  золотомъ  и серебромъ 
и для  круглости  чиселъ  переводить  въ  казенный 
курсъ,  считая  рубль  сереб.  въ  3 р.  60  коп.,  черво- 
нецъ въ  10  р.  36  коп.,  талеръ  въ  4 р.  80  коп. 


— 409  — 


су,  болѣе  противъ  1837  г.  на  85.986  р.  94  коп.; 
новыхъ  суммъ  по  разныхъ  вкладамъ  поступпло 
7.142.523  р.  40  коп.,  всего,  къ  1 января  1839 
года,  оказалось:  собственныхъ  капиталовъ  При- 
казовъ 51.239.186р.  38У4коп.,  вкладовъ  98.317.542 
р.29у4коп.  по  казенному  курсу,  итого  149.556.728 
р.  67уа  коп.,  болѣе  противъ  прошлаго  года  на 
8.944.911  р.  19У2  коп.  І63в.  — При  постоянно 
возраставшихъ  капиталахъ  Приказовъ,  благотво- 
рительность ихъ,  все  болѣе  и болѣе,  направлялась 
на  воспитаніе  юношества.  Въ  этомъ  году,  особен- 
но много  вышло  постановленій  по  этому  основно- 
му предмету  общественнаго  благосостоянія.  Для 
Казанскаго  Родіоновскаго  института  благород- 
ныхъ дѣвицъ  назначено  ежегодно  изъ  Казанскаго 
Приказа  по  4.000р.,  изъ  Нижегородскаго,  Пен- 
зенскаго, Саратовскаго,  Симбирскаго,  Пермскаго 
и Вятскаго  по  2.000  изъ  каждаго  І 6 37.  Учрежде- 
ніе въ  Тамбовѣ  подобнаго  института  измѣнило 
распредѣленіе  Приказовъ  къ  Казанскому  и дру- 
гимъ институтамъ,  именно  къ  Тамбовскому  ин- 
ституту причислены  Пензенскій,  Симбирскій  и Са- 
ратовскій Приказы,  съ  пособіемъ  по  2.100р.  въ  годъ 
изъ  каждаго,  Тамбовскій  по  5.600  р.,  Тульскій 
и Рязанскій  по  3.500  каждый;  вмѣсто  Пензен- 
скаго, Симбирскаго  и Саратовскаго  Приказовъ, 
причислены  къ  Казанскому  Родіоновскому  инсти- 


Івв  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1838  г.,  лист.  92,  на  оборотѣ,  и 93. 

1637  Втор.  Полы.  Собр.  Зак.,  т.  ХШ,  отд.  1,  № 
10.890,  § 3. 


1838  г. 


27 


- 410  - 


і838  г.  туту  Астраханскій,  съ  пособіемъ  въ  1.600  р., 
Костромскій  и Владимірскій  въ  2.000  р.  отъ 
каждаго,  равно  какъ  по  столькоже  назначено  отъ 
Нижегородскаго  и Вятскаго,  а отъ  Казанскаго 
4.000  р.;  къ  Полтавскому  институту,  вмѣсто  Астра- 
ханскаго, приписанъ  Калужскій  съ  пособіемъ  въ 
1.600  р.,  прочіеже  Приказы  должны  были  отдѣ- 
лять: Полтавскій  и Черниговскій  по  14.000  р. 
каждый,  Могилевскій — 53.000,  Виленскій — 3.000, 
Минскій  — 2.600  р.  въ  годъ;  къ  Харьковскому 
институту  причислены  Приказы  Кавказскій  и вой- 
ска Донскаго  съ  отпускомъ  по  2.550  р.  въ  годъ 
отъ  каждаго,  изъ  прочихъже  Приказовъ,  Кур- 
скаго, Харьковскаго,  Екатеринославскаго,  Орлов- 
скаго и Воронежскаго  назначено  по  4.000  р.; 
другіе  институты  оставлены  на  прежнемъ  осно- 
ваніи, т.  е.  Кіевскій, получавшій  по  14.000  р.  изъ 
Кіевскаго,  Волынскаго  и Подольскаго  Приказовъ, 
Одесскій  — по  6.000  р.  изъ  Херсонскаго,  Бѣло- 
стокскій — по  10.115  р.  изъ  Виленскаго,  Минскаго, 
Гродненскаго  и Бѣлостокскаго  Приказовъ  1638.  За 
такія  пособія  предоставлено  Приказамъ,  воспиты- 
вать въ  институтахъ  безденежно  соотвѣтствующее 
количеству  пособія  число  дѣвицъ  І639.  Сдѣлано  нѣ- 
которое измѣненіе  въ  постановленіи  прошлаго  го- 


1638  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г»,  № 5,  стр. 
ІДХѴІІІ  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  1, 
Лі  11.282. 

1639  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  2, 
стр.  155. 


— 411 


да  І64°,  относительно  учрежденія  въ  западныхъ 
губерніяхъ  заведеній  для  образованія  дѣтей  мѣст- 
ныхъ дворянъ  и чиновниковъ  недостаточнаго  со- 
стоянія. Вслѣдствіе  сношенія  Графа  Дмитрія  Ни- 
колаевича съ  Министромъ  Народнаго  Просвѣще- 
нія, положено,  вмѣсто  этихъ  заведеній,  устроить 
пансіоны  при  гимназіяхъ  и уѣздныхъ  учили- 
щахъ, на  первый  разъ,  въ  городахъ  Гроднѣ  и 
Новогрудкѣ  для  губерній  Гродненской,  Вилен- 
ской и области  Бѣлостокской,  въ  Каменецъ  По- 
дольскѣ для  губерніи  Подольской,  въ  Кіевѣ  для 
Кіевской  и Волынской,  въ  Могилевѣ  для  Могилев- 
ской, Витебской  и Минской  Ів41. — Въ  Архангель- 
скѣ открытъ  сиротскій  домъ  для  воспитанія  бѣд- 
ныхъ и предположено,  дать  окончательное  пре- 
образованіе такимъже  заведеніямъ  въ  Тамбовѣ  и 
Одессѣ,  и учредить  ихъ  въ  Рязани,  Полтавѣ  и 
Черниговѣ  для  дѣтей  благороднаго  званія.  Учи- 
лища для  дѣтей  канцелярскихъ  служителей,  на- 
ходившіяся въ  15  губерніяхъ,  получили  новыя 
правила,  относительно  экзаменовъ.  Въ  Пермскомъ 
училищѣ  увеличено  число  воспитанниковъ  10  изъ 
губерніи  Пермской  и Оренбургской , а содержаніе 
ихъ  обезпечено  образовавшимися  въ  то  время  эко- 
номическими капиталами.  Число  воспитанниковъ 
во  всѣхъ  училищахъ  было  636,  изъ  нихъ  опре- 
дѣлено въ  граждан  скую  службу  73,  отправлено 


1640  См.  1837  г.,  Приказы  Общественнаго  При- 
зрѣнія. 

1641  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  1,  АГ? 


* 


1838  г. 


11.250. 


- 412  — 


1838  г.  для  продолженія  наукъ  въ  Московскій  Констан- 
тиновскій  межевой  институтъ  5,  въ  лѣсной  и 
межевой  институтъ  вѣдомства  Министерства  Го- 
сударственныхъ Имуществъ  40.  Изъ  коммерче- 
скаго училища  въ  С.-Петербургѣ  выпущено  4 
воспитанника  Приказовъ,  которые  и опредѣлены 
на  службу  по  вѣдомству  Приказовъ,  нуждавших- 
ся наиболѣе  въ  чиновникахъ,  свѣдущихъ  въ 
счетоводствѣ.  Всѣхъ  питомцевъ  Приказовъ,  по 
разнымъ  заведеніямъ,  въ  томъ  числѣ  и сирот- 
скимъ домамъ,  состояло  2.523,  изъ  нихъ  выбыло 
въ  разныя  вѣдомства  380,  а изъ  этихъ  послѣд- 
нихъ 142  поступили  на  службу  І 642.  Сверхъ  то- 
го, Приказы  содержали  на  свой  счетъ  воспитан- 
ницъ въ  заведеніяхъ,  учрежденныхъ  , «въ  не- 
давнее время»,  частными  благотворительными  и 
городскими  обществами  въ  Иркутскѣ  и Астраха- 
ни, въ  Иркутскомъ  заведеніи  10  Ів43,  въ  Астра- 
ханскомъ городскомъ  институтѣ  30  І044.  Подоб- 
ныя училища  заводились  въ  Керчи  1644 . Меж- 


1642  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1838  г.,  лист.  82  и 83. 

1643  Капиталъ  этого  училища  простирался  до 
72.746  р.,  зданіе  для  него  возводилось  на  сумму,  по- 
жертвованною купеческою  женою  Медвѣдниковою. 

1644  Капиталъ  этого  училища  увеличенъ  пожерт- 
вованіемъ і 10.000  р.  Астраханскимъ  купцомъ  Колпа- 
ковымъ, на  счетъ  котораго  положено  воспитывать  10 
дѣвицъ,  назвавъ  ихъ  воспитанницами  Колпакова. 

1645  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1838  г.,  лист.  85  и 86. 


- 413  — 


ду  тѣмъ  въ  Москвѣ,  согласію  желанію  Ихъ  Им- 
ператорскихъ Высочествъ,  Маріи,  Ольги  и Алек- 
сандры Николаевенъ,  разрѣшено,  по  представле- 
нію Княгини  Татьяны  Васильевны  Голицыной, 
учредить  благотворительное  общество  для  заве- 
денія частныхъ  школъ  по  примѣру  училищъ  Пат- 
ріотическаго Общества  въ  С.-Петербургѣ;  осно- 
ваніе капиталу  этого  новаго  предпріятія  поло- 
жено самимъ  Государемъ,  изволившимъ  пожа- 
ловать 10.000  р.  ,в46.— Второе  попеченіе  При- 
казовъ обращалось  на  обезпеченіе  народнаго 
здоровья  — учрежденіе  окружныхъ  лечебницъ  и 
городскихъ  больницъ.  Устройство  первыхъ  про- 
должалось въ  Чебоксарахъ,  Лаптевѣ,  Казанской 
губерніи,  Чембарѣ,  Краснослободскѣ,  Пензен- 
ской, Бѣлевѣ,  Тульской,  Бугульмѣ,  Самарской, 
Красноуфимскѣ,  Пермской,  Ельцѣ,  Орловской,  въ 
Липецкѣ  и Моршанскѣ,  Тамбовской.  Устройство 
уѣздной  больницы  въ  Шлиссельбургѣ,  С.-Петер- 
бургской губерніи,  принялъ  на  себя  С.  Петер- 
бургскій купецъ  Никушкинъ,  обязавшійся,  сверхъ 
того,  снабжать  ее  на  свой  счетъ  всѣми  госпи- 
тальными принадлежностями  и отпускать  нѣкото- 
рую сумму  на  ея  содержаніе.  Для  устройства 
больницы  въ  Охотскѣ  члены  Сѣверо-Американ- 
ской компаніи  пожертвовали  капиталъ;  въ  Боб- 
ринцѣ,  Херсонской  губерніи,  учреждалась  боль- 
ница на  счетъ  Приказа;  больница  и богадѣльня 
въ  подмосковномъ  имѣніи  Дѣйствительнаго  Кам- 


1646  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1838  г.,  № 5, 
стр.  ІЛ. 


1838  г. 


— ш — 


мергера  Бекетова,  который  предназначилъ  для 
нихъ  милліонъ  рублей  и имѣніе  свое  въ  Звениго- 
родскомъ уѣздѣ,  Московской  губерніи,  село  Сте- 
паново со  всѣми  землями,  строеніями  и угодьями, 
кромѣ  крестьянъ,  а также  благопріобрѣтенное 
движимое  и недвижимое  имущество,  которое 
останется  послѣ  его  смерти  1647.  Въ  Осташковѣ, 
Тверской  губерніи,  разрѣшено  городском)  обще- 
ству учредить  инвалидный  домъ  для  призрѣнія 
Осташковскихъ  гражданъ,  возвращающихся  изъ 
военной  службы  на  родину  за  ранами,  увѣчьемъ 
или  слабостію  здоровья,  неспособныхъ  прокарм- 
ливать себя,  и неимѣющихъ  пріюта  и помощи 
у родственниковъ  своихъ  Ів48;  подобное  заве- 
деніе устраивалось  въ  Симбирскѣ  на  счетъ  город- 
скаго  общества,  въ  Орлѣ  заведеніе  для  неиму- 
щихъ и неизлечимых  ь больныхъ  на  капиталъ, 
пожертвованный  помѣщиками  Мацневыми,  въ  Ро- 
стовѣ на  счетъ  приношенія  купца  Титова,  при 
богадѣльнѣ  въ  Суздалѣ  церковь  на  иждивеніи 
купца  Блохина,  представившаго  138.000  р.  Ів49. 
Издано  положеніе  для  управленія  богадѣльнею, 
учрежденною,  въ  1833  г.,  въ  селѣ  Знаменскомъ, 


1947  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1838  г.,  лист.  86 — 88. 

1 648  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  № 5,  стр. 
ІЛѴ  и 1839  г.,  № 1,  стр.  XIV  и Втор.  Поли.  Собр. 
Зак.,  т.  XIII,  отд.  2,  11.773. 

1849  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1838  г.,  лист.  89. 


- 415  - 


Тамбовской  губерніи,  вдовою  Маіора  Сухотиною 
І64°.  Другія  пожертвованія  на  дѣла  благотворенія 
поступили:  отъ  вдовы  Подполковника  Логиновой, 
въ  пользу  заведеній  Патріотическаго  Общества  и 
дома  трудолюбія,  пустопорожнее  мѣсто,  оцѣнен- 
ное въ  100.000  р.;  отъ  Московскихъ  купцовъ 
Ревина  и Ярцова  продовольствіе  Московскаго 
дома  трудолюбія,  которые  обязались  снабжать 
его  съѣстными  припасами,  въ  теченіе  5 лѣтъ, 
на  сумму  25.542  р.  І04ж;  отъ  неизвѣстнаго  бла- 
готворителя 50.000  р.  въ  пользу  Повѣнецкаго 
уѣзда,  для  ежегодной  раздачи  процентовъ  бѣд- 
нымъ 1652 — это  тотъ  самый  благотворитель,  ко- 
торый пожертвовалъ,  въ  1836  и 1837  г.,  въ 
пользу  г.  Олонца  и Петрозаводска,  Олонецкой 
губерніи,  104.000  р.  10‘3;  отъ  Вологодской  ку- 
печеской жены  Витушешниковой  каменный  домъ 
и 15.000  р.  для  богадѣльни  въ  Вологдѣ  10*4;  отъ 
Владимірскаго  купца  Ильина,  принявшаго  на  се- 
бя постройку  разныхъ  зданій  въ  заведеніяхъ  При- 


1040  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  2,  ]Ч? 
11.611  и Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  № 11,  стр. 
XXXV. 

1041  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1838  г.,  лист.  89,  на  оборотѣ. 

1642  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  2,  X2 
11.513  и Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1838  г.,  К2  9,  стр.  СХ. 

1063  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1837  г.,  Приказы 
Общественнаго  Призрѣнія. 

1044  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  К2 


1838  г. 


12.085. 


— 416  — 


1838  г.  каза,  на  сумму  7.495  р.;  отъ  Волховскаго  город- 
скаго  общества,  Орловской  губерніи,  7.340  р. 
на  устройство  больницы  въ  Волховѣ;  отъ  С.-Пе- 
тербургскаго купца  Ковригина  2.000  р.  на  бого- 
угодное заведеніе  въ  Каргополѣ,  Олонецкой  гу- 
берніи; отъ  Кронштадтскаго  купца  Евстафьева 
6.000  р.  на  тамошнюю  богадѣльню;  отъ  Титу- 
лярнаго Совѣтника  Дебольскаго  1.050  р.  въ  даръ 
Ярославскому  дому  призрѣнія  бѣдныхъ;  огъ  куп- 
ца Анзпмирова,  принявшаго  на  свой  счетъ  возоб- 
новленіе внутренняго  украшенія  церкви  въ  зда- 
ніяхъ Рязанскаго  Приказа,  на  сумму  4.285  р.; 
отъ  добровольной  подписки  44.000  на  возобнов- 
леніе въ  Полтавѣ  церкви,  гдѣ  Петръ  Великій 
послѣ  знаменитой  побѣды  надъ  Карломъ  ХН 
принесъ  благодарственную  молитву;  отъіМосков- 
скаго  купечества,  принявшаго  на  свой  счетъ  со- 
держаніе 20  воспитанниковъ  въ  Московскомъ  мѣ- 
щанскомъ училищѣ;  отъ  Московскаго  мѣщанска- 
го общества,  назначившаго  сумму  на  воспитаніе 
10  дѣтей  въ  томъже  училищѣ  и отъ  нѣкоторыхъ 
тамошнихъ  купцовъ,  взявшихъ  на  свое  иждиве- 
ніе 24  воспитанниковъ  въ  этомъ  училищѣ  въ  про- 
долженіе всего  курса  Ів“;  отъ  Торопецкаго  куп- 
ца Солоднева,  оказывавшаго  уже  нѣскслько  разъ 
благотворенія,  12.500  р.  для  богадѣльни  въ  г. 
Торопцѣ,  Псковской  губерніи,  и 2.500  р.  на  улуч- 
шеніе пищи  арестантовъ  16<в;  отъ  гвардіи  Капп- 

16 6‘  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1838  г.,  лист.  90  и 91. 

івбб  ж урн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  ХМ,  стр. 


XXXII. 


— 417  - 


тана  Горихвостова  150.000  р.  для  Московской  івзв  г. 
военной  богадѣльня  1 ' 4 7 . 

По  законодательной  части  Приказы  получили 
новое  положеніе,  объ  оцѣнкѣ  незаселенныхъ  зе- 
мель, представляемыхъ  въ  залогъ  І6‘8. 

Суровая  зима,  рано  открывшаяся  весна,  су-  часть  вра- 
хое,  а потомъ  дождливое  лѣто,  наконецъ  осенніе  чебная‘ 
дожди  въ  сѣверной  части  Имперіи  1640  имѣли 
тяжкое  дѣйствіе  на  народное  здоровье.  Горячки 
были  особенно  сильны;  изъ  нихъ  простудная 
въ  Вятской  губерніи  І6во,  Иркутской  ,6вІ,  Грод- 
ненской І002,  Харьковской  І 6 03,  Волынской  І00\ 


1667  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1838  г.,  №11, 
стр.  Ь. 

1668  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  2, 
№ 11.721. 

1659  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1838  г.,  лист.  68. 

1660  Дѣло,  въ  Арх.  МедлДеп.,  1838  г.,  св.  10, 
№ 1,  лист.  223,  на  оборотѣ,  и дѣло,  № 3,  въ  тойже 
связкѣ,  лист.  65. 

1661  Дѣло,  № 1,  лист.  10,  31,  64,  99,  168,  на 

оборотѣ,  197,  на  оборотѣ,  223,  на  оборотѣ,  дѣло,  № 2, 
въ  тойже  связкѣ,  лист.  82,  134,  195,  дѣло,  № 3, 

лист.  5,  199,  225,  на  оборотѣ. 

1662  Дѣло,  Д2  Г лист.  14,  89,  на  оборотѣ. 

1063  Лист.  31  и 120,  тамже,  и дѣло,  № 2,  лист.  93. 

1604  Дѣло,  № 1,  лист.  33/67,  78,  80,  109,  156, 
174,  193,  213,  223,  дѣло,  ДѴ2  2,  лист.  16,  32,84,  124, 
130,  140,  164,  168,  200,  238,  271,  дѣло/ Д5  3,  лист. 
200,  204,  215,  241,  252,  279. 


— 418  - 


1838  г.  Енисейской  І9в*,  Витебской  ,99в,  Олонецкой  1997, 
Черниговской  1в68,  Минской  Іввв,  С.-Петербург- 
ской І97°,  Калужской  1971,  Казанской  197%  Кіев- 
ской 1 9 73  , Рязанской  І674,  Тобольской  1в7%  Том- 
ской 1979 , Московской  1877  и Ярославской  Ів7в; 
нервная  горячка  въ  Минской  1 079  , Вятской  1 980  , 


1605  Лг  1,  лист.  40  и 226. 

1669  Лист.  60  и 222,  тамже. 

1667  Лист.  98,  на  оборотѣ,  167,  на  оборотѣ,  там- 
же, и дѣло,  Лі  3,  лист.  39,  на  оборотѣ. 

1698  Дѣло,  X 3,  лист.  75,  на  оборотѣ. 

1 699  Дѣло,  № 1,  лист.  118,  149,  222,  на^оборо- 
тѣ,  дѣло,  № 2,  лист.  229,  дѣло,  № 3,  лист.  90. 

1670  Дѣло,  X?  1,  лист.  124,  129,  176,  221,  на 

оборотѣ,  дѣло,  Х|2,  лист.  29,  78,  104,  120,  161, 

167,  218,  266,  286,  дѣло,  X 3,  лист.  87,  219,  238, 
247. 

1671  Дѣло,  X 1,  лист.  168. 

1972  Дѣло,  X 3,  лист.  189. 

1673  Дѣло,  Х.(2,  лист.  95,  на  оборотѣ. 

1974  Дѣло,  X 3,  лист.  220. 

1978  Дѣло,  X 3,  лист.  288. 

1979  Дѣло,  X 3,?  лист.  100,  174,  160. 

1977  Дѣло,  X 3,  лист.  125,  161,  169,  на  оборо- 
тѣ, 184,  214,  226. 

1978  Дѣло,  X 3,  лист.  170. 

1979  Дѣло,  X 1,  лист.  12,  28,  48,  на  оборотѣ, 
225,  на  оборотѣ,  дѣло,  X 2,  лист.  225,  дѣло,  X 3, 
лист.  75. 

1 80  Дѣло,  X 1,  лист.  48. 


— 419  — 

Волынской1881,  Лифляндской  І 882,  Курляндской  1 883  , 
Гродненской  1 884  , Московской  1085 , Иркутской  І88% 
С.-Петербургской  І887,  еще  въ  Гродненской  1688 
Томской  188\  Енисейской  Ів9°,  Эстляндской  1891 
и Черниговской  1 89  2 ; тифъ  въ  Волынской  і 693. 
Витебской  І894  , Виленской  189‘,  Минской  } 89  8, 


1881  Дѣло,  XI,  лист.  61,66,  84,  116,  139,  143, 
157,  159,  162,  173,  175,  184,  191. 

1882  Дѣло,  X 1,  лист.  84,  на  оборотѣ,  98,  на 
оборотѣ,  205,  225,  дѣло,  X 2,  лист.  12,  14,  59,  76, 
148,  180,  270,  дѣло,  X 3,  лист.  7,  15,  43,  61,  83, 
105,  114. 

1883  Дѣло,  X 2,  лист.  198,  на  оборотѣ. 

1684  Дѣло,  X 1,  лист.  72,  225,  на  оборотѣ,  дѣ- 
ло, X 2,  лист.  63,  64,  на  оборотѣ,  100,  135,  на  обо- 
ротѣ,|136,  207,  на  оборотѣ. 

1888  Дѣло,  X 1,  лист.  83,  224,  на  оборотѣ,  дѣ- 
ло, X 2,  лист.  37,  52,  71,  101,  151,  287,  дѣло,  X 
3,  лист.  55,  73,  94,  на  оборотѣ. 

1888  Дѣло,  X 1,  лист.  98,  дѣло,  X 2,  лист.  291, 
на  оборотѣ,  дѣло,  X 3,  лист.  32,  168,  на  оборотѣ. 

1687  Дѣло,  X 1,  лист.  113,  124,  129,  201,  218, 
224,  дѣло,  X 2,  лист.  7,  9,  42,  47,  50,  67,  дѣло, 
X 3,  лист.  48. 

1688  Дѣло,  X 1,  лист.  196. 

1689  Дѣло,  № 3,  лист.  103. 

1690  Дѣло,  X 3,  лист.  250. 

1891  Дѣло,  X 3,  лист.  274,  на  оборотѣ. 

1892  Дѣло,  X 2,  лист.  96. 

1693  Дѣло,  X 1,  лист.  115,  дѣло,  X 3,  лист.  18. 

1894  Дѣло,  X 1,  лист.  203. 

1896  Дѣло,  X 2,  лист.  197. 

Дѣло,  X 2,  лист.  264. 


4838  Г. 


I Й9Ѳ 


- т — 


1838  г.  Воронежской  І 697  ; лихорадки  въ  Витебской  Іб9% 
Московской  1699  , Вятской  і7°°;  поносъ  въ  Волын- 
ской 17°\  Лифляндской  І7°\  Московской  1703 ; 
кровавый  поносъ  въ  Саратовской  І7°4,  Нижего- 
родской І7°с  С.-Петербургской  17°%  Вятской  1707 
Лифляндской  Т7°8,  Минской  1709  , Екатеринослав- 
ской І71°,  Гродненской  І7І\  Тверской  ,7І%  Кур- 
ляндской ,713;  круппъ  въ  Гродненской  І714;  скар- 


1697  Дѣло,  № 3,  лист.  80. 

1698  Дѣло,  № 1,  лист.  38,  57,  59,  64,  92,  111* 
Т6"  Лист.  83,  тамже. 

1700  Лист.  122,  168,  на  оборотѣ,  тамже. 

1701  Лист.  33,  тамже. 

1702  Дѣло,  № 3,  лист.  78,  на  оборотѣ. 

1703  Лист.  86,  92,  тамже. 

1704  Дѣло,  Л»  2,  лист.  152,  169,  189,  212. 

1704  Лист.  186,  тамже. 

1706  Дѣло,  № 2,  лист.  204,  219,  232,  265,  267, 
273,  282,  дѣло,  № 3,  лист.  38,  42,  47,  53,  58,  63, 
67,  163,  174. 

1707  Дѣло,  № 2,  лист.  216,  284,  дѣло,  Л*  3, 
лист.  57,  75,  91,  на  оборотѣ,  96,  ПО. 

1708  Дѣло,  № 2,  лист.  224. 

1709  Дѣло,  ,№  2,  лист.  242,  дѣло,  № 3,  лист. 

60. 

1710  Дѣло,  Х?  2,  лист.  279,  дѣло,  X*  3,  лист. 
92,  на  оборотѣ. 

17,1  Дѣло,  № 3,  лист.  92,  ПО,  на  оборотѣ. 

1712  Дѣло,  3,  лист.  97,  111,  на  оборотѣ,  127. 

1713  Лист.  170,  227,  272,  на  оборотѣ. 

1714  Дѣло,  № 2,  лист.  135,  на  оборотѣ,  136, 
198,  207,  на  оборотѣ. 


— 421  — 


латина  въ  Волынской  17,%  С.-Петербургской1719, 
Витебской  17 17;  корь  въ  Таврической  І7І%  Вят- 
ской 1719 , С.-Петербургской  ,72°;  злая  корча  въ 
Тверской  1721 , Калужской  172\  Ярославской  І 723, 
Пермской  І724,  Владимірской  172\  Рязанской  1729  , 
Тульской  і72%  Новгородской  І728,  Волынской  1729, 


17,4  Дѣло,  № 1,  лист,  138,  160,  170,  185,  229, 
на  оборотѣ. 

1716  Дѣло,  № 3,  лист.  131,  277. 

1717  Лист.  152,  159,  176,  тамже. 

1718  Дѣло,  К2  1,  лист.  148,  229,  на  оборотѣ. 

1719  Дѣло,  X2  1,  лист.  177,  229,  дѣло,  X2  2, 
лист.  6,  63. 

1720  Дѣло,  X2  2,  лист.  230,  244,  дѣло,  X 3, 

лист.  141,  148,  151,  153,  172,  177,  195,  198,  208, 
210,  246,  259,  278. 

1721  Дѣло,  № 1,  лист.  2,  22,  37,  70,  81,  98,  на 
оборотѣ,  119,  на  оборотѣ,  131,  135,  152,  166,  180, 
182,  189,  226,  на  оборотѣ,  дѣло,  X2  2,  лист.  2,  4, 
19,  30,  34,  44,  48,  57,  67,  79,  108,  117. 

1722  Дѣло,  Л 1,  лист.  4,  дѣло,  X2  2,  лист.  196. 

1721  Дѣло,  Лг  1,  лист.  25,  127,  227,  дѣло,  X2  2, 

лист.  10,  63,  на  оборотѣ,  258,  дѣло,  X2  3,  лист.  41. 

1724  Дѣло,  X2  1,  лист.  89,  102,  227,  на  оборотѣ. 

1724  Лист.  95,  тамже, 

1726  Лист.  99,  тамже. 

1727  Дѣло,  X2  1,  лист.  165,  на  оборотѣ,  дѣло,  X2 
2,  лист.  23. 

1728  Дѣло,  X2  1,  лист.  208,  226,  па  оборотѣ,  дѣ- 
ло, «7Ѵ2  2,  лист.  65л  249,  253,  256. 

1729  Дѣло,  X2  І,  лист.  228,  дѣло,  X2  2,  лист.  15, 


1838  г. 


75. 


— 422  — 


1838  г. 

У 


Казанской  І73°,  Екатеринославской  1731 ; натураль- 
ная оспа  въ  Лифляндской  І73\  Олонецкой  І73% 
Томской  1734,  Архангельской  173\  Астраханской 
І73%  С.-Петербургской  І 737,  Волынской  І738,  Ека- 
теринославской 1739  . Витебской  І74°,  Московской 
І741,  Кіевской  ,74\  Таврической  1743;  Сибирская 
язва  въ  Томской  1:44  и Новгородской  І744;  цын- 

1730  Дѣло,  X*  3,  лист.  180. 

1731  Лист.  187,  тамже. 

1,32  Дѣло,  X 1,  лист.  21,  48,  98,  на  оборотѣ, 
229,  дѣло,  X 2,  лист.  96,  на  оборотѣ,  136,  дѣло,  X 
3,  лист.  275,  на  оборотѣ. 

1733  Дѣло,  X 1,  лист.  55,  64,  163,  228,  на  обо- 
ротѣ, дѣло,  X 2,  лист.  23,  91,  на  оборотѣ,  184,  197, 
на  оборотѣ,  221,  276  дѣло,  X 3,  лист.  30. 

1734  Дѣло,  X 1,  лист.  56,  58,  77,  130,  154,228, 
дѣло,  X 2,  лист.  43,  66,  94  149,  дѣло,  X 3,  лист. 
29,  185,  209,  229,  281. 

1734  Дѣло,  X 1,  лист.  86,  229. 

1738  Дѣло,  X 1,  лист.  155,  дѣло,  X 3,  лист.  1, 
291,  па  оборотѣ. 

1737  Дѣло,  X 3,  лист.  2,  14,  23,  35,  143,  144, 
171,  186,  196,  204,  213,  249,  260,  264. 

1738  Дѣло,  X 2,  лист.  228,  на  оборотѣ. 

1739  Дѣло,  X 2,  лист.  278. 

1740  Дѣло,  X 2,  лист.  285,  дѣло,  X 3,  лист.  99. 

1741  Дѣло,  X 3,  лист.  183,  226,  248,  273. 

1742  Лист.  245,  291,  на  оборотѣ,  тамже. 

1743  Лист.  291,  на  оборотѣ,  тамже. 

1744  Дѣло,  № 1,  лист.  16,  дѣло,  № 2,  лист.  281, 
дѣло,  № 3,  лист.  50,  56* 

1746  Дѣло,  № 2,  лист.  1 66,  202,~  217,  239, 

дѣло,*  Д2  3,  лист.  77,  на  оборотѣ. 


423  — 


га  въ  Иркутской  І74в;  холера  въ  Минской  1 747  , 
Волынской  І74в,  Гродненской,  Виленской,  обла- 
сти Бѣлостокской  1749  и въ  Москвѣ  І74°;  чума 
въ  Керченскомъ  карантинѣ  1741  и Ахалцыхской 
провинціи  1747 . Всѣ  эти  болѣзни,  не  исключая  и 
холеры,  нигдѣ  не  доходили  до  степени  эпидемій, 
и въ  большей  части  были  незлокачествениы,  ча- 
сто ограничиваясь  въ  цѣлой  губерніи  нѣсколь- 
кими случаями,  чума  также  ограничилась  однимъ 
больнымъ  въ  Керченскомъ  карантинѣ,  но  въ 
Ахалцыхской  провинціи,  занесенная  изъ  Персіи, 
продолжалась  съ  14  іюня  по  ноябрь  и похитила 
около  200  человѣкъ  І 7 4 3 . Появленіе  чумы  въ  Пер- 
сіи и переходъ  ея  въ  наши  предѣлы  подалъ  по- 
водъ Доктору  медицины  Павлову,  помѣстить  въ 
Журналѣ  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ  хоро- 
шо обработанную  статью,  о предохранительныхъ 
мѣрахъ  въ  Баку  противъ  чумной  заразы,  свирѣи- 


1746  Дѣло,  № 2,  лист.  55,  93,  на  оборотѣ,  106, 
195,  245,  дѣло,  .Л2  3,  лист.  51,  76. 

1747  Дѣло,  № 1,  лист.  98. 

1748  Лист.  232,  на  оборотѣ,  тамже. 

1749  Тотъже  листъ. 

1740  Дѣло,  № 2,  лист.  295,  на  оборотѣ. 

1741  Дѣло,  ДО  1,  лист.  48,  на  оборотѣ,  231,  на 
оборотѣ,  отчетъ  управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1838  г.,  лист.  70. 

1742  Дѣло,  ДО  2,  лист.  296,  дѣло,  ДО  3,  лист. 
107,  166,  227,  271,  на  оборотѣ,  292,  на  оборотѣ. 

1743  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ  за 
1838  г.,  лист.  69,  на  оборотѣ,  и 70. 


1838  г » 


— т — 

ствовавшей  въ  Персіи  І7‘4.  Случаи  укушенія  лю- 
дей бѣшеными  животными  были  въ  Минской, 
Смоленской,  Московской,  Волынской  и Калуж- 
ской І7*Ѵ  Натуральная  оспа,  повторявшаяся  до- 
вольно часто  въ  Лифляндской  и другихъ  губер- 
ніяхъ, вызвала  частныхъ  лицъ  на  дѣятельность: 
Секретарь  Дерптскаго  Университета,  фонъ-Фо- 
рестье  пожертвовалъ,  «для  пользы  общей»,  1.000 
экземпляровъ  сочиненія,  о первоначальномъ  от- 
крытіи предохранительной  коровьей  оспы  въ  ви- 
дѣ поучительнаго  разсказа  для  простаго  народа; 
Министерство  разослало  это  сочиненіе  по  губер- 
ніямъ 1 768 . Правительство,  съ  своей  стороны,  не- 
усыпно старалось  объ  увеличеніи  числа  медиковъ 
и средствъ  врачеванія.  Министру  Внутреннихъ 
Дѣлъ  предоставлено,  опредѣлять  врачей  съ  правами 
службы  во  всѣ  мѣста,  гдѣ  окажется  въ  нихъ  на- 
добность^1747 ; открыты  новыя  врачебныя  долж- 
ности: Акушеровъ  при  каждой  городской  части 
въ  С.-Петербургѣ  І75\  Оператора,  сверхштатнаго 
Консультанта  и 13  Ординаторовъ  въ  Московской 


1744  Журн.  Мин.  Вы.  Дѣд.,  Л\(8  6,  стр.  349 — 

396. 

1765  Дѣда,  въ  Арх.  Мед.  Деи.,  1838  г.,  св.  10, 
ЗѴг  1,  диет.  231  и № 3,  диет.  292,  на  оборотѣ. 

1766  Сборн.  Цирк,  и Инстр.,  т.  VII,  придож.  къ 
§ 39,  стр.  107. 

1747  Втор.  Поди.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  2, 
11.449. 

1748  Отд.  1,  ЗѴ?  1 1.109,  § 9,  213,  придож.  и.  2, 
§„23,  п.  1. 


— 425  — 


Екатерининской  больницѣ  ,7‘9;  3 лекарей  въ  Ар- 
мянской области  іі76°;  сверхштатнаго  врача  при 
Павловской  больницѣ  въ  Москвѣ  1761 . Разрѣше- 
но учрежденіе  25  частныхъ  аптекъ  І7Ѳ2;  изданы 
правила  для  испытанія  медицинскихъ  ветеринар- 
ныхъ, Фармацевтическихъ  чиновъ,  повивальныхъ 
бабокъ  и вообще  занимающихся  медицинскою 
практикою  І7Ѳ’;  дозволено  изданіе  медицинскихъ 
журналовъ  Виленскому  Медицинскому  Обществу 
1764  и С, -Петербургскому  Фармацевтическому  1764 
Заготовленіе  аптекарскихъ  принадлежностей  для 
арміи  и Флота  повело  къ  устройству  аптекарской 
части  на  Кавказѣ  и въ  Грузіи  176  8 , учрежденію 
Инспекторовъ  аптекарской  части,  Кіево-Лубен- 
скаго,  Оренбургскаго,  Виленскаго  и Херсонскаго 
,7в7,  изданію  новыхъ  правилъ,  объ  этихъ  заготов- 


І76§  Отд.  1,  Л»  10.911. 

1760  Отд.  2,  ДО  11.596. 

1781  Дополн.  ко  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  ч.  1, 
ДО  11.398а. 

1782  Отчетъ  | Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1838  г.,  лист.  73. 

1763  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  2,  ДО 
11.896. 

1784  ДО  11.466,  тамже. 

178 * ДО  11.500,  тамже. 

1788  Отд.  1,  ДО  11.024  и Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл., 
1838,  ДО  4,  стр.  У. 

1767  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  ДО  3,  стр. 
ЬХХѴ  и Втор.  Поли.  Собр;  Зак.,  т.  ХШ,  отд.  2,  ДО 
11.896  § 5,  6—12,  50—60. 


1838  г. 


а 


— 426  — 


4838  г»  леніяхъ  ,78в.  Для  большаго  удобства  снабже- 
нія арміи  и Флота  медиками,  С.-Петербургская 
Медико-Хирургическая  Академія  передана  изъ  вѣ- 
домства Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ  въ  вѣ- 
домство Военнаго  Министерства  17в9. — Уже  дав- 
но не  показывалось  въ  исторіи  Министерства 
Внутреннихъ  Дѣлъ  числа  дѣтей,  которымъ  при- 
вивалась оспа  потому,  что  свѣдѣнія  объ  этомъ 
поступали  постоянно  не  изъ  всѣхъ  губерній  и 
вообще  были  очень  неполны;  невсегда  приво- 
дилась и сумма,  употреблявшаяся  на  заготовле- 
ніе аптекарскихъ  матеріаловъ  для  арміи  и Фло- 
та потому,  что  Департаментъ  Казенныхъ  Вра- 
чебныхъ Заготовленій  перешелъ  со  всѣми  своими 
Архивами,  въ  1859  г.,  въ  Военное  Министер- 
ство, а тогда,  въ  1859  г.,  исторія  Министерства 
Внутреннихъ  Дѣлъ  была  доведена  только  до  1834 
года,  да,  и въ  продолженіе  времени,  съ  1825  по 
1834  годъ,  невсегда  удавалось,  отыскать  въ  Ар- 
хивахъ Департамента  Казенныхъ  Врачебныхъ 
Заготовленій  полныя  и вѣрныя  свѣдѣнія,  объ 
этихъ  издержкахъ. 

Скотскіе  падежи  были  въ  губерніи  Астра- 
ханской І77°,  области  Бессарабской  І771,  губер- 


1768  Втор.  Полы.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  2,  Л? 
11.760. 

1769  Отд.  2,  № 11.781. 

1770  Дѣло,  въ  Арх.  Мед.  Деп. , 1838  г.,  св.  21, 
4,  ч.  1,  лист.  1 — 3. 

1771  Лист.  4 — 7,  тамже. 


— 427 


ніи  Виленской  І772,  Владимірской  І773,  Волынской 
І774,  Воронежской  ,774,  Вятской  І77в,  землѣ  вой- 
ска Донскаго  1777  , Екатеринославской  ’ 778  , Грод- 
ненской І77\  Еиисейской  І78>,  Иркутской  І7вІ, 
Казанской  І782,  Калужской  І 783,  Костромской  1784 
Курской  І784,  Минской  І788,  Могилевской  1787  , 
Московской  1788  , Нижегородской  І78в,  Новгород- 
ской 1890  , въ  Одессѣ  179 1,  Олонецкой  губерніи 

1772  Лист.  8 — 10,  тамже. 

1773  Лист.  11 — 70,  тамже,  ч.  3,  дѣло,  №6,  лист. 
267,  на  оборотѣ. 

1774  Ч.  1,  дѣло,  № 4,  лист.  70—229. 

1774  Лист.  230  и 231,  тамже. 

1770  Лист.  232 — 389,  тамже,  ч.  3,  дѣло,  ^Х  6, 
лист.  268,  на  оборотѣ. 

1777  Ч.  1,  дѣло,  № 4,  лист.  390—402. 

1778  Лист.  403 — 435,  тамже,  ч.  3,  дѣло,  № 6, 
лист.  269. 

1779  Ч.  1,  дѣло,  № 4,  лист.  436—450. 

1780  Лист.  451 — 486,  тамже. 

1781  Лист.  487 — 490,  тамже,  ч.  3,7  дѣло,  X-  6, 
лист.  269. 

1782  Ч.  1,  дѣло,  X*  4,  лист.  491—516. 

1783  Лист.  517 — 529,  тамже. 

1784  Лист.  530 — 534,  тамже. 

1786  Лист.  535 — 539,  тамже. 

1788  Дѣло,  X 5,  ч.  2,  лист.  1 — 19. 

1787  Лист.  20,  116,  тамже,  ч.  3,  дѣло,  X 6, 
лист.  270. 

1 788  Дѣло,  X 5,  ч.  2,  лист.  21 — 115. 

1789  Лист.  117 — 165,  тамже. 

1790  Лист.  166 — 243,  тамже. 

Лист.  235 — 245,  тамже. 


1838  г. 


I 791 


- 428  - 


і838  г. 


1 792  , Орловской  І7в\  Пермской  І79\  Подольской 
І794,  Псковской  1 79 % С.-Петербургской  І797  , Сара- 
товской І79\  Симбирской  1799 , Смоленской  І80°, 
Таврической  І801,  Таганрогскомъ  градоначальствѣ 
І8°2,  губерніи  Тамбовской  І8°3,  Тверской  І8°4, 
Тобольской  І8°%  Томской  1808  , зем  іѣ  Черномор- 
скаго войска  1807,  губерніи  Харьковской  1 80 8 , Яро- 
славской 1вов,  Тульской  І8І°,  Курляндской  І8ІГ, 


1792  Лист.  246 — 274,  тамже. 

1793  Лист.  275 — 279,  тамже. 

1794  Лист.  280 — 285,  тамже,  ч.  3,  дѣло,  N 6, 
лист.  269,  на  оборотѣ. 

1796  Дѣло,  № 5,  ч.  2,  лист.  286—312. 

1793  Лист.  313 — 317,  тамже  и ч.  2,  дѣло,  N°  6, 
лист.  269,  на  оборотѣ. 

1797  Ч.  2,  дѣло,  Л*  5,  лист.  318 — 506. 

1798  Дѣло,  N 6,  ч.  3,  въ  тойже  связкѣ,  лист. 
1—51,  267,  271. 

1799  Лист.  52 — 57,  тамже. 

1800  Лист.  58 — 61,  тамже. 

1801  Лист.  62,  тамже. 

1802  Лист.  63—72. 

1803  Лист.  73—97. 

І8П4  Лист.  98—163. 

1805  Лист.  164—197. 

1803  Лист.  198—217. 

1807  Лист.  218 — 259. 

1808  Лист.  260  и 271. 

1809  Лист.  261—265. 

1810  Лист.  268,  тамже. 

1811  Лист.  268,  на  оборотѣ. 


- 429  - 


Лифляндской  І0І%  Оренбургской  1813  и Рязанской 
ІЬІ\  Скотъ  падалъ  довольно  значительно  въ  боль- 
шей части  приведенныхъ  здѣсь  мѣстностей,  въ 
особенности  же  скотская  чума  свирѣпствовала  въ 
землѣ  войска  Донскаго,  губерніяхъ  Саратовской, 
Симбирской,  Казанской,  Вятской,  Нижегород- 
ской, Владимірской,  Московской,  Новгородской 
и С.-Петербургской  І8І\ 

Дружественныя  отношенія  Эчміадзинскаго 
Патріарха  къ  Константинопольскому  и Іерусалим- 
скому Патріархамъ  укрѣплялись;  признаніе  ихъ 
Эчміадзинскаго  Католикоса  своимъ  духовнымъ 
главою  видно  изъ  посвященія  въ  Эчміадзшіѣ  въ 
санъ  Епископовъ  Намѣстника  Патріарха  Конста- 
тинопольскаго  и 4 епархіальныхъ  Начальниковъ 
Турціи  и отправленіе  въ  Персію  Архимандри- 
та изъ  Эчміадзинскаго  монастыря  на  открыв- 
шуюся вакансію  Начальника  Ново-ДжульФииской 
Испаганской  епархіи.  Сверхъ  того,  по  дошед- 
шимъ до  Патріарха  - Католикоса  жалобамъ  на  то, 
что  нѣкоторые  Епископы  въ  областп  Патріар- 
ховъ Ахтамарскаго  и Сивскаго  посвящаютъ,  съ 
нарушеніемъ  древнихъ  правилъ  и правъ,  и безъ 
должнаго  разбора,  лицъ  недостойныхъ  въ  духов- 
ныя степени,  Патріархъ  Іоаннесъ,  грамотою  къ 


1812  Лист.  270. 

1813  Лист.  270,  на  оборотѣ. 

1814  Лист.  271. 

1616  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1838  г.,  лист.  70,  на  оборотѣ,  и 71. 


1838  г. 


Духовная* 

дѣда: 

а)  Армя- 
не» - Грегорі  - 
анской  цер- 
кви. 


1838  г. 

б)  Римско- 
Като  ликовъ. 


в)  Церкви 
Протестант- 
ской. 


- 430  — 

Патріарху  Константинопольскому,  просилъ  его, 
положить  конецъ  такимъ  безпорядкамъ  18Ів. 

Вспомогательный  капиталъ  Римско-Католи- 
ческаго духовества,  обращавшійся  въ  государ- 
ственныхъ кредитныхъ  установленіяхъ,  прости- 
рался до  162.344  р.  82х/я  коп.  сер.,  1.249.308 
р.  40Уа  коп.  асе.;  суммы,  находившіяся  на 
частныхъ  обезпеченіяхъ  и причисленныя  къ  это- 
му капиталу,  не  были  приведены  въ  извѣстность. 
Сверхъ  пособій  изъ  этого  капитала,  назначены 
Римско-Католическимъ  Священникамъ  прогонныя 
и ^порціонныя  деньги  І817.  г ^ 

Продолжая  устраивать  управленіе  церкви  Про- 
тестантской, Правительство  утвердило  сочинен- 
ное въ  Министерствѣ  положеніе,  объ  управленіи 
духовными  и экономическими  дѣлами  Архангель- 
скаго Евангелическаго  общества,  состоящаго  изъ 
Лютеранъ  и Реформатовъ  1818,  назначило  жало- 
ванье^ прогонныя,  суточныя  и другія  деньги 
Лютеранскимъ  Пасторамъ  1819  и суммы  на  по- 
стройку Лютеранскихъ  церквей  1820  . 


1818  Лист.  63,  тамже. 

1817  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  2,  № 
11.462. 

1818  Жури.  Мин.  Ви.  Дѣл.,  1838  г.,  № 8,  стр. 
ЬХХХѴІ  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIII,  отд.  1, 
ДО  11.374. 

1819  ДО  10.898,  10.899,  11.054,  тамже,  отд.  2, 
ДО  11.662,  11.730,  11.734. 

1820  Отд.  1,  ДО  10.921. 


— 431  — 


11139  годъ. 

Уже,  въ  прошломъ  году,  замѣчены  Мини- 
стерствомъ Внутреннихъ  Дѣлъ  разныя  неудоб- 
ства въ  исчисленіи  суммъ  Прйказовъ  Обществен- 
наго Призрѣнія  І821.  Неудобства  происходили  пре- 
имущественно отъ  колебанія  курса  на  ассигнаціи 
и звонкую  монету  или  отъ  такъ  называемаго  ла- 
жа, который  распространился  по  всей  Россіи,  въ 
особенности  же  проявлялся  на  ярмаркахъ  и измѣ- 
нялъ цѣнность  и ассигнацій  и звонкой  монеты  очень 
часто  въ  теченіе  нѣсколькихъ  дней.  Лажъ  измѣ- 
нялся въ  разное  время,  при  разныхъ  обстоятель- 
ствахъ и въ  разныхъ  мѣстностяхъ.  Часто  случалось, 
что  рубль  сер.,  считавшійся  въ  4р.  асе.,  напримѣръ 
въ  южныхъ  губерніяхъ,  въ  Москвѣ  доходилъ  до 
4 р.  20,  даже  30  коп.  асе.,  а въ  Остзейскомъ 
краѣ  стоилъ  всего  3 р.  60  коп.  асе.;  обыкновенно 
рубль  сер.  въ  Малороссійскихъ  губерніяхъ  счи- 
тался въ  4 р.  асе.,  но  какъ  только  начиналась 
болѣе  или  менѣе  значительная  ярмарка,  напримѣръ 
Ильинская  въ  Ромнѣ,  Полтавской  губерніи,  онъ 
возвышался  въ  цѣнности  до  4 р.  30  и 40  коп. 
асе.  Правда,  съ  этимъ  вмѣстѣ,  возвышалась  и стои- 
мость ассигнацій.  Такъ  сторублевая  ассигнація 


1821  По  прежнему  правилу  капиталы  Приказовъ 
показывались  на  ассигнаціи,  считая  рубль  серебромъ 
въ  4,  червонецъ  въ  3 р.  сер.  или  12  р.  асе.,  талеръ 
въ  5 руб.  асе.  Съ  этого  года,  положено  считать  ихъ 
«въ  натурѣ»  и для  круглости  чиселъ  переводить  въ 
казенный  курсъ,  считая  рубль  сере  б.  въ  3 р.  60  коп., 
червонецъ  въ  Юр.  36  коп.,  талеръ  въ  4 р.  80  коп. 


Вступленіе. 

Финансовыя 

мѣры. 

1839  г. 


432  — 


1839  г.  получала  цѣнность  въ  118  р.,  при  цѣнѣ  рубля 
сер.  въ  4 р.  20;  въ  119  р.  при  стоимости  сереб- 
рянаго рубля  въ  4 р.  25  коп.;  въ  121  р.  при 
стоимости  цѣлковаго  въ  4 р.  30  коп.  Многіе  ду- 
мали, что  ассигнаціи  и серебряные  рубли  или 
цѣлковые  вздорожали;  но  на  самомъ  дѣлѣ,  ассиг- 
націонный рубль,  при  всѣхъ  измѣненіяхъ  курса, 
равнялся  28  коп.  сер.,  какъ  показываетъ  при- 
водимое здѣсь  исчисленіе  сторублевой  ассигнаціи 
съ  небольшими  только  исключеніями,  которыя  од- 
нако никогда  не  доходили  до  1 коп.  сер.  Колеба- 
ніе курса  было  также  не  слѣдствіемъ  какихъ-ли- 
бо коммерческихъ  или  государственныхъ  обстоя- 
тельствъ, измѣняющихъ  иногда  стоимость  денегъ 
извѣстнаго  рода,  напримѣръ  ассигнацій,  какъ  это 
было  до  1810  года  І822.  Въ  подобныхъ  случаяхъ 
курсъ  перемѣняется  отъ  увеличивающихся  требова- 
ній на  одинъ  сортъ  денегъ;  но  теперь  всего  это- 
го не  было.  Первые  мѣнялы,  кажется,  начали 
возвышать  и уменьшать  стоимость  тѣхъ  или  дру- 
гихъ денегъ,  собственно  для  своихъ  выгодъ;  отъ 
нихъ  перешло  колебаніе  курса  въ  торговлю  и до- 
стигло, хотя  невездѣ,  народа,  который  увлекал- 
ся иногда  торговымъ  курсомъ  І8аз.  Увеличеніе 
происходило  отъ  кажущихся  выгодъ.  Напримѣръ, 
товаръ,  купленный  въ  Остзейскомъ  краѣ  за  369 


1822  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  1,  стр. 
76—82, 

1823  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1834  г.,  № 5,  смѣсь, 
стр.  52  и 53. 


— 433  — 


р.  асе.,  стоилъ  въ  южныхъ  губерніяхъ,  не  счи- 
тая тутъ  ни  расходовъ  на  перевозку,  ни  измѣне- 
нія цѣнности  вещей,  ни  барыша  торговца, — 400 
р.  асе.  по  одному  уже  курсу,  а въ  Москвѣ  даже 
420,  425  и 430  р.  Поэтому  многимъ  казалось, 
что  покупая  товаръ  въ  одной  мѣстности  для  про- 
дажи его  въ  другой,  торговецъ  получалъ  уже 
значительные  проценты  при  самой  покупкѣ,  какъ 
бы  пріобрѣтая  за  360  р.  асе.  вещей  на  400,  420, 
425  и 430  р.  Но  на  самомъ  дѣлѣ,  это  была  толь- 
ко кажущаяся,  мнимая  выгода;  потому  что  сто- 
рублевая, напримѣръ,  ассигнація  въ  томъ  мѣ- 
стѣ, гдѣ  рубль  серебряный  цѣнился  въ  3 р.  60  коп. 
стоила  всего  100  р.,  а гдѣ  цѣнность  его  дохо- 
дила до  4 р.  20  коп.,  возвышалась  до  118  р. 
асе.  и такъ  далѣе.  При  самой  измѣнчивости  цѣнъ 
на  вещи,  народный  курсъ,  по  этому,  не  имѣлъ 
большаго  значенія;  но  при  неизмѣнныхъ  плате- 
жахъ, разсчитываемыхъ  по  такому  курсу,  велъ  къ 
убыткамъ.  Такимъ  образомъ,  получавшій  жало- 
ванье или  плату  по  народному  курсу  терялъ  не- 
премѣнно: по  условію  ему  бы  слѣдовало,  поло- 
жимъ, получить  1.000  р.  асе.;  но  курсъ  ассигна- 
цій возвысился  до  118  на  прежніе  сто  р.,  от- 
сюда 1.000  р.  представляла  лишь  820  р.  асе. 
Кромѣ  столь  ясныхъ  потерь,  происходили  замѣ- 
шательства въ  счетоводствѣ  при  расплатахъ  част- 
ныхъ лицъ  съ  казною  и казенными  учрежденія- 
ми. Почему  Правительство  рѣшилось,  уничто- 
жить навсегда  произвольный  лажъ  пли  народный 
(неторговый)  курсъ.  Съ  этою  цѣлію,  манифестомъ, 
1 іюля  1839  года,  измѣнена  вся  наша  денежная 


1839  г. 


- т - 


1839  г.  система  І824.  Поводами  къ  этой  мѣрѣ  выставлены 
въ  манифестѣ  слѣдующія  обстоятельства:  «разныя 
перемѣны,  временемъ  и силою  обстоятельствъ  въ 
денежной  системѣ  произведенныя,  имѣли  послѣд- 
ствіемъ нетолько  присвоеніе  государственнымъ 
ассигнаціямъ,  вопреки  первоначальному  ихъ  на- 
значенію, первенства  надъ  серебромъ,  составляю- 
щимъ основную  монету  Имперіи,  но  и возрож- 
деніе, чрезъ  то  самое,  многообразныхъ  лажей, 
въ  каждой  почти  мѣстности  различныхъ.  Убѣж- 
даясь въ  необходимости,  положить  конецъ  симъ 
колебаніямъ,  нарушавшимъ  единство  и стройность 
монетной  системы  и влекущимъ  за  собою  потери 
и затрудненія  разнаго  рода,  для  всѣхъ  сословій 
въ  государствѣ,  Правительство  признало  за  бла- 
го, принять  рѣшительныя  мѣры  къ  пресѣченію 
происходившихъ  отъ  сего  неудобствъ  и къ  уп- 
режденію оныхъ  на  будущее  время».  Въ  этихъ 
видахъ  серебряная  монета  чекана  1810  г.  1824  воз- 
становлена въ  прежнемъ  значеніи,  т.  е.  объявлена 
«главною  государственною  платежною  монетою», 
а серебряный  рубль  (цѣлковый,  тогоже  чекана) 
главною  неперемѣняемою  законною  мѣрою  (моне- 
тною единицею)  обращавшихся  въ  государствѣ  де- 
негъ; ассигнаціи  же  оставлены,  согласно  первона- 
чальному ихъ  значенію,  вспомогательнымъ  знакомъ 


1824  Втор,  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1, 
№ 12.497. 

1824  Перв.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XXXI,  X*  24.264, 
исторія  Министерства  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  1,  стр. 
76—82. 


— 435  — 


цѣнности,  считая  въ  рублѣ  серебряномъ  3 р.  50 
коп.  асе.  По  такому  курсу  предписано  прини- 
мать ассигнаціи  и звонкую  монету  при  платежѣ 
всѣхъ  казенныхъ  податей  и повинностей,  зем- 
скихъ, мірскихъ  и другихъ  сборовъ  и всѣ  во- 
обще казенные  платежи,  также  особенные  пла- 
тежи, какъ  почтовыя  и вѣсовыя  деньги,  про- 
гоны, за  соль,  откупные  напитки,  гербовую  бу- 
магу, пасиорты,  бандероли  и прочее,  всѣ  пла- 
тежи въ  кредитныя  установленія,  Приказы  Об- 
щественнаго Призрѣнія  и частные  (городскіе 
общественные)  Банки;  исчислять  всѣ  штатные 
расходы  и вообще  всѣ  платежи  изъ  казны, 
кредитныхъ  установленій,  по  билетамъ  Государ- 
ственнаго Казначейства  и государственнымъ  Фон- 
дамъ; курсъ  податей,  платежъ  повинностей, 
курсъ  таможенный  и разныя  выдачи  изъ  казны 
оставлены  однако  до  1840  г.  въ  прежнемъ  ви- 
дѣ, т.  е.  считая  рубль  сер.  по  3 р.  60  коп. 
асе.;  подобная  разсрочка,  до  1 января  1840  г., 
назначена  для  счетовъ,  условій  и всякаго  рода 
сдѣлокъ  въ  дѣлахъ  казны  съ  частными  лицами 
и этихъ  послѣднихъ  между  собою;  размѣръ  зай- 
мовъ изъ  кредитныхъ  установленій,  въ  томъ  числѣ 
и изъ  Приказовъ  Общественнаго  Призрѣнія,  опре- 
дѣленъ по  новому  курсу,  75,  60  и 45  р.  сер,  на 
ревизскую  душу;  Уѣзднымъ  Казначействамъ  вмѣ- 
нено въ  обязанность,  мѣнять  ассигнаціи  на  сереб- 
ро и обратно,  разсчитывая  3 р.  50  к.  на  рубль 
сер.,  до  ста  руб.  сер.  въ  однѣ  руки;  стоимость  им- 
періалу опредѣлена  въ  10  р.  30  коп.,  полуимперіалу 
въ  5 р,  15  коп.,  мѣдной  монетѣ  (36  и 24  рублева- 


1839  г. 


436 


1839  г.  го  достоинства  БЪ  пудѣ)  Зуа  коп.  въ  1 копѣйку 
сер.  1 826  Въ  тотже  день,  1 іюля  1839  г.,  учреж- 
дена Депозитная  Касса  серебряной  монеты  для 
пріема  отъ  приносителей,  на  храненіе,  вкладовъ 
серебряною  монетою,  въ  замѣнъ  которыхъ  Кас- 
са должна  была  выдавать  билеты  въ  3,  5,  10  и 
25  р.  сер.,  съ  правомъ  на  выдачу  въ  послѣдствіи 
билетовъ  въ  1,  50  и 100  р.  сер.;  билетамъ  та- 
кимъ, имѣвшемъ  предназначеніе,  умножить  «лег- 
коподвижные денежные  знаки,  присвоено  хож- 
деніе» по  всей  Имперіи,  наравнѣ  съ  серебряною 
монетою,  безъ  всякаго  лажа  , 827  . Опредѣлена  и 
цѣнность  иностранной  монеты  на  серебро,  т. 
е.  по  3 р.  50  коп.  за  серебряный  рубль  и 
издана  для  нея  Министерствомъ  Фпнансовъ  та- 
бель , 828.  Затѣмъ,  по  положенію  Комитета  Ми- 
нистровъ, предписано  Правительствующему  Се- 
нату, сдѣлать  распоряженіе,  чтобы  таксы  на  жиз- 
ненные припасы  и справочныя  цѣны  назначались 
повсемѣстно  на  серебро;  чтобы  вездѣ,  гдѣ  произ- 
водится продажа,  какъ  то  въ  магазинахъ,  лавкахъ, 
на  рынкахъ  и въ  другихъ  мѣстахъ,  производилась 
она  по  новому  курсу,  3 р.  50  коп.  за  рубль  сер.,  безъ 
всякаго  лажа  «подъ  строжайшею  по  законамъ  от- 
вѣтственностію»; чтобы  иностранная, серебряная  и 
золотая  монета  не  имѣла  другихъ  курсовъ  и цѣн- 


1826  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV*,  отд.  1, 
ДО  12.497,  пун.  1—12. 

1827  ДО  12.498  и 13.013,  тамже. 

1828  до  12.535,  тамже  и тотъже  ДО  въ  отд.  2, 
т.  Х1Ѵ*?  стр.  196  и 197. 


— 437  — 


ности,  кромѣ  означенныхъ  въ  табеляхъ,  10  дек. 
1838 1829  и 14  іюля  1839  І8ЭО,  въ  первой  для  платежей 
по  курсу  податному,  а во  второй  для  всѣхъ  про- 
чихъ платежей,  по  новому  1831 . Съ  своей  стороны, 
Министерство  Внутреннихъ  Дѣлъ,  для  введенія 
новой  монетной  системы,  въ  подвѣдомственныхъ 
ему  мѣстахъ,  разослало  Приказамъ,  въ  разныхъ 
циркулярахъ  ,83%  наставленія  для  переложенія  на 
серебро  займовъ,  платежей,  вкладовъ,  приходовъ, 
выдачь  и прочее  18ЭЗ,  равно  какъ  и Городскимъ 
Думамъ  для  переложенія  городскихъ  доходовъ, 
сборовъ,  расходовъ  и другихъ  выдачь  на  новый 
курсъ  183\  Относительно  податей,  земскихъ  по- 
винностей, выдачи  жалованья  лицамъ  служащимъ 
сдѣланы  распоряженія  Министерствомъ  Финан- 
совъ и изданы  имъ  разныя  для  руководства  пра- 
вила и табели  І83\ 

Въ  этомъ  году,  10  марта,  вступилъ  въ  управ- 
леніе Министерствомъ  Внутреннихъ  Дѣлъ,  Гене- 


1839  Т.  XIII,  отд.  2,  № 11.839. 

1830  См.  выше,  а также  ссылку  1828. 

1831  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  ДО 
12.560. 

1833  Циркуляры,  31  іюля,  2 и 14  авг.,  4 сен.  и 5 
дек.  1839  г. 

1833  Сборы.  Цирк,  и Инстр.,  т.  II,  § 177,  и при- 
мѣчаніе. 

1838  § 195  и примѣч.,  тамже. 

1838  См.  вышеприведенные  циркуляры,  гдѣ  го- 
ворится объ  этихъ  распоряженіяхъ  Министерства  Фи- 
нансовъ, 


1839  г. 


Перемѣна 
въ  Мин,  Вн. 
Дѣлъ. 


— 438  — 


1839  г. 

Часть  продо- 
вольственная. 


ралъ-Адъютантъ  ГраФъ  Александръ  Григорьевичъ 
Строгоновъ  І8Э*. 

Введеніе  новой  денежной  системы,  въ  особен- 
ности уничтоженіе  лажа  оказало  вдругъ  вліяніе 
на  продовольствіе  народное:  во  многихъ  мѣстахъ 
цѣны  на  хлѣбъ  и другіе  предметы  продоволь- 
ствія поднялись,  что  считалось  «чрезвычайно  полез- 
нымъ» для  земледѣльцевъ  и рабочихъ  І 83  7 . Впро- 
чемъ и безъ  того  цѣны  должны  были  подняться  ,В38 
вслѣдствіе  посредственной  и скудной  жатвы,  проис- 
шедшей отъ  разныхъ  Физическихъ  явленій.  Зи- 
ма была  холодна  и очень  снѣжна,  весна  ранняя 
съ  начала  благопріятствовала  произрастеніямъ,  но 
потомъ  настала  засуха,  продолжавшаяся  до  полови- 
ны лѣта,  а въ  иныхъ  мѣстахъ  до  глубокой  осе- 
ни 183В.  Къ  такой  неблагопріятной  погодѣ  присое- 
динились градобитія,  истребившія  32.832  десят. 
въ  губерніи  Московской,  Тульской,  Вятской,  Ор- 
ловской и Екатеринославской  І8ЛО,  гусеница  въ 


1836  См.  исторію  учрежденій  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за 
1839  годъ,  стр.  64. 

1837  Отчетъ  Хозяйст.  Департамента,  за  1838  г., въ 
дѣлѣ,  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  1840  г.,  по  Канцеляріи 
Министра  Вн.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 Ст.,  ДО- 37,  лист.  2. 

1838  Дѣла,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1838  г.,  1 Отд., 
1 Ст.,  № 112,  св.  220,  № 230,  св.  230,  ДО  245,  св.  1. 

1839  Отчетъ  Хоз.  Деп.,  за  1838^  г.,  лист.  2,  на 
оборотѣ,  и 3,  и дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1849  г.,  1 
Отд.,  1 Ст.,  ДО  235,  св.  231. 

3840  Тамже. 


— 439  — 


Вятской  1841 , въ  Красноярскомъ  уѣздѣ,  Енисей- 
ской губерніи  кобылка,  уничтожившая  около  2/, 
всего  посѣва  , 842,  и рожки  въ  хлѣбѣ — въ  Вятской 
184Э.  Отъ  всѣхъ  этихъ  причинъ  урожай,  въ  об- 
щей сложности  по  Имперіи,  признавался  посред- 
ственнымъ , 844,  въ  частности  довольно  хорошимъ 
въ  губерніяхъ  Архангельской,  Виленской,  Воло- 
годской, Вятской,  Иркутской,  Казанской,  Кур- 
ляндской, Лифлян декой,  Олонецкой,  С.-Петербург- 
ской, Псковской,  Тобольской,  Томской,  Эстлянд- 
ской,  области  Кавказской  и Грузіи  1844 ; весьма 
посредственнымъ  въ  Астраханской,  Витебской, 
Владимірской,  Волынской,  Гродненской,  Курской, 
Минской,  Могилевской,  Нижегородской,  Новго- 
родской, Орловской,  Пензенской,  Пермской,  Сим- 
бирской, Саратовской,  Смоленской,  Таврической, 
Ярославской,  въ  областяхъ  Бѣлостокской  и Бес- 
сарабской, а также  въ  землѣ  войска  Донска- 
го  1846;  весьма  скуднымъ  въ  губерніяхъ  Воро- 
нежской, Екатеринославской,  Енисейской,  Ка- 


1841  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст., 
1839  г.,  Д2  164,  св.  223. 

1842  Отчетъ  Хоз.  Деп.,  за  1839  г.,  лист.  3. 

1843  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст., 
1839  г.,  уц*  163,  св.  223. 

Ы Отчетъ  Хоз.  Деп.,  за  1839  г.,  ласт.  2,  на 

оборотѣ. 

Р)  К1в4‘  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст., 
1839  г.,  ДО  236,  св.  231. 

Г Ш К 1848  Въ  томъже  дѣлѣ  и дѣло,  въ  томъже  Столѣ, 
Л5  241,  св.  234. 


1839  г. 


— 440  — 


1839  г.  лужской , Кіевской,  Костромской , Московской, 
Оренбургской,  Подольской,  Тверской,  Харьковской, 
Черниговской,  Рязанской,  Тамбовской,  Тульской, 
Херсонской  и Полтавской  , 847.  Изъ  разныхъ  ро- 
довъ хлѣба  особенно  скудно  родились  рожь  и 
гречиха,  которая  во  многихъ  мѣстахъ,  особенно 
въ  губерніяхъ  Малороссійскихъ,  совершенно  про- 
пала, пшеница  и другіе  яровые  хлѣба  вышли 
лучше  1848;  вообще  можно  сказать,  что  годъ 
былъ  неурожайный.  Этотъ  выводъ  подтверждает- 
ся, сверхъ  приведенныхъ  уже  данныхъ,  недостат- 
комъ продовольствія,  который  обнаружился  въ 
разныхъ  мѣстахъ  губерніи  Витебской  І84в,  Грод- 
ненской І84°,  Вятской  І8<1,  Орловской  І842,  Мин- 
ской І843,  Псковской  18*\  Оренбургской  І84\ 
Черниговской  І84в,  Тульской  І8*7,  Курской  І8‘8, 


1847  Тѣже  дѣла,  № 236,  св.  231,  Х2 41,  св.  234, 
и дѣло,  тамже.  № 242,  св.  245. 

і84в  0гчетъ  Хоз.  Деп-,  за  1834  г.,  лист.  2. 

1849  Дѣла/ въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст.,  1839  г., 
X*  25,  св.  217,  № 49  и 51,  св.  218. 

1840  Дѣла,  X*  34,  56  и 71,  св.  218,  тамже. 

1841  Дѣло,  X*  57,  въ  тойже  связкѣ. 

1942  Дѣло,  X 75,  св.  219,  въ  томъже  Столѣ. 

1843  Дѣло,  X 79,  въ  тойже  связкѣ. 

1 844  Дѣло,  X 83,  въ  тойже  связкѣ. 

1844  Дѣло,  X 90,  св.  219. 

1848  Дѣло,  X 121,  св.  220. 

1 847  Дѣло,  X 131,  св.  221,  X 189,  св.  225. 

1848  Дѣло,  X 142,  св.  222. 


— т — 

Подольской  І8в\  Харьковской  І8во,  Кіевской  І88Г, 
Симбирской  І862,  Московской  І8вз,  Енисейской  и 
Иркутской  1 864,  Владимірской  І8в\  Рязанской  І8в% 
Волынской  І8Ѳ7,  Калужской  І 888  , Тамбовской  І8в\ 
Пензенской  1 870  и области  Бѣлостокской  1871 . Уро- 
жай травъ,  хотя  въ  общей  сложности  по  Имперіи, 
считался  «почти  вездѣ  достаточнымъ»  І872;  одна- 
ко недостатокъ  въ  кормѣ  для  скота  оказался  во 
Псковской  І 87  3,  Виленской  І 874  , Казанской  и Ени- 
сейской І87\  Почему,  уже  въ  первой  половинѣ  1839 
г.,  потребовались  пособія  на  продовольствіе  въ  гу- 
берніяхъ Гродненской,  Вятской, Смоленской,  Орлов- 


1849  Дѣло,  N 143,  въ  тойже  связкѣ. 

1360  Дѣло,  № 148,  св.  223. 

1881  Дѣло,  N 149,  тамже. 

1882  Дѣло,  ЗѴ«  150,  тамже. 

1893  Дѣло,  N°  157,  въ  тойже  связкѣ. 

1884  Дѣло,  N 174,  тамже. 

1884  Дѣло,  N 175,  тамже. 

1888  Дѣло,  N 177,  св.  224. 

1867  Дѣло,  N 187,  св.  225. 

1868  Дѣло,  № 191,  въ  тойже  связкѣ.  * 

1889  Дѣло,  № 192,  св.  226.  і„,  . 

1870  Дѣло,  № „223,  св.  228. 

1871  Дѣло,  N 222,  св.  228. 

1872  Отчетъ  Хоз.  Деп.,  за  1839  г.,  лист.  3,  на 
оборотѣ. 

1873  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст.,  1839 
г.,  № 53,  св.  218. 

1874  Дѣло,  Д2|69,  въ  тойже  связкѣ. 

1876  Отчетъ  Хоз.  Деп.,  за  1839  г.,  лист.  6,  на 
оборотѣ. 


1839 


29 


— 442  — 


1839  г.  ской,  Оренбургской,  Витебской,  Псковской  и Ви- 
ленской І87в;  а по  недостатку  корма  для  скота  въ 
Казанской,  Иркутской  и Енисейской  І 877  . Въ  этихъ 
губерніяхъ  обошлись  однакожъ  собственными  запа- 
сами въ  хлѣбныхъ  магазинахъ  и выдачею  займовъ 
изъ  продопольственнаго  капитала;  но  въ  Енисей- 
ской и Иркутской  назначено  220.000  р.  по- 
собія изъ  общихъ  губернскихъ  доходовъ  ,87в. 
Во  второй  половинѣ  года,  разрѣшены  пособія  изъ 
мѣстныхъ  способовъ  въ  губерніяхъ  Курской,  Ка- 
лужской , Харьковской  , Кіевской , Симбирской, 
Московской,  Волынской,  Тамбовской,  Саратов- 
ской, Пензенской  и Рязанской,  для  Енисейской  же 
ассигновано  изъ  Государственнаго  Казначейства 
500.000  р.  ассиг.  и дозволено  позаимствовать 
хлѣбъ  изъ  магазиновъ  Иркутской  губерніи;  для 
Полтавской  открыты  мѣстные  хлѣбные  запасы, 
ассигновано  85.000  р.  асе.  изъ  продовольствен- 
наго капитала,  потомъ  выслана  въ  губернію  вся 
принадлежавшая  ей  и хранившаяся  въ  Сохранной 
Казнѣ  продовольственная  сумма,  484.000  р.,  Пол- 
тавскій Приказъ  Общественнаго  Призрѣнія  уси- 
ленъ 250.000  р.  изъ  Кіевскаго  Приказа,  для  раз- 
дачи займовъ  помѣщикамъ  подъ  залоги;  прибав- 
лено къ  продовольственному  капиталу  200.000  р. 
изъ  капиталовъ  Ярославской  и Владимірской  гу- 
берній и отпущено,  изъ  Государственнаго  Казна- 


1876  Тамже. 

1877  Лист.  7,  тамже. 

1878  Тотъже  листъ,  на  оборотѣ. 


- т — 

чейства  30  000  р.  для  бѣдныхъ  дворянъ,  мѣщанъ, 
вдовъ  и сиротъ  І 879  . Въ  губерніи  Тульской,  Ря- 
занской и Воронежской  открыты  шоссейныя  ра- 
боты для  доставленія  жителямъ  средствъ  къ  за- 
работкамъ ,88°.  Безденежная  выдача  паспортовъ 
разрѣшена  сперва  для  государственныхъ  кресть- 
янъ Полтавской  губерніи  1881 , потомъ  предоставле- 
но Министрамъ  Государственныхъ  Имуществъ 
и Внутреннихъ  Дѣлъ,  допускать,  но  сношенію 
съ  Министромъ  Финансовъ,  эту  мѣру  во  всѣхъ 
тѣхъ  мѣстахъ,  гдѣ  оказывалась  надобность  1 882  . Не 
смотря  на  такое  положеніе  продовольствія.  Прави- 
тельство не  хотѣло,  стѣснять  торговлю  хлѣбомъ 
и разрѣшило,  въ  теченіе  7 лѣтъ,  т.  е.  съ  1839 
по  1845  г.  включительно,  вывозить  за  границу 
всякаго  рода  муку  и хлѣбные  сухари,  безъ  пош- 
лины, назначило  даже  премію  шкиперамъ  кораб- 
лей, вывозившимъ  ихъ,  и дозволило  привозъ  изъ- 
за  границы,  также  безъ  пошлины,  дубовыхъ  и 
буковыхъ  бочекъ  и клепокъ  І8вз.  Распоряже- 
ніе это  сдѣлано,  быть  можетъ,  въ  виду  значи- 
тельныхъ запасовъ  въ  хлѣбѣ,  которые  находи- 


1879  Лист.  8 — 10,  тамже. 

1080  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 От.,  1839 
г.,  Л5  198,  св.  227. 

1881  25  ноябр.  1839  г. 

1882  Втор.  Пол.  С<,0р.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  2,  при- 
бавленіе, стр.  1,  .IV  12.980а,  и дополненія  ко  Втор. 
Пол.  Собр.  Зак.,  ч.  1,  тотъже  Ж 

,и8Э  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  № 
12.592  и 12.974. 


1839  г°' 


- ш — 


1839  г.  лись  въ  сельскихъ,  городскихъ  и казенныхъ  мага- 
зинахъ къ  1839  году.  Сельскихъ  запасовъ  показы- 
валось на  лицо  8.474,029  четвертей,  въ  займахъ 
и недоимкахъ  8.663.498,  всего  17.137.527  чет- 
вертей 1884;  а продовольственныхъ  капиталовъ  на 
лицо  и въ  Сохранной  Казнѣ  19.960.439  р.  9 коп., 
въ  займахъ  и недоимкахъ  4.705. 1 >8  р.  163/4  к., 
всего  24.665.547  р.  253/4  к.  І88\  Въ  городскихъ 
и казенныхъ  магазинахъ  хлѣба  на  лицо  109.264, 
въ  займахъ  114.641,  всего  223.905  четвертей,  а 
капитала  4.358.731  р.  5х/4  к.,  въ  долгахъ  2.458.173 
р.  20ГД  коп.  І88в.  Запасы  послѣдніе,  какъ  денеж- 
ные, такъ  и хлѣбные,  находились  однако  только  въ 
слѣдующихъ  мѣстахъ:  въ  Архангельской,  въ  Ар- 
хангельскѣ, Пинегѣ  и Юшкозерскѣ  — обществен- 
ные, въ  Мезени,  Онегѣ,  Кеми,  Сумскомъ  посадѣ, 
Колѣ,  селеніяхъ  Кандалажскѣ,  Варгузскѣ,  Керет- 
скѣ  и Умбскѣ — казенные;  Астраханской,  въ  Ас- 
трахани — казенные;  Вологодской,  въ  Белого дѣ, 
Тотьмѣ,  Великомъ  Устюгѣ,  Лальскѣ,  Яренскѣ,  Усть- 
сысольскѣ — общественные;  Енисейской,  Енисей- 
скѣ, Красноярскѣ,  Минусинскѣ,  Ачинскѣ  и Каин- 
скѣ — общественные;  въ  Богучанскѣ,  Енисейскомъ 
округѣ  и ТуруханскОхМъ  краѣ  — казенные;  Иркут- 
ской, въ  Иркутскѣ,  Якутскѣ  и другихъ  мѣстахъ 
казенные;  въ  Кіевѣ  казенные;  въ  Лифляндской 


г. 


іьв*  ддіЛ0 ? вь  ДрХ  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст.,  1839 
, № 237,  св.  231. 

1884  Дѣло,  К?  238,  св.  232,  тамже. 

Дѣло,  Л2  239,  въ  тойже  связкѣ. 


18  8 6 


- 445  — 


губерніи,  въ  Ригѣ  — общественные,  въ  другихъ  і8зѳ 
городахъ  — казенные;  въ  Москвѣ — казенные;  Оло- 
нецкой, въ  Петрозаводскѣ,  Повѣнцѣ  и Ребольскомъ 
погостѣ — казенные;  Оренбургской,  въ  Уральскѣ, 
Еленкѣ,  Сакмарскѣ  и крѣпости  Сарачинской — вой- 
ска Уральскаго,  упраздненные  магазины  въ  Челя- 
бѣ,  Троицкѣ  и Бузулукѣ  — казенные;  далѣе  ка- 
зенные въ  Пермской,  Перми,  Соликамскѣ  и Ека- 
теринбургѣ, во  Псковѣ,  въ  Переяславлѣ,  Полтав- 
ской губерніи,  въ  С.-Петербургѣ;  Смоленской,  Смо- 
ленскѣ, Рославлѣ  и Бѣломъ;  Тобольской,  въ  То- 
больскѣ, Демянскѣ  и другихъ  мѣстахъ;  Томской,  въ 
Томскѣ,  Нарымѣ  и другихъ  мѣстахъ;  Эстляндской, 
въ  Везенбергѣ,  Вейсенштейнѣ,  Гагісалѣ  и Бал- 
тійскомъ портѣ  І 887. — Предположенная,  въ  прош- 
ломъ году,  передача  хлѣбныхъ  запасовъ  и про- 
довольственныхъ капиталовъ  казенныхъ  крестьянъ 
въ  Министерство  Государственныхъ  Имуществъ 
1 888  совершена,  въ  этомъ  году,  по  особому  по- 
ложенію І88\  почти  окончательно;  толькоЦпо  про- 
довольственнымъ капиталамъ  нѣкоторыхъ  губер- 
ній производились  еще  разсчеты  І89°.  Другія  рас- 
поряженія по  продовольствію  заключались  въ  об- 


1887  Приложеніе  къ  отчету  Управлявшаго  Мини- 
стерствомъ, за  1839  г.,  N°  IV  и дѣло,  N°  239,  св. 
232,  въ  Арх.  Хоз.  Деи.,  1 От.,  1 Ст.,  1839  г. 

1888  См.  1838  г.,  часть  продовольственная. 

1889  Втор.  Поли.  Соб.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  N° 
12.317. 

1890  Отчетъ  Хоз.  Деи.,  за  1839  г.,  лист.  10  и 

11. 


— т — 


1839  г.  ложеніи  денежнымъ  и хлѣбнымъ  сборомъ  Мазы- 
ловь  и Рупташей,  въ  Бессарабской  области  ,89\ 
однимъ  денежнымъ  сборомъ  Тептярей  и бобылей 
Оренбургской,  Вятской  и Пермской  губерніи  189% 
а также  жителей  восточной  Сибири,  гдѣ  не  бы- 
ло еще  введено  положеніе  1 83 і г.,  устройству 
продовольственной  части  І89э;  въ  установленіи 
сроковъ  и правилъ  для  доставленія  свѣдѣній,  о 
произрастаніи  хлѣбовъ,  травъ,  видахъ  на  урожай 
,89\  о цѣнахъ  на  провіантъ  и Фуражъ  І89‘;  въ 
разсылкѣ  наставленій  къ  очищенію  хлѣба  отъ 
рожковъ  1 89  6 и къ  истребленію  гусеницы  1 89  7 . 

Другая  отрасль  народнаго  продовольствія  или 
снабженіе  столицъ  мясомъ  вызвала  снова  1898  дѣя- 
тельность Правительства.  Тутъ  два  предмета:  про- 
гонъ скота  въ  столицы  и учрежденіе  общества 
взаимнаго  страхованія  скота.  Первое  дѣло  воз- 
буждено Начальниками  Губерній  Владимірской, 
Симбирской,  Псковской,  С.-Петербу|  гской,  Там- 
бовской и Казанской,  Владимірскій  Гражданскій 
Губернаторъ  писалъ,  во  всеподданнѣйшемъ  сво- 
емъ отчетѣ,  за  1838  годъ,  что  во  Владимірской 


1891  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд;  1,  Л* 
12.362. 

1892  ДО  12.019,  тамже. 

1893  ДО  12.391,  тамже. 

1894  Сбор.  Цирк,  и Инстр.,  т.  VI,  § 13. 

1894  Тамже,  т.  I,  § 60,  примѣч.  2,  т.  VI,  § 16. 
і8»«  ^ VII,  ^ 187,  примѣч, , тамже. 

1897  Т.  VI,  § 44,  тамже. 

1898  См  1838  г.,  часть  продовольственная. 


— 447  — 


губерніи  чума,  истребившая,  въ  1838  г.,  2.560 
головъ  скота,  занесена  была  гуртами,  прогоняв- 
шимися изъ  южныхъ  губерній  І 899  ; Симбирскій 
Гражданскій  Губернаторъ,  что  въ  губерніи  пало 
10.176  головъ  скота  отъ  гуртовъ,  проходившихъ 
изъ  Оренбургской  и Саратовской  І9°°;  Псковскій 
Губернаторъ,  что  падежъ  скотскій  въ  губерніи 
распространили  гурты  Украинскихъ  воловъ  ,ѳ01; 
С.-Петербургскій,  что  падежъ  скота,  существо- 
вавшій во  всѣхъ  уѣздахъ  губерніи,  происходилъ 
отъ  гуртовъ  ІѲ°2;  Псковскій,  что  отъ  проходив- 
шихъ чрезъ  губернію  Украинскихъ  воловъ  падежъ 
скота  обнаруживался  въ  4 уѣздахъ  І9°3;  Тамбовскій, 
что  въ  Тамбовѣ  и борисоглѣбскѣ  открылась  скот- 
ская чума  отъ  сообщенія  городскихъ  стадъ  съ 
прогонявшимися  гуртами,  а въ  другихъ  мѣстахъ 
она  распространилась  отъ  неосторожности  и сла- 
баго наблюденія  проводниковъ  І9°4;  Казанскій 
Военный  Губернаторъ,  что  скотская  чума  зане- 
сена была  изъ  сосѣднихъ  губерній  и «возникла 
отъ  того,  что,  во  время  прогона  гуртовъ,  хозяе- 
ва ихъ  бросали  небрежно  въ  лѣсахъ  и на  боль- 
шихъ дорогахъ  палую  скотину  и прочее»  1904 . Эти 


1899  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст.,  1839 
г.,  № 80,  св.  219,  лист.  1. 

1900  Лист.  5,  тамже. 

1901  Лист.  15,  тамже. 

1902  Лист.  22,  на  оборотѣ. 

1903  Лист.  17,  тамже. 

1904  Лист.  27,  тамже. 

1904  Лист.  32,  тамже. 


4839  г. 


— т — 


1839  г.  новыя  донесенія  мѣстныхъ  Начальствъ  снова  сви- 
дѣтельствуютъ, что  скотопромышленники,  забо- 
тясь исключительно  о собственныхъ  барышахъ, 
нисколько  не  обращали  вниманія  на  обществен- 
ные интересы  и производили  опустошенія,  сво- 
ею небрежностію  и корыстолюбіемъ,  'во  всѣхъ 
тѣхъ  мѣстностяхъ,  чрезъ  которыя  проходили  съ 
своими  гуртами.  Министерству,  послѣ  такихъ 
новыхъ  удостовѣреній  мѣстныхъ  Начальствъ  изъ 
разныхъ  краевъ  Имперіи  въ  недобросовѣстности 
скотопромышленниковъ,  ничего  не  оставалось  дѣ- 
лать, какъ  опять  строжайше  подтвердить  Губер- 
наторамъ о самомъ  точномъ , непремѣнномъ  испол- 
неніи правилъ,  предписанныхъ  для  осмотра  гур- 
товъ на  границахъ  уѣздовъ,  и Министерство  сно- 
ва подтвердило  объ  этомъ  1 90  \ — Второе  дѣло  или 
учрежденіе  общества  взаимнаго  страхованія  ско- 
та возникло  вслѣдствіе  ходатайства  отставнаго 
Маіора  Экельна  и Прусскаго  подданнаго  Шнер- 
линга,  которые  составили  проэктъ  этого  обще- 
ства. Правительство  утвердило  проэктъ  и предо- 
ставило обществу  исключительное  право  дѣйствія, 
въ  теченіе  25  лѣтъ,  съ  тѣмъ  однако,  что  если  въ 
какой-либо  губерніи  предпріятіе  останется  безъ 
исполненія,  въ  первые  два  года,  то  губернія  эта 
освобождается  отъ  такой  привилегіи  общества, 
а если  оно,  въ  продолженіе  5 лѣтъ,  нигдѣ  не  от- 
кроетъ застрахованы,  то  общество  считается  не- 
состоявшимся и данная  ему  привплегія  уничто- 
жается; далѣе,  въ  видахъ  содѣйствія  обществен- 


X ѳоѳ 


Тоже  дѣло. 


— т — 


ной  цѣли,  дозволено  ему,  воспитывать  на  свой 
счетъ,  въ  Медико-Хирургическихъ  Академіяхъ  и 
Университетахъ,  молодыхъ  людей  изъ  свободнаго 
состоянія  для  приготовленія  ихъ  ветеринарными 
врачами,  а до  тѣхъ  поръ,  пока  общество  не  бу- 
детъ имѣть  собственныхъ  ветеринаровъ,  предо- 
ставлено ему,  употреблять,  съ  согласія  мѣстныхъ 
Начальствъ,  казенныхъ  ветеринарныхъ  чиновни- 
ковъ, съ  назначеніемъ  имъ  отъ  общества  вознаг- 
ражденія 1907  . Общество  учреждалось  не  на  акціяхъ, 
а «на  взаимности»;  капиталь  долженъ  былъ  со- 
ставиться изъ  премій,  вносимыхъ  застрахователя- 
мп;  самоеже  общество  открыться,  когда  капи- 
талъ достигнетъ  2 милліоновъ;  плата  застрахова- 
ны опредѣлена  особымъ  тарифомъ  І9°";  цѣнность 
скота  предполагалось  принимать  несвыше  2/3  на- 
стоящей его  стоимости,  но  предоставлялось  стра- 
ховать и ниже  1909  . Кромѣ  того , въ  уставѣ  объясня- 
лась цѣль  общества,  излагались  постановленія,  о 
внутреннемъ  его  управленіи,  общемъ  собраніи 
страхователей,  балансѣ  и разсчисленіи  дивиденда, 
правахъ  и преимуществахъ  общества  ІОІ°.  Пред- 
пріятіе это  не  состоялось,  какъ  увидимъ  ниже. 

Другое  общество  — экономическое  или  сель- 
скаго хозяйства  образовалось  въ  Казани  1911 . Цѣль 

1907  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  № 
12.308,  мнѣніе  Гос.  Совѣта,  3 мая  1839  г. 

1908  Тамже,  уставъ  общества  § 6 — 9. 

1909  § 69  и 70,  тамже. 

1910  Гл.  1 и III,  тамже. 

12.911,  тамже. 


1839  г. 


Земледѣліе. 


І9ІІ 


450  — 


>839  г. 


Губернское 

управленіе. 


его  — «принятіе  дѣятельнѣйшихъ  мѣръ  по  введе- 
нію къ  усовершенствованію  сельскихъ  хозяйствъ»; 
средства:  открытіе  въ  Казани  публичныхъ  лекцій 
физики,  химіи,  агрономіи;  распространеніе  улуч- 
шенныхъ орудій  полеводства  и садоводства;  по- 
ощреніе и вспомоществованіе  помѣщикамъ  при  за- 
веденіи плодоперемѣннаго  хозяйства;  награды  за 
рѣшеніе  задачъ  и прочее  І912.  Предпріятіе  это 
осуществилось  и дѣйствуетъ  на  пользу  сельскаго 
хозяйства  до  настоящаго  времени. 

Частію  вслѣдствіе  упраздненія,  въ  прошломъ 
году.  Омской  области  и преобразованія  въ  поло- 
женіи губернскаго  управленія  Сибири  І9І%  испол- 
неніе которыхъ  продолжалось  и въ  1839  г.  1914, 
частію  по  увеличившимся  мѣстнымъ  потребно- 
стямъ, дозволено  Генералъ-Губернатору  восточной 
Сибири,  опредѣлить  при  себѣ  двухъ  военныхъ 
офицеровъ  для  особыхъ  порученій  х914;  а въ  Якут- 
ское Областное  Правленіе  назначенъ  третій  Со- 
вѣтникъ х9іа.  Между  тѣмъ  въ  губерніяхъ  Евро- 
пейской Россіи  предпринято  преобразованіе: 
Виленская  губернія  раздѣлена  на  10  уѣздовъ, 
а прежній  одиннадцатый,  Трокскій,  упраздненъ, 
съ  зачисленіемъ  уѣзднаго  города  Трокъ  въ  заш- 


1912  § 1 и 2,  тамже. 

1911  См.  1838  г.,  губернское  управленіе. 

19,4  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.>  т.  XIV,  отд.  1,  ЛѴ* 
11,972  и Л»  12.553. 

1914  № 12.789,  тамже. 

1918  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1839  г., 
ЛѴі  1.902. 


— 451  — 


татный  ,917;  въ  Кіевскомъ,  Волынскомъ  и По- 
дольскомъ Губернскихъ  Правленіяхъ  прибавле- 
но по  два  Столоначальника  съ  Помощника- 
ми ,9,в;  чиновникамъ,  отправлявшимся  на  службу 
въ.  Оренбургскую,  Астраханскую,  Олонецкую  и 
Вятскую  губерніи,  предоставлены  нѣкоторыя  слу- 
жебныя преимущества  1919 ; утвержденъ  новый 
штатъ  Канцеляріи  Комитета  заслуженныхъ  граж- 
данскихъ чиновниковъ  193 при  Новгородскомъ 
Губернскомъ  Правленіи  учреждено  временное 
(на  два  года)  Отдѣленіе  для  окончанія  дѣлъ 
прежнихъ  лѣтъ  ,93‘;  а Черниговское  Губерн- 
ское Правленіе  перечислено  изъ  втораго  разря- 
да въ  первый  І932;  изданы  правила  опредѣ- 
ленія въ  службу  дѣтей  канцелярскихъ  служи- 
телей І923;  назначена  плата  за  разсылку  гу- 

19,7  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1840  г.,  Л*  3,  стр. 
СХІІ  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  Х1У,  отд.  1,  X 
13.017. 

1918  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  X* 
12.429. 

1919  Дѣло,  въ  Арх.  Деи.  Пол.  Исп.,  1839  г.,  X 
1.820  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  X 
12.281  и 12.977. 

1930  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  X 
12.516. 

1931  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  въ  дѣлѣ,  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канцел. 
Министра,  II  Отд.,  2 Ст.,  1840  г.,  X 37,  лист.  5,  на 
оборотѣ. 

1933  Тамже. 

1933  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  X 


1839  г. 


12.170. 


- 452  — 


бернскихъ  вѣдомостей  по  почтѣ  І 924;  даны  нѣко- 
торыя поясненія,  о предметахъ,  какіе  могутъ  въ 
нихъ  быть  помѣщаемы  192%  и о предметахъ  всепод- 
даннѣйшихъ отчетовъ  Губернаторовъ  ,92е;  Все- 
милостивѣйше ассигновано,  изъ  Государственна- 
го Казначейства,  въ  пособіе  недостаточнымъ  чи- 
новникамъ, канцелярскимъ  служителямъ,  и въ  слу- 
чаѣ нужды,  семействамъ  ихъ,  въ  распоряженіе 
Военныхъ  Генералъ-Губернаторовъ  столицъ  и 9 
Главнымъ  Начальникамъ,  имѣвшимъ  въ  своемъ 
управленіи  по  нѣсколько  губерній,  по  4.000  р., 
Военнымъ  Губернаторамъ  Архангельскому  и Орен- 
бургскому по  2.000  р.  асе.  въ  годъ  1927;  устрой- 
ство для  присутственныхъ  мѣстъ  и тюремъ  въ 
губерніяхъ  отнесено  на  счетъ  земскихъ  повинно- 
стей ІѲ28.  По  городскому  и уѣздному  управленію 
утвержденъ  штатъ  Полиціи  г.  Брестъ-Лптов- 
ска,  Гродненской  губерніи  *929,  и мѣстечка  По- 
лангена,  Курляндской  193°;  опредѣленъ  Помощ- 
никъ Городничему  въ  Переяславъ,  Полтавской 
губерніи  1931 , и въ  г.  Холмъ,  Псковской  1 932; 

19  4 № 12.057. 

1924  Сборы.  Цирк*  и Инстр.,  т.  1,  § 208. 

1928  § 133,  тамже. 

1927  Положеніе  Комитета  Министровъ,  2 мая  1839г. 

1928  Дополненіе  ко  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  ч.  1, 
№ 12.931а. 

1929  Втор.  Поли.  Собр.  Зак,  т.  XIV,  отд.  1,  № 
12.375. 

1930  № 12.558,  тамже. 

1931  Л2  12.204,  тамже. 

12.704,  тамже. 


932 


- 453  - 


въ  Омскъ  Помощникъ  Полицеймейстера  и два 
Надзирателя  1взэ;  увеличены  штаты  Гауптман- 
скихъ  Судовъ  Курляндской  губерніи  и времен- 
наго Отдѣленія  С.-Петербургской  Управы  Благо- 
чинія І93\ 

Арестантская  часть,  все  больше  и больше, 
развивалась,  на  основаніи  принятыхъ  началъ:  но- 
выя арестантскія  роты  гражданскаго  вѣдомства 
учреждены  въ  Курскѣ1936,  Харьковѣ  1 9 36  , Архан- 
гельскѣ 1 937  , Костромѣ,  Симбирскѣ  І 93  8,  Пензѣ  І9,в, 
Рязани  194°,  Перми  ,941,  Тобольскѣ,  Томскѣ  1942  и 
Оренбургѣ  , 943  , а въ  Тулѣ  полурота  І944;  такимъ 
образомъ  всѣхъ  ротъ  и полуротъ  арестантскихъ 
гражданскаго  вѣдомства  составилось  27,  впро- 
чемъ окончательно  Сформировано  было  только 
10  1945 . Вновь  учреждены  Уѣздные  Попечительные 

1933  N 11.972,  тамже. 

1934  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  листъ  6. 

1934  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  № 
11.997. 

1936  ЛІ  12.234,  тамже. 

1937  № 12.235,  тамже. 

1938  Л*  12.236,  тамже. 

1 9 N°  12.426,  тамже. 

і94°  12.427,  тамже. 

1941  N 12.852,  тамже. 

1943  N 12.749,  тамже. 

1943  N 12.852,  тамже. 

1944  N 12.342,  тамже. 

1 945  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  84. 


1839  г. 


— 454  — 


1839  г. 


Нищенство. 


Бродяжниче- 

ство. 


Комитеты  о тюрьмахъ  въ  Дерптѣ,  Бенденѣ,"  Аренс- 
бургѣ,  Лифляндской,  и Рогачевѣ,  Могилевской  І94в. 
Частныя  лица  оказывали  свое  содѣйствіе  Прави- 
тельству по  устройству  этой  части:  купецъ  Смыш- 
ляевъ пожертвовалъ  участокъ  земли  для  зданій 
арестантской  роты  въ  Перми  І 947,  а купецъ  Фи- 
лимоновъ утварь  для  тюремной  церкви  въ  Том- 
скѣ І948. 

Комитеты  о нищихъ  Московскій  и С.-Петер- 
бургскій продолжала,  по  прежнему,  дѣйствовать 
къ  искоренію  этого  зла  І94Ѳ;  средства  ихъ  еже- 
годныя составляли,  С.-Петербургскаго,  1 0.ОООур. 
асе.,  отпускавшихся  изъ  Государственнаго  Казна- 
чейства, 25.000  изъ  городскихъ  доходовъ,  столь- 
коже  изъ  адресныхъ  сборовъ  , 100.000  р. 

частныхъ  приношеній;  Московскаго,  25.000  р. 
изъ  городскихъ  доходовъ,  40.000  р.  изъ  Москов- 
скаго Приказа  Общественнаго  Призрѣнія,  17.000  р. 
отъ  частныхъ  лицъ  и 114.000  единовременныхъ 
приношеній  194°. 

Какъ  бродяжничество  не  переставало  умень- 
шаться, по  крайней  мѣрѣ,  въ  замѣтныхъ  размѣ- 


1949  Тамже,  Тюремные  Комитеты. 

1947  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  № 11,  стр. 
1ДХІ. 

1948  № 12,  тамже,  смѣсь,  стр.  97. 

1949  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  № 
12.  757,  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.  X 7,  стр. 
1,  и М 10,  смѣсь,  стр.  1. 

1940  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  118  и 119. 


— 455 


рахъ;  то  предписано,  считать  укрывателей  бѣг- 
лыхъ и дезертировъ  уголовными  преступника- 
ми ІѲ<І,  и приняты  мѣры  къ  пресѣченію  бродяж- 
ничества цыганъ  Ів4\  а равно  помѣщичьихъ  кре- 
стьянъ Херсонской  п Подольской  губерніи  І94Э. 

Нарушеніе  общественнаго  спокойствія  и безо- 
пасности, неизбѣжное  въ  такомъ  обширномъ  госу- 
дарствѣ, какъ  Россія,  представляетъ  237  случаевъ 
грабежей  и разбоевъ  (въ  1838  г.  ихъ  было  303), 
1Л05  убійствъ  (въ  1838  г.  — 1.134)  19  44  . Дѣлате- 
ли Фальшивыхъ  монетъ  и ассигнацій  открыты  въ 
губерніяхъ  Вятской  19 4\  Костромской  ,94в,  Мо- 
сковской 1Ѳ4%  землѣ  войска  Донскаго  1 948,  Оре- 
бургской.  Орловской,  Нижегородской,  Иркутской 
и Воронежской  ,949  . Расхищеніе  почты  произош- 


1941  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  г.  XIV,  отд.  1,  ДО 
12.166,  стр.  172,  примѣч.  3. 

1949  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  20  марта 
1839  г.,  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  ДО 
12.104. 

1943  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  ДО 
12.363. 

1944  Дѣла,  въ  Арх.  Деп  Пол.  Исп.,  1839  г.,  ДО 
118,  197,  218,  237,  591,  634,  727,  743  и отчетъ 
Управлявшаго  Министерствомъ,  за  1839  г.,  лист.  73 
и 74. 

1944  Дѣло,  Д2  106,  тамже. 

1946  Дѣло,  № 116,  тамже. 

1 947  Дѣло,  № 131,  тамже. 

1063  Дѣло,  Л2  234,  тамже. 

1 949  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  74. 


1839  г. 


Возставовле 
піе  спокой 

С ГВІЯ. 


— -456  - 


1839  г.  ло  въ  Херсонской  губерніи  І9во.  Морскіе  корса- 
ры, показавшіеся  еще  въ  прошломъ  году  на  Ка- 
спійскомъ морѣ  и грабившіе  тамошніе  рыбные 
промыслы  1991  , остановлены  предпринятыми 
мѣстнымъ  Начальствомъ  мѣрами  при  содѣй- 
ствіи военныхъ  судовъ  І9в2.  Неповиновеніе  кре- 
стьянъ усмирялось:  помѣщичьихъ,  въ  Смолен- 

ской 19  % Курской  19в4,  Тверской  І9в%  Чернигов- 
ской 19в9,  Нижегородской  19Ѳ7,  Московской  І9вв, 
Екатеринославской  І96Ѳ,  Орловской  І97°,  Калуж- 
ской І87\  Волынской  1972,  Харьковской  І973;  Фа- 
бричныхъ и заводскихъ  въ  Калужской  1974  и Вят- 


і9бо  д^ло>  въ  ДрХ.  Деп.  Иол.  Исп.,  1839  г., 
X?  326. 

1991  Дѣло,  1838  г.,  тамже,  X 1.512. 

1992  Дѣло,  1838,  тамже,  Ді  853. 

1993  Дѣло,  1839  г.,  тамже,  № 601  и 715. 

1994  Дѣло,  тогоже  года,  Лг  624. 

1994  Дѣло,  X 640. 

1999  Дѣло,  X 650. 

1997  Дѣло,  X 668. 

1998  Дѣло,  X 681. 

1999  Дѣло,  X 685. 

1970  Дѣло,  X 751. 

1971  Дѣло,  X 769. 

1972  Дѣло,  X 725. 

1973  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  75. 

1974  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1839  г., 
28  декабря. 


457  — 


ской  І97*;  наземныхъ  въ  Витебской  ІѲ79.  Убійство 
помѣщиковъ  крестьянами  было  въ  Полтавской  І97% 
Новгородской  1 9 78  , Орловской  І 979,  Тульской,  Хер- 
сонской, Владимірской  и Саратовской  І9Ь°.  Поку- 
шеніе на  жизнь  помѣщицы  въ  Новгородской  1981  и 
управлявшаго  имѣніемъ  въ  Тульской  1987 . Злоупот- 
ребленія помѣщичьей  власти  разслѣдовались  въ 
землѣ  войска  Донскаго  19 8%  губерніи  Виленской 
ІѲ84,  Тверской  І98%  Гродненской  І98°,  Олонецкой 
І987,  С.-Петербургской  19 8%  Владимірской  І 9 8 9 . Бы- 
ли жалобы  отъ  жителей  владѣльческихъ  городовъ 
и мѣстечекъ  1690  ; а всеподданнѣйшая  жалоба  отъ 


1975  Дѣло,  № 230,  тамже. 

1976  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  74,  на  оборотѣ. 

1977  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1839  г., 
до 

1978  Дѣла,  1839  г.,  тамже,  ДО  673  и 735. 

1879  Дѣло,  ДО  679,  тамже. 

1980  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  76. 

1981  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1839  г., 
ДО  331. 

1982  Дѣло,  ДО  320,  тамже. 

1983  Дѣло,  ДО  643,  тамже. 

1984  Дѣло,  ДО  688. 

1984  Дѣло,  ДО  717. 

1988  Дѣло,  ДО  728. 

1987  Дѣло,  ДО  774. 

1988  Дѣло,  ДО  777. 

1989  Дѣло,  ДО  771. 

1990  Дѣла,  ДО  641,  714  и 19  октября  1839  г. 


а 839  г. 


30 


— 458  — 


ши  г « крестьянъ  подана  только  одна  І991.— Особенно  опу- 

стошительны были  пожары,  число  которыхъ  про- 
стиралось до  7.163;  изъ  ниѵъ  148  отъ  доказанныхъ 
поджоговъ,  215  отъ  поджоговъ  подозрѣваемыхъ, 
454  отъ  молніи,  1.866  отъ  неосторожности  и 
4.480  отъ  неизвѣстныхъ  причинъ;  истреблено 
ими  домовъ  и другихъ  зданій  34.874  І992.  Пожа- 
ры были  въ  г.  Наровчатѣ,  Пензенской  І9вз,  въ 
Твери  нѣсколько  Іі  94,  Пензѣ  нѣсколько  19  э*,  Бого- 
духовѣ, Харьковской  199 в,  Сызранскомъ  и Сенге- 
лѣевскомъ  уѣздахъ,  Симбирской:]  1 89  7 , Тулѣ  ,9  98, 
Кременчугѣ,  Полтавской  199  9,  въ  Тамбовской  гу- 
берніи во  мнорнхъ  мѣстахъ  2000  , Весьегонскѣ,  Твер- 
ской 2001  , въ  Полтавской  губерніи  200\  Новгоро- 
дѣ 2003  , Краппвнѣ,  Тульской  20  4,  Путивльскомъ 


1991  Дѣло,  Ж 717. 

1992  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  77. 

1993  Дѣло,  въ  Арх.  Деи.  Пол.  Исп.,  1839  г.,  ЗѴ§ 
1.855. 

1994  Дѣло.  Ж 1876,  тамже. 

1994  Дѣло,  Ж 764. 

1996  Дѣло,  Ж 176. 

1997  Дѣло,  Ж 182. 

1998  Дѣло,  Ж-  188  и 262. 

1999  Дѣло,  Ж 240. 

2000  Дѣло,  Ж 261. 

2001  Дѣло,  Ж 262. 

2002  Дѣло,  Ж 272. 

2003  Дѣло,  Ж 285. 

2004  Дѣло,  Ж 286. 


— 459  — 


уѣздѣ,  Курской  200%  Екатеринбургѣ,  Пермской  2°°% 
Суджѣ,  Курской  200\  Сумахъ,  Харьковской,  Ро- 
стовѣ, Ярославской,  и другихъ  мѣстахъ  200 8 . Осо- 
бенно опустошительны  пожары  были  въ  Симбир- 
ской, Саратовской,  Пензенской  и Тамбовской  гу- 
берніяхъ, которые  сопровождались,  сверхъ  того, 
слухами  и толками,  появившимися  безъ  всякаго 
основанія  въ  простомъ  народѣ  и перешедшими 
даже  въ  сословія  высшія.  Въ  одномъ  мѣстѣ  под- 
жоги приписывались  земской  Полиціи  и въ  осо- 
бенности Становымъ  Приставамъ;  въ  другомъ  са- 
мимъ хозяевамъ  погорѣвшихъ  селеній.  «Легковѣ- 
ріе, въ  безпрестанномъ  измѣненіи  своихъ  выду- 
мокъ, утвердивъ  въ  простомъ  народѣ  мысль  умыш- 
ленныхъ зажигательствъ,  довело  въ  нѣкоторыхъ 
мѣстахъ  жителей  до  такого  заблужденія,  что  они^ 
разрушивъ  повиновеніе  къ  чиновникамъ  мѣстной 
Полиціи  и къ  своимъ  владѣльцамъ,  причиняли 
имъ  разныя  оскорбленія  и побои,  и во  время 
происходившихъ  пожаровъ,  полагая,  что  лишались 
собственности  или  отъ  зажигателен,  или  отъ  По- 
лицій, или  отъ  владѣльцевъ,  бросили  6 человѣкъ, 
мнимыхъ  виновниковъ  своихъ  бѣдствій,  въ  огонь». 
Въ  числѣ  этихъ  жертвъ  былъ  одинъ  Исправ- 
никъ и одинъ  помѣщикъ  20  9 . Количество  посо- 


2004  Дѣло,  № 303. 

2000  Дѣло,  № Зіо. 

2007  Дѣло,  Лі  327. 

2008  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  80. 

Лист.  78  и 79,  тамже. 


1839  г. 


2009 


— 460  - 


І839  г.  бій,  выданныхъ  Правительствомъ,  лицамъ,  постра- 
давшимъ отъ  пожаровъ,  простиралось  до  300.000р., 
въ  томъ  числѣ  только  69.700  р.  заимообразно, 
а прочіе  безвозвратно  2 ІО;  въ  частности  они 
предоставлены  Прнлукамъ,  Полтавской  губерніи 
20  \ Богодухову , Харьковской,  11  тровску,  Сер- 
добску,  Саратовской2012,  Скопину,  Рязанской213, 
Мозырю,  Минской  2014 , Кузнецку,  Саратовской 
20І\  Сумамъ,  Харьковской  2°16,  пригороду  Крас- 
ному, Псковской  201 7 , г.  Николаевску,  Самарской, 
Кадыю,  Костромской,  Мокшанамъ,  Пензенской,  и 
Васплю,  Нижегородской  201 8 . — Съ  другой  сторо- 
ны, Министерство  было  озабочено  дошедшими  до 
него  слухами,  о жестокомъ  обращеніи  Римско- 
Католическихъ  духовныхъ  съ  ихъ  крестьянами  и 
служителями.  Кіевскій  Военный,  Подольскій  и 
Волынскій  Генералъ-Губернаторъ  писалъ  Графу 
Дмитрію  Николаевичу,  что  «въ  сихъ  губерніяхъ 


2010  Лист.  95,  на  оборотѣ,  тамже. 

201  т Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  № 3,  стр.  С. 

2012  N°  6,  стр.  ЬѴ* II,  тамже,  и отчетъ  Управляв- 
шаго Министерствомъ,  лист.  95,  на  оборотѣ. 

2013  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  N 7,  стр.  XXX, 
тамже. 

2014  № 11,  стр.  ЬХХІІ,  тамже. 

20,6  № И,  стр.  ЬХХІУ,  тамже. 

20  “ Стр.  ЬХХѴЧ,  тамже. 

2оі7  ЖурН  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1840  г.,  № 1,  стр. 

ХЬѴ 

201  а Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  95,  на  оборотѣ. 


— 461  — 


нѣкоторые  Римско-Католическіе  духовные  жесто- 
ко обращаются  съ  своими  крестьянами  и служи- 
телями, наказывая  ихъ  безъ  пощады  тѣлесно  и 
изнуряя  заключеніемъ,  голодомъ  и другими  истя- 
заніями и что  такіе  примѣры  жестокостей  имѣ- 
ютъ самое  дурное  вліяніе  на  крестьянъ,  прини- 
мающихъ сіи  наказанія  въ  видѣ  преслѣдованія  къ 
Православной  вѣрѣ».  Здѣсь  говорится  о крестья- 
нахъ Фундушевыхъ  Римско-Католическаго  духо- 
венства. Такая  жестокость  и безчеловѣчіе  заста- 
вили Правительство:  1)  «строго  воспретить  вла- 
дѣльцамъ Фундушевыми  населенными  имѣніями 
членамъ  Римско-Католическаго  бѣлаго  и монаше- 
ствующаго духовенства,  какъ  самимъ,  такъ  и 
чрезъ  подвластныхъ  своихъ,  подвергать  впредь 
крестьянъ  и служителей  ввѣренныхъ  имъ  церквей 
и монастырей  нетолько  тѣлесному,  но  и всякому 
иному  близкому  сему  и вообще  истязательному 
наказанію,  каковы,  напримѣръ,  заключенія,  колод- 
ки, рогатки,  изнуреніе  уменьшенною  пищею  и 
тому  подобное ; въ  случаѣ  же  проступковъ 
(крестьянъ),  предоставить  имъ,  дѣйствовать  на 
нихъ,  по  долгу  званія  своего,  убѣжденіями  и 
кроткими  вразумленіями,  а при  упорномъ  непо- 
виновеніи со  стороны  крестьянъ  и при  недѣйст- 
вительности наставленій,  обращаться  для  исправ- 
ленія ихъ  и законнаго  взысканія  къ  мѣстнымъ 
земскимъ  и городскимъ  полицейскимъ  управлені- 
ямъ». За  нарушеніе  этого  правила  постановлены 
соотвѣтствующія  взысканія  и подтверждено  Вы- 
сочайшее повелѣніе  1836  г.,  чтобы  бѣлое  и мо- 
нашествующее Латинское  духовенство  въ  запад- 


1839  г. 


- 462  - 


1839  г. 


Повинности: 
а)  рекрут- 
ская. 


ныхъ  губерніяхъ,  въ  домахъ,  церквахъ  и мона- 
стыряхъ своихъ,  не  имѣло  въ  услуженіи  людей 
Православнаго  исповѣданія  201 9 . 

Утвержденное,  въ  1834  г.,  раздѣленіе  Импе- 
ріи на  двѣ  полосы  сѣверную  и южную  для  про- 
изводства рекрутскихъ  наборовъ  2020  оказалось 
несовсѣмъ  удобнымъ;  такъ  какъ  рекруты  сѣвер- 
ной половины  должны  были  дѣлать  значительные 
переходы  въ  войска,  находившіяся  въ  южныхъ 
губерніяхъ,  и на  оборотъ.  Во  избѣжаніе  подоб- 
ныхъ переходовъ,  Россія  вновь  раздѣлена,  для 
взиманія  рекрутъ,  на  западную  и восточную.  Къ 
первой  причислены  губерніи  Архангельская,  Оло- 
нецкая, С.-Петербургская,  Новгородская,  Твер- 
ская, Смоленская,  Псковская,  Эстляндская,  Лиф- 
ляндская,  Курляндская,  Виленская,  Бѣлостокская 
область,  губернія  Гродненская,  Минская,  Витеб- 
ская, Могилевская,  Волынская,  Кіевская,  Подоль- 
ская, Херсонская,  Таврическая,  Екатеринослав- 
ская, Полтавская,  Черниговская,  Орловская,  Кур- 
ская и Харьковская.  Къ  восточной:  Вологодская, 
Костромская,  Ярославская,  Владимірская,  Мо- 
сковская, Калужская,  Тульская,  Рязанская,  Там- 
бовская, Воронежская,  земля  войска  Донскаго, 
область  Кавказская,  губернія  Астраханская,  Са- 
ратовская, Пензенская,  Симбирская,  Нижегород- 
ская, Казанская,  Вятская,  Пермская,  Оренбург- 


20,9  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  № 
11.954. 

2020  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  3,  кн.  1,  стр. 
603  и 604. 


— 463  — 


ская.  Тобольская,  Томская,  Енисейская  и Иркут- 
ская. На  основаніи  этого  распредѣленія  произве- 
денъ частный  третій  наборъ  съ  губерній  запад- 
ной полосы  202‘.  Кромѣ  этого  основнаго  узаконе- 
нія по  рекрутской  повинности  изданы  и другія, 
нестоль  важныя  и нестоль  общія  2022 . Мини- 
стерство дѣлало  многія  распоряженія  аоаз,  изъ 
коихъ  главнѣйшія  относились  къ  уменьшенію  из- 
держекъ на  сдачу  рекрутъ  и на  заготовленіе  для 
нихъ  полушубковъ  ио24. 

Земскія  повинности  все  еще  не  были  приве- 
дены въ  должное  устройство.  Министерство,  за- 
ботясь объ  этомъ  предметѣ,  составило  и напеча- 
тало въ  Журналѣ  своемъ  замѣчательную  статью, 
«о  земскихъ  повинностяхъ»  2°24,  гдѣ  разсматрива- 
етъ ихъ  въ  историческомъ  и законодательномъ 
отношеніи  очень  подробно.  Такъ,  послѣ  небольша- 
го вступленія  здѣсь  разъясняются  предметы  по- 
винностей по  гражданскому  и военному  управле- 
нію, денежныя  общія  повинности,  смѣты  ихъ, 
раскладки,  единовременныя  повинности,  чрезвы- 
чайныя и частныя,  производство  и употребленіе 

2021  Втор.  Поли.  Собр*  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  № 
12.513,  12.514  и 12.515. 

2022  Отд.  2,  алфавитный  указатель,  стр.  91  и 92, 
рекруты. 

2023  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  III  Отд.,  3 
Стола,  1839  г. 

2024  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  123  и 124. 

2оа*  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  № 3,  стр. 


1839  г. 


б)  земская. 


455. 


- ш — 


1839  г.  сборокъ  и отчетовъ  въ  нихъ  и вспомогательный 
земскій  сборъ  2026 ; далѣе  слѣдуютъ  натураль- 
ныя повинности:  почтовая,  подводная,  квар- 

тирная и дорожная,  2027  . Статья  эта  основана 
на  узаконеніяхъ,  которыя  тутъ  и приводятся 
въ  примѣчаніяхъ  и составляютъ  превосходный 
матеріалъ  для  исторіи  этой  важной  отрасли 
управленія  съ  самыхъ  древнихъ  временъ.  Ча- 
стію разсмотрѣніе  имѣвшихся  такихъ  данныхъ, 
частію  же  п постоянная  переписка  по  этому 
предмету  показала  неуравнительность  нѣкоторыхъ 
изъ  повинностей,  какъ  отводъ  квартиръ  для  про- 
ходящихъ войскъ  и командъ,  и нарядъ  для  нихъ 
подводъ,  лежавшихъ,  во  многихъ  мѣстахъ,  на  од- 
нихъ крестьянахъ,  живущихъ  по  дорогамъ.  По- 
этому, во  исполненіе  Высочайшаго  повелѣнія, 
Министерство  занялось  составленіемъ  правилъ 
уравнительной  раскладки  натуральныхъ  повинно- 
стей, но  не  имѣя  достаточныхъ  для  того  свѣдѣ^ 
ній,  потребовало  отъ  Начальниковъ  Губерній  со- 
ображеній 2028 . Между  тѣмъ  Министру  Внутрен- 
нихъ Дѣлъ  предоставлено,  по  предмету  денеж- 
ныхъ повинностей,  разрѣшать  постройки  на  счетъ 
земскихъ  сборовъ  безъ  ограниченія  суммы  2029 . 


2026  Стр.  455 — 474,  тамже. 

2027  Стр.  474 — 489,  тамже. 

2028  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  122  и 123. 

2029  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1, 


12.669. 


— 465  — 


Повинность  эта  шла  быстро  къ  усовершен- 
ствованію, по  крайней  мѣрѣ,  сообразно  тогдаш- 
нимъ потребностямъ.  Это  отчасти  можно  заклю- 
чить изъ  всеподданнѣйшаго  отчета  Графа  Алек- 
сандра Григорьевича,  который  докладывалъГосу- 
дарю,  что,  въ  1839  г , не  поступило  въ  Мини- 
стерство ниодной  жалобы,  заслуживавшей  уваже- 
нія, отъ  обывателей  на  притѣсненія  квартировав- 
шихъ у нихъ  воинскихъ  чиновъ  2030 . Частію  о 
быстромъ  развитіи  этой  повинности  можно  су- 
дить по  огромной  законодательной  дѣятельности. 
Именно  для  равномѣрнаго  и необременительнаго 
отправленія  ея  и вмѣстѣ  съ  тѣмъ  для  обращенія 
натуральной  повинности  въ  денежную  составле- 
ны и утверждены  положенія  для  г.  Витебска 
2031  , Воронежа  2032  , Кишинева  2033,  Могилева 
2034,  Орла  2°34,  Пензы  2°36,  Рязани  2037,  Севасто- 
поля 2038  и Симферополя  203в;  равнымъ 'образомъ 
утверждены  штаты  Квартирныхъ  Коммиссій  во 


2030  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  126  и 127. 

2031  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV*,  отд.  1,  X 
12.677. 

2032  № 12.341,  тамже. 

2033  X?  12.470,  тамже. 

2034  X 12.6  1 0,  тамже. 

2034  X 12.141,  тамже. 

2036  X 12.193,  тамже. 

2037  до  12.140,  тамже. 

2038  X 12.381,  тамже. 

X 12.284,  тамже. 


в)  квартирная 
1839  г. 


2039 


— 466 


1839  г,  всѣхъ  уѣздныхъ  и заштатныхъ  городахъ  Пол- 
тавской, Харьковской  и Черниговской  2040  и іъ 
самомъ  Черниговѣ  3041  . Наконецъ,  по  особому 
Высочайшему  повелѣнію,  положено,  для  отклоне- 
нія споровъ  и недоумѣній,  возникавшихъ  иногда 
между  гражданскими  чиновниками  и лицами  воен- 
наго вѣдомства,  командируемыми  для  оцѣнки  убыт- 
ковъ, наносимыхъ  войсками  при  маневрахъ,  наз- 
начать посредниками  въ  этомъ  дѣлѣ  мѣстныхъ 
Уѣздныхъ  Предводителей  Дворянства,  а для  ла- 
герныхъ и учебныхъ  мѣстъ  отводить  земли  сво- 
бодныя и ничѣмъ  незанятыя  2042  . 

ДѢласосло-  Дворянство  продолжало  свои  приношенія  на 
а) дворянства,  пользу  образованія:  Владимірское  дворянство  ис- 
просило разрѣшеніе  на  заемъ  850.000  р.  для  у- 
стройства  и содержанія  при  губернской  гимназіи 
благороднаго  пансіона  и на  сборъ  для  уплаты 
этого  займа,  въ  теченіе  37  лѣтъ,  по  16  коп.  съ 
души  состоявшихъ  за  каждымъ  помѣщикомъ 
крестьянъ  2043;  Екатеринославское  дворянство  со- 
ставило, еще  въ  1810  и 1817  г.,  капиталъ  въ 
44.000  р.  для  устройства  благороднаго  пансіона, 
и внесло  въ  Приказъ  Общественнаго  Призрѣ- 

2040  X*  12.093,  тамже,  и Жур.  Мин.  Вн.  Дѣл., 
1839  г.,  Л»  4,  стр.  XII. 

2041  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  X 
12.094. 

2042  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  126,  на  оборотѣ,  и 127. 

2043  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  X 
12.886  и Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  X 10,  стр. 
СѴІ. 


- 467  - 


нія  для  обращенія  изъ  процентовъ;  проценты  ш9  г. 
эти  наросли  болѣе  29.000  р.,  да  сверхъ  того  на 
нѣкоторыхъ  помѣщикахъ  числилось  по  этому  при- 
ношенію недоимки  до  14.500  р.;  всю  эту  сумму 
дворянство  передало  въ  училищное  вѣдомство 
для  учрежденія  пансіона  и опредѣлило,  вно- 
сить, въ  теченіе  3 лѣтъ,  по  15  коп.  по  разсчету 
ревизскихъ  помѣщичьихъ  крестьянъ,  что  и со- 
ставило въ  годъ  22.263  р.,  а въ  3 года  66.791 
р.  2°44;  Новгородское  установило  сборъ  по  2 коп. 
съ  числа  владѣемыхъ  крестьянъ,  въ  теченіе  3 
лѣтъ,  на  устройство  церкви  при  гимназіи  п уч- 
режденіе въ  ней  каѳедры  правовѣдѣнія  20 
Собственно  изъ  мѣръ  законодательныхъ  можно 
здѣсь  упомянуть  постановленія,  о нѣкоторыхъ 
отношеніяхъ  помѣщиковъ  къ  крестьянамъ,  какъ 
крѣпостнымъ,  такъ  и свободнымъ.  Относи- 
тельно первыхъ  послѣдовало  воспрещеніе  помѣ- 
щикамъ Закавказскаго  края,  перечислять  и пере- 
водить туда  Русскихъ  крестьянъ  и продавать  на- 
ходившихся тамъ  крѣпостныхъ  людей  2048  . От- 
носительно другихъ,  приняты  мѣры  къ  заключе- 
нію контрактовъ  между  помѣщиками  Бессараб- 
ской области  и живущими  на  ихъ  земляхъ  цара- 


2044  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  № 3,  стр. 
ХСІХ. 

2044  X*  7,  стр.  XXXII. 

2048  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  № 
11.926. 

2047  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  88. 


— 468  - 


б)  свободные 
хлѣбопашцы. 
1839  г. 


Въ  свободные  хлѣбопашцы  поступили  78 
душъ  помѣщика  Хлюстина,  Мосальскаго  уѣзда, 
Калужской  губерніи  3048 ; 363  помѣщицы  Фпли- 
товой,  Спасскаго  уѣзда,  Рязанской  губерніи  2049 ; 
38  помѣщицы  Тучковой,  Алексинскаго  уѣзда, 
Тульской  губерніи  2о4°;  9 наслѣдниковъ  помѣщи- 
ка Шапилова,  Мещовскаго  уѣзда,  Калужской  гу- 
берніи 2°41;  3 помѣщика  Бѣльченкова,  Екатери- 
нославскаго уѣзда  й°62;  394  Княжны  Гагариной, 
Михайловскаго  и Зарайскаго  уѣздовъ,  Рязанской 
губерніи  2°43;  412  помѣщицы  Фонъ-Мертенсъ, 
Кашинскаго  уѣзда,  Тверской  губерніи  и 34,  По- 
дольскаго уѣзда , Московской  губерніи,  2°44;  35 
помѣщика  Юрасова,  Карчевскаго  уѣзда,  Твер- 
ской губерніи  2064 ; 544  Титулярнаго  Совѣтника 
Шильникова,  Симбирской  и Нижегородской  гу- 
берніи, Ардатовскаго  и Сергачскаго  уѣздовъ  2°46; 
685  помѣщицы  Лавровой,  Сергачскаго  и Горба- 
товскаго уѣздовъ,  Нижегородской  губерніи  2°47; 
165  помѣщицы  Дурново,  Вологодскаго  и Кадни- 
ковскаго  уѣздовъ  2048 . 

2048  Дѣло,  въ  Арх,  Деп.  Общ.  Дѣл.,  1832  г., 
№ 461. 

2049  Дѣло,  1832  г.,  № 465,  тамже. 

2040  Дѣло,  1838  г.,  № 6°/бзі,  тамже. 

2041  Дѣло,  1836  т.,  № Іа/6С6,  тамже. 

2042  Дѣло,  1849  г.,  ДО  І7/63в,  тамже. 

2043  Дѣло,  1839  г.,  ДО  і4/638,  тамже. 

2044  Дѣло,  1838  г.,  № 4°/ва4,  тамже. 

2044  Дѣло,  1839  г.,  № і3/в37,  тамже. 

2045  Дѣло,  1838  г.,  № 7убзз,  тамже. 

2047  Дѣло,  1835  г.,  ДО  541,  тамже. 

Дѣло,  1838  г.,  № 42/в27,  тамже. 


2066 


— 469  — 


Издавна  существуетъ  между  Евреями  такъ 
называемый  коробочной  или  кружечный  сборъ, 
вносимый  ими  за  убой  скота,  птицъ  и за  другіе 
предметы  потребленія.  Для  сбора  этого  не  суще- 
ствовало никакихъ  правилъ;  почему  Правитель- 
ство и утвердило  составленное  въ  Министерствѣ 
Финансовъ  положеніе  объ  немъ  2049 . Положені- 
емъ коробочный  сборъ  признанъ  собственностію 
Еврейскихъ  обществъ,  а цѣль  ему  назначена — 
пособіе  къ  облегченію  средствъ  въ  уплатѣ  податей, 
исправномъ  отбываніи  повинностей,  въ  водвореніи 
въ  обществахъ  внутренняго  порядка  и благоустрой- 
ства, въ  дѣлахъ  благотворительности,  обществен- 
наго образованія  и призрѣнія  2060 . Сборъ  общій  или 
повсемѣстный  назначенъ  съ  предметовъ,  которые 
имъ  облагаются  во  всѣхъ  Еврейскихъ  обществахъ , 
и частный  или  вспомогательный — «съ  предме- 
товъ, подлежащихъ  оному  или  вовсе  отъ  него 
освобожденныхъ,  соразмѣрно  съ  состояніемъ  каж- 
даго общества  и по  мѣрѣ  нуждъ  его».  Къ  пред- 
метамъ перваго  сбора,  общаго  или  повсемѣстна- 
го, причислена  плата  за  убой  скота,  рѣзь  птицъ 
и продажу  каширнаго  мяса;  ко  второму  или  вспо- 
могательному коробочному  сбору  отнесены:  пла- 
та за  производство  Евреями  торга  и промысла 
по  губерніямъ  постояннаго  ихъ  жительства,  съ 
каждаго  пріѣзжающаго  купца,  за  покупку  и про- 
дажу товаровъ  или  извѣстная  часть  съ  цѣнности 


2049  Втор.  Поли,  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  № 

12.808. 

2060  § 1,  тамже. 


в)  Евреи. 
1839  г. 


— 470  — 


1839  г,  товаровъ  и припасовъ,  привозимыхъ  въ  городъ 
посторонними  Евреями,  или  съ  постороннихъ  и 
даже  мѣстныхъ  Евреевъ  по  количеству  выторго- 
ванной ими  суммы  и т.  п.,  гдѣ  и какъ  признает- 
ся удобнѣйшимъ;  извѣстный  процентъ  съ  дохо- 
да отъ  отдачи  въ  наемъ  принадлежащихъ  Евре- 
ямъ домовъ,  лавокъ  и амбаровъ;  плата  за  шитье 
Еврейской  одежды;  процентъ  съ  доходовъ  отъ 
содержимыхъ  Евреями  шинковъ,  трактировъ  и 
биліардовъ;  пени,  штрафы  и взысканія  за  несо- 
блюденіе правилъ  по  коробочному  сбору;  про- 
центъ съ  капиталовъ,  остающихся  послѣ  умер- 
шихъ Евреевъ;  доходы  съ  Еврейскихъ  бань  и 
купалень  въ  нихъ  206  1 . Разъяснивъ  такимъ  поряд- 
комъ сущность  коробочнаго  сбора,  положеніе  у- 
становляетъ  способъ  взиманія  сбора,  назначаетъ 
его  употребленіе,  распредѣленіе,  распоряженіе 
суммами  п отчетность  20  3\  Этотъ  сборъ  Шлокское 
Еврейское  общество,  имѣющее  пребываніе  въ  г. 
Ригѣ,  ЛиФляндской  губерніи  2 вз,  предположило 
возвысить  съ  убоя  скота  и употребить  его  на 
учрежденіе  школы  для  образованія  Еврейскихъ 
дѣтей.  Правительств  > утвердило  ходатайство  по 
этому  предмету  Евреевъ  2064.  Между  тѣмъ,  въ 


2001  § о — 8,  тамже. 

2062  Гл.  III — VI,  тамже. 

2063  Всѣ  Евреи,  живущіе  въ  Ригѣ,  приписаны  къ 
мѣстечку  Шлоку,  находящемуся  въ  недальнемъ  раз- 
стояніи отъ  города. 

2064  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл..  1839  г.,  ДО  6,  стр. 


ХІЛІ. 


— 471  - 


Бобруйскомъ  уѣздѣ,  Минской  губерніи,  обнару- 
жилось новое  стремленіе  Евреевъ,  владѣть  помѣ- 
щичьими крестьянами,  какъ  это  было,  до  1820  г., 
въ  западныхъ  губерніяхъ.  Тогда  они  владѣли 
прямо  населенными  имѣніями  подъ  видомъ  заарен- 
дованы кресценцій  по  договорамъ,  заключеннымъ 
Формально  съ  помѣщиками;  въ  одной  Гроднен- 
ской губерніи  состояло  во  владѣніи  46  Евреевъ 
19.438  душъ  2 6 4 . Теперь  одинъ  Еврей  откупилъ 
у помѣщика  весь  хлѣбъ,  собиравшійся  въ  имѣніи, 
и оброкъ  съ  его  крестьянъ.  Дѣло  это  доходило 
до  Правительствующаго  Сената,  который  приз- 
налъ подобные  откупы  противузаконными  и,  вос- 
претивъ ихъ,  предписалъ  Губернскимъ  Правле- 
ніямъ тѣхъ  губерній,  гдѣ  Евреи  имѣютъ  посто- 
янное мѣсто  жительства,  не  допускать,  ни  подъ 
какимъ  предлогомъ,  Евреевъ  къ  откупу  доходовъ, 
поступающихъ  оть  крестьянъ  помѣщикамъ,  и о- 
бязать  Земскіе  Суды,  имѣть  строгое  наблюденіе 
за  исполненіемъ  этого  постановленія  2 в\ 

Приведеніе  въ  извѣстность  денежныхъ  средствъ 
городовъ  представляетъ  довольно  удовлетворитель- 
ныя данныя.  Доходы  599  городовъ  и посадовъ 
простирались  до  20.558.965  р.  9буа  коп.  ассиг., 
расходы  20.521.513  р.  ЗГ/а  коп.;  остатка  въ 
340  городахъ  и посадахъ  было  1.109,816  р. 
82у4коп.,  недостатка  въ  155—1.072.358  р.  17Уа 


306 * Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  2,  стр. 
38—42. 

309  6 Дѣло,  въ  Арх.  Деп  Пол.  Исп.,  1839г.,  № 


1839  г. 


Устройств© 

городовъ. 


2.037. 


— 472  — 


Ш9  г.  коп.  2°в7.  По  сравненіи  доходовъ  съ  расходами 
выводится  общій  остатокъ  въ  37.452 р.  Конечно, 
общій  остатокъ  отъ  доходовъ  по  всѣмъ  городамъ 
не  свидѣтельствуетъ  еще,  чтобы  денежныя  сред- 
ства городовъ  и посадовъ  находились  въ  желае- 
момъ состояніи;  такъ  какъ  избытки  одного  горо- 
да не  служили  пособіемъ  для  другаго , недостаточ- 
наго, напротивъ  каждый  городъ  долженъ  былъ, 
какъ  и теперь,  обходиться  собственными  средства- 
ми. Но  всеже,  если  противупоставить  340  городамъ, 
имѣвшимъ  остатокъ,  простиравшійся,  въ  общей 
суммѣ  до  1.109.816  р.  82%  к.,  деФециту  115 — 
въ  1.072.358  р.  17г/3  коп.,  да  присоединить  къ 
нимъ  104  города  и посада,  гдѣ  расходы  покры- 
вались доходами;  то  оказывается,  что  только  155 
городовъ  и посадовъ  нуждались  въ  средствахъ. 
Безъ  сомнѣнія,  цифра  эта,  вмѣстѣ  съ  суммою  не- 
достатка въ  1.072.358  р.  17уа  коп.,  свидѣтель- 
ствуетъ о довольно  значительныхъ  затрудненіяхъ 
въ  общественномъ  городскомъ  хозяйствѣ;  но,  въ 
тоже  время,  удостовѣряетъ,  что  попеченія  Ми- 
нистерства и Правительства,  съ  1803  по  1839  г., 
увѣнчались  весьма  хорошимъ  результатомъ,  по 
сравненію  доходовъ  съ  расходами.  Но  это  отно- 
сится только  къ  общественному  хозяйству,  а не 
къ'  самому  благосостоянію  городовъ,  котораго,  и 
въ  это  время,  не  замѣчалось  во  многихъ  мѣ- 
стахъ. Раздѣляя  такимъ  образомъ  два  предмета, 
общественное  хозяйство  и благосостояніе  город- 


2067  Приложенія  къ  отчету  Управлявшаго  Мини- 
стерствомъ, за  1839  г.,  № У. 


473  - 


Скихъ  жителей,  выходитъ,  что  въ  отношеніи  пер- 
ваго Министерство  достигало  своей  цѣли,  пред- 
мета постоянныхъ  своихъ  заботъ,  а въ  отноше- 
ніи втораго  ему  оставалось  еще  много  сдѣлать. 
Здѣсь  еще  слѣдуетъ  сказать,  что  нѣкоторые  горо- 
да имѣли  запасные  капиталы,  составлявшіе  сум- 
му 8.604.736  р.  2%  коп.  аов8.  Капиталы  запас- 
ные возникли  изъ  остатковъ  отъ  городскихъ  до- 
ходовъ и потому  снова  показываютъ,  что  36- 
лѣтняя  многосложная  дѣятельность  Министерства 
была  плодотворною  для  городскаго  общественнаго 
хозяйства.  Графъ  Александръ  Григорьевичъ  писалъ, 
во  всеподданнѣйшемъ  своемъ  отчетѣ,  что  город- 
скіе доходы,  большею  частію  , несоразмѣрны 
нуждамъ  и общеполезнымъ  предпріятіямъ  и 
что  отъ  того  полицейское  управленіе  не  имѣло 
полнаго  успѣха  2069  . Первая  часть  этого  объя- 
сненія удостовѣряетъ,  что  Правительство  и Ми- 
нистерство не  довольствовались  состояніемъ  город- 
скаго общественнаго  хозяйства,  въ  1839  г.,  имѣя, 
безъ  сомнѣнія,  въ  виду  разныя  улучшенія  горо- 
довъ, къ  числу  коихъ  Графъ  Александръ  Григорье- 
вичъ и относитъ  полицейское  управленіе.  Но 
были  и другіе  предметы,  которые  требовали  зна- 
чительныхъ издержекъ,  какъ  строительная  часть 
городовъ  , а на  нее  не  доставало  средствъ  и Пра- 
вительство оказывало  имъ  постоянныя  пособія  или 
займами,  или  предоставленіемъ  части  питейныхъ 


2088  Отчетъ  Управлявшаго.  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  91. 

2069  Тогъже  листъ,  на  оборотѣ. 

:и 


1839  г. 


• - 474  - 


4839  г.  и таможенныхъ  сборовъ  и прочее  2070 . Отсюда 
заключеніе  то,  что  Правительство  продолжало  за- 
ботиться преимущественно  о общественномъ  уст- 
ройствѣ и общественномъ  городскомъ  хозяйствѣ, 
безъ  отношенія  ихъ  къ  частному  хозяйству  го- 
родскихъ жителей.  Это  послѣднее  составляло 
именно  препятствіе  къ  осуществленію  Правитель- 
ственныхъ предположеній,  недопуская  значитель- 
наго возвышенія  и увеличенія  сборовъ  съ  город- 
скихъ жителей.  Бъ  такомъ  только  смыслѣ  можно 
понять  всеподданнѣйшее  донесеніе  Графа  Алек- 
сандра Григорьевича,  иначе  оно  не  согласовалось 
бы  съ  приведенными  выше  числами;  а изъ  этого 
обнаруживается,  что  хотя  городскіе  доходы  и до- 
стигли, въ  большей  части  мѣстностей,  возможности, 
нетолько  покрывать  расходы,  но  и давали  возмож- 
ность, составлять  запасные  капиталы;  однако  са- 
мое благосостояніе  городовъ  находилось  не  на 
должной  степени,  какъ  уже  нѣсколько  разъ  повто- 
рялось въ  исторіи  Министерства  Внутреннихъ 
Дѣлъ  2071  . Преслѣдуя  одну  цѣль  — увеличеніе  го- 
родскихъ общественныхъ  доходовъ,  Министер- 
ство обложило  новымъ  акцизомъ  трактиры  въ  С.- 
Петербургѣ  207%  усилило  сборы  въ  Вологдѣ  207Э, 

2070  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл. , ч.  2,  кн.  2,  стр.  550 
и въ  слѣд.  книгахъ. 

2071  Между  прочимъ,  ч.  2,  кн.  2,  стр.  545 — 551, 
и 1838  г.,  устройство  городовъ. 

2072  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд,  1,  X2 
12.386. 

207 3 Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1840  г.,  X 1,  стр. 
XIV  и XXXVII;  Втор.  Поли.  С^бр.  Зак.,  т.  XIV,  отд  1 
X 12.878  и 12.948. 


475  - 


исходатайствовало  длд  г.  Нарвы,  С. -Петербург- 
ской губерніи,  продолженіе  на  6 лѣтъ  пособія 
изъ  таможеннаго  сбора  2074 , а для  Ревеля,  Эст- 
ляндской,  снова  на  2 года  207*,  для  всѣхъ  го- 
родовъ Таврической  губерніи  и вообще  всего  Но- 
вороссійскаго крад,  за  исключеніемъ  Одессы,  от- 
пускъ 1°/о  изъ  питейнаго  дохода  207°.  Доходомъ 
этимъ  пользовались  всѣ  прочіе  города  207%  съ 
1785  года  207  \ кромѣ  Новороссійскаго  края  207  \ 
что  и подало  поводъ  Министерству,  распростра- 
нить на  него  такое  пособіе.  Въ  тѣхъже  видахъ 
увеличенія  доходовъ,  чрезъ  приведеніе  ихъ  въ 
извѣстность  и порядокъ,  издано  положеніе,  о до- 
ходахъ и расходахъ  г.  Саратова  2080 . По  строи- 
тельной части,  утверждено  положеніе  для  Архан- 
гельска ао81,  разрѣшено  учрежденіе  Магометан- 


2074  Втор.  ТІолн.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  № 
12.624. 

2075  ^ 12.396,  тамже. 

2076  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  X 6,  лист. 
ЫѴ,  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  Л* 
12.304. 

2077  Св.  Зак.,  изд.  1832  г.,  т.  XII,  Уст.  Город, 
и Сельс.  Хоз.,  ст.  41. 

2078  Указъ  Сената,  18  іюня  1785  г. 

2079  Исключеннаго  этимъже  указомъ. 

2080  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  X 
12.128. 

2081  X 12.100,  тамже,  и Жури.  Мин.  В н,  Дѣл., 
1839  г.,  X 6,  стр.  ЬѴІ. 


1839  г. 


- 476  — 


1839  г.  скаго  Форштадта  въ  Керчи  208%  предоставлено 
Министерству  Внутреннихъ  Дѣлъ,  утверждать 
смѣты  на  счетъ  городскихъ  доходовъ,  безъ  огра- 
ниченія суммы  2о83,  и утверждены  планы  для  Ка- 
зани, Тобольска,  Уфы,  Шлиссельбурга,  С.-Пе- 
тербургской, Пудожа,  Олонецкой,  Винницы,  По- 
дольской, Суража,  .Черниговской,  Себежа,  и Не- 
веля,  Витебской,  Новаго  Узеня,  Самарской,  Ца- 
рева, Астраханской,  и Летичева,  Подольской 
губерніи  20 8 4.  Въ  нѣкоторой  связи  съ  строи- 
тельною частію  городовъ  находится  помѣщен- 
ная въ  Журналѣ  Министерства  Внутреннихъ 
Дѣлъ  статья,  о Рижскомъ  обществѣ  взаимнаго 
страхованія.  Изъ  статьи  этой  видно,  что  жители 
Риги,  еще  въ  1765  г.,  основали  общество,  чле- 
ны котораго  обязаны,  только  при  вступленіи  въ 
него,  внести  извѣстный  процентъ  (У8,  % и */ь ) 
съ  оцѣнки  ихъ  имущества,  сообразно  роду  и по- 
ложенію его;  въ  случаѣ  пожара,  пособіе  погорѣв- 
шимъ собирается  особо,  по  раскладкѣ.  Въ  1837 
г.,  число  членовъ  его  простиралось  до  1.964; 
имущества  ихъ,  968  каменныхъ  и 996  деревян- 
ныхъ домовъ,  представляли  стоимость  10.813.240 
р.,*  пособій,  въ  теченіе  75  лѣтъ,  выдано  49.999  р. 


2082  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  № 6,  стр. 
XXXVIII. 

2383  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  Лг 
12.669. 

2084  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1 839  г.,  лист.  96. 


— 477  - 


25  коп.  сер.  208*.  — Для  распространенія  выго- 
на г.  Тучкова,  отрѣзано  ему  308  десятинъ  ка- 
зенной земли  3086  . Всѣ  исчисленныя  распоряже- 
нія вели  къ  устройству  общественнаго  хозяйства; 
но  Министерство  не  упускало  изъ  виду , уже 
нѣсколько  лѣтъ  и второй  цѣли  своей  дѣятельно- 
сти относительно  городовъ  — благосостоянія  са- 
мыхъ жителей,  испрошеніемъ  для  нихъ  разныхъ 
льготъ.  Въ  1839  г.,  по  представленію  его,  даны 
г.  Кишеневу,  Бессарабской  области,  гильдейскія 
и податныя  льготы  на  10  лѣтъ  2087  , Петропав- 
ловску, Тобольской  губерніи,  на  5 2°88,  а Пя- 
тигорску , на  Кавказѣ , по  представленію  Ми- 
нистра Финансовъ,  на  10  3089 . Сюда  т.  е.  къ 
устройству  благосостоянія  городскихъ  жителей, 
можно  отнести  окончательное  открытіе  въ  С.- 
Петербургѣ  газоваго  освѣщенія,  которое  хотя 
началось,  въ  1838  г.,  но  замедлилось,  по1  слу- 
чаю перевода  заведенія  изъ  1 Адмиралтейской 
части  къ  обводному  каналу,  за  Московскую  за- 


3084  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839,  г.,  Д2  6,  смѣсь, 
стр.  81. 

2Г8в  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1840  г.,  № 1,  стр.  V. 

2087  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  ХІУ,  отд.  1,  № 
12.630,  и Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  К:  9,  стр. 
ЬХІ. 

2088  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  № 
12.371;  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  Д2  6,  стр,  ЬѴ. 

2088  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  \,  № 


1839  г. 


12.176. 


- 178  - 


1839  г. 


Торговля. 


став)  2О0Г’,  и изданіе  положенія,  о временныхъ 

отношеніяхъ  жителей  владѣльческихъ  городовъ  и 

у 

мѣстечекъ  къ  владѣльцамъ,  въ  Бессарабской  об- 
ласти,,  которыя  должны  оыли  установиться  па  доб- 
ровольныхъ условіяхъ  209  \ — Къ  городскому  уп- 
равленію принадлежатъ  учрежденіе  Ратуши  въ 
Умани/  Кіевской  губерніи  2092,  и замѣненіе  Думъ 
и Магистратовъ  Ратушами  въ  Свіяжскѣ,  Чисто- 
полѣ, Чебоксарахъ,  Царевококшайскѣ  и Цивиль- 
скѣ,  Казанской  20вз. 

Внутренняя  наша  торговля  могла,  и въ  1839 


г.,  назваться  цвѣтущею:  на  Нижегородскую  яр- 
марку привезено  товаровъ  на  161.643.674  р. 
(болѣе  противъ  1838  г.  на  5.454.174  р.),  а про- 
дано на  137.100.774  р.  (болѣе  противъ  1838  г. 
на  7.866.194)  209  / на  Ирбитскую  привезено  на 
41.829.045,  продано  на  27.553.045  20Ѳ/  Возне- 
сенскую въ  Ромнѣ,  Полтавской  губерніи,  — 
8.972.585,  продано  па  2. 332.651,  и Ильинскую, 


2090  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г..  Л»  11,  стр. 
XXXVIII. 

2091  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  № 
12.400. 

2092  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1840  г.,  № 2,  стр. 
ЬХХШ  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.,  1,  X? 
13.038. 

209  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  Лг 
11.921;  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  № 2,  стр. 
XXXVII. 

2094  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  № 6,  смѣсь, 
стр.  105,  Д2  9,  смѣсь,  стр.  97. 

2095  X 4,  смѣсь,  стр,  38, 


— 479  — 

въ  томъже  городѣ,  — 24.661.026,  продано  на 
11.227.883  р.  2°9в;  Крещенскую  въ  Харьковѣ- 
20. 360. 360,  продано  на  11.227.883  2°97;  Успен- 
скую, тамже, — 17.386.235,  продано  на  8.152.535, 
Покровскую  тамже,  — 6.281.605,  продано  на 
2.165.640  2°98;  Коренную,  возлѣ  Курска,  — 

21.401.630,  продано  на  8.961.460;  Корсунскую, 
Симбирской  губерніи,  — 2.969.023,  продано  на 
1.738.727  20";  Сумскія,  Харьковской,  Сборную — 
6.506.900,  продано  на  1.856.600,  и Введенскую 
— 5.204.000,  продано  на  1.100.800  р.  2І0°;  Са- 
ратовскую—2.722.800,  продано  на  1.038.690  2ІОГ; 
Тамбовскія,  Десятую  — 1.821.500,  продано  на 
453.200,  Казанскую  — 1.465.800,  продано  на 
282.415  2102 ; Симбирскую  — 5.101.300,  прода- 

2093  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за  1839 
г.,  лист.  99  и Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  ЛѴ*  8, 
смѣсь,  стр.  67  и 75. 

2097  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  ДО  1,  смѣсь, 
стр.  80. 

2098  Отчетъ  Управлявшаго  ' Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  99;  Журн.  Мин.  Вы.  Дѣл.,  ЛѴ2  10, 
смѣсь,  стр.  36,  ДО  12,  смѣсь,  стр.  98. 

2099  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  99; 

2100  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1839  г.,  № 3, 
смѣсь,  стр.  80,  и отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ, 
за  1839  г.,  лист.  99. 

2101  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  лист. 
99. 

2102  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1840  г.,  № 1,  смѣсь, 
стр.  24  и отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  99, 


1839  і 


- 480  — 


1839  г. 


но  на  2.540.292  2ІОЭ;  Таганрогскою — 2.030.181 
р. , продано  на  427.785  2ІОЛ;  Якутскую  — 
1.593.671,  продано  на  1.020.600:  Лебедянскія, 
Тамбовской  губерніи,  Троицкую — 2.143.416,  про- 
дано на  1 .009.586,  Покровскую — 2.334.955,  про- 
дано на  2.046.490:  Пензенскую — 1.774.970,  про- 
дано на  473.930;  Нижне-Ломовскую,  Пензенской 
— 1.928.970,  продано  на  395.580  2ІОІ;  Ростов- 
скую, Ярославской  — 13.860.475,  болѣе  противъ 
1838  г.  на  996.675,  о продажѣ  нѣтъ  свѣдѣній  2І0в; 
на  контрактахъ  въ  Кіевѣ  съѣздъ  простирался  до 
3.823  челов.,  товаровъ  привезено  на  1.546.800 
р.,  продано  на  467.780,  поступило  въ  казну  пош- 
линъ съ  контрактовъ  и другихъ  сдѣлокъ  13.036 
р.  36  коп.  сер.  и 1.643  р.  асе.,  отъ  продажи 
гербовой  бумаги  2.410  р.  сер.  и 37.953  р.  асе. 
2?°7.  Замѣчательно  свѣдѣніе,  о суммѣ  товаровъ, 
отправленныхъ  на  стругахъ  и баркахъ,  съ  при- 
станей Смоленской  губерніи  къ  С.-Петербург- 
скому и Рижскому  портамъ:  къ  первому  изъ  Гжат- 
ска на  146.478  р.  50  к.,  изъ  Гжатскаго  уѣзда 
на  1.942.740,  изъ  Сычевскаго  уѣзда  на  1.718.018; 
къ  Рижскому  порту  изъ  г.  Бѣлаго  на  4.894.009р. 


2103  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  ДО  2,  смѣсь, 
стр.  57. 

2104  ДО  11,  смѣсь,  стр.  63. 

2104  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  99. 

2.06  Журн*  Мин.  Ви.  Дѣл.,  1839,  3,  смѣсь, 

стр.  83. 

2.07  Стр.  82?  тамже. 


— 481  - 


25  коп,,  изъ  Бѣльскаго  уѣзда  на  5.905.945  р. 
50  коп.,  изъ  г.  Порѣчья  на  11.738.024  р.;  това- 
ры  состояли  изъ  хлѣбныхъ  припасовъ,  льнянаго 
сѣмени,  солоду,  коноплянаго  масла,  костей,  го- 
вяжьяго сала,  ободовъ,  конопли,  сальныхъ  свѣчъ, 
мыла,  купороса,  тюленьяго  жиру,  желѣза,  же- 
лѣзныхъ подѣлокъ,  чугуннаго  литья,  стали  ма- 
ренки,  проволоки,  жести,  стекла,  сала  ворванна- 
го, равендука,  парусины,  бумаги,  шпеку,  рыбы, 
москатильнаго  товара,  дегтю,  льну,  льняной  пак- 
ли, чернушки,  шерсти,  изюму,  канареечнаго  сѣме- 
ни, пряниковъ,  свиныхъ  окороковъ,  бичевы, 
клею,  поташа,  рогожъ,  пеньковой  чески,  юфти, 
войлоковъ,  перьевъ,  Фарфоровой  посуды,  цикор- 
наго коФе,  дугъ,  макароновъ,  писчей  бумаги, 
хрустальной  посуды,  оберточной  бумаги  и ме- 
ду 2Іов.  При  столь  оживленной  торговой  дѣятель- 
ности неудивительно,  что,  въ  1839  г.,  снова  об- 
ращено 7 селеній  въ  Бессарабской  области,  въ 
губерніяхъ  Херсонской  и Екатеринославской  въ 
мѣстечки,  учреждено  25  новыхъ  ярмарокъ  и 10 
базаровъ  2І°9,  въ  томъ  числѣ  въ  Чухломѣ,  Ко- 
стромской 2110 , Демянскѣ,  Новгородской  21  ”,  и 
трехъ  ярмарокъ  въ  Орлѣ  21 12 . 

3108  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839,  № 7,  смѣсь, 
стр.  23 — 28. 

2109  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  100. 

2,10  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  № 
12.578. 

21,1  № 12.881,  тамже. 

а,,в  Л8  12.983,  тамже. 


і 839  г. 


Приказы  Об- 
щественнаго 
Призрѣнія. 
1839  г. 


Къ  1839  году,  собственные  капиталы  При- 
казовъ составляли  сумму  51.239.186  р.  38*/4  коп., 
вклады  98.317.542  р.  297*  коп.,  всего  149.556.728 
р.  67%  коп.;  въ  1834  г.,  поступило  доходовъ 
10. 939  566  р.  27%  коп.  (болѣе  противъ  1838  г. 
на  2.115.705  р.  73%  коп.),  израсходовано 
1.263.444  р.  777а  кои.:  къ  1840  г.,  состояло  соб- 
ственныхъ капиталовъ  53.189.986  р.  32  коп.,  вкла- 
довъ 102.304.812  р.  13  коп.,  всего  155.494.798 
р.  45  коп.,  (болѣе  противъ  1838  г.  на  5.938.069 
р.  777а  коп.);  изъ  нихъ  въ  займахъ  101.455.274 
р.  51  коп.,  въ  кредитныхъ  установленіяхъ  47. 1 74.983 
р.  57%  кои.,  на  лицо  6.864.540  р.  Збу4  коп., 
въ  недоимкахъ,  по  разнымъ  присужденнымъ  въ 
пользу  Приказовъ  штрафамъ,  пенямъ  и прочее, 
3.506.125  р.  687а  коп.;  самые  значительные  ка- 
питалы имѣли  С.-Петербургскій  Приказъ-9.294.694 
р.  59  коп.;  Москогскш — 9.336.855  р.  62'%  коп., 
и Кіевскій — 9.306.183  р.  1Г/4  коп.  2ІІЭ. — Прика- 
ы употребляли,  какъ  и прежде,  часть  своихъ 
доходовъ:  на  содержаніе  училищъ  дѣтей  канце- 
лярскихъ служителей  въ  15  губерніяхъ  211 4 , — 
одно  изъ  этихъ  училищъ  переведено  изъ  Воро- 
нежа въ  Тамбовъ  2І%  а въ  другомъ,  Смоленскомъ, 
уменьшено  число  воспитанниковъ  21  % всѣхъже 


2113  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  101  и 102. 

2X14  См.  выше,  1837  г.,  Приказы  Общ.  Призр. 
2іі«  цТОр,  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  ХІ%  отд.  1,  Лг 
И. 956. 


2ііа 


X8  12,74(1.  ташке, 


воспитанниковъ  содержало  698,  изъ  нихъ  66,  но 
окончаніи  курса,  поступили  въ  гражданскую  служ- 
бу, а 38  въ  лѣсной  и межевой  институтъ  21 17; 
на  содержаніе  пансіоновъ,  открытыхъ,  въ  прош- 
ломъ году  211 8,  для  дѣтей  мѣстныхъ  дворянъ  и чи- 
новниковъ въ  западныхъ  губерніяхъ, — здѣсь  чи- 
сло воспитанниковъ  было  36;  пансіона  при  Вве- 
денскомъ уѣздномъ  училищѣ  въ  С.-Петербургѣ, 
который  открытъ,  въ  этомъ  году,  на  40  воспитан- 
никовъ; сиротскихъ  домовъ,  въ  Москвѣ,  Архан- 
гельскѣ, Вологдѣ,  Твери,  Калугѣ,  Казани,  Там- 
бовѣ, Одессѣ  и Херсони,  съ  355  воспитанниками 
обоего  пола;  воспитательныхъ  заведеній  въ  Черни- 
говѣ, Полтавѣ  и Рязани* 211 9;  Фельдшерскихъ  школъ, 
въ  С.-Петербургѣ,  Москвѣ  и Казани, — воспитанни- 
ковъ во  всѣхъ  исчисленныхъ  здѣсь  заведеніяхъ  бы- 
ло, въ  1839  г. , 2.599;  на  стипендіи  въ  Универси- 
тетахъ, Академіяхъ,  содержаніе  пансіонеровъ  въ 
губернскихъ  гимназіяхъ,  уѣздныхъ  училищахъ,  въ 
пансіонахъ,  въ  С.-Петербургскомъ  коммерческомъ 
училищѣ,  въ  институтахъ  лѣсномъ  и межевомъ, 
технологическомъ,  гражданскихъ  инженеровъ,  по- 
вивальныхъ, въ  институтахъ  благородныхъ  дѣ- 
вицъ, состоящихъ  йодъ  Высочайшимъ  покрови- 
тельствомъ, — на  нихъ  Приказы  отпускали  еже- 


2117  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  102,  на  оборотѣ. 

2,18  См.  выше,  1838  г.,  Приказы  Обществ.  Призр. 
21,9  Эти  заведенія  предположено  впрочемъ  упразд- 
нить въ  Полтавѣ  и Черниговѣ,  замѣнивъ  ихъ  си- 
ротскими домами. 


— 484  — 


1839  г*  годно  381.414  р.,  и на  пособія  институтамъ2120, 
учрежденнымъ  въ  разныхъ  городахъ2121.  Сверхъ 
того,  подъ  вѣдѣніемъ  Курляндскаго  Приказа  со- 
стояло Митавское  общество  призрѣнія  безпомощ- 
ныхъ дѣтей,  которое  однако  содержалось  добро- 
вольными приношеніями  и пособіемъ  отъ  казны; 
оно  учреждено  въ  1836  г.  2І22.  Столь  подроб- 
ныхъ свѣдѣній,  о дѣйствіяхъ  Приказовъ  по  вос- 
питанію, давно  не  попадалось  въ  нашихъ  источ- 
никахъ, почему  здѣсь  и сказано  объ  нихъ  нѣ- 
сколько подробнѣе. — Для  призрѣнія  страждущихъ 
разными  недугами,  Приказы  содержали  66  ле- 
чебницъ  и больницъ  губернскихъ  и 424  уѣздныхъ 
(всего  490),  въ  нихъ  призрѣно,  въ  этомъ  году,, 
113.251  больныхъ.  Вновь  открыты  больницы  въ 
купленныхъ  и отстроенныхъ  на  счетъ  Приказовъ 
домахъ,  въ  городахъ  Шлиссельбургѣ,  Гдовѣ,  Ям- 
бургѣ, С.-Петербургской  губерніи,  Дубосарахъ, 
Береславѣ,  Бобринцѣ,  Ананьевѣ,  Херсонской,  и 
Бѣльскѣ,  области  Бѣлостокской  2123 , и принята  въ 
вѣдѣніе  Орловскаго  Приказа  больница,  устроен- 
ная въ  г.  Карачевѣ  купцомъ  Трофимовымъ  2І24; 

2120  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  103 — 105. 

2121  См.  1838  г.,  Приказы  Общ.  Приз. 

21 22  2КурН  з|ин>  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  ДЗ  10,  стр. 

XII. 

21 ' 9 Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  105,  на  оборотѣ,  и 106. 

2124  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  Д2 
12.741  и Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  Л2  11,  стр. 
ХЬѴТІІ. 


- 485  — 


окружныя  лечебницы  существовали  уже  въ  Грод- 
иѣ,  Либавѣ  и Митавѣ,  Курляндской,  Дерптѣ,  Лиф- 
ляндской,  Оршѣ,  Могилевской,  Бугульмѣ,  Самар- 
ской, Екатеринбургѣ,  Пермской,  Чембарѣ  и Кра- 
снослободскѣ,  Пензенской,  Астрахани,  Ельцѣ, 
Орловской,  и вновь  возводились  для  нихъ  зданія 
въ  Бѣлевѣ,  Тульской,  Липецкѣ,.  Тамбовской,  Че- 
боксарахъ и Лаптевѣ,  Казанской,  Ахтыркѣ  и 
Изюмѣ,  Харьковской;  въ  богадѣльняхъ,  инвалид- 
ныхъ домахъ  и заведеніяхъ  неизлечимыхъ  призрѣ- 
валось 6.403  человѣка  21 2‘;  для  Блохинскаго  бога- 
дѣленнаго дома  въ  Суздалѣ,  Владимірской  губерніи 
изданы  дополнительныя  правила  2І2\  а въ  Либа- 
вѣ, Курляндской  губерніи,  учреждено  общество 
для  призрѣнія  вдовъ  и сиротъ  * 127 . Въ  смиритель- 
ныхъ и рабочихъ  домахъ  Приказовъ  содержа- 
лось, въ  этомъ  году,  3.553  человѣка  21 28,  а для 
лучшаго  устройства,  на  первый  разъ,  С.-Петер- 
бургскаго исправительнаго  2129  и рабочаго  дома  2130 


2І2‘  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  106  и 107. 

2126  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  X 
13.007. 

2127  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  X*  3,  стр. 
ЬХХѴІ,  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1, 
X 11.964. 

2128  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  107,  на  оборотѣ,  и 108. 

2129  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.  , т.  XIV,  отд.  1,  X 
11.930. 


1834  г. 


/ 


2 I 30 


X 11.931,  тамже. 


— 486  - 


1839  г.  изданы  новыя  положенія,  которыя  предпола- 
галось распространить  и на  другія  губерніи.  Та- 
кая благодѣтельная  дѣятельность  Приказовъ  под- 
держивалась частною  благотворительностію:  Мо- 
сковскій купецъ  Крашенинниковъ  пожертвовалъ 
100.000  р.  на  призрѣніе  Московскихъ  мѣщанъ  въ 
богадѣльнѣ  и содержаніе  дѣтей  бѣдныхъ  граж- 
данъ въ  мѣщанскомъ  училищѣ.  Ямбу ргскій  купецъ 
Спиридоновъ  изъявилъ  желаніе,  устроить  на  соб- 
ственный счетъ  всѣ  госпитальныя  принадлежно- 
сти въ  Ямбургѣ:  Васильковскій  купецъ  Трофи- 
мовъ построилъ  въ  Карачевѣ  каченное  зданіе  для 
городской  больницы,  стоившее  40.000  р.,  а на  об- 
заведеніе и содержаніе  ея  представилъ  13.200  р. 
асе.  а131;  для  богадѣльни  въ  г.  Муромѣ.  Вла- 
димірской губерніи,  и больницы  въ  г.  Данило- 
вѣ, Ярославской,  поступили  отъ  двухъ  благотво- 
рителей , скрывшихъ  свои  имена,  1.420  р. 
асе.  и каменный  домъ;  купеческія  дочери  Не- 
стерова и Галашевская  отдали  для  больничныхъ 
заведеній  два  дома  въ  Петрозаводскѣ  и Вытегрѣ, 
Олонецкой  губерніи;  Московская  купеческая  же- 
на Блохина  подарила  Суздальскому  богадѣленно- 
му дому  лавки,  которыя  проданы  за  7.500  р.; 
Московскій  купецъ  Блохинъ  назначилъ  15.000  р. 
для  раздачи  съ  нихъ  процентовъ  бѣднымъ  дѣви- 
цамъ Суздаля  и другихъ  городовъ  при  выходѣ  въ 
замужство;  Архангельскій  купецъ  Вестерманъ  по- 
дарилъ 30  желѣзныхъ  кроватей  для  заведеній 


2іЭ 


См.  выше,  объ  этой  больницѣ,  стр.  484. 


— 487  — 


тамошняго  Приказа;  Зстляпдское  дворянство  по- 
жертвовало 400  р.  сер.,  Ревельское  купеческое 
общество  47  р.  и 590  р.  асе. , а тамошній  ку- 
пецъ Миловановъ  500  р.  асе.  въ  пользу  богоугод- 
ныхъ заведеній;  Титулярный  Совѣтникъ  Гераси- 
мовъ принялъ  на  себя  постройку  иконостаса  для 
церкви  при  богоугодныхъ  заведеніяхъ  Тамбовскаго 
Приказа;  Нижегородское  дворянство,  къ  прежне- 
му своему  приношенію  2132  для  обезпеченія  со- 
держанія нижнихъ  чиновъ,  продолжило  еще  на 
два  года  установленный  имъ  сборъ  изъ  собствен- 
ныхъ доходовъ  по  50  к.  съ  ревизской  души;  дѣ- 
вица Янсонъ  завѣщала  100.000  р.  па  сиротскія 
заведенія  Протестантской  Петропавловской  церк- 
ви въ  С.-Петербургѣ;  Сенаторъ  Баронъ  Ганъ  по- 
жертвовалъ 6.250  р.  сер.  на  разные  предметы 
благотворенія;  нѣкоторые  изъ  жителей  Тамбова 
2.858  р.,  обязавшись  вносить,  въ  теченіе  6 лѣтъ, 
по  2.450  р.  асе.  для  призрѣнія  10  дѣвицъ  сво- 
боднаго состоянія;  Оренбургскій  Городской  Го- 
лова, Горячевъ,  вмѣстѣ  съ  купечествомъ,  3.210  р. 
асе.  въ  пособіе  погорѣвшимъ;  дворянство  Вилен- 
ской губерніи  назначило  по  150  р.  сер.  на  при- 
даное для  одной  изъ  бѣднѣйшихъ  дѣвицъ  въ  каж- 
домъ ^ѣздѣ;  дворянство  Минской  по  200  р.  сер. 
съ  каждаго  уѣзда  на  приданое  для  20  бѣднѣй- 
шихъ дѣвицъ;  дворянство  Гродненской  8 бѣднѣй- 
шимъ дѣвицамъ  изъ  дворянъ  по  300  р.  сер.  каж- 


2,12  Въ  1837  г. 


1839 


- 488  - 


1839  г.  доя  2І33.  Къ  частной  благотворительности  при- 
надлежитъ учрежденіе  ссудныхъ  кассъ  въ  имѣ- 
ніяхъ Князя  Сангушка,  съ  мѣстечкахъ  Славутѣ  и 
Бѣлогородѣ,  Заславскаго  уѣзда,  Волынской  губер- 
ніи 2І34;  а въ  Петербургѣ  кассы  общества  С.- 
Петербургскихъ  типографщиковъ2134.  Для  ревизіи 
отчетовъ  какъ  этихъ,  такъ  и другихъ  благотво- 
рительныхъ обществъ  и кассъ  издано  положе- 
ніе аіЭ6. — По  управленію  Приказовъ:  учрежденіе 
должности  Непремѣннаго  Члена  въ  Грузинскомъ 
Приказѣ,  съ  усиленіемъ  его  Канцеляріи  2137  и Чле- 
на для  управленія  и контроля  по  отчетности  за- 
веденій Московскаго  Попечительнаго  Совѣта  Об- 
щественнаго Призрѣнія  2ІЭ8.  По  кредитной  части 
Приказовъ,  разрѣшено  имъ,  принимать  вклады  зо- 
лотомъ и серебромъ,  на  что  они  не  имѣли  права 
до  введенія  новой  денежной  системы  2,зв,  я вы- 


2131  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 

1839  г.,  лист.  114 — 117. 

2134  Положеніе  Комитета  Министровъ,  12  и 27 

сентября  1839г.,  и Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г., 

№ 12,  стр.  ХС— СІѴ. 

2134  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1840  г.,  К?  2,  стр. 
ЫХ  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  „АТ* 
13.001. 

2136  Втор.  Поли.  Собр,  Зак.,  т*  XIV*,  отд.  1, 
К:  12.264. 

2І37^Х=  12.198,  тамже. 

2ІЭВ.*/Ѵ2  11.936,  тамже. 

2139  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 

1839  г.,  лист.  109. 


— 489  - 


давать  займы  подъ  ненаселенныя  земли,  что  бы- 
ло допущено  только  для  Приказовъ  Екатерино- 
славскаго, Херсонскаго,  Таврическаго,  Одесскаго, 
Таганрогскаго,  Грузинскаго,  Кавказскаго  и Бес- 
сарабскаго 214°. 

Суровая  продолжительная  зима,  поздняя  осень, 
жаркое  лѣто,  въ  первой  половинѣ  сухое,  хо- 
лодная и сухая  осень,  наконецъ  слѣдовавшіе 
за  нею  сильные  морозы  произвели  разныя  бо- 
лѣзни^ которыя  не  принимали  однако  повально- 
эпидемическаго свойства.  Зимою  свирѣпство- 
вали воспаленія,  весною  и осенью  разнаго  ро- 
да лихорадки,  лѣтомъ  и въ  началѣ  осени  горячки 
и кровавый  поносъ.  Горячки  проявлялись,  про- 
студныя въ  губерніяхъ  Тобольской  2І4\  С.-Петер- 
бургской 2І4\  Пермской  2І4Э,  Тверской  2І4\  Ир- 
кутской]2144, Екатеринославской  2І4в,  Архангель- 

2Г4°  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  X 
12.809. 

2141  Дѣло,  въ  Арх.  Мед.  Деп.,  1839  г.,  св.,  X 11, 
дѣло,  X* 2  1,  лист.  3,  214,  330,  371,  396,  дѣло,  № 2, 
ч.  2,  лист.  263,  270,  355,  415,  441. 

2142  Дѣло,  Л»  1,  лист.  6,  28,  205,  239,  244,  245, 
271,  285,  296,  310;  дѣло,  № 2,  ч.  2,  лист.  547. 

2143  Дѣло,  */Ѵ2  1,  лист.  34,  124,  436;  дѣло,  Лг 

2,  ч.  2,  лист.  140,  344,  485,  503,  560,  на  оборотѣ. 

2144  Дѣло,  X2  1,  лист.  34,  201,  216,  326,  350, 
403;  дѣло,  X 2,  ч.  2,  лист.  366,  369,  377,  391,  442, 
548,  на  оборотѣ. 

2144  Дѣло,  № 1,  лист.  34,  на  оборотѣ,  179,  на  обо- 
ротѣ, 325,  на  оборотѣ,  361;  дѣло,  № 2,  ч.  2,  лист. 
41,  548,  на  оборотѣ,  560,  на  оборотѣ* 

214  6Д ѣло,  УѴ2  1,  лист.  97. 


1839  г. 


Часть  вра* 
чебная. 


32 


- 490  — 


1839  г*  ской  2І*\  Кіевской  2І4в,  Новгородской  2X49 , Смо- 
ленской 2І4°,  Казанской  2І41,  Подольской  2,‘\  Там- 
бовской 2І4Э,  Курской  21‘4,  Волынской  2,4‘,  Мо- 
сковской 2І4\  Псковской  2Х47,  Гродненской  2,4в, 
Томской  2І49,  Ярославской  21  в%  Вятской  2ІвІ,  Оло- 


2147  Лист.  207,  тамже. 

8,48  Дѣло,  № 2,  ч.  2,  лист.  482. 

2149  Лист.  300,  561,  на  оборотѣ,  тамже. 

2140  Лист.  319,  352,  тамже. 

2141  Лист.  561,  тамже. 

2142  Дѣло,  № 1,  лист.  222;  дѣло,  Л5  2,  ч.  2, 
лист.  549,  563,  на  оборотѣ. 

2,43  Дѣло,  № 2,  ч.  2,  лист.  121,  251,  268. 

2144  Лист.  52,  114,  253,  561,  тамже. 

2144  Дѣло,  Д2  1,  лист.  37 — 44,  53,  75,  77,  79, 
101,  113—116,  141,  144,  177,  424;  дѣло,  № 2,  ч.  2, 
лист.  51,  83,  468,  547,  на  оборотѣ,  549. 

2149  Дѣло,  № 1,  лист.  48,  81,  123,  182,  на  обо- 
ротѣ; дѣло,  № 2,  ч.  2,  лист.  56,  62,  234,  235,  238, 
314,  на  оборотѣ,  330,  548. 

3147  Дѣло,  № 1,  лист.  73,  91,  на  оборотѣ,  128; 
дѣло,  № 2,  ч.  2,  лист.  547. 

3148  Дѣло,  № 1,  лист.  90,  179,  214,  на  оборотѣ, 
361,  на  оборотѣ,  407,  дѣло,  № 2,  ч.  2,  лист.  141,  на 
оборотѣ,  217,  на  оборотѣ,  279,  на  оборотѣ,  316,  343, 
на  оборотѣ,  562,  564. 

2149  Дѣло,  Л2  1,  лист.  195,  360. 

3180  Лист.  198,  тамже,  дѣло,  № 2,  ч.  2,  лист. 
485,  на  оборотѣ,  549,  на  оборотѣ. 

2191  Дѣло,  № 1,  лист.  210;  дѣло,  Д2  2,  ч.  2, 
лист.84,  178,  238,  413,  444,  561. 


491  — 


нецкой  ЗІ8%  Минской  3163 , Архангельской  3164  и 
Пензенской  3,6‘;  нервныя  въ  Тверской  ЗІвв,  Псков- 
ской ЗІв7,  Волынской  ЗІ88,  Владимірской  ЗІ8Э,  С.- 
Петербургской  3|7%  Вятской  ЗІ71,  Казанской  ЗІ72. 
Томской3173,  Саратовской3174,  Пермской  ЗІ7*,  Ир- 


3,63  Дѣло,  АЗ  2,  ч.  2,  лист.  108,  548,  560. 

ЗІЙЗ  Дѣло,  АЗ  1,  лист.  241;  дѣло,  АЗ  2,  ч.  2,  лист. 
549,  на  оборотѣ. 

3184  Дѣло,  АЗ  1,  лист.  378;  дѣло,  АЗ  2,  ч.  2, 
лист.  560,  на  оборотѣ. 

3164  Дѣло,  X 2,  ч.  2,  лист.  135,  380,  564,  на 
оборотѣ. 

3188  Дѣло,  А2  1,  лист.  4,  218,  263,289,  304,  312, 
336,  355,  362,  397,  415;  дѣло,  АЗ  2,  ч.  2,  лист.  434, 
449,  472,  476,  493,  508,  515,  537,  545. 

3187  Дѣло,  X 1,  лист.  10;  дѣло,  АЗ  2,  ч.  2,  лист. 

544,  на  оборотѣ. 

3188  Дѣло,  АЗ  1,  лист.  12—19,  22—25,47,55,57, 
52—67,  84,  140,  144,  169,  171,  203,  253, 424;  дѣло, 
X 2,  ч.  2,  лист.  325,  546,  на  оборотѣ. 

3169  Дѣло,  34?  1,  лист.  20;  дѣло,  № 2,  ч.  2,  лист. 

545,  на  оборотѣ. 

3170  Дѣло,  X?  1,  лист.  49,  61,  94,  271,  320;  дѣ- 
ло, X 2,  ч.  2,  лист.  512,  544. 

3171  Дѣло,  АЗ  1,  лист.  210;  дѣло,  АЗ  2,  ч.  2, 
лист.  190,  363,  421,  546. 

3x73  Дѣло,  X 1,  лист.  345;  дѣло,  X 2,  ч.  2,  лист. 
379,  545,  на  оборотѣ,  563. 

3173  Дѣло,  X 1,  лист.  459;  дѣло,  X 2,  ч.  2,  лист. 
55,  на  оборотѣ,  562,  на  оборотѣ. 

3174  Дѣло,  АЗ  2,  ч.  2,  лист.  563. 

3178  Лист.  546,  тамже. 


1839  г. 


— 492  — 


1839  г кутской  аі7в,  Тобольской  2І77,  Смоленской  2І7\ 
Минской  2І79,  Новгородской  2І8°,  Виленской  2І8Г, 
Тамбовской  2І82,  Московской  2І83,  Черниговской 
аі8\  Архангельской  2І8‘,  Оренбургской  2188  и об- 
ласти Бѣлостокскоя  2187 ; тифъ  въ  Казанской  аіе\ 
Новгородской  21 8 \ Гродненской  21 9°.  Минской2191, 
Кіевской  2192 , Ярославской  2ІѲЗ,  Тобольской  2І94, 


2176  Лист.  562,  тамже. 

2177  Дѣло,  Л»  1,  лист.  135,  265,  413;  дѣло,  № 
2,  ч.  2,  лист.  436,  562,  на  оборотѣ. 

2178  Дѣло,  № 1,  лист.  183. 

2179  Лист.  319,  тамже,  дѣло,  2,  ч.  2,  лист.  544, 
на  оборотѣ. 

2180  Дѣло,  Л°  1,  лист.  428;  дѣло,  УѴ2  2,  ч.  2, 
ист.  563,  на  оборотѣ. 

2181  Дѣло,  № 1,  лист.  471. 

2182  Дѣло,  № 2,  ч.  2,  лист.  180,  195,  222,  338. 

гін3  Дѣло,  № 2,  ч.  2,  лист.  235,  285,  374,  440, 

453,  500. 

2184  Лист.  438,  тамже. 

2184  Лист.  544,  на  оборотѣ,  тамже. 

2188  Лист.  563,  тамже. 

2187  Дѣло,  № 1,  лист.  90. 

2188  Лист.  60,  105,  тамже. 

2189  Лист.  451,  тамже. 

2190  Дѣло,  № 2,  ч.  2,  лист.  279,  316,  343,  на  обо- 
ротѣ, 430,  на  оборотѣ,  488,  525,  на  оборотѣ. 

2,91  Лист.  301,  326,  371,  тамже. 

2192  Лист.  311,  на  оборотѣ,  тамже. 

2193  Дѣло,  ЛЗ,  2,  ч.  2,  лист.  334,  376. 

2194  Лист.  394,  423,  496,  505,  539,  тамже. 


— 493  — 


Вятской  2194  и Пермской  21 9Н;  лихорадки  разнаго 
рода  въ  Вятской  2І9%  Пермской  2198 , Иркутской 
2199 , Московской  22°°,  Владимірской  2201  и Кур- 
ской 2ао2;  поносъ  въ  Тверской  220э,  С.-Петербург- 
ской 22°4,  Екатеринославской  22°\  Вятской  2ао% 
Полтавской  2217  и Черниговской  22>8;  кровавый 
поносъ  въ  Новгородской  22°9,  Виленской  22І°,  Вят- 
ской 2211,  Кіевской  2а‘%  Оренбургской2213,  Ниже- 


2194  Лист.  417,  447,  451,  482,  495518,  тамже., 

2198  Лист.  504,  тамже. 

2197  Дѣло,  1,  лист.  57. 

2198  Лист.  124. 

2199  Лист.  470,  на  оборотѣ. 

2200  Лист.  126,  тамже,  дѣло,  Д2  2,  ч.  2,  лист. 
227,  258,  372. 

2201  Дѣло,  № 2,  ч.  2,  лист.  428. 

2202  Дѣло,  Д2  1,  лист.  420. 

2203  Дѣло,  Дг  2,  ч.  2,  лист.  30,  107,  на  оборотѣ. 

2204  Лист.  33,  70,  тамже. 

22°*  Лист.  131,  тамже. 

2208  Лист.  159,  тамже. 

2307  Лист.  321,  тамже. 

2208  Лист.  483,  на  оборотѣ,  тамже. 

2209  Лист.  419,  тамже. 

2210  Лист.  520,  на  оборотѣ,  тамже. 

2211  Дѣло,  Лі  1,  лист.  210;  дѣло,  № 2,  ч.  2Г 
лист.  241. 

2212  Дѣло,  Д2  2,  ч.  2,  лист.  341,  на  оборотѣ. 

2213  Лист.  566,  тамже. 


1839  г. 


— 494  — 


1839  г.  городской  2214,  Черниг  вской  22  4,  Эстдяндской 
22Ів,  С. -Петербургской  22і7,  Харьковской  221в,  Яро- 
славской 221 9 , Екатеринославской  2220  , Лифлянд- 
ской  222\  Гродненсьой  2222^  Минской  222%  Волын- 
ской 222\  Калужской  2224  и области  Бѣлостокской 
222в;  коклюшъ  въ  Волынской  2227 , Полтавской  222% 
Олонецкой  22  29  , Кіевской  223°,  Подольской  22ЭІ, 


2214  Дѣло,  М 1,  лист.  474—477;  дѣло,  № 2,  ч. 
2,  лист.  3,  7,  85,  136,  186,  202,  230. 

2214  Дѣло,  № 2,  ч.  2,  лист.  82,  113,  160,  204, 
226,  240,  274,  на  оборотѣ,  302,  310,  342,  483,  на 
оборотѣ. 

2216  Лист.  88,  117,  178,  567,  тамже. 

2217  Лист.  90,  101,  116,  353,  тамже. 

2218  Лист.  275,  тамже. 

2219  Лист.  94,  тамже. 

2220  Лист.  97,  566  тамже. 

2221  Лист.  92,  100,  348,  на  оборотѣ,  433,  на  обо- 
ротѣ, 567,  на  оборотѣ. 

2222  Лист.  218,  280,  316,  344,  431,  тамже. 

2223  Лист.  197,  тамже. 

2224  Лист.  173,  262,  291,  тахмже. 

2224  Лист.  181,  233,  297,  316,  на  оборотѣ,  439, 
тамже. 

2226  Лист.  146,  на  оборотѣ,  217,  565,  на  оборотѣ, 
тамже. 

2227  Дѣло,  № 1,  лист.  77;  дѣло,  № 2,  ч.  2,  лист. 
552,  на  оборотѣ. 

2228  Дѣло,  № 2,  ч.  2,  лист.  260. 

2229  Лист.  313,  тамже. 

2230  Лист.  341,  на  оборотѣ,  523,  на  оборотѣ. 
Лист.  552,  на  оборотѣ,  тамже. 


2231 


495  — 


Екатеринославской  2232 ; корь  въ  С.-Петербургской 
ааз%  Волынской  2234,  Орловской  2234,  Лифляндской 
а2ав,  Полтавской  2237,  Рязанской  2238;  скарлатина 
въ  С.-Петербургѣ  «въ  жестокой  степени»  223  в;  на- 
туральная оспа  въ  С.-Петербургской  2240  , Том- 
ской 2241  , Керчь-Еникольскомъ  градоначальствѣ 
2242,  губерніи  Оренбургской  224%  Волынской  2244, 

2232  Лист.  552,  на  оборотѣ,  тамже. 

2233  Дѣло,  ЛЗ  1,  лист.  26,  68,  117,  121,133,  151, 
153,  174,  184,  235,  256,  281,  308,  316,333,  341,  344, 
353,  364,  375,  380,  дѣло,  № 2,  ч.  2,  лист.  29,  37,  58, 
63,  68,  469. 

2234  Дѣло,  М 1,  лист.  154,  187,  255,  381;  дѣло, 
X 2,  ч.  2,  лист.  552. 

2234  Дѣло,  Лз  1,  лист.  71;  дѣло,  Д2  2,  ч.  2,  лист. 
206,  569,  на  оборотѣ. 

2236  Дѣло,  Лз  1,  лист.  441,  дѣло,  № 2,  ч.  2,  лист. 

570. 

2237  Дѣло,  № 1,  лист.  448;  дѣло,  Х2,  ч.  2,  лист. 

570. 

2238  Дѣло,  X*  2,  ч.  2,  лист.  570. 

2239  Дѣло,  X?  1,  лист.  72,  107;  дѣло,  № 2,  ч. 
2,  лист.  324,  362,  373,  549  на  оборотѣ. 

2240  Дѣло,  № 1,  лист.  5,  30,  46,  80,  95,96,131, 
148,  150,  197,  238,  242,  268,  274,  2 80,  305,332357, 
377,  388,  433,  440;  дѣло,  Д2  2,  ч.  2,  лист.  27, 39,  66, 
128,  133,  182,  373,  383,  385,  529. 

224І|Дѣло,  Лз  1,  лист.  7,  8,  130,  186,  194,  360, 
365,  435;  дѣло,  Д2  2,  ч.  2,  лист.  1,  25,  551,  на  обо- 
ротѣ, 568,  на  оборотѣ. 

2242  Дѣло,  Лз  1,  іист.  45,  50,  93,  188,  223,243. 

2243  Лист.  90,  на  оборотѣ,  тамже;  дѣло,  Лз  2,  ч. 
2,  лист.  552. 

2244  Дѣло,  Лз  1,  лист.  203. 


1839  г. 


- 496  — 


і839  г.  Кіевской  2а4\  Курляндской  224в,  Пермской  224% 
Московской  2248,  Олонецкой  224%  Ярославской  224°, 
Вятской  224 Лифляндской  2242,  Екатеринославской 
2243  и Архангельской  2244;  злая  корча  въ  Черни- 
говской 2244,  Полтавской  224\  С.-Петербургской 
224%  Харьковской2248,  Казанской  224Ѳ,  Тульской2260  , 

2244  Дѣло,  АЗ  2,  ч.  2,  лист.  103,  342,  567. 

2246  Лист.  313,  тамже. 

2247  Дѣло,  Л»  1,  лист.  212,  367,  426;  дѣло,  ДО  2, 
ч.  2,  лист.  554,  568,  на  оборотѣ. 

2248  Дѣло,  ДО  1,  лист.  214,  229;  дѣло,  ДО  2,  ч.  2, 
лист.  314,  на  оборотѣ. 

2249  Дѣло,  АЗ  1,  лист.  220,  304,  на  оборотѣ,  360 
407;  дѣло,  АЗ  2,  ч.  2,  лист.  28,  146,  на  оборотѣ,  287, 
550,  на  оборотѣ,  568. 

2250  Дѣло,  АЗ  1,  лист.  275;  дѣло,  АЗ  2,  ч.  2, 
лист.  34,  550,  на  оборотѣ. 

2261  Дѣло,  АЗ  1,  лист.  349,  366,  443,  на  оборотѣ; 
дѣло,  ДО  2,  ч.  2,  лист.  551,  568,  на  оборотѣ. 

2242  Дѣло,  АЗ  1,  лист.  301,  304,  408,  472;  дѣло, 
АЗ  2,  ч.  2,  лист.  56,  на  оборотѣ,  106,  217,  280,  315, 

552. 

2243  Дѣло,  ДО  2,  ч.  2,  лист.  154,  213. 

2244  Лист.  568,  тамже. 

2244  Лист.  284,  484,  тамже. 

2246  Лист.  322,  396,  398,  454. 

2247  Лист.  354,  тамже. 

2248  Лист.  527,  тамже. 

2249  Дѣло,  АЗ  1 , лист.  1 , 70,  204,  236,  249,  269, 
328,  345;  дѣло,  ДО  2,  ч.  2,  лист.  387,  410,  533,  552 
на  оборотѣ. 

2200  Дѣло,  ДО  1,  лист.  179;'  дѣло,  АЗ  2,  ч.  2,  лист. 

553,  на  оборотѣ. 


— 497  — 


Тверской  22вІ,  Волынской  228%  Тамбовской  228э; 
Сибирская  язва  въ  Томской  22в4,  Гродненской  2964 , 
Московской  22вв,  Тобольской  22в\  Виленской  2268  , 
Волынской  2269  Иркутской  2270  , Пермской  227 \ 
Тамбовской  227  2 , Новгородской  2273  н въ  землѣ  вой- 
ска Донскаго  2274;  карбункулъ  въ  Виленской  2274, 
Рязанской  227в,  Витебской  2277  , Тамбовской  2278  ; 
холера  въ  Подольской  2279  и Витебской  228°;  чу- 

2281  Дѣло,  К?  1,  лист.  230,  247,  261,  298,  326, 
339,  342,  368,  384,  401,  409,  434,  453,  467;  дѣло,  Л» 
2,  ч.  2,  лист.  5,  31,  56,  553. 

2262  Дѣло,  № 1,  лист.  417;  дѣло,  Л2  2,  ч.  2,  лист. 

570,  на  оборотѣ. 

2283  Дѣло,  № 2,  ч.  2,  лист.  111,  123,  148,  151, 

571. 

2284  Дѣло,  № 1,  лист.  192,  232;  дѣло,  № 2,  ч. 
2,  лист.  170,  293,  554. 

2264  Дѣло,  ]Ѵ*  2,  ч.  2,  лист.  108,  на  оборотѣ. 

2288  Лист.  572,  тамже. 

2287  Лист.  109,  571,  на  оборотѣ,  тамже. 

2288  Лист.  247,  520  и 521,  тамже. 

2289  Лист.  571  на  оборотѣ,  тамже. 

2270  Лист.  571,  на  оборотѣ  тамже. 

2271  Лист.  572,  тамже. 

2272  Лист.  209,  228,  250,  тамже. 

2273  Лист.  219,  265,  тамже. 

2274  Лист.  524,  тамже. 

2274  Лист.  35,  тамже. 

2278  Лист.  149,  174,  317,  тамже. 

2277  Лист.  171,  тамже. 

2278  Лист.  189,  тамже. 

2279  Дѣло,  ]Ѵ*?  1,  лист.  431. 

Дѣло,  № 2,  ч.  2,  лист.  116. 


1839  г 


3280 


- 498  — 


1839  г.  ма  въ  Ахалцыхской  привпнціи,  отъ  которой  за- 
болѣло 128,  умерло  73  2281 ; также  было  много 
случаевъ  укушены  людей  бѣшеными  собаками, 
кошками  и волками  22е2.  Число  больныхъ,  пользо- 
вавшихся въ  больницахъ  гражданскаго  вѣдомства, 
простиралось  до  209.387,  изъ  нихъ  выздоровѣ- 
ло до  177.374,  а умерло  13.828,  т.  е.  изъ  15 
умиралъ  одинъ  2283  . Для  обезпеченія  народнаго 
здоровья  увеличивалось  постепенно  число  меди- 
цинскихъ должностей — въ  Одессу  опредѣлены  два 
Городовыхъ  Врача  228\  въ  Грузію  и Имеретію 
7 медицинскихъ  чиновъ  22  8*,  въ  Бѣлостокъ  по- 
вивальная бабка  2288  ; обезпечены  служебныя  ихъ 
права  изданіемъ  новаго  узаконенія,  о пенсіяхъ  и 
чинопроизводствѣ  гражданскихъ  медиковъ  2287, 
увеличеніемъ  жалованья  медиковъ  Кавказской  об- 


2281  Дѣло,  X2  1,  лист.  180;  дѣло,  № 2,  ч.  2, 
лист.  274,  279,  313,  на  оборотѣ,  314,  479. 

аава  д^ло?  до  2,  ч.  2,  лист.  554,  на  оборотѣ,  572, 
573,  590. 

2283  Приложенія  къ  отчету  Управлявшаго  Мини- 
стерствомъ, № XIV*  и XV*. 

2284  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  К2 

12.157. 

2284  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839,  № 2,  стр.  ЬѴІ 
и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  Д2  11.941. 
2288  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  № 

12.158. 

2287  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  № 2,  стр. 
ЬУІІІ,  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  Д2 
11.948. 


— 499  - 

ласти  2288  ; разрѣшено  открытіе  4 частныхъ  аптекъ 
къ  имѣвшимся  уже  572  аптекамъ  2289  ; Аптекарскихъ 
Помощниковъ  пзъ  казенныхъ  воспитанниковъ  пред- 
писано опредѣлять  въ  казенные  аптечные  мага- 
зины или  казенныя  аптеки  220°;  издано  положе- 
ніе, объ  оспопрививаніи  въ  Калмыцкихъ  улусахъ 
3291  ; утвержденъ  проэктъ  правилъ  для  частнаго 
заведенія,  Доктора  Маргулеса,  одержимыхъ  глаз- 
ными и ушными  болѣзнями — въ  С.-Петербургѣ 
329 2 ; предписано  Врачебнымъ  Управамъ  о до- 
ставленіи полныхъ  свѣдѣній  по  оспопрививанію 
2293  ; сдѣлано  снова  предостереженіе,  касательно 
употребленія  въ  пищу  сырой  соленой  бѣлужины 
2294;  заграничныхъ  аптекарскихъ  матеріаловъ  для 
арміи,  Флота  и аптекъ,  состоявшихъ  въ  вѣдѣніи 
Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ,  выписано  на 
355.000  р.,  пріобрѣтено  подрядами  и хозяйствен- 
ною покупкою  на  648.055  р.,  сборомъ  и приго- 
товленіемъ въ  аптечныхъ  заведеніяхъ  Мпнистер- 


2288  Журн.  Мин.  Вн,  Дѣл.,  1839  г.,  Л°  8,  стр. 

ХІЛІІ. 

і289  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за  1839 
г.,  лист.  57. 

а29а  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за  1839 
г.,  лист.  63. 

Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  Д2 

12.518. 

2293  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  X*  10,  стр. 
\ и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  X 12.659. 
Сбор.  Цирк,  и Инстр.,  т.  VII,  § 268. 

3294  § 118,  тамже. 


1839  г. 


— 500  — 


1839  г.  ства  на  9.155,  всего  до  1.018.210  р.;  изъ  С.-Петер- 
бургскаго и Тобольскаго  инструментальныхъ  за- 
водовъ снабжались  инструментами  медики  военна- 
го и гражданскаго  вѣдомства  319 принято  пра- 
вило, товары,  имѣющіе  Англійскія  карантиныя 
свидѣтельства,  пропускать  въ  Балтійскіе  порты 
безъ  новаго  карантиннаго  очищенія  въ  Даніи9196. 

Скотскіе  падежи  свирѣпствовали  въ  довольно 
значительной  степени  и потери,  произведенныя 
ими,  были  «весьма  важны.»  Скотъ  падалъ  въ  гу- 
берніи Архангельской  2І97,  Астраханской  2І98,  Бес- 
сарабской области  2І",  губерніи  Владимірской 
22°°,  Виленской  22СІ,  Вятской  2202  , Витебской  92°3, 
Волынской  220\  Эстляндской  2204 , Могилевской  220в, 
Минской  2207  , Московской  22°\  Нижегород- 


2194  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  65,  иа  оборотѣ,  до  68. 

2198  Лист.  59,  тамже. 

2197  Дѣло,  въ  Арх.  Мед.  Деи.,  1839  г.,  св.  22, 
№ 3,  ч.  1,  лист.  1 — 29. 

2198  Лист.  30 — 39,  тамже. 

2199  Лист.  40 — 48,  тамже. 

2200  Лист.  49—166. 

2201  Лист.  167—180. 

2202  Лист.  181—192. 

2203  Лист.  194—232. 

2204  Лист.  233—394,  398—399. 

2204  Лист.  396  и 397. 

2208  Св.  23,  въ  томъже  Архивѣ,  дѣло,  № 4,ч.  2, 
лист.  1 — 28, 

2207  Лист.  29 — 39,  тамже. 

Лист.  40 — 148. 


2208 


- 501 


ской  220%  Новгородской 2210 , Орловской2211, Олонец- 
кой 221 2 , Псковской  221 3,  Пермской  22,\  Полтав- 
ской 22І\  Подольской  22,в,  Рязанской  22,%  Саратов- 
ской 22Ів,  С.-Петербургской  2219,  Тобольской  2220, 
Томской  222\  Тверской  222%  Тамбовской  2223  , Смо- 
ленской 222\  Симбирской  222‘,  Таврической  222% 
Черниговской  222\  Ярославской  222в,  Лифляндской 
222\  Курляндской  223°,  въ  градоначальствѣ  Таган- 


2909  Лист.  149 — 185. 

2310  Лист.  186—213. 

3211  Лист.  214—220. 

2312  Лист.  221—233. 

2213  Лист.  234—237. 

3214  Лист.  238—266. 

22*‘  Лист.  267—377. 

3316  Лист.  378—407. 

3217  Лист.  408—433. 

3218  Св.  23,  дѣло,  Лг  5,  ч.  5,  въ  томъже  Архи- 
вѣ, лист.  1 — 3,  454 — 475. 

3219  Лист.  4—177. 

3220  Лист.  178—320. 

3321  Лист.  321—330. 

2223  Лист.  331—416. 

2323  Лист.  417—453. 

2234  Лист.  476—480. 

323*  Лист.  481  и 482. 

2226  Лист.  485—491. 

3227  Лист.  504—537. 

2228  Лист.  538-460. 

Лист.  571 — 573. 

Лист.  562  и 563. 


1839 


2230 


1839  г. 


Дѣла  духов- 
выя. 

Прмсоедине- 
віе  Уніатовъ 
къ  Правосла- 
вію. 


— 502  — 

рогскомъ  32ЭІ,  Керчь-Эникольскомъ3333,  землѣ  вой- 
ска Донскаго  3333  и Черноморскаго  ззэ\  т.  е.  сно- 
ва почти  во  всей  Россіи.  Причинами  скотскихъ 
болѣзней  считали  неурожай  травъ,  недостатокъ 
корма  и продолжительную  засуху  въ  южныхъ  гу- 
берніяхъ 2234 . Для  противу дѣйствія  такому  обще- 
му и чрезвычайному  злу,  Правительство  заботи- 
лось, по  возможности,  увеличивать  число  вете- 
ринаровъ, и потому  открыло  новую  должность  Ве- 
теринара въ  Грузіи  и Имеретіи  зззв,  а Ветеринар- 
ныхъ Лекарей  и ихъ  Помощниковъ  изъ  казен- 
ныхъ воспитанниковъ,  выпущенныхъ  изъ  Медико- 
Хирургическихъ  Академіи,  распредѣлило  по  тѣмъ 
губерніямъ,  гдѣ  жители  занимались  большимъ 
скотоводствомъ  3337 . 

Унія,  введенная  съ  1596  г.  въ  западныхъ 
губерніяхъ  Россіи,  уничтожилась,  въ  1839  г. 
Образованіе  Уніи,  ухищренія  Латинскаго  духо- 
венства, преслѣдованія  Польскимъ  Правительствомъ 
Православія  въ  западномъ  и Малороссійскомъ  краѣ 


3331  Лист.  483  и 484. 

3233  Лист.  560  и 561. 

3333  Лист.  564  и 565. 

3334  Лист.  492—503. 

2234  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  56. 

3238  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV*,  отд.  1,  № 
11.941  и Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  ДО  2,  лист. 
ЬУІ. 

2337  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  63. 


— 503  — 


СЛИШКОМЪ  извѣстны  ДЛЯ  ТОГО,  чтобы  здѣсь  ПОВТО-  1839  г» 
рить  ихъ  хотя  кратко.  Не  касаясь  потому  этихъ 
предметовъ,  укажемъ  на  статью,  помѣщенную  въ 
Журналѣ  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ,  по 
поводу  возсоединенія  Уніатовъ  съ  Православною 
церковію  и объясняющую  тѣ  Факты,  на  которые 
здѣсь  намекается  2238,  и затѣмъ  обратимся  къ  са- 
мому событію.  Въ  недѣлю  Православія  (первое 
воскресеніе  великаго  поста),  12  Февраля  1839  г., 
всѣ  Греко-Уніатскіе  Епископы  собрались  въ  По- 
лоцкѣ, Витебской  губерніи,  и съ  прочимъ  знат- 
нѣйшимъ духовенствомъ  подписали  слѣдующій 
актъ: 

ш 

Мы,  благодатію  Божіею,  Епископы  и освященный 
соборъ  Грекоуніатской  церкви  въ  Россіи,  въ  неодно- 
кратныхъ совѣщаніяхъ  приняли  въ  разсужденіе  ниже- 
слѣдующее. Церковь  наша,  отъ  начала  своего,  была 
въ  единствѣ  Святыя  Апостольскія  Православно-Каѳоли- 
ческія церкви,  которая  Самимъ  Господомъ  Богомъ  и 
Спасомъ  нашимъ  Іисусомъ  Христомъ  на  востокѣ  на- 
саждена, отъ  востока  возсіяла  міру,  и доселѣ  цѣло  и 
неизмѣнно  соблюла  Божественные  догматы  ученія  Хри- 
стова, ничего  къ  оному  не  прилагая  отъ  духа  человѣ- 
ческаго суемудрія.  Въ  семъ  блаженномъ  и превожде- 
лѣнномъ  вселенскомъ  союзѣ,  церковь  наша  составляла 
нераздѣльную  часть  Грекороссійской  церкви,  подобно, 
какъ  и предки  наши,  по  языку  и происхожденію,  всег- 
да составляли  нераздѣльную  часть  Русскаго  народа. 

Но  горестное  отторженіе  обитаемыхъ  нами  областей 
отъ  матери  нашей — Россіи  отторгнуло  и предковъ  па- 


22за  Журн.  Мин.  Вп.  Дѣл.,  1839  г.,  N°  9,  стр. 
353 — 401. 


— 504  - 


1839  г.  шихъ  отъ  истиннаго  Каѳолическаго  соединенія,  и 
сила  чуждаго  преобладанія  подчинила  ихъ  власти  Рим- 
ской церкви,  подъ  названіемъ  Уніатовъ.  Хотяже  для 
нихъ  и обезпечены  были  отъ  нея  Формальными  актами 
восточное  Богослуженіе  на  природномъ  нашемъ  Рус- 
скомъ языкѣ,  всѣ  священные  обряды  и самыя  постанов- 
ленія восточной  церкви  и хотя  даже  воспрещенъ  былъ 
для  нихъ  переходъ  въ  Римское  исповѣданіе  (яснѣйшее 
доказательство,  сколь  чистыми  и непреложными  при- 
знаны наши  древніе  восточные  уставы!);  но  хитрая  по- 
литика бывшей  Польской  республики  и согласное  съ 
нею  направленіе  мѣстнаго  Латинскаго  духовенства,  не- 
терпѣвшія духа  Русской  народности  и древнихъ  обря- 
довъ Православнаго  востока,  устремили  всѣ  свои  силы 
къ  изглаженію,  еслибы  можно  было,  и самыхъ  слѣ- 
довъ первобытнаго  происхожденія  нашего  народа  и 
нашей  церкви.  Отъ  сего  сугубаго  усилія  предки  наши, 
по  принятіи  Уніи,  подверглись  самой  бѣдственной  долѣ. 
Дворяне,  стѣсняемые  въ  своихъ  правахъ,  переходили 
въ  Римское  исповѣданіе,  а мѣщане  и поселяне,  не 
измѣняя  обычаевъ  предковъ,  еще  сохранившихся  въ 
Уніи,  терпѣли  тяжкое  угнетеніе.  Но  скоро  обычаи  и 
священные  церковные  обряды,  постановленія  и самое 
Богослуженіе  нашей  церкви  стали  значительно  из- 
мѣняться, а на  мѣсто  ихъ  вводились  Латинскіе,  вовсе 
ей  несвойственные.  Грекоуніатское  приходское  духовен- 
отво,  въ  бѣдности  п уничиженіи,  порабощено  Рим- 
скимъ и было  въ  опасности,  подвергнуться  наконецъ 
совершенному  уничтоженію  или  превращенію,  еслибы 
Всевышній  не  прекратилъ  сихъ  вѣковыхъ  страданій, 
возвративъ  Россійской  Державѣ  обитаемыя  нами  обла- 
сти, древнее  достояніе  Руси.  Пользуясь  столь  счастли- 
вымъ событіемъ,  большая  часть  Уніатовъ  возсоедини- 
лась тогдаже  съ  восточною  Православною  Каѳодиче- 


- 505  - 


скою  церковію  и уже  по  прежнему  составляетъ  нераз- 
дѣльную часть  церкви  Всероссійскія;  остальные  же  на- 
шли, по  возможности,  въ  благодѣтельномъ  Русскомъ 
Правительствѣ  защиту  отъ  превозможенія  Римскаго  ду- 
ховенства. Но  отеческимъ  щедротамъ  и покровительству 
нынѣ  благополучно  царствующаго  благочестивѣйшаго 
Государя  нашего  Императора  Николая  Павловича  обя- 
заны мы  нынѣшнею  полною  независимостію  церкви  на- 
шей, нынѣшними  обильными  средствами  къ  прилич- 
ному образованію  нашего  духовнаго  юношества,  нынѣш- 
нимъ обновленіемъ  и возрастающимъ  благолѣпіемъ  свя- 
тыхъ храмовъ  нашихъ,  гдѣ  совершается  Богослуженіе 
на  языкѣ  нашихъ  предковъ  и гдѣ  священные  обряды 
возстановлены  въ  древней  ихъ  чистотѣ.  Повсюду  вво- 
дятся постепенно  въ  прежнее  употребленіе  всѣ  уставы 
нашей  искони  восточной,  искони  Русской  церкви.  0- 
стается  только,  дабы  сей  древній  Боголюбезный  поря- 
докъ былъ  упроченъ  и на  грядущія  времена  для  всего 
Уніатскаго  въ  Россіи  населенія,  дабы  полнымъ  возста-* 
новленіемъ  прежняго  единства  съ  церковію  Россійскою 
сіи  прежнія  чада  ея  могли  на  лонѣ  истинной  матери 
своей  обрѣсти  то  спокойствіе  и духовное  преуспѣваніе, 
котораго  лишены  были  во  время  своего  отъ  оной  от- 
чужденія. По  благости  Господней  мы  и прежде  отдѣ- 
лены были  отъ  древней  матери  нашей  Православно-Ка- 
ѳолической восточной  и въ  особенности  Россійской 
церкви,  нестолько  духомъ,  сколько  внѣшнею  зависимо- 
стію и неблагопріятными  событіями;  нынѣже,  по  ми- 
лости Всещедраго  Бога,  такъ  снова  приблизились  къ 
ней,  что  нужно  уже  нестолько  возстановить,  сколько 
выразить  наше  съ  нею  единство.  Посему  въ  теплыхъ 
сердечныхъ  моленіяхт»,  призвавъ  на  помощь  благодать 
Господа  Бога  и Спаса  нашего  Іисуса  Христа(который 
единъ  святъ  истинный  Глава  единыя  истинныя  церкви) 


1839  г. 


33 


- 506  — 


1839  г.  и Святаго  всесовершающаго  Духа,  мы  положили  твер- 
до и неизмѣнно:  1)  признать  вновь  единство  нашея 

церкви  съ  Православно-Каѳолическою  восточною  цер- 
ковію и посему  пребывать  отнынѣ,  купно  со  ввѣрен- 
ными намъ  паствами,  въ  единомысліи  со  Святѣйшими 
Восточными  Православными  Патріархами  и въ  послу- 
шаніи Святѣйшаго  Правительствующаго  Всероссійскаго 
Сѵнода;  2)  всеподданнѣйше  просить  благочестивѣйшаго 
нашего  Госуддря  Императора,  настоящее  намѣреніе  на- 
ше въ  свое  Августѣйшее  покровительство  принять  и 
исполненію  онаго,  къ  миру  и спасенію  душъ,  Высо- 
чайшимъ своимъ  благоусмотрѣніемъ  и державною  волею 
споспѣшествовать,  да  и мы  подъ  благотворнымъ  его 
скипетромъ,  со  всѣмъ  Русскимъ  народомъ,  совершенно 
едиными  и неразнствующими  устами  и единымъ  серд- 
цемъ славимъ  Тріединаго  Бога  по  древнему  чину  Апо- 
стольскому, по  правиламъ  святыхъ  вселенскихъ  собо- 
ровъ и по  преданію  великихъ  святителей  и учителей 
^Православно-Каѳолическія  церкви.  Во  увѣреніе  чего  мы 
всѣ,  Епископы  и начальствующее  духовенство  сей  со- 
борный актъ  утверждаемъ  собственноручными  нашими 
подписями  и въ  удостовѣреніе  общаго  на  сіе  согласія 
прочаго  Грекоуніатскаго  духовенства,  прилагаемъ  соб- 
ственноручныя объявленія  Священниковъ  и монашествую- 
щей братіи,  всего  1.350  лицъ2239.  Подписали:  Іосифъ, 
Епископъ  Литовскій;  Василій,  Епископъ  Оршанскій, 
управлявшій  Бѣлорусскою  епархіею;  Антоній,  Епископъ 
Брестскій,  Викарій  Литовской  епархіи;  Засѣдатель 
Грекоуніатской  Духовной  Коллегіи,  Соборный  Прото- 


2239  Вскорѣ  число  это  возрасло  до  1607,  такъ, 
что  не  осталось  ни  одного  Грекоуніатскаго  прихода, 
который  бы  не  участвова.гъ  въ  общемъ  дѣлѣ  возсо- 
единенія. 


— 507  - 


іерей  Игнатій  Пильховскій;  Засѣдатель  Грекоуніатской 
Духовной  Коллегіи,  Соборный  Протоіерей  Іоаннъ  Коню- 
шевскій;  Засѣдатель  Грекоуніатской  Духовной  Колле- 
гіи, Соборный  Протоіерей  Левъ  Паньковскій;  Предсѣ- 
датель Литовской  Консисторіи,  Соборный  Протоіерей 
Антоній  Тупальскій;  Предсѣдатель  Бѣлорусской  Конси- 
сторіи, Ректоръ  Семинаріи,  Соборный  Протоіерей 
Михаилъ  Шелепинъ;  Вице-Предсѣдатель  Литовской 
Консисторіи  Соборный  Протоіерей  Михаилъ  Голубовичъ; 
въ  должности  Ректора  Литовской  Семинаріи,  Собор- 
ный Протоіерей  Ф.  Гомолицкій;  Вице-Предсѣдатель 
Бѣлорусской  Консисторіи,  Протоіерей  Константшгь 
Игнатовичъ;  Членъ  Литовской  Консисторіи  и Экономъ 
Семинаріи,  крестовый  Игуменъ  Іосифъ  Вышинскій; 
Членъ  Бѣлорусской  Консисторіи  Игуменъ  Іосифъ  Но- 
вицкій; Инспекторъ  Бѣлорусской  Семинаріи,  Соборный 
Протоіерей  Ѳома  Малишевскій;  Инспекторъ  Литовской 
Семинаріи,  крестовый  Іеромонахъ  Игнатій  Желязовскій; 
Ключарь  Полоцкаго  Софійскаго  каѳедральнаго  собора 
С.-ІІ.  Михаилъ  Копецкій;  Экономъ  Бѣлорусской  Семи- 
наріи, соборный  Протоіерей  Іоаннъ  Щенсновичъ;  За- 
сѣдатель Литовской  Консисторіи,  Соборный  Протоіерей 
Плакидъ  Янковскій;  Засѣдатель  Бѣлорусской  Конси- 
сторіи, Протоіерей  Іоаннъ  Глыбовскій;  Засѣдатель  Ли- 
товской Консисторіи  Григорій  Куцевичъ;  Засѣдатель 
Бѣлорусской  Консисторіи,  Іерей  Іоаннъ  Сченсновичъ; 
Засѣдатель  Бѣлорусской  Консисторіи,  Ѳома  Ѳколо- 
вичъ;  въ  должности  Секретаря  при  Литовскомъ  Прео- 
священномъ, крестовый  Іеромонахъ  Фаустъ  Михневичъ; 
въ  должности  Секретаря  при  Преосвященномъ  Антоніи, 
Іеромонахъ  Петръ  Михалевнчъ  2240 . 


2240  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  № 9,  стр. 
378  — 384. 


* 


1839  г. 


- 508  - 


1839  г.  Документъ  этотъ  приводится  здѣсь  слово  въ 

слово  во-первыхъ,  по  важности  его  въ  отноше- 
ніи самаго  событія,  возсоединенія  Уніатовъ  съ 
Православною  церковію,  и по  чрезвычайному  зна- 
ченію того  единодушнаго  согласія,  которое  въ 
немъ  выразило  начальствующее  и все  прочее 
духовенство  этой  церкви;  во-вторыхъ  потому,  что 
онъ  многимъ  теперь  вовсе  неизвѣстенъ  и имена 
многихъ  лицъ,  подписавшихъ  его,  изгладились, 
къ  сожалѣнію,  изъ  памяти  современниковъ;  въ 
третьихъ  потому,  что  актъ  этотъ  согласуется  со 
всѣми  тѣми  данными  и Фактами,  которые  приве- 
дены въ  исторіи  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ, 
въ  отдѣлахъ  о Греко-Уніатскомъ  исповѣданіи. 
Актъ  этотъ  духовенство  Греко — Уніатское  пред- 
ставило, при  всеподданнѣйшемъ  прошеніи  2241 , 
чрезъ  Епископа  (теперь  Митрополита)  Литов- 
скаго Іосифа,  Государю  Императору.  Его  Вели- 
чество изволилъ  передать  актъ  этотъ,  съ  прило- 
женіемъ въ  Святѣйшій  Сѵнодъ  на  разсмотрѣніе 
и соборное  съ  правилами  Святой  церкви  по- 
становленіе 2242.  Святѣйшій  Сѵнодъ,  по  надлежа- 
щемъ разсмотрѣніи  дѣла,  постановилъ:  «по  пра- 
виламъ и примѣрамъ  Святыхъ  Отецъ,  принять 
Епископовъ,  священство  и всю  паству  бывшей 
доселѣ  Греко-Уніатской  церкви  въ  полное  и со- 
вершенное общеніе  Святой  Православно-Каѳоли- 


2241  См.  это  прошеніе,  тамже,  стр.  385 — 387. 

2242  Указъ  Святѣйшему  Сѵноду,  1 марта  1839  г., 
см.  въ  тойже  книжкѣ  Журнала,  стр.  387  и 388. 


- 509  - 


ческой  восточной  церкви  и въ  нераздѣльный  со- 
ставъ церкви  Всероссійской  и таково  Сѵнодальное 
дѣяніе  2243  поднести  Государю  Императору  при 
всеподданнѣйшемъ  докладѣ»  2244 . Государь  утвер- 
дилъ постановленіе  Сѵнода  2244 . 

По  смерти  Митрополита  Цецишевскаго , Рим- 
ско-Католическая церковь  въ  Россіи,  съ  1831  го- 
да, не  имѣла  первенствующаго  духовнаго  санов- 
ника; почему,  въ  1839  г.,  въ  санъ  Архіепископа 
Могилевскаго  и Митрополита  всѣхъ  Римско-Като- 
лическихъ церквей  въ  Россіи  возведенъ  предсѣ- 
дательствовавшій въ  Духовной  Коллегіи  Епископъ 
Игнатій  Павловскій  2248 ; при  немъ  учреждена  Кан- 
целярія и изданъ  штатъ  ея2247.  Также  изданъ  допол- 
нительный штатъ  для  Римско-Католической  Духов- 
ной Коллегіи  2248 . Въ  Духовной  Римско-Католи- 
ческой Академіи  увеличено  число  преподавателей 
и назначенъ  четырехгодичный  курсъ,  вмѣсто 


2243  Постановленіе  это,  23  марта  1839  г.,  см. 
тамже,  стр.  389 — 394. 

2244  Всеподданнѣйшій  докладъ  Сѵнода,  23  мар- 
та 1839  г.,  тамже,  стр.  395 — 398. 

2244  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  ХІУ,  отд.  1,  ЗѴ? 
12.467  и 12.816. 

2248  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  39. 

2247  Втор.  Поли.  Соб.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  № 
12.549  и Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  N2  8,  стр. 

хпх. 

2248  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  № 4,  стр. 

XVI. 


1839  г. 


б)  Рймско- 
Католическа- 
го  исповѣда- 
нія. 


1839  г. 


в)  Проте- 
стантскаго 
исповѣданія. 


- 510  - 

прежняго  трехгодичнаго  2249 ; Римско-Католиче- 
ская семинарія,  находившаяся  въ  г.  Звенигородкѣ, 
Кіевской  губерніи,  по  недостаточности  средствъ 
ея,  присоединена  къ  Могилевской  семинаріи  22  4°. 
Точно  также,  для  удобнѣйшаго  управленія,  мона- 
стыри Доминиканскаго  ордена  такъ  называвшей- 
ся Русской  провинціи  2241  присоединены  къ  про- 
винціи Литовской  2242  . Въ  Саратовскихъ  колоні- 
яхъ Римско-Католическаго  исповѣданія  Супері- 
ору  прибавлено  жалованье  2243 , а на  постройку 
Римско-Католической  церкви  въ  Кишиневѣ,  Бес- 
сарабской области,  отпущено  20.000  р.  2254. 

Равнымъ  образомъ  отпущено  4.563  р.  на  воз- 
обновленіе Лютеранской  церкви  Олая  въ  Ревелѣ 
2244  , и Лютеранскому  Бѣлостокскому  приходу  ас- 
сигновано 1.000  р.  сер.  на  устройство  пастора- 
та, дома  для  училища  и дома  для  призрѣнія  бѣд- 


2249  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  ДО 
12.219  и Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  ДО  4,  стр.  X. 

2240  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1839  г.,  ДО  9,  стр. 
ЬѴІІІ  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIX,  отд.  1,  ДЗ 
12.618. 

2241  Доминиканскій  орденъ  имѣлъ  у насъ  двѣ 
провинціи,  Русскую  и Литовскую. 

2242  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист.  43,  на  оборотѣ. 

2243  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  № 
12.058. 

2244  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1834  г.,  ДО  6, 
стр.  ЬХѴИІ. 

22  44  Тамже,  ДО  7,  лист.  XXII, 


— 511  — 

ныхъ  вдовъ  22*\  Учреждены  новыя  должности: 
Пастора  въ  Россійско-Американскихъ  колоніяхъ 
22‘7,  Дивизіонныхъ  Проповѣдниковъ  въ  6 пѣхот- 
номъ корпусѣ  2268  и въ  западной  Сибири  22‘9. 

По  другимъ  вѣроисповѣданіямъ  ничего  осо- 
беннаго не  происходило,  кромѣ  учрежденія  но 
Магометанскому  исповѣданію  должности  Уѣзднаго 
Кадія  въ  Ялтѣ,  Таврической  губерніи,  и предпо- 
ложеннаго прежде  уменьшенія  Калмыцкихъ  хуру- 
совъ  съ  118  до  76  22во. 

Статистическое  Отдѣленіе,  состоявшее  при 
Совѣтѣ  Министра  Внутреннихъ  Дѣлъ  2261  , пред- 
приняло, съ  Высочайшаго  соизволенія,  изданіе 
матеріаловъ  для  статистики  Россійской  Имперіи, 
которые  предположено  издавать,  въ  неопредѣлен- 
ное время,  отдѣльными  томами.  «Матеріалы  эти 
должны  были  заключать:  1)  краткія  извлеченія 

изъ  отчетовъ  мѣстныхъ  Начальствъ  и замѣчатель- 
ныя свѣдѣнія,  доставляемыя  Губернскими  Стати- 
стическими Комитетами  2282;  2)  труды  Членовъ- 


2366  ЛѴ§  3,  стр.  СИ,  въ  томъже  Журналѣ. 

2247  Втор.  Полы.  Собр.  Зак.,  т.  XIV*,  отд.  1,  № 
12.434  и Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  за  1839  г.,  7, 

стр.  XXVIII. 

2240  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XIV,  отд.  1,  № 
12.696  и 12.999. 

2249  № 12.893,  тамже. 

2200  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1839  г.,  лист*  50  и 51  о 

2261  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  III,  кн,  1,  стр.  34. 
2282  Тамже, 


1839  г. 


Статистиче- 
ское Отдѣле- 
ніе. 


- 512  - 


1839  г. 


Корреспондентовъ  и чиновниковъ  самого  Отдѣле- 
нія.» Цѣль  изданія  предназначена  двоякая:  общая 
и частная.  Общая  цѣль  заключалась  въ  распро- 
страненіи статистическихъ  свѣдѣній  о Россіи  3283  . 
Цѣль  частная — въ  показаніи  «сотрудникамъ  Ста- 
тистическаго Отдѣленія,  что  Государь,  мудрый 
цѣнитель  хотя  и неблестящихъ,  но  дѣйствитель- 
ныхъ заслугъ,  удостоиваетъ  Монаршаго  внима- 
нія всякій  безкорыстный  подвигъ  на  пользу  и 
славу  отечества;  что  заботливое  Правительство 
готово,  вспомоществовать  благонамѣреннымъ  уси- 
ліямъ частныхъ  людей,  давая  труду  ихъ  ту  гла- 
сность, которую  друзья  просвѣщенія  и добра  счи- 
таютъ лучшею  для  себя  наградою»  2264 . Матеріа- 
лы свои  Статистическое  Отдѣленіе  положило  раз- 
мѣстить въ  четырехъ  отдѣлахъ:  въ  первомъ  от- 
дѣлѣ, статьи,  относящіяся  къ  Россіи  въ  ея  не- 
раздѣльной цѣлости  2284 ; во  второмъ,  подробныя 


2283  Матеріалы  для  статистики  Россійской  Импе- 
ріи, издаваемые,  съ  Высочайшаго  соизволенія,  при 
Статистическомъ  Отдѣленіи  Совѣта  Министерства  Внут- 
реннихъ Дѣлъ,  С.-Петербургъ,  1839  г.,  предисловіе 
стр.  I. 

2264  Стр.  III,  тамже. 

3204  Какъ  общія  замѣчанія  на  производительныя 
силы  природы  и образовательные  труды  человѣка, 
общія  черты  народнаго  характера  или  Факты  изъ 
нравственной  статистики,  общіе  законы  смертности  и 
народонаселенія,  общіе  взгляды  на  важнѣйшія  отра- 
сли государственнаго  управленія,  на  цѣлые  края,  цѣлые 
народы,  цѣлыя  сословія. 


- 513  - 


статистическія  описанія  или  краткія  статистиче- 
скія обозрѣнія  губерній,  областей,  уѣздовъ,  градо- 
начальству въ  третьемъ,  свѣдѣнія,  объ  отечест- 
венныхъ городахъ,  описанія  замѣчательныхъ  по- 
садовъ, мѣстечекъ,  станицъ,  селъ  и деревень; 
въ  четвертомъ,  матеріалы,  которые,  по  роду  сво- 
ему, не  относятся  къ  тремъ  первымъ  отдѣлені- 
ямъ, какъ  сужденія  объ  удобствахъ  и недоста- 
точности мѣстныхъ  водяныхъ  сообщеній  и сухо- 
путныхъ дорогъ,  описанія  разныхъ  племенъ  и 
народовъ,  ихъ  промысловъ,  нравовъ,  обычаевъ, 
пищи  и одежды,  отрывки  изъ  дневныхъ  запи- 
сокъ и путешествій  по  Россіи,  обороты  ярма- 
рокъ, Фабрикъ,  заводовъ,  отдѣльныя  замѣчанія 
по  нѣкоторымъ  отраслямъ  промышленности  город- 
ской и сельской,  привозъ  и вывозъ  товаровъ  за 
границу,  народное  продовольствіе,  воздушныя 
явленія,  болѣзни,  скотскіе  падежи  и прочее.  Кро- 
мѣ того,  третье  отдѣленіе  должно  было  подраздѣ- 
литься на  3 части:  первая  предназначалась  истори- 
ческо-статистическому  взгляду  на  города  извѣст- 
ной губерніи  2266  ; вторая — своду  городскихъ  от- 
четовъ по  данной  губерніи,  въ  извѣстномъ  году 
2267  ; третья — общему  замѣчанію  о положеніи  го- 


23вв  По  каждому  городу  порознь:  его  исторія,  ге- 
ографическое и мѣстное  положеніе,  разстояніе  отъ  глав- 
нѣйшихъ пунктовъ  Имперіи,  зданія,  особенности,  про- 
мыслы, причины  благосостоянія  и упадка. 

2267  По  каждому  городу  порознь  и по  всѣмъ  го- 
родамъ какой-либо  губерніи  въ  сложности:  число  зда- 
ній, жителей,  капиталовъ,  лавокъ,  ярмарокъ,  Фабрикъ, 


1839  г. 


- 514  - 


1839  г.  родовъ  одной  губерніи,  въ  данномъ  году,  или  об- 
щія черты  охъ  народонаселенія,  торговли,  про- 
мышленности, нравствениости,  образованія,  бо- 
гатства, бѣдности,  благосостоянія  пли  упадка  2268  . 
Планъ  чрезвычайно  обширный,  обѣщавшій  до- 
ставить, со  временемъ,  полную  и самую  подроб- 
ную статистику  Россіи,  о чемъ,  въ  1830  г.  , на- 
мекалъ Журналъ  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ, 
какъ  па  трудъ  возможный  и отдѣльный  отъ  Жур- 
нала 2269.  Къ  сожалѣнію  Статистическое  Отдѣле- 
ніе^ приступая  къ  изданію  своихъ  матеріаловъ,  не 
объяснило,  какой  объемъ  и значеніе  оно  давало 
статистикѣ  вообще.  Это  объясненіе,  важное  само 
по  себѣ,  могло  бы  служить  продолженіемъ  идей, 
прежде  высказанныхъ  въ  Министерствѣ  по  это- 
му именно  предмету  2270  или  продолженіемъ  раз- 
витія идеи  о статистикѣ.  Изъ  матеріаловъ  же,  из- 
данныхъ Отдѣленіемъ,  и изъ  плана  ихъ  нельзя 
вывести  заключенія,  что  въ  Министерствѣ  под- 
разумевалась тогда  въ  понятіи  «статистика.»  Об- 
щая цѣль  изданія,  распространеніе  свѣдѣній  о 


заводовъ,  доходовъ,  расходовъ,  заведеній  учебныхъ, 
исправительныхъ,  богоугодныхъ,  потребленіе  предме- 
товъ первой  необходимости,  важнѣйшія  данныя  нрав- 
ственной статистики. 

2268  Матріалы  для  статистики  Россійской  Имперіи, 
предисловіе,  стр.  III  и IV*. 

2269  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣло  1830  г.,  Д2  1,  преди- 
словіе. 

2270  Исторія  Мин.  Вн,  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  2,  стр. 
343—351. 


515  - 


Россіи,  показываетъ  направленіе  дѣятельности 
Статистическаго  Отдѣленія* — направленіе  собствен- 
но практическое,  которое  принято  и Журналомъ 
Министерства  въ  самомъ  началѣ  его  изданія  227 х; 
поэтому  «матеріалы»  Отдѣленія  должны  были  от- 
личаться отъ  Журнала  большими  подробностями, 
обширнѣйшею  обработкою  предметовъ  и особен- 
ною имъ  свойственною  спеціальностію,  т.  е.  какъ 
бы  служили  дополненіемъ  къ  Журналу  въ  его 
практической  цѣли.  Разсматривая,  съ  этой  точ- 
ки, трудъ,  предпринятый  Статистическимъ  Отдѣ- 
леніемъ, находимъ,  что  оно,  съ  одной  стороны, 
какъ  будто  хотѣло  расширить  дѣятельность  преж- 
няго Отдѣленія,  полагавшаго  для  себя  болѣе  спе- 
ціальное назначеніе — выводы  изъ  десятилѣтней 
сложности  данныхъ  или  статистическіе  законы 
2272;  но,  съ  другой  стороны,  оно  давало  своему 
труду  настоящее  значеніе  матеріаловъ,  т.  е.  со- 
кращало объемъ  и значеніе  дѣятельности  прежняго 
Отдѣленія,  отчего  и прежняя  цѣль  Министерства 
по  разработкѣ  статистики  и исторія  развитія  ея 
идеи  тутъ  прерываются.  Оно  отложило  научную 
цѣль  и занялось  однимъ  приготовленіемъ  данныхъ 
для  науки.  Самая  первоначальная  идея  Министер- 
ства, о статистикѣ  государственной  и администра- 


2271  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп,,  по  Канц.,  1828  г. 
№ 66,  св.  39  и Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1830  г., 

1,  предисловіе. 

2272  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  2,  стр.  350, 
и 351. 


1839  г 


- 516  ~ 


Ш9  г.  тивной  2273  , здѣсь  исчезаетъ.  Чему  приписать  та 
кую  перемѣну  во  взглядахъ  Министерства  на  дѣла 
статистики?  прежнимъ  ли  неудавшимся  попыткамъ, 
неимѣнію  ли  дѣятелей,  несочувствію  ли  другихъ 
вѣдомствъ  управленія  къ  работамъ  Статистическа- 
го Отдѣленія  2274?  Кажется,  отчасти  тому,  дру- 
гому и третьему,  а главное  небольшему  сочув- 
ствію самого  Министерства  къ  статистикѣ  и 
статистическимъ  работамъ,  безъ  которыхъ  оно, 
въ  своей  административной  и Правительственной 
дѣятельности,  обходилось  большею  частію.  Такъ 
или  иначе,  но  прежняя  цѣль  и прежнее  направле- 
ніе, которое  давалъ  этому  дѣлу  Александръ  Дми- 
тріевичъ Балашовъ  227‘, — совершенно  изглажива- 
ются въ  изданіи  разсматриваемаго  теперь  труда  Ста- 
тистическаго Отдѣленія.  Не  смотря  на  то,  трудъ 
исполненъ  тщательно  и согласно  съ  предполо- 
женнымъ планомъ.  Въ  отдѣленіи  первомъ  помѣще- 
ны статьи:  объ  устройствѣ  управленія  въ  Россіи  съ 
XV  до  исхода  XVIII  столѣтія,  К.  Арсеньева  227в; 
краткое  обозрѣніе  древнихъ  Русскихъ  зданій  и 
другихъ  отечественныхъ  памятниковъ,  А.  Глаго- 
лева 2277;  свѣдѣнія  о числѣ  преступниковъ,  съ 


2273  Стр.  320  и 321,  тамже. 

2274  Стр.  319  и 328,  тамже. 

227*  О дѣятельности,  видахъ  и намѣреніяхъ  Алек- 
сандра Дмитріевича  Балашева,  см.  тамже,  стр.  303  и 
слѣдующія. 

2276  Матеріалы  для  статистики  Россійской  Импе- 
ріи, стр.  3. 

3277  Стр.  83. 


517  — 


1822  по  1833  годъ,  сосланныхъ  въ  Сибирь  за  Ш9 
разныя  преступленія,  А,  Величка  2278;  табель  при- 
ращенія народонаселенія  Россіи  съ  7 до  8 ревизіи, 
показывающая  въ  каждой  губерніи  и области  про- 
центную прибыль  ревизскихъ  душъ  по  всѣмъ  по- 
датнымъ сословіямъ,  съ  картою,  С.  Корсакова 
2279 ; во  второмъ  отдѣленіи:  географическое  обо- 
зрѣніе Оренбургскаго  края,  Я.  Ханыкова  2280 ; 
краткое  статистическое  обозрѣніе  западной  Си- 
бири, съ  картою,  Кузминскаго  2281  ; историческо- 
статиетическое  описаніе  Заволжскаго  края  Сара- 
товской губерніи,  съ  картою,  А.  Леопольдова  2282 ; 
историческо-статистическое  описаніе  Харьковской 
губерніи,  А.  Пассека  2283  ; историческо-статистпче- 
ское  обозрѣніе  Херсонской  губерніи,  М.  Кирьяковъ 
2284;  въ  отдѣленіи  третьемъ:  города  Пермской  гу- 
берніи, съ  картой,  планами  и гербами,  И.  Р.  228*, 
города  Харьковской  губерніи,  съ  картой,  планами  и 
гербами  2288 ; города  Калужской  губерніи,  тоже 
съ  картой,  планами  и гербами,  И.  Линка  2287; 
въ  отдѣленіи  четвертомъ:  гора  Богдо,  М.  Рыбуш- 


2278  Стр.  133. 

2279  Стр.  149. 

2280  Отдѣленіе  11,  стр.  1. 

2281  Стр.  43. 

2282  Стр.  83. 

2283  Стр.  125. 

2284  Стр.  169. 

2284  Отд.  III,  стр.  3. 

2283  Стр.  87. 

2287  Стр.  171. 


- 518  - 

4839  г.  кина2388;  Липецкія  минеральныя  воды  2289,  Мама- 
новича,  вѣдомость  о числѣ  Калмыцкаго  народа,  въ 
1837  г.  229°;  хлѣбъ  въ  Тамбовской  губерніи,  А.  Са- 
фронова 220  1 ; шелкъ  въ  Россіи,  Л.  Самойлова  220  2; 
мысль  объ  усовершенствованіи  полотнянаго  про- 
изводства въ  Россіи,  К.  Арсеньева  22вз;  училища, 
учебныя  общества,  библіотеки,  благотворитель- 
ныя и исправительныя  заведенія  Лифляндіи,  К. 
Гольдгаммера  2294;  данныя  для  нравственной  ста- 
тистики Сибири,  А.  Беличка  2294 ; Рыбинскъ, 
сравнительное  показаніе  о движеніи  судоходства  по 
Рыбинскимъ  пристанямъ  за  1835,  1836  и 1837  годъ 
съ  таблицами,  Ѳ.  Тюменева  22  96  ; виды  Либавской 
морской  торговли  за  послѣднія  12  лѣтъ,  три  таб- 
лицы, Фонъ-Генни.  При  этомъ  томѣ  приложенъ 
атласъ  рисунковъ,  числомъ  35,  прекрасно  испол- 
ненныхъ. Здѣсь  планъ  древняго  укрѣпленія  ста- 
раго Кіева,  общій  планъ  Новгородскому  Кремлю, 
Фасады  древнихъ  башень  въ  Новгородѣ  (три  ри- 
сунка), видъ  развалинъ  каменнаго  Кремлевскаго 
замка  въ  г.  Псковѣ  и плана*  г.  Пскова,  виды 
развалинъ  каменной  городовой  стѣны  Пскова  (два 


2288  Отд.  IV,  стр.  3. 

2289  Стр.  5. 

2290  Стр.  7. 

2291  Стр.  8. 

2292  Стр.  9. 

2293  Стр.  И. 

2294  Стр.  15. 

2295  Стр.  35. 

Стр.  111. 


2206 


- 519  — 


рисунка),  изображеніе  надгробныхъ  камней  и 
крестовъ,  уцѣлѣвшихъ  на  кладбищѣ  Стараго  Из- 
борска,  и знаковъ,  выложенныхъ  изъ  плиты  на  крѣ- 
постной стѣнѣ  города, видъ  каменнаго  ветхаго  замка 
Печерскаго  монастыря  въ  г.  Печорахъ  (два  ри- 
сунка), видъ  развалинъ  каменной  крѣпости  въ  г. 
Островѣ,  видъ  древней  крѣпости  въ  г.  Серпуховѣ, 
видъ  Пятницкихъ  воротъ  въ  древней  Коломен- 
ской крѣпости  и планъ  г.  Коломны,  видъ  древ- 
ней крѣпости  въ  Коломнѣ  (3  рисунка),  Фасадъ  и 
планъ  крѣпости  въ  г.  Тулѣ,  наружные  Фасады 
стѣнъ  Астраханскаго  Кремля,  въ  нынѣшнемъ  ихъ 
состояніи,  планъ  и Фасады  крѣпости  въ  г.  Смо- 
ленскѣ, общій  планъ  и видъ  Зарайской  крѣпости, 
планы  древнихъ  укрѣпленій  въ  гг.  Стародубѣ, 
Переяславлѣ,  Сѣвскѣ  и Таганрогѣ,  видъ  крѣпости 
Копорья,  видъ  и планъ  землянаго  вала  въ  г.  Ям- 
бургѣ, Фасадъ  п планъ  крѣпости  въ  г.  Гдовѣ, 
видъ  и планъ  Иванъ-Городской  крѣпости,  Фасадъ 
древняго  замка  въ  Колѣ,  и Фасады  остатковъ 
древней  деревянной  крѣпости  въ  Якутскѣ,  Фаса- 
ды башень,  сохранившихся  въ  бывшемъ  городѣ 
Илимскѣ  и въ  Братскомъ  селеніи,  Иркутской  гу- 
берніи, карта  Россіи  съ  изображеніемъ  пропор- 
ціи приращенія  народнаго  съ  7 по  8 ревизію, 
карты  западной  Сибири  и Заволжскаго  края  Са- 
ратовской губерніи,  планы  и Фасады  33  горо- 
довъ на  трехъ  рисункахъ.  Таково  Статистическое 
Отдѣленіе  выполнило  первый  обширный  трудъ 
свой,  богатый  по  содержанію  и изящный  по  из- 
данію; но  онъ  не  нашелъ  рѣшительно  никако- 
го сочувствія  публики:  не  было  продано  и вось- 


1839  г. 


520  — 


1839  г. 


Вступленіе, 
а)  Финансо- 
выя мѣры. 
1840  г. 


мой  части  экземпляровъ,  которые  до  сихъ  поръ 
лежатъ  сложенные  въ  Архивѣ  Медицинскаго  Де- 
партамента: «въ  ней  не  было  любопытства  къ 
историческо  - административнымъ  и статистиче- 
скимъ изысканіямъ»  2297  . 


1840  годъ. 

«Для  возмѣщенія  Государственному  Казна- 
чейству [запасныхъ  суммъ,  употребленныхъ  на 
разные  предметы,  въ  продолженіе  многихъ  лѣтъ», 
открытъ  четырехпроцентный  заемъ  до  25  мил- 
ліоновъ руб.  сер.,  посредствомъ  банкировъ  Гопа 
и К.  въ  Амстердамѣ;  билеты  для  займа  выпуще- 
ны изъ  Коммиссіи  Погашенія  Долговъ  по  500 
р.  сер.  каждый  и раздѣлены  на  1.000  разря- 
довъ (серій),  по  50  билетовъ  въ  каждомъ.  Для 
погашенія  займа  назначенъ  особый  фондъ,  со- 
ставлявшій 2г/2о  съ  нарицательнаго  капитала:  изъ 
чего  предположено  выплачивать  самый  заемъ, 
безъ  присоединенія  процентовъ,  уплата  коихъ 
поручена  особо  Коммиссіи  Погашенія  Долговъ. 
Тиражъ  билетовъ  предписано  начать  съ  1845  г., 
но  удержано  за  Правительствомъ  право,  при- 
ступить къ  погашенію  и прежде  1845  г.,  если  то 
окажется  нужнымъ  и удобнымъ  2298  . — Вслѣдствіе 

2297  Дѣло,  въ  Арх.  Ред.  Журн.,  1837  г.,  АС»  181, 
лист.  9 — 24. 

2298  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XV,  отд.  1,  № 


13.755. 


— 521  — 

измѣненной,  въ  прошломъ  году,  денежной  си- 
стемы и введенія  счета  на  серебро  229  % приступ- 
лено  къ  приготовленію  новой  мѣдной  монеты:  изъ 
пуда  мѣди  16  р.  въ  пяти  видахъ,  въ  3,  2,  1,  ж/я 
и У4  коп.  23°°. 

На  западныя  губерніи  наши,  возвращенныя 
отъ  Польши,  распространена  сила  и дѣйствіе  Сво- 
да Законовъ,  съ  тѣмъ  вмѣстѣ  отмѣнено  дѣйствіе 
Литовскаго  Статута  и всѣхъ,  на  основаніи  его  или 
въ  дополненіе  къ  нему  изданныхъ,  Сеймовыхъ  кон- 
ституцій въ  губерніяхъ  Кіевской,  Полтавской,  Во- 
лынской, Минской,  Виленской,  Гродненской  и об- 
ласти Бѣлостокской,  съ  сохраненіемъ  силы  преж- 
нихъ узаконеній  для  тѣхъ  дѣлъ,  которыя  начались 
и возникли  до  25  іюня  1840  г.,  или  до  обнаро- 
дованія Высочайшаго  указа,  о замѣнѣ  ихъ  Сво- 
домъ Законовъ  2301  . 

Хотя  въ  оффиціальныхъ  свѣдѣніяхъ  и пока- 
зано, что  урожай  этого  года,  въ  однѣхъ  губер- 
ніяхъ очень  хорошій,  въ  другихъ  довольно  хоро- 
шій, въ  иныхъ  посредственный,  скудный  и весь- 
ма скудный;  однако  изъ  другихъ  также  оффи- 
ціальныхъ  свѣдѣній,  въ  особенности  изъ  распо- 
ряженій, которыя  предпринимало  Министерство 
для  обезпеченія  продовольствія,  несомнѣнно  видно, 
что  1840  г.  былъ  очень  неурожайный,  можно  даже 
сказать  столь  неурожайный,  какихъ  давно  не  было 


2390  См.  1839  г.,  вступленіе. 

2300  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  ХУ,  отд.  1,  № 
13.757. 


1840  г. 


б)  Мѣры  за- 
конодатель - 
шли. 


Продо  - 
вольственная 
часть. 


2 30  Т 


№ 13.590,  тамже. 


- 522  — 

1840  г.  въ  Россіи.  По  донесеніямъ  Начальниковъ  Губерній 
посѣвъ,  хлѣбовъ,  на  1840  г.  (т.  е.  осенью  1839  и 
весною  1840  г.),  простирался  до  50.861.280  чет- 
вертей, а жатва  всего  183.171,920  четвертей, 
такъ,  что  въ  общей  сложности  собрано  самъ  тре- 
тей и двѣ  трети  2302 . Ржаной  хлѣбъ  родился  во 
многихъ  губерніяхъ  такъ  скудно,  что  не  возвра- 
щены и сѣмена,  но  яровой  хлѣбъ  почти  повсе- 
мѣстно родился  хорошо  230 3.  По  Оффиціальнымъ 
свѣдѣніямъ  очень  хорошій  урожай  вышелъ  въ7  гу- 
берніяхъ, Енисейской,  Тобольской,  Пермской,  Кур- 
ляндской, Эстляндской,  Таврической  и Подоль- 
ской 2эо4;  довольно  хорошій  въ  17  губерніяхъ  и 
3 областяхъ,  Витебской,  Вологодской,  Волынской, 
Вятской,  Гродненской,  Грузино  - Имеретинской, 
Екатеринославской,  Иркутской,  Кіевской,  Мин- 
ской, Могилевской,  Олонецкой,  Оренбургской, 
Симбирской,  Томской,  Черниговской,  Ярославской, 
областяхъ  Бѣлостокской,  Кавказской  и землѣ  вой- 
ска Донскаго  2ао*;  посредственный  въ  15  губер- 
ніяхъ и одной  области,  Архангельской,  Астрахан- 


2302  д^ла>  въАрх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст.,  1840 
г.,  № 296,  св.  252,  № 248,  св.  254. 

2303  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  посѣвъ  и сборъ  хлѣбовъ,  въ  лѣто  1840  года. 

2304  Дѣло,  въАрх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст.,  1840 
г.,  № 293,  св.  251. 

2304  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  качество  урожая  по  губерніямъ,  дѣла,  въАрх. 
Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст.,  1840  г.,  Лг  248,  св.  254  и 
ЗѴ?  293,  св.  251. 


— 523  — 

ской,  Виленской,  Воронежской,  Казанской,  Ко- 
стромской, Курской,  Лифляндской,  Нижегородской, 
Новгородской,  Псковской,  С.-Петербургской,  Смо- 
ленской, Тверской,  Херсонской  и области  Бѣло- 
стокской;  скудный  въ  7 губерніяхъ,  Владимірской, 
Орловской,  Пензенской,  Полтавской,  Саратовской, 
Московской  и Харьковской;  весьма  скудный  въ  Л 
губерніяхъ,  Калужской,  Тамбовской,  Рязанской, 
и въ  особенности  Тульской  2ЭОв.  Изъ  другихъ  на- 
шихъ источниковъ  (дѣлъ  въ  Архивѣ  Хозяйствен- 
наго Департамента)  видно,  что  недостатокъ  въ 
продовольствіи  мѣстный  (невездѣ  общій)  обна- 
ружился въ  губерніяхъ  Могилевской  азо%  Саратов- 
ской 23°8,  Енисейской  23°9,  Харьковской  231°,  Орен- 
бургской 9311 , Витебской  2312 , Тамбовской  23,% 
Гродненской  2314,  Минской  231  % Ярославской3316, 


2306  Тамже,  и дѣла,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1840  г., 
1 Отд.,  1 Ст.,  XI  12,  ев.  236,  XI  НО,  св.  241. 

2307  Дѣла,  въ  томъже  Архивѣ,  тогоже  года  и Сто- 
ла, XI  3,  св.  236,  XI  31,  св.  237,  Ж 286,  св.  250. 

9308  Дѣло,  X*  15,  св.  236,  тамже. 

2309  Дѣло,  XI  24,  св.  237,  тамже. 

2310  Дѣла,  XI  25,  св.  237,  и XI  12,  св.  236. 

2311  Дѣло,  X?  27,  св.  237. 

23,2  Дѣла,  X*  31,  въ  тойже  связкѣ,  X?  151,  с;*. 
284,  Ж 284,  св.  250. 

2313  Дѣла,  Ж 54,  св.  238,  Ж 127,  св.  243. 

2314  Дѣло,  X 65,  св.  239. 

2314  Дѣла,  Ж 66,  св.  239,  Ж- 88,  св.  240,  XI  268, 
св.  249. 

2318  Дѣла,  X 67,  св.  239,  X 222,  св.  248,  X 
252,  св  .249. 


1840  г. 


524  — 


і840  г.  Черниговской  2317,  Московской2318,  Кіевской2319, 
Воронежской  232°,  Владимірской  2321,  Тульской,  Ка- 
лужской, Рязанской  232%  Бессарабской  области  232э, 
губерніи  Нижегородской  2324,  Пензенской  2324 , Пол- 
тавской 2328 , Тверской  2327  , Бѣлостокской  обла- 
сти 2за%  губерніи  Курляндской  2329.  Цѣны  на 
хлѣбъ  начали  возвышаться,  еще  зимою,  при  небла^ 
гонадежномъ  состояніи  осеннихъ  посѣвовъ  233°,  а 
когда  весною  озими  не  поправились  2331  , цѣны  воз- 
расли,  въ  нѣкоторыхъ  губерніяхъ,  къ  іюню,  «до 


2317  Дѣла,  До  75,  св.  239,  № 82,  ев.  249. 

2318  Дѣла,  77,  св.  239,  Л»  161,  св.  245,  Л» 
192,  св.  247. 

2319  Дѣло,  № 83,  св.  240. 

2320  Дѣла,  № 96,  св.  240,  № 187,  св.  247. 

2321  Дѣла,  № 106,  и Д2  ИЗ,  св.  241. 

2322  Дѣла,  № 127,  св.  243,  Л5  152,  св.  245,  № 
197,  св.  247,  ДО  199,  св.  247. 

2323  Дѣло,  № 141,  св.  244. 

2324  Дѣло,  ДО  155,  св.  245 * 

2324  Дѣло,  № 177,  св.  247. 

2328  Дѣло,  № 198,  св.  247. 

2327  Дѣло,  № 217,  св.  248. 

2328  Дѣло,  ДО  247,  св.  249. 

2329  Дѣло,  № 267,  св.  249. 

2330  Дѣло,  ДО  296,  св.  252. 

Дѣло,  ДО  248,  св.  254. 


3331 


~~  525  — 


чрезвычайности»  2332,  особенно  въ  Москвѣ  2,33  и 
Калужской  губерніи;  въ  этой  послѣдней  куль  ржа- 
ной муки  стоилъ  14  р.  40  коп.  сер.  азэ\  «Воз- 
вышенію цѣнъ  способствовали  немало,  по  нѣко- 
торымъ губерніямъ,  ошибочныя  и противныя  за- 
конамъ распоряженія,  о пріостановленіи  выпуска 
или  вывоза  хлѣба  изъ  губерній;  распоряженія  сіи, 
происшедшія  частію  отъ  недоразумѣній,  а болѣе 
отъ  боязни  и излишней  осторожности,  были  не- 
медленно отмѣнены,  но  дѣйствіе  ихъ  произвело 
особенное  вліяніе  на  хлѣбную  торговлю;  въ  од- 
нѣхъ только  весьма  отдаленныхъ  губерніяхъ,  от- 
куда никогда  или  весьма  рѣдко  и въ  маломъ  ко- 
личествѣ отправлялся  хлѣбъ  во  внутреннія  губер- 
ніи, цѣны  оставались  обыкновенныя,  а въ  тѣхъ, 
гдѣ  дѣйствительно  былъ  и предвидѣлся  хорошій 
урожай,  даже  весьма  низкія,»  напримѣръ  въ  То- 
больской, гдѣ  куль  ржаной  муки,  въ  сентябрѣ, 
1840  г.,  стоилъ  1 р.  56  коп.;  вообщеже  цѣны 
были,  съ  января  по  май,  отъ  1 р.  56  коп.  до  7 
р.  75  коп.,  съ  мая  но  сентябрь,  отъ  1 р.  75  коп., 
до  14  р.  40  коп.,  съ  сентября  1840  по  январь 


2333  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  цѣны  на  хлѣбъ,  и дѣла,  въ  Арх.  Хоз.  Деп., 
1 Отд.,  1 Ст.,  1840  г.,  № 289,  290,  св.  251,  М 105, 
св.  241,  ]Ѵ?  303,  св.  255. 

2333  Дѣла,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 От.,  1 Ст.,  1840 
г.,  № 105,  св.  241  и № 290,  св.  251. 

2334  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  цѣны  на  хлѣбъ. 


1840  г. 


- 526  - 


1840  г.  1841  г.,  отъ  1 р.  70  коп.  до  Юр.  84  коп.  сер. 
233‘.  Уже  этихъ  данпыхъ,  безъ  сомнѣнія,  доста- 
точно для  того,  чтобы  правильно  судить  о со- 
стояніи жатвы  и народнаго  продовольствія,  въ 
этотъ  бѣдственный  «годъ.  Но  слѣдуетъ  еще  ска- 
зать, что  Министерство  сильно  было  озабочено 
недостаткомъ  продовольствія  и,  колебаясь  между 
разнородными  донесеніями  изъ  губерній,  о состояніи 
урожая,  командировало  въ  разныя  губерніи  своихъ 
чиновниковъ,  для  собранія  свѣдѣній  о продоволь- 
ствіи, въ  Полтавскую,  Тульскую,  Рязанскую,  Ка- 
лужскую, Тамбовскую,  Московскую,  Пензенскую, 
Харьковскую  и Воронежскую  2336;  наконецъ  самъ 
Управлявшій  Министерствомъ,  Графъ  Александръ 
Григорьевичъ  предпринялъ  путешествіе,  съ  цѣлію 
видѣть  на  мѣстѣ  положеніе  губерній  о предпи- 
сать соотвѣтствующія  мѣры  къ  отвращенію  не- 
достатка,— въ  Тульскую,  Калужскую,  Рязанскую  и 
Тамбовскую  2337  ; а въ  управленіе  Министерствомъ 
вступилъ  Тайный  Совѣтникъ  П.  Г.  Бутковъ  а’38. 
Во  всеподданнѣйшемъ  своемъ  отчетѣ  Графъ 


7336  Тамже;  циркуляръ,  27  мая  1840  г.,  и дѣ- 
ло, въ  Арх.  Хоз.  Депо  1 Отд.,  1 Ст.,  1840  г.,  № 102, 
св.  240. 

2336  Дѣла,  въ  Арх.  Хоз.  Деи.,  1 Отд.,  1 Ст., 
1840  г.,  № 71,  св.  239,  Л»  129,  св.  243,  X*  194,  св. 
247,  X 243,  св.  249. 

2337  Дѣло,  тамже,  X 125,  св.  242,  X 127,  св.  243,  № 
137,  св.  1 15,  № 138,  св.  244,  X 139,  X 143  и 144, 
св.  244. 

2338  Исторія  Мин.  Вн,  Дѣл'|  я*  III;  кн,  2,  стр.  64, 


- 527  - 


Александръ  Григорьевичъ  доносилъ  Государю,  что 
«при  очевидіЮхЧЪ  недостаткѣ  въ  ржаномъ  хлѣбѣ, 
по  неимѣнію  значительныхъ  запасовъ  прежнихъ 
лѣтъ  и по  высокимъ  цѣнамъ,  народное  продо- 
вольствіе представлялось  въ  положеніи  затрудни- 
тельномъ; установленные  къ  сбору  хлѣбные  и де- 
нежные запасы,  будучи  сами  по  себѣ  весьма  огра- 
ничены въ  количествѣ,  въ  однихъ  мѣстахъ  не- 
окончены еще  въ  сборѣ,  въ  другихъ  разданы  уже 
въ  ссуду,  по  бывшимъ,  въ  прежнихъ  годахъ,  не- 
урожаямъ, особенно  въ  1839  г.,  отчего,  въ  на- 
стоящемъ своемъ  положеніи,  они  не  могли  со- 
ставлять надежнаго  обезпеченія»  233\  Запасы  эти 
представляютъ,  къ  1840  г. , слѣдующія  цифры:  хлѣ- 
ба на  лицо  4.712.838,  въ  долгахъ  5.69 і. 541 , все- 
го 10.404.379  четвертей  234°;  къ  1838  г.,  состоя- 
ло на  лицо  7.076.797,  въ  займахъ  и недоимкахъ 
8.758.874,  всего  15.835.671  четверть  234  ';  къ  1839 
г.,  на  лицо  8.474.029,  въ  займахъ  и недоимкахъ 
8.663.498,  всего  17.137.587  четвертей  2342.  Срав- 
неніе этихъ  цифръ  за  три  года  показываетъ,  что, 
въ  1839  г.,  считалось  хлѣба  на  лицо,  въ  зай- 
махъ и недоимкахъ  17.137.587,  а въ  1840  г., 
10.404.379  четвертей.  Такое  значительное  умень- 
шеніе хлѣба  въ  магазинахъ,  на  6.733.208  чет- 


2339  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  цѣны  на  хлѣбъ. 

2340  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст.,  1840 
г.,  № 294,  св.  251. 

См.  выше,  1838  г.,  часть  продовольственная. 
См.  1839  г.,  часть  продовольственная. 


1840  г. 


- 528  - 


і84о  г.  вертей,  произошло  отъ  передачи  хлѣбныхъ  запа- 
совъ государственныхъ  крестьянъ  въ  вѣдомство 
Министерства  Государственныхъ  Имуществъ,  То- 
же самое  видимъ  и въ  продовольственныхъ  капи- 
талахъ, переложенныхъ,  въ  1840  г.,  съ  ассигна- 
цій на  серебро:  на  лицо  и въ  кредитныхъ  уста- 
новленіяхъ хранилось  3.484.244  р.  35Ѵ7  коп.  сер., 
въ  долгахъ  и недоимкахъ  состояло  1.244.643  р. 
28У7  коп.  сер.,  всего  4.728.887  р.  63Ѵ7  коп.  сер., 
яз4\  Объясненіе  уменьшенія  хлѣбныхъ  и денеж- 
ныхъ продовольственныхъ  запасовъ  приводится 
здѣсь  съ  тою  цѣлію,  чтобы  не  возбудить  со- 
мнѣнія въ  вѣрности , возможной  по  крайней 
мѣрѣ,  приведенныхъ  цифръ.  Въ  городскихъ 
магазинахъ  2344  хранилось  на  лицо  143.881,  раз- 
дано въ  займы  73.944,  всего  217.825  четвертей 
9Я4%  т.  е.  на  6.080  четвертей  менѣе  противъ  1839 
г.,  когда  хлѣба  на  лицо  и въ  долгахъ  показыва- 
лось 223.905  четвертей  2346 . Тутъ  уменьшеніе 
происходило  отъ  продажи  хлѣба  изъ  казенныхъ 
магазиновъ,  которые  были  учреждены  именно  съ 
этою  цѣлію  въ  разныхъ  мѣстахъ,  какъ  въ  губер- 
ніяхъ Архангельской,  Сибирскихъ^  Кіевѣ,  и прочее. 
Капиталы  этихъ  магазиновъ,  состоявшіе  на  лицо  и 


2343  Дѣло,  въАрх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст.,  1840 
г.,  ЛІ  295,  св.  253. 

2344  См.  1839  г.,  часть  продовольственную,  гдѣ 
исчислены  всѣ  эти  магазины. 

2344  Дѣла,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст., 
1840  г.,  № 299,  св.  254. 

2346  См.  1839  г.,  часть  продовольственную. 


529  — 


обращавшіеся  въ  кредитныхъ  установленіяхъ,  про- 
стирались до  987.035  р.  ЗГ/7  коп.  серебромъ,  а 
въ  долгахъ  до  365.128  р.  454/7  коп.  серебромъ  же, 
всего  1.352.163  р.  766/7  коп.  сер.  3347  . Уменьше- 
ніе цифры  этихъ  капиталовъ  происходитъ  отъ  раз- 
нороднаго счета,  который  употреблялся  до  вве- 
денія, въ  1839  г.,  новой  денежной  системы,  пе- 
реложенія ассигнацій  на  серебро  и уменьшенія 
цѣнности  серебрянаго  рубля  съ  3 р.  60  коп.  на 
3 р.  50  коп.  3348 . Какъ  съ  отдѣленіемъ  части 
хлѣбныхъ  и денежныхъ  запасовъ  въ  Министер- 
ство Государственныхъ  Имуществъ  и съ  пере- 
ложеніемъ ассигнацій  на  серебро,  съ  уменьшені- 
емъ серебрянаго  рубля,  произошла  значительная 
въ  нихъ  разница:  то,  для  будущихъ  счетовъ  и 
соображеній,  прилагаются,  въ  концѣ  этой  книги, 
двѣ  подробныя  вѣдомости,  о хлѣбныхъ  и денеж- 
ныхъ продовольственныхъ  запасахъ  вѣдомства  Ми- 
нистерства Внутреннихъ  Дѣлъ. 

Свѣдѣнія  неблагопріятныя,  полученныя  Ми- 
нистерствомъ, въ  зиму  года,  изъ  губерній 
3349 , послужили  поводомъ  предписанія  Началь- 
никамъ Губерній,  въ  самомъ  началѣ  1840  г.,  об- 
ратить вниманіе  жителей  на  усиленіе  весеннихъ 
посѣвовъ  и преимущественно  на  разведеніе  кар- 


2347  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст., 
1840  г.,  № 299,  св.  254. 

2348  См.  выше,  1839  г.,  вступленіе,  Финансовыя 
мѣры. 

2349  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст., 
1840  г.,  Л»  296,  св.  252, 


1840  г. 


530  - 

і84о  г.  тоФеля,  причемъ  разослано  составленное  въ  Ми- 
нистерствѣ подробное  наставленіе,  о разведеніи 
картофеля,  выдѣлкѣ  изъ  него  муки  и печеніи  хлѣ- 
ба 23  % потомъ  данъ  другой  циркуляръ  съ  на- 
ставленіемъ, о приготовленіи  хлѣба  изъ  муки  съ 
примѣсью  свекловицы  23%  Когдаже  чиновники 
Министерства,  командированные  въ  означенныя 
выше  губерніи  и обозрѣвшіе  ихъ  почти  во  всѣхъ 
направленіяхъ  23  42  , донесли,  что  всходы  озимыхъ 
посѣвовъ  «весьма  худы»,  а въ  Тамбовской,  Рязан- 
ской, Тульской  и Калужской  «они,  даже  въ  боль- 
шей части,  не  показались  и поля  поросли  лебе- 
дою»; когда  въ  слѣдъ  затѣмъ  начали  поступать  въ 
Министерство  представленія  изъ  губерній  съ  хо- 
датайствами, о пособіяхъ  на  продовольствіе  и об- 
сѣмененіе полей;  то  Графъ  Александръ  Григорье- 
вичъ, не  имѣя  болѣе  сомнѣнія  въ  недостаткѣ  про- 
довольствія, разрѣшилъ  немедленно  вспомощество- 
ванія изъ  мѣстныхъ  запасовъ  и,  въ  тоже  время, 
испросилъ  Высочайшее  соизволеніе  на  слѣдующія 
мѣры:  на  отпускъ  изъ  продовольственныхъ  капи- 
таловъ на  Тульскую  губернію  112.630  р.  96%  к. 
сер.,  Калужскую  15.000,  Рязанскую  476.119  р. 
15%  коп.  сер.,  Тамбовскую  348.162  р.  85%  к., 
Пензенскую  57.142  р.  85%  коп.  2343  и Владимір- 


2360  Сбор.  Цирк,  и Инстр.,  т.  VI,  § 57,примѣч. 

2361  ^ 0^  тамже. 

2362  См.  дѣла,  приведенныя  въ  выноскѣ  2.336. 
2343  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст., 

1840  Гѵ  № 100,  ф»  241. 


- 531  — 

скую  23‘4,  изъ  казны  безвозвратно  бѣднымъ  безпо- 
мѣстнымъ дворянамъ,  разночинцамъ,  мѣщанамъ  и 
другимъ  Тульской  8.000,  Рязанской  8.000,  Там- 
бовской 8.000  р.  сер.,  2344;  на  выдачу  канцеляр- 
скимъ чиновникамъ  и служителямъ  третнаго  жало- 
ванья не  въ  зачетъ  изъ  казны  по  Тульской,  Там- 
бовской, Рязанской  и Калужской  губерніямъ  234в, 
на  пособіе  изъ  казны  10  Фунтами  ржаной  и 30 
Фунтами  овсяной  муки  въ  мѣсяцъ  для  каждаго  изъ 
отставныхъ  и безсрочноотпускныхъ  нижнихъ  во- 
инскихъ чиновъ  и семействъ  ихъ,  а для  занимав- 
шихся хлѣбопашествомъ,  сверхъ  того,  по  х/а  чет- 
верти иа  посѣвъ  по  Тульской,  Калужской,  Рязан- 
ской, Тамбовской,  Пензенской,  Владимірской  и 
Харьковской;  на  покупку  для* *  крестьянъ  Туль- 
скаго оружейнаго  завода  1.656  кулей  муки  и 923 
четверти  овса  , а для  обезпеченія  озимыхъ 
полей  ихъ  2.613  четвер.  ржи;  на  выдачу  но 
тѣмъже  губерніямъ,  а также  Херсонской,  Ека- 
теринославской и Черниговской  безденежныхъ 
паспортовъ  для  крестьянъ,  отправлявшихся  на 
заработки,  сложеніе  пени  за  несрочный  взносъ 
податей  и повинностей,  за  вторую  половину 
1839  и 1840  г.,  на  учрежденіе  въ  городахъ 
Комитетовъ  для  поданія  необходимой  помощи 


2344  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  распоряженія  къ  обезпеченію  продовольствія. 

2366  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст.,  1840 
г*,  № 109,  св.  241. 

*3‘ѳ  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст., 
1840  г.,  № 108,  св.  241. 


1840  г. 


а 


- 532  — 

4840  г.  всѣмъ  нуждавшимся  23'7.  Этихъ  мѣръ  было  не- 
достаточно, почему  разрѣшенъ  безпошлинный 
привозъ  хлѣба  изъ-за  границы,  въ  навигацію 
1840  г.,  ко  всѣмъ  нашимъ  портамъ  2348  и пору- 
чено Графу  Александру  Григорьевичу,  лично 
обозрѣть  губерніи  Тульскую,  Рязанскую,  Калуж- 
скую и Тамбовскую  для  принятія  мѣръ  къ  обез- 
печенію озимыхъ  посѣвовъ,  на  1841  годъ  аз*9; 
въ  помощь  ему  назначены  четыре  Флпгель-Адъю- 
танта  и отпущено  изъ  Государственнаго  Каз- 
начейства 150.000  р.  асе.  для  раздачи  милосты- 
ни отъ  имени  Государя  23Ѳ0.  Изъ  денегъ  этихъ 
вручено  каждому  Флигель-Адъютанту  по  15.000 
р.  асе.,  которые  отправлены  впередъ  съ  ин- 
струкціями. Свѣдѣнія,  собранныя  въ  этомъ  пу- 
тешествіи, показали,  что  по  тракту  отъ  С.-Пе- 
тербурга  до  Москвы  поля  засѣяны  были  удов- 
летворительно, продовольствіе  Москвы,  при  по- 
печеніи Военнаго  Генералъ-Губернатора,  обезпе- 
чено, движеніе  хлѣбныхъ  транспортовъ  отъ  Шо- 
шинскоп  и Рогачевской  пристаней,  а также  изъ 


2з‘7  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  распоряженія  къ  обезпеченію  продовольствія. 

23*8  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XV*,  отд.  1,  X 
13.574. 

23*9  Дѣла,  въ  Арх.  Хоз.  Деи.,  1 Отд.,  1 Ст., 
1840  г.,  № 125,  св.  242,  X?  127,  св.  243,  X 137, 
св.  115,  X 138,  св.  244,  X 139,  143,  144,  св.  244. 

2360  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  распоряжепія  къ  обезпеченію  продоволь- 


ствія. 


- 533  - 


Калязинскаго  и Корчевскаго  уѣздовъ,  Тверской, 
шло  оживленно;  возвышеніе  цѣнъ  на  хлѣбъ  въ 
Москвѣ  началось  «при  общемъ  испугѣ  на  счетъ 
озимыхъ  полей»  и поддерживалось  главными 
хлѣбными  торговцами,  остановкою  продажи  хлѣба 
нѣкоторыми  помѣщиками,  имѣвшими  запасы,  въ 
особенности  же  запрещеніемъ  въ  разныхъ  мѣ- 
стахъ и въ  самой  Москвѣ  вывоза  его  въ  другія 
мѣстности.  Между  тѣмъ  помѣщичьи  крестьяне 
Московской  губерніи  не  нуждались  въ  продо- 
вольствіи и ниодинъ  изъ  отставныхъ  и безсроч- 
ноотпускныхъ нижнихъ  чиновъ  не  просилъ  о 
пособіи,  сами  жители  этой  губерніи  содержали 
себя  промышленностію  и работою;  однако  съ 
пріостановленіемъ  работъ  на  нѣкоторыхъ  Фабри- 
кахъ, по  дороговизнѣ  содержанія  рабочихъ,  эти 
послѣдніе  оставались,  нѣкоторое  время,  безъ  дѣла. 
Нищихъ  стеклось  въ  Москву  чрезвычайно  мно- 
го изъ  разныхъ  мѣстъ,  даже  изъ  Тверской  губер- 
ніи, которая  неочень  затруднялась  въ  продо- 
вольствіи. Причину  распространенія  нищенства 
приписывали  учрежденію  въ  Москвѣ  открытыхъ 
столовъ  2361  . Отъ  Москвы  до  Ольгополя  озимыя 
поля  засѣяны  были  посредственно,  но  за  Окою 
во  многихъ  мѣстахъ  находились  въ  совершенно 
безнадежномъ  состояніи  23в2.  Въ  городахъ,  при 


2361  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1840  г.,  X*  22, 
237. 

2362  На  нѣкоторыхъ  нивахъ  росла,  вмѣсто  ржи, 
лебеда;  но  и ей  были  рады,  такъ  какъ  сѣмена  лебе- 
ды годны  въ  пищу,  особенно  съ  примѣсью  ржи. 


1840  г. 


- 534 


!84о  г,  станціяхъ,  на  дорогахъ,  въ  селеніяхъ  толпились 
нищіе,  впрочемъ,  большею  частію,  женщины, 
увѣчные  и дѣти;  въ  одной  Тулѣ  ихъ  было  до 
7.000  человѣкъ;  за  Тулою  къ  Калугѣ.  Рязани  и 
Тамбовѣ  мало  попадалось  нищихъ  по  дорогамъ 
2363 . Положеніе  озимыхъ  полей  въ  Калужской 
губерніи  было  нѣсколько  лучше,  чѣмъ  въ  Туль- 
ской, кромѣ  нѣкоторыхъ  уѣздовъ,  особенно  Пе- 
ремышльскаго,  Мещовскаго  и Лихвинскаго  2364  ; 
но  яровыя  поля,  въ  обѣихъ  губерніяхъ,  найдены 
въ  превосходномъ  состояніи.  Рязанская  губер- 
нія была  также  въ  лучшемъ  положеніи,  чѣмъ 
Тульская  23в‘;  Тамбовская  еще  въ  лучшемъ  23Ѳ\ 
При  такихъ  бѣдствіяхъ  «помѣщики,  съ  примѣр- 
нымъ усердіемъ  и съ  употребленіемъ  всѣхъ  сво- 
ихъ средствъ,  заботились  о крестьянахъ,  мѣст- 
ное купечество  поступало  отлично,  дѣлая  значи- 
тельныя пожертвованія  для  бѣдныхъ  и во  всемъ 
помогало  Начальству»  23в7;  но  купечество,  тор- 
говашее  у пристаней  и хлѣбные  торговцы  воз- 
вышали цѣны  на  хлѣбъ  и «вообще  старались 
только  о своемъ  обогащеніи  ; крестьяне  были 


2363  По  распоряженію  ГраФа  Александра  Гри- 
горьевича нищіе  были  разобраны  и разосланы  по  до- 
мамъ, съ  обезпеченіемъ  продовольствія  въ  пути  и на 
мѣстахъ  жительства. 

2364  Тутъ  не  родилась  даже  лебеда. 

2364  Изъ  озимыхъ  полей  на  большей  части  не 
было  никакого  произрастенія. 

23(56  См.  ссылку  на  дѣла,  въ  цитатахъ  2359  и 2360. 

2337  См.  ниже. 


535  — 


тихи,  покорны  и переносили  затруднительное  поло 
женіе  свое  безъ  ропота»  2368  . По  донесенію  Графа 
Александра  Григорьевича  о такихъ  дѣйствіяхъ, 
Государь,  въ  рескриптѣ  на  его  имя  2389  , изъя- 
вилъ свое  удовольствіе  сословіямъ,  въ  особенно- 
сти дворянству  237°,  а Губернаторамъ  Рязанско- 
му, Дѣйствительному  Статскому  Совѣтнику  Проко- 
повичу— Антонскому  и Тамбовскому,  Дѣйствитель- 
ному Статскому  Совѣтнику  Корнилову  благово- 
леніе за  заботливость,  благоразуміе  и распоряди- 
тельность по  обезпеченію  народнаго  продоволь- 
ствія 2371 . Вмѣстѣ  съ  этимъ  Графъ  Александръ 
Григорьевичъ  доносилъ  Государю,  что  «въ  преж- 
нее время,  при  подобныхъ  (неблагопріятныхъ 
для  продовольствія)  обстоятельствахъ  и при  не- 
достаткѣ собственныхъ  капиталовъ  народнаго 
продовольствія,  ссуды  дѣлались  отъ  казны,  ча-, 
стію  деньгами,  частію  хлѣбомъ,  который  поку- 
пали мѣстныя  Начальства;  тутъ  представлялись 
два  неудобства:  съ  одной  стороны,  ссуды  де- 

нежныя обращались  въ  недоимки  и при  недо- 
статочномъ обезпеченіи,  особенно  такими  имѣні- 
ями, которыя  и безъ  того  обременены  банко- 


2368  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  распоряженія  къ  обезпеченію  продовольствія. 
22,9  22  іюля  1840  г. 

2370  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1840  г.,  № 8,  стр. 
ХУ  III. 

2371  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  распоряженія  къ  обезпеченію  продоволь- 
ствія. 


1840  г. 


- 536  - 


і84о  г.  вьши  и частными  долгами,  худо  взыскивались  и 
оставались  въ  недоборѣ,  а съ  другой,  при  ссудѣ 
хлѣбомъ,  сопряженной  съ  поводами  къ  различнымъ 
злоупотребленіямъ,  оказывалось  еще  и то,  что 
хлѣбъ  покупали  нерѣдко  худаго  качества  и не- 
годный для  посѣва;  помѣщики  не  принимали  его 
и казна  должна  была  продавать  съ  убыткомъ, 
между  тѣмъ  оптовыя  заготовленія  и самая  огласка 
о покупной  операціи  производили  естественнымъ 
образомъ  возвышеніе  цѣнъ  къ  вящшему  стѣсне- 
нію нуждающихся»  2372 . Поэтому  Управлявшій 
Министерствомъ  сдѣлалъ  представленіе,  о выда- 
чѣ помѣщикамъ  добавочнаго  займа  изъ  кредит- 
ныхъ установленій  по  4 р.  сер.  на  душу,  а 
мелкопомѣстнымъ  и лицамъ,  «которыхъ  положе- 
ніе заслуживало  совершеннаго  сожалѣнія»,  без- 
возвратнаго пособія.  Государь  утвердилъ:  выда- 
чу безвозвратнаго  пособія  мелкопомѣстнымъ  по- 
мѣщикамъ, имѣвшимъ  отъ  1 до  10  крестьянъ, 
по  15  р.  асе.  на  душу  въ  Тульской,  по  10  р. 
въ  Рязанской,  Калужской  и Тамбовской,  что  со- 
ставило для  первой  губерніи  150.000,  для  вто- 
рой 105.600,  для  третьей  50.000,  для  четвертой 


0та  ВЬІписка  изъ  отчета  Управлявшаго  Ми- 
нистерствомъ, за  1840  г.,  приводится  здѣсь  по  при- 
чинѣ многихъ  дѣлъ,  производившихся  въ  Министер- 
ствѣ, о злоупотребленіяхъ  подобнаго  рода,  и потому, 
что  такіяже  опасенія  высказывало  Министерство  нѣ- 
сколько разъ  въ  послѣдствіи,  и наконецъ  въ  1858 
году.  . 


- 537  — 


87.450  р.  2373;  выдачу  добавочныхъ  займовъ, 
по  тѣмъже  губерніямъ,  считая  по  4 р.  сер.  на 
душу  заложенныхъ  имѣній,  а для  свободныхъ 
отъ  залога  по  12  р.  асе.  изъ  суммъ  Государ- 
ственнаго Казначейства  2374 ; на  безвозвратное 
пособіе  бѣднымъ  людямъ  духовнаго  званія  от- 
пущено изъ  казны  въ  распоряженіе  Святѣйшаго 
Сѵнода  100.000  р.  асе.  237*;  отложенъ  рекрут- 
скій наборъ  по  тѣмъже  губерніямъ  237в,  разсро- 
чены платежи  долговъ  кредитнымъ  установле- 
ніямъ 2377,  выведены  изъ  этихъ  мѣстностей  войска 
и открыты  шоссейныя  работы  въ  Калужской,  Туль- 
ской, Рязанской,  Московской,  Воронежской,  Влади- 
мірской и Нижегородской,  гдѣ  употреблялось  еже- 
дневно до  30.000  рабочихъ,  а для  платы  имъ  ис- 
числено 2.354.017  руб.  асе.  2378  и заведены  об- 
щественные запасы  хлѣба  въ  городахъ.  Причи- 
на учрежденія  ихъ  заключалась  въ  возвышеніи 


2373  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  распоряженія  къ  обезпеченію  продовольствія. 

2374  Дѣла,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  І Отд.,  1 Ст., 
1840  г.,  X?  112,  св.  241,  X 246,  св.  249. 

2374  Дѣло,  X 149,  св.  244,  тамже. 

2378  См.  ниже. 

2377  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  г.  ХУ,  отд.  1,  X 
13.691  и дѣла,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст., 
1840  г.,  X 41,  св.  237,  X 174,  св.  237  и X 262, 
св.  249. 

2378  Дѣла,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст., 
1840  г.,  X 85,  св.  240,  X 185,  св.  245  и отчетъ 
Управлявшаго  Министерствомъ,  за  1810  г.,  распоря- 
женія къ  обезпеченію  продовольствія. 

30 


І840  г. 


- 538  - 


1840  г»  цѣнъ,  вслѣдствіе  разныхъ  спекуляцій.  Чтобы  про- 
тивуставпть  имъ  преграду,  Графъ  Александръ 
Григорьевичъ,  во  время  путешествія  своего  по 
губерніямъ,  пригласилъ  лично  благонамѣренныхъ 
лицъ  къ  составленію  хлѣбныхъ  запасовъ;  част- 
ныя лица  тотчасъ  приступили  къ  исполненію 
такого  предложенія  и заготовили  въ  городахъ  Ря- 
занской губерніи  до  48.000  четвертей,  Калужской 
до  5.000,  Тамбовской  до  18.000  четвер.  и въ 
Тульской  на  100.000  р.  сер.  Но  какъ  въ  Калуж- 
ской и Тульской  и эти  запасы  оказались  недо- 
статочными; то,  по  представленію  Графа  Алек- 
сандра Григорьевича,  отпущено  въ  его  распоряже- 
ніе изъ  казны  1.328.000  р.  асе.  Большая  часть 
запасовъ  (до  25.000  четвертей)  куплена  на  эти 
деньги  сампмъ  Графомъ  Александромъ  Григорье- 
вичемъ въ  С.-Петербургѣ  3379  . — Сверхъ  исчислен- 
ныхъ здѣсь  губерній,  нѣкоторыя  другія  мѣстно- 
сти потребовали  пособій  и чрезвычайныхъ  мѣръ 
къ  обезпеченію  продовольствія:  < уѣзды  Юхнов- 
скій,  Гжатскій,  Сычевскій,  Ельнинскій  и Вязем- 
скій, Смоленской  губерніи,  нуждались  неменьше 
въ  хлѣбѣ, — для  нихъ  отпущено  изъ  продоволь- 
ственнаго капитала  500.000  р.  асе.  въ  пособіе 
помѣщикамъ,  а для  безвозвратныхъ  вспомощество- 
ваній безпомѣстнымъ  дворянамъ,  разночинцамъ  * 
мѣщанамъ  15.000  р.,  отставнымъ  и безсрочно- 
отпускнымъ  нижнимъ  воинскимъ  чинамъ  10.000 г 


2379  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  распоряженія  къ  обезпеченію  народнаго  про- 
довольствія. 


- 539  - 


мелкопомѣстнымъ  дворянамъ  также  10.000  р.  асе. 
и распространены  на  нихъ  льготы,  данныя  че- 
тыремъ наиболѣе  пострадавшимъ  губерніямъ  33,0 ; 
Орловскій,  Мценскій,  Волховскій,  Малоархан- 
гельскій, Ливенскій  и Елецкій  уѣзды,  Орловской, 
— для  нихъ  ассигновано  до  195.000  р.  асе.  изъ 
продовольственнаго  капитала,  разсрочены  плате- 
жи въ  кредитныя  установленія  и сложенъ  штрафъ 
за  несрочный  взносъ  податей,  въ  1839  и 1840  г., 
23вІ;  въ  Московскую  высланъ  весь  ея  продоволь- 
ственный капиталъ,  простиравшійся  до  187.000 
р.  асе.  2382.  Между  тѣмъ,  осенью  1840  г.,  по- 
казались въ  губерніяхъ  Владимірской,  Вологод- 
ской, Новгородской,  Костромской,  Лифляндской, 
Олонецкой,  Оренбургской,  Смоленской,  Псков- 
ской, Полтавской,  Эстляндской  и Ярославской, 
на  засѣянныхъ  озимыхъ  поляхъ,  въ  значитель- 
номъ количествѣ,  черви  и суслики,  отъ  [продол- 
жительныхъ дождей  при  теплой  погодѣ  2:183 . 
Особенно  замѣчательныя  явленія,  въ  этомъ  отно- 
шеніи, обнаружились  въ  губерніяхъ  Полтавской 
и Ярославской : тутъ  необыкновенное  мно- 


3380  Втор.  Поли*  Собр.  Зак.,  т.  ХУ,  отд.  1,  № 
13.740  и 14.044;  дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд., 
1 Ст.,  1840  г.,  № 14,  св.  236. 

9381  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  ХУ,  отд.  1,  № 
13.852  и 14.093. 

3383  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г,,  распоряженія  къ  обезпеченію  продовольствія. 

2383  Дѣла,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст., 
1840  г.,  № 121,  св.  242  и Л»  196,  св.  247. 


1840  г. 


- 540  - 


шо  г.  жество  гусеницы,  которая  распространилась  по 
дорогамъ  и полямъ,  а въ  Полтавѣ,  Кременчугѣ 
и Зеньковѣ  по  городскимъ  улицамъ,  но  она  не 
сдѣлала  замѣтнаго  вреда,  питаясь  травою  про- 
скурнякомъ; въ  Зеньковскомъ  уѣздѣ  она  напра- 
вилась на  огороды  и подъѣла  нѣсколько  зелень 
на  корнеплодныхъ  растеніяхъ.  Въ  Новгородской 
и Тверской  черви  выпали  изъ  тучъ;  въ  первой, 
13  августа,  въ' Устюжинскомъ  уѣздѣ,  на  простран- 
ствѣ шириною  въ  10  сажень,  а длиною  въ  одну 
версту,  червь  былъ  вишневаго  цвѣта , въ  два 
вершка  длиною,  въ  куриное  яйцо  толщиною,  но 
отъ  него  не  произошло  никакого  вреда.  Тоже 
самое  замѣчено  въ  маѣ  и въ  мѣстахъ  Архангель- 
ской губерніи,  лежащихъ  къ  морю  2384. — При 
всѣхъ  распоряженіяхъ  по  продовольствію,  кото- 
рыя предпринимались  въ  1840  г.,  Правительство 
обратило  особенное  вниманіе  и попеченіе  на  С.- 
Петербургъ,  Москву  и Нижегородскую  ярмарку. 
Въ  С.-Петербургскихъ  городскихъ  запасныхъ 
магазинахъ  хлѣба  почти  не  было,  потому  что 
изъ  50.000  кулей,  составлявшихъ,  по  положенію, 
опредѣленный  запасъ,  до  26.000  кулей  находи- 
лось въ  долгу  на  провіантскомъ  вѣдомствѣ,  8.000 
кулей  за  неисправными  подрядчиками,  а изъ  о- 
стальнаго  часть  распродана  и продавалась  бѣд- 
нымъ обывателямъ  по  17  р.  за  четверть,  въ  то 


2384  Тамже  и отчетъ  Управлявшаго  Министер- 
ствомъ, за  1840  г.,  о посѣвахъ  озимаго  хлѣба  на 
1841  годъ,  въ  примѣчаніи. 


— 541 


время,  когда  цѣна  въ  вольной  продажѣ  доходи- 
ла, въ  іюнѣ,  до  37  р.  за  четверть.  Подоспѣв- 
шій изъ-за  границы  хлѣбъ,  ввезенный  безъ  пош- 
лины, въ  количествѣ  246.000  четвертей,  пони- 
зилъ цѣны^  а Высочайшее  повелѣніе,  о немед- 
ленномъ возвратѣ  въ  магазины  позаимствованна- 
го провіантскимъ  вѣдомствомъ  хлѣба  и о прода- 
жѣ его  бѣднымъ  жителямъ  по  7 р.  сер,  за  чет- 
верть, окончательно  обезпечили  продовольствіе. 
Для  Москвы,  гдѣ  цѣны  поднимались  до  40  р.  асе. 
за  четверть,  отпущено  въ  распоряженіе  Военнаго 
Генералъ-Губернатора  милліонъ  руб.  асе.,  а Мо- 
сковское купечество  собрало  до  полутора  милліо- 
на рублей  на  покупку  хлѣба  для  продажи  бѣд- 
нымъ по  умѣреннымъ  цѣнамъ.  Для  Нижегород- 
ской ярмарки  отпущено  въ  распоряженіе  Воен- 
наго Губернатора  175.000  р.  асе.,  па  покупку 
хлѣба  въ  Камскихъ  пристаняхъ;  хлѣбъ  купленъ 
на  коммерческомъ  основаніи,  доставленъ  на  Ни- 
жегородскую пристань  и остался  на  судахъ  подъ 
Фирмою  поставщиковъ.  Съ  привозомъ  этого  хлѣба 
цѣны  стали  упадать  дотого,  что  онъ  цепу щенъ 
въ  продажу,  а потомъ,  по  соглашенію  съ  поставщи- 
ками, возвращенъ  имъ;  поставщики,  при  этомъ  слу- 
чаѣ, пожертвовали  въ  пользу  города  1 0 . 000  р . асе . 2 3 в 6 . 
Во  время  столь  ощутительнаго  почти  повсемѣст- 
наго недостатка  въ  средствахъ  продовольствен- 


2386  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  мѣры  по  обезпеченію  продовольствія  въ  сто- 
лицахъ и на  Нижегородской  ярмаркѣ. 


1840  п 


— 542  - 


1840  г.  ныхъ,  государственные  крестьяне  переходили  изъ 
одного  мѣста  въ  другое,  отыскивая  заработки; 
по  представленію  Министра  Государственныхъ 
Имуществъ,  Высочайше  разрѣшено,  крестьянъ, 
вышедшихъ  изъ  малоземельныхъ  губерній  въ  дру- 
гія губерніи  и объявлявшихъ  желаніе  , перечи- 
слиться къ  нимъ,  оставлять,  если  не  было  закон- 
ныхъ препятствій,  на  избранныхъ  ими  мѣстахъ, 
хотя  бы  на  прежнихъ  жительствахъ  приходилось 
у нихъ  и болѣе  5 десятинъ  на  душу,  съ  предо- 
ставленіемъ тѣмъ  изъ  нихъ,  которые  отлучились 
не  самовольно,  а по  паспортамъ  и видамъ,  льготъ 
и пособій  , предоставлявшихся  всѣмъ  пересе- 
ленцамъ 2386  ; но  еще  прежде  этого  распоряженія 
даио  разрѣшеніе,  въ  видѣ  подспорья  къ  продоволь- 
ствію, стрѣлять  и продавать  дичь,  во  всякое  вре- 
мя, въ  губерніяхъ  Рязанской  и Тамбовской  2387. 
Пожертвованія  частныя  на  продовольствіе  были 
многочисленны;  по  однѣмъ  губерніямъ,  наибо- 
лѣе пострадавшимъ  отъ  неурожая,  Тульской,  Ка- 
лужской , Рязанской  п Тамбовской,  они  про- 
стирались до  300.000  р.  сереб.  238 8 . Значитель- 
нѣйшія изъ  пожертвованій  были:  Калужскій  по- 
четный гражданинъ  Антипинъ  пустилъ  значи- 
тельные свои  хлѣбные  запасы  въ  продажу  по 


2388  Втор.  Пол.  Соб.  Зак.,  т.  XV,  отд.  1,  ДО 
13.903. 

2387  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  I Отд.,  1 Ст.,  ДО 
40,  св.  237. 

2388  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  частная  благотворительность. 


- 543  - 


умѣреннымъ  цѣнамъ  въ  то  время,  когда  возвы- 
шеніе цѣнъ  сдѣлалось  тягостнымъ  для  жителей, 
а бѣднѣйшимъ  гражданамъ  давалъ  и безденежное 
пропитаніе;  къ  удержанію  умѣренныхъ  цѣнъ  на 
жизненные  припасы  въ  Тамбовѣ  содѣйствовалъ 
много  тамошній  Городской  Голова  Толмачевъ; 
крестьянинъ  помѣщика  Барыкова , Можаровъ, 
торговавшій  по  свидѣтельству  перваго  разряда, 
продалъ  въ  Рязани  1.700  кулей  ржаной  муки  безъ 
всякаго  барыша  и тѣмъ  понизилъ  цѣны  какъ  въ 
Рязани,  такъ  и въ  Пронскомъ  уѣздѣ,  гдѣ  онъ 
также  продавалъ  хлѣбъ  безъ  барыша;  ему  помог- 
ли, въ  этомъ  благотворномъ  дѣйствіи,  Рязанскій 
Городской  Голова  Овсянниковъ  и Бургомистръ 
Антоновъ,  которые  также  пустили  въ  продажу 
хлѣбъ  по  умѣреннымъ  цѣнамъ,  а Овсянниковъ 
склонилъ,  сверхъ  того,  общество  къ  разнымъ  по- 
жертвованіямъ въ  пользу  бѣдныхъ.  Городскіе 
Головы,  Моршанскій,  Тамбовской  губерніи,  Яковъ 
Серебряковъ,  собралъ,  на  тотъже  предметъ,  до 
20.000  р.,  Касимовскій , Рязанской  губерніи,  Иванъ 
Якунчиковъ  до  15.000  р.,  Козловскій,  Тамбовской, 
Михаилъ  Кожевниковъ  пригласилъ  гражданъ  къ 
безденежному  продовольствію  бѣднѣйшихъ  жите- 
лей до  1.000  человѣкъ;  продовольствіе  1.000  че- 
ловѣкъ бѣдныхъ,  съ  1 ноября  1839  года  до  но- 
ваго урожая,  приняли  на  себя  въ  г.  Скопинѣ, 
Рязанской,  купцы  Иванъ  Рыковъ  и Сергѣй  Гре- 
чишниковъ; Моршанскій  и Касимовскій  Городскіе 
Головы  Серебряковъ  и Якунчиковъ  содѣйствова- 
ли къ  учрежденію  складочныхъ  магазиновъ  зер- 
новаго  хлѣба  для  продажи  землевладѣльцамъ  на 


1840  г. 


- 544  — 


1840  г с обсѣмененіе  полей  2389  . Затрудненія  въ  продоволь- 

ствіи Владимірской  губерніи  устранены  преиму- 
щественно частною  благотворительностію:  въ  12 
уѣздныхъ  городахъ  губерніи  и въ  одномъ  поса- 
дѣ 7.353  семейства,  состоявшія  изъ  25.653  душъ, 
пользовалось,  съ  осени  1839  г.  до  новой  жатвы 
1840  г.,  хлѣбомъ,  продававшимся  благонамѣрен- 
ными людьми  по  умѣреннымъ  цѣнамъ  , среди 
всеобщей  дороговизны,  а 1.566,  состоявшія  изъ 
3.629  душъ,  продовольствовались  безденежно  239°. 
Къ  сожалѣнію  у насъ  нѣтъ  свѣдѣній  объ  име- 
нахъ благотворителей.  Губернскій  Секретарь  Ба- 
рыковъ, помѣщикъ  означеннаго  выше  крестьяни- 
на Можарова,  Пронскаго  уѣзда,  Рязанской  губер- 
ніи, узнавъ  о пожертвованіи  Можарова  на  об- 
щественную пользу,  отпустилъ  его  на  волю  съ 
семействомъ,  состоявшимъ  изъ  17  душъ  муж.  и 

14  жен.  пола  и изъявилъ  готовность,  имѣть,  по 

15  іюля  1841  г.,  на  Перевлеской  пристани  8.000 
кулей  ржаной  муки  для  продажи  ея  по  своей  цѣ- 
цѣ,  безъ  причисленія  къ  ней  расходовъ  23  91  . Въ 
Орлѣ,  купцы  Комардинъ,  Добросер довъ,  Шел- 
ковъ и мѣщанинъ  Овчинниковъ  продавали  свой 
хлѣбъ,  купленный  по  дорогой  цѣнѣ,  за  2 р.  50  к. 
асе.  пудъ,  въ  то  время,  когда  цѣна  поднялась 
вдругъ  съ  1 р.  90  к.  до  4 р.  50  к.  асе.  за  пудъ, 


2389  Журн;  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1840  г.,  Д2  8,  стр. 
XX  до  XXII. 

2390  № И,  стр.  ЬХХХІХ  доХСІ,  въ  томъже  Жур- 
налѣ. 

2391  ДО  12,  стр.  СХХІУ  я СХХѴ,  тамже. 


— 545  — 


наиболѣе  нуждавшимся  отпускали  хлѣбъ  даромъ 
и содѣйствовали  составленію  капиталовъ  для  по- 
собія бѣднымъ;  собственныя  же  ихъ  пожертвова- 
нія простирались,  Комардина  до  20.000  р.,  Доб- 
росер дова  и Шелкова  по  18.000  р.,  Овчиннико- 
ва 12.000  р.  асе.,  въ  продолженіе  мѣсяца.  Жи- 
тели г.  Ельца,  Орловской  губерніи,  представили, 
въ  пользу  бѣдныхъ,  21.000  р.  асе.;  Рязанскіе  куп- 
цы Слетовъ,  Колобаевъ  и Осьминшіъ  продавали 
хлѣбъ  по  собственнымъ  цѣнамъ,  въ  самое  затруд- 
нительное время,  участвовали  въ  составленіи  де- 
нежныхъ капиталовъ  для  пособія  бѣднымъ  и въ 
учрежденіи  запасовъ  для  поддержанія  умѣренныхъ 
цѣнъ.  Вяземскій  Городской  Голова,  Смоленской 
губерніи,  купецъ  Зуевъ  принялъ  на  свой  счетъ 
продовольствіе  рекрутъ  въ  тѣхъ  расходахъ,  кото- 
рые превышали  назначенную  для  нихъ  сумму  2392. 
Купцы  Григорій,  Козьма  и Иванъ  Зворыкины 
раздавали  безденежно  хлѣбъ  бѣднымъ  жителямъ 
г.  Мурома,  Владимірской  губерніи,  передали  2.700 
пудовъ  муки  въ  распоряженіе  Владимірскаго  Го- 
родскаго  Головы  для  продажи  по  50  и 60  к.  за 
пудъ,  когда  цѣны  стояли  неменѣе  руб.  сереб.,  съ 
такоюже  уступкою  продали  въ  г.  Владимірѣ,  въ 
теченіе  4 мѣсяцевъ,  2.012  пудовъ  и поставляли 
по  цѣнамъ,  значательно  уменьшеннымъ,  хлѣбъ, 
покупавшійся  на  пожертвованныя  суммы  2393  . Къ 


2392  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1841  г.,  № 1,  стр. 
XXIII — XXV. 

2393  УѴ2  7,  стр.  VIII  и IX,  въ  томъже  Журналѣ 
и тогоже  года. 


1840  г. 


- 546  - 


1840  г.  сожалѣнію,  неотысканы  мною  свѣдѣнія  о дру- 
гихъ приношеніяхъ  частныхъ  лицъ  на  общую 
пользу,  а ихъ  было  очень  много,  судя  по  отзы- 
вамъ Начальниковъ  Губерній  и всеподданнѣйше- 
му отчету  Управлявшаго  Министерствомъ. 

При  столь  бѣдственномъ  состояніи  многихъ 
губерній,  не  смотря  на  существовавшіе  хлѣбные  и 
денежные  запасы.  Правительство  предприняло 
новыя  мѣры  для  обезпеченія  продовольствія:  а) 
постановлено,  чтобы  озимыя  произведенія  каждаго 
новаго  урожая,  были  ли  они  изобильны  или  скуд- 
ны, не  обращались  въ  пищу  или  продажу  преж- 
де отдѣленія  изъ  нихъ  части  для  обсѣмененія  по- 
лей, чтобы  при  самой  уборкѣ  яроваго  хлѣба  отдѣля- 
лось отъ  каждаго  тягла  такое  количество  яроваго 
хлѣба,  какое,  по  существовавшимъ  обычаямъ, 
употреблялось  для  обсѣмененія  каждаго  тягловаго 
участка;  чтобы  сѣмена  эти  ссыпались  въ  господ- 
скіе или  общественные  магазины  239\  а яровые 
запасы  хранились,  по  желанію  жителей,  и въ  скир- 
дахъ 23  9‘;  б)  предположено,  распространить  раз 
веденіе  картофеля,  и съ  этою  цѣлію  издано  по 
этому  предмету  положеніе,  съ  наставленіемъ,  о 
произрастаніи,  храненіи  и употребленіи  его;  уста- 
новлены награды  отличающимся  въ  воздѣлыва- 
ніи его  и денежныя  пособія  въ  вознагражденіе 


2394  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XV,  отд.  1,  № 
13.800. 

239‘  № 13.857,  тамже  и Сбор.  Цирк,  и Инстр., 
т.  VI,  § 37. 


- 547  - 


первоначальныхъ  пожертвованій  по  этой  части 
сельскаго  хозяйства,  предоставлена  свободная  вы- 
курка вина  изъ  картофеля,  дозволены  пріемъ  кар- 
тофельнаго вина  въ  казну  по  поставкамъ  наравнѣ 
съ  хлѣбнымъ,  выдѣлка  изъ  него  водокъ  и спиртовъ 
3398  . Министерство,  съ  своей  стороны,  сдѣлало  ра- 
споряженіе, чтобы  въ  губернскихъ  вѣдомостяхъ 
было  напечатано  наставленіе  противъ  рожковъ 
во  ржи  3387  ; разослало  сочиненіе  объ  истреб- 
леніи хлѣбныхъ  червей  3398,  и объявило  , какія, 
въ  случаѣ  неурожая,  могутъ  быть  открываемы 
общественныя  работы  3399  . Наконецъ  во  всепод- 
даннѣйшемъ своемъ  отчетѣ,  ГраФъ  Александръ 
Григорьевичъ  писалъ,  что  существовавшая  тогда 
система  обезпеченія  народнаго  продовольствія , 
кат  доказали  опыты , по  многимъ  причинамъ > весь- 
ма неудовлетворительна;  что  зная  объ  этомъ  въ 
подробности,  еще  во  время  управленія  своего, 
въ  званіи  Генералъ -Губернатора,  Черниговскою, 
Полтавскою  и Харьковскою  губерніями,  онъ  за- 
нимался этимъ  предметомъ,  съ  самаго  вступле- 
нія въ  Министерство,,  и распорядился  составле- 
ніемъ болѣе  надежныхъ  правилъ,  которыми  пред- 
полагалось , увеличить  сборъ  хлѣба , усилить 
надзоръ  за  магазинами  и облегчить  трудную 
Форму  отчетности.  Для  приведенія  предположенія 


2399  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст., 
1840  г.,  № 51,  св.  238. 

2397  Сборн.  Цирк.  иИнстр.,  т.  VII,  § 187,  примѣч. 

2398  Т.  VI,  § 45,  тамже. 

§ 8,  примѣч.  2,  тамже. 


1840  г. 


239  9 


- 548  — 


1840  г»  въ  исполненіе,  требовались  мнѣнія  опытныхъ  На- 
чальниковъ Губерній  и другихъ  лицъ,  а личное 
обозрѣніе  губерній,  въ  1840  году,  еще  болѣе  ут- 
вердило Графа  Александра  Григорьевича  въ  не- 
обходимости, измѣнить  систему  продовольствен- 
наго обезпеченія.  По  указаніямъ  его,  Министер- 
ство сочинило  правила  для  представленія  ихъ  на 
окончательное  разсмотрѣніе2400.  Такимъ  образомъ 
три  системы  обезпеченія  народнаго  у насъ  про- 
довольствія оказались  неудачными:  первая,  пред- 
шествовавшая дѣйствіямъ  Министра  Полиціи, 
Графа  Сергія  Козьмича  Вязмитииова  2401 ; вторая, 
установленная,  въ  1822  году,  вслѣдствіе  пред- 
положеній, высказанныхъ  Графомъ  Сергіемъ  Козь- 
мичемъ,  въ  1816  г.  24°2;  третья,  въ  1834  г.,  по 
поводу  голода  1833  2403 . Не  входя  здѣсь  въ  под- 
робнѣйшее разсмотрѣніе  новой,  предложенной 
Графомъ  Александромъ  Григорьевичемъ  системы- 
потому  что  она  не  была  окончательно  разработа- 
на— укажемъ  на  предварительно  предоставленное, 
въ  этомъ  году,  право  дворянству,  опредѣлять  чи- 


2400  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  предположенія,  касательно  измѣненія  систе- 
мы обезпеченія  народнаго  продовольствія. 

2401  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  1,  стр. 

430  и 431  и дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст., 

1816  г.,  ч.  6,  Лг  14. 

2402  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  1,  стр. 

431  и слѣд.  и ч.  2,  кн.  2,  стр.  153 — 189. 

2403  Ч.  3,  кн.  1,  стр.  486—495. 


— 549  — 


ело  Попечителей  сельскихъ  запасныхъ  магазиновъ 
въ  помѣщичьихъ  имѣніяхъ  34°4. 

Между  тѣмъ,  когда  Правительство  и Мини- 
стерство столько  заботилось  о временномъ  обез- 
печеніи продовольствія  въ  нѣкоторыхъ  губерніяхъ 
и занималось  измѣненіемъ  системы  его  во  всей  Рос- 
сіи, Камчатская  земледѣльческая  компанія,  учреж- 
денная въ  1831  году  2404  и получившая  Высочай- 
ше утвержденный  уставъ  въ  1833  году  9406 , за- 
крылась. Здѣсь  будутъ  неизлишни  нѣкоторыя 
подробности  объ  этомъ  обществѣ.  Оно  составля- 
лось, на  первыя  5 лѣтъ,  изъ  200  акціонеровъ, 
изъ  которыхъ  каждый  долженъ  былъ  внести  по 
200  р.  асе.;  для  опытовъ  компаніи  отведенъ  уча- 
стокъ земли,  въ  28  верстахъ  отъ  Петропавловска- 
го порта,  на  рѣкѣ  Авачѣ,  въ  количествѣ  2.658 
десятинъ  2.086  сажень.  Компанія  открыла  свои 
дѣйствія  въ  1831  году.  На  собранные  съ  44  ак- 
ціонеровъ 3.750  р.  асе.,  поступившіе,  въ  тече- 
ніе слѣдующихъ  3 лѣтъ,  изъ  экстраординарной 
суммы  Начальника  Камчатки,  3.000  р.,  и пожерт- 
вованные Московскимъ  Обществомъ  сельскаго  хо- 
зяйства 1.000  р.,  всего  7.750  р.  асе.,  компанія 


2404  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XV,  отд.  1,  Лг 
13.556. 

2404  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  3,  кн.  1,  стр. 
359  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  VI,  отд.  1,  ЗЧ*3 
4.760. 

2406  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  3,  кн.  1,  стр. 
496  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  VIII,  отд.  1,  34? 
6.048. 


1840  г. 


550  - 


1840  г. 


Губернское 

управленіе. 


устроила,  въ  теченіе  3 лѣтъ,  небольшой  хуторъ 
на  р.  Авачѣ,  обзавелась  скотомъ  и производила 
ежегодно  посѣвъ  разныхъ  хлѣбовъ,  дѣлая  такіеже 
опыты  въ  деревняхъ  Милковѣ  и Ключевскомъ. 
Съ  1831  по  1836  г.,  не  смотря  на  всѣ  усилія  и 
содѣйствія  Начальника  Камчатки,  посланнаго  ту- 
да казеннаго  садовника  и двухъ  учениковъ  Мо- 
сковской земледѣльческой  школы,  встрѣчалось  не- 
преодолимыя препятствія  въ  суровости  климата: 
посѣвы  на  хуторѣ  и въ  деревнѣ  Милковѣ  посто- 
янно уничтожались,  во  время  цвѣтенія  или  созрѣ- 
ванія хлѣба,  холодными  туманами  или  инеемъ;  но 
въ  деревнѣ  Ключевскомъ  ячмень,  полба  и рожь 
родились  почти  ежегодно,  отъ  самъ-другъ  до 
самъ-пятп,  что  приписывалось  закрытію  мѣстно- 
сти Ключевскаго  съ  востока.  Такія  неблагопріят- 
ныя обстоятельства  были  причиною,  что  компанія, 
еще  въ  прошломъ  году,  постановила  приговоръ, 
прекратить  свои  дѣйствія,  а капиталъ,  прости- 
равшійся до  1.423  р.,  предоставила  Началь- 
ству на  устройство  въ  Камчаткѣ  учебнаго  заве- 
денія 2407 . Дальнѣйшія  дѣйствія  Правительства, 
по  утвержденію  въ  Камчаткѣ  земледѣлія,  принад- 
лежатъ Министерству  Государственныхъ  Иму- 
ществъ. 

Важнѣйшее  дѣло,  послѣ  обезпеченія  народ- 
наго продовольствія,  были  преобразованія  въ  За- 
кавказскомъ краѣ  24°8.  Закавказскій  край  состав- 

2407  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XV,  отд.  1, 
№ 13.931. 

ало»  зТОр<  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XV,  отд.  1,  ДО 


13.368. 


- 551 


ляли  Грузія,  Имеретія  съ  Гуріею,  Мингреліею, 
Сванетіею  и Абхазіей),  области  Армянская  и Джа- 
робѣлоканская,  провинціи  Ширванская,  Карабаг- 
ская,  Шекинская,  Бакинская,  Дербентская  и Ку- 
бинская, ханство  Таіьшшнское,  Аварское,  Кю- 
ра-Казы-Кумыкское  и Мехтулинское , шамхаль- 
ство  Тарковское,  округъ  Самурскій  и земли  Лез- 
гинскія. Изъ  нихъ  образованы  Грузино-Имере- 
тинская губернія  съ  11  уѣздами,  Тифлискимъ,  Го- 
рійскимъ,  Телавскимъ,  Бѣлоканскимъ, Кутаисскимъ, 
Елисаветпольскимъ,  Александропольскимъ,  Эриван- 
скимъ, Нахичеванскимъ,  Ахалцыхскимъ  и Гурій- 
скимъ; область  Каспійская  съ  7 уѣздами,  Шир- 
ванскимъ,  Карабахскимъ,  Шекинскимъ,  Талы- 
шинскимъ,  Бакинскимъ,  Дербентскимъ  и Кубин- 
скимъ; Дербентское  военно-окружное  управленіе 
составлено  изъ  Дербентскаго  и Кубинскаго  уѣз- 
довъ Каспійской  области;  уѣзды  раздѣлены  на 
72  участка;  города  Душетъ,  Сигнахъ  и Ордубатъ 
оставлены  заштатными  240 9 . Уѣздными  городами 
Грузино-Имеретинской  губерніи  назначены:  Тиф- 
лисъ, губернскій  городъ  2410 , Гори  241  х,  Телавъ  24,% 

2409  § 1 — 6,  учрежденія  для  управленія  Закав- 
казскимъ краемъ,  тамже. 

0410  Уѣздъ  его  образованъ  изъ  прежняго  Тифлис- 
скаго,  части  Душетскаго,  горскихъ  народовъ  по  Во- 
енно-Грузинской дорогѣ,  земли  Тріалеты  и части  Бор- 
чал  инской  дистанціи. 

2411  Уѣздъ  его  составленъ  изъ  прежняго  Горійска- 
го,  остальной  части  Душетскаго  и горной  Осетіи. 

2412  Уѣздъ  его  составленъ  изъ  Телавскаго  и Сиг- 
нагскаго,  приставствъ  Пшаво-Хевсурскаго,  Тушинскаго 
и Дидойскаго. 


1840  іѵ 


- 552  - 


шог.  Закаталы,  мѣстечко,  гдѣ  назначено  мѣстопре- 
быванія Уѣздному  Начальнику  и Уѣздному  Суду 
Бѣлоканскаго  уѣзда  2413 , Кутаисъ  2414,  Елисавет- 
поль  24І\  Александрополь  24І%  Эрпвань  2417,  На- 
хичевань 241  % Ахалцыхъ  2419  и Озургеты,  мѣ- 
стечко, пребываніе  Уѣзднаго  Начальника  Гурійска- 
го уѣзда  242°.  Городами  Каспійской  области:  Ше- 
маха, областной  городъ  2421  , Шуша  2422  , Ну  ха  242\ 
Ленкорань  2424,  Баку  242‘,  Дербентъ,  мѣстопре- 
бываніе Дербентскаго  Военно-Окружнаго  Началь- 
ника 242в,  и Куба  242\  Дербентскому  военно-ок- 

2413  Бѣлоканскій  уѣздъ — изъ  области  Джаробѣло- 
канской  и султанства  Елисуйскаго. 

2414  Уѣздомъ  его  назначена  Имеретинская  область. 

2415  Уѣздъ  его  — прежній  Елисаветпольскій,  ди- 
станціи Шамшадильская  и Казахская. 

2416  Уѣздъ  его  — изъ  остальной  части  Борчалин- 
ской  дистанціи  и всей  дистанціи  Бамбако — Шурагель- 
ской. 

2417  Уѣздомъ  его  назначена  Эриванская  провинція. 

2418  Уѣздъ  его — провинціи  Нахичеванская  и Ор- 
дубатская. 

2419  Уѣздъ  его — провинція  Ахалцыхская. 

242°  у^зДЪ  его — княжество  Гурійское. 

2421  Уѣздъ  его  — Ширванская  провинція  съ  мѣ- 
стечкомъ Сальянами. 

2422  Уѣздъ — Карабахская  провинція. 

2423  Уѣздъ — Шекинская  провинція. 

2424  Уѣздъ — Талышинское  ханство. 

2426  Уѣздъ — Бакинская  провинція. 

2428  Уѣздъ  его — Дербентская,  Табасаранская  и Ка- 
ракайтагская  провинціи. 

2427  Уѣздъ  — Кубинская  провинція  и округъ  Са- 
мурскій. 


- 553  - 

ружному  управленію  подчинено  еще  шамхальство 
Тарковское,  ханства  Аварское,  Кюра-Казы- Ку- 
мыкское, Мехтулинское  и земли  Лезгинскія  2428 . 
Губернія  Грузино- Имеретинская,  Каспійская  об- 
ласть и Дербентское  военно-окружное  управленіе 
подчинены  Главному  Начальнику  края — Главно- 
управляющему, завѣдывающему  всѣми  граждан- 
скими и пограничными  дѣлами,  съ  званіемъ  Пред- 
сѣдателя въ  Совѣтѣ  Главнаго  Управленія  и Ко- 
мандира отдѣльнаго  Кавказскаго  корпуса  2429 ; 
Тифлисскій  Военный  Губернаторъ  назначенъ 
Старшимъ  Членомъ  Совѣта,  который  состав- 
ленъ изъ  Членовъ  по  Высочайшему  назначенію. 
Начальникомъ  Грузило  - Имеретинской  губерніи 
опредѣленъ  Гражданскій  Губернаторъ;  присут- 
ственныя мѣста  губерніи — Губернское  Правленіе, 
Казенная  Палата,  Палата  Государственныхъ  Иму- 
ществъ, Палата  Уголовнаго  и Гражданскаго  Суда, 
Приказъ  Общественнаго  Призрѣнія,  Дворянское 
Депутатское  Собраніе,  часть  Прокурорская,  Гу- 
бернская Строительная  Коммиссія,  Комитеты  о 
земскихъ  повинностяхъ,  Статистическій  и Оспен- 
ный; при  Губернскомъ  Правленіи  положены  Гу- 
бернскій Архивъ,  типографія,  Губернскій  и Уѣзд- 
ные Землемѣры  и Врачебная  Управа  243  \ Област- 


2428  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XV,  отд.  1,  X2 
13.368,  учрежденіе  для  управленія  Закавказскимъ  кра- 
емъ, § 7 и 8. 

2429  § 14,  тамже. 

§ 19,  25,  64,  65,  66,  тамже. 


1840  г. 


- 554  - 


1840  г.  ное  Управленіе  Каспійской  области  составлено 
изъ  Областнаго  Начальника,  Областнаго  Правле- 
нія, Палатъ  Казенной,  Государственныхъ  Иму- 
ществъ, Уголовнаго  и Гражданскаго  Суда,  части 
Прокурорской,  Комитетовъ  о земскихъ  повинно- 
стяхъ и Оспеннаго,  Областнаго  Архива,  Областнаго 
и Окружныхъ  Землемѣровъ,  и Областнаго  Врача 
34*\  т.  е.  въ  основаніи  управленія  Грузино-Име- 
ретинской губерніи  и Каспійской  области  принято 
общее  учрежденіе  о губерніяхъ  243 а.  Въ  составъ 
уѣзднаго  управленія  какъ  губерніи,  такъ  и об- 
ласти вошли  Уѣздные  Начальники  и ихъ  Помощ- 
ники, Участковые  Засѣдатели,  Городскія  Полиціи, 
Уѣздныя  Казначейства,  Уѣздные  Суды,  Уѣздные 
Прокуроры  и Уѣздные  Врачи  24эз.  Вмѣстѣ  съ 
учрежденіемъ  для  управленія  Закавказскимъ  кра- 
емъ изданы  штаты  2434,  положенія,  о городскомъ 
общественномъ  управленіи  въ  ТифлисѢ  243%  о Ко- 
митетахъ земскихъ  повинностей  2436  и о преиму- 
ществахъ чиновниковъ,  служащихъ  за  Кавка- 


2431  Приказъ  Общественнаго  Призрѣнія , Строи- 
тельная Коммиссія,  Врачебная  Управа  и Дворянское 
Депутатское  Собраніе  не  были  учреждены  тогда  въ 
Каспійской  области;  а дѣла  нхъ  поручены  Областно- 
му Правленію. 

2432  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  ХУ,  отд.  1,  X8 
13.368,  § 75—77. 

2433  § 84—86,  тамже. 

2434  Отд.  2,  № 13.368,  стр.  51—74. 

2334  Отд.  1,  № 13.369. 

.Уз  13.370,  тамже. 


2436 


— 555  - 


зочъ  243 7 . Преобразованіе  это  приведено  немед- 
ленно въ  исполненіе  243  8 . Второе  дѣло  по  гу- 
бернскому устройству  было  увеличеніе  окла- 
довъ Главнаго  Управленія  восточной  и западной 
Сибири  2439  , съ  прибавкою  въ  первое  Чиновника 
Особыхъ  Порученій^  Переводчика,  .Архиваріуса  и 
Общаго  Журналиста  244\  Дальнѣйшія  распоряже- 
нія погубернскому  устройству:  оставленіе  г.  Жи- 
томира губернскимъ  городомъ  Волынской  губер- 
ніи 244 \ вслѣдствіе  возникшихъ  вопросовъ,  объ 
избраніи  новаго  центра  управленія  губерніи  2442; 
соединеніе  Бабиновецкаго  уѣзда,  Могилевской  гу- 
берніи, съ  Оршанскимъ  п переименованіе  Баби- 
иовичеп  заштатнымъ  городомъ  2443 ; возведеніе  се- 
ленія Сухиничей  съ  деревнями  Пернавичами, 
Хапьчиковою  и Трасною,  Калужской  губерніи, 
на  степень  безъуѣзднаго  города  2444;  перенесе- 


2437  X*  13.371,  тамже. 

2438  X 13.863,  тамже. 

2439  X 13.365,  тамже. 

2440  № 13.585,  тамже. 

2441  Всеподданнѣйшій  докладъ  Управлявшаго  Ми- 
нистерствомъ Внутреннихъ  Дѣлъ  и Ковенскаго  Воен- 
наго, Подольскаго  и Волынскаго  Генералъ-Губернатора, 
11  апрѣля  1840  г. 

2442  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1840,  № 6,  стр.  ХСѴ. 

2443  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  ХУ,  отд.  1,  X 
13.200,  и Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1840  г.,  X 7,  стр. 
СХѴІ. 

2444  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XV,  отд.  1,  X 
18.301,  и Журн.  Мин,  Вн.  Дѣл.,  1840  г.,  № 4,  стр . 

XVI. 


1840  г 


556  — 


1840  г.  ніе$  заштатнаго  города  Селенгинска,  Иркутской 
губерніи,  лежавшаго  на  правомъ  берегу  рѣки  Се- 
ленги, при  подошвѣ  песчаной  горы  и претерпѣ- 
вавшаго частыя  разоренія  отъ  наводненій , на 
противоположную  сторону  рѣки,  въ  урочище  Тоен- 
ское,  въ  ЗУа  верстахъ  выше  Селенгинека  2446 : 
переименованіе  селенія  Вилкова  въ  посадъ  Из- 
маильскаго градоначальства  2448 ; опредѣленіе  въ 
губернскія  типографіи  Смотрителей  и Корректоровъ 
2447 ; отмѣна  наименованій  Бѣлорусскихъ  и Ли- 
товскихъ губерній  244у  опредѣленіе  въ  Ставрополь- 
скій Земскій  Судъ,  на  Кавказѣ,  Переводчика  Кал- 
мыцкаго языка  2449  , въ  Перемышльскій,  Калуж- 
ской губерніи,  Корчемнаго  Засѣдателя  по  соля- 
ной части  2460 ; въ  Канцелярію  Московскаго  Оберъ- 
Полицеймейстера  одного  Столоначальника  244  % въ 
Иркутскую  Полицію  двухъ  Слѣдственныхъ  При- 
ставовъ 2442,  въ  Херсонскую  Частнаго  Пристава 
2463 ; усиленіе  штатовъ  Владимірской,  Дубенской, 
Кременецкой , Староконстантиновской  ( губерніи 
Волынской),  Каменецкой  и Проскуровской  (По- 


2444  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XV,  отд.  1,  № 
13.760. 

2446  № 13.396,  тамже. 

2447  № 13.105,  тамже. 

2448  № 13.678,  тамже. 

2449  34*  13.240,  тамже. 

2440  № 13.669,  тамже. 

2451  ЗЧ§  13.512,  тамже. 

2442  № 13.606,  тамже. 

2443  № 13.648,  тамже. 


557  - 


дольской)  Городскихъ  и земскихъ  Полицій  По- 
мощниками Становыхъ  Приставовъ,  Письмоводи- 
телями Исправниковъ  и разсыльною  командою, 
съ  переименованіемъ  Городничихъ^въ  Проскуровѣ, 
Староконстантиновѣ,  Владимірѣ  и Луцкѣ  въ  По- 
лицеймейстеровъ 244  4 ; усиленіе  штата  Канцеля- 
ріи С— Петербургской  Управы  Благочинія  однимъ 
Совѣтникомъ,  однимъ  Начальникомъ  Отдѣленія, 
12  Столоначальниками,  12  Помощниками  Столо- 
начальниковъ и 72  канцелярскими  служителями 
244  4 ; изданіе  штатовъ  для  Полиціи  заштатнаго  го- 
города  Георгіевска,  на  Кавказѣ  2446,  и Севасто- 
поля, Таврической  губерніи  2447 , а также  положе- 
нія для  Городской  Полиціи  Умани,  Кіевской  гу- 
берніи 2448 ; опредѣленіе  въ  Краснослободскъ,  Ниж- 
ній Ломовъ,  Чембаръ,  Городище  и Керенскъ, 
Пензенской  губерніи.  Помощниковъ  Городничимъ 
2449 ; отнесеніе  полицейской  части  въ  землѣ  вой- 
ска Донскаго  изъ  вѣдомства  Министерства  Внут- 
реннихъ Дѣлъ  въ  вѣдомство  Военнаго  Мини- 
стерства 24во;  упраздненіе  Армянскихъ  Судовъ  въ 
Астрахани,  Кизлярѣ  и Моздокѣ  и передача  дѣлъ, 
по  просьбѣ  самихъ  Армянъ,  въ  общія  присутствен- 


2464  зуі  із  405?  хамже. 

2444  № 13.651,  тамже. 

2448  Л»  13.979,  тамже. 

2447  № 13.506,  тамже. 

2448  № 13.442,  тамже. 

2449  № 13.797,  тамже. 

2480  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  ?а 
1810  г.,  полицейская  часть  въ  землѣ  войска  Донскаго. 


шо  г. 


- 558  - 


1840  И ныя  мѣста  9491 ; размежеваніе  границъ  Олонецкой 
губерніи  съ  Финляндіей)  2492;  сокращеніе  Формъ 
дѣлопроизводства  въ  С.-Петербургской  Управѣ 
Благочинія  2463 . 

Попечительное  Общество  о тюрьмахъ  про- 
должало распространять  кругъ  своихъ  дѣйствій. 
Въ  1840  году,  оно  открыло  вновь  женскій  Коми- 
тетъ въ  Саратовѣ  и 30  Уѣздныхъ  Комитетовъ:  въ 
Московской  губерніи,  въ  гг.  Бронницахъ,  Рузѣ, 
Звенигородѣ,  Вереѣ,  Подольскѣ,  Дмитровѣ,  Мо- 
жайскѣ, Волоколамскѣ,  Сергіевскомъ  посадѣ  24*4; 
Калужской  губерніи,  въ  Перемышлѣ,  Медынѣ, 
Мещовскѣ,  Козельскѣ,  Жиздрѣ,  Боровскѣ,  Тарусѣ, 
Лихвипѣ,  Мосальскѣ,  Малоярославцѣ  2464 ; Астра- 
ханской, въ  Епотаевскѣ;  Гродненской,  въ  Волко- 
вискѣ, Пружинахъ,  Кобринѣ,  Брестѣ,  Лидѣ,  Сло- 
нимѣ  и Новоірудкѣ  246в;  Минской,  въ  Борисовѣ, 
Мозырѣ  и Игумнѣ  2467 . Тогда  Общество  обнима- 


5401  Высочайшій  указъ,  26  марта  1840  г. 

2462  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  разграниченіе  Олонецкой  губерніи  съ  Фин- 
ляндіей) и Втор.  Пол.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  2,  А* 
14.946. 

2493  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XV,  отд.  1,  X* 
13.631. 

2494  Жури.  Мин.  Вы.  Дѣл.,  1841  г.,  ДО  9,  стр. 
313  и 314,  также  1840  г.,  ДО  6,  стр.  СХХѴ. 

2494  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1840  г.,  ДО  3,  стр. 
СХХѴИ,  и 1841  г.,  № 9,  стр.  314. 

2499  Ламже. 

2497  Тамже?  а также,  1840  г.,  № 9,  стр.  ХСШ, 
ДО  12,  стр.  СХХХѴІІ- 


- 559  - 

ло  слишкомъ  двѣ  трети  Имперіи,  состояло  изъ  42 
Губернскихъ,  Областныхъ  и Портовыхъ  мужскихъ, 
11  женскихъ,  115  Уѣздныхъ  Комитетовъ,  всего 
168;  число  членовъ  его  простиралось  до  2.429  2498 ; 
на  попеченіи  его  находилось  223.296  заключен- 
ныхъ. Предметы  попеченія  состояли  въ  помѣ- 
щеніи арестантовъ,  продовольствіи  ихъ  пищею, 
снабженіи  одеждою,  бѣльемъ  и обувью,  въ  при- 
зрѣніи больныхъ  и исправленіи  нравственности. 
На  первый  предметъ  израсходовано  Комитетами 
9.336  р.  49  кои.  сер.,  такъ  какъ  нѣкоторые  тюрем- 
ные замки  были  тѣсны  и ветхи,  требовали  починокъ 
и не  имѣли  необходимыхъ  для  арестантовъ  вещей 
и посуды;  на  второй  предметъ , сверхъ  значитель- 
ныхъ приношеній  разными  припасами,  6.159  р. 
4 коп.;  на  третій  10.738  р.  89  коп.  сер.;  на  чет- 
вертый 10.895  р.  96  коп.  сер.  2469 . — Между 
тѣмъ  Правительство  увеличило  число  арестантскихъ 
ротъ  гражданскаго  вѣдомства  учрежденіемъ  одной 
въ  Ставрополѣ,  Кавказской  области  2470  , а дру- 
гой въ  УфѢ,  Оренбургской  губерніи  2471 . Всѣхъ 
ротъ  Формировалось  31,  изъ  нихъ  13  оконча- 
тельно устроены  2472.  Для  препровожденія  ссыль- 


2448  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1841  г.,  9,  стр. 

314. 

2499  Стр.  315—323. 

я470  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  ХУ,  отд.  1,  М 
3.245. 

2471  № 13.826,  тамже. 

2472  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
І840  г . , арестантскія  роты  гражданскаго  вѣдомства, 


1840  г, 


— 560  — 


1840  г. 


Возстанов- 
леніе спокой- 
ствія. 


ныхъ  вновь  заведены  этапы,  по  системѣ  1837 
г.  2473,  отъ  Хотина  чрезъ  Житомиръ,  Кіевъ,  Пе- 
реяславль и Золотоношу  до  Кременчуга  (гдѣ  сое- 
диняется трактъ  отъ  Херсона  до  Казани);  отъ  Мо- 
сквы чрезъ  Тулу,  Орелъ,  Курскъ  до  Харькова, 
откуда  пролегаетъ  трактъ  на  Бахмутъ  до  Аксай- 
ской  станицы  2474 . 

Не  смотря  на  бѣдствія  худой  жатвы  и слѣдо- 
вательно недостатка  въ  продовольствіи,  общест- 
венное спокойствіе  и безопасность  менѣе  нару- 
шались, чѣмъ  въ  предшествовавшіе  годы,  именно 
грабежей  и разбоевъ  показывалось  205  случаевъ, 
когда,  въ  1839  г.,  ихъ  было  237,  а въ  1838  г., 
303.  Замѣчательно,  что  въ  губерніяхъ,  постигну- 
тыхъ неурожаемъ,  грабежи  и разбои  не  усилились, 
даже  въ  сравненіи  съ  другими  мѣстностями  слу- 
чались рѣже  и были  менѣе  важны.  Отсюда  Графъ 
Александръ  Григорьевичъ  выводилъ  заключеніе, 
что  «разбойничаютъ  и крадутъ  не  по  нуждѣ,  а по 
случайнымъ  увлеченіямъ  невѣжества  и -разврата» 
247*.  Этотъ  выводъ  подтверждается,  между  про- 
чимъ, усиленіемъ  грабежей  въ  казепной  деревнѣ Вя- 
зовахъ,  Свіяжскаго  уѣзда,  Казанской  губерніи,  до 
того,  что  туда  была  отправлена  военная  экзеку- 


2473  См.  выше,  1837  г.,  губернское  управленіе. 

7474  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г,,  этапы. 

24 '4  Грабежи  и разбои,  тамже;  дѣла,  въ  Арх.  Деп. 
Пол.  Псп.,  1840  г.,  № 722,  754  и 827, 


561  — 


ція  и открыто  6 пристанодержателей  2476.  Хотя  за 
тѣмъ  насильственныхъ  убійствъ  было  болѣе — 1-718 
2477  , за  то  пожары  уменьшились  и не  сопровож- 
дались такими  безпорядками,  какъ  въ  прошломъ 
году;  ихъ  было  3.908,  въ  томъ  числѣ  отъ  под- 
жоговъ доказанныхъ  135,  подозрѣваемыхъ  87 
247  % тогда,  какъ  въ  1839  г. — 7.183,  а въ  1838 
г.,  5.120.  Больше  другихъ  мѣстъ  пострадали 

г.  Сумы,  Харьковской  губерніи,  Торжокъ  и Чернь, 
Тульской;  пособій  погорѣвшимъ,  кромѣ  отпуска 
казеннаго  лѣса  и сбора  приношеній  по  откры- 
тымъ подпискамъ,  выдано  изъ  казны  32.681  р. 
7-і  коп.  сер.,  въ  томъ  числѣ  22.041  р.  16  коп. 
заимообразно  и 10.640  р.  58  коп.  безвозврат- 
но 2479  . Фальшивая  монета  открыта  въ  губерніи 
Тобольской  248  , Пермской  2481  , Московской  2482 
и въ  землѣ  войска  Донскаго  24вз;  переплавка  се- 
ребряной монеты  стараго  чекана  преслѣдовалась 
въ  Тамбовской  2484 . Неповиновеніе  крестьянъ  за- 

2478  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1840  г.,  № 

595. 

2477  Дѣла,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1840  г.,  № 
497,  635,  641,  648,  661,  662,  802;  отчетъ  Управляв- 
шаго Министерствомъ,  за  1840  г.,  убійства. 

2478  Отчетъ  Управлявшаго,  за  1840  г.,  пожары. 

2479  Тамже. 

2480  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1840  г.,  Лі 
2.551  и 14  мая  1840г. 

2401  Дѣло,  X 515,  тамже  и тогоже  года. 

2482  Дѣло,  № 824,  тамже. 

2483  Дѣло,  X8  606,  въ  томъже  Архивѣ. 

Дѣло,  X 624,  тамже. 


1840  г. 


2484 


— 562 


і84о  г.  коннымъ  властямъ  проявлялось  также  не  въ  боль- 
шемъ количествѣ  случаевъ:  помѣщичьихъ  въ  Перм- 
ской 2484,  Московской  248\  Виленской  2887,  Там- 
бовской 248%  Владимірской — два  случая2489,  Нов- 
городской 24во,  Вологодской  249\  Витебской  2492, 
Кіевской  2493 , Костромской  2494;  Фабричныхъ  лю- 
дей въ  Орловской  249  4 : государственныхъ  въ  Сим- 
бирской 249  6 , Вологодской  2 497  и области  Бѣло- 
стокской  2 498.  Но  убійствъ  помѣщиковъ  крестья- 
нами было  4:  въ  Харьковской  2499,  Полтавской — 
два  случая  24°°,  и Минской  2401 ; управлявшаго 
имѣніемъ  въ  Псковской  24°2;  покушеніе  на  жизнь 
управлявшаго  въ  Костромской  24°3.  Злоупотребле- 


2484  Дѣло,  N5  3,  въ  томъже  Архивѣ. 
2488  Дѣло,  X2  17,  тамже. 

2487  Дѣло,  X 19. 

2488  Дѣло,  X 117. 

2489  Дѣла,  X 136  и 226. 

2490  Дѣло,  X 173, 

- 2491  Дѣло,  X 189. 

2492  Дѣло,  X 2.575. 

2493  Дѣло,  X 213. 

2494  Дѣло,  X 235. 

2496  Дѣло,  X 109. 

2498  Дѣло,  X 129. 

2497  Дѣло,  X 259 

2498  Дѣло,  X 260. 

2499  Дѣло,  X 61. 

2400  Дѣла,  X 13  и 164. 

2401  Дѣло,  X 256. 

2402  Дѣло,  X 217, 

2403  Дѣло,  X*  225, 


563  — ’ 


нія  помѣщичьей  власти  изслѣдовались  въ  губер-  то  г. 
ніи  Екатеринославской  24°4,  Подольской  2404,  Там- 
бовской 24°в,  Оренбургской  2407  и Смоленской  24ое; 
оскорбленіе  помѣщиковъ  крестьянами  — въ  Нов- 
городской 2409  и Тверской  241°.  Жалобъ  кресть- 
янъ на  помѣщиковъ  поступало  въ  Министерство' 
все  менѣе  и менѣе:  въ  этомъ  году,  только  3 2411 . 

Но  бродяжничество  не  уменьшалось.  Графъ  Бродяжниче- 
Александръ  Григорьевичъ  писалъ,  во  всеподдан-  ств0, 
нѣйшемъ  споемъ  отчетѣ,  что  оно  нескоро  еще 
можетъ  истребиться;  такъ  какъ  зло  это  поддер- 
живалось иногда  добродушіемъ  и гостепріимствомъ, 
нерѣдко  состраданіемъ  къ  бѣдному  положенію,  а 
чаще  всего  невѣжествомъ  простолюдиновъ  и бо- 
язнію мщенія  со  стороны  задержанныхъ.  Обык- 
новенно бродяги  выдавали  себя  или  за  людей, 
посланныхъ  куда  либо  помѣщиками  или  прося- 
щими пособія  послѣ  пожаровъ,  или  отправленны- 
ми отъ  вопнскихъ  командъ,  или  отставными  сол- 
датами, или  безсрочноотпускными.  Обманутые 
поселяне,  по  безграмотству  и простодушію,  да- 
вали бѣглымъ  пристанище  421 2 . Изъ  этого  видно, 

2404  Дѣло,  № 128. 

2604  Дѣло,  № 224. 

2406  Дѣло,  № 122. 

2407  Дѣло,  № 211. 

2408  Дѣло,  X 216. 

2409  Дѣло,  X*  185. 

2410  Дѣло,  X 188. 

2411  Дѣла,  X 174,  182,  227. 

2412  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  бродяжничество  и дристанодержательство 


— 564  - 


18-10  г. 


Нищенство- 


что  характеръ  пристанодержательства  измѣнился 
противъ  прежняго  времени.  Въ  1820  году,  напри- 
мѣръ, причинами  развивавшагося,  съ  году  на 
годъ,  бродяжничества  и преимущественно  дезер- 
тирства считались  простота  нравовъ,  родствен- 
ныя связи  поселянъ  съ  дезертирами,  недостатокъ 
способовъ  земской  Полиціи  къ  успѣшному  дѣй- 
ствію, недоумѣнія  губернскихъ  Начальствъ  но 
атому  предмету  и неполнота  самыхъ  постановле- 
ній 2‘13;  въ  1821  году,  выгоды,  которыя  извлека- 
ли пристанодержатели  отъ  бѣглыхъ  2414  и про- 
чее. Такую  перемѣну  нельзя  не  считать  перемѣ- 
ною къ  лучшему,  особенно,  если  принять  въ  со- 
ображеніе пристанодержательство  изъ  корыстныхъ 
видовъ. 

Въ  отношеніи  другаго  зла  — нищенства,  С.- 
Петербургскій  и Московскій  Комитеты,  учреж- 
денные для  разбора  просящихъ  милостыню,  при- 
шли къ  нѣкоторымъ  результатамъ.  Изъ  отчета 
перваго  Комитета  видно,  что,  въ  теченіе  трехъ 
лѣтъ  его  существованія  (съ  1838  по  1840  г.),  чи- 
сло нищихъ  постепенно  и значительно  уменьша- 
лось: въ  первый  годъ,  оно  простиралось  до  1.516, 
во  второй,  до  1.053,  а въ  третій,  до  761  че- 
лов.  24 Въ  Москвѣ  нищихъ  было  въ  полтора 
раза  болѣе,  чѣмъ  въ  С.-Петербургѣ  241  в.  Также 


2513  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  2,  стр.  35. 
2*14  Стр.  127,  тамже. 

2616  Жури.  Мин.  Вн;  Дѣл.,  1840  г.,  Д2  Ц,  стр. 
165  и слѣдующія. 

2516  Жури,  Мин,  Ви.  Дѣл.,  1841  гѵ  Л?  3,  стр.  307. 


- 565  - 


замѣчается,  что  въ  С.-Петербургѣ  большее  чи- 
сло задержанныхъ  нищихъ  составляли  солдатскія 
жены  и вдовы,  а въ  Москвѣ  помѣщичьи  крестьяне 
и дворовые  люди2417.  Московскій  Комитетъ  пред- 
ставилъ предположенія  къ  уменьшенію  нищихъ, 
а отъ  С.-Петербургскаго  они  ожидались  Мини- 
стерствомъ 241 8 . 

Среди  такихъ  попеченій,  о возстановленіи  об- 
щественнаго спокойствія  и закопнаго  порядка, 
Министерство  и вѣдомство  его  находилось  въ  за- 
труднительномъ положеніи  по  взысканію  податей 
и податныхъ  недоимокъ,  вслѣдствіе  неурожая  и 
возвышенія  цѣнъ  на  жизненные  припасы  2419 . Къ 
этому  присоединились  еще,  по  имѣніямъ  помѣщичь- 
имъ, другія  довольно  сложныя  причины,  препят- 
ствовавшія сбору  недоимочныхъ  платежей.  Такъ, 
имѣніе  переходило  частями  отъ  одного  помѣщика 
къ  разнымъ  лицамъ,  а числившіяся  за  многіе  го- 
ды недоимки  оставались  на  небольшемъ  числѣ 
душъ,  которыя  не  были  переуступлены  помѣщи- 
комъ другимъ;  другіе  помѣщики  отпустили  зна- 
чительное число  крестьянъ  на  волю  безъ  земли, 
за  которыхъ  до  новой  ревизіи  должны  были  платить 
подати,  между  тѣмъ  случалось,  что  помѣщикъ 
умиралъ,  а земля,  гдѣ  жили  прежде  отпущенные 
имъ  на  волю  крестьяне,  переходила  къ  новымъ 
лицамъ.  Иные  помѣщики  владѣли  селеніями  безъ 


2417  Въ  тѣхъже  ММ  Журнала. 

2618  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  Комитеты  для  разбора  нищихъ. 

2419  Взысканіе  податей  и недоимокъ,  тамже. 


1840  г. 


Недоимки. 


- 566  - 


1840  г. 


ПОВИННОСТИ: 

а)  рекрутская, 


б)  земская. 


дворовыхъ  людей,  которые  однако  оставались  къ 
нимъ  приписанными;  помѣщикъ  дворовыхъ  людей 
умиралъ,  не  оставивъ  никакого  им ущества,  а помѣ- 
щикъ селенія  отказывался  отъ  платежа  недоимокъ 
за  нихъ.  Дворовые  люди,  приписанные  къ  домамъ 
или  другому  недвижимому  имуществу,  переходя 
отъ  одного  владѣльца  къ  другому,  часто  выбы- 
вали изъ  губерніи,  неизвѣстно  куда,  или  умирали; 
домы  также  поступали  къ  другимъ  владѣльцамъ, 
а подушный  окладъ  за  приписанныхъ  къ  нимъ 
дворовыхъ  людей  не  уплачивался  никѣмъ  и уве- 
личивалъ недоимку,  и прочее  2<2°. 

Рекрутскій  наборъ  произведенъ  во  всемъ  го- 
сударствѣ, т.  е.  съ  обѣихъ  полосъ,  восточной  и 
западной,  по  6 человѣкъ  съ  тысячи  въ  боль- 
шей части  губерній,  только  въ  нѣкоторыхъ  по  5, 
а Тульская,  Калужская,  Рязанская  и Тамбовская 
совершенно  освобождены,  въ  этотъ  разъ,  отъ 
исполненія  рекрутской  повинности,  по  случаю 
сильнаго  въ  нихъ  пеу рожая  2421 . 

Неурожай  имѣлъ  вліяніе  и на  взысканіе  зем- 
скихъ сборовъ:  Тамбовская  губернія  оказалась  до 
того  несостоятельною,  что  для  удовлетворенія  неиз- 
бѣжныхъ по  ней  расходовъ  земства  позаимствовано 
изъ  тамошняго  Приказа  Общественнаго  Призрѣ- 


2430  Втор.  Полы.  Собр.  Зак.,  т XV,  отд.  1,  Л* 
13.672. 

8621  № 13.632,  13.633  и 13.634;  новыя  узаконе- 
нія по  рекрутству  см.  алфавитный  указатель,  отд.  1, 
стр.  86,  рекруты;  также  дѣла  3 Ст.,  3 Отд.,  въ 
Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  за  1840  г. 


— 567  — 


нія  102.000  р.,  медленно  и съ  затрудненіями  по- 
ступали сборы  и въ  Таврической  аіаа. — По  Мо- 
сковской губерніи  увеличены  они  со  всѣхъ  со- 
словій для  постройки  военныхъ  казармъ  въ  Мо- 
сквѣ, на  которыя  потребовался  милліонъ  рублей. 
Высочайшее  повелѣніе  на  эту  мѣру  испросило 
Военное  Министерство,  безъ  сношенія  съ  Мини- 
стерствомъ Внутреннихъ  Дѣлъ.  Графъ  Александръ 
Григорьевичъ,  не  отвергая  ея,  представплъ  Го- 
сударю докладную  записку,  въ  которой  доносилъ, 
что  въ  дѣлахъ  Министерства  есть  нѣсколько  и 
другихъ  примѣровъ,  когда  Военное  Министер- 
ство, безъ  предварительнаго  соглашенія  съ  Ми- 
нистерствомъ Внутреннихъ  Дѣлъ,  испрашивало 
Высочайшее  соизволеніе  на  производство  болѣе 
и менѣе  важныхъ  расходовъ  изъ  земскаго  сбора, 
тогда,  какъ  дѣла  этого  рода  зависятъ  отъ  ввѣ- 
реннаго ему  Министерства,  имѣющаго  подробныя 
данныя,  о средствахъ  каждой  губерніи  къ  удовле- 
творенію подобныхъ  потребностей,  безъ  обреме- 
ненія, почему  и просилъ,  постановить  правиломъ, 
чтобы  Военное  Министерство  сносилось,  всякой 
разъ,  съ  Министерствомъ  Внутреннихъ  Дѣлъ  по 
этому  предмету.  Государь  одобрилъ  представле- 
ніе а‘аз.  — Исполненіе  земскихъ  повинностей  на- 
турою, производившееся  все  еще  неуравнительно, 
особенно  при  отводѣ  квартиръ  для  проходящихъ 


2672  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  взысканіе  земскихъ  сборовъ. 

а*аз  Дополненія  ко  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  ч.  1, 
Л*  13.791а. 


1840  г. 


— 568  — 


1840  г. 


в) квартирная. 


воинскихъ  командъ  и нарядѣ  подводъ  съ  провод- 
никами, послужило  поводомъ  учрежденія  повсе- 
мѣстно Комитетовъ  2‘24,  коимъ  поручено,  соста- 
вить росписанія  нетолько  уравнительному  назна- 
ченію помѣщеній,  по  всѣмъ  вообще  селеніямъ, 
по  и тому,  сколько  селенія, безъ  стѣсненія  обы- 
вателей, могли  выставлять  подводъ  съ  проводни- 
ками для  войскъ  и разсыльныхъ  для  земской  По- 
лиціи 242 \ Съ  тоюже  заботливостію  Графъ  Алек- 
сандръ Григорьевичъ  обратилъ  вниманіе  на  по- 
ставку лошадей  для  Высочайшихъ  путешествій; 
почему  правила  объ  нихъ  пересмотрѣны,  приведе- 
ны въ  систематическій  порядокъ  и въ  этомъ  ви- 
дѣ Высочайше  утверждены  242в. 

Съ  тѣмъже  намѣреніемъ  облегченія  обыва- 
телей въ  исполненіи  квартирной  по  городамъ  по- 
винности, представлены  Управлявшимъ  Министер- 
ствомъ и Высочайше  утверждены  положенія,  о 
обращеніи  натуральной  квартирной  повинности 
въ  денежную  по  гг.  Казани  2*27,  Костромѣ  9628  и 


2424  Подъ  предсѣдательствомъ  Уѣздныхъ  Предво- 
дителей Дворянства,  изъ  Земскихъ  Исправниковъ,  Го- 
родничихъ, Окружныхъ  Начальниковъ  Государствен- 
ныхъ Имуществъ,  чиновниковъ  удѣльнаго  вѣдомства 
и воениыхъ  депутатовъ. 

2624  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  земскія  повинности,  отбываемыя  натурою. 

2428  12  ноября  1840  г. 

2437  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XV,  отд.  1,  УѴ2 
13.809. 

2428  № 13.575,  тамже. 


569  — 


Кронштадту  2429 ; изданы  дополнительныя  пра- 
вила для  г.  Полтавы  2630  и увеличенъ  квартир- 
ный сборъ  въ  Калугѣ  до  2°/о  2431 ; при  Уманской 
военной  Полиціи,  Кіевской  губерніи,  учреждена 
Квартирная  Коммиссія  2432  а въ  Квартирныхъ 
Коммиссіяхъ  Курской  2433  и Воронежской  2434 
опредѣлены  по  одному  Письмоводителю  и по 
два  писца:  принято  правиломъ,  издержки  на  зна- 
чительные сборы  войскъ,  подобные  бывшему 
при  Бородинѣ,  производить  изъ  государствен- 
ныхъ доходовъ,  съ  возвратомъ  ихъ  изъ  вспо- 
могательнаго земскаго  сбора,  не  относя  на  ка- 
кую - либо  одну  губернію,  если  собирается  бо- 
лѣе одного  корпуса;  въ  14  губерніяхъ  и въ  нѣ- 
которыхъ станицахъ  войска  Донскаго  увеличена 
плата  за  продовольствіе  рекрутъ  и другихъ  про- 
ходящихъ воинскихъ  командъ  2434  . 

Дворянство , и въ  этомъ  году , сдѣлало  новыя 
приношенія  на  пользу  общественнаго  просвѣщенія: 
Могилевское — сборъ  въ  12.809  р.  78  коп.  сер.,  въ 
теченіе  пяти  лѣтъ,  на  преобразованіе  Пипенберг- 
скаго  женскаго  пансіона,  близь  Могилева,  въ  ин- 


2429  13  570^  тамже. 

2430  № 13.153,  тамже. 

2531  № 14.001,  тамже. 

2432  № 13.442,  § 25,  тамже. 

24*3  № 13.644,  тамже. 

2434  ДѴ2  13.770,  тамже. 

2436  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  аа 
1810  г.,  квартирная  повинность. 


1840  г. 


Дѣла  сосло- 
вій: 

а)  дворянска- 
го. 


- 570  - 


і84о  г.  ститутъ  благородныхъ  дѣвицъ  243в;  Черниговское, 
по  2.500  р.  асе.  въ  годъ,  въ  теченіе  3 лѣтъ,  на 
наемъ  помѣщенія  для  пансіона  при  Черниговской 
гимназіи;  Саратовское  850.000  р.  асе.  на  учреж- 
деніе въ  Саратовѣ  института  благородныхъ  дѣ- 
вицъ 24  37  ; Пензенское  назначило  на  преобразованіе 
пансіона  при  гимназіи  въ  дворянскій  институтъ, 
въ  1841  г.  и 1842  г.,  по  13.221  р.  20  коп.,  а 
въ  слѣдующіе  годы,  по  26.642  р.  40  коп.  асе.2538. 
Независимо  отъ  дворянства.  Корнетъ  Лашкевичъ 
внесъ  въ  Черниговскій  Приказъ  Общественнаго 
Призрѣнія  200.000  р.  асе.  на  воспитаніе  бѣдныхъ 
дворянъ  Мглинскаго,  Городницкаго  п Стародуб- 
скаго  уѣздовъ,  Черниговской  губерніи,  въ  выс- 
шихъ учебныхъ  заведеніяхъ;  а Штабсъ-Ротмистръ 
Судіенко  30.000  р.  асе.  на  пансіонъ  при  Чернигов- 
ской гимназіи  24зѳ.  По  дѣламъ  сословнымъ  дворян- 
ства, учреждена  въ  Кіевѣ  Центральная  Ревизіонная 
Коммиссія  для  разсмотрѣнія  дѣйствій  Депутатскихъ 
Собраній  губерній  Кіевской,  Волынской  и По- 
дольской по  предмету  доказательствъ  на  дворян- 
ское званіе  2640 . 


2438  Приношенія  благотворительныя,  и.  11,  тамже. 
2о37  Пун.  12  и 13,  тамже. 

2438  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1840  г.,  № 9,  стр. 
ЬХХІГ. 

2439  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  приношенія  благотворительныя,  и.  10  и 12  и 
Журн.  Мин,  Вп.  Дѣл.,  1841  г.,  № 2,  стр.  ЬХХХѴІ. 

2440  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  ХГ,  отд.  1,  Л» 


13.046. 


— 571 


Въ  потомственное  гражданство  возведено  68, 
а въ  личное  3 человѣка  2441 . 

Въ  свободные  хлѣбопашцы  уволены:  кре- 

стьяне Княжны  Гагарной  163,  Ефремовскаго  уѣз- 
да, Тульской  губерніи  2442;  помѣщицы  Тучковой 
106,  Мологскаго  уѣзда,  Ярославской  губерніи  2443, 
и ГраФини  Орловой- Чесменской  41,  Пошехон- 
скаго уѣзда,  тойже  губерніи  2444. 

Для  огражденія,  съ  одной  стороны,  крестьянъ 
отъ  обремененія  повинностями,  а съ  другой,  и 
самыхъ  помѣщиковъ  отъ  убытковъ,  Высочайше 
предоставлено  Генералъ-Губернаторамъ  западныхъ 
губерній,  а также  Витебской  и Могилевской,  произ- 
вести люстрацію  въ  имѣніяхъ,  взятыхъ  въ  опеку 
за  злоупотребленіе  власти,  по  правиламъ  люстра- 
ціи государственныхъ  имуществъ2446,  и на  осно- 
ваніи ея,  составить  и привести  безотлагательно  въ 
дѣйствіе  инвентари  254 в. 

Общая  сумма  городскихъ  доходовъ  доходила 
до  6.162.966  р.  754/7  к.,  2447,  противъ  1839  го- 


2541  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за1 
1840  г.,  переходъ  изъ  однаго  званія  въ  другое. 

2442  Дѣло,  въ  Арх.  Деи.  Общ.  Дѣл.,  1839  г.,УѴ2 

«і 

2443  Дѣло,  1839  г.,  № тамже. 

2444  Дѣло,  1840  г.  тамже. 

2544  Втор.  Поли.  Собр/зак.,  т.  XIV,  № 13.036. 

2446  Т.  XV,  отд.  1,  13.745  и дѣло,  въ  Арх. 
Деи.  Пол.  Исп.,  1841  г.,  № 439. 

2447  Приложеніе  къ  отчету  Управлявшаго  Мини- 
стерствомъ, N°  ХХШ. 


б)  Почетные 
граждане. 

1840  г. 

в)  свободные 
хлѣбопашцы. 


г)  помѣщичь 
крестьяне. 


Устройство 

городовъ. 


- 572  — 


і84о  г.  да  болѣе  на  303.066  р.  42ГД  к.  2*48.;  остаточный 
капиталъ  нѣкоторыхъ  городовъ  возросъ  до  3 милліо- 
новъ руб.  сер.  2449,  а въ  1839  г.,  онъ  составлялъ 
только  2.455.638  р.  сер.  244°;  но  расходы  значи- 
тельно увеличились  съ  5.849.004  р.  сер.  прошлаго 
года  до  6.423.956  р.  77  к.;  недостававшіе  на  по- 
крытіе ихъ  260.966  р.  ГД  к.  сер.  отнесены  на 
раскладки  съ  обывателей  2441 . Какъ  съ  переложе- 
ніемъ ассигнацій  на  серебро,  цифры  городскихъ 
суммъ  измѣнились  противъ  вѣдомости,  приложенной 
къ  1838  году  исторіи  дѣятельности  Министерства 
Внутреннихъ  Дѣлъ;  то  помѣщается,  въ  концѣ  кни- 
ги новая  вѣдомость,  съ  нѣкоторыми  исправленіями; 
а здѣсь  предпосылается  общее  къ  ней  обозрѣніе. 
Значительнѣйшіе  города,  по  состоянію  своихъ  до- 
ходовъ, были:  Астрахань,  Архангельскъ,  Вильна, 
Калуга^  Казань,  Кіевъ,  Митава  и Либава  (Кур- 
ляндской губерніи),  Курскъ,  Рига,  Дерптъ  и Пер- 
новъ  (Лифляндской),  Нижній  Новгородъ,  Кре- 
менчугъ (Полтавской),  Симбирскъ,  Тула,  Харь- 
ковъ, Ярославль,  Ростовъ  (Ярославской),  Одесса 
и Николаевъ.  Города,  въ  которыхъ  доходы  со- 
ставляли менѣе  570  р., — Кола,  Архангельской,  Га- 
зентпотъ.  Курляндской,  Ошмяны,  Виленской,  Ки- 
ренскъ,  Иркутской,  Кологривъ  и Буй,  Костром- 


3448  Въ  прошломъ  году,  по  переложеніи  ассиг- 
націй на  серебро , по  новому  курсу,  было  доходовъ 
5.859.900  р.  сер. 

3449  Вышеприведенное  приложеніе,  УѴ2  XXIII. 

2440  Также  по  переложеніи  ассигнацій  на  серебро. 

Тоже  приложеніе,  № XXIII. 


26*\ 


— 573  — 


ской,  Белебей  и Верхнеуральскъ,  Оренбургской, 
Оханскъ,  Пермской,  Алешки,  Таврической,  Бѣль- 
цы, Бессарабской  области,  Березовъ,  Тоболь- 
ской губерніи,  и Колывань,  Томской;  имѣвшіе 
менѣе  140  р.  или  500  р.  асе. — Суражъ,  Гроднен- 
ской, Слуцкъ,  Минской,  Друя,  Виленской,  Туру- 
ханскъ,  Енисейской,  и другіе  2“\  Помѣщенная 
въ  концѣ  книги  вѣдомость  городскимъ  капиталамъ, 
сверхъ  переложенія  суммъ  съ  ассигнацій  на  се- 
ребро, важна  еще  въ  томъ  отношеніи,  что,  съ 
1840  г.,  начинается  новая  эпоха  для  городскаго 
хозяйства  чрезъ  учрежденіе  при  Министерствѣ 
Внутреннихъ  Дѣлъ  Коммиссіи  для  устройства  раз- 
ныхъ источниковъ  городскаго  хозяйства  2663  , ко- 
торая создала,  въ  послѣдствіи,  полную  систему 
его.  Между  тѣмъ  Министерство  для  усиленія  го- 
родскихъ доходовъ,  издало,  въ  видѣ  опыта,  на 
два  года,  положеніе,  о дополнительныхъ  сборахъ 
въ  Казани  а* *А , и усилило  доходы  въ  Рыбинскѣ, 
Ярославской  губерніи,  установленіемъ  сбора  съ 
и ногородныхъ  торговцевъ  для  устройства  складоч- 
ныхъ амбаровъ  2*66 ; но,  съ  другой  стороны,  умень- 
шило ихъ  въ  Астрахани,  вслѣдствіе  достаточнаго 


2‘*2  См.  вѣдомость,  1840  г.,  въ  концѣ  книги  и 
отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ  за  1840  г.,  го- 
родскіе доходы  и расходы,  въ  1840  г. 

26із  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XV,  отд.  1,  № 
13.801. 

266А  Втор.  Поли.  Собр."  Зак.,  т.  XV,  отд.  1,  Д2 
13.380. 

7616  № 13.324,  тамже. 


1840  г. 


- 574  - 


і84о  г.  состоянія  городскихъ  доходовъ  2448 , и испросило 
льготы  обывателямъ,  возводившимъ  новые  домы 
въ  Астрахани,  Нижнемъ  Новгородѣ,  Оренбургѣ, 
Петропавловскѣ,  Тобольской  губерніи,  Полоцкѣ, 
Витебской,  Симбирскѣ  2447  , льготы  купцамъ 
Тобольска  2448  и продолженіе  льготъ  на  3 го- 
да купцамъ  губерній  Витебской,  Могилевской, 
Гродненской,  Виленской,  Минской,  Волынской, 
Подольской  и области  Бѣлостокской  2449.  Изданы 
планы  для  19  городовъ2480,  положеніе  для  устрой- 
ства Твери  2 5 8 1 и ассигновано  на  общественныя 
постройки  въ  городахъ  984,525  р.  19  к.  2482  и 
195.294  р.  87  к.  на  постройку  новаго  Аничкова 
моста  въ  С.-Петербургѣ  248 э.  При  такихъ  значи- 
тельныхъ предпріятіяхъ  въ  пользу  городовъ,  пре- 
доставлено Министру  Внутреннихъ  Дѣлъ,  разрѣ- 
шать самому  расходы  изъ  городскихъ  суммъ,  вне- 


2448  X 13.325,  тамже. 

2447  X 18.409,  тамже. 

2448  X 13.480,  тамже. 

2449  X 13.57  0,  тамже. 

2480  Новозыбкова,  Селенгинска,  Судогды,  Вытегры, 
Повѣнца,  Осы,  Касимова,  Грайворона,  Колы,  Лохви- 
цы,  Владиміра,  уѣзднаго  города  Волынской  губ.,  Сама- 
ры, Кобелякъ,  Гадяча,  Прилукъ,  Пудожа,  Шацка,  Кре- 
менчуга и Зенькова. 

9481  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  ХУ,  отд.  1,  Лг 
13.949. 

2462  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  постройки  въ  городахъ. 

?48Э  Тамже,  Аничковъ  мостъ  въ  С.-Петербургѣ, 


— 575 


сенныхъ  въ  кредитныя  учрежденія  2464.  Далѣе, 
по  общественному  городскому  управленію,  уч- 
реждена Ратуша  въ  Вильковѣ,  посадѣ  Измаиль- 
скаго градоначальства  243%  и изданъ  штатъ  Уман- 
ской Ратуши,  съ  оставленіемъ  при  ней  Словесна- 
го Суда  и Городоваго  Старосты.  24*9. 

Не  смотря  на  неурожай,  торговыя  дѣла  на 
нашихъ  главныхъ  ярмаркахъ,  въ  общемъ  итогѣ, 
нетолько  не  уменьшились , напротивъ  возвыси- 
лись противъ  1839  г.  Привезено  было  на  ярмар- 
ки болѣе  на  1,806.327  р.  , а продано  на 
853.812  р.  сер.  Въ  Нижнемъ  Новгородѣ  продажа 
уменьшилась  на  342.662  р.,  но  привозъ  увели- 
чился на  1.081.060  р,,  всегоже  привезено  было 
товаровъ,  на  47.264.967  р.  сер.  , продано  на 
38.828.984  р.  24в7;  на  Ирбитскую  привезено  на 
12.232.286  р.,  продано  на  7.682.000  2468;  Возне- 
сенскую, въ  Ромнѣ,  Полтавской  губерніи, — 
2.487.089  , продано  на  1.163.240  р,  , Ильин- 
скую, въ  томъже  городѣ, — 9.001.904,  продано— 


2464  Втор.  Полы.  Собр.  Зак.,  т.  Х\,  отд.  1,  ЗѴ? 
13.158. 

2684  № 13.396,  тамже. 

2460  № 13.766,  тамже. 

2467  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1840  г.,  ЗѴ§  8,  смѣсь, 
стр.  17;  1841  г.,  7Ѵ2  2,  смѣсь,  стр.  40.  См.  также  лю- 
бопытныя свѣдѣнія  о Нижегородской  ярмаркѣ,  по  срав- 
ненію съ  Макарьевскою,  въ  томъже  Журналѣ,  1840 
г.,  № 12,  смѣсь,  стр.  62. 

2568  Тотъже  Журн.,  1840  г.,  № 4,  смѣсь?стр.  29, 


1840  г. 


Торговля. 


— 576 


і84о  г.  4.454.717  р.  2*69.  Крещенскую,  въ  Харьковѣ,— 
5.743.280,  продано  2.944.390  р.  2І7°;  Успенскую, 
тамже, — 3.364.165,  продано  1.270.184;  Покров- 
скую, въ  томъже  городѣ,  2.787.940,  продано 
844.397;  Коренную,  близь  Курска,  — 7.014.802, 
продано — 2.014.434  р.,  Кролевецкую,  Чернигов- 
ской губерніи,— 4.265.920,  продано  на  2.017.520  р. 
2671 ; Симбирскую— 1.291.910,  продано  609.966  р. 
2*72;  Сумскую  Сборную,  Харьковской  губерніи, — 
2.530.000,  продано — 650.000  2б73;  Лебедянскую 
Покровскую  , Тамбовской  губерніи,  — 687.830, 
продано — 304.210  ; Корсунскую,  Симбирской, — 
752.522,  продано — 466.483  ; Тамбовскую — Деся-, 
тую— 411.628,  продано — 209  700  р. ; Таганрог- 
скую— 457.305  , продано  — 169.920 : Кіевскую — 
618.814 , продано — 224. 428,  Якутскую — 638.809 , 
продано — 500.240  р.  2*74. — Вновь  учреждено  яр- 
марокъ, въ  городахъ  И,  въ  селеніяхъ  59,  тор- 
говъ и базаровъ  29,  въ  губерніяхъ  Кіевской,  Эст- 
ляндской,  Минской,  Вятской,  Вологодской,  Сим- 


2469  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за  1840 
г.,  движеніе  торговли  на  главныхъ  ярмаркахъ. 

2670  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1840  г.  № 2,  смѣсь, 
стр.  51. 

2471  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ  , за 
1840  г.,  Движеніе  торговли  на  главныхъ  ярмаркахъ. 

2572  Ж урн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1840  г.,  № 4,  стр.  52, 
смѣсь. 

2473  ДѴ2  3,  смѣсь,  стр.  115. 

2474  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за  1840 
г.,  движеніе  торговли  на  главныхъ  ярмаркахъ. 


— 577  - 


бпрской,  Тульской,  Оренбургской,  Рязанской,  Ор- 
ловской, Кавказской  области,  Пермской,  Подоль- 
ской, Воронежской,  Харьковской,  Тамбовской, 
Новгородской,  Костромской,  Виленской,  Нижего- 
родской, Тверской,  Черниговской  и Калужской  2*7'. 
Съ  тоюже  цѣлію,  т.  е.  для  распространенія  тор- 
говли 9 селеній  переименованы  въ  мѣстечки  въ 
губерніяхъ  Кіевской,  Екатеринославской,  Таври- 
ческой, Херсонской  и области  Бессарабской  2‘7\ 
Къ  важнѣйшимъ, вновь  учрежденнымъ,  ярмаркамъ 
принадлежатъ  ярмарка  для  торга  шерстью  въ  г. 
Ревелѣ,  Эстляпдской  губерніи  2477 , и въ  г,  Саль- 
ницѣ,  Подольской  2678. 

Въ  этомъ  году,  отдѣлены  изъ  числа  суммъ 
Приказовъ  Общественнаго  Призрѣнія  капиталы 
Омскаго  Приказа,  переданные  въ  Департаментъ 
Военныхъ  Поселеній  2*7\  Доходы  Приказовъ  про- 
стирались до  3.024.023  р.  98%  к.  сер.,  менѣе 
противъ  1839  г.,  на  100.000  р.  сер.  (въ  1839  г. 
было  3.125.590  р.,  по  переводу,  ассигнацій  на 
серебро);  расходы— 2.640.079  р.  82%  к.  сер., 
менѣе  также  на  100.000  р.  сер.  противъ  прошла- 
го года  (когда  расходы  доходили  до  2.764.608  р. 
сер.);  осталось  въ  пользу  Приказовъ  383.944  р. 


При  ложеніе  къ  этому  отчету,  № XXIV. 

2476  Вѣдомость,  слѣдующая  за  XXIV  приложеніемъ, 
безъ  №. 

2677  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XV,  отд.  I,  № 
13.499. 

9‘78  № 13.052,  тамже. 

а<7в  Высочайшій  указъ,  20  іюля  1840  г. 


1840  г. 


Приказы  Об- 
щественнаго 
Призрѣнія. 


1840  г. 


- 578 


154Л  к.  , отчего  капиталы  ихъ  (собственные  и 
вклады)  составляли  45.918.528  р.  45%  к.  сер. 
2*8°.  Значительнѣйшіе  капиталы  находимъ  въ  С.- 
Петербургскомъ  Приказѣ — 2.825.418  р.  22е/*  к. 
сер.,  Кіевскомъ  2.690.592  р.  38%  к.,  Москов- 
скомъ 2.624.107  р.  26%  к.  , Черниговскомъ 
1.998.609  р.  6Г/7  к.,  Полтавскомъ  1.772.048  р. 
56%  к.  Тамбовскомъ  1.685.582  р.  81%  к.,  и 
Ярославскомъ  1.678.080  р.  62‘/7  к.  24вІ.  Заведе- 
нія Приказовъ  для  воспитанія  юношества  раздѣле- 
ны, въ  этомъ  году,  на  4 разряда:  сиротскіе  до- 
мы  24 % въ  числѣ  коихъ  показанъ  сиротскій 
домъ  въ  Черниговѣ  2683 , котораго  не  значилось 
въ  прошломъ  году,  и вновь  открывавшіеся  подоб- 
ные домы  въ  Могилевѣ  и Тамбовѣ  на  счетъ  При- 
казовъ  25%  въ  С.-Петербургѣ  на  счетъ  купече- 
скаго общества  258%  въ  Перновѣ,  Лифляндской 
губерніи, на  счетъ  Перновскаго  благотворительнаго 


3680  При  ложеніе  къ  отчету  Управлявшаго  Мини- 
стерствомъ, X XXV. 

2481  Въ  концѣ  книги  вѣдомость,  о состояніи  ка- 
питаловъ Приказовъ  Общ.  Призрѣнія,  за  1840  г.,  ко- 
торая помѣщена  также,  какъ  другія  вѣдомости,  вслѣд- 
ствіе переложенія  ассигнацій  на  серебро. 

2488  Города,  гдѣ  эти  заведенія  были,  см.  выше, 

1839  г.,  Приказы  Общественнаго  Призрѣнія. 

2683  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ  , за 

1840  г..,  учебно-воспитательныя  заведенія. 

2684  Тамже. 

2684  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XV,  отд,  1,  УѴЗ 
13.980.  * * 


— 579  — 

общества  ?48\  и въ  Рязани  на  счетъ  дворянства 
26 87,  поэтому  сиротскихъ  домовъ  насчитывается 
15;  училища  дѣтей  канцелярскихъ  служителей,  ко- 
торыя, въ  этомъ  году,  показаны  въ  16  губер- 
ніяхъ2'88, изъ  нихъ  Петрозаводское  училище  сое- 
динено съ  тамошнею  гимназіею  2'89;  учебныя  от- 
дѣленія для  приготовленія  писцовъ  въ  гражданскую 
службу,  существовавшіе  въ  Ярославлѣ  и Полта- 
вѣ 24во,  но,  въ  свѣдѣніяхъ  прошлаго  года  непо- 
казанныя;  Фельдшерскія  школы — 3,  какъ  и въ 
прошломъ  году.  Упоминается  также  объ  Универ- 
ситетахъ, Академіяхъ,  гимназіяхъ,  институтахъ  и 
другихъ  учебныхъ  заведеніяхъ,  гдѣ  воспитывались 
дѣти  бѣдныхъ  родителей  на  счетъ  Приказовъ. 
Воспитанниковъ  Приказовъ,  какъ  въ  его  заведе- 
ніяхъ, такъ  внѣ  ихъ,  было,  въ  1840  г.,.  5.270,  изъ 
ничъ  выбыло  2.226,  въ  томъ  числѣ  68  опредѣлены 
на  службу  249  *.  Лечебны хъ  заведеній  Приказовъ 
въ  губернскихъ,  уѣздныхъ  и портовыхъ  городахъ, 

2488  Тамже,  № 14.062  и Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл., 
1840  г.,  № 12,  стр.  СХІУ. 

3487  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  учеб- 
но-воспитательныя заведенія. 

2688  Въ  прошломъ  году,  только  въ  15  губерніяхъ; 
вѣроятно  по  причисленію  къ  нимъ  пансіона  при  Вве- 
денскомъ училищѣ  въ  С.-Петербургѣ. 

2489  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XV,  отд.  1,  № 
13.759. 

2490  Они  учреждены,  въ  1823  г.,  см.  исторія  Мин. 
Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  2,  стр.  288. 

2491  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за  1840 
г.,  учебно-воспитательныя  заведенія. 


1840  г. 


580  - 


4840  г.  ВЪ  ТОМЪ  ЧИСЛѢ  ОКруЖНЫЯ  уѢзДНЫЯ  боЛЬНИЦЫ,  ДО- 
мы  для  умалишенныхъ  и неизлечнмыхъ,  инвалид- 
ные дома,  означено  554,  въ  нихъ  призрѣно  1 1 4.07 1 , 
изъ  которыхъ  умерло  только  9.309;  вновь  откры- 
та больница  въ  Ялтѣ,  Таврической  губерніи;  оп- 
редѣлены, сверхъ  штатныхъ  Уѣздныхъ  Врачей, 
особые  медики  собственно  для  городовъ  и боль- 
ницъ Приказовъ  въ  Оршу,  Могилевской  губерніи, 
Бѣлый,  Рославль,  Красный,  Смоленской,  Рѣжицу, 
Вт  ебской,  Ямбургъ,  Шлиссельбургъ,  Гдовъ,  С.- 
Петербургской,  Великій  Устюгъ,  Вологодской,  и 
Кострому  и разрѣшено  пользовать  бѣдныхъ  жите- 
лей губернскихъ  городовъ,  на  счетъ  Приказовъ, 
и внѣ  ихъ  заведеній  2М>\  Въ  рабочихъ  и смири- 
рительныхъ  домахъ,  существовавшихъ  въ  30  гу- 
бернскихъ городахъ,  находилось  3.398  человѣкъ 
обоего  пола,  богадѣленъ  было  107,  гдѣ  призрѣ- 
валось 6.501  челов.,  также  обоего  пола  2‘9\  Всѣхъ 
богоугодныхъ  заведеній  Приказовъ  показано  782, 
въ  коихъ  содержалось  142.777  человѣкъ,  умер- 
ло 13.570  2*94.  Даны  разрѣшенія  на  учрежденіе 
новыхъ  заведеній:  въ  Москвѣ  страннопріимнаго 
дома,  на  содержаніе  коего  помѣщикъ  Ахлѣбаевъ 
пожертвовалъ  капиталъ  и доходы  съ  недвижимаго 
своего  имѣнія;  въ  Черномъ  Яру,  Астраханской 
губерніи,  на  приношенія  Астраханскаго  купца  Го- 


2692  Тамже,  лечебныя  заведенія. 

2493  Богадѣльни  и исправительныя  заведенія,  там- 
же. 

2494  Приложеніе  къ  отчету  Управлявшаго  Мини- 
стерствомъ, № XXV. 


- 581  - 

лощапова;  на  островѣ  Эзелѣ,  Лифляндской  губер- 
ніи, дома  для  призрѣнія  25  инвалидовъ  на  сред- 
ства мѣстнаго  дворянства;  въ  Архангельскѣ  дѣт- 
скаго пріюта  на  пожертвованія  мѣстныхъ  жите- 
лей; въ  Москвѣ  пристанища  для  кормилицъ  Ме- 
дико-Хирурга  Фонъ-Вендриха  2‘в‘;  въ  Каменецъ- 
Подольскѣ  благотворительнаго  общества  2‘96;  та- 
когоже  общества  въ  Москвѣ  въ  пользу  Швейцар- 
скихъ уроженцевъ  2497 ; пріюта  для  служанокъ  въ 
С.-Петербургѣ,  учреждавшагося  Главною  Смотри- 
тельницею заведеній,  состоящихъ  подъ  покрови- 
тельствомъ Великой  Княгини  Елены  Павловны, 
Саррою  Биллеръ,  Англичанкою  Минги,  Велико- 
британскими подданными  Джилибрантомъ  и Мир- 
рилезомъ,  Пасторомъ  Эстонскаго  прихода  Рейн- 
Фельдомъ  и Докторомъ  Миквицемъ  2‘98.  Для  су- 
ществовавшихъ уже  благотворительныхъ  заведе- 
ній утверждены  уставы:  Дерптскаго  благотвори- 
тельнаго общества,  Лифляндской  губерніи  2<",  и 
заведенія  неизлечимыхъ  и увѣчныхъ,  учрежден- 


25,4  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  дозволеніе  на  учрежденіе  новыхъ  благотво- 
рительныхъ заведеній. 


2*99 

Втор. 

Поли. 

Собр.  Зак.,  т. 

XV, 

отд.  1,  № 

13.190. 

■2  69  7 

Жур. 

Мин. 

Вн.  Дѣл.,  1840  г. 

, № 

4,  стр.  V, 

и Втор. 

Поли. 

Собр. 

Зак.,  т.  XV,  отд 

■ 1, 

К*  13.239. 

2*98 

Жури. 

Мин. 

Вн.  Дѣл.,  1840  г. 

, № 

10,  стр.  V. 

2*9  9 

Втор. 

Поли 

[.  Собр.  Зак.,  т. 

XV, 

отд.  1,  № 

13.176  и Жури.  Мин 

. Вн.  Дѣл.,  1840 

Гм 

№ 8,  стр. 

VI. 


1840  г. 


582  — 


і84о  г.  наго  при  Московской  городской  больницѣ  Капи- 
таномъ Горихвостовьшъ  2600 ; Минскому  Еврей- 
скому обществу  дано  заимообразно  изъ  Приказа 
2,857  р.  14%  коп.  сер.,  на  окончаніе  постройки 
благотворительныхъ  заведеній  290 *.  Частныя  по- 
жертвованія: купецъ  Зайцевъ  представилъ  30.000 
р.  асе.  для  постройки  и содержанія  богадѣльни 
въ  г.  Вильнѣ;  С.-Петербургскій  купецъ  Колмов- 
скій  разныя  вещи  на  500  р.  сер.,  для  церкви 
при  заведеніяхъ  Новгородскаго  Приказа;  купецъ 
Борисовъ  изъявилъ  желаніе,  построить  на  своп 
счетъ  зданіе  для  больницы  въ  г.  Корчевѣ,  Твер- 
ской губерніи,  а купецъ  Колпаковъ  въ  Чистопо- 
лѣ, Казанской;  унтеръ-ОФИцеръ  Петровъ  пожерт- 
вовалъ, въ  пользу  заведеній  Эстляндскаго  Прика- 
каза,  42  р.  85  к.  сер.,  дворянинъ  Титовъ  1.000 
р.  асе.  на  пособіе  самобѣднѣйшимъ  дѣвицамъ  г. 
Суздаля,  Владимірской  губерніи,  при  выходѣ  ихъ 
въ  замужство;  Бѣлевскій  купецъ  Коленіусъ,  Туль- 
ской губерніи,  исправилъ  на  свой  счетъ  рѣшет- 
ку при  Бѣлевскомъ  вдовьемъ  домѣ;  Архангель- 
скій купецъ  Спиридоновъ  принялъ  на  свой  счетъ 
устройство  25  желѣзныхъ  кроватей  для  воспитан- 
никовъ тамошняго  сиротскаго  дома  и пожертво- 
валъ въ  пользу  его  700  р.  сер.  29°2;  Поручикъ 

2900  Дополненія  ко  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  ч.  1, 
ДО  13.460а. 

аѳ°і  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл. , 1840  г.,  № 5,  стр. 

ЬѴТІ. 

2902  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  приношенія  въ  пользу  богоугодныхъ  заведе- 
ній. 


583  — 


Станкевичъ  25.000  р.  асе.  для  бѣдныхъ  г.  Остро- 
гожска, Воронежской  губерніи  2603 ; купецъ  Бог- 
дановъ 1.428  р.  57%  коп.  сер.,  для  раздачи  изъ 
процентовъ  пособій  бѣднымъ  жителямъ  г.  Олон- 
ца 26°4.  — Къ  устройству  Приказовъ  и кредит- 
ной ихъ  части  относится  учрежденіе  новаго  При- 
каза въ  Грузино-Имеретинской  губерніи  2605 , при- 
глашеніе помѣщиковъ  западныхъ  губерній,  учреж- 
дать по  примѣру  Князя  Сангушка  2вов,  ссудныя 
кассы  въ  ихъ  имѣніяхъ  2в°7;  предоставленіе  Ми- 
нистру Внутреннихъ  Дѣлъ,  разрѣшать  отсроч- 
ки отъ  1 до  3 лѣтъ  по  займамъ  изъ  Приказовъ 
такихъ  долговъ,  сроки  которыхъ  наступали  съ  1 
октября  1840  г.,  по  причинѣ  стѣснительнаго  по- 
ложенія заемщиковъ  въ  губерніяхъ,  пострадав- 
шихъ отъ  неурожая,  въ  прошломъ  году,  Воронеж- 
ской, Екатеринославской,  Калужской,  Орловской, 
Пензенской,  Полтавской,  Рязанской,  Тамбовской, 
Тульской,  Харьковской,  Херсонской  и Чернигов- 
ской 26°\ 

2603  Втор.  Полы.  Собр.  Зак.,  т.  ХУ,  отд.  1,  № 
13.555  и Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1840  г.,  № 6,  стр. 
СУШ. 

2604  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1840  г.,  Д2  5,  смѣсь, 
стр.  77. 

2604  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  ХУ,  отд.  1,  № 
13.368,  § 64. 

См*.,  1839  г.,  Приказы  Общественнаго  При- 
зрѣнія. 

2в07  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  ХУ,  отд.  1,  ,]\Г* 
13.285. 

гео»  Положеніе  Комитета  Министровъ,  23  апрѣля 


1840  г. 


1840  г. 


- 584  - 


Часть  врачеб- 
ная. 

1840  г. 


Къ  сожалѣнію  свѣдѣнія,  о болѣзняхъ  на  лю- 
дяхъ, за  этотъ  годъ,  оказались,  въ  дѣлахъ  Архи- 
ва Медицинскаго  Департамента,  самыя  неполныя: 
только  нѣсколько  отрывочныхъ  данныхъ  о цынгѣ 
2воѳ,  лихорадкѣ  2610 , кровавомъ  поносѣ  2611  и 
Сибирской  язвѣ  261 2 . При  такихъ  отрывочныхъ 
свѣдѣніяхъ  остается  ограничиться  всеподданнѣй- 
шимъ отчетомъ  Управлявшаго  Министертвомъ  Вну- 
треннихъ Дѣлъ.  По  показаніямъ  отчета  эпидемій 
не  было;  но  слѣдующія  болѣзни:  разнаго  рода 
горячки  въ  губерніи  Московской,  Кіевской,  Во- 
лынской, Гродненской  и Иркутской,  гдѣ  онѣ  со- 
провождались болью  въ  горлѣ,  кашлемъ  и ломо- 
тою; въ  С.-Петербургской,  Тверской,  Ярославской, 
Орловской,  Смоленской,  Виленской;  Гродненской, 


2009  Цынга,  по  этимъ  свѣдѣніямъ,  была  въ  губер- 
ніяхъ Екатеринославской,  Московской,  Воронежской, 
Полтавской,  Пензенской,  Саратовской,  Рязанской,  Чер- 
ниговской, Виленской,  Тобольской,  Таврической,  Орен- 
бургской и въ  градоначальствѣ  Таганрогскомъ;  осо- 
бено  она  сильна  была  въ  Екатеринославской,  Москов- 
ской, Саратовской  и отчасти  Полтавской.  Дѣло,  въ 
Арх.  Медиц.  Деи.,  1840  г.,  № во9/ао. 

2810  Лихорадка — въ  Московской  губерніи,  Кавказ- 
ской области,  на  Уральскихъ  горныхъ  заводахъ.  Дѣло, 
въ  Арх.  Мед.  Деи.,  1840  г.,  № 21. 

2811  Кровавый  поносъ — въ  С.-Петербургской,  Ор- 
ловской, Волынской,  Тобольской,  Казанской,  Минской, 
Полтавской  и Черниговской.  Дѣло,  въ  Арх.  Мед.  Деи., 
1840  г.,  М 24. 

*ѲІ2  Сибирская  язва  въ  Костромской.  Дѣло,  въ 
Арх.  Мед.  Деи.,  1840  г.,  М 5,  лист.  Зи4. 


— 585  — 


Перской  и Тобольской,  гдѣ  обращались  въ  гни- 
лыя горячки,  безъ  особенной  впрочемъ  смерт- 
ности; скарлатина  «въ  нѣкоторыхъ  губерніяхъ», 
особенно  въ  С.-Петербургѣ,  натуральная  оспа  въ 
С.-Петербургѣ,  Москвѣ  и губерніяхъ  Лифлянд- 
ской,  Пермской,  Томской,  Кіевской  и области 
Кавказской;  корь  въ  С.-Петербургской,  Москов- 
ской, Олонецкой,  Оренбургской,  Иркутской,  Лиф- 
ляндской,  Виленской,  Екатеринославской  и Черни- 
говской; кровавый  поносъ  въ  С.-Петербургской, 
Орловской,  Черниговской,  Полтавской,  Волын- 
ской, Минской,  Казанской  и Тобольской;  злая 
корча  въ  Московской,  Калужской,  Минской,  Мо- 
гилевской, Черниговской,  Кіевской,  Полтавской, 
Харьковской  и Казанской;  цынга  въ  Московской, 
Екатеринославской,  Таврической,  Пензенской,  Са- 
ратовской, Симбирской,  Тамбовской,  Воронежской 
и Полтавской;  Сибирская  язва  въ  Томской,  То- 
больской, Костромской  и области  Бессарабской; 
наконецъ  чума  2613.  Эта  послѣдняя,  обнаружившая- 
ся въ  концѣ  1839  г.,  въ  Ахалцыгскомъ  военномъ 
госпиталѣ,  Ахалцыхской  крѣпости  и въ  солдатской 
слободкѣ  близь  крѣпости  Ахцура  2ЙІ4,  продолжалась 
до  Февраля  1840  г.,  и возникла  снова,  въ  сентябрѣ, 
между  войсками  А лександропольскаго  гарнизона,  от- 
куда распространилась  между  Александропольскою 
крѣпостію,  рѣками  Хромомъ  и Борчалиномъ,  гдѣ  и 
прекратилась  въ  декабрѣ,  но,  въ  тоже  время,  по- 


2113  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  состояніе  народнаго  здоровья. 

2014  См.  выше,  часть  врачебная. 

38 


1840  г* 


— 586  - 


лш  г;  явилась,  въ  80  верстахъ  отъ  ТиФлиса,  въ  дерев- 
няхъ Думанисахъ  и Орозманѣ,  гдѣ  также  остановле- 
на карантинными  мѣрами.  Всѣхъ  страдавшихъ  эти- 
ми болѣзнями  простиралось  до  237.876,  изъ  ко- 
ихъ умерло  18.151  авІ4.  Соображая  свѣдѣнія,  най- 
денныя нами  въ  Архивѣ  Медицинскаго  Департамен- 
та, о больныхъ,  за  прежніе  годы,  съ  данными,  по- 
мѣщенными въ  отчетѣ  Управлявшаго  Министер- 
ствомъ и приведенными  здѣсь,  кажется,  что  они 
несовсѣмъ  полны,  напримѣръ,  между  прочимъ 
говорится,  что  скарлатина  появлялась  въ  нѣкото- 
рыхъ губерніяхъ,  тогда,  какъ  при  другихъ  бо- 
лѣзняхъ губерніи  исчисляются;  далѣе,  самое 
это  исчисленіе  ограниченно,  въ  сравненіи  съ 
прошлыми  годами,  и о многихъ  губерніяхъ  вовсе 
не  упоминается  ни  въ  одной  рубрикѣ  болѣзней, 
какъ  будто  тамъ  не  было  ни  горячекъ,  ежегодно 
повторяющихся  у насъ,  ни  другихъ  простудныхъ 
недуговъ;  наконецъ  о лихорадкахъ  вовсе  ничего 
не  говорится,  а свѣдѣнія  объ  нихъ,  хотя  также 
неполныя,  находятся  въ  Архивѣ  26ІѲ.  Не  смотря 
однако  на  такую  неполноту  данныхъ,  должно, 
кажется,  изъ  отрывочныхъ  свѣдѣній  заключить, 
что  состояніе  народнаго  здоровья  было  лучше 
многихъ  предшествовавшихъ  лѣтъ.  Но,  съ  дру- 
гой стороны,  число  больныхъ,  237.876,  слишкомъ 
велико  по  сравненію  съ  другими  годами,  напри- 


2616  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  состояніе  народнаго  здоровья. 

26ІѲ  См.  цитатъ  2.610. 


- 587  — 


мѣръ,  хотя  съ  1839  годомъ,  когда  ихъ  показано 
всего  209.387;  смертность,  въ  1840  г.,  также 
больше,  чѣмъ  въ  1839  г.,  именно  18.151,  а въ  1839 
г.,  только  13.828  2вІ7.  Слѣдовательно  заключеніе 
о хорошемъ  состояніи  народнаго  здоровья,  въ  1840 
г.,  возбуждаетъ  тутъ  сомнѣніе.  Разрѣшить  этотъ 
вопросъ,  по  нашимъ  источникамъ,  невозможно. — 
Для  умноженія  средствъ,  находить  Медицин- 
скую помощь,  о чемъ  Министерство  постоянно 
заботилось,  сдѣланы  такія  распоряженія:  при 

Войсковомъ  Правленіи  Оренбургскаго  казачьяго 
войска  учреждена  Врачебная  Управа  2вІ8,  равно 
какъ  и въ  Грузино- Имеретинской  губерніи  2вІ9; 
даны  разрѣшенія  Доктору  Маргулесу  на  учрежде- 
ніе въ  С.-Петербургѣ  заведенія  для  пользованія  боль- 
ныхъ, которые,  не  имѣя  средствъ  лечиться  дома,, 
не  желали  поступать  въ  общественныя  больни- 
цы 2в2°;  на  учрежденіе  заведенія  Докторомъ  Рей- 
меромъ для  пользованія  больныхъ  холодною  во- 
дою, въ  С.-Петербургѣ;  пріюта  людей,  одер- 
жимыхъ душевными  болѣзнями,  на  Петергофской 
дорогѣ,  по  ходатайству  кондуктора  Димпте;  за- 
веденія въ  Солигаличѣ,  Костромской  губерніи, 
купеческимъ  сыномъ  Кокоревымъ  для  пользова- 


2617  См.  1839  г.,  часть  врачебная. 

2918  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XV,  отд.  I,  № 
14.041,  § 308 — 311. 

2618  См.  выше,  1840  г.,  губернское  управленіе. 
2920  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XV,  отд.  I,  № 

13.262  и Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1840  г.,  № 5,  стр. 


1840  г. 


— 588  — 


і84о  г.  нія  соляно- минеральными  водами  2621,  и обще- 
ства врачей  въ  Кіевѣ  2в22;  разосланы  по  губер- 
ніямъ сочиненіе  Доктора  Вольскаго  о Ганеманѣ  и 
гомеопатіи  2в23,  и наставленіе  для  прививанія  оспы 
2624 ; опредѣлены  — постоянный  медикъ  въ  боль- 
ничныхъ заведеніяхъ  Донскаго  Приказа  2626  и въ 
Бессарабскія  Болгарскія  колоніи  2в2і;  предписано 
Уѣзднымъ  Врачамъ,  на  время  своихъ  отлучекъ 
въ  уѣзды,  поручать  присмотръ  за  больницею 
«ближайшимъ  служащимъ  или  вольнопрактикую- 
щимъ врачамъ,  которые  ни  въ  какомъ  случаѣ  не 
должны  уклоняться  отъ  такого  порученія,  подъ 
опасеніемъ  строжайшей  отвѣтственности»  262Т; 
по  карантинной  части:  назначенъ  Помощникъ 
Инспектору  Одесскаго  центральнаго  каранти- 
на 2628  ; изданы  дополнительные  штаты  для 
Одесскаго  2628  и Керченскаго  карантиновъ  263°,  и 


2621  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  дозволеніе  на  учрежденіе  благотворительныхъ 
заведеній. 

Заза  ЖурН.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1840  г.,  № 9,  стр. 
іХХІХ. 

2623  Сбор.  Цир.  и Инстр.,  т.  VII,  § 39,  примѣч. 

2624  Тамже. 

2625  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  ХѴ\  отд.  1,  № 
13.438. 

*2626  № 13.300,  тамже. 

2627  Сборы.  Цирк,  и Инстр.,  т.  VII,  § 35. 

2628  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XV,  отд.  1,  ДѴі 
13,294. 

№ 13.718,  тамже. 

№ 13.727,  тамже. 


2030 


— 589  - 


увеличенъ  штатъ  въ  Сулинскомъ  карантинѣ  2взг. 
Для  охраненія  границъ  нашихъ  отъ  внесенія  чу- 
мы существовавшія,  въ  то  время,  карантинныя  ли- 
ніи шли  отъ  границъ  Бессарабіи  съ  Молдавіею, 
въ  мѣстечкѣ  Липканахъ,  по  лѣвому  берегу  рр. 
Прута  и Дуная,  западному  берегу  Чернаго  моря 
до  устья  р.  Днѣстра  и до  Одессы;  потомъ  по  бере- 
гамъ Крымскаго  полуострова  до  Керченскаго  про- 
лива; оттуда  по  лѣвому  берегу  Чернаго  моря,  гдѣ 
раздѣлялись  на  двѣ  вѣтви,  изъ  которыхъ  одна 
направлена  была  отъ  сѣверо-восточнаго  берега 
Чернаго  мора  къ  югу,  гдѣ  и соединялись  съ  ли- 
ніею Закавказскихъ  карантиновъ,  а другая  шла  по 
р.  Кубани;  по  эту  сторону  Кавказскихъ  горъ,  до- 
стигала, по  рр.Подкумѣ  и Тереку,  Каспійскаго  моря, 
далѣе  черезъ  островъ  Чечень  до  Бирючьей  косы 
около  Астрахани.  Отъ  устья  Терека  она  поворо- 
тила на  югозападъ,  и шла  по  западному  бере- 
гу Каспійскаго  моря  къ  сухопутнымъ  границамъ 
Закавказскихъ  владѣній  съ  Персіею  и Турціею, 
затѣмъ  по  восточному  берегу  Чернаго  моря  до 
Анапы  и тамъ  соединилась  съ  Кавказскими  ка- 
рантинами. Особая  карантинная  линія,  находив- 
шаяся внутри  Закавказскихъ  областей,  измѣнялась, 
большею  частію,  по  мѣрѣ  надобности  и усмотрѣ- 
нію  мѣстнаго  Начальства.  Наконецъ  линія  по  лѣ- 
вому берегу  Днѣстра  была  въ  бездѣйствіи  и зда- 
нія ея  сохранялись,  въ  видѣ  запасныхъ  каранти- 


2631  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  Сулинской  карантинъ. 


1840  г. 


- 590  - 


1840  г.  новъ2*32. — Другія  медицинскія  заведенія  были:  а) 
аптеки,  коихъ  находилось  въ  Имперіи  по  граждан- 
скому вѣдомству  660,  въ  томъ  числѣ  31  при  При- 
казахъ Общественнаго  Призрѣнія,  7 при  каранти- 
нахъ, 460  частныхъ  въ  столицахъ  и губернскихъ 
городахъ,  136  въ  уѣздныхъ  городахъ  и мѣстеч- 
кахъ; вновь  открыто  25,  закрыта  1;  б)  аптеки  за- 
пасныя и рецептурныя,  также  аптечные  магази- 
ны , состоявшіе  въ  непосредственномъ  завѣдываніи 
Министерства,  находилисьзапасныя  аптеки, числомъ 
7,  въ  Москвѣ,  Кіевѣ,  Херсонѣ,  Ревелѣ,  Лубнахъ, 
(Полтавской  губерніи),  Таваетгусѣ  (въ  Финляндіи) 
и вновь  учрежденная  въ  укрѣпленіи  Новороссійскѣ 
(на  Черноморской  береговой  линіи);  рецептурныя 
въ  С.-Петербургѣ,  Архангельскѣ,  Оренбургѣ,  То- 
больскѣ, Иркутскѣ,  Ставрополѣ  (Кавказскомъ),  Тиф- 
лисѣ  и Пятигорскѣ  при  минеральныхъ  водахъ, 
всего  8;  аптечные  магазины  въ  С.-Петербургѣ  и 
Варшавѣ,  2;  ботаническій  садъ  въ  Лубнахъ  и завѣ- 
деніе  для  сбора  лекарственныхъ  растеній  въ  Во- 
ронежѣ; инструментальные  заводы  въ  С.-Петер- 
бургѣ и Тобольскѣ.  Изъ  запасныхъ  аптекъ  и 
аптечныхъ  магазиновъ  отпускались  матеріалы  пре- 
имущественно для  арміи  и Флота.  Въ  этомъ  го- 
ду, пріобрѣтено  ихъ  изъ-за  границы  на  71.026 
р.  2 коп.  сер.,  внутри  государства  на  127.066  р. 
363/7  коп.,  собрано  травъ  и кореньевъ  при  ка- 
зенныхъ аптекахъ  вѣдомства  Министерства  Внут- 
реннихъ Дѣлъ,  въ  Лубенскомъ  ботаническомъ  са- 


за  Карантинное  управленіе,  тамже. 


— 591  — 


ду  и въ  Воронежскомъ  заведеніи  на  3.712  р.  42% 
коп.  сер.;  на  развозку  ихъ  употреблено  23.091 
р.  274/,  коп. у всего  эта  операція  стоила  224.896 
р.  84/7  коп.  сер.  2в33. 

Скотскіе  падежи  особенно  свирѣпствовали  въ 
Закавказскомъ  краѣ,  въ  Костромской,  Тобольской, 
Полтавской  и Черниговской  губерніяхъ  2в34.  Въ 
частности,  скотъ  падалъ  въ  Архангельской  губер- 
ніи— отъ  чесотки,  въ  Астраханской  губерніи  и 
Бессарабской  области  отъ  Сибирской  язвы,  въ 
Витебской  отъ  чумы,  во  Владимірской  отъ  чумы, 
паршей,  горячки  съ  воспаленіемъ,  воспаленія  лег- 
кихъ, чесотки,  въ  Волынской  отъ  тифозной  го- 
рячки, чумы,  кроваваго  поноса,  ящура,  въ  Вят- 
ской отъ  Сибирской  язвы,  въ  Екатеринославской 
отъ  чумы,  Сибирской  язвы,  воспаленія  легкихъ, 
ящура,  въ  Енисейской  отъ  Сибирской  язвы,  въ 
Кавказской  и Закавказской  областяхъ  отъ  зло- 
качественнаго поноса,  въ  Казанской  отъ  чесот- 
ки, воспаленія  легкихъ,  чумы,  въ  Калужской 
отъ  чумы,  Сибирской  язвы,  воспаленія  легкихъ, 
въ  Курской  отъ  воспаленія  легкихъ  и чумы,  въ 
Минской  отъ  воспаленія  легкихъ,  чумы,  ящура, 
въ  Могилевской  отъ  чумы  и Сибирской  язвы, 
въ  Московской  отъ  воспаленія  легкихъ,  чумы, 
воспаленія  копытъ,  чумной  горячки,  въ  Новго- 
родской отъ  воспаленія  кишекъ,  чумы,  чесотки, 
въ  Олонецкой  отъ  чумы  и Сибирской  язвы,  въ 


2833  Аптеки,  казенные  аптечные  запасы,  заготов- 
леніе лекарственныхъ  предметовъ,  тамже. 

2834  Скотскіе  падежи,  тамже. 


1840  г* 


- 592 


1840  іѵ  Орловской  отъ  чумы,  Пермской  отъ  Сибирской 
язвы  и водобоязни,  въ  Подольской  отъ  чумы  и 
ящура,  въ  Полтавской  отъ  воспаленія  легкихъ, 
гнилой  горячки,  ящура,  кроваваго  поноса,  въ 
Псковской  отъ  чумы  и ящура,  въ  Рязанской  отъ 
горячки,  въ  Саратовской  отъ  чумы,  Сибирской 
язвы  и ящура,  въ  Симбирской  отъ  Сибирской 
язвы,  паршей,  ящура,  чумы,  въ  Смоленской 
отъ  чумы  и Сибирской  язвы,  въ  Таврической 
отъ  гнилой  горячки,  въ  Тамбовской  отъ  чумы  и 
Сибирской  язвы,  въ  Тверской  отъ  чумы,  чесотки, 
змѣинаго  пострѣла,  Сибирской  язвы,  въ  Тобольской 
отъ  чумы,  Сибирской  язвы,  ящура,  въ  Томской  отъ 
воспаленія  легкихъ,  паршей,  чумы,  Сибирской 
язвы,  воспалительной  горячки,  въ  Харьковской 
отъ  чумы  и Сибирской  язвы,  въ  Черниговской 
отъ  чумы,  чесотки,  Сибирской  язвы,  злокаче- 
ственнаго поноса,  въ  Эстляндской  отъ  чумы,  во- 
спаленія легкихъ,  въ  Ярославской  тоже,  въ  С.- 
Петербургской  отъ  чумы,  лихоя,  изнурительнаго 
поноса,  воспаленія  легкихъ,  гнилой  горячки,  змѣ- 
инаго пострѣла,  ящура  и карбункула.  Пало  ро- 
гатаго скота  206.619,  лошадей  3.236,  всего 
209.855  головъ  2вз\  Такихъ  сильныхъ  падежей 
давно  уже  не.  было.  Какъ  Киргизская  орда  внут- 
ренняя составляла  одно  изъ  мѣстъ  зарожденія  чу- 
мы; то  и опредѣленъ  туда  теперь  ветеринаръ  2636  . 


2634  Приложеніе,  XVII,  къ  тому  же  отчету. 

2836  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XV,  отд.  1,  № 


13.272. 


— 593  — 


По  дѣламъ  духовнымъ  всѣхъ  иностранныхъ 
исповѣданій  въ  Россіи  не  послѣдовало  никакихъ 
особыхъ  распоряженій,  которыя  бы  могли  найдти 
мѣсто  въ  лѣтописяхъ.  Пользуясь  этимъ  случаемъ, 
помѣщаю  здѣсь  нѣсколько  любопытныхъ  стати- 
стическихъ чиселъ. 

Армяно-Грегоріанскихъ  церквей  и часовень 
въ  Россіи  было  914,  монастырей  32.  Эчміадзии- 
скій  Синодъ  занимался  приведеніемъ  въ  порядокъ 
древнихъ  церковныхъ  постановленій  по  внутрен- 
нему управленію  церкви  и догматамъ  вѣры  и при- 
нималъ мѣры  къ  учрежденію  по  епархіямъ  ду- 
ховныхъ семинарій.  Составленныя  имъ  правила, 
объ  учрежденіи,  при  Московскомъ  Лазаревскомъ 
институтѣ  восточныхъ  языковъ,  особаго  отдѣле- 
нія для  приготовленія  дѣтей  духовенства  въ  ду- 
ховный санъ,  въ  званіе  учителей  Армянскихъ 
семинарій  и другія  должности  по  Армянскимъ 
Консисторіямъ,  Высочайше  утверждены.  Друже- 
скія сношенія  Эчміадзина  съ  заграничнымъ  Ар- 
мянскимъ духовенствомъ  продолжались  по  преж- 
нему и еще  болѣе  упрочивались  2вз7. 

Римско-Католическихъ  церквей  находилось 
въ  Россіи:  каѳедральныхъ  7,  приходскихъ  960, 
Филіальныхъ  280,  каплицъ  1.100,  монастырей 


2637  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  распоряженія  по  духовнымъ  дѣламъ  Армяно- 
Грегоріанскаго  исповѣданія;  образованіе  юношества 
Армянскаго  духовенства,  и дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Дух. 
Дѣл.  Ин.  Исп.,  Стол.Секретар.,  1841  г.,  X 2.302,  лист. 
47  и 48. 


Дѣла  духов- 
ныя. 

1840  г. 


а)  Армяно- 
Грегоріанска- 
го  исповѣда- 
нія. 


б)  Римско  - 
Католическа- 
го исповѣда- 
нія. 


594  — 


1840  г. 


разныхъ  орденовъ,  мужскихъ  109,  женскихъ  51. 
Духовенство  составляли:  1 Митрополитъ,  6 Еписко- 
повъ, 36  Прелатовъ,  46  Канониковъ,  844  Насто- 
ятелей и Администраторовъ  церковныхъ,  1,211 
Викарныхъ  и другихъ  Священниковъ,  1.665  мо- 
наховъ. Въ  Виленской  Духовной  Академіи  обу- 
чалось 113,  изъ  которыхъ  окончили  курсъ  23 
воспитанника;  въ  6 семинаріяхъ  160  учениковъ, 
изъ  нихъ  29  окончили  курсъ;  въ  174  свѣтскихъ 
приходскихъ  училищахъ  при  церквахъ  2.526 
учениковъ.  Изъ  Луцка  переведенъ  въ  Жито- 
миръ, оставленный  губернскимъ  городомъ  2вз% 
Епископъ  съ  клиромъ  и Консисторіею  2вз9; 
Самогитская  епархія  переименована  въ  Телыпев- 
скую;  2640  въ  Забайкальскій  край  назначенъ  Рим- 
ско-Католическій Священникъ  2641  . На  построй- 
ку Римско-Католической  церкви  въ  Ревелѣ  отпу- 
щено 12.857  р.  сер.  2642,  а въ  Кременцѣ,  Волын- 
ской губерніи,  16.594  р.  30  коп.  сер.  изъ  вспо- 
могательнаго капитала  этого  духовенства  2в4Э. 

2638  См.  выше,  губернское  управленіе. 

2639  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 

1840  г.,  количество  Р.-К.  церквей  и прочее,  и дѣло, 
въ  Арх.  Деп.  Дух.  Дѣл.  Ин.  Исп.,  Стол.  Секретар., 

1841  г.,  ДО  2.302,  лист.  37. 

2640  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XV,  отд.  1,  Л2 
13.854. 

2641  X*  13.935,  тамже. 

2642  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1840  г.,  № 6,  стр. 
СХІХ. 

2643  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  количество  Р.-К.  церквей. 


595  — 


Римско-Католическое  народонаселеніе  распредѣ- 
лялось у насъ,  въ  то  время,  въ  такомъ  видѣ:  въ 
губерніи  Виленской  1.116.660  челов.  обоего  по- 
ла, Гродненской  238.129,  Курляндской  57.785, 
Минской  265.606,  Волынской  130.773,  Подольской 
236.322,  Бессарабской  области  3.219,  губерніи 
Могилевской  78.502,  Витебской  354.556,  Кіевской 
79.815,  Черниговской  9.152,  Полтавской  2.230, 
Курской  565,  Харьковской  2.013,  Херсонской 
18.402,  Екатеринославской  2.876,  Таврической 
3.447,  области  Кавказской  12.600,  областяхъ  За- 
кавказскихъ 11.456,  въ  губерніи  Смоленской  2.011, 
Калужской  554,  Орловской  656,  Московской 
6.962,  Владимірской  2.100,  Костромской  2.121, 
Ярославской  2.201,  Саратовской  (въ  колоніяхъ 
преимущественно)  30.438,  Оренбургской  4.152, 
Астраханской  2.266,  Томской  3.554,  Иркутской 
6.873,  Вологодской  507,  Олонецкой  600,  Архан- 
гельской 600,  Новгородской  481,  Симбирской 
249,  Вятской  305,  Пермской  339,  Казанской  500, 
Пензенской  390,  Тамбовской  480,  Воронежской 
350,  Рязанской  400,  Тульской  424,  Нижегород- 
ской 3.550;  Тверской  2.670,  С.-Петербургской 
29.916,  Псковской  2.325,  Эстляндской  2.082,  Лиф- 
ляндской  15.000  и области  Бѣлостокской  146.354, 
всего  2.889.418,  а Армяно-Католиковъ  въ  губер- 
ніи Подольской  572,  Таврической  2.071,  въ  Гру- 
зіи, Кавказской  и Закавказской  областяхъ  25.502, 
всего  28.145  2в4\ 


2644  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1840  г.,  ДО  5,  смѣсь, 
стр.  78. 


1840  г. 


- 596  - 


Лютеранское 

ісповѣданіе. 

1840  г. 


Церквей  Лютеранскихъ  было  574,  а молит- 
венныхъ домовъ  301.  Духовенство  составляли  3 
Генералъ-Суперъ-Интендента  (Московскій,  Лиф- 
ляндскій  и Эстляндскій)  2645 , 3 Суперъ -Интен- 
дента  Рижской  Городовой,  Эзельской  Провинціаль- 
ной и Эстляндской  Провинціальной  Консисторій, 
31  Пробстъ,  13  Оберъ-Пасторовъ,  330  Пасторовъ, 
12  Декановъ,  27  Адъюнктъ-Пасторовъ,  35  Канди- 
датовъ Богословія.  Они  принадлежали  къ  вѣдом- 
ству С.-Петербургской,  Московской,  Лифлянд- 
ской  Провинціальной,  Рижской  Городовой,  Эзель- 
ской Провинціальной,  Эстляндской  Провинціаль- 
ной, Ревельской  Городовой,  Курляндской  Конси- 
сторій и Колоніальнаго  Синода  Нѣмецкихъ  селе- 
ній въ  Грузіи.  Реформатскихъ  церквей  32,  молит- 
венныхъ домовъ  31.  Духовенство  состояло  изъ 
Г енера лъ-Су неръ-Мнтендента , 4 Суперъ-Интен- 
дептовъ,  5 Впце-Суперъ-Интендентовъ,  19  Пасто- 
ровъ, 6 Лекторовъ  и 1 Кандидата  Богословія, 
подвѣдомтвепныхъ  С.-Петербургской,  Московской, 
Рижской  Городовой,  Курляндской  Консисторі- 
ямъ и Литовскому  Реформатскому  Синоду  9в4\ 
О числѣ  и распредѣленіи  Лютеранскаго  и Рефор- 
матскаго народонаселенія  неотыскано  свѣдѣній. 
Изданныя  вновь  постановленія  относились:  къ 
наказаніямъ  за  многобрачіе  между  Протестанта- 
ми 2647;  порядку  принесенія  жалобъ  на  рѣшенія 

2646  эд^сто  Курляндскаго  было,  вѣроятно,  вакантно* 

2846  Приложеніе,  УѴ2  X,  къ  отчету  Управлявшаго 

Министерствомъ,  за  1840  г., 

2647  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XV,  отд.  1,  № 


13.072. 


— 597  — 


главныхъ  церковныхъ  Попечительствъ  2648;  Па- 
сторскимъ видмамъ  въ  Курляндской  губерніи  2649. 
Собственноже  къ  церковному  управленію  принад- 
лежатъ: учрежденіе  въ  западной  Сибири  3 Па- 
сторскихъ должностей  2640  и переименованіе  Ли- 
товскаго Реформатскаго  Синода  въ  Виленской  264г; 
изданіе  инструкціи  для  Визитаторовъ  церквей  2642. 
На  возобновленіе  Лютеранской  церкви  къ  Мин- 
скѣ ассигновано  изъ  Государственнаго  Казначей- 
ства 20.000  р.  асе.  2653  . Въ  заключеніе  остает- 
ся сказать,  что  дѣвица  Янсонъ,  духовнымъ  завѣ- 
щаніемъ, предоставила  100.000  р.  асе.  для  заве- 
деній С.-Петербургской  Лютеранской  церкви  Св. 
Петра  на  содержаніе  изъ  процентовъ  сиротъ  обо- 
его пола  въ  училищѣ  этой  церкви  26*4. 

Еврейскихъ  кагаловъ  считалось  1.033,  сина- 
гогъ 604,  молитвенныхъ  школъ  2.340,  училищъ 
3.944,  Раввиновъ  954,  Старостъ  при  синагогахъ 
и школахъ  2.166,  Казначеевъ  1.641.  Еврейское 
населеніе  распредѣлялось:  въ  Виленской  губерніи 
128.965  обоего  пола.  Витебской  47.645,  Волын- 


2048  № 14.055,  тамже. 

2649  № 14.090,  тамже. 

286°  де  13.121,  тамже. 

2041  ЗѴ*«  13.854,  тамже. 

2652  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  изданіе  инструкціи  для  Визитаторовъ  церквей. 

2643  Тамже,  возобновленіе  Лютеранской  церкви  въ 
г.  Минскѣ. 

2664  ж урн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1840  г.,  № 3,  стр. 


1840  г» 


Еврейское 

исповѣданіе. 


еххѵ. 


— 598 


1840  г. 


Магометан- 
ское исповѣ- 
даніе. 


ской  200.151,  Гродненской  74.712,  Екатерино- 
славской 6.572,  Кіевской  111.699,  Курляндской 
20.122,  ЛнФляпдской  (только  въ  г.  Ригѣ)  552, 
Минской  101.398,  Могилевской  84.561,  Подоль- 
ской 100.372,  Полтавской  15.109,  Таврической 
6.015,  Херсонской  24.380,  Черниговской  19.100, 
области  Бессарабской  44. 737,  Бѣлостокской  36.558, 
Грузи  но  - Имеретинской  губерніи  и Кавказской 
области  9.693,  всего  1.092.341  2654. 

Мечетей  было  5.483,  училищъ  или  медрясъ 
620,  Муфтіевъ  2,  Кады-Эскеръ  1,  Уѣздныхъ 
Кадіевъ  72,  Наиповъ  6,  Накиповъ  3,  Волостныхъ 
Кадіевъ  280,  соборныхъ  Имамовъ  и Хатыповъ 
2.422,  Имамовъ,  Имамулханевовъ,  Мугалимовъ- 
Субіеновъ  2.298,  Азанчей  и Маязиновъ  2.377,  Фар- 
ряшей  263,  Мударисовъ  и Му  дерисъ  282,,  Годжей, 
Сохтовъ  и Каюмовъ 4.475, всего  15.314  на  1 .725.761 
челов.  обоего  пола,  которые  были  распредѣлены: 
въ  губерніи  Астраханской  19.008,  Вятской  54.021 , 
Казанской  302.710,  Костромской  262,  Москов- 
ской 184,  Нижегородской  23.023,  Оренбургской 
507.930,  Пензенской  32.480,  Пермской  53.988, 
Рязанской  5.223,  Саратовской  61.086,  Симбир- 
ской 83.169,  С -Петербургской  606,  Тамбовской 
9.877,  Тобольской  34.919,  области  Омской  10.039, 
Кавказской  80.483,  губерніи  Грузино-Имеретин- 
ской 198.593,  въ  землѣ  войска  Донскаго  1.006 
(вѣдомства  Оренбургскаго  Магометанскаго  Духов- 
наго Собранія),  Волынской  203,  Виленской  370, 


2664  Приложеніе,  XI,  къ  отчету  Управлявшаго 
Министерствомъ,  за  1840  г. 


— 599  — 


Гродненской  1.114,  Минской  1.286,  Подольской 
81,  Таврической  244.863,  области  Бѣлостокской 
237  (вѣдомства  Таврическаго  Магометанскаго  Ду- 
ховнаго Правленія)  2668 . Въ  медрясахъ  или  учи- 
лищахъ преподавались,  большею  частію,  только 
первыя  основанія  Магометанскаго  закона  и нѣко- 
торыхъ восточныхъ  языковъ;  въ  немногихъ  изъ 
нихъ,  въ  Таврической  губерніи^  ученики  оказали 
хорошіе  успѣхи  въ  Арабскомъ  языкѣ  и въ  Маго- 
метанскомъ Богословіи.  Сверхъ  того,  молодые  лю- 
ди изъ  Магометанъ  обучались  въ  Оренбургскомъ 
Неплюевскомъ  военномъ  училищѣ,  гдѣ  имъ  пре- 
подавали Магометанскій  законъ,  языки  Русскій, 
Татарскій  и Персидскій,  начальныя  основанія 
математики,  исторіи,  географіи,  минералогію  и 
ботанику.  Въ  двухъ  медрясахъ  Таврической  гу- 
берніи опредѣлены  еще  учители  Русскаго  язы- 
ка.— Изданное,  въ  1831  г.,  положеніе,  о Магоме- 
танскомъ духовенствѣ,  тойже  губерніи  2667  , пере- 
ведено на  Татарскій  языкъ  266ѳ. 

Хуруловъ  или  мольбищъ  Ламаитскихъ  состо- 
яло 100,  жрецовъ  2.909,  мольбищъ  идолопоклон- 
ническихъ 53,  жрецовъ  60,  за  исключеніемъ  впро- 
чемъ Тобольской  и Иркутской  губерній,  откуда  свѣ- 
дѣній не  поступило.  Ламаитовъ  считалось  113.772, 
въ  томъ  числѣ  въ  губерніи  Астраханской  95. 219, 
Казанской  7,  Оренбургской  36,  въ  землѣ  войска 


2846  При  ложеніе  XII,  къ  томуже  отчету. 

2667  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  III,  кн.  1,  стр.  403. 
2068  Отчетъ  Управлявшаго  Министерствомъ,  за 
1840  г.,  духовныя  дѣла  Магометанъ  и прочее. 


1840  г. 


Ламаиты  ш 
идолопоклон- 
ники. 


- 600  - 


1840  г. 


Вступленіе, 
а)  Пожертво- 
ванія по  слу- 
чаю бракосо- 
четанія Госу- 
даря Импера- 
тора. 

1841  г. 


Донскаго  18.510;  идолопоклонниковъ  75.551,  изъ 
нихъ  въ  Архангельской  871,  Вятской  7.69І,  Гру- 
зино-Имеретинской 1.364,  Казанской  8.789,  Орен- 
бургской 39.781,  Пермской  5.177,  Симбирской 
1.075,  Томской  10.800  26‘9. 


184І  годъ. 

Въ  этомъ  году,  совершилось  бракосочетаніе 
Его  Императорскаго  Величества  нынѣ  благопо- 
лучно царствующаго  Государя  Императора  2660 . 
Событіе  это  привѣтствовали  всѣ  сословія  госу- 
дарства съ  должною  радостію,  которая  вырази- 
лась въ  благотворительныхъ  пожертвованіяхъ. — 
Такъ  Московское  мѣщанское  общество,  желая 
ознаменовать  дѣломъ  благотворенія  день  бракосо- 
четанія, положило,  избрать  изъ  тамошнихъ  мѣ- 
щанъ бѣднѣйшія  семейства,  на  которыхъ  числи- 
лась государственная  податная  недоимка  съ  повин- 
ностями, и внести  ее  за  нихъ  по  1841  годъ,  на 
30.000  р.  сер.;  Московское  купечество  удвои- 
ло комплектъ  учреждавшагося  тогда  училища 
для  дѣвицъ  съ  25  до  50;  Надворный  Совѣтникъ 
Пономаревъ  пожертвовалъ  оловянную  посуду  на 
50  человѣкъ,  призрѣвавшихся  въ  Московской  во- 
енной богадѣльнѣ;  Московскій  1 гильдіи  купецъ 


ав69  Приложеніе,  XIII,  къ  томуже  отчету. 

2660  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1.  К2 


14.460. 


— 601  — 


Николай  Ревинъ  представилъ  въ  распоряженіе 
Московскаго  Военнаго  Генералъ  - Губернатора 
6.200  р.  асе.  на  общеполезное  употребленіе:  чле- 
ны и агенты  Комитета  о просящихъ  милостыню 
положили,  общіе  обѣденные  столы,  заведенные 
Комитетомъ  въ  4 мѣстахъ  и долженствовавшіе 
прекратиться  къ  1 мая,  продолжить  еще  на  мѣ- 
сяцъ на  400  человѣкъ:  почетный  гражданинъ 
Страховъ  изъявилъ  готовность,  раздавать  нуж- 
давшимся на  пятомъ  учрежденномъ  имъ  столѣ 
по  100  порцій  въ  день  и особо  по  50  порцій 
отставнымъ  воинамъ,  неимѣвшпмъ  мѣстъ  или  пе- 
снискавшимъ  себѣ  богадѣленнаго  убѣжища;  дво- 
рянинъ и временно-первостатейный  купецъ  Кон- 
стантинъ Куманинъ  представилъ  въ  домъ  Мо- 
сковскаго городскаго  общества  2.000  р.  сер.,  съ 
тѣмъ,  чтобы  деньги  эти  внесены  были  въ  Мо- 
сковскій Опекунскій  Совѣтъ  и на  проценты  съ 
нихъ  содержался  одинъ  пансіонеръ  изъ  бѣдныхъ 
мѣщанъ  въ  мѣщанскомъ  училищѣ;  Харьковское 
дворянство  и купечество  ходатайствовало  о доз- 
воленіи, учредить  благотворительное  общество  въ 
пользу  бѣдныхъ,  предположивъ,  открыть  его  спер- 
ва въ  Харьковѣ,  а потомъ,  съ  увеличеніемъ  спо- 
собовъ, и въ  уѣздныхъ  городахъ  губерніи,  на 
что  поступило  тогда  уже  единовременно  13.488 
и постоянныхъ  ежегодныхъ  пожертвованій  922 
р.  сер.;  Предсѣдатель  Полтавской  Палаты  Уго- 
ловнаго Суда,  Дѣйствительный  Статскій  Совѣг- 
никь  Дьяковъ  пожертвовалъ  5.000  р.  асе.  въ 
пользу  Приказа  Общественнаго  Призрѣнія  съ 
тѣмъ,  чтобы  на  проценты  съ  этого  капитала  уч- 

39 


1841  г. 


1841  г. 


(б  Мѣры  Фи- 
нансовыя. 


— 602  — 

реждена  была  въ  заведеніяхъ  Приказа  одна  кро- 
вать для  бѣдныхъ  2661  . Журналъ  Министерства 
Внутреннихъ  Дѣлъ  справедливо  сказалъ  по  этому 
случаю:  «дѣла  благотворенія  и состраданія  къ 
ближнему,  проистекая  изъ  благодатнаго  для  насъ 
источника— вѣрноподданнической  преданности  къ 
Престолу  и Августѣйшему  Дому,  представляютъ 
явленіе  вдвойнѣ  отрадное  для  патріотическаго  чув- 
ства: Христіанское  человѣколюбіе  сочетавается 
въ  нихъ  съ  главнѣйшею  гражданскою  добродѣ- 
телію» 2вё\ 

Манифестомъ,  1 іюля  1841  г.,  объявленъ 
выпускъ  въ  народное  обращеніе  кредитныхъ  би- 
летовъ на  30  милліоновъ  р.  сер.,  для  облегченія 
оборотовъ  государственныхъ  кредитныхъ  установ- 
леній и для  умноженія  въ  народномъ  обращеніи 
массы  легкоподвижныхъ  денежныхъ  знаковъ . 
Вмѣстѣ  съ  тѣмъ  разрѣшено  Сохраннымъ  Каз- 
намъ Опекунскаго  Совѣта  и Государственному 
Заемному  Банку,  выдавать  займы,  подъ  залогъ 
недвижимыхъ  имѣній,  кредитными  билетами  въ 
50  р.  сер.  Кредитные  билеты  обезпечены  всѣмъ 
достояніемъ  государственныхъ  кредитныхъ  уста- 
новленій и безостановочнымъ,  во  всякое  время, 
размѣномъ  ихъ  на  звонкую  монету,  въ  обѣихъ 
Сохрапныхъ  Казнахъ  и въ  Заемномъ  Банкѣ,  безъ 
ограниченія  суммы  и безъ  различія,  откуда  вы- 


2ввІ  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1841  г.,  ДО  5,  стр. 
ІЛ— Ь У. 

2862  Стр.  ЫІ,  тамже. 


- 603  - 


данъ  билетъ,  а въ  Уѣздныхъ  Казначействахъ  до 
100  р.  сер.,  въ  однѣ  руки  28вз. 

Въ  сентябрѣ  этого  года.  Министромъ  Внут- 
реннихъ Дѣлъ  Высочайше  назначенъ  Дѣйстви- 
тельный Тайный  Совѣтникъ  (въ  послѣдствіи) 
Графъ  Левъ  Алексѣевичъ  Перовскій  2Й6\ 

Жатва  этого  года  была  почти  хуже,  чѣмъ 
въ  прошломъ  году,  во  всѣхъ  губерніяхъ;  но  ис- 
ходъ ея  распредѣлился  равномѣрнѣе,  отчего  и 
не  потребовалось  тѣхъ  значительныхъ  жертвъ, 
какія  сдѣлало  Правительство,  въ  1840  г., 2884  для 
обезпеченія  народнаго  продовольствія.  Хотя  толь- 
ко довольно  хорошій  урожай  озимаго  и яроваго 
хлѣба  оказался  въ  губерніяхъ  Астраханской,  Вят- 
ской, Грузино-Имеретинской,  Екатеринославской, 
Енисейской,  Иркутской,  Курляндской,  Олонец- 
кой, Оренбургской,  Пензенской,  Пермской,  По- 
дольской, Тобольской  и Томской  2вв8;  но  посред- 
ственный въ  Астраханской,  Виледсдой,  Витеб- 
ской, Вологодской,  Волынской,  Воронежской, 
Гродненской,  Казанской,  Калужской,  Кіевской, 
Курской,  Лифляндской,  Минской,  Могилевской, 
Нижегородской,  Орловской,  Псковской,  Рязан- 
ской, С.-Петербургской,  Саратовской,  Симбир- 
ской, Смоленской,  Таврической,  Тверской,  Там- 
бовской, Тульской,  Херсонской,  Черниговской, 

2853  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  ХП,  отд.  1,  X* 
14.700,  14.701  и отд.  2,  X 15.058. 

2864  См.  выше,  исторію  учрежденій,  стр.  76. 

2884  См.  1840  г.,  часть  продовольственная. 

2888  Дѣла,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1,  Ст. 
1841  г.,  X 253,  св.  266  и X 254,  с в.  267. 


1841  г. 

в.  Перемѣна 
въ  Министер- 
ствѣ Внутрен- 
нихъ Дѣлъ. 


Часть  продо- 
вольственная. 


604  — 


1841  г.  Эстляндской,  Ярославской,  въ  областяхъ  Бесса- 
рабской и Кавказской  2667  : а скудный  только  во 
Владимірской,  Костромской,  Московской,  Новго- 
родской, Полтавской,  Харьковской  и области  Бѣ- 
лостокской  2688 . Причины  неурожая  заключались 
въ  погодѣ,  вредныхъ  насѣкомыхъ  и градобиті- 
яхъ. Погода,  съ  весны , возбудила  общія  надежды, 
но  съ  первыхъ  дней  іюня,  началась  засуха,  кото- 
рая и продолжалась,  во  многихъ  мѣстахъ,  до  самой 
осени.  Отъ  нея  пострадали  яровые  хлѣба  и травы, 
хотя  и на  озими  она  оказала  вліяніе  2в69.  Насѣ- 
комыя показались:  черви  на  озимыхъ  всходахъ 
во  Владимірской,  Вологодской,  Новгородской, 
Костромской,  Лифляндской,  Олонецкой,  Оренбург- 
ской, Смоленской,  Псковской,  Полтавской,  Эст- 
ляндской  и Ярославской  287°;  саранча,  мѣстами 
однако  только,  въ  Каспійской  и Кавказской  обла- 
сти, въ  губерніяхъ  Грузино-Имеретинской,  Тав- 
рической, Полтавской  и Саратовской  2971  ; осо- 


2867  Дѣло,  въ  томъже  Столѣ,  и тогоже  года, 
ДО  249,  св.  265. 

2688  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра,  2 Отд.,  2 Ст.,  1842  г.,  ДО  14,  лист.  12, 
и дѣла,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст.,  1841,  ДО 
221,  св.  263,  ДО  81,  св.  259. 

2869  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  приведен- 
ное выше,  ДО  14,  лист.  12,  на  оборотѣ. 

2670  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст., 
1841  г.,  ДО  253,  св.  266. 

2871  Дѣло,  тогоже  Стола  и года,  ДО  133,  св.  261, 
и вышеприведенное  дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл., 
ДО  14,  лист.  13. 


605  — 


баго  рода  кузнечики,  истребившіе  ?лѣбъ  на  ші  г. 
5.300  десятинахъ,  въ  Хвалынскомъ  уѣздѣ,  Сара- 
товской губерніи;  земляные  черви  въ  Костром- 
ской, Олонецкой,  Саратовской  и Ярославской; 
суслики  въ  Херсонской  2872  ; градобитія  въ  раз- 
ныхъ губерніяхъ,  истребившія  хлѣба  на  48.000 
десятинахъ  въ  однихъ  помѣщичьихъ  имѣніяхъ  2в7\ 

Отъ  такого  состоянія  урожая,  поврежденнаго 
разными  причинами,  цѣны  на  хлѣбъ  стояли,  за 
четверть  ржаной  муки:  съ  января  по  май  отъ 
1 р.  70  кои.  до  10  р.  53  коп.,  съ  мая  по  сен- 
тябрь отъ  1 р.  80  коп.  до  8 р.  10  коп.;  съ  сен- 
тября по  январь  отъ  2 р.  4 коп.  до  8 руб.  сер., 
т.  е.  вообще  распредѣлились  выгоднѣе,  чѣмъ  въ 
прошломъ  году;  самая  низшая  цѣна,  1р.  70  коп. 
за  куль  ржаной  муки,  была  въ  Тобольской,  са- 
мая высшая,  10  р.  53  коп.  сер.,  въ  Московской  2674. 
Недостатокъ  въ  продовольствіи,  мѣстами,  обнару- 
жился въ  Могилевской  2в7і,  Гродненской  2Ѳ7\ 
Тульской  2077  , Псковской  2в7\  Виленской  2679  , 

3872  Дѣло,  вышеприведенное,  ЛѴз  14,  въ  Арх.  Деп. 

Общ.  Дѣл.,  лист.  13. 

3673  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст.,  № 

252,  св.  266. 

3874  Дѣла,  въ  томъже  Архивѣ,  тогоже  Стола  и 
года,  № 11,  св.  256  и № 22,  св.  264. 

2874  Дѣло,  № 2,  св.  256,  тамже. 

2876  Дѣла,  X**  28,  св.  257,  № 107,  св.  260,  № 

206,  св.  263. 

2677  Дѣло,  .ЗѴ*  47,  св.  258,  тамже. 

2878  Дѣло,  № 57,  въ  тойже  связкѣ. 

2679  Дѣло,  *7Ѵ2  58,  въ  тойже  связкѣ. 


— 606  — 


1 * Витебской  2вво,  Бессарабской  области  ІѲ8Т,  губер- 
ніи Олонецкой  28  кз,  Харьковской  2в8'\  Новгород- 
ской зв84,  Тверской  298%  Кіевской  2886  , Костром- 
ской зв8%  Владимірской  3 88%  Ярославской  2689 , 
Саратовской  2вво,  Херсонской  2Г,вІ,  Полтавской 
299  2,  Вологодской  289  и Лифляндской  зв9\  Од- 
нимъ изъ  первыхъ  распоряженій  Министерства 
была  посылка  чиновниковъ,  для  обозрѣнія  на 
мѣстѣ  состоянія  урожая,  въ  Московскую  зв94, 
Тульскую,  Ярославскую  3696  и другія  губерніи 
2697 . Частію  на  основаніи  свѣдѣній,  собранныхъ 
этими  чиновниками,  частію  но  донесеніямъ 


2980  Дѣла,  № 74,  въ  тойже  связкѣ  и Л*  205,  св, 

262. 

2881  Дѣло,  № 78,  св.  258. 

2682  Дѣло,  № 85,  св.  259. 

2883  Дѣла,  № 92,  въ  тойже  связкѣ  и № 202,  св. 

262. 

2884  Дѣло,  № 126,  св.  260. 

2689  Дѣло,  № 144,  св.  261. 

3888  Дѣло,  № 159,  св.  261. 

2887  Дѣла,  № 163,  св.  261,  и № 201,  св.  262. 

2888  Дѣла,  № 173  и 196,  св.  262. 

2689  Дѣло,  № 203,  св.  262. 

29  Дѣло,  № 220,  св.  263. 

3891  Дѣло,  № 224,  св.  263. 

2)92  Дѣло,  № 228,  въ  тойже  связкѣ. 

3633  Дѣло,  № 230,  св.  263. 

2694  Дѣло,  № 244,  св.  265. 

9694  Дѣло,  ДО  и св.  256. 

2693  Дѣло,  № 76,  св.  258. 

33  9 7 Дѣло,  Л5  80,  св.  259. 


— 607  — 


Начальниковъ  Губерній,  сдѣланы  нѣкоторыя  по- 
собія  отъ  Правительства:  въ  Тульской  губерніи 
раздано  мелкопомѣстнымъ  владѣльцамъ,  по  числу 
ихъ  ревизскихъ  крестьянъ,  а неимѣвшимъ  кресть- 
янъ, по  числу  душъ  въ  ихъ  семействахъ,  по  3 
р.  сер.  на  каждаго  человѣка,  всего  6.693  р.  сер., 
безвозвратно  изъ  суммъ,  оставшихся  отъ  пособій 
прошлаго  года  26  9 8;  срокъ  уплаты  займовъ  изъ 
капиталовъ»  народнаго  продовольствія  продолженъ 
на  два  года  2699  ; сложена  половина  оклада  подуш- 
ныхъ денегъ,  за  1840  г.,  въ  губерніяхъ  Туль- 
ской, Рязанской,  Калужской,  Тамбовской,  въ  нѣ- 
которыхъ уѣздахъ  Смоленской,  Орловской,  Мо- 
сковской и Курской  27°°;  хлѣбъ  выдавался  изъ  за- 
пасныхъ магазиновъ  въ  губерніяхъ  Владимірской , 
Полтавской,  Харьковской, Витебской,  Смоленской, 
Гродненской,  Вологодской,  Костромской,  Мин- 
ской, Тамбовской,  Херсонской  и области  Бѣло 
стокской,  а по  губерніямъ  Смоленской,  Влади- 
мірской, Полтавской  и Харьковской  разрѣшено 
мѣстному  Начальству  давать  и денежныя  пособія 
изъ  продовольственныхъ  капиталовъ  въ  мѣрѣ, 
предоставленной  Коммиссіямъ  Народнаго  Продо- 
вольствія2701, наконецъ  дано  особенное  пособіе  Мо- 

2698  Дѣло,  М 124,  св.  266. 

аѳвв  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  № 
14.584. 

2700  до  14.440^  тамже. 

2701  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.?  по  Канц. 
Министра,  2 Отд.,  2 Ст.,  1842  г.,  № 14,  лист.  14, 
иа  оборотѣ;  дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст., 
1841  г.,  № 124,  св,  260, 


1841  г. 


- 608  — 

1841  г.  сквѣ  27°*.  Продовольственные  запасы,  по  вѣдомству 
Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ,  т.  е.  для  обез- 
печенія горожанъ-хлѣбопашцевъ  и помѣщичьихъ 
крестьянъ,  составляли  наличнаго  въ  магазинахъ 
хлѣба,  озимаго  3 019.340  четвертей,  яроваго 
1 .605. 804, въ  недоимкахъ  того  и другаго  6.421 .294 
четв.  2703  ; капиталовъ  на  лицо  и въ  кредит- 
ныхъ установленіяхъ  3.544.495  р.  96в/7  коп.,  въ 
займахъ  и недоимкахъ  1.347.247  р.  194/7  коп. 
сер.  27°4;  въ  городскихъ  магазинахъ  хлѣба  нали- 
цо 125.793  четверти,  въ  займахъ  70.052  четв: 
капиталовъ  на  лицо  и въ  кредитныхъ  установле- 
ніяхъ 1.121.514  р.  163/7  коп.,  въ  займахъ  383.852 
р.  1 коп.  2704 . Изъ  изложенныхъ  здѣсь  данныхъ 
оказывается,  что,  собственно  говоря,  большаго 
недостатка  въ  продовольствіи  не  было;  однако 
частная  благотворительность  не  оставила,  въ 
этомъ  году,  людей  нуждавшихся,  по  недостатку 
средствъ  своихъ,  при  высокихъ  цѣнахъ  на  хлѣбъ: 
жители  г.  Ельца,  Орловской  губерніи,  пожертво- 
вали въ  пользу  бѣднѣйшихъ  гражданъ  6.000  р. 
сер.  2706  ; Московское  купечество  собрало  до  по- 
лутора милліона  рублей  для  продажи  хлѣба  по 
умѣренной  цѣнѣ;  въ  составленіи  этого  капитала 
принимали  особенное  участіе  почетный  гражда- 

2703  См.  ниже  объ  немъ. 

70  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деи.,  1 Отд.,  1 Ст., 
1841  г.,  ДО  255,  св.  267. 

3704  Дѣло,  ДО  250,  св.  265,  тамже. 

2?с‘  Дѣло,  № 251,  въ  тойже  связкѣ. 

Положеніе  Комитета  Министровъ,  20  янв, 


1841  г. 


— 609  - 


нинъ  и 1 гильдіп  купецъ  Ѳедоръ  Рахмановъ, 
внесшій,  вмѣстѣ  съ  братьями  своими,  Алексѣемъ 
и Василіемъ,  300.000  р.,  Московскій  Городской 
Голова  Алексѣевъ,  Коммерціи  Совѣтникъ  Шела- 
путинъ  и другія  лица.  Коммерціи  Совѣтникъ  Во- 
ронинъ предоставилъ  въ  распоряженіе  Правитель- 
ства хлѣба  на  720.000  р.  асе.,  купеческій  братъ 
Буркинъ  способствовала»  къ  сбору  приношеній 
на  60.000  р.  асе.,  купецъ  Ярцевъ  производилъ 
продажу  хлѣба,  заготовленнаго  на  милліонъ  руб- 
лей, пожалованный  Государемъ  для  усиленія  за- 
пасовъ въ  Москвѣ;  пріемъ  отъ  провіантскаго  вѣ- 
домства Высочайше  пожалованныхъ  также  50.000 
кулей  муки,  храненіе,  продажу  и сборъ  денегъ 
на  погашеніе,  поэтому,  городскаго  долга  произ- 
водили члены  Комитета,  изъ  Коллежскаго  Совѣт- 
ника Суровіцикова  и купцовъ  Стрекачева,  Куз- 
нецова и Кулакова,  которые  трудились,  въ 
продолженіе  года,  безвозмездно  и во  многомъ  об- 
легчали исполненіе  предначертаній  Правительства 
а7°7.  Въ  другихъ  мѣстахъ  частная  благотворитель- 
ность, раздающая  иногда  приношенія  безъ  раз- 
бора нужды  и необдуманно  и усиливающая  чрезъ 
то  вредное  нищенство,  а съ  тѣмъ  вмѣстѣ  одно 
изъ  общественныхъ  золъ,  готова  была  высту- 
пить публично  изъ  границъ  потребности:  по  при- 
мѣру Москвы,  гдѣ  стояли  чрезвычайно  высокія  цѣ- 
ны на  хлѣбъ,  въ  другихъ  городахъ  начали,  безъ 
особенной  необходимости,  заводить  обществен- 


Положенія  Комитета  Министровъ,  25  и 29 
іюля,  9 и 23  сентября  1841  г. 


1841  г. 


- 610  - 


1841  г.  ные  столы,  крайнюю  мѣру  благотворенія.  Какъ 
только  свѣдѣнія,  о такихъ  необдуманныхъ  по- 
ступкахъ нѣкоторыхъ  частныхъ  лицъ,  достигли 
Министерства,  оно  поспѣшило,  запретить  учреж- 
деніе подобныхъ  столовъ  безъ  своего  разрѣшенія, 
объяснивъ,  что  они  ведутъ  къ  тунеядству  и мо- 
гутъ быть  допускаемы  только  въ  совершенной 
крайности  2708  . Но  заботясь,  въ  тоже  время,  объ 
усиленіи,  по  возможности,  земледѣлія  и уст- 
раненіи высокихъ  цѣнъ,  которыя  однѣ  даютъ 
поводъ  къ  заведенію  подобныхъ  столовъ,  издало 
во  первыхъ  циркуляръ,  о мѣрахъ  къ  распростра- 
ненію картофеля,  обезпечивающаго  болѣе  или  ме- 
нѣе продовольствіе  при  неурожаѣ  хлѣба  а7°9;  во- 
вторыхъ,  обратило  снова  вниманіе  на  продоволь- 
ственные запасы.  По  волѣ  Государя,  Министер- 
ство предписало  Начальникамъ  Губерній,  не  отсы- 
лать «нисколько»  въ  кредитныя  установленія  про- 
довольственнаго сбора,  поступающаго  съ  помѣ- 
щичьихъ крестьянъ,  мѣщанъ  и другаго  званія 
людей,  но  хранить  его  въ  Уѣздныхъ  Казначей- 
ствахъ губернскихъ  городовъ  до  тѣхъ  поръ,  по- 
ка образуется  наличный  денежный  капиталъ,  со- 
ставляющій четвертую  часть  принадлежащаго  тѣмъ 
сословіямъ;  изъ  него  производить,  въ  случаѣ  на- 
добности, денежные  займы  жителямъ,  а при  ис- 


2708  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст., 
^ 42,  св.  258  и Сборн.  Цирк,  и Инстр.,  т.  1,  § 41 
и т.  VI,  § 178. 

2708  Циркуляръ,  28  Февр.  1841  г.,  Сборн.  Цирк, 
и Иистр.,  т.  VI,  § 57, 


611 


тощеніи  этого  источника  требовать,  съ  разрѣше- 
нія Министерства,  вклады  изъ  кредитныхъ  уста- 
новленій 27,°;  къ  свидѣтельству  этихъ  капиталовъ 
въ  Уѣздныхъ  Казначействахъ  губернскихъ  горо- 
довъ командировать  одного  члена  Коммиссіи  На- 
роднаго Продовольствія  въ  комплектъ  лицъ,  на  ко- 
торыхъ лежало  свидѣтельство  Уѣздныхъ  Казна- 
чействъ вообще  271  *;  желая  же  облегчить,  сколь- 
ко возможно,  покупку  хлѣба  для  бѣдныхъ  жите- 
лей столицъ,  Министерство  издало  новыя  прави- 
ла для  продажи  его  изъ  С.-Петербургскихъ  го 
родскихъ  магазиновъ  2712;  ввело  въ  губерніяхъ 
Виленской,  Гродненской,  Минской  и области  Бѣ- 
лостокской,  при  сельскихъ  магазинахъ,  указныя 
мѣры  271 3;  учредило  отдѣльно  управленіе  запас- 
ными магазинами  въ  Якутской  области  и Охот- 
скомъ Приморскомъ  управленіи  27 14;  упразднило 
Смоленскій  городской  запасный  магазинъ,  потому 
что  «учрежденіе  въ  городахъ  запасныхъ  магази- 
новъ не  входитъ  въ  общую  систему  обезпеченія 

2710  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  X* 
14.622,  и 14.751,  циркуляръ,  28  іюня  1841  г.,  Сбор. 
Цирк,  и Инстр.,  т.  II,  § 166,  т.  VI,  § 10. 

37ТІ  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  ДО 
14.751,  циркуляръ,  22  іюля  1841  л\,  Сборн.  Цирк,  и 
Инстр  , т.  II,  § 167. 

2712  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  X 
14.634. 

Положеніе  Комитета  Министровъ,  21  Февр. 

1841  г. 

Втор,  Поли,  Собр,,  Зак.,  г,  XVI,  отд.  I,  X 

14.209. 


1841  г. 


1841  г. 


Губернское 

управленіе. 


~~  612  - 

народнаго  продовольствія,  и что  существованіе 
подобныхъ  магазиновъ,  въ  нѣкоторыхъ  городахъ, 
основано  на  особыхъ  о каждомъ  изъ  нихъ  ви- 
дахъ Правительства»  271 5 ; приняло  отъ  Вольнаго 
Экономическаго  Общества  брошюру  «мысли  о 
способахъ  къ  обезпеченію  народнаго  продоволь- 
ствія на  случай  неурожаевъ», — для  соображенія 
при  предположенномъ  измѣненіи  продовольствен- 
ной системы  271  % также  не  оставило  безъ  вни- 
манія постановленія,  послѣдовавшаго  по  Мини- 
стерству Государственныхъ  Имуществъ,  о соеди- 
неніи продовольственныхъ  крестьянскихъ  капита- 
ловъ всѣхъ  губерній  въ  одинъ  общій  27 17,  изда- 
ло штаты  для  Канцелярій  Коммиссій  Народнаго 
Продовольствія  2718.  — Къ  сожалѣнію,  въ  этомъ 
году,  закрылось  Бѣлорусское  Экономическое  Об- 
щество, въ  Витебскѣ,  «по  безнадежности  дальнѣй- 
шаго существованія»  2719 . 

По  губернскому  управленію  вышло  немного 
постановленій:  объ  учрежденіи  изъ  предмѣстій 
г.  Аккермана,  Бессарабской  области,  трехъ  по- 
садовъ, Шабы,  Попушоя  и Турлаковъ,  съ  опре- 
дѣленіемъ въ  нихъ  Приставовъ  съ  полицейскими 
служителями  272°;  о раздѣленіи  уѣздовъ  Днѣпров- 

2715  № 14.841 , тамже. 

2716  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст.,  ДО 
29,  св.  257. 

2717  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  Лг 
14.732. 

2718  № 14.552,  тамже. 

27,9  ДО  14.370,  тамже. 

27  20  ДО  14.619,  тамже. 


- 613  - 


скаго  и Мелитопольскаго,  Таврической  губерніи, 
на  три  уѣзда.  Днѣпровскій,  Мелитопольскій  и 
Бердянскій,  съ  оставленіемъ  уѣзднымъ  городомъ 
для  перваго  Алешекъ,  переводомъ,  для  втораго,  уп- 
равленія изъ  Орѣхова  въ  селеніе  Новоалексаид- 
ровку,  которое  названо  Мелитополемъ,  и съ  наз- 
наченіемъ, для  третьяго,  портоваго  города  Бер- 
дянска 7721 ; о Елисаветградской  военной  Город- 
ской Полиціи  2722;  о штатахъ  Гатчинской , Петер- 
гофской,  С.-Петербургской  губерніи  9723  ,Трокской, 
Виленской  губерніи  2724  и Самарской  Городской 
Полиціи  2724;  о дозволеніи  губернскимъ  Началь- 
ствамъ  западныхъ  ^берній,  причислять  къ  Кан- 
целяріямъ Губернскихъ  Правленій  и Гражданскихъ 
Губернаторовъ  чиновниковъ  для  испытанія  272в:  о 
производствѣ  содержанія  чиновникамъ,  оставлен- 
нымъ за  штатомъ  2727  ; о приготовленіи  къ  зва- 
нію Военныхъ  и Гражданскихъ  Губернаторовъ 
удостоиваемыхъ  лицъ  порученіемъ  имъ  разныхъ 


2721  Отчетъ  Деп.  Пол.  Исп.,  за  1841  г.,  лист. 
6 — 10,  въ  дѣлѣ,  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра,  2 От д.,  2 Ст.,  № 14  и Втор.  Поли.  Собр. 
Зак  , т.  XVI,  отд.  1,  № 14.141,  т.  XVII,  отд.  С ДО 
15.193. 

2722  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  № 
14.647. 

2723  Отд.  2,  ДО  15.176,  тамже. 

2724  Отд.  1,  № 14.522. 

272‘  ДО  14.938,  тамже. 

2726  ДО  14.514,  тамже. 

2727  Отд.  2,  ДО  14.994. 


1811  г. 


— 614  — 


1841г.  ревизій  въ  губерніяхъ  3,2  *:  объ  опредѣленіи  Смот- 
рителя (полицейскаго)  въ  мануфактурную  коло- 
нію, Новые  Мезиричи,  Гродненской  губерніи  272% 
въ  мѣстечко  Влодавку,  тойже  губерніи.  Исправ- 
ника отъ  короны  для  завѣдыванія  полицейскою 
частію  273°;  о распространеніи  постановленія,  ка- 
сательно усиленія  земскихъ  Полицій  въ  нѣкото- 
рыхъ уѣздахъ  Кіевской,  Подольской  и Волын- 
ской губерній  273  на  Чигиринскій  и Радомышль- 
скій,  Кіевской,  Житомирскій,  Ковельскій,  Ровен- 
скій  и Овручскій,  Волынской,  Ушицкій,  Летичев- 
скій  и Балтскій,  Подольской  2732  . 

По  части  арестантской  изданы  положенія 
для  ротъ  гражданскаго  вѣдомства  въ  Псковѣ  2733  и 
второй  роты  въ  Одессѣ  2734;  учреждены  вновь  Тю- 
ремные Комитеты  въ  Ви лейкѣ, Минской  губерніи, 
Юрьевѣ  и Переяславлѣ,  Владимірской,  Великихъ 
Лукахъ,  Псковской  273',  Чериковѣ,  Могилевской, 
Пиненѣ,  Слуцкѣ  и Рѣжицѣ,  Минской,  Сердобскѣ, 
Аткарскѣ,  Новоузенѣ,  Саратовской,  Холмѣ  и Ост- 


3728  ЗѴ?  15.165,  тамже. 

2729  Отчетъ  Деи.  Пол.  Исп.,  за  1841  г.,  лист.  10. 
3730  Лист.  11,  тамже. 

2731  Высочайшее  повеленіе,  5 мая  1840  г. 

3732  Положеніе  Комитета  Министровъ,  12  октяб- 
ря 1841  г. 

2733  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  2,  Л: 
15.079. 

2 34  Отд.  1,  № 14.472. 

273'  Ж урн.  Мин.  Вн.  Дѣ.т.,  1841  г.,  №4,  стр.  ХЬ. 


- 615 


ровѣ,  Псковской,  Алатырѣ,  Симбирской  3736 , Оргѣе- 
вѣ,  Бессарабской  области,  Измаилѣ,  Измаильска- 
го градоначальства,  Царицинѣ,  Саратовской  2 737, 
Порховѣ,  Псковской  губерніи,  Бендерахъ,  Бес- 
сарабской области  2738  , и Устюжнѣ,  Новгород- 
ской губерніи  2739,  что  составило  178  мужскихъ 
и 11  женскихъ  Комитетовъ  274\ 

Бродяжничество  и передержательство  бѣг- 
лыхъ было  довольно  сильно  только  въ  Ново- 
россійскомъ краѣ,  гдѣ,  въ  губерніи  Херсонской 
задержано  300,  въ  Екатеринославской  390,  а въ 
Бессарабской  области  1.700;  о бродяжничествѣ 
въ  другихъ  губерніяхъ  свѣдѣніи  въ  Министер- 
ство не  поступало  2741.  Поэтому  вышло  одно  толь- 
ко постановленіе  по  этой  части,  объ  отдачѣ  въ 
распоряженіе  Приказовъ  Общественнаго  Призрѣ- 


2738  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1842  г.,  № 
361,  и Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл. , 1841  г.,  ДО  9,  лист. 

ЬХѴІІІ. 

2737  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1841  г.,А2  10,  лист. 
XXII. 

2730  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1842  г.,  № 
361,  и Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1841  г.,  ДО  И,  стр. 
ХЬУ. 

2739  Журн.  Мин.  Вп.  Дѣл.,  1841  г.,  ДО  12,  стр. 
ЬХХХІ. 

2740  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1842  г.,  ДО 

361. 

2741  Отчетъ  Деп.  Пол.  Исп.,  за  1 841  г.,  лист.  52, 
па  оборотѣ,  до  54. 


1841  г. 


Бродеашиче' 

ство. 


- 616 


1841  г. 
Нищенство. 


Возстановле- 
ніе спокой- 
ствія. 


нія  малолѣтныхъ  бродягъ , неспособныхъ  къ 
военной  службѣ  51749  . 

Все  вниманіе  Правительства,  по  искорененію 
нищенства,  было  обращено  на  дѣйствія  С.-Пе- 
тербургскаго и Московскаго  Комитетовъ  для  раз- 
бора нищихъ  2743;  изъ  нихъ  первый  предста- 
вилъ свои  соображенія,  о способахъ  къ  отвра- 
щенію и предупрежденію  нищенства  2744  , и су- 
ществованіе его  продолжено  еще  на  одинъ 
годъ  3744 . 

Разбоевъ  и грабежей,  за  исключеніемъ  хищни- 
чествъ,  произведенныхъ  въ  Кавказскомъ  и За- 
кавказскомъ краѣ  и въ  степяхъ  Киргизскихъ,  бы- 
ло 240  случаевъ,  наиболѣе  въ  губерніи  Казанской, 
Астраханской  274\  области  Бессарабской  2747,  въ 
Кіевской  274  8,  Тобольской  274в,  Московской  2740  и 


2742  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  2,  № 
15.135. 

3743  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1842  г.,  ДѴ2  3,  стр. 

221. 

2744  Отчетъ  Деп.  Пол.  Исп.,за1841  г.,  лист.  54. 
2744  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  Л* 
14.208,  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1841  г.,  № 1,  стр. 

хых. 

2748  Отчетъ  Деп.  Пол.  Пси.,  за  1841  г.,  лист.  28, 
на  оборотѣ,  до  30. 

3747  Дѣла,  въ  Арх.  Деи.  Пол.  Исп.,  1841  г.,  № 
890  и 940. 

2 48  Дѣло,  Л:  2.468,  въ  томъже  Архивѣ. 

2749  Дѣло,  ЗѴ°  675,  тамже. 

Дѣла,  № 794,  857  и 864,  тамже.  % 


37  50 


- 617  - 


Екатеринославской  274  1 . Также  нѣсколько  убійствъ 
въ  разныхъ  мѣстахъ  27 42 . Поджоговъ  изслѣдовано 
до  135  случаевъ,  въ  Харьковской,  Кіевской,  Кур- 
ской, Симбирской,  Московской,  Могилевской,  Ор- 
ловской, Казанской,  Воронежской  и Чернигов- 
ской губерніяхъ  2743 . Пожары  были  повсемѣстны, 
особенно  опустошительные  въ  Могилевѣ  274  % 
Борзнѣ,  Черниговской  губерніи  а74%  Новгородѣ 
27Л\  Сухиничахъ,  Калужской  2747 , Минскѣ  2748  , 
Курскѣ  274  \ Хмѣльникахъ,  Подольской  27ЙО,  Яран- 
скѣ,  Вятской  а79Х,  Кіевѣ  27в2,  и Новоконстанти- 
новѣ,  Подольской,  27Я3.  Для  пособія  жителямъ, 
пострадавшимъ  отъ  пожаровъ,  выдано  29.360  р. 
54/7  коп.,  изъ  нихъ  21.321  р.  354/7  коп.  заимо- 
образно, 8.038  р.  70  к.  безвозвратно,  да  част- 
ныхъ приношеній  посту  пило  2.248  р.  9*/7  коп., 


27-41  Дѣло,  ЛѴз  927,  въ  томьже  Архивѣ. 

2742  Дѣла,  № 460,  645,  646,  684,  685—812,  852 
и 859. 

2743  Отчетъ  Деп.  Пол.  Иси.,  за  1841  г.,  лист. 
47—49. 

2744  Дѣло,  въ  Арх.  Деи.  Пол.  Псп.,  1841  г., 
X 755. 

2744  Дѣло,  X 764,  тамже. 

2744  Дѣло,  № 765. 

2747  Дѣло,  № 768. 

2748  Дѣло,  № 779. 

2742  Дѣло,  X*  835. 

2780  Дѣло,  № 875. 

2781  Дѣло,  X 893. 

2762  Дѣло,  X 932. 

278#  Дѣло,  X*  957. 

40 


. 1841  г. 


- 618  - 


і84і  г.  кромѣ  того,  предоставлены  разныя  облегченія  въ 
исполненіи  повинностей  и платежѣ  податей  27 8 % 
въ  томъ  числѣ  выдача  безденежныхъ  паспортовъ 
2764 . Дѣлатели  Фальшивыхъ  монетъ  открыты  въ 
16  губерніяхъ,  въ  нѣкоторыхъ  даже  по  нѣсколь- 
ко человѣкъ,  какъ  въ  Тобольской  и Московской 
по  4,  Пермской  3,  Херсонской  2 2768  и Харьков- 
ской !&<  2767  . Неповиновеніе  крестьянъ  преслѣдо- 
валось: помѣщичьихъ  въ  губерніи  Вятской  2788 , 
Тверской  2769  , Пермской  277°,  Рязанской  2771,  Харь- 
ковской 277%  Московской  277%  Нижегородской  2774, 
Черниговской  2778,  Смоленской  277в,  Саратовской, 


2764  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра,  2 Отд.,  2 Ст.,  1842  г.,  ЗѴ?  14,  лист. 
140 — 145;  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1841  г.,  № 1, 

стр.  Ы,  ЛѴг  7,  стр.  XVI,  № 9,  стр.  ЬХХ  и ЬХѴІ,  ЗѴ? 
10,  стр.  XI,  № 12,  стр.  ЬХХѴІІ;  1842  г.,  ДС»  1, 
стр.  XI. 

2794  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  ЗѴ2 
12.980а. 

3766  Отчетъ  Деп.  Пол.  Исп.,  за  1841  г.,  лист.  33. 
2707  Дѣло,  въ  Архивѣ  тогоже  Департамента,  Д2 

592. 

2798  Дѣло,  Д2  401,  тамже. 

2769  Дѣла,  Д2  429,  484  и 494. 

2770  Дѣло,  Д2  2.413. 

2771  Дѣло,  ЗѴ*2  458. 

2772  Дѣло,  № 495. 

2778  Дѣла,  ЗѴ2  520  и 531. 

2774  Дѣло,  ЗѴ*  568. 

2778  Дѣло,  ЗѴ*  447. 

Дѣло,  ЗѴ*  502. 


а77в 


— 619 


Новгородской,  Лифляндской  и въ  Кавказскомъ 
краѣ  2777  ; казенныхъ  въ  Саратовской  377в,  Ор- 
ловской 2779,  Пермской  2780  и Вятской  9781  . Не- 
повиновенія эти  обнаруживались  еще  въ  оскорб- 
леніи помѣщика  дворовыми  людьми  въ  Московской 
3782 , въ  покушеніи  на  жизнь  помѣщиковъ  въ  Ор- 
ловской 2783  , Ярославской  9784 , Полтавской  а78\ 
С.-Петербургской,  Харьковской,  Псковской  и Мо- 
сковской 3788,  нанесеніп  ранъ  управлявшему  имѣ- 
ніемъ Костромской  37  87  и убійствѣ  управлявшаго 
имѣніемъ  въ  Московской  3788  , въ  убійствѣ  самихъ 
помѣщиковъ  въ  Харьковской  378 9 , Тверской  и Витеб- 
ской 37Ѳ°.  Злоупотребленія  власти  помѣщичьей  раз- 


9777  Отчетъ  Деп.  Пол.  Исп.,  за  1841  г.,  лист. 
36,  на  оборотѣ,  до  44. 

3778  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1841  г.,  К- 

462. 

2779  Дѣло,  X 473,  тамже. 

3780  Дѣло,  № 483. 

3781  Отчетъ  Деп.  Пол;  Исп.,  за  1841  г.,  лист.  34. 

3782  Дѣло,  въ  Архивѣ  тогоже  Департамента,  X 

545. 

а78Э  Дѣло,  X-  544,  тамже. 

2784  Дѣло,  X 551. 

3788  Дѣло,  № 577. 

2788  Дѣло,  569  и отчетъ  Деп.  Пол.  Исп.,  за 
1841  г.,  лист.  46. 

3787  Дѣло,  М 549. 

3788  Отчетъ  Деп.  Пол.  Исп.,  за  1841  г.,  лист.  45. 
Дѣло,  № 579,  въ  Архивѣ  тогоже  Деп. 
Отчетъ  Деп.  Пол.  Исп.,  за  1841  г.,  лист.  45. 


іШ  г. 


2789 


— 620  - 


і84і  г.  слѣдовались  въ  Саратовской — два  случая  2781  , Смо- 
ленской— ^случая  37 9\ Подольской — два  случая2783, 
Виленской  279\  Волынской  27  9‘,  Гродненской  279в, 
Псковской  2797,  Московской  27  ",  Рязанской  27,8 
Вятской  28°°,  Воронежской  2801  , Екатеринослав- 
ской 2802  п области  Бѣлостокской  2803 . О взятіи 
имѣній  въ  опеку  за  злоупотребленія  власти  дѣла 
производились  по  губерніи  Ярославской  28°4,  Ря- 
занской 28°4,  Московской  2806  , Тульской  280 7 , Твер- 
ской 2808  и Смоленской  2808 . Поступали  жалобы 
крестьянъ  всеподданнѣйшія  2810  и въ  Министер- 


2781  Дѣла,  въ  Архивѣ  тогоже  Департамента,  № 
556  и 2.414. 

2792  Дѣла,  № 459,  470,  511  и 519. 

2783  Дѣла,  X?  468  и 570. 

2784  Дѣло,  № 478. 

3784  Дѣло,  X*  479. 

3798  Дѣло,  № 496. 

2787  Дѣло,  № 497. 

2788  Дѣло,  ДЗ  505. 

2788  Дѣло,  № 510. 

2800  Дѣло,  № 547. 

2801  Дѣло,  № 566. 

2802  Дѣло,  № 584. 

3803  Дѣло,  № 585. 

2804  Дѣло,  № 402. 

2804  Дѣло,  № 414. 

2808  Дѣло,  № 415. 

2807  Дѣло,  № 42 7. 

2808  Дѣло,  № 452. 

2809  Дѣло,  № 453. 

2810  Дѣла,  № 455  и 488. 


- 621  - 


ство  381  г.  Особенно  замѣчательно,  въ  этомъ  голу, 
бѣгство  помѣщичьихъ  крестьянъ  изъ  имѣній.  Въ 
Бѣлицкомъ  уѣздѣ,  Смоленской  губерніи,  крестья- 
не нѣкоторыхъ  имѣній,  обманутые  ложными  слу- 
хами, о дарованіи  свободы  и земли  тѣмъ  изъ 
нихъ,  которые  переселятся  въ  Новороссійскій  край, 
Бессарабскую  область  или  Молдавію^  оставили 
свои  жилища  и съ  семействами  и имуществомъ 
устремились  на  югъ,  въ  числѣ  1.000  человѣкъ 
обоего  пола  281  э.  Подобные  побѣги  оказались  въ 
Харьковской , Екатеринославской,  Херсонской, 
Кіевской,  Подольской  2813  и С.-Петербургской 
губерніяхъ  а814.  Причина  побѣговъ  таже,  т.  е.  ра- 
спространившіеся толки,  о припискѣ  бѣглецовъ 
въ  Бессарабской  области  и Черноморскомъ  краѣ; 
но  въ  Екатеринославской  губерніи,  сверхъ  того, 
стѣсненное  положеніе  и отягощеніе  крестьянъ  ра- 
ботами 2818.  л 

Въ  теченіе  1841  г.,  произведены  три  рек- 
рутскіе набора:  съ  Малороссійскихъ  казаковъ, 
гражданъ  и однодворцевъ  западныхъ  губерній  2816 


2811  Дѣло,  № 389  и 543. 

2812  Дѣло,  № 803,  и отчетъ  Деп.  Пол.  Исп.,  за 
1841  г.,  лист.  50,  на  оборотѣ,  и 51. 

2813  Отчетъ  Деп.  Пол.  Исп.,  за  1841  г.,  лист. 
51,  на  оборотѣ. 

2814  Дѣло,  въ  Архивѣ  тогоже  Департамента,  № 

569. 

9814  Отчетъ  Деп.  Пол.  Исп.,  за  1841  г.,  лист.  52. 
3818  Лист.  67,  тта  оборотѣ,  тамже, 


1841  Г. 


Повинности: 
а)  рекрут- 
ская. 


1841  г* 


б)  квартир- 
ная повин- 
ность. 


— 622  - 

и очередный  съ  восточной  полосы  Имперіи  2В'7. 
Министерство  занималось  наблюденіемъ  за  свое- 
временнымъ окончаніемъ  ихъ,  разрѣшеніемъ  и поя- 
сненіемъ недоумѣній  при  исполненіи  рекрутскаго 
устава,  распоряженіями  къ  сокращенію  расходовъ 
и прочее  28І%  и исходатайствовало  замѣненіе  рек- 
рутской натуральной  повинности  деньгами  для 
Армянъ  и Грузинъ  Кавказской  области  2618 . Со 
стороны  законодательства  сдѣланы  дополненія  къ 
къ  рекрутскому  уставу  2,20 . 

Новыя  положенія,  о обращеніи  натуральной 
повинности  въ  денежную,  изданы  для  г.  Вологды 
2 821 , Кременчуга  и посада  Крюкова,  Полтавской 
губерніи  2822,  и Ростова,  Ярославской  2 82 % и вве- 
денъ однопроцентный  сборъ  въ  Сумахъ,  Харь- 
ковской, для  тойже  цѣли  2824 . 


2817  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  Д2 
14.729,  14.730  и 14.731. 

28,8  Дѣла,  3 Ст.,  3 Отд.,  въ  Арх.  Деп.  Пол. 
Исп.,  № 1.653—2.223. 

2819  Втор.  Полы.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  2,  № 
15.139. 

2820  Тамже,  алфавит,  указатель,  стр.  78,  рекру- 
ты. 

2831  Отд.  1,  № 14.513. 

2822  № 14.598,  тамже. 
аваэ  14.301,  тамже. 

2824  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣлѵ,  1841  г.,  № 1,  стр.  Ы. 


623 


Нижегородское  дворянство,  предположившее, 
въ  1837  г.  28  2%  составить  капиталъ  для  обез- 
печенія нижнихъ  воинскихъ  чиновъ,  уволенныхъ 
въ  отставку  и безрочный  отпускъ,  приступило, 
въ  этомъ  году,  къ  прочному  обезпеченію  собраннаго 
имъ  капитала  и испросило  Высочайшее  соизволеніе 
на  учрежденіе  въ  Нижнемъ  Новгородѣ  Александров- 
скаго Дворянскаго  Банка  282в.  Цѣль  его  опредѣле- 
на особымъ  для  него  изданнымъ  положеніемъ  2827 
и заключалась:  въ  обезпеченіи  содержанія  нижнихъ 
воинскихъ  чиновъ,  поступившихъ  на  службу  изъ 
помѣщичьихъ  имѣній  Нижегородской  губерніи  и 
уволенныхъ  въ  отставку  или  безсрочный  отпускъ; 
въ  содержаніи  Александровскаго  дворянскаго  ин- 
ститута и въ  удовлетвореніи  другихъ  благотво- 
рительныхъ и общеполезныхъ  предметовъ,  какъ 
то,  въ  производствѣ  пенсій  вдовамъ  и сиротамъ 
дворянскаго  происхожденія,  вспоможеніи  недо- 
статочнымъ молодымъ  дворянамъ,  при  отправле- 
ніи ихъ  въ  учебныя  заведенія  или  военную  служ- 
бу, въ  отправленіи  въ  Казанскій  Университетъ  от- 
личныхъ изъ  воспитанниковъ  Александровскаго 
института,  увеличеніи  и улучшеніи  нужными  по- 
собіями учебныхъ  заведеній,  вспоможеніи  без- 


282*  См.  выше,  1837  г.,  дѣла  дворянскаго  сосло- 
вія. 

2828  Втор.  Поли.  Собр.  Зак,,  т.  XVI.  отд.  1,  № 
14.982,  указъ  Сенату,  30  октября  1841  г.,  и Журн. 
Мин.  Вн.  Дѣл.,  1841  г.,  № И,  стр.  XXXIX. 

2827  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  № 


Дѣла  сосло 
вій; 

а)  Дворянъ. 
1841  г. 


14.982. 


- 624 


1^4!  г.  срочноотпускнымъ  нижнимъ  воинскимъ  чинамъ, 
въ  случаѣ  призыва  ихъ  опять  на  службу , и удов- 
летвореніи другихъ  непредвидѣнныхъ  расходовъ 
по  постановленіямъ  дворянства  282  \ Банку  пре- 
доставлено, для  достиженія  этой  цѣли,  раздавать 
въ  займы  капиталъ  единственно  членамъ  Ниже- 
городскаго  дворянства  подъ  залогъ  населенныхъ 
имѣній  Нижегородской  губерніи,  на  одинъ,  два, 
три  года,  съ  отсрочкою  до  8 лѣтъ,  на  26  и 37 
лѣтъ  2328 . Прочія  постановленія  означеннаго  по- 
ложенія касаются,  въ  первой  части,  управленія 
Банка,  образованнаго  изъ  Совѣта  и Правленія 
2й3в;  предметовъ  вѣдомства,  обязанностей  того  и 
другаго,  порядка  производства  дѣлъ  въ  нихъ  283  1 , 
счетоводства,  отчетности,  контроля  и отвѣтствен- 
ности 2 8 3 2 : во  второй  капиталовъ  Банка  293%  его 
правъ  и преимуществ!*,  займовъ  подъ  залогъ  на- 
селенныхъ имѣній , порядка  производства  ихъ, 
платежей,  освобожденія  залоговъ,  отсрочекъ  зай- 
мовъ, взысканія  просроченныхъ  платежей,  попе- 
чительства и опеки  по  заложеннымъ  имѣніямъ, 
продажи  просроченныхъ  залоговъ,  копій  съ  зало- 

38 28  § 2 положенія,  тамже. 

2829  § 159 — 161,  тамже. 

2830  ^ ^ — 28,  положенія. 

2831  Глава  III,  § 29 — 83,  тамже. 

2832  Глава  IV,  § 24—145. 

2833  Они  составлены  изъ  пожертвованія  1837  г. 
для  нижнихъ  воинскихъ  чиновъ,  изъ  суммъ,  собран- 
ныхъ дворянствомъ  на  учрежденіе  пансіона  при  гим- 
назіи, изъ  сбора  для  Александровскаго  дворянскаго) 
института,  и особой  дворянской  суммы  (9.500  р.  сер. 


— 625 


говыхъ  свидѣтельствъ,  надбавочныхъ  займовъ, 
перехода  заложеннаго  имѣнія  отъ  одного  лица  къ 
другому  283  4;  расходовъ  Банка  на  его  собственное 
содержаніе,  на  содержаніе  Александровскаго  дво- 
рянскаго института,  пособія  нижнимъ  воинскимъ 
чинамъ,  издержекъ  на  благотворитальные  и об- 
щественные предметы  283<.  Изъ  этого  видно,  что 
Нижегородскій  Александровскій  Дворянскій  Банкъ 
не  принадлежитъ  къ  роду  поземельныхъ  Банковъ 
и отличается  отъ  Приказовъ  Общественнаго  При- 
зрѣнія тѣмъ,  что  не  принимаетъ  вкладовъ,  хотя 
имѣетъ,  также  какъ  и Приказы,  цѣль  благотво- 
рительную: призрѣніе  нуждающихся  и воспитаніе 
юношества.  Дворянство  другихъ  губерній  посто- 
янно оказывало  содѣйствіе  Правительству  на  пу- 
ти народнаго  просвѣщенія:  Могилевское,  Вилен- 
ское,  Гродненское  и Бѣлостокское  положили,  со- 
держать во  вновь  учрежденномъ  Александро- 
Брестскомъ  кадетскомъ  корпусѣ  300  кадетовъ  2836; 
Полтавское  пожертвовало  ежегодный  сборъ  съ 
своихъ  имѣній,  по  количеству  крестьянъ,  считая 
по  2 коп.  асе.  на  душу,  для  пансіона  при  Пол- 
тавской гимназіи  и содержанія  въ  немъ  15  во- 
спитанниковъ 2837  ; Кіевское,  Подольское  и Волын- 


3834  § 147 — 275,  положенія. 

2834  § 276 — 309,  тамже. 

2838  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канце- 
ляріи Министра,  2 Отд.,  2 Ст. , 1842  г.,  № 14,  лист. 
72. 

2837  Дополненія  ко  Втор.  Поли.  Собр,  Зак.,  ч.  2, 
М 14,482а, 


1841  г. 


626  - 


1841  г. 


б)  Ремеслен- 
никовъ. 


в)  Крестьянъ 
помѣщичь- 
ихъ. 


ское  сборъ  по  3 коп.  съ  души  владѣемыхъ  кресть- 
янъ, въ  теченіе  12  лѣтъ,  на  устройство  въ  этихъ 
губерніяхъ  закрытыхъ  учебныхъ  заведеній  2838; 
Симбирское  14.185  р.  713/4коп.  сер.,  на  построй- 
ку дома  для  благороднаго  пансіона  2839 ; Минское 
болѣе  33.000  р.  сер.  на  дѣтскіе  пріюты  въ  Мин- 
скѣ, постройкѵ  дома  для  благороднаго  пансіона 
и содержаніе  бѣднѣйшихъ  воспитанниковъ  изъ 
дворянъ  284°. 

По  дѣламъ  ремесленнаго  сословія  издано  соб- 
ственно одно  частное  постановленіе,  объ  устрой- 
ствѣ цеховъ  въ  г.  Ригѣ,  Лифляндской  губерніи 
2841  . Постановленіе  это  замѣчательно  тѣмъ,  что 
оно  ослабляло  средне-вѣковые  цѣховые  уставы 
г.  Риги,  сохранявшіеся  до  тѣхъ  поръ  въ  непри- 
косновенной силѣ  и задерживавшіе  развитіе  про- 
мышленности, въ  ущербъ  потребителей. 

Мысль  объ  освобожденіи  крестьянъ  изъ  по- 
мѣщичьей зависимости  снова  возникла.  Изъ  дѣла, 
въ  Архивѣ  Департамента  Полиціи  Исполнительной 
284%  видно,  что  Титулярный  Совѣтникъ  Баронъ 

2838  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канце- 
ляріи Министра,  2 Отд.,  2 Ст.,  1842  г.,  № 14,  лист. 
72. 

2838  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1841  г.,  А2  12,  стр. 

ЬХѴ. 

2840  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канце- 
ляріи Министра,  2 Отд.,  2 Ст.,  1842  г.,  М 14,  лист. 
72. 

2841  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  ./Ѵ2 
14.670. 

2842  Дѣло,  1§41г.;  № 420. 


— 627  — 


Боде  представилъ  Министерству  Внутреннихъ 
Дѣлъ  первый  по  этому  вопросу  проэктъ,  еще  въ 
1836  г.  2843,  и,  не  получая  никакаго  отвѣта,  заклю- 
чилъ, что  проэктъ  его  неудобенъ,  а поэтому 
составилъ  второй,  который  и представленъ  уже 
въ  1841  г.  Мысль  Барона  Боде  состояла,  соб- 
ственно говоря,  въ  томъ,  что  чрезъ  освобож- 
деніе крестьян7>  изъ  помѣщичьей  зависимости  до- 
ставить помѣщикамъ  возможность,  уплатить  дол- 
ги, и для  этого  онъ  предлагалъ- дозволить  помѣ- 
щикамъ, отпускать  крестьянъ  на  волю  семейства- 
ми и предоставлять  имъ  землю  по  обоюдному 
добровольному  соглашенію  2844.  Проэктъ  этотъ 
довольно  тщательно  обработанъ  2846  и къ  нему 
приложены  многіе  разсчеты  разнымъ  уплатамъ 
со  стороны  крестьянъ  въ  теченіе  16  лѣтъ  по  10°/о, 
24  лѣтъ  по  6%  и прочее  2848  . Проэктъ  этотъ, 
вѣроятно  вслѣдствіе  современнаго  воззрѣнія  на 
такое  дѣло,  былъ  оставленъ  безъ  послѣдствій  2847 . 
Между  тѣмъ  освобожденіе  помѣщичьихъ  кресть- 
янъ другимъ  путемъ,  чрезъ  увольненіе  ихъ  въ 
свободные  хлѣбопашцы,  продолжалось:  помѣщи- 
ца Ходнева,  Кирилловскаго  уѣзда,  Новгородской 


2843  Проэктъ  этотъ  не  попался  мнѣ  въ  дѣлахъ, 
вѣроятно  иотому,  что  не  былъ  сданъ  отъ  Министра  въ 
Департаментъ. 

3444  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1841  г.,  Лі 
240,  лист.  2 и 5. 

284‘  Лист.  5 — 13,  тамже. 

3848  Лист.  14 — 28,  тамже, 

3847  Надпись  на  1 листѣ  этого  дѣла. 


1841  г. 


628  — 


ІЯ4І  г. 


г)  Евреевъ. 


Устройство 

городовъ. 


губерніи,  уволила  64  человѣка  въ  это. сословіе  2й4в; 
помѣщикъ  Горпинчековъ,  Владимірскаго  уѣзда,  Вла- 
димірской губерніи,  76  2849;  помѣщица  Дьяконо- 
ва, Кадниковскаго  уѣзда,  Вологодской  губерніи, 
65  284 ',  и помѣщица  Бутакова,  Крестецкаго  уѣз- 
да, Новгородской  губерніи,  44  2841  . 

Вслѣдствіе  возникшаго  вопроса,  какому  Ми- 
нистерству должны  быть  подвѣдомственны  Евреи  — 
земледѣльцы,  Высочайше  повелѣно,  тѣхъ  изъ  нихъ 
которые  поселены  на  земляхъ  казенныхъ,  подчи- 
нить вѣдомству  Министерства  Государственныхъ 
Имуществъ,  а поселившихся  на  собственныхъ, 
ими  самими  купленныхъ  земляхъ  или  въ  помѣщичь- 
ихъ дачахъ,  Министерству  Внутреннихъ  Дѣлъ 

3842 

Количество  доходовъ  всѣхъ  городовъ  прости- 
ралось до  6,795.119  р.  58  коп.  сер.  болѣе  про- 
тивъ 1840  г.,  на  636.350  р.  84  коп.  сер.,  рас- 
ходовъ до  7.069.639  р.  777,  коп.  сер.,  болѣе 
противъ  1840  г.  на  649.703  р.  29  коп.  28‘3.  Хо- 
тя городское  хозяйство  составляло,  и теперь,  какъ 
и прежде,  особенный  предметъ  попеченія  Мини- 
стерства и учрежденной  для  того  при  немъ  спе- 


3848  Дѣло,  въ  Арх.Деп.  Общ.  Дѣл.,  1839г.,  Лг  3°/в4о. 

3849  Дѣло,  1840  г.,  № а/в4в,  тамже. 

*84°  Дѣло,  1841  г.,  Д2  І4/вбв,  тамже. 

2841  Дѣло,  1841  г.,  Лі  уввв,  тамже. 

2842  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  № 


14.398, 

2843  При  ложеніе  ко  всеподданнѣйшему  отчету  Ми- 
нистра, за  1841  гѵ  Д2  XX. 


- 629  — 


ціальной  Коммиссіи  2844;  но,  въ  1841  г.,  изда- 
ны постановленія,  относящіяся  преимущественно 
къ  строительной  и пожарной  части  городовъ:  для 
Казани  286%  Орла  2846  и Тифлися  2857 ; а планы 
утверждены  для  Кунгура,  Пермской  губерніи, 
Лодейнаго  Поля,  Олонецкой,  Константинограда  и 
Золотоноши,  Полтавской,  Аккермана,  Бессараб- 
ской области,  и Стараго  Оскола,  Курской  губер- 
ніи 2848.  По  части  пожарной,  Министерство  тре- 
бовало свѣдѣній  отъ  Гражданскихъ  Губернато- 
ровъ о состояніи  этой  части  во  всѣхъ  городахъ 
и предположеній  о содержаніи  ея  въ  исправно- 
сти, съ  тѣмъ,  чтобы  привести  ее  «въ  возможное, 
при  ограниченныхъ  средствахъ,  устройство»  2869 ; 
между  тѣмъ  испросило  разрѣшеніе  на  учрежденіе 
въ  Кіевѣ  новаго  пожарнаго  отдѣленія  и на  отпускъ 
6 уѣзднымъ  городамъ  Костромской  губерніи  едино- 
временнаго пособія  изъ  земскихъ  сборовъ  1.750  р. 
сер.  2880 . По  городскому  же  общественному  хо- 

2844  См.  1840  г.,  устройство  городовъ. 

2844  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1842  г.,  № 1,  лист. 
У и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  2,  № 15.026. 

2846  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  № 
14.697. 

2867  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1841  г.,  № 3,  стр. 
СХХІХ  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак,  т.  XVI,  отд.  2,  X2 
14.264. 

2848  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ  Дѣл.,  по  Канце- 
ляріи Министра,  2 Отд.,  2Ст.,  1842  г, , X 14, лист.  63. 

2849  Сборн.  Цирк,  и Инстр.,  т.  V,  § 463. 

2880  Отчетъ  Дет  Пол.  Исп.,  за  1841  г.,  лист. 
23,  на  оборотѣ,  до  25. 


1841  г. 


630  — 


1841  г.  зяйству,  сдѣланы  немногія  распоряженія:  дворцо- 
вый садъ  въ  Кіевѣ  2881  и Петерсгольмскій  въ  Ри- 
гѣ переданы  въ  городское  вѣдомство  2862;  продол- 
жено пособіе  изъ  таможеннаго  сбора  для  г.  Реве- 
ля, Эстляндской  губерніи,  еще  на  два  года  28вз. 
Для  возбужденія  промышленности  и торговли 
въ  городахъ^  Правительство  предоставило  льготы 
купцамъ  г.  Рени  288 \ купцамъ  и мѣщанамъ  гу- 
бернскихъ городовъ  западныхъ  губерній  286  8 и г. 
Тобольска  2888  ; продолжило  льготы,  данныя  купе- 
честву Таганрога  28Ѳ7,  Оренбурга  и западной  Си- 
бири 2888  . Въ  городахъ  Грайворонѣ,  Курской  2869, 
и Тотьмѣ,  Вологодской,  обязанности  Думы,  Ма- 
гистрата, Сиротскаго  и Словеснаго  Судовъ  возло- 
жены на  Ратуши  2870,  точно  также,  какъ  и въ  Бер- 
дянскѣ2871, при  новомъ  его  устройствѣ2872.  Въ  тоже 

2861  Втор.  Полп.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  ДО 
14.162. 

2862  Отд.  2,  ДО  15.122. 

2883  Отд.  1,  ДО  14.562. 

авел  до  14.621,  тамже. 

2888  Отд.  2,  ДО  15.145. 

2888  Отд.  1,  ДО  14.169. 

3867  ДО  14.437,  тамже. 

2888  ДО  14.  657,  тамже. 

2889  ДО  14.957,  тамже. 

2870  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1841  г.,  ДО  3,  стр. 
СѴІ;  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  ДО 
14.320. 

2871  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  ДО 
14.141,  п.  3. 

2872  См.  выше,  губернское  управленіе  этого  года. 


- 631  - 


время  Коммиссія,  состоявшая  при  Министерствѣ  ізп  г. 
для  устройства  городскаго  хозяйства,  начинала 
свои  дѣйствія,  имѣвшія  слѣдствіемъ  коренное  его 
преобразованіе.  Она,  прежде  всего,  обратила 
вниманіе  на  городскія  земли,  составляющія  глав- 
ное богатство  городовъ  п важнѣйшій  источ- 
никъ ихъ  доходовъ;  почему,  еще  въ  прошломъ 
году,  потребовала  изъ  губерній  свѣдѣнія,  о вы- 
гонной городской  землѣ  237 э,  а въ  этомъ  году, 
заботилась  о надѣленіи  нѣкоторыхъ  городовъ 
выгонами  2874  и о возвращеніи  изъ  частнаго  не- 
правильнаго владѣнія  городскихъ  участковъ  287  \ 

Этими  дѣйствіями  Коммиссія  проявила  характеръ 
будущей  своей  дѣятельности,  который  и сохра- 
нялся постоянно  до  позднѣйшаго  времени,  разви- 
ваясь въ  томъже  духѣ  и направленіи.  Первое 
развитіе  такой  дѣятельности  въ  размѣрахъ  до- 
вольно обширныхъ  началось  уже  въ  слѣдующемъ 
году. 

Торговля  на  главныхъ  нашихъ  ярмаркахъ  торговля, 
представляетъ  постоянное  увеличеніе  оборотовъ: 
на  Нижегородской  ярмаркѣ  привозъ  товаровъ  до- 
ходилъ до  50.506.606  р.  сер.,  болѣе  противъ 
прошлаго  года  на  3.241.639  р.;  сбытъ  до 
41.704.236  р.,  болѣе  противъ  прошлаго  года  на 


2873  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Гор.  От д.,  4 
Ст.,  1840  г.,  № 61. 

2874  Дѣла,  1840  г.,  № 72;  1841^г.,  № 91  и 97, 
тамже. 

*“74  Дѣло,  Ж 78,  тамже. 


— 632  - 


1841  г. 


2.875.252р.  сер. 3 8 7 6 ; на  Ирбитской  первый  прости- 
рался до  12.800.386  р.,  вторый  до  9.478.826  2877 ; 
на  Роменскихъ,  Полтавской  губерніи,  Вознесенской 
первый  до  2.931.948,  вторый  до  1.045.500  р.,  Иль- 
инской— 10.435.334,  а сбытъ  до  7.504.261:  Харь- 
ковскихъ, Крещенской  привозъ — 9. $48.963,  сбытъ 
— 3.613.730,  Успенскойпривозъ — 6.093.908,  сбытъ 
— 1 .443.585,  Покровской  привозъ— 1 .986.882,  сбытъ 
— 962.897;  Коренной,  близь  Курска,  привозъ — 5. 
142  .395,  сбытъ — 2.082.818;  Корсунской,  Симбир- 
ской губерніи,  привозъ — 693.161,  сбытъ — 545.330; 
Кролевецкой,  Черниговской  губерніи,  привозъ — 2* 
902.400,  сбытъ — 1 . 1 99.890;  Лебедянской,  Покров- 
ской, Тамбовской  губерніи,  привозъ— 1.113.790, 
сбытъ — 750.490;  Симбирской , привозъ — 2.270. 100, 
сбытъ — 1.131.860;  Тамбовской  Десятой  привозъ — 
525.940,  сбытъ — 144.940;  Кіевской  привозъ  — 
703.018,  сбытъ  — 270.313;  Якутской  привозъ  — 
625.781,  сбытъ  — 535.793;  Ростовской,  Ярослав- 
ской губерніи,  привозъ  — 5.509.600,  сбытъ — 
4.249.950;  Одесской  Крестовоздвиженской  при- 
возъ— 369.001,  сбытъ — 50.114;  Лебедянской  Тро- 
ицкой привозъ  — 842. 770,  сбытъ  — 624.170;  Там- 
бовской, Казанской  привозъ  — 410.240,  сбытъ — 
74.0 1 0;  Саратовской  Введенской,  привозъ— 556.966, 
сбытъ  — 157.106;  Нѣжинской,  Черниговской  гу- 
берніи, привозъ  — 2.806.092,  сбытъ — 1.172.968; 


2878  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канцеля- 
ріи Министра,  2 Отд.,  2 Ст,,  1842  г.,  № 14,  лист.  66. 

2877  Журн.Мин.  Вн.  Дѣл.,  1841  г.,  № 4,  смѣсь, 
стр.  8. 


- 633  — 

Лебедянской,  Крещенской  привозъ  — 633.877, 
сбытъ— 398.519  2в7\  — Вновь  учреждено  ярмарокъ 
въ  7 городахъ,  77  въ  селеніяхъ  и 31  базаръ  въ 
губерніяхъ  Рязанской,  Симбирской,  Саратовской, 
Пермской,  Подольской,  Костромской,  Вятской, 
Калужской,  Тульской,  Таврической,  Харьковской, 
Тамбовской,  Полтавской,  Казанской,  Кіевской, 
Вологодской,  Московской,  Астраханской,  Олонец- 
кой и Оренбургской  2879  . Изъ  нихъ  болѣе  или 
менѣе  значительны:  двѣ  семидневныя  ярмарки  въ 
г.  Вилейкахъ,  Виленской  губерніи  3880  , двѣ  въ  Ни- 
колаевѣ, Херсонской  2в8\  одна  въ  Нолинскѣ,  Вят- 
ской 388  2 , одна  въ  Хвалынскѣ,  Саратовской  288  \ 
Для  Ильинской  ярмарки,  въ  г.  Ромнѣ,  неимѣвшей 
точно  опредѣленнаго  срока,  назначенъ  онъ  съ 
10  іюля  по  2 августа  288\  Но,  безъ  сомнѣнія,  важ- 
нѣйшее распоряженіе , относительно  торговли, 
было  новое  продолженіе,  на  20  лѣтъ,  существо- 


2878  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канце- 
ляріи Министра,  2 Отд.,  2 Ст.,  1842  г.,  14,  лист. 

66. 

28,9  Приложеніе  XXII  къ  отчету  Министра  Внут- 
реннихъ Дѣлъ,  за  1841  годъ. 

2880  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  № 
14.665. 

2881  М 14.908,  тамже. 

2882  М 14.496,  тамже. 

2883  Дополненія  ко  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  ч.  1, 
№ 15.177а. 

2884  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  Д2 
14.497. 


1841  г. 


41 


1841  г. 


Приказы  Об- 
щественнаго 
Призрѣнія. 


— 634  - 

ванія  Россійско-Американской  компаніи  28в*. — На- 
конецъ два  селенія,  одно  Екатеринославской  и 
другое  Херсонской  губерніи,  обращены  въ  мѣ- 
стечки для  водворенія  въ  нихъ  торговли  288в. 

Собственные  капиталы  Приказовъ  Обществен- 
наго Призрѣнія  и вклады  простирались,  къ  1841 
г.,  до  45.918.528  р.  45  коп.  сер,,  а къ  1842  г., 
до  48.123.597  р.  1 коп.,  т/ е.  увеличились  на 
2.205.068  р.  56  коп.,  денежныя  операціи  ихъ 
состЬяли:  въ  выдачѣ  займовъ  частнымъ  лицамъ — 
3.765.424  р.  34%  коп.,  разнымъ  вѣдомствамъ — 
547.306  р.  36*4  коп.;  въ  принятіи  вкладовъ  отъ 
частныхъ  лицъ  на  сумму  3.435.312  рв|>|7%  коп., 
изъ  присутственныхъ  мѣстъ  — 2.373.064  р.  43% 
коп.,  въ  переводѣ  капиталовъ  заимообразно  изъ 
одного  Приказа  въ  другой  — 261.615  р.,  въ  от- 
сылкѣ суммъ  въ  государственныя  кредитныя  уста- 
новленія для  обращенія  изъ  процентовъ— 2.404.842 
р.  97%  коп.,  въ  собираніи  доходовъ— 3.628.559 
р.  42%  коп.;  въ  производствѣ  расходовъ  на  со- 
держаніе богоугодныхъ  заведеній,^  и на  пособія 
училищамъ — 3.044.626  р.  70У7  коп.;  въ  причисле- 
ніи остатковъ  отъ  доходовъ  къ  собственнымъ^ка- 
питаламъ — 583.932  р.  71%  коп.  2887. — Для  рас- 
пространенія кредитныхъ  операцій  государствен- 
ныхъ кредитныхъ  установленій,  губерніи  для  опре- 


2884  М 14.324,  тамже. 

2888  Приложеніе  XXIII,  къ  отчету  Министра,  за 
1841  годъ. 

28,7  Приложеніе  XXIV,  къ  томуже  отчету. 


- 635  - 


дѣленія  размѣра  займовъ  подъ  населенныя  имѣнія 
раздѣлены  на  3 разряда,  вмѣсто  прежнихъ  2;  къ 
первому  причислены  губерніи  С.-Петербургская, 
Московская,  Воронежская,  Курская,  Нижегород- 
ская, Орловская,  Пензенская,  Саратовская,  Сим- 
бирская,  Тамбовская,  Тульская,  Рязанская,  Ка- 
занская, Оренбургская,  Ярославская,  Кіевская  и 
Подольская;  ко  второму  Калужская,  Владимірская, 
Тверская,  Вологодская,  Костромская,  Астрахан- 
ская, Пермская,  Екатеринославская,  Херсонская, 
Таврическая,  Волынская,  Гродненская,  Виленская, 
Минская,  Смоленская,  Псковская  и область  Бѣло- 
стокская;  къ  третьему  Вятская,  Новгородская,  Оло- 
нецкая, Архангельская,  Харьковская,  Полтавская, 
Черниговская,  Витебская,  Могилевская  и область 
Кавказская  2888  . Размѣръ  займовъ  опредѣленъ  для 
губерній  перваго  разряда  70  р.  сер.  на  ревиз- 
скую душу  съ  4 десятинами  земли,  при  меньшемъ 
же  количествѣ  земли  только  60  р.;  для  губерній 
втораго  разряда  по  60  р.,  а третьяго  по  50  р.  сер., 
на  душу  2889  . Въ  заключеніе  Манифеста  28в",  ко- 
торымъ установлялся  этотъ  размѣръ  займовъ,  вы- 
ражена надежда  его  Величества,  «что  новыя  ссу- 
ды обратятся  не  къ  прихотямъ  роскоши  и не  къ 
усиленію  долговъ  расточительностію,  а къ  лучшему 
устройству  дворянскихъ  имѣній , дальнѣйшему  еще 
усовершенствованію  земледѣлія , какъ  и къ  расширенію 


2888  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  ^V2 
14.461,  п.  I. 

2889  Пунк.  И,  III  и IV. 

16  апрѣля  184!  года. 


* 


1841  г. 


2890 


- 636  - 


1841  г.  сельской  и всякой  другой  полезной  промышленно- 
сти».  Дѣйствительно  Правительство,  по  операціямъ 
кредитныхъ  установленій,  всегда  имѣло  эту  цѣль. 
Въ  1830  г.,  въ  Манифестѣ  1 января  говорится, 
что  займы  подъ  залогъ  недвижимыхъ  имуществъ 
изъ  Государственныхъ  Банковъ  первоначально 
открыты  были  въ  томъ  намѣреніи,  чтобы,  съ  од- 
ной стороны,  поощрить  успѣхи  земледѣлія,  хо- 
зяйства и промышленности,  а,  съ  другой,  капи- 
таламъ празднымъ  доставить,  посредствомъ  вкла- 
довъ, способы  къ  вѣрному  и удобному  движенію. 
Правила  займовъ  1824  года  оказались  удобными 
только  относительно  сроковъ  займовъ,  но  условія 
процентовъ  сдѣлались,  при  уменьшеніи  доходовъ 
съ  недвижимыхъ  имѣній  и упадкѣ  цѣнъ  на  сель- 
скія произведенія  во  всемъ  государствѣ,  «вящшимъ 
отягощеніемъ  должниковъ».  Слѣдствіемъ  этихъ  об- 
стоятельствъ было  то,  что  вклады  лежали  въ  кредит- 
ныхъ установленіяхъ  безъ  движенія,  а заложен- 
ныя имѣнія  постоянно  разстраивались.  Для  облег- 
ченія заемщиковъ  и усиленія  частной  промыш- 
ленности капиталами,  находившимися  въ  Бан- 
кахъ, проценты  по  займамъ  изъ  кредитныхъ  уста- 
новленій уменьшены  до  5%,  а на  вклады  до  4% 
289  1 . Но  какъ  итакою  мѣрою  не  достиглась  цѣль; 
то  Правительство  новымъ  объясненнымъ  здѣсь 
распоряженіемъ  приблизилось  къ  ней.  Вообще 
наши  кредитныя  установленія  имѣли  постоянно 
цѣль  благотворительную  по  преимуществу.  Это 


2891  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  V,  отд.  1,  № 


3.399. 


- 637  - 


подтверждается  какъ  постановленіями,  приведен- 
ными здѣсь,  такъ  и вновь  изданнымъ  уставомъ,  о 
Сберегательныхъ  Кассахъ.  Хотя  онѣ  учреждались, 
на  первый  разъ,  при  Сохранныхъ  Казнахъ  Опе- 
кунскаго Совѣта  въ  С.-Петербургѣ  и Москвѣ;  но 
какъ  подобныя  Кассы,  въ  послѣдствіи,  заведены 
и при  Приказахъ  Общественнаго  Призрѣнія,  то 
необходимо  сказать  объ  нихъ  нѣсколько  словъ, 
какъ  о первообразахъ  такихъже  учрежденій  При- 
казовъ. Сберегательныя  Кассы  должны  были  при- 
нимать небольшія  суммы  на  сохраненіе  и прира- 
щеніе ихъ  процентами,  чтобы  доставить  недоста- 
точнымъ людямъ  средства  къ  сбереженію  «малыхъ 
остатковъ  отъ  расходовъ,  въ  запасъ  на  будущія 
необходимости»  2892  . Эти  небольшіе  вклады  огра- 
ничены однако  тіпііпшп  50  коп.  сер.,  а вся  сум- 
ма одного  вкладчика  300  р.  сер.  289  э.  Переходя 
за  симъ  къ  установленіямъ  кредитнымъ  Министер- 
ства Внутреннихъ  Дѣлъ,  Приказамъ  Обществен- 
наго Призрѣнія,  приводимъ  постановленія,  кло- 
нившіяся къ  лучшему  устройству  ихъ.  Такъ  изда- 
но положеніе,  о нѣкоторыхъ  облегчительныхъ 
измѣненіяхъ  въ  дѣлопроизводствѣ  Приказовъ  289  4 ; 
возложены  на  старшихъ  послѣ  Губернатора  чле- 
новъ тѣхъ  Приказовъ,  которые  не  имѣли  еще 
Непремѣнныхъ  Членовъ,  обязанности  этихъ  по- 


2892  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  № 
14.981,  пунк.  I. 

2893  Пунктъ  10,  тамже. 

2894  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  № 
14.322. 


1841  г. 


— 638  — 


і»4і  г.  слѣднихъ;  это  постановленіе  относилось  только 
къ  Приказамъ  Олонецкому,  Архангельскому,  Лиф- 
ляндскрму,  Курляндскому,  Эстляндскому,  Тоболь- 
скому, Енисейскому  и Томскому,  такъ  какъ  всѣ 
прочіе  Приказы  имѣли  Непремѣнныхъ  Членовъ 
38945 ; постановлено,  чтобы  задатки,  вносимые  при 
покупкѣ  съ  публичнаго  торга  заложенныхъ  въ 
Приказахъ  имѣній,  въ  случаѣ  неустойки  покупа- 
телей, обращались  въ  пользу  Приказовъ;  разрѣ- 
шено имъ,  выдавать  займы  подъ  залогъ  билетовъ 
кредитныхъ  установленій;  сдѣлано  распоряженіе, 
о застрахованіи  зданій  Приказовъ,  что  и испол- 
нено въ  19  губернскихъ  городахъ  289 8 . — Другое 
и главное  предназначеніе  Приказовъ — благотво- 
рительность во  всѣхъ  отношеніяхъ  развивалась 
по  прежнему:  въ  Калугѣ  учреждено  женское  бла- 
готворительное общество  2897;  для  Рязанскаго 
Александровскаго  воспитательнаго  заведенія  2898  и 
Симбирскаго  дома  трудолюбія  изданы  уставы  289  9 . 
Этому  предназначенію  Приказовъ  содѣйствовало 
во  многомъ  С.  - Петербургское  Человѣколюбивое 
Общество  и частныя  лица;  въ  С.-Петербургѣ,  по 


2895  14.968^  тамже. 

2896  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣлъ,  по  Канц. 
Министра,  2 Отд.,  2 Ст.,  № 14,  лист.  70. 

2897  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  № 
14.412. 

зеве  ЖурН  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1841  г.,  ЗѴ*  1,  стр. 
XXV. 

2899  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  Л* 


14.668. 


- 639  - 


вѣдомству  Человѣколюбиваго  Общества,  учрежде- 
но Орлово-Новосильцовское  заведеніе  Бригадир- 
шею Новосильцевою,  урожденною  Графинею  Ор- 
ловой) 3900 ; изданъ  уставъ  для  Московскаго  бла- 
готворительнаго общества  1837  года  2901 ; сдѣланы 
измѣненія  въ  уставѣ  С.-Петербургскаго  Попечи- 
тельнаго о бѣдныхъ  Комитета  3902;  купечество  Твер- 
ской губерніи  пожертвовало  11.428  р.  571/,  к.  сер., 
для  употребленія  процентовъ  съ  этого  капитала  на 
пособія  престарѣлымъ  отставнымъ  воинскимъ  чи- 
намъ и ихъ  вдовамъ  2903 ; помѣщики  Минской 
губерніи  Ваньковичи  уступили  Минскому  Прика- 
зу право  свое  на  наслѣдство  въ  33.000  р.  сер., 
2904 ; Харьковское  дворянство  и купечество  со- 
брали 13.488  р.  сер.,  на  учрежденіе  въ  Харько- 
вѣ благотворительнаго  общества  и обязались  сверхъ 
того,  выдавать  ежегодно  по  922  р.  сер.;  Эстлянд- 
ское  дворянство  3.250  р.  сер.,  въ  пользу  заведе- 
ній мѣстнаго  Приказа;  купецъ  Поляковъ  предста- 
вилъ собственный  домъ,  оцѣненный  въ  4.470  р., 
сер.  , подъ  помѣщеніе  больницы,  въ  г.  Павлоград- 
скѣ,  Екатеринославской  губерніи;  купецъ  Констан- 
тиновъ внесъ  342  р.  сер.,  для  больницы  въ  г. 


9900  № 14.669,  тамже. 

9901  № 14.678,  тамже. 

9902  Отд.  2,  № 15.002. 

2903  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канцел. 
Министра,  2 От.,  2 Ст.,  1842  г.,  № 14,  лист.  70,  на 
оборотѣ. 

3904  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1841  г.,  № 8,  стр. 
XXXI. 


18Н 


- 640  - 

чей  г.  Коломнѣ,  Московской  губерніи  290і;  купецъ  Са- 
бининъ сдѣлалъ  разныя  пристройки  въ  церкви  и 
строеніяхъ  вдовьяго  дома  въ  г.  Бѣлевѣ,  Тульской 
губерніи,  на  сумму  2.402  р.  сер.,  290в;  содержа- 
тель вольной  аптеки  въ  г.  Касимовѣ,  Рязанской 
губерніи,  Бауеръ  снабдилъ  больницу  тюремнаго 
замка'^медикаментами  на  628  р.  сер.;  купецъ  Ту- 
линовъ  пожертвовалъ  до  3.000  р.  сер.,  на  по- 
стройку богадѣльни  въ  г.  Раненбургѣ,  Рязанской 
губерніи;  купцы  Можаровъ  и Антоновъ — муки  на 
928  р.  сер.,  для  Рязанскаго  дома  трудолюбія  29°7; 
Одессйое  городское  общество*— 1 . 120  р.  сер.,  на 
учрежденіе  дѣтскихъ  пріютовъ;  Дѣйствительный 
Статскій  Совѣтникъ  Дьяковъ  1.428  р.  сер.,  на 
учрежденіе  въ  заведніяхъ  Полтавскаго  Приказа  од- 
ной кровати  29#8;  ^Дивизіонный  Докторъ  2 пѣхот- 
наго корпуса,  Статскій  Совѣтникъ  Фаустманъ 
представилъ  Орловскому  Приказу  деревянный  домъ 
въ  Малоархангельскѣ,  цѣнностію  въ  2.000  р.  асе.; 
помѣщикъ  Лохвицкаго  уѣзда,  Полтавской  губер- 
ніи, Ященко  завѣщалъ  все  свое  движимое  и не- 
движимое имущество  въ  пользу  богоугодныхъ  за- 
веденій 2909  ; Московскій  купецъ  Романовъ  упот- 

2904  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канцел. 
Министра,  2 Отд.,  2 Ст..  1842  г.,  № 14,  лист.  71. 

2906  Жури.  Мин.  Би.  Дѣл.,  1841  г.,  ДѴ2І1,  стр. 
XXXIV. 

2907  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  ио  Канцел. 
Министра,  2 Отд.,  2 Ст.,  1842  г.,  № 14,  лист.  71. 

2908  Тотъже  листъ|на*оборотѣ,  и см.  выше,  всту- 
пленіе, 1841  г. 

2909  Жури.  Мин.  Би.  Дѣл.,  1841  г.,  № 3,  смѣсь, 
стр.  96. 


— 641  - 


ребилъ  800  р.  сер.  на  исправленія  въ  богадѣльнѣ; 
Новоладожскій  Городской  Голова,  С.-Петербург- 
ской губерніи,  Алонкинъ  предложилъ,  устроить  въ 
Новой  Ладогѣ,  на  собственный  счетъ,  лазаретъ 
для  Донской  гвардейской  артиллерійской  бригады 
со  всѣми  службами  2ѲІ°.  і 

Заведеній  состояло  въ  вѣдомствѣ  Приказовъ: 
16  училищъ  для  дѣтей  канцелярскихъ  чиновни- 
ковъ, 2 отдѣленія  чистописпевъ,  3 Фельдшерскія, 
школы;  воспитанниковъ  въ  нихъ  и внѣ  и*ъ,  въ 
разныхъ  учебныхъ  заведеніяхъ  Министерства  На- 
роднаго Просвѣщенія,  содержалось  на  средства 
Приказовъ  4.724,  изъ  нихъ  выбыло  1.687;  ле- 
чебныхъ  заведеній  491  прежнихъ,  вновь  открыта 
окружная  лечебница  въ  Оршѣ,  Могилевской  гу- 
берніи, окончено  зданіе  для  подобнаго  заведе- 
нія въ  Астрахани  и разрѣшено  учредить  больни- 
цу въ  Брестъ- Л итовскѣ,  Гродненской  губерніи; 
въ  нихъ  призрѣно  133.101,  умерло  10.328  чел.; 
въ  инвалидныхъ  домахъ  и богадѣльняхъ — 7.412, 
въ  рабочихъ  и смирительныхъ  3.760  человѣкъ 
обоего  пола  291  \ 

Относительно  заведеній  Приказовъ  сдѣланы 
два  распоряженія:  повторено  предписаніе,  1831  г., 
о томъ,  чтобы  ни  Генералъ-Губернаторы,  ии  Граж- 
данскіе Губернаторы  не  давали,  безъ  согласія 
Министерства,  разрѣшеній  на  учрежденіе  част- 


2910  № 8,  стр.  ІЛІ,  въ  томъже  Журналѣ. 
а9"  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канцел. 
Министра,  2 0тд.,  2 Ст.,  1842  г.,  № 14,  лист.  68,  на 
оборотѣ,  до  69. 


1841  г. 


— 642  - 


1841 


Часть 

чебная. 


г.  ныхъ  благотворительныхъ  обществъ  и заведеній 
2912;  больницы  Приказовъ  снабжены  сочиненіемъ 
«полное  наставленіе,  какъ  должно  ходить  за  боль- 
ными» 2013 . 

вря-  За  этотъ  годъ,  какъ  и за  предшествовавшій, 
въ  источникахъ  нашихъ,  касающихся  состоянія 
народнаго  здоровья,  имѣются  только  свѣдѣнія,  о 
кровавомъ  поносѣ,  который  былъ  въ  губерніи  Во- 
лынской 2914,  Подольской  *291*,  Черниговской 
29ІѲ,  Витебской  2917,  С.-Петербургской  29,в,  Ка- 
лужской 2919 , Олонецкой  292°,  Полтавской,  2921 , 
Минской  2922  , Московской  2923  , Гродненской  2924, 

2912  Сбор.  Цир.  и Инстр.,  т.  I,  § 41  и т.  VI,  § 

177. 

аеіз  у ^ Щф,  прИМѢч.  2. 

29І4„  Донесенія  Врачебной  Управы,  М 1817,  1932, 
1940  и 1963,  въ  Арх.  Мед.  Деп.,  за  1841  г. 

2914  Донесеніе  Врачебной  Управы,  № 1.580, 
там  же. 

2918  Донесеніе  Начальника  Губерніи,  N°  10.509. 

29,7  Донесеніе  Врачебной  Управы,  Л2  924  и 1.000. 

2918  Донесеніе  Физиката,  N°  1.942. 

2919  Донесенія  Начальника  Губерніи,  ЛЗ  4.756  и 
4.903. 

2920  Донесеніе  Врачебной  Управы,  N°  516. 

2921  Донесенія  Врачебной  Управы,  N 1.552, 
1.560,  1.579,  1.589,  1.634  и 1.638. 

2922  Донесенія  Врач.  Упр.,  N 676,  775,  779  и 

796. 

3923  Донесенія  Медицинской  Конторы,  N 2.789, 
2.876,  2.976,  и 2.982,  и Гражданскаго  Губернатора, 
N 640  и 643. 

2924  Донесенія  Врач.  Уир.,  N 1,160,  1.189, 
1.204. 


- 643 


Тверской  29  24 , Казанской  29  26  и области  Бесса- 
рабской 29а\  Между  тѣмъ  изъ  отчета  Меди- 
цинскаго Департамента  видно,  что  разныя  по- 
вальныя болѣзни  проявлялись  въ  губерніяхъ, 
хотя  и не  достигали  высокой  степени  разви- 
тія, п что  болѣзни  эти  были:  простудно  - во- 

спалительная горячка,  нерѣдко  переходившая  въ 
нервную  и тифозную,  въ  губерніяхъ  Волынской, 
Гродненской,  Калужской,  Московской,  С.-Петер- 
бургской, Пермской,  Тверской  и Ярославской,  въ 
особенности  же  въ  С.-Петербургѣ  и Москвѣ,  гдѣ 
оказалось  нужнымъ  умножить  число  кроватей  въ 
больницахъ  и открыть  временныя  помѣщенія  для 
больныхъ  292Ѳ;  корь  въ  Екатеринославской,  С.-Пе- 
тербургской,  Олонецкой,  Иркутской,  въ  особен- 
ности въ  Черниговской,  Полтавской  и Волынской; 
натуральная  оспа  въ  Каспійской  области,  въ  гу- 
берніяхъ С.-Петербургской,  Калужской,  Лифляпд- 
ской,  Иркутской,  Волынской  и Пермской;  скар- 
латина въ  С Петербургѣ  и въ  губерніяхъ  Лиф- 
ляндской,  Олонецкой,  Вологодской,  Пермской, 
Астраханской,  Екатеринославской,  Полтавской, 
Кіевской  и Минской;  злая  корча  въ  Калужской; 
кровавый  поносъ,  сверхъ  приведенныхъ  выше 
губерній,  въ  Могилевской,  Смоленской  и Кур- 


2924  Донесеніе  Врач.  Упр.,  Л*  1.016. 

2926  Донесеніе  Врач.  Упр.,  ДО  797. 

2927  Донесеніе  Врач.  Упр.,  ДО  960. 

2928  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1841  г.,  № 3,  стр. 
СХ  и дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц.  Мин., 

Отд.  , 2 Ст.,  1841  г.,  № 14,  лист.  16. 


1841  г. 


— 641  - 


1841  г-  ляпдской  29  39  ; перемежающаяся  лпхорадка  и цын- 
га  въ  южныхъ  губерніяхъ,  въ  особенности  въ 
Таврической,  Кавказской  ивъ  области  Бессараб- 
ской; чума,  въ  началѣ  года,  открылась  въ  Эри- 
ванскомъ уѣздѣ  въ  Февралѣ,  въ  деревняхъ  Гю- 
залѣ-Дарѣ  и Кюланахъ  - Кюриланѣ,  умерло  отъ 
нея  3 человѣка;  въ  мартѣ,  въ  другихъ,  сосѣд- 
нихъ, 1 деревняхъ;  въ  апрѣлѣ,  въ  двухъ  дерев- 
няхъ ТиФлисскаго  и одной  Эриванскаго  уѣздовъ; 
въ  маѣ,  въ  трехъ  деревняхъ  Елисаветпольскаго  у- 
ѣзда;  въ  іюнѣ,  въ  8 деревняхъ  Александрополь- 
скаго;  съ  половины  августа,  начала  ослабѣвать  и 
къ  концу  ноября,  оставалось  въ  Александрополь- 
скомъ  карантинѣ  двое  больныхъ,  но  при  очище- 
ніи чумнаго  квартала  этого  карантина  заболѣло 
съ  признаками  чумы  10  нижнихъ  чиновъ,  всего 
заболѣло  чумою  1 .536,  изъ  коихъ  умерло  758;  на- 
конецъ, въ  Евпаторіи  на  суднѣ,  прибывшемъ  изъ 
Константинополя  заболѣлъ  одинъ  человѣкъ  съ 
признаками  чумы,  но  выздоровѣлъ.  Противъ 
этой  болѣзни  дѣйствовали  съ  успѣхомъ  карантин- 
ными мѣрами.  Всѣхъ  страдавшихъ  означенны- 
ми недугами  и пользовавшихся  въ  городскихъ 
больницахъ  было  255.862,  изъ  коихъ  умерло  17.638 
или  одинъ  на  12  человѣкъ  293°. — Распоряженія  къ 

2928  Впрочемъ  въ  отчетѣ  Мед.  Деп.  пропущены 
здѣсь  губерніи  Подольская,  С.-Петербургская,  Оло- 
нецкая, Полтавская,  Московская,  Тверская,  Казан- 
ская и область  Бессарабская;  значитъ,  при  составле- 
ніи отчета  не  всѣ  свѣдѣнія  были  въ  виду. 

3930  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц, 
Министра,  2 Отд.,  2 Ст.,  1812  г.,  № 11,  лист. 
16 — 19 


- 645  - 


сохраненію  народнаго  здоровья  заключались:  въ 
изданіи  каталога  медикаментамъ  для  пользованія 
больныхъ  военнаго  вѣдомства  29  31  , аптекарской 
таксы  293 % устава  Московской  дѣтской  больни- 
цы 293%  новаго  карантиннаго  устава  2ѲЭ\  допол- 
нительныхъ постановленій  для  Одесскаго  и Кер- 
ченскаго карантиновъ  и для  бечеванія  Австрій- 
скихъ судовъ  по  Дунаю,  около  г.  Рени,  на  осно- 
ваніи конвенціи,  заключенной  съ  Австріею,  въ 
1840  г.  293  % и положенія,  о порядкѣ  принятія  на 
службу  лицъ,  имѣющихъ  низшія  медицинскія  зва- 
нія 293°;  въ  предоставленіи  Министру  Внутрен- 
нихъ Дѣлъ,  опредѣлять  въ  города  сверхштатныхъ 
повивальныхъ  бабокъ  2 937;  въ  увеличеніи  штат- 
ной суммы  для  Канцеляріи  С.-Петербургскаго  Фи- 
зиката  2^38;  въ  разрѣшеніи  на  открытіе  19  но- 


2931  Втор.  Полы.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  2,  М 
15.184. 

2932  Сборы.  Цир.  и Инстр.,  т.  VII,  § 164. 

2933  Жури.  Мин.  Вы.  Дѣл.,  1841  г.,  № 8,  стр. 
XXXIX;  Втор.  Полы*  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  № 
14.756. 

2934  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  № 
14.614. 

2934  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра,  2 Отд.,  2 Ст.,  1842  г.,  № 14,  лист.  25, 
на  оборотѣ,  и 26. 

2938  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  № 
14.149. 

2937  № 14.205,  тамже. 

№ 14.800,  тамже. 


1841 


9938 


X 

- 646  - 

і84і  г.  выхъ  вольныхъ  аптекъ,  двухъ  заведеній  для  ле- 
чены холодною  водою  въ  Москвѣ  и на  мызѣ 
Шлавенденѣ,  Лифляндской  губерніи,  ваннъ  для 
леченія  морскою  водою  и грязями,  на  островѣ 
Эзелѣ,  тойже  губерніи,  въ  г.  Аренсбургѣ,  подъ 
наблюденіемъ  учредителя  Доктора  Нормана  2939  ; 
въ  утвержденіи  положенія  для  пособій  нуждаю- 
щимся Рижскимъ  врачамъ  и ихъ  вдовамъ  и си- 
ротамъ 294°;  въ  разсылкѣ  сочиненія  «замѣчанія  о 
чумѣ»  2941  ; въ  учрежденіи  въ  Одессѣ  Коммиссіи, 
для  разрѣшенія  вопроса,  посредствомъ  опытовъ, 
уничтожается  ли  чумная  зараза  усиленною  те- 
плотою 294\  и въ  отправленіи  ея  въ  Азію  на  одинъ 
годъ  съ  особою  инструкціею  2943  ; въ  заготовленіи 
аптекарскихъ  матеріаловъ,  иностранныхъ  на  40.576 
р.  77  коп.,  Русскихъ  на  159.151  р.  474/,  коп., 
въ  развозкѣ  ихъ,  на  что  употреблено  71.742  р. 
434/7  коп.,  въ  снабженіи  военнаго  и гражданска- 
го вѣдомствъ  хирургическими  инструментами  и 
въ  опредѣленіи  при  С.-Петербургскомъ  инстру- 
ментальномъ заводѣ  Директоромъ  технической 


а*39  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра,  2 Отд.,  2 Ст.,  1842  г.,  № 14,  лист.  25. 

2940  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XV*,  отд.  2,  Л2 
15.171. 

2,941  Сборн.  Цикр.  иИнстр.,  т.  VII,  §39,  примѣч. 

2942  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра,  2 Отд.,  2 Ст.,  1842  г.,  № 14,  лист.  25, 
на  оборотѣ. 

2943  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  2, 
прибавленія,  М 14.780а. 


— 647  — 

части  Доктора  медицины  и хирургіи  Пирого- 
ва 2944. 

О скотскихъ  падежахъ  нѣтъ,  къ  сожалѣнію, 
столь  подробныхъ  свѣдѣній,  какія  представлены 
за  прошлый  годъ.  Впрочемъ  о мѣстахъ  скотскихъ 
падежей  получены  въ  Министерствѣ  удовлетво- 
рительныя увѣдомленія.  Скотъ  падалъ  въ  губер- 
ніи Архангельской,  Астраханской,  области  Бес- 
сарабской, губерніи  Витебской,  Волынской,  Вла- 
димірской, Вологодской,  Воронежской,  Вятской, 
Гродненской,  области  Кавказской,  губерніи  Ка- 
занской, Калужской,  Костромской,  Курской,  Лиф - 
ляндской,  Минской,  Могилевской  294%  Москов- 
ской 29  4в,  Нижегородской,  Новгородской,  Олонец- 
кой, Оренбургской,  Пензенской,  Пермской,  По- 
дольской, Полтавской,  Саратовской,  С.-Петербург- 
ской, Симбирской,  Смоленской,  Таганрогскомъ 
градоначальствѣ,  въ  губерніи  Тамбовской,  Твер- 
ской, Тобольской  2947  , Томской  2948,  Харьковской 


2944  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра,  2 Отд.,  2 Ст.,  1842  г.,  № 14,  лист.  23  и 
24. 

2944  Приложеніе  VII  къ  отчету  Министра,  за  1841 

годъ. 

2946  Тамже  и донесеніе  Начальника  Губерніи,  Л2 
570,  въ  Арх.  Мед.  Деп. 

2947  Тоже  приложеніе  VII. 

2948  Донесенія  Начальника  Губерніи  и Врачебной 
Управы,  № 195,  196,  198,  200,  204,  207,  220,  224, 
234,  236,  254,  257,  274,  276,  278,  302,  304,  331, 
356,  358,  364,  427,  429,  511,  513,583,584,588,620, 
668,  670,  685,  777,  782,  800,  843,  9І1,  915,  918, 


1841  г. 


— 648  — 


і84і  г.  2949  , землѣ  Черноморскаго  войска  29‘°,  губерніи 
Черниговской  29 “ и Ярославской,  всего  пало  ро- 
гатаго скота  27.619,  лошадей 2.813,  овецъ  9.131 
29‘2.  Преимущественныя  болѣзни  были  чума  и 
Сибирская  язва.  Послѣдняя  показалась  по  бечев- 
нику р.  Шексны  между  лошадьми,  отчего  бы- 
ло остановлено,  на  нѣкоторое  время,  судоходство, 
чтобы  не  допустить  распространенія  заразы  въ 
мѣстности  сосѣднія;  но  Государю  угодно  было 
повелѣть  «строго  запретить  останавливать  судо- 
ходство по  Шекснѣ  и преднисать  глубже  зары- 
вать палый  скотъ,  не  касаясь  его  руками  и не 
сдирая  шкуръ»  29<3.  Со  стороны  Министер- 
ства были  извѣщены  Врачебныя  Управы  о вновь 


947,  949,  1.069,  1.071,  1.073,  1.075,  1.077,  1.083, 
1.086,  1.111,  1.113,  1.115,1.149,1.151,1.153,1.204, 
1.284,  1.380,  1.390  и 1.546,  въ  Арх.  Мед.  Деп. 

2949  Донесенія  Вр.  Упр.,  «Л2  36,  145,  146,  164, 
165,  191,  254,  255,  470,  471  и 1.246,  также  приве- 
денное выше  приложеніе  VII. 

2940  Донесенія  Вр.  Упр.,  № 438,  522,  584,  613, 
635,  652,  724  и приложеніе  VII,  приведенное  выше. 


28 

61  Донесенія  Начальника 

Губерніи,  № 

42,  43, 

46,  90,  158, 

161, 

196,  679, 

1.017, 

1.140, 

1.141, 

1.836, 

1.837, 

1.937, 

1.938,  1.939,  1.940 

, 2.212 

1,2.215, 

2.285, 

2.399, 

3.198, 

3.199,  3.208,3.211 

, 3.329 

»,  3.669, 

4.062, 

4.063, 

4.116,  4.272, 

4.304, 

4.493, 

4.496, 

4.756, 

4.757, 

, 4.762,  8.298, 

8.850, 

9.596, 

9.600, 

и 10.27  5. 

29<а  Приведенное  выше  приложеніе  VII. 

2943  Дѣлр,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  по  Канц. 
Министра,  2 &тд.,  2 Ст.,в  1842  г.,  № 14,  лист.  21. 


— 649  - 


вышедшемъ  сочиненіи  Профессора  Всеволодопа  і84і  г. 
«опытъ  ученія  о повальныхъ  болѣзняхъ  меж- 
ду домашними  животными»  2944  , и о приглаше- 
ніи къ  подпискѣ  на  Журналъ  Ветеринарной  Ме- 
дицины 2944 . 

Эчміадзинскій  Синодъ  составлялъ  штаты  мо-  Духовныя 
настырямъ,  церквамъ  и духовенству,  опредѣлилъ  Армяне  - 
порядокъ  посвященія  И поступленія  ВЪ  духовныя  Грегоріанъ* 
должности,  а для  прекращенія  вкравшихся  безпо- 
рядковъ, отъ  излишества  Священнослужителей  и 
поступленія  въ  духовное  званіе  людей  необразо- 
ванныхъ, постановилъ,  чтобы  посвященіе  допу- 
скалось неиначе,  какъ  съ  разрѣшенія  Синода. 

Сношенія  съ  заграничными  Армянами  проявляли 
постоянно  признаніе  первенства  Эчміадзинска- 
го  Католикоса:  новопостановленные  Патріархъ 
Константинопольскій  и Намѣстникъ  его,  извѣщая 
о своемъ  назначеніи  Эчміадзинскаго  Католикоса, 
просили  о присылкѣ  Св.  мѵра;  управлявшій  Ар- 
зерумскою  епархіею,  Архимандритъ  Ефремъ,  по 
просьбѣ  тамошнихъ  Армянъ  и желанію  Констан- 
тинопольскаго Патріарха,  посвященъ  въ  санъ 
Епископа  въ  Эчміадзинѣ;  на  мѣсто  епархіальнаго 
Начальника  въ  Испагани  назначенъ,  Католико- 
сомъ же,  членъ  Эчміадзинскаго  Синода,  Епи- 
скопъ Іоаннесъ  Крымскій  29  4в.  Относительно  по- 
рядка церковныхъ  дѣлъ  постановлено,  во  всѣхъ 


2944  Сбор.  Цирк,  и Инстр.,  т.  ѴІІ,  § 9,  примѣч. 
2944  ^ 39^  примѣч.,  тамже. 

2946  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Дух.  Дѣл.  Ин.  Исп.,по 
Секретар.Ст.,  1842  г.,  М 8,  лист.  23  и 30. 


42 


— 650  — 


1841  г. 


б)  Рямско- 
Католиковъ. 


Армяпо-Грегоріанскихъ  епархіяхъ  Россіи,  пригла- 
шать въ  присутственныя  мѣста  депутатовъ  отъ 
этого  духовенства  12917 . 

Дѣло,  начавшееся  въ  1839  году,  о приведе- 
ніи въ  извѣстность  населенныхъ  имѣній  Римско- 
Католическаго  духовенства  въ  западныхъ  губер- 
ніяхъ, окончено.  Имѣнія  эти  обращены  въ  вѣ- 
домство Министерства  Государственныхъ  Иму- 
ществъ, въ  замѣнъ  ихъповелѣно:  составить  шта- 
ты для  епархіальнаго  управленія,  учебныхъ  заве- 
деній, монастырей  и вообще  духовенства  такимъ 
образомъ,  чтобы  оклады  жалованья  и содержа- 
нія былп  равны  между  лицами  и мѣстами  соотвѣт- 
ственныхъ степеней  въ  Православномъ  и Римско- 
Католическомъ  духовенствѣ  западнаго  края;  на 
жалованье  и содержаніе  обратить  общую  массу 
доходовъ  съ  недвижимыхъ  имѣній,  поступавшихъ 
тамъ  отъ  Православнаго  и иновѣрческаго  духо- 
венства въ  казенное  вѣдомство,  общую  сумму 
процентовъ  съ  капиталовъ,  которыми  они  до 
тѣхъ  поръ  пользовались,  и суммы,  отпускавшіяся 
на  нихъ  изъ  Государственнаго  Казначейства  294в. 
Крестьянъ,  принадлежавшихъ  Римско-Католиче- 
скимъ епархіальнымъ  управленіямъ,  монастырямъ 
и учебнымъ  заведеніямъ,  было  70.000  душъ,  они 
и переданы  въ  вѣдомство  Министерства  Госу- 
дарственныхъ Имуществъ,  а въ  управленіи  бѣла- 


аэ"  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  № 
14.966. 

ав‘в  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Дух.  Дѣл.  Ин.  Исп., 
до  Секретар.  Ст.,  1842  г.,  Л2  8,  лист.  14  и 15. 


- 651  — 


го  духовенства  оставлены  68.543  души  9#*9;  до- 
ходовъ съ  имѣній  и съ  капиталовъ,  включая  сюда 
и содержаніе,  производившееся  отъ  казны,  духо- 
венство получало  до  698.695  р.  сер.  2,во;  обез- 
печеннаго капитала  бѣлаго  духовенства  состояло 
2.600.820  р.  сер.,  вспомогательнаго,  обращав- 
шагося въ  кредитныхъ  установленіяхъ,  791.351  р. 
42  коп.  сер.  2961 . Отъ  Римскаго  двора  получе- 
ны акты  на  постановленіе  Игнатія  Павловскаго 
въ  санъ  Аріепископа  Могилевскаго  и Митропо- 
лита всѣхъ  Римско-Католическихъ  церквей  въ 
Россіи  29в\  Духовная  Римско-Католическая  Акаде- 
мія переведена  изъ  Вильны  въ  С.-Петербургъ  39вэ. 

Духовенство  А рмяно  - Католиковъ,  находив- 
шееся въ  Грузіи,  подчинялось  только  Римской 
Конгрегаціи  сіе  ргора^аікіа  Гісіе  и состояло 
внѣ  зависимости  отъ  мѣстныхъ  духовныхъ  Рим- 
ско-Католическихъ властей.  Въ  1803  и 1805  г., 
мѣстное  гражданское  Начальство  представляло,  во- 
первыхъ,  о томъ,  что  духовенство  это,  состоявшее 
изъ  миссіонеровъ  Когрегаціи  <1е  ргора§аш1а  Ые,  мо- 
наховъ Капуцинскаго  ордена , ничего  не  дѣ- 
лало для  распространенія  Христіанской  вѣры 
между  иновѣрцами,  иво-вторыхъ,  что  оно  объявило 
невозможнымъ,  выходъ  свой  изъ  непосредствен- 


2949  Лист.  47,  на  оборотѣ,  тамже. 
а*®°  Лист.  15,  тамже. 

9961  Лист.  17,  на  оборотѣ. 

***а  Лист.  18,  на  оборотѣ. 

9863  Лист.  20,  на  оборотѣ,  и 21. 


1841  .г. 


- 652  - 


1841  г. 


в)  Протестан- 
товъ. 


ной  подчиненности  означенной  Конгрегаціи  2904 . 
Представлніе  это  небыло  тогда  разрѣшено  и дѣла  ду- 
ховенства Армяно-Католиковъ  оставались  въ  преж- 
немъ неудовлетворительномъ  состояніи,  почему,  въ 
1841  году,  постановлено,  учредить  Армяно-Като- 
лическое епархіальное  управленіе , ввѣривъ  его  наз- 
наченному и посвященному  для  того  Епископу, 
которому  имѣть  каѳедру  въ  Тифлисѣ,  съ  семина- 
рію и Консисторіею;  управленію  этому  завѣдывать 
всѣми  духовными  дѣлами,  церквами  и духовен- 
ствомъ Армяно-Католическаго  обряда  въ  Россіи 
и состоять,  наравнѣ  съ  Латинскими  епархіальны- 
ми управленіями,  въ  вѣдомствѣ  Римско-Католиче- 
ской Коллегіи  и митрополіи  этого  исповѣданія  въ 
Россіи;  иностранныхъ  духовныхъ,  бывшихъ  при 
Армяно-Католическихъ  церквахъ,  удалить  за  гра- 
ницу, если  они  не  примутъ  присяги  на  поддан- 
ство и не  подчинятся  учреждаемому  управленію 
Армяно-Католическаго  исповѣданія  29в4. 

Управленіе  Протестантовъ  въ  Грузіи,  въ  Нѣ- 
мецкихъ колоніяхъ,  преобразовано  также.  Тамъ 
жили  преимущественно  сепаратисты  и управля- 
лись устарѣлымъ  уставомъ,  написаннымъ  въ  духѣ 
XVI  столѣтія  и несоотвѣтствовавшимъ  тогдашне- 
му состоянію  колоніальныхъ  обществъ;  почему  и 
на  нихъ  распространены  уставъ  Евангелическо- 
Лютеранской  церкви  въ  Россіи  и наказъ  томуже  ду- 


2964  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  2,  стр. 
421  и 422. 

3904  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Дух.  Дѣл.  Ин.  Исп.,  по 
Секретар.  Ст.,  1842  г.,  X-  8,  лист.  19  и 20. 


- 653  - 


ховенству  съ  нѣкоторыми  дополнительными  пра- 
вилами 20в\  Затѣмъ  учреждена  должность  Диви- 
зіоннаго Проповѣдника  въ  Севастополѣ  29в7;  уве- 
личены суммы  на  содержаніе  С.-Петербургской 
Лютеранской  Консисторіи  29в6;  отпущено  изъ  каз- 
ны 2.000  р.  сер.  на  покупку  колокола  для  Лю- 
теранской церкви  Св.  Олая  въ  Ревелѣ;  на  по- 
чинку одной  церкви  въ  Царскосельскомъ  уѣздѣ, 
С.-Петербургской  губерніи,  1.714  р.  28  к.  сер. 
и наокончательное  устройство  въ  Бѣлостокѣ  дома 
для  Пастора  2 96  9 . Но  важнѣйшее  событіе  въ  духов- 
номъ мірѣ  Протестантскаго  исповѣданія  было  объ- 
явленіе многими  крестьянами  изъ  Лютеранъ  Лпф- 
ляндской  губерніи  желанія,  присоединиться  къ 
Православію  297°. 

По  дѣламъ  Магометанъ,  Евреевъ,  Караимовъ 
и Ламаитовъ  не  послѣдовало  ничего  особеннаго, 
принадлежащаго  исторіи , за  исключеніемъ  по- 
жертвованія купца  изъ  Магометанъ  Алтыкпна, 
просившаго  дозволенія,  внести  въ  Заемный  Банкъ 
30.000  р.  асе.  на  содержаніе  изъ  процентовъ  ду- 
ховенства одной  мечети  2971  . Впрочемъ,  по  дѣламъ 

2966  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1841  г.,  № 12,  стр. 
ЬХУІІ  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  2,  Д5 
15.059. 

2967  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVI,  отд.  1,  № 
14.589. 

2968  № 14.685,  тамже. 

3069  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Дух.  Дѣл.  Ин.  Исп.у 
по  Секретар.  Ст.,  1842  г.,  X2  8,  лист.  34. 

2870  Лист.  32,  тамже. 

2971  Лист.  38,  тамже. 


1841  г. 


Иновѣрцевъ 
не-Христіан- 
скаго  исповѣ- 
данія. 


- 654  - 


ші  г.  Евреевъ  приготовлялись  постановленія  къ  прочно- 
му ихъ  устройству,  какъ  и для  Ламайскаго  духо- 
венства восточной  Сибири  297 2 . 

Часть  стати-  Статистическое  Отдѣленіе,  состоявшее  при 
^Совѣтѣ  Министра  Внутреннихъ  Дѣлъ,  издало  вто- 
рой томъ  «матеріаловъ  для  статистики  Россійской 
Имперіи».  Первый  томъ  матеріаловъ  для  статисти- 
ки Россійской  Имперіи  вышелъ  въ  1839  г.,  и 
объ  немъ  сказано  подробно  выше  297  \ Тамже  бы- 
ло замѣчено,  что  почти  все  изданіе  осталось  не- 
проданнымъ. Теперь  мы  открыли  еще  нѣкоторыя 
данныя,  по  коимъ  можно  судить,  какъ  мало  ин- 
тересовалась публика  статистическими  изслѣдова- 
ніями. Первый  томъ  матеріаловъ  не  сдѣлался  из- 
вѣстнымъ даже  Редакціямъ  отечественныхъ  жур- 
наловъ: объ  немъ  только  распространился  Жур- 
налъ Министерства  Народнаго  Просвѣщенія,  а 
Библіотека  для  Чтенія  второй  томъ,  вышедшій 
въ  1841  г.,  назвала  первымъ  2974;  о второмъ 
томѣ  помѣщена  рецензія  въ  Журналѣ  Мини- 
стерства Народнаго  Просвѣщенія  297‘,  и упо- 
мянуто въ  Отечественныхъ  Запискахъ  297в.  Боль- 
ше никто  не  обратилъ  вниманія  на  него;  но  со- 
чиненіе это,  напечатанное  впрочемъ  въ  неболь- 


2973  Лист.  35,  на  оборотѣ,  до  41,  тамже. 

См.  1839  г.,  часть  статистическая. 

2974  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл. , 1842  г.,  X3  3,  стр. 

263. 

3974  Журн.  Мин.  Нар.  Проев.,  1842  г.,  ЛЗ  5, 
стр.  107. 

2979  Отечественныя  Записки,  1841  г.,  кн.  4. 


— 655  — 


шомъ  количествѣ  экземпляровъ,  разошлось  совер- 
шенно, такъ,  что,  въ  настоящее  время,  въ  са- 
момъ Статистическомъ  Отдѣленіи  остался  чвдвали 
не  одинъ  экземпляръ  втораго  тома.  Трудно  ска- 
зать, чему  приписать  успѣхъ  его,  но  во  всякомъ 
случаѣ  не  пространной  статьѣ,  помѣщенной  въ 
Журналѣ  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ,  по 
выходѣ  втораго  тома  матеріаловъ;  такъ  какъ  въ 
этой  статьѣ  очень  подробно  и основательно  го- 
ворится и о первомъ  томѣ,  а первый  томъ  ле- 
житъ до  сихъ  поръ  въ  Архивѣ  Министерства /юч- 
ти  въ  полномъ  количествѣ  экземпляровъ  изданія. 
Статья  эта,  во  всякомъ  случаѣ,  однако  заслужи- 
ваетъ упоминанія:  въ  ней  исчислены  путеше- 
ствія , которыя  предпринимались  по  Россіи  и за 
границей,  по  порученію  Правительства,  со  вре- 
менъ Петра  Великаго,  а также,  всѣ  болѣе  или 
менѣе  замѣчательныя  статистическія  сочиненія, 
съ  1731  года  2977  . 

Второй  томъ  матеріаловъ  для  статистики 
Россійской  Имперіи  заключаетъ  въ  себѣ  статьи 
высокаго  интереса.  Въ  первомъ  отдѣленіи  его  по- 
мѣщены: краткое  обозрѣніе  древнихъ  Русскихъ 
зданій  и другихъ  отечественныхъ  памятниковъ, 
А.  Глаголева  2978 — въ  нее  вошли  губерніи  Кіев- 


3977  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1842  г.,  № 3,  стр. 
262—324. 

2978  Матеріалы  для  статистики  Россійской  Импе- 
ріи, издаваемыя,  съ  Высочайшаго  соизволенія,  при 
Статистическомъ  Отдѣленіи  Совѣта  Министерства  Внут- 
реннихъ Дѣлъ,  С.-Петербургъ,  1841  г.,  стр.  3 — 204. 


1841  г. 


- 656  - 


і84і  г.  ская.  Черниговская,  Могилевская,  Смоленская, 
Витебская,  Псковская,  Новгородская,  С.-Петер- 
бургская, Олонецкая,  Архангельская , Вологод- 
ская, Московская,  Рязанская,  Тверская,  Ярослав- 
ская, Костромская,  Нижегородская,  Казанская, 
Пермская,  Тобольская,  Иркутская,  Калужская, 
Тульская,  Орловская,  Воронежская,  Тамбовская, 
Курская,  Харьковская , Полтавская,  Волынская, 
Подольская,  Минская,  Гродненская,  Виленская 
и область  Бѣлостокская;  законы  народонаселенія 
въ  Россіи,  С.  Корсакова  2979 ; примѣчанія  къ  статьѣ 
«обозрѣніе  древнихъ  Русскихъ  зданій  и другихъ 
отечественныхъ  памятниковъ  въ  Россіи»,  А.  Гла- 
голева 298°.  Во  второмъ:  историческо- статистиче- 
ское обозрѣніе  Рязанской  губерніи,  Е.  Кайпша 
2981  ; статистическое  обозрѣніе  Кавказской  обла- 
сти, А.  Семенова  298а.  Въ  третьемъ  отдѣленіи: 
города  Рязанской  губерніи,  Е.  Кайпша  2983  и го- 
рода Тульской  губерніи,  И.  Линка  29 84.  Въ  четвер- 
томъ: историческая  и статистическая  записка  о 
дворянскомъ  сословіи  и дворянскихъ  имущест- 
вахъ въ  Черниговской  губерніи,  А.  Марковича  2984; 
потребленіе  вина  въ  Россіи,  въ  Великорос- 
сійскихъ губерніяхъ  и уѣздахъ  Московской  губер- 


2979  Стр.  205 — 382,  тамже. 

2980  Стр.  383—390. 

2981  Стр.  3 — 30,  отдѣленіе  второе. 

2982  Стр.  31—45. 

2983  Стр.  3 — 80,  отдѣленіе  третіе. 

2984  Стр.  81—205. 

2988  Стр.  3 — 25,  отдѣленіе  четвертое. 


- 657 


ніи,  С.  Корсакова  298в;  статистическія  свѣдѣнія  ші  г» 
о лѣсной  и рыбной  промышленности  Верхнеудин- 
скаго  округа,  А.  Курбатова  2987;  сравнительная 
вѣдомость,  объ  отправкѣ  съ  Рыбинскихъ  приста- 
ней хлѣбныхъ  товаровъ;  въ  теченіе  10  лѣтъ,  съ 
1830 — 1840  г.,  Ѳ.  Тюменева  2988;  обозрѣніе  руд- 
наго производства  частныхъ  Оренбургскихъ  за- 
водовъ, въ  1838  г.,  Я.  Ханыкова  а989  ; справоч- 
ныя цѣны  на  провіантъ  и Фуражъ  въ  Москвѣ, 
въ  теченіе  21  года,  съ  1819  по  1840  г.,  съ  3 
таблицами,  С.  Корсакова  2Ѳ9°. 

1842  годъ. 

Всходы  озимыхъ  и яровыхъ  хлѣбовъ  обѣщали  Часть  пр°- 

ѵ ѵ ѵ 29ві  ловольствеы- 

болѣе  или  менѣе  хорошую  жатву  ; самое  про-  ная 
израстаніе  хлѣбовъ  и травъ  неслишкомъ  трево-  іш  г. 
жило  сельскихъ  хозяевъ,  такъ  какъ  и оно  пода- 
вало благопріятныя  надежды  2992  , градобитія  и 
другія  атмосферическія  явленія  не  производили 
большихъ  поврежденій  2 993;  даже  появленіе  раз- 
наго рода  насѣкомыхъ  не  было  опустошительно, 
хотя  они  распространились  почти  на  всемъ  про- 
странствѣ Европейской  Россіи,  «отъ  степей  Черно- 

3988  Стр,  26—29, 

2987  Стр.  40—41. 

3988  Стр.  42—45. 

2989  Стр.  46—117. 

2990  Стр.  118—144. 

2991  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст., 

1842  г.,  № 238,  св.  277. 

2992  Дѣло,  № 240,  св.  278,  и первая  половина 
дѣла,  № 236,  св.  277,  тамже. 

2993  Дѣло,  № 237,  св.  277,  тамже. 


- 658  - 


1842  г.  морскихъ  и Прикаспійскихъ  до  тундръ  Сѣвер- 
наго Океана,  отъ  Урала  до  Западной  Двины»  авв\ 
Изъ  насѣкомыхъ  саранча  появилась  въ  большемъ 
противъ  другихъ  количествѣ;  но  также  неочень 
много  повредила  хлѣба.  Она  прошла  по  губерніи 
•Херсонской,  Екатеринославской,  Полтавской,  Чер- 
ниговской, по  восточнымъ  берегамъ  Азовскаго  мо- 
ря^по  губерніи  Астраханской,  впрочемъ  на  востокъ 
она  шла  въ  пебольшемъ  количествѣ,  всеюже  мас- 
сою обратилась  на  сѣверъ.  Наиболѣе  пострадали 
отъ  нея  Черниговская  и Полтавская  губерніи  299‘. 
Въ  Херсонской  и Екатеринославской  губерніяхъ, 
вмѣстѣ  съ  саранчею,  возродились  другіе  насѣкомые 
— прузики,  составляющіе  только  особенный  видъ 
изъ  рода  саранчи  29  9 6 ; въ  Симбирской  и Оренбург- 
ской кобылка  2997;  кузнечики  въ  Саратовской,  Во- 
ронежской, Астраханской,  Харьковской,  Чернигов- 
ской, Екатеринославской,  Херсонской,  Могилев- 
ской, отчасти  Курской , Орловской,  Архангель- 
ской, Олонецкой,  Новгородской,  Вологодской,  Ко- 
стромской, Вятской,  Нижегородской  и Казанской 
299\  Несмотря  однако  на  такое  множество  насѣ- 
комыхъ, вредныхъ  хлѣбопашеству,  жатва,  въ  об- 
щей сложности  по  губерніямъ,  оказалась:  хоро- 
шею въ  Воронежской  2999  , Курской  30°°,  Пензен- 

2994  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1843  г.,  кн.  2,  стр. 
181  и 182. 

2994  Стр.  184  и 188,  тамже. 

2996  Стр.  191,  тамже. 

2997  Стр.  193  п 194,  тамже. 

2998  Стр.  198 — 206,  тамже. 

2999  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Отд.,  1 Ст.,  1842 
г.,  .№  239,  св.  277,  лист.  ИЗ. 

3000  Лист.  175,  тамже. 


659 


ской  3001  и Кіевской  3°°2;  довольно  изобильною  во 
Владимірской  3003  , Тульской  3°°\  Новгородской 
*°°‘,  Могилевской  3°°6,  Черниговской  3007,  Грод- 
ненской 300 % Полтавской  3009 , въ  области  Бѣло- 
стокской  301  °,  губерніи  Орловской  3011 , Подоль- 
ской зоіа,  Витебской  3°13,  Смоленской  ЗОІ%  Орен- 
бургской 3016  у Виленской  ЗОІв,  Пермской  30І%  Сим- 
бирской 301 8,  Калужской  3019 , С.-Петербургской 
302°,  Московской  3°21,  Тамбовской  302\  Рязан- 


3001  Лист.  197. 
3003  Лист.  380. 

3003  Лист.  154. 

3004  Лист.  165. 
3004  Лист.  178. 

3006  Лист.  184. 

3007  Лист.  191. 

3008  Лист.  201. 

3009  Лист.  208. 

3010  Лист.  216. 

3011  Лист.  221. 

3012  Лист.  237. 

3013  Лист.  240. 

3014  Лист.  250. 
3014  Лист.  271. 

3016  Лист.  285. 

3017  Лист.  291. 

3018  Лист.  294. 

3019  Лист.  300. 

3030  Лист.  302. 

3031  Лист.  307. 
Лист.  309. 


1842  г. 


3022 


660  - 


1842  г.  ской  3°23,  Лифляндской  3034,  Архангельской  эо2%  Вят- 
ской 302 6 , Саратовской  3°27,  Эстляндской  3038  , Ка- 
занской 302в,  Нижегородской  эоз°,  Енисейской  ЗОЗЕ, 
землѣ  войска  Донскаго  ЗОЭ2,  отчасти  въ  Мин- 
ской3033; отчастиже  въ  этой  послѣдней  губерніи  и 
посредственною  3034  , какъ  и въ  Екатеринослав- 
ской зоэ%  Псковской3038,  Курляндской  303%  Олонец- 
кой3038 и Кавказской  зозѳ;  недостаточною  въ  Твер- 
ской 3°4°,  Астраханской  3°41,  Херсонской  3042  и 
Иркутской  3043 . Само  собою  разумѣется,  что  гра- 


3023 

Лист. 

321. 

3024 

Лист. 

325. 

* 

3024 

Лист. 

355. 

3026 

Лист. 

364. 

3027 

Лист. 

367. 

3028 

Лист. 

371. 

3029 

Лист. 

374. 

3030 

Лист. 

396. 

3031 

Лист. 

419. 

3032 

Лист. 

387. 

3033 

Лист. 

278. 

3034 

Лист. 

332. 

3034 

Лист. 

255. 

3036 

Лист. 

266. 

3037 

Лист. 

316. 

3038 

Лист. 

159  и 

344. 

3039 

Лист. 

409. 

3040 

Лист. 

229. 

3041 

Лист. 

338. 

3042 

Лист. 

350. 

3043 

Лист. 

400  и 

416. 

- 661  — 


добитія,  саранча  и другія  насѣкомыя,  сколько 
они  въ  общихъ  видахъ  продовольствія  ни  были 
маловредны,  однако  мѣстами  произвели  болѣе  или 
менѣе  значительныя  истребленія  хлѣба,  отчего  и 
оказался  мѣстный  недостатокъ  продовольствія  въ 
губерніи  Могилевской  304\  Екатеринославской  304% 
Пензенской  4048  , Черниговской  3047  , Псковской  4048  , 
Вологодской  3°49,  Полтавской  30  4°,  Гродненской  3041, 
области  Бессарабской3042,  губерніи  Орловской  3043, 
Нижегородской  3044,  Владимірской  3045,  Смоленской 
4048  и Олонецкой  30 47.  Недостатокъ  этотъ  устраненъ 
мѣстными  способами  и никакого  пособія  отъ  Пра- 
вительства не  требовалось  3048 . Самыя  цѣны  на 
хлѣбъ  и собственно  на  ржаную  муку  стояли  до- 
вольно умѣренныя:  низшая  1 р.  60  коп.  сер., 
3049  и высшая,  въ  С.-Петербургѣ,  8 р.  38  коп. 

3044  Дѣло,  № 30,  св.  270,  Л»  75  и № 103,  св. 
272,  тамже. 

3044  Дѣло,  № 53,  св.  271. 

3048  Дѣло,  № 70,  св.  272. 

3047  Дѣла,  № 73  и 104,  св.  272. 

3048  Дѣло,  № 74,  св.  272. 

3049  Дѣло,  К2  77,  въ  тойже  связкѣ. 

3040  Дѣло,  X2  80,  тамже. 

3041  Дѣло,  X 86,  тамже. 

3042  Дѣло,  № 96,  тамже. 

3043  Дѣла,  X 98,  тамже,  и Д2  136,  св.  273. 

4044  Дѣло,  № 100,  св.  272. 

3054  Дѣла,  X 106  и Д2  НО,  тамже. 

3048  Дѣло,  X 109,  тамже. 

3047  Дѣло,  X 114,  тамже. 

3048  Дѣло,  X 239,  св.  277,  вторая  половина. 

3059  Дѣла,  Лі  248  и 249,  связка  282; 


1842 


1842  г. 


— 662  — 

сер.  за  четверть  зово.  Между  тѣмъ  Министерства 
продолжало  заботиться  о распространеніи  карто- 
феля зоеі,  а,  по  представленію  Министерства  Го- 
сударственныхъ Имуществъ,  предоставлено  Глав- 
ному Управленію  западной  Сибири,  разрѣшать 
продажу  хлѣба  изъ  сельскихъ  запасныхъ  магази- 
новъ, въ  случаѣ  неурожая  зов\  и издано  положе- 
ніе, объ  обезпеченіи  продовольствія  государствен- 
ныхъ крестьянъ  306Э.  Продовольственные  сель- 
скіе запасы  вѣдомства  Министерства  Внутрен- 
нихъ Дѣлъ  заключали  по  свѣдѣніямъ  изъ  губерній 
хлѣба  налицо  5.630.099  четвертей,  въ  недоимкахъ 
и займахъ  5.490.096,  всего  11.120.195  четвертей 
эов\  а капиталовъ  на  лицо  и въ  кредитныхъ  ус- 
тановленіяхъ 3.900.371  р.  24У4  коп.  сер.,  въ  зай- 
махъ 1.054.467  р.  7а  коп.,  въ  недоимкахъ  154.582 
р.  74  коп.,  всего  5.109.420  р.  99  коп.,  3065  въ 
городскихъ  и казенныхъ  хлѣба  на  лицо  143.159, 
въ  займахъ  40.751,  всего  183.910  четвертей;  ка- 
питаловъ на  лицо  и въ  кредитныхъ  установлені- 
яхъ 1.110.534  р.  62У3  коп.,  въ  займахъ  417.113 
р.  8 коп.,  итого  1.527.647  р.  70Уа  коп.  зов9.  Въ 


3060  Дѣло,  № 23,  св.  270. 

3091  Сборн.  Цирк,  и Инстр.,  т.  VI,  § 58. 

3093  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  VII,  отд.  1,  Л? 
15.559. 

3093  № 15.386,  тамже. 

3094  Дѣло,  въАрх.  Хоз.  Деп. , 1 Отд.,  1 Ст.,  1842 
г.,  Л*  246,  св.  282. 

3094  Дѣло,  7Ѵ5  245,  св.  281,  тамже. 

3099  Дѣло,  № 244,  въ  тойже  связкѣ. 


- 663  - 


вѣрности  ОФФпціальныхъ  свѣдѣній,  о количествѣ 
хлѣба  въ  сельскихъ  запасныхъ  магазинахъ,  Ми- 
нистерство высказало,  въ  этомъ  году,  сомнѣніе, 
говоря,  «что  еслибы  свѣдѣнія  эти  были  вѣрны,  то 
и тогда  приходилось  бы  на  душу  обоего  пола  не- 
болѣе  двухъ  четвериковъ  запаснаго  хлѣба;  но  къ 
сожалѣнію,  даже  этотъ  разсчетъ  ненадеженъ,  по- 
тому что  числившійся  въ  помѣщичьихъ  магазинахъ 
хлѣбъ  не  весь  состоялъ  дѣйствительно  на  лицо» 
Э0в7.  — По  предметамъ  продовольственной  части 
слѣдуетъ  здѣсь  сказать  объ  учрежденіи  въ  Яро- 
славлѣ Общества  Сельскаго  Хозяйства  3068  и о рас- 
поряженіи, послѣдовавшемъ  по  представленію 
Министерства  Государственныхъ  Имуществъ,  ка- 
сательно учрежденія  по  губерніямъ  выставокъ 
произведеніямъ  земли,  скота  и сельскихъ  ремеслъ, 
начавъ,  въ  1843  г.,  съ  Новороссійскаго  края  и съ 
выставки  скота  306 9 . 

Прогонъ  скота  въ  столицы  вызвалъ,  между 
тѣмъ , со  стороны  Министерства  Внутреннихъ 
Дѣлъ,  опять  предохранительныя  мѣры  противъ 
разныхъ  безпорядковъ  и злоупотребленій.  Изъ 
жалобъ,  поданныхъ  скотопромышленниками  въ 
Министерство,  видно:  что  въ  мѣстахъ,  гдѣ  за- 
купался скотъ  большими  партіями  для  столицъ, 
мѣстное  Начальство  не  допускало  свободной  по- 


3087  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 
Ст.,  1843  г.,  № 37,  лист.  69  и 70, 

3088  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  2,  № 
16.038. 


1842  гѵ 


ЗС  в 9 


№ 16.307. 


- 664  — 


1842  г.  купки,  а назначало  для  того  время,  по  своему 
произволу;  что  послѣ  покупки  гуртовщиками  ско- 
та, взималась  въ  городахъ  и селахъ  произвольно 
установленная  пошлина  отъ  16  до  20  коп.  со 
штуки;  что  при  выдачѣ  мѣстнымъ  Начальствомъ 
свидѣтельствъ  на  прогонъ  скота,  дѣлались  разныя 
притѣсненія,  чтобы  вынудить  плату  денегъ  за 
каждое  свидѣтельство;  что  нѣкоторые  владѣльцы 
имѣній,  гдѣ  проходили  гурты,  брали  плату,  хотя 
бы  скотъ  на  ихъ  землѣ  не  былъ  ни  кормленъ, 
ни  поенъ,  а для  задержанія  скота  ставили  на  до- 
рогахъ своихъ  караульныхъ;  что  Исправники  и 
Становые  учреждали  также  караулы  въ  разныхъ 
мѣстахъ  по  дорогѣ  для  остановленія  гуртовъ,  съ 
тѣмъ,  чтобы  каждый  торговецъ  являлся  лично  къ 
нимъ , хотябы  мѣсто  жительства  ихъ  отстояло 
отъ  пункта  остановки  за  20  или  30  верстъ;  что 
при  свидѣтельствѣ  гуртовъ  полицейскими  чинов- 
никами и врачами  взимались  денежные  поборы, 
въ  особенности  это  замѣчено  по  г.  Витебску  и 
Суражу,  Витебской  губерніи,  Старому  Быхову, 
мѣстечку  Шклову,  мѣстечку  Александріи,  г.  Ор- 
шѣ, Могилевской  губерніи,  мѣстечку  Юровичу, 
г.  Бобруйску,  Минской,  Городнѣ,  Черниговской, 
Новому  Узеню,  Петровску  и Саратову,  Саратов- 
ской, Саранску,  Пензенской,  посаду  Починкамъ, 
г.  Лукоянову,  Нижегородской,  Владиміру,  Ярослав- 
лю, Угличу,  Тихвину,  деревнѣ  Обринѣ,  Новгород- 
ской, Новой  Ладогѣ  и Шлиссельбургу,  С.-Петер- 
бургской; что  во  многихъ  городахъ  гурты  вовсе 
не  свидѣтельствовались,  а Городничіе  отбирали 
отъ  прикащиковъ , сопровождавшихъ  гурты,  пись- 


— 665 


менныя  свидѣтельства  для  помѣты  и нерѣдко  удер- 
живали надолго  изъ  корыстныхъ  видовъ;  что 
пастбища  на  дорогѣ  откупались  въ  нѣкоторыхъ 
мѣстахъ  на  160  и болѣе  верстъ  однимъ  линемъ, 
но  чтобы  скрыть  это  отступленіе  отъ  закона , ак- 
ты или  условія  совершались  на  имена  разныхъ 
лицъ,  отъ  этого  въ  нѣкоторыхъ  мѣстахъ  цѣны  за 
кормъ  стояли  непомѣрныя;  что  дороги  по  трак- 
тамъ слѣдованія  гуртовъ  содержались  вовсе  не 
въ  томъ  видѣ,  въ  какомъ  онѣ  должны  быть  по 
закону;  что  для  прогона  скота  не  было  особой 
дороги  ( исключая  пространства  отъ  Новгорода 
до  С.-Петербурга),  даже  на  обыкновенной  про- 
ѣзжей не  существовало  никакихъ  обрѣзовъ,  на- 
противъ по  самую  дорогу  поля  запахивались; 
что  при  переправахъ  черезъ  рѣки  нерѣдко  взи- 
мался платежъ  со  скота  выше  таксы  и содержа- 
тели переправъ  запрещали  гуртовшикамъ  пере- 
гонять въ  плавь;  отъ  этихъ  злоупотребленій 
гуртовщики  терпѣли  убытки,  которые  возмѣща- 
ли на  цѣнѣ  скота  къ  стѣсненію  жителей  столицъ, 
принужденныхъ  платить  дороже  за  говядину  толь- 
ко потому,  что  чрезъ  вымогательства  и притѣ- 
сненія расходы  скотопромышленниковъ  дѣлались 
непомѣрными.  Министерство  поставило  всѣ  эти 
злоупотребленія  въ  виду  Начальниковъ  Губерній 
и поручило  имъ,  принять  рѣшительныя  мѣры 
къ  устраненію  безпорядковъ,  имѣть  неослабное 
наблюденіе,  чтобы  никакихъ  притѣсненій  и по- 
боровъ не  было,  отрѣшать  отъ  должностей  и пре- 
давать суду  уличенныхъ  въ  злоупотребленіяхъ  и 
вообще  принимать  самыя  строгія  мѣры  къ  пресѣ- 


1842  г. 


43 


— 666  — 


1842  г. 


Губернское 

управленіе. 


ченію  и искорененію  противузаконныхъ  дѣйствій, 
съ  тѣмъ,  что  если  откроются  вновь  подобные 
безпорядки^  то  допущеніе  ихъ  падетъ  на  личную 
отвѣтственность  Губернатора  307°. 

Важнѣйшая  мѣра  по  губернскому  управленію 
состояла  съ  образованіи  новой,  Ковенской,  губер- 
ніи и упраздненіи  области  Бѣлостокской.  Ковен- 
ская губернія  образована  изъ  сѣверныхъ  уѣз- 
довъ Виленской,  Телыпевскаго,  Шавельскаго,  Рос- 
сіенскаго,  Упитскаго,  Новоалександровскаго,  Виль- 
комирскаго  и части  Ковенскаго,  съ  назначеніемъ 
Ковно  губернскимъ  городомъ;  Упитскій  уѣздъ, 
названъ  Поневѣжскимъ,  отъ  уѣзднаго  города  По- 
невѣжа;  къ  южной  половинѣ  Виленской  губерніи, 
оставшейся  въ  прежнемъ  положеніи,  или  къ  уѣз- 
дамъ Виленскому,  Ошмянскому  и Завилейскому 
присоединены  отъ  Гродненской  губерніи  уѣздъ 
Лидскій,  а отъ  Минской  Дисненскій  и Вилейскій, 
возстановленъ  упраздненный  городъ  Троки,  къ 
уѣзду  котораго  приписана  часть  Ковенскаго  уѣз- 
да, а Завилейскій  уѣздъ  переименованъ  Свѣн- 
дянскимъ;  Новогрудскій  уѣздъ,  Гродненской,  при- 
соединенъ къ  Минской  губерніи;  наконецъ  Грод- 
ненская губернія  составлена  изъ  Гродненскаго, 
Волковыскаго,  Слонимскаго,  Брестскаго,  Бобрин- 
скаго, Пружанскаго  и трехъ  уѣздовъ  Бѣлосток- 
ской области,  съ  присоединеніемъ  Дрогичинскаго 
уѣзда  къ  Бѣльскому  и обращеніемъ  Дрогичина  въ 


3070  Сборы.  Цирк,  и Инстр.,  т.  IV,  § 68  и т.  VI, 
§ 65. 


— 667  — 


заштатный  городъ  3071 . Такимъ  образомъ  Вилен- 
ская губернія  составлена  изъ  уѣздовъ  Виленска- 
го, Виленскаго,  Дисненскаго,  Лидскаго,  Ошмян- 
скаго,  Свенцннскаго  и Трокскаго;  Гродненская — 
изъ  Гродненскаго,  Брестскаго,  Бѣлостокскаго, 
Бѣльскаго,  Волковыскаго,  Бобринскаго,  Пружан- 
скаго, Слонимскаго  и Соколинскаго;  Ковенская — изъ 
Ковенскаго , Волькомирскаго , Новоалександров- 
скаго, Гіоневѣжскаго,  Россіенскаго,  Тельшевска- 
го  и Шавельскаго,  а Минская — изъ  Минскаго,  Боб- 
руйскаго, Борисовскаго,  Игуменскаго,  Мозырска- 
го, Новогрудскаго,  Пинскаго,  Рѣчицкаго  и Слуцка- 
го. Другія  неменѣе  важныя  преобразованія  пред- 
приняты за  Кавказомъ,  въ  Кавказской  области  и въ 
Сибири:  званіе  Тифлисскаго  Военнаго  Губерна- 
тора уничтожено,  а,  вмѣсто  его,  учреждена  долж- 
ность Начальника  гражданскаго  управленія  За- 
кавказскаго края  307  2 ; для  скорѣйшаго  водворенія 
въ  Закавказскохмъ  краѣ  прочнаго  устройства,  со- 
отвѣтствующаго обстоятельствамъ  мѣстнымъ  и 
дѣйствительнымъ  потребностямъ  народонаселенія, 
а равно  для  предварительнаго  разсмотрѣнія  и со- 
ображенія всѣхъ  вообще  дѣлъ  по  управленію 
этимъ  краемъ,  учрежденъ  особый  Комитетъ  и 
Временное  Отдѣленіе  въ  составѣ  Собственной  Его 
Императорскаго  Величества  Канцеляріи,  для  обра- 
ботки всѣхъ  новыхъ  предположеній  по  устрой- 


3071  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  2,  № 
16.347. 

з°-2  16.244,  тамже. 


1842  г. 


— 668  - 


1842  г.  ству  края  3073,  и изданъ  наказъ  Главному  Управ- 
ленію Закавказскимъ  краемъ  3074;  въ  Кавказской 
области  Окружные  Суды,  «неоказавшіе  пользы 
и затруднявшіе  ходъ  дѣлъ»,  упразднены,  мѣстный 
надзоръ  за  Полиціею  порученъ  Комендантамъ, 
по  званію  Окружныхъ  Начальников  ь;  городъ  Моз- 
докъ, неимѣвшій  округа,  обращенъ  въ  заштат- 
ный и въ  немъ  учреждена  Ратуша,  вмѣсто  Ок- 
ружнаго Суда  и Полицейскаго  Управленія,  а въ 
Ставрополѣ  открытъ  Магистратъ,  въ  Пятигорскѣ, 
вмѣсто  Магистрата,  учреждена  Ратуша  307‘;  при 
Якутскомъ  Областномъ  Правленіи  образовано  Рек- 
рутское Присутствіе  3076  5 изданъ  штатъ  Канце- 
ляріи Приморскаго  Камчатскаго  Управленія  3077 
и опредѣленъ  еще  одинъ  Чиновникъ  Особыхъ 
Порученій  при  Главномъ  Управленіи  западной  Си- 
бири 307 8 . Для  другихъ  губерній  издано  общее 
положеніе,  о правахъ  и обязанностяхъ  Вице-Гу- 
бернаторовъ 3079  ; предоставлены  нѣкоторыя  пре- 
имущества служащимъ  въ  губерніяхъ  и областяхъ 
Сибирскихъ,  въ  губерніи  Астраханской,  Олонец- 


3073  Отд.  1,  № 16.008; 

3074  Отд.  2,  № 16.205; 

3074  Отд.  2,  № 16.316. 

3076  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1842  г.,  Л2 
416  и Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  1,  № 
15.973. 

3077  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  1,  ДО 
15.3Н. 

3078  Отд.  2,  Д5  16.386. 

3079  Отд.  1,  X*  15.537. 


— 669  - 


кой,  Оренбургской,  Вятской,  области  Кавказской, 
въ  уѣздахъ  Яренскомъ,  Устьсысольскомъ,  Воло- 
годской губерніи,  въ  Кольскомъ,  Кемскомъ  и Ме- 
зенскомъ, Архангельской  3080 ; въ  Канцеляріи  Риж- 
скаго Военнаго,  ЛиФляндскаго,  Эстляндскаго  и 
Курляндскаго  Генералъ -Губернатора  опредѣленъ 
Помощникъ  Совѣтнику  по  дѣламъ  крестьянскимъ 
3081 ; въ  Канцеляріи  С.-Петербургскаго  Граждан- 
скаго Губернатора  учрежденъ  новый  Столъ  для 
завѣдыванія  общественнымъ  хозяйствомъ  столи- 
цы 3082 . По  устройству  собственно  Полиціи:  наз- 
начены особые  чиновники  въ  помощь  Городни- 
чимъ, съ  правами  Надзирателей  уѣздныхъ  горо- 
довъ, въ  Александрію,  Бобринецъ  и Очаковъ,  Хер- 
сонской губерніи  338  3,  и преобразована  С.-Петер- 
бургская Управа  Благочинія  3°84.  Относитель- 
но послѣдней,  Министръ  Внутреннихъ  Дѣлъ, 
Графъ  Левъ  Алексѣевичъ  Перовскій  докладывалъ 
Государю,  что  «совершенное  разстройство  преж- 
ней Управы  Благочинія  настоятельно  требовало 
немедленнаго  ея  преобразованія»  3086.  Изъ  исторіи 

3080  № 15.531,  тамже. 

3081  № 15.916,  тамже. 

3082  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Ст.,  1 Город.  Отд., 
1842  г.,  № 149,  св.  16,  Втор. % Поли.  Собр.  Зак., 
т.  XVII,  отд.  2,  Л2  16.110,  и дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол., 
Исп.,  1842  г.,  X*  2.114. 

3083  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  2,  ЛѴг 
16.304. 

3084  АЗ  16.369,  тамже. 

3 086  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 
Ст.,  1843  г.,  X 37,  лист.  23. 


1842 


— 670  — 


ДШ  г.  дѣятельности  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ, 
за  1838  годъ,  извѣстно,  что  С.-Петербургская 
Управа  Благочинія  получила  тогда  коренное  пре- 
образованіе зовв:  между  тѣмъ  состояніе  ея  нетоль- 
ко не  улучшилось,  но  дотого  ухудшилось,  что, 
черезъ  4 года  (съ  1 апрѣля  1838  но  23  декабря 
1842  г.),  потребовались  новыя  распоряженія,  въ 
томъже  родѣ.  Одною  изъ  причинъ  выставляется 
чрезмѣрное  накопленіе  дѣлъ  3087 . Для  устраненія 
такихъ  чрезвычайныхъ  безпорядковъ,  С.-Петер- 
бургская Управа  Благочинія  раздѣлена  на  два  Де- 
партамента, изъ  которыхъ  одинъ — для  дѣлъ  испол- 
нительныхъ, распорядительныхъ  и исковыхъ  или 
вексельныхъ,  названъ  первымъ,  а другой,  для  дѣлъ 
слѣдственныхъ,  судно-полицейскихъ  и хозяйствен- 
ныхъ, вторымъ;  при  каждомъ  учреждена  особая 
Канцелярія  съ  3 Отдѣленіями,  по  одному  Ревизі- 
онному и Справочному  Столу,  а при  второмъ  Де- 
партаментѣ еще  Адресный  Столъ;  состоявшее  при 
Оберъ-Полицеймейстерѣ  Отдѣленіе  прежней  У правы 
Благочинія  переименовано  въ  Канцелярію  Оберъ- 
Полицеймейстера;  каждому  изъ  Предсѣдателей  Де- 
партаментовъ Управы  назначенъ  Товарищъ,  увели- 
чено число  чиновниковъ  и возвышены  ихъ  оклады; 
согласно  вызову  Графа  Льва  Алексѣевича,  на 
него  возложены  какъ  распоряженія  по  устрой- 
ству въ  Управѣ  должнаго  порядка,  такъ  и выс- 
шее наблюденіе  за  ходомъ  дѣлъ  и производство 


3088  См.  выше,  1838  г.,  губернское  управленіе. 
з°87  ж урн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1844  г.,  кн.  2,  стр. 
317  и 318. 


- 671  — 

внезапныхъ  ревизій;  прежняя  Управа,  во  всемъ 
ея  составѣ,  обращена  во  Временную,  для  разбо- 
ра, приведенія  въ  порядокъ  и рѣшенія  запущен- 
ныхъ дѣлъ,  на  основаніи  составленныхъ  Мини- 
стромъ правилъ;  назначенъ  для  дѣйствій  ея  ше- 
стимѣсячный срокъ,  вмѣнено  въ  обязанность  чи- 
намъ и чиновникамъ  ея,  окончить  возложенное 
на  нихъ  порученіе  непремѣнно  въ  этотъ  срокъ, 
«безъ  чего  ни  переходъ  въ  другія  мѣста,  ни 
увольненіе  въ  отставку  имъ  недозволены».  Преоб- 
разованіе Управы  допущено,  сверхъ  того,  въ  ви- 
дѣ временной  мѣры,  а Министру  предоставлено, 
дѣлать  нужныя  поясненія  изданныхъ  притомъ 
правилъ,  и затѣмъ,  по  указаніямъ  опыта,  составить 
полное  уже  для  С.-Петербургской  Полиціи  поло- 
женіе 308  8.  Съ  этимъ  вмѣстѣ,  какъ  замѣчено  вы- 
ше, учрежденъ  при  Управѣ  Адресный  Столъ  для 
веденія  списковъ  всѣмъ  находящимся  въ  С.-Петер- 
бургѣ недвижимымъ  имѣніямъ , всѣмъ  присутствен- 
нымъ и Правительственнымъ  мѣстамъ,  какъ  посто- 
яннымъ, такъ  и временнымъ;  для  веденія  алфа- 
витнаго списка  владѣльцамъ  недвижимыхъ  соб- 
ственностей и жителямъ  С. Петербурга,  постоян- 
но и временно  проживающимъ  въ  столицѣ;  нако- 
нецъ для  доставленія  обо  всемъ  этомъ  свѣдѣній  и 
справокъ  по  требованіямъ  присутственныхъ  мѣстъ 
и частныхъ  лицъ  3089  . При  столь  значительныхъ 
преобразованіяхъ,  Министерство  замѣтило  въ  С.-» 


3088  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  2,  № 
16.369. 


1842  г. 


3089 


Аі  16.370,  тамже. 


— 672  — 


Ш2  г.  Петербургѣ  «разные  безпорядки  по  торговлѣ  съѣст- 
ными  припасами  и другими  предметами  жизнен- 
ныхъ потребностей  въ  лавкахъ  и на  площадяхъ 
и злоупотребленія  неблагонамѣренныхъ  людей, 
которые,  принося  ^существенный  вредъ  самой 
торговлѣ,  стѣсняли  всѣхъ  вообще  обывателей  и 
особенно  бѣдное  сословіе  народа.  Для  отвраще- 
нія такихъ  безпорядковъ  Министерство  предпри- 
няло рѣшительныя  мѣры,  преслѣдуя  виновныхъ 
всею  строгостію  законовъ  5 но  чтобы  поддержи- 
вать всегда  нужный  порядокъ,  чтобы  обезпе- 
чить вѣрнѣе  покупателей  отъ  обмана  и охранить 
законныя  права  самихъ  торговцевъ,  признало  нуж- 
нымъ учредить,  посредствомъ  особой  Торговой 
Полиціи,  постоянный  и твердый  надзоръ  за  по- 
рядкомъ сказанной  торговли»  и опредѣлить  Торго- 
выхъ Смотрителей  309  °.  Обязанности  Торговой 
Полиціи  возложены:  на  Городскую  Думу,  которой 
поручено,  отряжать  поперемѣнно  на  одинъ  мѣ- 
сяцъ своего  члена  для  ближайшаго  наблюденія 
за  порядкомъ  торговли  во  всемъ  городѣ:  на  Тор- 
говыхъ Смотрителей,  которые  ежегодно  должны 
были  избираться  купечествомъ,  состоять  въ  не- 
посредственной зависимости  отъ  Думы  и наблю- 
дать собственно  за  продажею  съѣстныхъ  при- 
пасовъ по  таксѣ;  на  Базарныхъ  Смотрителей  изъ 
Гласныхъ  Думы  для  надзора  .за  порядкомъ  торга 


3090  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1843  г.,  кн.  1,  стр. 
115  и 116;  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  1, 
№ 15.915. 


— 673 


на  городскихъ  площадяхъ  3091  . Затѣмъ  Графъ 
Левъ  Алексѣевичъ  утвердилъ  точныя  наставленія 
для  этой  Полиціи  309 2 . Собственно  же  временныя 
мѣры  Министерства  по  этому  предмету  заключа- 
лись, сверхъ  того:  «въ  прекращеніи  лихоимства 
и разныхъ  поборовъ  съ  торговцевъ,  вошедшихъ 
уже  въ  обычай  и почитавшихся  законными,  какъ 
поборы  за  мѣста  на  площадяхъ;  въ  отмѣнѣ  руч- 
ныхъ безмѣновъ,  и въ  распоряженіи,  чтобы  дро- 
ва продавались  саженями  неиначе,  какъ  въ  клей- 
меныхъ станкахъ, тогда,  какъ  прежде  у всякаго  про- 
мышленника была  . своя  произвольная  мѣра.  Пер- 
вый результатъ  такихъ  мѣръ  оказался  въ  пони- 
женіи цѣнъ  на  мясо  11  коп.  за  Фунтъ,  а хлѣба 
одною  копѣйкою  3°93.  Но  такая  обширная  законо- 
дательная и административная  дѣятельность  нова- 
го Министра  Внуреннихъ  Дѣлъ  не  ограничива- 
лась одною  столицею,  онъ  обратилъ  вниманіе  и 
на  губерніи.  «Въ  полномъ  убѣжденіи,  что  только 
точное  исполненіе  законовъ  и постановленій  мо- 
жетъ вести  къ  достиженію  благотворныхъ  для 
всѣхъ  и каждаго  намѣреній  Правительства;  что 
большая  часть  безпорядковъ  основаны  собствен- 
но на  отступленіяхъ  отъ  законовъ  и неисполне- 


3091  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  1,  Л* 
15.705  и 15.915. 

3092  22  ноября  1842  г.,  Сборн.  Цирк,  и Инст., 
т.  IV,  § 91,  примѣч.,  т.  VI,  § 91,  примѣч.,  т.  VII,  § 
39,  примѣч. 

3093  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1844  г.,  кн.  2,  стр. 


1842  г. 


323. 


— 674  — 


$842  г. 


ніи  разныхъ  постановленій;  что  упущенія  эти, 
иногда  по  видимому  маловажныя,  встрѣчаясь  и 
повторяясь  безпрестанно  и на  каждомъ  шагу, 
вредятъ  общему  благосостоянію,  колеблютъ  до- 
вѣренность къ  мѣстнымъ  управленіямъ  и пріуча- 
ютъ вообще  къ  неуваженію  закона,  Графъ  Левъ 
Алексѣевичъ  поставилъ  въ  основаніе  всѣхъ  своихъ 
дѣйствій:  строгое  наблюденіе  за  исполненіемъ  за- 
коновъ по  всѣмъ  частямъ  ввѣреннаго  ему  Мини- 
стерства, требуя  отъ  всѣхъ  подвѣдомственныхъ 
ему  мѣстъ  и лицъ  точной  исполнительности  на 
дѣлѣ.  Направленіе  это,  какъ  чисто  практическое, 
указало  на  самомъ  опытѣ  необходимость  нѣкото- 
рыхъ измѣненій  какъ  для  того,  чтобы  дать  само- 
му управленію  болѣе  средствъ  къ  наблюденію  и 
дѣйствію,  такъ  и для  того,  чтобы  дать  всѣмъ  со- 
словіямъ возможность,  исполнять  требованія  Пра- 
вительства и пользоваться  выгодами,  кои  были 
цѣлію  самыхъ  постановленій.  Между  тѣмъ  дѣй- 
ствительное состояніе  подвѣдомственныхъ  Мини- 
стерству частей  не  было  ему  доселѣ  извѣстно 
въ  настоящемъ  видѣ,  потому,  что  свѣдѣнія  объ 
этомъ  ограничивались  одними  письменными  доне- 
сеніями мѣстныхъ  Иачальствъ.  Обстоятельство  это, 
съ  одной  стороны,  поселяло  въ  мѣстныхъ  На- 
чальствахъ  беззаботность,  а,  съ  другой,  затрудня- 
ло и самое  Министерство,  по  недостаточности 
свѣдѣній  его,  о настоящемъ  положеніи  мѣстныхъ 
управленій.  Въ  отвращеніе  сего  Государю  благо- 
угодно было  повелѣть:  учредить  частые  осмотры 
на  мѣстѣ  по  всѣмъ  отраслямъ  Министерства,  для 
чего,  во-первыхъ,  посылать  Директоровъ  Департа- 


— 675  — 


ментовъ;  во-вторыхъ,  для  осмотра  на  мѣстѣ  раз- 
ныхъ частей,  опредѣлить  при  Министрѣ  шесть  Чи- 
новниковъ Особыхъ  Порученій;  въ-третьихъ,  что- 
бы имѣть  постоянное  свѣдѣніе,  о положеніи  всѣхъ 
подвѣдомственныхъ  Министерству  мѣстъ  въ  гу- 
берніяхъ^ и вмѣстѣ  съ  тѣмъ  устранить  затрудне- 
нія, проистекавшія  отъ  неопытности  Губернато- 
ровъ, при  назначеніи  ихъ  въ  эту  должность,  по- 
ручать кандидатамъ  на  должности  Военныхъ  и 
Гражданскихъ  Губернаторовъ  обозрѣнія  губерн- 
скихъ и уѣздныхъ  мѣстъ,  назначать  ихъ  потомъ 
состоящими  въ  должности  и утверждать  тогда, 
когда  окажутся  къ  тому  способными;  употреб- 
лять для  сихъ  обозрѣній  также  состоящихъ  при 
Министерствѣ  чиновниковъ».  Во  исполненіе  этихъ 
распоряженій  Директоръ  Медицинскаго  Департа- 
мента осмотрѣлъ,  въ  1842  г.,  въ  22  губерніяхъ 
управленіе  по  врачебной  части  и зависящія  отъ 
него  заведенія,  а Директоръ  Департамента  Духов- 
ныхъ Дѣлъ  Иностранныхъ  Исповѣданій  нѣкоторыя 
изъ  западныхъ  губерній.  Директоръ  Медицинска- 
го Департамента  представилъ,  по  возвращеніи 
своемъ,  отчетъ,  о состояніи  врачебной  части  въ 
губерніяхъ,  съ  замѣчаніями  о причинахъ  недо- 
статковъ въ  ней,  о степени  и образѣ  исполненія 
постановленій  но  врачебно-полицейской  и судеб- 
но-медицинской части,  также  предположенія,  о 
мѣрахъ  къ  устраненію  недостатковъ  и содѣй- 
ствовалъ на  мѣстѣ  къ  отвращенію  безпорядковъ. 
По  случаю  происходившей  передачи  въ  вѣдомство 
Министерства  Государственныхъ  Имуществъ  на- 
селенныхъ имѣній  духовенства  и монастырей  Рим- 


№2  іч 


— 676  - 


1942  г*  ско-Католическихъ  въ  западныхъ  губерніяхъ  3094, 
Директоръ  Департамента  Духовныхъ  Дѣлъ  Ино- 
странныхъ Исповѣданій  облегчилъ  на  мѣстѣ 
сношенія  свѣтскихъ  властей  съ  духовенствомъ, 
содѣйствовалъ  къ  разрѣшенію  разныхъ  вопросовъ 
и удостовѣрился,  что  основательныхъ  жалобъ  на 
новый  порядокъ  не  возникало;  вникнулъ  въ  при- 
чины взаимныхъ  жалобъ  Православнаго  и Римско- 
Католическаго  духовенства , устранилъ  недоразу- 
мѣнія ихъ  «и  съ  того  времени  подобныхъ  жалобъ 
не  доходило  болѣе  до  Министерства»  309‘.  Такихъ 
слѣдствій  трудно  было  даже  ожидать  отъ  перво- 
начальной попытки;  но  дѣятельность  и энергія, 
сообщенныя  Графомъ  Львомъ  Алексѣевичемъ  тог- 
да всему  Министерству,  объясняютъ  эти  резуль- 
таты точно  также,  какъ  и слѣдствіе  мѣръ  по  у- 
стройству  полицейскаго  управленія  С.-Петербурга, 
въ  которомъ  Министръ  лично  принималъ  много- 
стороннее участіе.  Это  время  очень  памятно  въ 
С.-Петербургѣ  и слухи,  о неутомимыхъ  дѣй- 
ствіяхъ и практической  дѣятельности  Министра, 
распространились  далеко  по  губерніямъ.  Въ 
тоже  самое  время,  командированные  въ  гу- 
берніи чиновники  Министерства  донесли  зов6, 


3094  См.  1840  г.,  дѣла  духовныя  Римско-Като- 
ликовъ . 

з°9«  д^ло?  въ  АрХ>  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 0тд.,  2 Ст., 
1843  г.,  ]ѴГ°  37,  лист.  3 — 15. 

3096  Сборы.  Цир.  и Инстр.,  т.  1,  приложеніе  къ 
§ 39,  примѣч. — выписка  изъ  донесеній  чиновника,  ко- 
мандированнаго для  обозрѣнія  Тверской  губерніи,  стр. 


— 677  — 


что  «дѣйствія  Начальниковъ  Губерній  п прочихъ 
лицъ  губернскаго  и уѣзднаго  управленій  далеко 
не  соотвѣтствовали  видамъ  Правительства:  при 
весьма  неудовлетворительномъ  положеніи  дѣлъ, 
замѣчена  крайняя  медленность,  неправильное  и 
произвольное  рѣшеніе,  безпорядочное  состояніе 
Архивовъ,  небрежное  содержаніе  помѣщеній  при- 
сутственныхъ мѣстъ  и заведеній  Приказовъ;  слѣд- 
ствіемъ сего  было  увольненіе  одного  изъ  Граж- 
данскихъ Губернаторовъ  отъ  должности  и стро- 
гій Высочайшій  выговоръ  Начальникамъ  двухъ 
губерній;  назначенъ  полугодичный  срокъ  для  ис- 
правленія безпорядковъ  и упущеній;  о замѣчані- 
яхъ же  ревизоровъ  дано  циркуляромъ  знать  всѣмъ 
Начальникамъ  Губерній»  309  V Донося  Государю 
объ  успѣхахъ  дѣятельности  Министерскихъ  чи- 
новниковъ, Графъ  Левъ  Алексѣевичъ  высказалъ 
убѣжденіе,  что  мѣры,  предпринятыя  пмъ  съ  Вы- 
сочайшаго одобренія,  «обратятъ  и другихъ  къ 
точному  исполненію  обязанностей,  дадутъ  долж- 
ное направленіе  дѣйствіямъ  губернскихъ  и уѣзд- 
ныхъ управленій,  а особенно  Губернаторовъ,  ко- 
торые, по  свойству  сосредоточивающихся  въ  ихъ 
лицѣ  обязанностей  и по  степени  ввѣряемой  пмъ 
власти,  имѣютъ  столь  важное  вліяніе  на  ходъ  уп- 


54 — 58;  выписка  изъ  донесеній  чиновника,  командиро- 
ваннаго для  обозрѣнія  Архангельской  губерніи,  стр. 
58 — 73;  выписка  изъ  донесеній  чиновника,  обозрѣ- 
вавшаго Рязанскую  губернію,  стр.  73 — 89. 

3097  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд., 
2 Ст.,  1843  г.,  ДѴ2  37,  лист.  15 — 31. 


1842  г. 


- 678  - 


1842  г.  равленія  по  всѣмъ  частямъ  и на  общее  благосо- 
стояніе края;  раскрытыеже  безпорядки  и недо  - 
статки, вмѣстѣ  съ  исправленіемъ  въ  частностяхъ, 
укажутъ  путь  къ  улучшеніямъ  въ  общемъ  дѣлѣ 
управленія»  3098.  Ни  подобныхъ  распоряженій, 
ни  подобной  заботливости  Министерства  Внутрен- 
нихъ Дѣлъ,  о коренномъ  улучшеніи  вѣдомства,  не 
было  со  времени  его  учрежденія,  въ  1802  году. 
Ниже  будетъ  сказано  еще  о подобныхъ  мѣрахъ, 
предпринятыхъ  къ  устройству  городскаго  хозяй- 
ства; здѣсьже  нужно  присовокупить,  что  направ- 
леніе, данное  Министерской  администраціи  Гра- 
фомъ Львомъ  Алексѣевичемъ  сохранялось,  болѣе 
или  мѣнѣе,  во  все  продолженіе  (съ  октября  1841  по 
августъ  1852  г.)  одиннадцатилѣтняго  завѣдыванія 
имъ  Министерствомъ,  сохранилось  даже,  въ  нѣко- 
торыхъ частяхъ  управленія,  въ  большемъ  или- 
меньшемъ  размѣрѣ,  до  настоящаго  времени.  Изу- 
чая объясненными  путями  ввѣренное  вѣдомство, 
Министръ,  съ  другой  стороны,  желалъ  познакомить 
его  съ  посторонними  сопредѣльными  и мало  тог- 
да извѣстными  управленіями.  Съ  этою  цѣлію  пре- 
провождено Министерствомъ  къ  Начальникамъ  Гу- 
берній росписаніе  Правительственныхъ,  админи- 
стративныхъ, Финансовыхъ  и судебныхъ  властей 
въ  царствѣ  Польскомъ,  съ  раздѣленіемъ  на  гу- 
берніи и показаніемъ,  въ  которой  губерніи  какіе 
уѣзды  и въ  которыхъ  уѣздахъ  какія  власти,  съ 
обозначеніемъ  предметовъ  ихъ  вѣдомствъ  308 9 . Но 

3098  Лист.  31  и 32,  тамже. 

3099  Сборы.  Цирк,  и Инстр.,  т.  1,  приложеніе  1 къ 
§ 28,  стр.  33—49. 


— 679  - 


нетолько  предписаніями  дѣйствовалъ  Министръ  на 
искорененіе  безпорядковъ  въ  подчиненномъ  ему 
вѣдомствѣ,  онъ  объяснялся  лично  съ  нѣкоторы- 
ми Начальниками  Губерній  и хотя  узналъ  отъ 
ихъ,  что  назначаемые  Комитетомъ  о раненыхъ  3100 
въ  должности  Полицеймейстеровъ  и Городничихъ 
военные  штабъ  и оберъ-офицеры  нерѣдко  оказы- 
ваются совершенно  неспособными  къ  отправле- 
нію полицейскихъ  обязанностей,  но  не  согласил- 
ся съ  ними,  чтобы  назначеніе  Комитетомъ  этихъ 
чиновниковъ  было  причиною  неудовлетворитель- 
наго состоянія  Городскихъ  Полицій;  такъ  какъ 
отъ  Комитета  зависитъ  только  назначеніе  канди- 
дата, а утвержденіе  его  въ  должности  предостав- 
лено законами  уже  самимъ  Начальникамъ  Гу- 
берній, почему  сообщилъ  всѣмъ  Военнымъ  и 
Гражданскимъ  Губернаторамъ,  что  при  такомъ 
порядкѣ  утвержденія  въ  должностяхъ  Полицей- 
мейстеровъ и Городничихъ  всѣ  послѣдствія  отъ  на- 
полненія этихъ  мѣстъ  людьми  неспособными  долж- 
ны относиться  непосредственно  къ  личной  отвѣт- 
ственности самихъ  Начальниковъ  Губерній  3101 . 
Не  упустилъ  изъ  виду  и губернскихъ  вѣдохмостей, 
которыя  въ  иныхъ  губерніяхъ  издавались  несо- 
всѣмъ исправно  въ  отношеніи  къ  наружному  ви- 
ду и съ  отступленіемъ  отъ  данныхъ  Формъ:  однѣ 
изъ  нихъ  печатались  на  бумагѣ  самаго  низшаго 


3100  Прежде  Комитетъ  этотъ  назывался  Комите- 
томъ 18  авг.  1814  г. 

Сбор.  Цирк,  и Инстр.,  т.  II,  § 13, 


1842  гі. 


зюі 


- 680  - 


1842  г.  достоинства,  мелкимъ  и нечеткимъ  шрифтомъ, 
при  другихъ  прилагались  особыя  статьи  и прибавле- 
нія въ  половину  и осьмую  долю  листа,  при  иныхъ 
вовсе  прекращено  было  печатаніе  приложеній  къ 
оффиціальной  части,  разсылавшихся  для  исполне- 
нія въ  губернскія  и уѣздныя  присутственныя  мѣ- 
ста, иныя  доставлялись  подписчикамъ,  даже  въ 
самое  Министерство,  въ  томъ  видѣ,  какъ  выходи- 
ли изъ  типографическаго  станка,  т.  е.  неразрѣзан- 
ными, неброшированными  и оттиснутыми  на  цѣ- 
лыхъ листахъ  съ  такимъ  небреженіемъ,  что  труд- 
но и почти  невозможно  было  привести  ихъ  въ 
порядокъ.  Графъ  Левъ  Алексѣевичъ  обратилъ  вни- 
маніе Начальниковъ  Губерній  на  такой  безпоря- 
докъ 3',оа.  Преслѣдуя  недостатки  администраціи, 
онъ,  съ  другой  стороны,  хотѣлъ  поощрить  дѣй- 
ствительныя заслуги  и испросилъ,  на  первый  разъ, 
прибавочные  оклады  Начальникамъ  Губерній,  сораз- 
мѣрно заслугамъ  и достоинствамъ.  При  этомъ  онъ 
высказалъ  надежду,  что  «прибавочное  содержаніе 
послужитъ  средствомъ  къ  пріисканію  на  сіи  важныя 
мѣста  людей  способныхъ  и достойныхъ  къ  подня- 
тію въ  общемъ  мнѣніи  этого  званія  и къ  улучшенію 
губернскаго  управленія»  ЗІОЭ.  — Нижніе  воинскіе 
чины,  отставные  и увольняемые  въ  безсрочный 
отпускъ,  много  озабочивали,  въ  послѣдніе  годы, 
Министерство  Внутреннихъ  Дѣлъ,  и,  по  его  на- 
стояніямъ, сдѣлано,  въ  прошломъ  году,  по  Ми- 


3102  Т.  I,  § 201,  тамже. 

3103  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 
€т.,  1843  г.,  ДО  37,  лист.  32. 


- 681  - 

нистерству  Государственныхъ  Имуществъ,  распо- 
ряженіе, о водвореніи  на  казенныхъ  земляхъ  и въ 
казенныхъ  селеніяхъ  тѣхъ  изъ  нихъ,  которые  по- 
ступали на  службу  изъ  государственныхъ  крестьянъ 
ЗІ0\  Теперь  возбужденъ  подобный  вопросъ  и о 
тѣхъ  изъ  нихъ,  которые  поступали  въ  военную 
службу  изь  городскихъ  сословій.  Комитетъ  Ми- 
нистровъ, разсуждая  объ  этихъ  послѣднихъ,  хотя 
и указывалъ  на  городскія  земли  и угодья,  кои 
могутъ  быть  имъ  отводимы  для  поселенія  и хлѣ- 
бопашества; по  не  призналъ  возможнымъ,  об- 
ратить пособія  при  такихъ  водвореніяхъ  на  мѣ- 
щанскія общества,  обремененныя,  въ  иныхъ  горо- 
дахъ, разными  повинностями,  особенно  расхода 
ми  на  сдачу  рекрутъ,  дотого,  что  всякій  новый 
налогъ  былъ  бы  для  нихъ  тягостнымъ.  На  этомъ 
основаніи  пожелалъ,  имѣть  предварительно  свѣдѣ- 
нія, о способахъ  городовъ  для  пособія  отстав- 
нымъ и безсрочно  отпускнымъ  воинскимъ  чинамъ 
и о состояніи  городскихъ  обществъ  вообще.  Какъ 
свѣдѣній  этихъ  не  было  въ  Министерствѣ;  то 
Графъ  Левъ  Алексѣевичъ  потребовалъ  ихъ  отъ  Гу- 
бернаторовъ 3106 . 

Здѣсь  нелишнимъ  будетъ  упомянуть,  что  чи- 
сло чиновниковъ  Министерства  простиралось  до 
624,  а въ  вѣдомствѣ  Министерства  составляло 
цифру  23.674  ЗІОв;  такъ  какъ  свѣдѣніе  это  еще 

3104  Положеніе,  16  апрѣля  1841  г. 

Сбор.  Цирк,  и Инстр.,  т.  III,  § 276,  при- 
мѣчаніе. 

3109  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 
Ст.,  1843  г.,  № 37,  лист.  37,  на  оборотѣ. 


1842  г 


44 


- 682  - 


Ш2  г.  въ  первый  разъ  попалось  въ  нашихъ  источни- 
кахъ. 

Арестантскія  роты  подчинены,  въ  этомъ  го- 
ду, Главному  Управленію  Путей  Сообщенія  и Пуб- 
личныхъ Зданій  #,°7;  но  до  того  времени  учреждена 
еще,  подъ  вѣдомствомъ  Министерства  Внутреннихъ 
Дѣлъ,  арестантская  полурота  въ  Керчь-Еникале 
8,08 . Тюремные  Комитеты  вновь  открыты  въ  г. 
Ковровѣ,  Владимірской  губерніи,  Камышинѣ,  Воль- 
скѣ, Николаевѣ,  Кузнецкѣ,  Царевѣ,  посадѣ  Ду- 
бовкѣ,  Саратовской  9109 , въ  Пензѣ,  Бѣлицѣ  и Сѣн- 
нѣ,  Могилевской,  Корсунѣ,  Симбирской  3110  и въ 
другихъ  городахъ  31 11 , всего  одинъ  Губернскій  (въ 
Пензѣ)  и 43  Уѣздныя  въ  11  губерніяхъ,  именно 
въ  Архангельской  6,  Владимірской  2,  Волынской 
1,  Казанской  11,  Курляндской  3,  Могилевской  3, 
Московской  1,  Пермской  3,  Саратовской  6,  Сим- 
бирской 1,  Смоленской  4,  которые  съ  прежними 
Комитетами  составили  54  Губернскихъ,  Област- 
ныхъ о Портовыхъ,  179  Уѣздныхъ,  всего  233. 
Въ  нихъ  состояло  членовъ  3.416;  на  попеченіи 
ихъ  находилось  арестантовъ  обоего  пола:  по  дѣ- 
ламъ уголовнымъ  и слѣдственнымъ  55.593,  по 


3,07  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  1, 
ДО  15.951. 

3108  М 15.859,  тамже. 

3109  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1842  г.,  кн.  3,  стр. 

С1Ѵ. 

8,10  Кн.  4,  стр.  КѴІ1,  въ  томъже  Журналѣ. 

31,1  Въ  какихъ  именно,  мы,  къ  сожалѣнію,  не 
имѣемъ  свѣдѣній* 


- 683  - 


долговымъ  претензіямъ  и казеннымъ  взысканіямъ  *842  г. 

1 .540,  больныхъ  и умалишенныхъ  554,  содержав- 
шихся при  Полиціяхъ  65.454,  препровожденныхъ 
по  этапамъ  на  родину  и сосланныхъ  въ  Сибирь 
(на  поселеніе  и въ  каторжную  работу)  106.619, 
итого  229.700. — Лучшимъ  средствомъ  къ  достав- 
ленію арестантамъ  полезнаго  занятія  оказалось 
обработываніе  огородовъ  при  тюрьмахъ,  что  и 
испытано  было  въ  17  городахъ  31 12. 

Бродяжничество  ИЛИ  собственно  дезертир-  Бродяжниче- 
ство показалось  въ  Олонецкой  губерніи,  гдѣ  Ко-  СТВ0, 
релы  Петрозаводскаго,  Олонецкаго  и Повѣнец- 
скаго  уѣздовъ  принимали  своихъ  единоземцевъ, 
бѣжавшихъ  изъ  войскъ  3113 , но  дезертирство  это 
не  имѣло  дальнѣйшихъ  послѣдствій. 

Нищихъ  въ  особенности  МНОГО  замѣчено  ВЪ  Нищенство. 
Тверской  губерніи,  за  что  сдѣланъ  Губернатору 
Высочайшій  выговоръ  ЗІІ\  Существованіе  С.-Пе- 
тербургскаго Комитета  о нищихъ  оставлено  до 
составленія  ироэкта  положенія,  объ  искорененіи 
нищихъ  въ  Россіи  31 14. 

Пожары  были  ДОВОЛЬНО  многочисленны,  ИЗЪ  Пожары, 
нихъ  наиболѣе  опустошительные  въ  Казани  31  Ів, 

3112  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1843  г.,  кн.  13,  смѣсь, 
стр.  493 — 495. 

3113  Втор.  Поли.  Собр.  Зак. , т.  XVII,  отд.  1,  X* 

15.920. 

3114  Сбор.  Цирк,  и Инстр.,  т.  VII,  § 363. 

3114  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  1,  X 
15.196. 

3116  Дѣло,  въ  Арх.  Дед.  Пол.  Исп.,  1842  г.,  № 

1.180. 


4* 


- 684  - 


1842  г,  въ  Перми  111 7,  Троицкѣ,  Оренбургской  губерніи, 
Ефремовѣ,  Тульской,  Кузнецкѣ,  Саратовской,  и 
Нухѣ,  за  Кавказомъ  31  но  также  болѣе  или 
менѣе  значительные  въ  Орлѣ  3119 , Бѣлицкомъ  уѣз- 
дѣ. Могилевской  губерніи  ЗІ2°,  Островѣ,  Псков- 
ской 3121 , въ  Вятской  губерніи  3|22,  УфѢ,  Орен- 
бургской ЗІ2Э,  Твери  ЗІ2А,  Нижнемъ  Новгородѣ  ЗІ2% 
Ярославскомъ  уѣздѣ  3126  и Романовѣ-Борисо- 
глѣбскѣ,  Ярославской  ЗІ2\  Многіе  изъ  пожаровъ 
произошли  вслѣдствіе  поджоговъ,  какъ  въ  Орлѣ3128, 
Твери  ЭІ9\  УфѢ  3130 , Нижнемъ  Новгородѣ  3,3  \ 
Казани  ЗІЗ%  Ярославской  губерніи  3133  и въ  дру- 
гихъ мѣстахъ.  Поджоги  наносили  значительное 


3117  Дѣло,  Л*  1.217,  тамже. 

3,18  Жури.  Мин.  Ви.  Дѣл.,  1844  г.,  кн.  2,  стр. 

327. 

3119  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1842  г. 
№ 948. 

3120  Дѣло,  Л»  1.017,  тамже. 

3121  Дѣло,  № 1.020. 

3,22  Дѣло,  X*  1.083. 

ЭХ2’  Дѣло,  X 1.153. 

3124  Дѣло,  № 1.167. 

8123  Дѣло,  ДЗ  1.178. 

3,28  Дѣло,  ДС»  1.200. 

3,27  Дѣло,  № 1.201. 

3126  Дѣло,  До  948. 

3129  Дѣло,.  ДС»  1.167. 

31,9  ДЬдо,  № 1.153. 

3,31  Дѣло,  ДС  1.178. 

9,33  Дѣло,  Л»  1.180. 

3131  ДЬла,  ДЗ  21.00  и 1.201. 


— 685  — 


разореніе  и сопровождались  разными  толками,  ко-  ішг. 
торые  возбуждали  сильное  безпокойство  между 
жителями  ЗІЗ\  Побужденіемъ  къ  поджогамъ  слу- 
жили частные  виды  и лпчиссгп,  но  не  общій  умы- 
селъ, какъ  о томъ  тогда  толковали.  Молва  обви- 
няла въ  поджогахъ  Евреевъ,  находившихся  въ 
военной  службѣ,  Поляковъ  п кантонистовъ.  Под- 
метныя письма,  съ  угрозами  произвести  пожаръ, 
найдены  въ  10  городахъ,  но  только  въ  одномъ 
открытъ  виновный  313*,  Столь  возмутительныя 
дѣйствія  вызвали  самыя  строгія  мѣры:  велѣно  су- 
дить военнымъ  судомъ  какъ  поджигателей  ЗІЗ% 
такъ  и виновныхъ  въ  подкидываніи  писемъ  съ 
угрозами  поджоговъ  3137,  а женщинъ^  участвовав- 
шихъ въ  поджогахъ,  гражданско-уголовнымъ  *,3\ 
изъ  нихъ  поджигателей  прогонять  сквозь  строй 
1.000  человѣкъ  6 разъ  и,  если  выдержатъ  на- 
казаніе, ссылать  въ  Сибирь  въ  каторжную  рабо 

3,34  Дѣло,  ДѴЗ  1.220,  тамже  и дѣло,  въ  Арх.  Дсп. 

Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 Ст.,  1843  г.,  № ЗТ,  лист*  99. 

ЭХ1*  Дѣло,  въ  Арх.  Деи.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 
Ст.,  1843  г.,  № 37,  лист.  100. 

3,36  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  2,  ЛЗ 
16.063;  Сбор,  Цирк,  п Иистр.,  т.  VII,  приложеніе 
къ  § 382;  циркуляры  3 и 28  октября  1842  г.,  24 
ноября  1842  г,,  стр.  220  и 221;  дѣло,  въ  Арх.  Дсп. 

Пол.  Исп.,  1842  г.,  № 1.162. 

3137  Втор.  Поли.  Сбор.  Зак.,  т.  XVII,  стд.  2, 

16.306;  Сбор.  Цирк,  и Иистр.,  т.  VII,  приложеніе 
къ  § 382;  циркуляръ  3 дек.  1842  г.,*  стр.  221. 

3138  Сбор.  Цирк,  п Иистр,,  т.  VII,  приложеніе 
къ  § 382;  циркуляръ  5 дек,  1842  г,,  стр»  22І, 


1842  г. 


Другія  пре- 
ступленія. 


— 686  — 

ту  3139 . Для  пособія  погорѣвшимъ  отпускался 
строевой  лѣсъ  изъ  казенныхъ  дачь,  сдѣланы  об- 
легченія въ  отправленіи  повинностей,  и выдано 
заимообразно  1.024.500  р.  30  к.,  безвозвратно 
49.023  р.  94  к.,  собрано  добровольныхъ  прино- 
шеніи , посредствомъ  открытыхъ  подписокъ  и 
безъ  нихъ,  187.513  р.  35  к.  сер.  3,40 

Разбоевъ  и грабежей  показывается  слишкомъ 
420  случаевъ, 3141  наиболѣе  въ  губерніи  Тверской 
3142 , Пермской  3,4Э,  Астраханской  ЗІ44,  Подоль- 
ской , Херсонской,  Новгородской,  Казанской, 
С.-Петербургской,  Московской,  въ  областяхъ 
Бессарабской  и Кавказской  3,4\  въ  западной 
Сибири  ЗІ4\  въ  губерніи  Курляндской  ЗІ4%  Ви- 


31 3*  Циркуляръ,  28  октября  1842  г.,  тамже,  стр. 

220. 

3140  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1844  г.,  кн.  2,  стр. 

327. 

3141  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 
Ст.,  1843  г.,  № 37,  лист.  158,  на  оборотѣ. 

3,42  Дѣла,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1842  г., 
№ 1.088,  1.152,  1.228,  1.253. 

3143  Дѣла,  № 1.127,  1.233,  тамже. 

3144  Дѣло,  № 822,  тамже. 

3144  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 
Ст.,  1843  г.,  № 37,  лист.  158,  на  оборотѣ. 

3,46  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1842  г.,  А5 
1.156. 

3147  Дѣло,  Д2  1.049,  тамже. 


- 687  - 

ленской  3,4\  Псковской  Таврической  3,4°, 

Костромской  3,41 , въ  Саратовской  3,4\  гдѣ  даже 
употреблена  военная  спла  въ  Царицынскомъ  уѣз- 
дѣ 3‘43,  Нпжегородской  ЗІ44,  въ  бывшей  Бѣло- 
стокской  области  34  44  п па  Волгѣ  3'48;  сильное 
воровство  въ  С.-Петербургѣ  3147.  Дѣлателей  Фаль- 
шивыхъ денегъ  открыто  43  человѣка,  въ  20  гу- 
берніяхъ 3“а,  въ  томъ  числѣ  въ  Саратовской  8,4\ 
Могилевской  3,'°,  Пермской  3‘81,  Лнфляндской, 
С.-Петербургской  3,8а,  Новгородской  3,83 , Тоболь- 
ской 3,8%  Кіевской  3,“,  Херсонской  3,38  и Ека- 


3,48  Дѣло,  М 1.118. 

3,48  Дѣло,  ж 1.210. 

3.40  Дѣло,  Ж 1.062. 

3.41  Дѣло,  № 1.079. 

Дѣла,  Ж 1.081  и 1.218. 

3.43  Дѣло,  № 1.290. 

3.44  Дѣло,  № 1.275. 

3,44  Дѣло,  № 1.148. 

3,48  Дѣло,  Ж 1.129. 

3.47  Дѣло,  № 1.173. 

3148  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 
Ст.,  1843  г.,  Ж 37,  лист.  160. 

3.48  Дѣла,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1842  г.,  № 
915,  995,  и 1.081. 

3,80  Дѣло,  Л»  930,  тамже. 

3181  Дѣла,  X5  970,  1.000  и 1.099,  тамже. 

3,83  Дѣло,  Ж 1.002. 

3.83  Дѣло,  Ж 1.014. 

3.84  Дѣла,  X 1.066  и 1.069. 

3184  Дѣло,  X 1.095. 

3,88  Дѣла,  X 1.093  и 1.291. 


1843  г. 


— 688  - 


із'*2  г.  теринославекой  31  ѳ\  Семь  преступниковъ  бы- 
ли арестанты,  занимавшіеся  поддѣлкою  денегъ  въ 
острогахъ,  одинъ  Австрійскій  подданный  и Курлянд- 
скій крестьянинъ , которые  сдѣлали  въ  Новгородѣ 
до  5.200  двадцатипяти-рублевыхъ  ассигнацій, 
отобранныхъ  однакоже  отъ  нихъ  самихъ.  Рас- 
пространилась перекраска  синихъ  пятирубле- 
выхъ ассигнацій  въ  красныя,  которыя  и принима- 
лись за  десятирублевыя;  онѣ  появились  въ  4 гу- 
берніяхъ 35вр.  Много  было  убійствъ  въ  раз- 
ныхъ мѣстахъ — 1,308  случаевъ  ЗІ69.  Жалобъ  отъ 
крестьянъ  на  помѣщиковъ  поступило  въ  Мини- 
стерство 7 ЗІ7°;  а всеподданнѣйшихъ  8 ЗІ71.  Меж- 
ду казенными  крестьянами  губерній  Пермской  317\ 


3167  Дѣло,  № 1.124. 

3168  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 
Ст.,  1843  г.,  № 37,  лист.  161. 

3169  Дѣла,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Иси.,  1842  г., 
№ 916,  947,  956,  977,  1.026,  1.029,  1.055,  1.082, 
1.107,  1.146,  1.159,  1.166,  1.192,  1.211,  1.212,  1.222, 
1.223,  1.246,  1.257,  1.275,  1.279,  Р286,  1.288,  1.289, 
1.659,  1.707,  1.871,  1.875,1.884,1.922,  1.935,2.061 
и дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 Ст., 
1843  г.,  N 37,  лист.  164  п 165. 

3170  Дѣла,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1842  г.,  N 
1.648,  1.654,  1.743,  1.784,  1.786,  1.797,  1.880,  тамже. 

3171  Дѣла,  № 1.767,  1.801,  1.831,  1.911,  1.936, 
1.946,  1.962,  1.978. 

3172  Дѣло,  N°  1.769,  тамже. 


— 689  — 


Вятской  3173 , Казанской  ЗІ74,  Олонецкой  3174  и 
Вологодской  3176  происходили  важные  безпорядки 
по  случаю  новаго  устройства  казенныхъ  имѣній, 
денежныхъ  сборовъ,  введенія  общественной  за- 
пашки, требованія  посѣва  картофеля  и проч.  Кре- 
стьяне собирались  толпами,  въ  иныхъ  мѣстахъ,  до 
6.000  человѣкъ,  дѣлали  разныя  неистовства,  со- 
противлялись вооруженною  рукою  и доводили  до 
кровопролитія,  причемъ  убито  300  крестьянъ  и 86 
человѣкъ  нижнихъ  чиновъ  изъ  воинскихъ  командъ, 
которыя  были  употреблены  для  усмиренія  непокор- 
ныхъ ЗІ77.  Неповиновенія  крестьянъ  помѣщичьихъ 
обнаружились  въ  24  имѣніяхъ,  въ  губерніяхъ  Моги- 
левской ЗІ78,  Смоленской  3179 , Пензенской  3180 , 
Московской3181,  Костромской3182,  Черниговской3183, 
Полтавской  ЗІ84,  Екатеринославской  ЗІ8%  Новго- 


ЗІ7^  Дѣла,  № 1.771  и 1.816. 

3174  Дѣло,  № 1.859. 

3,75  Дѣло,  № 1.744. 

3176  Дѣло,  № 1.846. 

3177  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 
Ст.,  1843  г.,  Л*  37,  лист.  142—145. 

3178  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1842  г.,  ЛѴз 
1.654. 

3179  Дѣла,  № 1.781,  1.796,  1.895,  1.913,  1.987. 

3180  Дѣло,  М 1.790. 

3181  Дѣла,  М 1.808  и 1.906. 

3182  Дѣло,  № 1.823. 

3183  Дѣла,  N 1.828  и 1.938. 

• 3184  Дѣло,  № 1.829. 

3186  Дѣла,  № 1.830  и 1.885. 


1842  г. 


- 690  — 


1842  г.  родской  ЗІ88,  Нижегородской  3,87 , Саратовской 

3,88  и Оренбургской  31 88;  Фабричныхъ  и завод- 
скихъ людей  въ  Енисейской  3,80  и Московской  ЗІ81. 
Неповиновеніе  крестьянъ  иногда  доходило  и до 
убійствъ:  15  помѣщиковъ  и 3 управлявшіе  имѣнія- 
ми сдѣлались  жертвами  буйства  крестьянъ  31,3  въ 
губерніяхъ  Пензенской  31’3,  Саратовской  ЗІ8‘, 
Костромской  31  Гродненской  э'“,  Харьковской 
ЗІ,\  Калужской  ЭІ,\  Астраханской  3,9\ Оренбург- 
ской 33°°,  Новгородской  3301  и Ковенской  330 “.Поку- 
шенія на  жизнь  помѣщиковъ  сдѣланы  въ  Ярослав- 

31.8  Дѣла,  Л2  1.832  и 1.947. 

3.87  Дѣла,  Л?  1.914  и 1.948. 

3.08  Дѣло,  № 1.918. 

3.88  Дѣло,  № 1.985. 

3.80  Дѣло,  № 1.954. 

3.81  Дѣло,  № 1.981. 

3,33  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 
Ст.,  1843  г.,  № 37,  лист.  150. 

31,3  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  1842  г.,  Л2 

1.686. 

31.8  Дѣло,  № 1.698. 

3,8‘  Дѣла,  Л»  1.793  и 1.844. 

3,88  Дѣло,  № 1.803. 

3.87  Дѣло,  Л*  1.819. 

3.88  Дѣло,  № 1.863. 

3,88  Дѣло,  № 1.898* 

3300  Дѣло,  М 1.907. 

3301  Дѣло,  № 1.663. 

3333  Дѣло,  № 1.779. 


— 691  - 


ской  э2о%  Костромской*204,  Смоленской  э20*,  Грод- 
ненской 3206 . Злоупотребленія  помѣщичьей  власти 
изслѣдовались  въ  губерніи  Новгородской  32°7,  Кіев- 
ской 3208  , Волынской  32°%  Нижегородской  32І°, 
С.-Петербургской  321 1,  Подольской  3212,  Костром- 
ской 32,%  Калужской  32І%  Смоленской  321%  Мо- 
гилевской 321%  Ярославской  321%  Московской  321в, 
Воронежской  321 9 . Дѣла,  о взятіи  имѣній  въ  опе- 
ку за  злоупотребленіе  власти,  неприличное  пове- 
деніе и проч.,  производились  по  губерніи  Нов- 
городской 322  \ Ярославской  3221,  Курской  322% 


3203 

Дѣла, 

ДО 

1.703 

и 1.900. 

3 204 

Дѣло, 

ДО 

1.850. 

32  Об 

Дѣла, 

до 

1.866 

и 1.987. 

3206 

Дѣло, 

до 

2.319. 

3207 

Дѣла, 

до 

1.664, 

1.888,  1.894,  1.960, 

3208 

Дѣла, 

до 

1.759, 

1.798,  1.802,  1.867, 

1.955  и 

1.994. 

3209 

Дѣла, 

до 

1.760 

и~1.887. 

3210 

Дѣло, 

до 

1.792 

и дѣло,  18  іюля|1842 

3211 

Дѣла, 

до 

1.852, 

1.950,  1.969,  3.565. 

3212 

Дѣла, 

до 

1.868, 

1.899,  1.904. 

3213 

Дѣла, 

до 

1.879, 

1.984. 

3214 

Дѣло, 

до 

1.903. 

3214 

Дѣло, 

до 

1.905. 

3216 

Дѣло, 

до 

1.940. 

3217 

Дѣло, 

до 

1.953. 

3218 

Дѣла, 

до 

1.968, 

1.971. 

321» 

Дѣло, 

до 

1.979. 

3220 

Дѣла, 

до 

1.649, 

1.776,  2.315. 

3221 

Дѣла, 

до 

1.734 

и 1.941. 

3222 

Дѣло, 

до 

1.735. 

1842  г. 


— 692 


1842  г. 


Повинности: 
а)  рекрут- 
ская. 


Екатеринославской  3333 , Пензенской  32,4  и Сара* 
товской  3324 . Поступила  также  жалоба  и на  вла- 
дѣльца одного  города  отъ  жителей  его  заав.  Ко- 
роче, годъ  этотъ  былъ  очень  безпокоенъ. 

Въ  1842  году,  произведены  три  рекрутскіе 
набора:  одинъ  очередный  съ  западной  полосы 
по  5 человѣкъ  съ  1.000  3227,  другой  на  особыхъ 
правилахъ  съ  государственныхъ  крестьянъ  С.  - 
Петербургской,  Псковской,  Курской,  Харьков- 
ской, Екатеринославской,  Херсонской,  Полтавской 
и Черниговской  губерніи  3228  ; третій  съ  однодвор- 
цевъ и гражданъ  Витебской,  Могилевской,  Кіев- 
ской, Подольской,  Волынской,  Минской,  Вилен- 
ской, Гродненской  и бывшей  области  Бѣлосток- 
ской  по  10  человѣкъ  съ  тысячи  33 2\  Министер- 
ство наблюдало  за  своевременнымъ  окончаніемъ 
наборовъ,  разрѣшало  недоумѣнія,  жалобы,  дѣла- 
ло распоряженія  къ  сокращенію  издержекъ,  со- 
ставило дополнительныя  правила,  о приводѣ  рек- 
рутъ изъ  Евреевъ  къ  присягѣ  и прочее  323°. 

3923  Дѣло,  № 1.773. 

3294  Дѣло,  № 1.848. 

3224  Дѣло,  № 1.896. 

3226  Дѣло , № 1.429. 

3227  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  1, 
№ 15.840. 

3228  № 15.841,  тамже. 

3229  ДО  15.842. 

3230  Дѣло,  въ  Арх.  Леи.  Пол.  Исп.,  3 Ст.,  3 
Отд.,  отъ  ДО  414 — 1.370;  а дополнительныя  узаконе- 
нія, объ  этой  повинности,  см.  во  Втор.  Поли.  Собр. 
Зак.,  т.  XVII,  отд.  2,  алфавитный  указатель,  стр. 
47,  рекруты. 


— 693  — 


Количество  земскихъ  сборовъ  простиралось, 
за  послѣднее  трехлѣтіе,  до  33.098.447  р.  сер. 
Выводы  изъ  свѣдѣній  Министерства  показали 
«крайнюю  неуравнительность»  этихъ  сборовъ, 
во-первыхъ,  по  губерніямъ,  во-вторыхъ,  по  со- 
стояніямъ. Такъ,  напримѣръ,  мѣщане  платили, 
смотря  по  губерніямъ,  отъ  6 коп.  мѣдью  (въ 
Тамбовской)  до  4 р.  асе.  (С.-Петербургской), 
крестьяне  отъ  53  коп.  до  3 р.  30  коп.  «По  со- 
словіямъ, гдѣ  земскія  повинности  должны  бы 
быть  разсчитаны  въ  прямомъ  содержаніи  къ  по- 
датямъ,» платили  па  одинъ  рубль  податей, 
крестьяне  отъ  21  до  51  коп.  съ  души,  мѣщане 
отъ  11  до  15  коп. , купцы  отъ  3 до  15  коп.,  а о 
натуральныхъ  повинностяхъ  не  было  въ  Министер- 
ствѣ и данныхъ,  изъ  которыхъ  можно  было  вы- 
вести самую  ихъ  оцѣнку,  извѣстію  было  только,  что 
въ  трехлѣтіе,  съ  1814 — 1816  годъ,  онѣ  оцѣни- 
вались въ  41.892.878  р.  сер.  въ  годъ  3231  . Само 
собою  разумѣется,  въ  такомъ  состояніи  не  мог- 
ла оставаться  эта  часть;  почему  и былъ  учреж- 
денъ Комитетъ  для  уравненія  земскихъ  повин- 
ностей, подъ  предсѣдательствомъ  Графа  Льва 
Алексѣевича,  изъ  Товарищей  Министровъ  Госу- 
дарственныхъ Имуществъ,  Финансовъ  и Главно- 
управлявшаго  Путями  Сообщенія,  Директора  Поч- 
товаго Департамента  п Директора  одного  изъ  Де- 
партаментовъ Военнаго  Министерства,  по  избра- 


3231  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 
Ст.,  1843  г.,  № 37,  лист.  174—176. 


б)  земская 

1842  г. 


1842  г. 


Дѣла  сосло- 
вій: 

а)  дворянства. 


% 


— 694  — 

нію  Военнаго  Министра  3232 . Другое  распоряже- 
ніе заключалось  во  введеніи  вспомогательнаго 
земскаго  сбора  въ  землѣ  войска  Донскаго,  обла- 
сти Бессарабской,  губерніяхъ  Курляндской,  Лиф- 
ляндскоп  и Эстляндской  3233  и въ  раздѣленіи  всѣхъ 
вообще  губерній  по  климату  для  отпуска  отоп- 
ленія и освѣщенія  войскамъ  323 4 . 

Пожертвованія  на  образованіе  юношества 
поступили:  отъ  Минскаго  дворянства,  которое 

представило  реквизиціонную  сумму,  до  33.000  р. 
сер.,  въ  пользу  дѣтскихъ  пріютовъ  и пансіона 
при  Минской  гимназіи  3234 ; отъ  Новгородскаго, 
установившаго  постоянный  сборъ  съ  своихъ  имѣ- 
ній, по  количеству  владѣемыхъ  крестьянъ,  по  У7 
коп.  сер.  съ  души  3236  ; отъ  Калужскаго,  назна- 
чившаго дополнительный  сборъ  по  13/7  коп.  сер. 
съ  души  3237  ; отъ  Полтавскаго,  которое  предо- 
ставило на  тотъже  предметъ  половину  капитала, 
пожертвованнаго,  въ  1804  г.,  Тайнымъ  Совѣт- 
никомъ Судьенкомъ  въ  пользу  Малороссійскихъ 
училищъ,  и установило  дополнительный  сборъ  по 
іу2коп.асс.  по  разсчету  владѣемыхъ  крестьянъ3238; 

3232  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  1,  № 
15.364. 

3233  № 15.232,  тамже. 

3234  УѴ2  15.416,  тамже. 

3235  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1842  г.,  кн.  2,  стр. 

ьхш. 

3230  Кн.  4,  стр.  XXVI,  тамже. 

3237  Стр.  XXXII,  тамже. 

3238  Дополненія  ко  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  ч.  1, 
К2  15.641а,  и Жѵрн.  Мпн.  Вн.  Дѣл.,  1842  г.,  кн.  4, 
стр.  XXXIII. 


- 693 


Эзельское  же  дворянство,  вмѣсто  предположен-  ±ш  г. 
наго  заведенія  для  отставныхъ  нижнихъ  чи- 
новъ, постановило  выдавать  имъ  денежное  посо- 
біе 3239  . Министерство,  для  руководства  при  вы- 
борахъ, издало  дополненіе  къ  ручной  кнпгѣ,  ра- 
зосланной имъ  въ  1837  году  324°,  касательно 
дворянскихъ  выборовъ  3241  . 

Вь  званіе  почетныхъ  гражданъ  возведено:  б)  почетные 
потомственныхъ — 53  лица  муж.  и 2 жен.  пола,  гРаждане* 
личныхъ — 5 3242 . 

Предоставлено  мѣщанамъ — одиночкамъ,  ко-  в)  Мѣщане, 
торые  заведутъ  прочную  торговлю  въ  Кавказ- 
ской области,  при  укрѣпленіяхъ,  за  карантинною 
линіею  права  купцовъ  третьей  гильдіи  3243  . 

Въ  Свободные  ХЛѣбопаШЦЫ  уволены:  64  г)  Свободные 

крестьянина  наслѣдииковъ  Дѣйствительнаго  Стат-  хлѣбопашцы, 
скаго  Совѣтника  Кржижановскаго,  Мосальскаго 
уѣзда,  Калужской  губерніи  3244 ; 16  помѣщицы  Гей- 
кингъ,  Ярославскаго  уѣзда  3244;  1.820  Коллеж- 
скаго Регистратора  Огарева,  Зарайскаго  уѣзда, 

заз»  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1842  г.,  № 4,  стр. 

XXIV. 

3240  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  Ч.  III,  КН;  2,  стр. 

298. 

3241  Сборн.  Цирк,  и Инстр.,  т.  I,  § 249,  при- 
мѣч.  2,  т.  И,  § 16,  примѣч.,  т.  III,  § 252. 

3242  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 
Ст.,  1843  г.,  № 37,  лист.  63. 

3243  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  1,  № 

15.604. 

3244  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  1833  г.,  № 

497. 

Дѣло,  1841  г.,  № 4Ув,в. 


394  < 


1842  г. 


д)  Обязанные 
крестьяне. 


е)  Лифлянд- 
скіе  крестья- 
не. 


- 696  - 

Рязанской  губерніи  324в;  511  Княжны  Мещер- 
ской, Пошехонскаго  уѣзда,  Ярославской  губер- 
ніи 3247;  28  помѣщицы  Рындиной,  Вологодскаго 
уѣзда  3248  . 

Издано  положеніе,  объ  обязанныхъ  крестья- 
нахъ; на  основаніи  этого  положенія  разрѣшено 
помѣщикамъ,  заключать  съ  крестьянами  своими 
договоры  на  такомъ  основаніи,  чтобы  помѣщи- 
ки сохраняли  право  вотчинной  собственности  на 
землю,  а крестьяне,  получая  отъ  нихъ  поземель- 
ные участки,  исполняли  за  то  условленныя  дого- 
воромъ повинности  3249  . Первый  изъ  помѣщи- 
ковъ заключилъ  такой  договоръ  Генералъ-Адъю- 
тантъ Графъ  (въ  послѣдствіи  Генералъ-Фельд- 
маршалъ и Князь)  Воронцовъ  съ  крестьянами 
своими  въ  С.-Петербургской  губерніи  3240 . 

Волненіе  между  Лифляндскими  крестьянами 
прошлаго  года  3241  и жалобы  ихъ  па  обремене- 
ніе работами  и недостатокъ  продовольствія  по- 
служили поводомъ  къ  пересмотру  дворянствомъ 

3243  Дѣло,  1841  г.,  № 29/в72. 

3247  Дѣло,  1840  г.,  М 49/604. 

3248  Дѣло,  1842  г.,  № У689. 

3249  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  1,  № 
15.462;  Журн.  Мпн.  Вн.  Дѣл.,  1843  г.,  ДѴ2  8,  стр. 
281,  дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1842  г.,  № 
1.739  и Сборы.  Цирк,  и Инстр.,  т.  I,  § 236,  при- 
мѣч.  2,  т.  III,  § 339. 

3240  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 
Ст.,  1843  г.,  УѴі  37,  лист.  52. 

3261  См.  выше,  1841  годъ,  возстановленіе  спокой- 


ствія. 


697 


положенія,  о Лифляндскихъ  крестьянахъ,  1819  го- 
да  3242  и къ  учрежденію  для  этой  цѣлп  въ  С.- 
Петербургѣ  Комитета,  подъ  предсѣдательствомъ 
Члена  Государственнаго  Совѣта,  бывшаго  Гене- 
ралъ-Губернатора Остзейскаго  края,  Графа  Па- 
лена, изъ  Генералъ-Адъютанта  Графа  Бенкен- 
дорфа, Министра  Внутреннихъ  Дѣлъ,  Дѣйстви- 
тельнаго Тайнаго  Совѣтника  Графа  Палена,  Тай- 
наго Совѣтника  Барона  Гана,  Предводителя  и 
двухъ  депутатовъ  отъ  ЛиФляндскаго  дворянства32*3. 

Крестьяне  одного  помѣщика  Витебской  гу-  ») 
берніи  прислали  къ  Министру  Финансовъ  про-  щичьи 

11  А ^ 1 стьяие 

шеніе,  въ  которомъ  вызывались  уплатить  казен- 
ные долги,  числившіеся  на  имѣніи,  съ  тѣмъ, 
чтобы  потомъ  выдана  была  имъ  купчая  крѣ- 
пость на  имѣніе  и дозволено  избрать  родъ  жиз- 
ни. Министръ  Финансовъ  препроводилъ  это  про- 
шеніе къ  Графу  Льву  Алексѣевичу,  назвавъ  его 
неблаговиднымъ  «понезаконности  домогатель- 
ства». Въ  такомьже  смыслѣ  писалъ  и Министръ 
Внутреннихъ  Дѣлъ  Витебскому  Гражданскому  Гу- 
бернатору, который  и объявить  крестьянамъ,  что 
прошеніе  ихъ  не  подлежало  удовлетворенію  по 
незаконности  его  326\  Для  разъясненія  значенія 


з2*2  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  1,  стр* 

579. 

3253  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 
Ст.,  1843  г.,  № 37,  лист.  61 — 63. 

3254  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Пол.  Исп.,  1842  г.,  ѵ\2 
1.822. 


Помѣ- 

і;ре- 


45 


- 698  - 


шз  *.  введенныхъ,  въ  1840  г.  э9“,  въ  западныхъ  гу- 
берніяхъ инвеятарей  въ  помѣщичьихъ  имѣніяхъ, 
Редакція  Журнала  Министерства  Внутреннихъ 
Дѣлъ,  напечатала  статью  39<в.  Въ  ней  объясняет- 
ся, что  въ  западной  Европѣ  инвентари  введены 
частію  обычаемъ,  частію  но  законамъ  и означа- 
ютъ «опись  вещамъ,  составляющимъ  чье-либо 
имущество»;  что  и у насъ,  въ  губерніяхъ,  возвра- 
щенныхъ отъ  Польши,  они  находились  во  все- 
общемъ употребленіи,  нетолько  въ  казенныхъ 
сельскихъ  хозяйствахъ,  но  и въ  помѣщичьихъ. 
Разница  между  тѣми  и другими  заключалась  въ 
томъ,  что  инвентари  для  имѣній  государствен- 
ныхъ составлялись  Правительствомъ  на  основаніи 
люстрацій,  производившихся  особо  для  того  наз- 
наченными чиновниками,  а инвентари  хозяйствъ 
помѣщичьихъ,  кромѣ  случаевъ  взысканія  или  по- 
вѣрки, предоставлялись  «личному  усмотрѣнію  и 
безотчетному  произволу  помѣщиковъ»  3347 . При 
такихъ  условіяхъ— -продолжаетъ  Журналъ — въ  ин- 
вентаряхъ  помѣщичьихъ  имѣній  не  было  никако- 
го однообразія:  всѣ  они  сходствовали  лишь  въ 
томъ,  что  содержали  описаніе  помѣстья  и посту- 
павшихъ съ  него  доходовъ,  но  описаніе  это  бы- 
ло въ  однихъ  пнвентаряхъ  короче,  въ  другихъ 
подробнѣе;  въ  однихъ  ограничивалось  самыми 
главными  статьями,  въ  другихъ  нисходило  до 


5244  См.  1840  годъ,  дѣла  сословій,  крестьяне. 

3240  Жури.  Мин.  Ба.  Дѣл.,  1843  г.,  кн.  2,  стр. 
242 — 262. 

Стр.  244,  тама;е. 


- 699  - 


медчайшихъ  подробностей.  Въ  большей  части  1842  г. 
инвентарей  излагались  перечень  крестьянскаго  на- 
селенія и крестьянскія  повинности,  съ  болѣе  или 
менѣе  подробными  заключеніями,  о производ- 
ствѣ работъ  и взносѣ  оброка;  въ  имѣніяхъ^одна- 
ко,  наиболѣе  благоустроенныхъ,  инвентари  со- 
держали нетолько  полное  и подробное  исчисле- 
ніе всѣхъ  доходовъ,  но  и расходовъ,  необходи- 
мыхъ на  содержаніе  и управленіе  вотчиннаго  хо- 
зяйства. Неизвѣстно — говоритъ  Журналъ — ког- 
да никакъ  вошли  въ  употребленіе  инвентари  въ 
губерніяхъ,  возвращенныхъ  отъ  Польши;  но  какъ 
они  не  выходили  изъ  предѣловъ  тѣхъ  областей, 
которыя  нѣкогда  составляли  великое  княжество 
Литовское,  то,  по  заключенію  Журнала,  нѣтъ 
сомпѣнія,  что  введеніе  ихъ  на  Руси  соверши- 
лось нерапыне,  какъ  въ  то  время,  когда  запад- 
ныя удѣльныя  Русскія  княжества  или  великое  кня- 
жество Литовское  соединилось  съ  царствомъ 
Польскимъ ; такъ  какъ  инвентарей  нѣтъ  въ 
тѣхъ  губерніяхъ,  которыя  иногда  принадлежали 
къ  Литвѣ,  но  потомъ  соединились  съ  Москвою, 
напримѣръ  въ  Смоленской  и другихъ  губерніяхъ 
въ  верховьяхъ  Оки  и Десны.  Въ  Польшу  они 
занесены  Нѣмецкими  колонистами  изъ  Германіи, 
пользовавшимися  особымъ  земскимъ  правомъ,  диз 
Теиіопісигп,  въ  противуположность  ^8  Роіопі- 
сшп  3348 . Распространенію  инвентарей  собствен- 
но въ  помѣщичьихъ  имѣніяхъ  губерній,  возвра- 


32<8  Стр.  249  и 250,  тамже. 


— 700  - 


шаг,  щепныхъ  отъ  Полыни,  содѣйствовалъ  обычай, 
отдавать  помѣстья  въ  арендное  содержаніе;  а ос- 
нованіемъ «системы  арендной  какъ  въ  Поль- 
шѣ, такъ  п гъ  Литвѣ  была  корысть,  основан- 
ная на  обоюдной  спекуляціи  владѣльцевъ  и арен- 
даторовъ. Не  имѣя  ни  охоты,  на  умѣнья,  зани- 
маться лично  своимъ  хозяйствомъ,  паны,  нетоль- 
ко мірскіе,  но  п духовные,  отдавали  свои  вла- 
дѣнія на  откупъ,  частію  безпомѣстной  или  мел- 
копомѣстной шляхтѣ,  частіюже  жидамъ»  а2'\ 
Не  смотря  однако  на  всю  зависимость  пнвента- 
рей  отъ  личнаго  произвола,  они  имѣли  одно  об- 
щее начало:  соразмѣрность  крестьянскихъ  повин- 
ностей съ  количествомъ  предоставлеопой  имъ 
отъ  помѣщика  земли.  Повинности  дозволялось 
крестьянамъ  выкупать  посредствомъ  соразмѣр- 
наго оброка  пли  чинша.  Такой  порядокъ  хо- 
зяйства — заключаетъ  Журналъ  — сохранился  бо- 
лѣе или  менѣе  всѣми  помѣщичьими  экономіями 
въ  означенномъ  краѣ;  а инвентарь,  коль  скоро 
полонъ  и точенъ/  имѣлъ  достоинство  нетолько 
хозяйственной  книги,  представлявшей  подробный 
отчетъ  о наличномъ  состояніи  помѣстнаго  капи- 
тала и доходовъ  съ  него,  по  и сельскаго  уложе- 
нія, опредѣлявшаго  обязанности  и отношенія 
крестьянъ  къ  ихъ  помѣщику  3260 . Статья 
эта,  кромѣ  исторпческо — юридическаго  значенія, 


3369  Стр.  251,  тамже;  объ  этихъ  договорахъ, 
арендныхъ,  см.  также  исторію  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2, 
кн.  2,  стр.  38 — 43. 

3280  /Кури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  стр.  261,  тамже. 


- 701  - 


имѣетъ  еще  ту  важность,  что  выражаетъ  взглядъ 
Министерства  на  дѣло;  такъ  изъ  нея  видно, 
что  въ  Министерствѣ  разсмотрѣно  много  разно- 
образныхъ подлинныхъ  иБвептарей  3391 , изъ  ко- 
торыхъ и выведены  общія  положенія;  слѣдователь- 
но статья  составлялась  оффиціяльно  п на  основа- 
ніи убѣжденій,  принятыхъ  тогда  въ  Министерствѣ. 
Поэтому  приведеніе  краткаго  содержанія  ея  здѣсь 
нелишнее. 

Городскихъ  доходовъ  поступило  7.057.504  р. 
сер.,  болѣе  противъ  1841  г.  на  262.385  р.  сер., 
запасные  капиталы  составляли  сумму  4.111.547  р., 
болѣе  противъ  1841  г.  на  1.384.372  р.;  израс- 
ходовано на  городскія  надобности  6.886.485  р., 
менѣе  противъ  1841  года  на  183.154  р.,  не- 
доимокъ числилось  1.784.660  р.,  менѣе  противъ 
1841  г.  на  37.197  р.  Не  смотря  на  такое  болѣе 
или  менѣе  удовлетворительное  состояніе  город- 
ской казны,  въ  общей  ея  сложности,  нѣкоторые 
даже  изъ  самыхъ  богатыхъ  городовъ  не  были  въ 
состояніи,  покрывать  своихъ  расходовъ.  Глав- 
нѣйшими причинами  такого  положенія  город- 
скаго  хозяйства  выставлялись  : ограниченное 

число  статей  дохода,  неустроенное  состояоіе 
городскихъ  имуществъ,  величайшій  произволъ 
и безотчетность  въ  распоряженіи  суммами  и 
недостатокъ  свѣдѣній  для  того,  чтобы  преобра- 
зовать и устроить  эту  отрасль  управленія  3363 . 

3281  Стр.  247,  тамже. 

3292  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 
Ст.,  1843  г.,  № 37,  лист.  121—124. 


1842  г. 


— 702  — 


іш  г.  — Прежде  подробно  изложено,  что  Министер- 
ство, съ  1802  года,  заботясь  объ  уравненіи  го- 
родскихъ доходовъ  съ  расходами,  учреждало  съ 
этою  цѣлію  въ  городахъ  Комитеты  3363 , испра- 
шивало для  городовъ  разныя  пособія  и льготы 
отъ  Правительства  3284 ; но  когда  и этими  сред- 
ствами не  обезпечивалось  городское  хозяйство,  то 
Министерство  предположило,  изыскать  причины 
такого  состоянія  городовъ  и утвердить  вырабо- 
танную систему  городскаго  хозяйства.  Съ  этою 
цѣлію  учрежденъ,  въ  1825  г.,  Комитетъ  для 
изысканія  способовъ  къ  улучшенію  состоянія  горо- 
довъ 326‘.  Комитетъ  этотъ  однако  не  удовлетво- 
рилъ ожиданіямъ  Правительства,  и былъ  закрытъ, 
а по  случаю  поступленія  дѣлъ  его  въ  Министер- 
ство, учреждена,  въ  1836  году,  Коммиссія,  ко- 
торая не  имѣла  достаточныхъ  средствъ,  чтобы 
исполнить  данное  ей  порученіе  почему  въ  1840 
г.,  преобразовано  въ  Коммиссію  для  устройства 
разныхъ  источниковъ  городскаго  хозяйства  ззѳ\ 


3363  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  2,  выно- 
ска 6.077. 

зав*  ц 2,  кн.  1,  астр.  245,  401,  ч.  2,  кн.  2, 
стр.  274;  ч.  1,  стр.  244,  ч.  2,  кн.  1,  стр.  521,  ч.2, 
кн.  1,  стр.  277,  294 — 301,  ч.  2,  кн.  2,  стр.  65  и 66, 
тамже. 

3264  Ч.  2,  кн.  2,  стр.  442  и 443,  тамже. 

3269  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XV,  отд.  1,  ДО 
13.801;  см.  также,  1840  г.,  устройство  городовъ,  и 
дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1840  г.,  4 Ст.,  1 Гор. 

Отд.?  № 56. 


- 703  - 


Трудами  послѣдней  Министерство  было  тоже  недо- 
вольно и чрезъ  два  года  ( 1 840  — 1842),  замѣнило  ее 
Временнымъ  Отдѣленіемъ  Хозяйственнаго  Депар- 
тамента для  дѣлъ  по  устройству  въ  государствѣ 
городскаго  хозяйства  э2в7.  Во  всеподданнѣйшемъ 
докладѣ , по  этому  поводу,  Графъ  Левъ  Алексѣе- 
вичъ писалъ:  «Коммиссія  эта  состоитъ  изъ  чи- 
новниковъ, занятыхъ  другими  должностями  и не- 
получающихъ  по  новымъ  обязанностямъ  своимъ 
никакого  содержанія;  кромѣ  того,  она  не  мо- 
жетъ дѣйствовать,  какъ  должно,  будучи  отдѣле- 
на отъ  Хозяйственнаго  Департамента,  гдѣ  вѣ- 
даются дѣла  по  этому  предмету  и,  наконецъ,  не 
имѣетъ  средствъ,  повѣрять  на  мѣстѣ  способы 
городовъ  и управленіе  ихъ  хозяйствомъ;  по  симъ 
и по  другимъ  причинамъ,  Коммиссія  ие  подви- 
гается впередъ  въ  занятіяхъ  своихъ  и нельзя»  на- 
дѣяться, чтобы  дѣло,  при  такихъ  обстоятель- 
ствахъ, пошло  со  временемъ  успѣшнѣе»  32в\ 
Такимъ  образомъ  и эта  вторая  (первая  или  Ко- 
митетъ 1825  г.)  Коммиссія,  не  исполнивъ  данна- 
го ей  порученія,  закрыта  и всѣ  дѣла  ея  переда- 
ны во  Временное  Отдѣленіе  Хозяйственнаго  Де- 
партамента 3269 . Первымъ  дѣйствіемъ  Отдѣленія 


3267  См.  выше,  исторію  учрежденій,  съ  1834  по 
1842  годъ. 

3268  Дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Дсп.,  4 Ст.,  I Гор. 
Отд.,  1842  г.,  Л*  128,  лист.  3. 

3289  Тутъ  нужно  замѣтить,  что  содержаніе  Вре- 
меннаго Отдѣленія  отнесено  на  тѣ  источники,  для 
устройства  коихъ  оно  учреждено*  именно  на  городскіе 


Ш2  г. 


ш — 


1842  г.  была  ревизія  юродскаго  хозяйства  въ  такихъ  гу- 
берніяхъ, на  первый  разъ,  которыя  отличаются 
мѣстными  особенностями:  въ  двухъ  земледѣльче- 
скихъ, Саратовской  3370  и Воронежской  3371  , 
двухъ  мануфактурныхъ  и торговыхъ,  Тульской 
3272  и Ярославской  3273,  и имѣющей  совершенно 
особое  устройство  Лиф  лян  декой  3274;  для  этой 
цѣли  были  командированы  чиновники  Министер- 
ства Э27Л  съ  инструкціями  327в.  Сверхъ  того,  съ 
тоюже  цѣлію  командированы  чиновники  въ  Ря- 


доходы. Дѣла,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  4 Ст.,  1 Гор. 
Отд.,  1842  г.,  № 128,  лист.  4,  и 125. 

3270  Дѣла,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  4 Ст.,  1 Гор. 
Отд.,  1842  г.,  № 139;  1 Ст.,  2 Гор.  Отд.,  1842  г., 
№ 26,  св.  4,  N°  36,  св.  5,  N 44,  св.  6,  N 55,  св.  7. 

3271  Дѣла,  въ  томъже  Архивѣ,  4 Ст.,  1 Гор. 
Отд.,  1842  г.,  N 140  и 195  и дѣла,  2 Ст.,  2 Гор. 
Отд.,  N°  27,  св.  4,  № 35,  37,  39,  св.  5,  N 46,  51, св. 
6,  N 54,  св.  7. 

3272  Дѣла,  тамже,  4 Ст.,  1 Гор.  Отд.,  N 141  и 
200;  2 Ст.,  2 Гор.  Отд.,  N 28,  св.  4,  N 38  и 41, 
св.  5. 

3273  Дѣла,  4 Ст.,  1 Гор.  Отд.,  N 142,  146  и 
188;  дѣла,  2 Ст.,  2 Гор.  Отд.,  N 29,  св.  4,:  N 40, 
св.  5,  N 47  и 49,  св.  6. 

3274  Дѣло,  4 Ст.,  1 Гор.  Отд.,  № 138;  дѣла,  2 
Ст.,  2 Гор.  Отд.,  № 25,  св.  4,  N 34,  св.  5,  N°  50 
и 52,  св.  6. 

3274  Дѣло,  4 Ст.,  1 Гор.  Отд.,  N138. 

3276  .Дѣло., -2  Ст.,  2 Гор.  Отд  , N 24,  св.  3. 


— 705 


зань  32*%  Могилевъ  3278  и Тамбовъ  3279  . Между 
тѣмъ  обращена  дѣятельность  на  городское  хозяй- 
ство С.-Петербурга  и Москвы,  гдѣ  замѣчено  не- 
помѣрное возвышеніе  городскихъ  расходовъ  и 
слабость  контроля  3280  , почему  прежде  всего  С.- 
Петербургская  Городская  Дума  подчинена  Граж- 
данскому Губернатору  328  % которому  вмѣстѣ  съ 
тѣмъ  поручена  и ревизія  ея,  съ  обязанностію, 
удостовѣрившись  въ  недостаткѣ  устройства,  пред- 
ставить Министерству  вѣрныя  свѣдѣнія  и пред- 
положеніе по  этому  предмету  328 2,  и присту плено 
къ  переоцѣнкѣ  недвижимыхъ  имуществъ  въ  С.- 
Петербургѣ.  Послѣдняя  оцѣнка  произведена  въ 
1821  и 1822  г.  3283;  съ  тѣхъ  поръ  произошли, 
какъ  само  собою  разумѣется,  значительныя  измѣ- 
ненія въ  состояніи  имуществъ,  а сборъ  взимал- 
ся по  прежней  оцѣнкѣ,  составленной  20  лѣтъ 
назадъ.  Новую  оцѣнку  повелѣно  произвести  подъ 


3277  Дѣла,  4 Ст.,  1 Гор.  Отд.,  X 147,  и 2 Ст., 
2 Гор.  Отд.,  X3  31,  ев.  4. 

3278  Дѣла,  4 Ст.,  1 Гор.  Отд.,  № 147  и 2 Ст., 
2 Гор.  Отд.,  X 32,  св.  4. 

3279  Дѣло,  2 Ст.,  2 Гор.  Отд.,  X*  43,  св.  6. 

зав°  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 

Ст.,  1843  г.,  X 37,  лист.  127. 

3281  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  1,  X 
15.630. 

3282  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 
Ст.,  1843  г.,  Д5  37,  лист.  130. 

3283  Исторія  Мин.  Вн.  Дѣл.,  ч.  2,  кн.  2,  стр. 
135— -139. 


1842  г. 


- 706  - 


1842  г.  непосредственнымъ  наблюденіемъ  Графа  Льва 
Алексѣевича  э284.  Вслѣдствіе  этого  омъ  утвердилъ 
наставленіе  депутатамъ  отъ  городскаго  обще- 
ства, на  которыхъ  возлагалась  оцѣнка 
На  основаніи  наставленія  учредились  13  Депу- 
татскихъ Коммиссій,  для  которыхъ  избраны 
Но  13  депутатовъ  отъ  каждаго  сословія  город- 
скихъ обывателей,  имѣвшихъ  недвижимыя  соб- 
ственности въ  столицѣ,  отъ  дворянъ  и разно- 
чинцевъ, отъ  купцовъ,  мѣщанъ  и ремесленни- 
ковъ. Депутаты  распредѣлены  между  13  частями 
города,  по  жребію,  и къ  нимъ  присоединены,  на 
случай  оцѣнки  ямщичьихъ  домовъ  и лавокъ,  чи- 
новникъ Министерства  Государственныхъ  Иму- 
ществъ, а при  оцѣнкѣ  казенныхъ  имѣній,  чинов- 
никъ того  вѣдомства,  которое  завѣдывало  имѣні- 
емъ. Депутатскія  Коммиссіи  поставлены  подъ  не- 
посредственное Начальство  Гражданскаго  Губер- 
натора и обязаны  были:  внести  въ  свои  списки 
всѣ,  безъ  исключенія,  недвижимыя  имущества 
столицы,  но  оцѣнивать  только  тѣ,  которыя  под- 
лежали городскому  сбору,  именно,  дома,  лавки 
въ  гостиыномъ  дворѣ  и частныхъ  рынкахъ,  тор- 
говыя и промышленныя  заведенія,  огороды,  пу- 
стопорожнія или  складочныя  мѣста,  дачи  на  ост- 
ровахъ и всѣ  вообще  частныя  недвижимыя  иму- 


3284  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  2,  Л* 
16.123  и дѣло,  въ  Арх.  Хоз.  Деп.,  1 Ст.,  1 Гор.  Отд., 
1842  г.,  Ж:  137,  св.  15. 

аа8<  Сбор.  Цирк,  и Инстр.,  т,  V,  особ,  примѣч. 
къ  отд.  II,  гл.  И, 


- 1Ы  - 


1]  г 

зг 


щества  въ  городской  чертѣ;  дома  и лавки,  при-  іт  г. 
надлежавшіе  ямщикамъ  вѣдомства  Министерства 
Государственныхъ  Имуществъ;  тѣ  отдѣленія  ка- 
зенныхъ зданій  и мѣстъ,  которыя  отдавались  въ 
наемъ  и приносили  доходъ.  Исключены  изъ  оцѣн- 
ки имущества,  которыя  прежними  Высочайшими 
повелѣиіями  и указами  освобождены  отъ  городска- 
ГО  сбора  328в.  Далѣе  слѣдуютъ  въ  наставленіи 
пріемы  и порядокъ  оцѣнки,  исчисленіе  для  нея 
процентовъ  и прочее.  Срокъ  для  окончанія  этой 
оцѣнки  назначенъ  шестимѣсячный  и въ  особен- 
ную обязанность  Депутатскимъ  Коммиссіямъ  вмѣ- 
нено, имѣть  всегда  въ  виду,  что  имъ  поручается 
сдѣлать  оцѣнку  не  по  цѣнности  матеріаловъ  и 
стоимости  имуществъ  въ  частныхъ  или  казен- 
ныхъ сдѣлкахъ,  но  единственно  по  доходамъ  и 
обстоятельно  разъяснено,  что  цѣль  Правитель- 
ства при  назначеніи  новой  оцѣнки  состояла  въ 
правильнѣйшемъ  уравненіи  городскаго  сбора 
между  домовладѣльцазш,  и что  новою  оцѣнкою 
предназначено  только  привести  въ  точную  извѣ- 
стность способы  каждаго  изъ  владѣльцевъ,  для 
уравнительнаго  распредѣленія  городскихъ  повин- 
ностей 3287  . Другія  распоряженія  по  городскому 
хозяйству  столицы  относились  къ  отвращенію 
злоупотребленій  при  раздачѣ  билетовъ  извощи- 


3,83  По  Перв.  Поли.  Собр.  Зак.,  № 21.049, 
21.131,  28.611,  28.898,  29*677,  30.375. 

3287  Журн.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1843  г.,  кн.  3,  стр, 
349—360. 


— 708  - 

1842  г.  камъ,  къ  содержанію  трактирныхъ  заведеній, 
продажѣ  хлѣбнаго  вина,  перевозамъ,  и прочее. 
Для  наблюденія  за  раздачею  билетовъ  извощи- 
камъ командированы  въ  С.-Петербургскую  Город- 
скую Думу  чиновники  Министерства  и результа- 
томъ такого  наблюденія  было  объявленіе  значи- 
тельнѣйшаго числа  извощпчьихъ  лошадей,  съ 
8.808  на  10.118,  и большее  количество  съ  нихъ 
акциза,  съ  11.451  р.  до  14.325  р.  — Въ  127  за- 
веденіяхъ, называемыхъ  кухмистерскими  столами, 
содержатели  ихъ  присвоили  непринадлежавшія 
имъ  права,  въ  ущербъ  городскихъ  доходовъ;  го- 
стинницы не  соотвѣтствовали  цѣли:  во  многихъ 
не  было  даже  комнатъ  для  пріѣзжающихъ  и 
вывѣски  ихъ  служили  только  предлогомъ  для 
продажи  питей;  хлѣбное  вино  продавалось  въ 
мелочныхъ,  портерныхъ  и сбитенныхъ  лавочкахъ 
и даже  въ  баняхъ,  что  «сильно  содѣйствовало 
къ  порчѣ  нравовъ  и къ  умноженію  преступленій»; 
при  перевозахъ  на  рѣкахъ  взимались  излишніе 
сборы  и дѣлались  притѣсненія.  Для  отвращенія 
этихъ  безпорядковъ  утверждены  таксы,  а винов- 
ные подвергнуты  взысканію  3288  . Мостовая  въ 
С.-Петербургѣ,  стоившая  довольно  дорого,  нахо- 
дилась въ  дурномъ  состояніи,  также  отчасти 
вслѣдствіе  безпорядковъ  Комитета  городскихъ 
строеній,  показывавшаго,  напримѣръ,  29.738  лиш- 
нихъ саженъ  мостовой,  отдававшихся  съ  подря- 


3288  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 
Сто  1843  г.,  Л*  37,  лист,  131—136. 


- 709  - 


да  для  ремонтированія,  и прочее  3289  . Недоста-  4842  г. 
токъ  въ  хорошей  водѣ  чувствовался  очень  силь- 
но въ  столицѣ;  но,  въ  этомъ  году,  образовалась 
компанія  для  очищенія  ея  и получила  подробный 
уставъ  33  9°.  Журналъ  Министерства  Внутрен- 
нихъ Дѣлъ,  дѣйствуя  по  указаніямъ  новаго  Ми- 
нистра и согласно  съ  принятою  имъ  системою 
городскаго  хозяйства,  объяснилъ,  на  своихъ 
страницахъ,  значеніе  особенныхъ  сборовъ,  взи* 
мавшихся  въ  пользу  городовъ  и мѣстечекъ  въ 
губерніяхъ  Литовскихъ  3291  . Сказавъ  о произволь- 
номъ большею  частію  установленіи  этихъ  сбо- 
ровъ, указавъ  на  нѣкоторыя  привилегіи  Поль- 
скихъ Королей,  Литовскій  статутъ,  Сеймовыя 
и другія  постановленія,  служившія  основаніемъ 
имъ,  Журналъ  исчисляетъ  самые  сборы  и объя- 
сняетъ, сколько  было  возможно,  ихъ  историче- 
ское происхожденіе  и значеніе.  Сборы  эти  были: 
плановой  и поземельный,  иначе  чиишовой, — съ 
плановъ  и земель,  отдававшихся  подъ  застройку 
и для  другаго  употребленія;  торговый,  бруковый 
и ярмарковый  — со  всѣхъ  привозившихся  на 
ярмарки  и торги  товаровъ,  съ  лавокъ,  ба- 
лагановъ и возовъ,  съ  пригонявшагося  скота  и 
прочее;  становый  и крамовый  или  лавочный  — съ 
промышленниковъ  и торговцевъ,  пріѣзжавшихъ  на 


3289  Лист.  138  и 139,  тамже. 

3290  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  ХуіІ,  отд.  2,  № 
16.052. 

3291  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1843  г.,  кн.  4,  стр. 
49—64. 


- 710  - 


1842  г.  ярмарки  и торги;  чоповып  или  пропинаціонпый 
или  кашцизна  — съ  разнаго  рода  питей,  какъ 
внутренняго  приготовленія,  такъ  и иностранныхъ; 
сосовый — съ  нѣкоторыхъ  съѣстныхъ  припасовъ, 
какъ  сельдей,  рыбы,  постнаго  масла,  смолы,  ме- 
ду, а также  съ  табаку;  мостовой  и перевозной, 
— за  переѣздъ  по  мосту  и переправу  черезъ  рѣ- 
ку; брамнып  пли  дуговып — съ  каждаго  воза  съ 
продуктами,  въѣзжавшаго  въ  городскія  ворота; 
гноевой  или  локтевой — съ  возовъ,  будокъ,  сто- 
ловъ и коробокъ,  для  которыхъ  Дума  отводила 
мѣста  на  площадяхъ,  по  измѣренію  на  локти; 
лопатковый  съ  рѣзи  скота;  скуровый — съ  прода- 
жи шкуръ  или  кожъ,  а также  издѣлій  изъ  нихъ, 
равно  съ  рѣзниковъ  за  убой  скота;  полѣнковый 
и полѣсовый — съ  дровъ,  досокъ,  драницъ  и бре- 
венъ, привозившихся  для  продажи;  млыновый, 
за  помолъ  хлѣба  въ  мельницахъ;  заколовый — за 
пропускъ  судовъ  и плотовъ  съ  лѣсомъ  черезъ 
заколья,  устроенныя  въ  рѣкахъ  для  рыбной  лов- 
ли; коммунальный — съ  мѣстныхъ  жителей  отъ  зе- 
мель и плановъ  ихъ  по  г/,  коп.  съ  морга  (а/3  Де- 
сятины). Поводомъ  къ  составленію  этой  статьи 
послужило,  безь  сомнѣнія,  распоряженіе  Мини- 
стерства Финансовъ,  о введеніи  въ  городахъ 
бывшей  области  Бѣлостокской  акцизнаго  сбора 
съ  пптей,  вмѣсто  копсумпціоннаго  и пропинаціон- 
паго,  часть  котораго  предоставлялась  въ  пользу 
городовъ  эа9а.  Подобпоеже  отдѣленіе  1%  съ  пи- 


эаэз  Положеніе  Комитета  Министровъ,  17  марта 


18І2  г. 


711  - 


тейнаго  сбора  предоставлено  въ  пользу  г.  Мели- 
тополя, Таврической  губерніи,  купцы  котораго, 
сверхъ  того,  освобождены  на  пять  лѣтъ  отъ 
гильдейскихъ  повинностей  авз.  Въ  Пятигорскѣ  п 
Моздокѣ,  Кавказской  области,  учреждены  для  уп- 
равленія городскимъ  хозяйствомъ,  Ратуши  з294,  а 
въ  г.  Вельскѣ,  Вологодской  губерніи,  незначи- 
тельномъ по  числу  жителей,  обязанности  Го- 
родскаго  Головы  возложены  на  Бургомистра 
Ратуши  329  — По  строительной  части  изда- 

ны планы  для  6 городовъ,  всѣхъже  плановъ 
утверждено  уже  для  425  городовъ,  и оставалось 
утвердить  для  252  329в;  для  Умани,  Кіевской 

губерніи,  состоялось  положеніе  вообще  объ 
устройствѣ  его  по  строительной  части  3297  . 
Переходомъ  отъ  распоряженій  по  городскому  хо- 
зяйству къ  распоряженіямъ  по  торговлѣ  городовъ 
служило  положеніе,  объ  однообразныхъ  вѣсахъ  и 
мѣрахъ  329  в,  на  основаніи  указа  1835  г.,  коимъ 
опредѣлена  у насъ  ихъ  система  329  9 . 

На  двадцати  одной  ярмаркѣ  было  товаровъ  въ 
привозѣ  на  124.547.623  р.  сер.,  продано  же 

3293  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  1,  № 
15.193. 

3294  Отд.  2,  Л»  16.316,  п.  2 и 4. 

3294  К2  16.282,  тамже. 

32,9  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 
Ст.,  1843  г.,  № 37,  лист.  137  и 138. 

3297  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  1,  Л* 
15.629. 

3298  X2  15.718,  тамже. 

См.  выше,  1835.  г.,  торговля. 


1842  Г. 


Торговля. 


3290 


— 712  — 


1842  г. 


Приказы  Об- 
щественнаго 
Призрѣнія. 


всего  на  75.182.525  р.  сер.  Причины  такого  не- 
значительнаго сбыта  купечество  приписывало, 
между  прочимъ  * на  Нижегородской  ярмаркѣ 
всеобщему  недостатку  въ  наличныхъ  деньгахъ  33°°. 
Вновь  учреждены  ярмарки:  въ  Алатырѣ,  Симбир- 
ской губерніи  3301,  Кузнецкѣ^  Саратовской  эзо% 
Могилевѣ — двѣ  3303  , Одоевѣ — двѣ,  Тульской  зэо\ 
Петровскѣ,  Саратовской  33°\  Уржумѣ,  Вятской  ззов, 
Хвалынскѣ  3307  и Царицынѣ,  Саратовской  3 308  , 
въ  посадѣ  Новоукрапнскѣ,  5 округа  Новороссій- 
скаго военнаго  поселенія — двѣ  330  9 ; въ  38  селе- 
ніяхъ по  одной,  35  базаровъ  и торговъ  и 5 се- 
леній переименованы  въ  мѣстечки  3310 . 

Состояніе  капиталовъ  Приказовъ  Обществен- 
наго Призрѣнія  представляется,  къ  1843  г.,  въ 
слѣдующемъ  видѣ:  собственныхъ  капиталовъ 

16  385.153  р.  75  к.,  вкладовъ  34.765.189  р.  89  к., 

3300  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.-,  2 Отд.,  2 
Ст.,  1843  г.,  № 37,  лист.  186  и 187. 

3301  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  1,  Д2 
15.217. 

3303  Отд.  2,  № 16.231. 

3303  Отд.  1,  № 15.460. 

3304  № 15.882,  тамже. 

3304  Отд.  2,  № 16.289. 

3300  Отд.  1,  № 15.590. 

3307  Отд.  1,  № 15.177а. 

3308  Отд.  2,  Д5  16.179. 

3309  Жури.  Мин.  Вы.  Дѣл.,  1842  г.,  Л5|2,  стр. 
XXXIV. 

3310  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл,  2 Отд.,  2 
Ст.,  1843  г.,  № 37,  лист.  187  и 188. 


713  - 


всего  51 .150.343  р.  64  к. , больше  противъ  1842  г. 
на  3.026.746  р.  63  к.;  доходовъ  3.605.170  р. 
12  к расходовъ  3.190.849  р.  95  к.,  остатка 
414.320  р.  17  к.  сер  ЗЗІ\  Къ  новымъ  постанов- 
леніямъ этой,  кредитной,  части  Приказовъ  при- 
надлежатъ: о распространеніи  на  Приказы  поло- 
женія 1842  г.,  3312  касательно  возвышенія  зай- 
мовъ по  разрядамъ  губерній  ЗЗІЭ;  о взиманіи  5% 
по  двѣнадцатилѣтнимъ  займамъ  изъ  Приказовъ  3314; 
о порядкѣ  составленія  описи  и оцѣнки  заложен- 
ныхъ имѣній  331‘;  о займахъ  изъ  Донскаго  При- 
каза подъ  залогъ  населенныхъ  помѣщичьихъ  имѣ- 
ній въ  землѣ  войска  3316  и застрахованныхъ  зда- 
ній 3317;  о порядкѣ  описи  имѣній,  закладывав- 
шихся въ  Грузинскомъ  Приказѣ  3318;  объ  учреж- 
деніи при  Одесскомъ  Приказѣ  Сберегательной 
Кассы  3319 . Средства  Приказовъ  западныхъ  гу- 
берній по  содержанію  благотворительныхъ  заве- 
деній усилены  отдѣленіемъ  въ  ихъ  пользу  части 
капиталовъ , принадлежавшихъ  Римско-Католиче- 
скимъ монастырямъ,  и обращеніемъ  въ  заведенія 


33,1  Лист.  79  и 80,  тамже. 

3313  См.  1842  г.,  Приказы  Общ.  Призр. 

3313  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  1,  № 
15.585. 

3314  № 15.609,  тамже. 

3314  Отд.  2,  М 16.314. 

3316  Отд.  1,  Л»  15.465. 

3317  № 15.786,  тамже. 

33,3  № 15.370,  тамже. 

3319  № 15.780,  тамже. 


1842  і. 


46 


714 


Приказовъ  людей,  бывшихъ  въ  монастырскихъ  за- 
веденіяхъ эз2°.  Для  благотворительныхъ  заведе- 
ній изданы:  уставъ  женскаго  благотворительнаго 
общества  въ  Курляндской  губерніи  3321  ; положе- 
ніе о вспомогательной  кассѣ  для  вдовъ  и сиротъ 
въ  Ригѣ,  подъ  названіемъ  шкиперскаго  товарище- 
ства 3 3 2 2 ; объ  учрежденіи  въ  С.-Петербургѣ  Гер- 
манскаго благотворительнаго  общества  3323 : уставъ 
С.-Петербургскаго  вдовьяго  дома  3324:  правила 
Филантропическаго  общества  въ  Одессѣ  332';  по- 
ложеніе, объ  управленіи  заведеніями  Приказа  въ 
Вильнѣ  3328 : уставъ  Александровскаго  сиротскаго 
дома  въ  С.-Петербургѣ  33  7 . При  такомъ  развитіи 
благотворительности  и дѣйствій  Приказовъ  на  об- 
щественную пользу  , Министръ  Внутреннихъ  Дѣлъ 
справедливо  замѣтилъ,  что  «призрѣніе  и благо- 
творительность объемлетъ  какъ  Физическую  сторо- 
ну человѣка,  такъ  равно  умственную  и нравствен- 
нуко).  Такъ  на  счетъ  Приказовъ  образовыва- 
лось 5.428  воспитанниковъ:  въ  554  лечебныхъ 
заведеніяхъ  (противъ  1842  г.  53  болѣе)  призрѣ- 


3320  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл. , 2 Отд.,  2 
Ст.,  4843  г.,  Л°  37,  лист.  86. 

3,21  Втор.  Волн.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  XI,  N 
15.651. 

3322  АС-  15.821,  тамже. 

3323  Огд.  2,  № 16.281. 

3324  Огд.  1,  № 15.972. 

3325  Отд.  2,  Л»  16.142. 

3326  Отд.  1,  № 15.787. 

3327  X*  15.810. 


- 715  - 


валось  259.099  человѣкъ,  изъ  нихъ  умерло  толь- 
ко 17.706,  т.  е.  одинъ  изъ  14;  въ  115  богадѣль- 
няхъ 19.853;  въ  исправительныхъ  заведеніяхъ  со- 
держалось 3.109  эз98.  Въ  какой  степени  развива- 
лась общественная  благотворительность,  можно  су- 
дить изъ  циркуляра  Министерства,  11  дек.  1842  г., 
гдѣ  говорится,  во-первыхъ,  что  въ  губерніяхъ 
нерѣдко  учреждаются  частныя  общественныя  боль- 
ницы, безъ  предварительнаго  сношенія  съ  Ми- 
нистерствомъ, во-вторыхъ,  чтобы  Начальники  Гу- 
берній, испрашивая  разрѣшенія  его  на  устрое- 
ніе частныхъ  благотворительныхъ  заведеній,  не 
касались  больницъ,  учреждаемыхъ  въ  помѣщичьихъ 
имѣніяхъ:  объ  нихъ  Министерство  требовало  толь- 
ко донесеній  для  свѣдѣнія  33 39 ; но,  въ  тоже  время, 
опасаясь  несчастій  отъ  неосторожнаго  употребле- 
нія ядовитыхъ  веществъ  и желая  ввести  порядокъ 
снабженія  лекарствами  аптекъ  при  больницахъ  въ 
помѣщичьихъ  имѣніяхъ,  гдѣ  не  было  врачей, 
предписало,  чтобы  больницы  эти  состояли  подъ 
надзоромъ  подлекарей,  Фельдшеровъ  или  лекар- 
скихъ  учениковъ,  испытанныхъ  Врачебною  Уп- 
равою въ  ихъ  знаніи;  чтобы  домашнія  деревен- 
скія аптеки  при  больницахъ  имѣли  только  «не- 
винныя, несильнодѣйствующія  лекарства»  и что- 
бы какъ  больницы,  такъ  и аптеки  помѣщичьихъ 
имѣній  состояли  подъ  надзоромъ  Врачебной  Уп- 


3328  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 
Ст.,  1843  г.,  341  37,  лист.  80—87. 

3329  Сборн.  Цирк,  и Инст.,  тЛѴІІ,  § 58. 


1842  г. 


- 716  - 


таг.  равы  3830  . Вообщеже  имѣется  свѣдѣніе,  что,  въ 
1842  г,,  вновь  открыто,  въ  разныхъ  мѣстахъ,  4 
благотворительныя  учрежденія  3331  . О пожертво- 
ваніяхъ для  заведеній  этого  рода  есть  также  свѣ- 
дѣнія: о постоянномъ,  съ  1831  года,  поддержаніи 
Опоченскимъ  купцомъ  Василіемъ  Калгинымъ  и 
Ржевскимъ,  Петромъ  Немиловымъ  Ивановской 
больницы  на  Петербургской  сторонѣ,  въ  С.-Пе- 
тербургѣ, учрежденной  первоначально  частными 
благотворителями,  въ  то  время,  когда  въ  столицѣ 
свирѣпствовала  холера  эзэя,  и о пожертвованіи 
Коммерціи  Совѣтникомъ,  Московскимъ  купцомъ 
Семеномъ  Лепешкинымъ  20.000  р.  сер.  въ  поль- 
зу жителей  г.  Каширы,  Тульской  губерніи  33  3\ 
Переходъ  отъ  общественаго  призрѣнія  къ  вра- 
чебной части  составляетъ  учрежденіе  въ  С.-Пе- 
тербургѣ больницы  для  чернорабочихъ,  приходя- 
щихъ сюда  во  множествѣ  изъ  губерній,  на  счетъ 
платы  ихъ  въ  Адресную  Экспедицію  3334.  Но 
прежде  изложенія  врачебной  части,  нужно  замѣ- 
тить, что  введенная  Графомъ  Львомъ  Алексѣе- 
вичемъ система  осмотра  разныхъ  учрежденій, 
подвѣдомственныхъ  ввѣренному  ему  Министер- 


3330  § 57,  тамже. 

3331  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 
Ст.,  1843  г.,  Д-  37,  лист.  87. 

3333  Жури.  Мин.  Вп.  Дѣл.,  1842  г.,  кн.  3,  стр. 
ХСІѴ. 

3333  Кн.  1,  смѣсь,  стр.  9,  въ  томъже  Журналѣ. 

3334  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII?  отд.  1,  № 
15.541. 


— 717 


ству,  распространена  на  Приказы  и принесла  не-  <842  г. 
малую  пользу.  Такъ  при  производствѣ  чиновни- 
ками Министерства  ревизіи  въ  6 Приказахъ,  въ 
одномъ  открыта  росниска  Военнаго  Губернатора, 
вмѣсто  наличныхъ  денегъ  25.000  р.  асе.,  въ 
другихъ  Приказахъ  замѣчено  «непомѣрное  воз- 
вышеніе оцѣнки  незаселенныхъ  земель  подъ 
залогъ»  333\ 

Болѣзни,  большею  частію  ежегодно  повто-  част*  ^ 
ряющіяся,  проявлялись  и теперь  во  многихъ  мѣ-  ,ѳбвая’ 
стахъ,  но  дѣйствовали  непродолжительно,  незло- 
качественно, поражали  немногихъ  и самая  смерт- 
ность была  незначительна,  такъ,  что  1842  г. 
принадлежитъ  къ  числу  благопріятныхъ  для  на- 
роднаго здоровья.  Болѣзни  эти  обнаруживались: 
горячка  простудная  и воспалительная  въ  Саратов- 
ской губерніи  33зв,  Енисейской  333’,  Витебской  ®33*, 

Минской  3339,  Олонецкой  334<\  Иркутской  ,34\ 


3334  Дѣло,  въ  Арх.  Доп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 
Ст.,  1843  г.,  N°  37,  лист.  89 — 92. 

аззв  Донесенія  Врачебной  Управы,  въ  ,Арх.  Мед. 
Деп.,  1842  г.,  Л5  1.074,  1.360,  1.639;  Начальника 
Губерніи,  № 7.773.  * 

3337  Отношенія  Главнаго  Начальника  края,  № 
1.115,  1.278,  1.444. 

3334  Донесенія  Вр.  Упр.,  № 372,  491  и 575. 

3334  Донесенія  Вр.  Упр.,  № 184,  233,  271,  303, 
352,  455. 

3344  Донесеніе  Вр.  Упр.,  № 258, 

3341  Донесенія  Вр.  Унр.,  А?  84  и 1.820. 


— 718 


1842  г.  Вятской  384%  Гродненской  834%  Бессарабской  об- 
ласти *344,  губерніи  Вологодской  3344  , Архангель- 
ской 334в,  Ярославской  3347 , Костромской  3348,  Воро- 
нежской3349, Черниговской  334°,  Московской  3341  ка- 
занскойза4а,  Волынской3343,  Смоленской  3344,  С.-Пе- 


3,43  Донесенія  Вр.  Упр.,  995,  1.002,  1.070, 
1.149,  1.283,  1.295;  Начал.  Губер.,  № 92,  214,  367, 
462,  692,  1.005,  1.009,  3.642.  3.825. 

8343  Донесенія  Вр.  Упр.,  N 19,  49,  179,  212, 
221,  249,  301,  1.651,  1.676. 

3344  Донесенія  Вр.  Упр.,  № 814,  886,  940,1.131, 
1.282. 

3344  Донесеніе  Гражданскаго  Губернатора,  ДО 
7.533. 

3840  Донесенія  Вр.  Упр.,  № 25,  214,  284. 

3347  Донесенія  Вр.  Упр.,  № 95,  818. 

8348  Донесеніе  Гражд.  Губернатора,  Л*  277;  Вр. 
Упр.,  № 305  и 306. 

3949  Донесеніе  Вр.  Упр.,  ^ 851. 

3340  Донесеніе  Вр.  Упр.,  А6  1.760. 

3341  Донесенія  Медицинской  Конторы,  ЛЗ  270, 
434,  905,  964,  1.035,  1.134;  Гражд.  Губ.,  № 80, 
289,  314. 

3,43  Донесеніе  Вр.  Упр.,  № 52. 

3343  Донесенія  Вр.  Упр.,  № 150,  237,  427,  435, 
487,  490,  567,  653,  666,  715,  843,  987,  990,  2.880, 
2.889. 

3344  Донесенія  Вр.  Упр.,  ЛЗ  482,619,942,  1.019. 


719  — 


тербурпжой  33'%  Пермской  33*%  Томской  33*7; 
нервная  горячка  33 *8  въ  Волынской  3349 , Москов- 
ской 338°,  Вятской  336  Владимірской  330  % Твер- 
ской 338%  Бессарабской  области  ззв4,  губерніи  Витеб- 
ской 3364  , Казанской  3386  , Ярославской  ЗЗѲ7,  С.-Петер- 
бургской 3338,  Олонецкой  33  69  ; тифъ  въ  Гроднен- 

3366  Донесенія  Физиката,  Ж 459,  625,  685,  755, 
848,  906,  928,  977,  2.939;  Начальн.  Губ.,  № 2.096, 
3.240,  3.715,  3.997,  4.314,  4.744,  17.740,  18.454. 

зэ*8  Донесенія  Вр.  Упр.,  N°  160,  380,  516,  859, 
1.117,  1.309. 

3367  Донесенія  Вр.  Упр.,  ДО  14,  16,  71,  86,  110, 
112,  150,  161,  243,  248,  295,  297,  1.176,  1.233, 
1.387,  1.460,  1.500. 

33*8  Донесенія  Вр.  Упр.,  Ж 179,  212,  221,  249. 

3349  Донесенія  Вр.  Упр.,  Ж 237,  490. 

3380  Донесенія  Медицин.  Конторы,  № 1.364,  1.442, 
1.548,  1.769,  1.839,  1.994,4.900;  Начальн.  Губер., 
№ 1.048,  4.536,  4.722,  4.817,  4.823. 

3381  Донесенія  Начальн.  Губ.,  Ж 367,  3.642, 

3.895. 

3382  Донесенія  Вр.  Упр.,  Ж 44,  612,  613. 

3383  Донесенія  Вр.  Упр.,  ДО  1.062  1.083,  1.140, 

1.189,  1.226,  1.357. 

3384  Донесенія  Вр.  Упр.,Ж461,  539,  595. 

3386  Донесенія  Вр.  Упр.,  Ж 65,  Начальн.  Губ., 
ДО  3.516. 

33  6 Донесеніе  Начальн.  Губер.,  Ж 1.943. 

3367  Донесенія  Вр.  Упр.,  ДО  401,  413,  467,  491, 
851,  866,  891. 

3388  Донесенія  Физиката,  ДО  201,  2.705,  15.475, 
16.725. 

3389  Донесенія  Вр.  Упр.,  Ж 554,  582,  584,  596, 
619,  638,  647, 


ШЪ  г. 


720  — 


1842  г.  ской  337°,  Волынской  3371,  Вятской  3372  и Мос- 
ковской 3373;  лихорадки  въ  Волынской  3374,  Ка- 
лужской 3374,  Московской  3 87\  Тамбовской  3377, 
Смоленской  3378,  Черниговской  337%  Пензенской  3380 
и области  Кавказской  3381  ; поносъ  въ  Бессараб- 
ской3382 и Кавказской  областяхъ  3383  ; кровавый  по- 
носъ въ  губерніи  Волынской  э38\ Вятской  эз84,Твер- 


3370  Донесенія  Вр.  Упр.,  X 53,  77,  100,  123. 

3371  Донесеніе  Вр.  Упр.,  X 487. 

3372  Донесенія  Вр.  Упр.,  X 177,  1.184,  1.233; 
Начальн.  Губ.,  № 7.965,  8.137,  8.594,  8.800,  9.090, 
9.299,  9.609,  9.995. 

3373  Донесенія  Медиц.  Конторы,  № 1.269,  1.387. 

3374  Донесеніе  Вр;  Упр.,  X 447. 

3374  Донесенія  Начальн.  Губ.,  X 238;  Вр.  Упр., 
X 138,  162,  198,  199. 

3376  Донесенія  Мед.  Конторы,  Д2  1.269,  1.387* 

3377  Донесеніе  Начальн.  Губ.,  X 431. 

3378  Донесеніе  Вр.  Упр.,  X 1.019. 

3379  Донесенія  Вр.  Упр.,  X 1.816;  Начальн.  Губ., 
X 15,  187,  16.394. 

3380  Донесенія  Вр.  Упр.,  № 708;  Начальн,  Губ., 
X 8.696. 

3381  Донесенія  Вр.  Упр.,  X 155  и 1.205. 

3382  Донесенія  Вр.  Упр.,  X 848,  864,  881,  886, 
913,  940,  1.131. 

3383  Донесенія  Вр.  Упр.,  X 155  и 1.205. 

3384  Донесенія  Вр.  Упр.,  X 442,  563,  572,  619, 

846. 

3384  Донесенія  Начальн.  Губ.,  Д°  6.734,  7.202; 
Вр.  Упр,  X 816,  895. 


- 721  - 


ской  3388  , Воронежской3387,  Вологодской  3388  , Смолен- 
ской 338\  Минской  эзѳо,  Могилевской  3391  , Чер- 
ниговской 3392  и области  Бессарабской  ззвз;  корь 
въ  Московской  3394,  Гродненской  339*,  Волынской 
339Ѳ,  С.-Петербургской  3*97,  Минской  3398,  Черни- 
говской 33",  Смоленской  34°°,  Архангельской  3401  , 

3386  Донесенія  Вр.  Упр.,  Л»  1.008,  1.023,  1.076. 

3387  Донесеніе  Вр.  Упр.,  № 916. 

3388  Донесенія  Начальн.  Губ.,  № 5.936,  6.470, 
8.908,  9.711;  Вр.  Упр.,  № 679,  683,  733,  737,  746, 
773. 

3389  Донесеніе  Вр.  Упр.,  Д2  1.019. 

3390  Донесенія  Вр.  Упр.,  X 612,  624,  636,  669, 
670,  675,  679,  680,  681,703,  715,  719,  755,756,757, 
759,  760,  859,  903. 

3391  Донесенія  Вр.  Упр.,  X 913,  996,  1.212;  На- 
чальн. Губ.,  X 8.206. 

3302  Донесенія  Начальн.  Губ.,  X 10.164,  11.029. 

3303  Донесенія  Вр.  Упр.,  X 814,  991. 

3394  Донесенія  Начальн.  Губ.,  X 76;  Мед.  Кон- 
торы, X 988. 

3395  Донесенія  Вр.  Упр.,  № 123,  179,  212,  221, 
249,  301. 

3396  Донесенія  Вр.  Упр.,  № 39,  427,  442,  563, 
567,  572,  2.578,  2.853. 

3397  Донесенія  Физиката,  X 826,  2.026,  2.085, 
2.Н5,  2.388,  2.528,  2.641,  2.775,  2.849;  Начальн. 
Губ.,  X 3.001,  12.170,  12.564,  13.922,  14.889,  15.938, 
16.722,  17.915. 

3398  Донесенія  Вр.  Упр.,  № 229,  285. 

3399  Донесенія  Вр.  Упр.,  № 375,  425,  444,  456, 

503,  549,  575. 

3400  Донесеніе  Вр.  Упр.,  X 885. 

Донесеніе  Вр,  Упр.,  № 1.153, 


4842  г. 


3401 


— 722  — 


і842  г.  Харьковской  3402  , Иркутской  3403  и Таврической 
34°4;  натуральная  оспа  въ  Волынской  34°\  Вилен- 
ской 34оа,  Олонецкой  34°%  области  Бессарабской 
34°8,  Каспійской  34°9,  губерніи  Московской  34І°, 
С.-Петербургской  3411 , Томской3412,  Тверской3413, 
Пермской  3414,  сіифляндской  3414  и Астраханской 
э4Ів;  скарлатина  въ  Волынской  341%  С.-Петербург- 

3402  Донесеніе  Начальн.  Губ.,  Х?  13.473. 

3403  Донесенія  Вр.  Упр.,  № 1.145,  1.521,  1.578. 

3404  Донесеніе  Начальн.  Губ.,  № 2.865. 

3404  Донесенія  Вр.  Упр.,  № 78,  168,  216,  223, 
381,  384,  391,  423,  430,  806,  2.884. 

3406  Донесенія  Вр.  Упр.,  Л»  427,563,  567,  1.03, 
1.158,  1.233  1.327,  1.330,  1.497,1.727,1.897,1.919, 
1.964,  2.017,  2.145,  2.515. 

3407  Донесенія  Вр.  Упр.,  А?  34,  110,  483. 

3408  Донесенія  Вр.  Упр.,  Л»  8.  57,  143,  509, 
621,  695,  720,  759,  1.458,  1.583,  1.586,  1.608,1.700. 

34оа  Донесенія  Каспійскаго  Областнаго  Врача,  Л* 
16,  70,  82,  96,  117,  150,  170,  607,  626.  641. 

3410  Донесеніе  Мед.  Конторы,  № 267. 

34,1  Донесенія  Физиката,  № 201,  826,  2.085, 

2.436,  2.442,  2.528,  2.676,  2.775,  2.910. 

34,3  Донесенія  Вр.  Упр.,  N 42,  73,  108,  157, 
299,  301,  306,  310,  1.371,  1.381,  1.389,1.458,  1.535. 

3413  Донесеніе  Вр.  Упр.,  № 1.104. 

3414  Донесенія  Вр.  Упр.,  № 47,  284,  381,  382, 
510,  521,  1.213,  1.214,  1.215,  1.420. 

3414  Отношеніе  Деп.  Общ.  Дѣл.,  № 5.094. 

3419  Донесенія  Вр.  Упр.,  № 105,  141,  414,  428. 

341  г Донесенія  Вр.  Упр.,  .IV*  44,  427,  567,  1.648, 
1.958,  2.553,  2.633,  2.677,  2.704,  2.765,  2.786,  2.858, 
2.861. 


- 723  — 


ской  34,%  Гродненской  3413 , Саратовской  343°, 
Московской  э431,  Витебской  3423,  Вятской  3433  , 
Смоленской  3424  , Черниговской  3424  , Пермской 
342в,  Иркутской  343\  Полтавской  3428  и Таври- 
ческой 3498 ; коклюшъ  въ  Волынской  3480  , Мо- 
гилевской 3431  и области  Бессарабской  ®433; 
цынга  въ  Саратовской  3433  , области  Кавказской  3434, 


3418  Донесенія  Физиката,  Л*  201,  826,  2.085,  2.265, 
2.528,  2.775;  Начальн.  Губ.,  Л»  15.269,  15.378,  17.058, 
18.120. 

3419  Донесеніе  Вр.  Упр.,  Л*  899. 

3420  Донесеніе  Вр.  Упр.,  X 1.644. 

3431  Донесеніе  Мед.  Конторы,  Л*  2.384. 

3433  Донесенія  Вр.  уПр.,  X*  1.590,  1.624,  1.673. 

3433  Донесеніе  Начальн.  Губ.,  № 3.897. 

3434  Донесеніе  Вр.  Упр.,  X 882. 

3434  Донесенія  Начальн.  Губ.,  X 1.978,  3.600. 

3428  Донесенія  Вр.  Упр.,  X 613,  1.391,  1.550. 

3437  Донесенія  Вр.  Упр.,  X 949,  1.145,  1.540, 
1.622. 

3438  Донесенія  Вр.  Упр.,Х  685,  989,  1.007, 1.040; 
Начальн.  Губ.,  X 4.890. 

3429  Донесеніе  Начальн.  Губ.,  X 2.865. 

3430  Донесенія  Вр.  Упр.,  X 447,  563, 2.508,  2.688, 
2.863,  2.880. 

3431  Донесенія  Вр.  Упр.,  X 913,  996. 

3432  Донесенія  Вр.  Упр.,  X 461,  814,  881,  886, 
940,  1.131. 

3433  Донесеніе  Вр.  Упр.,  X 358. 

3434  Донесенія  Вр.  Упр.,  X 155,  1.205;  Начальн. 
области,  Л2  8.837. 


1842  г. 


724  — 


4842  г.  губерніи  Полтавской  343і,  Пермской э43Я,Екатерипо- 
славской  34*7;  злая  корча  въ  Тверской  343в,  Волын- 
ской 343в,  Томской  344°;  Сибирская  язва  въ  Тоболь- 
ской 3441  и Томской  3442  ; водобоязнь  въ  Витеб- 
ской 3443  , Волынской  3444,  Черниговской  344\ 
Екатеринославской  3446  , Московской  3447  , Могилев- 
ской 3448;  чума  въ  Закавказскомъ  краѣ,  отъ  кото- 
рой, въ  продолженіе  года,  заболѣло  242,  умерло 
126  3449.  Относительно  оспопрививанія  Графъ 

Левъ  Алексѣевичъ  повторилъ,  въ  этомъ  году,  что 
было  уже  нѣсколько  разъ  высказано  Минпстер- 


3435  Донесеніе  Вр.  Упр.,  № 11.851. 

3434  Донесеніе  Вр.  Упр.,  X*  1.118, 

3437  Отношеніе  Деп.  Общ.  Дѣл.,  ДО  2.010. 

3438  Донесенія  Вр.  Упр.,  ДО  1.272,  1.346,  1.375, 
1.695. 

3410  Донесеніе  Вр.  Упр.,  № 479. 

3440  Донесенія  Вр.  Упр.,  N 204,  221,  224,  227, 
1.314. 

3441  Донесеніе  Вр.  Упр.,  ДО  1.357. 

3443  Донесенія  Вр.  Упр.,  ДО  1.000,  1.029,  1.052, 
1.093,  1.106. 

3443  Донесенія  Вр.  Упр.,  № 135,  152,  196,  340, 
990,  1.504,  1.644. 

3444  Донесенія  Вр.  Упр.,  № 316,  560,  649,  696, 
2.797. 

3444  Донесеніе  Вр.  Упр.,  ДО  1.597. 

3444  Донесеніе  Вр.  Упр.,  ДО  252. 

3447  Донесеніе  Медиц.  Конторы,  ДО  505. 

3448  Донесенія  Вр.  Упр.,  ДО  229,  289. 

3449  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 
Ст.,  1843  г.,  ДО  37,  лист.  95, 


— 725  — 

ствомъ  Внутреннихъ  Дѣлъ,  именно,  что  большая 
часть  дѣтей  не  подвергается  у насъ  этой  опе- 
раціи, что  оспопрививаніе  не  сдѣлалось,  въ  пол- 
ной степени,  народнымъ;  что  въ  нѣкоторыхъ  мѣ- 
стахъ недостаточно  оспопрививателей,  въ  другихъ 
они  дѣйствуютъ  нетакъ,  какъ  бы  должно,  въ  треть- 
ихъ и самый  народъ  смотритъ  на  эту  операцію 
съ  недовѣрчивостію  344°.  Карантины  наши  нахо- 
дилъ также  несоотвѣтствовавшими  цѣли  п приво- 
дилъ, въ  доказательство,  частое  появленіе  заразы 
въ  предѣлахъ  государства,  хотя  у насъ  44  сухо- 
путныхъ и 22  приморскихъ  карантинныхъ  за- 
ставъ 3441 . Для  устройства  этой  части  и для  об- 
разованія врачей  по  карантинной  части,  изданы 
вновь  дополнительныя  правила  для  приморскихъ 
заставъ  3442  и отправлена  вторая  экспедиція  на 
востокъ  для  изученія  свойтва  чумы  3443 ; прошло- 
годняя же  экспедиція  3444  достигла  Египта  3444. 
Больницы  Приказовъ  Общественнаго  Призрѣнія 
находились,  съ  немногими  исключеніями,  въ  изряд- 
номъ состояніи;  уѣздныя  же  и тюремныя  усту- 
пали первымъ  во  всѣхъ  отношеніяхъ;  дома  ума- 


3440  Лист.  97  и 98,  тамже. 

3441  Лист.  101—106. 

3443  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,т.  XVII,  отд.  1, 
№ 15.309. 

3443  К*  15.974. 

3444  См.  выше,  1841  г.,  часть  врачебная. 

3444  Журн*  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1842  г.,  Л2  1,  стр. 
XIII  и дѣло  въ  Арх.  Деи.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 Ст., 
1843  г.,  X*  37,  лист.  104. 


1842  г. 


— 726  - 


1842  г.  лишенныхъ  не  достигали,  по  большой  части,  пред- 
назначенной цѣли  3446 ; другія  заведенія  для  на- 
роднаго здоровья:  искусственныя  минеральныя  во- 
ды существовали  въ  С.-Петербургѣ,  Москвѣ, 
Кіевѣ,  Ригѣ  и Одессѣ;  для  пользованія  холод- 
ною водою,  по  способу  Пристница,  въ  С.-Петер- 
бургѣ, Ревелѣ,  Эстляндской  губерніи  , Бенденѣ, 
Лифляндской,  и Ораніенбаумскомъ  уѣздѣ,  С.-Пе- 
тербургской; вольныхъ  аптекъ  въ  Имперіи  состо- 
яло 624;  врачей,  имѣвшихъ  полное  право  прак- 
тики, 7.600,  окулистовъ,  дантистовъ  и прочее  550, 
всего  8.150.  Хотя  число  врачей  и возрастало;  но 
собственно  число  служившихъ  въ  губерніяхъ  ме- 
диковъ было  крайне  недостаточно,  а Звѣздные 
Врачи  дотого  были  заняты  судебно-медицинскими 
изслѣдованіями  и въ  особенности  свидѣтельствомъ 
по  цѣлому  уѣзду  мертвыхъ  тѣлъ,  что  имъ  почти 
не  оставалось  времени  для  пользованія  больныхъ3447. 
Поэтому  приняты  вновь  разныя  мѣры  для  обез- 
печенія народнаго  здоровья:  оспопрививатели 

Башкирско-Ме  щерякскаго  войска  освобождены 
отъ  всѣхъ  денежныхъ  повинностей  по  войску  344*; 
предоставлено  Министру  Внутреннихъ  Дѣлъ,  опре- 
дѣлять, сверхъ  штата,  лекарскихъ  учениковъ 
3449 ; опредѣлены  Городовой  Врачъ  въ  Новочер- 
каскъ,  въ  землѣ  войска  Донскаго  3490 , и повиваль- 

3446  Лист.  107 — 109,  тамже. 

3447  Лист.  114 — 117,  тамже. 

3448  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,т.  XVII,  отд.  1,  № 
15.943. 

8448  № 15.641,  тамже. 

№ 15.958,  тамже. 


3-460 


— 727  - 


ныя  бабки  въ  Анапу,  Новороссійскъ,  Геленджикъ 
и Сухумъ  3401  ; предписано,  строго  соблюдать  уста- 
новленныя правила  при  учрежденіи  вольныхъ 
аптекъ  3402;  утвержденъ  уставъ  для  Общества 
Русскихъ  врачей  въ  С.-Петербургѣ  34вз;  пріобрѣ- 
тено иностранныхъ  аптекарскихъ  припасовъ  для 
арміи,  Флота  и отчасти  гражданскаго  вѣдом- 
ства на  222.794  р.  11  коп.,  внутреннихъ  на 
119.41  і р.  39%  коп.,  на  развозку  ихъ  употреб- 
лено 39.970  р.  48  к.  3464  и обращено  особенное 
вниманіе  на  публичныхъ  женщинъ  346\ 

Къ  сожалѣнію,  за  этотъ  годъ,  неотысканы 
свѣдѣнія,  касающіяся  скотскихъ  падежей;  во  все- 
подданнѣйшемъ же  отчетѣ  Графа  Льва  Алексѣе- 
вича говорится  только,  что  1842  г.  былъ  благопрія- 
тенъ для  здоровья  домашняго  скота  и что  появ- 
лявшіяся болѣзни  не  отличались  ни  обширностію 
распространенія,  ни  жестокостію  346 \ Мѣры  про- 
тивъ скотскихъ  болѣзней  состояли:  въ  изданіи 
правилъ,  какъ  поступать  съ  сырыми  кожами  въ 
случаѣ  подозрѣнія,  что  онѣ  сняты  съ  зачумлен- 


3461  Отд.  2,  № 16.070  и 16.339. 

3463  Сборы.  Цирк,  и Инстр.,  т.  VII,  § 159. 

3403  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  1,  № 
15.814.  Отчеты  этого  общества  постоянно  печатались  въ 
Журналѣ  Мин.  Вн.  Дѣлъ. 

3404  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,2  0тд.,  2Ст., 
1843  г.,  № 34,  лист.  118. 

3404  Лист.  98—101,  тамже. 

Лист.  95,  тамже. 


1842  г. 


346  в 


- 728  — 


1842  г. 

Дѣда  духов- 
ныя: 

а)  Армяво- 
грегоріавь. 


б)  РйМСКО- 
Каталиковъ. 


наго  скота  34в7,  ивъ  разсылкѣ  сочиненія,  «опытъ 
наблюденій  о чумѣ  рогатаго  скота»  34в8. 

Эчміадзинскій  Патріахъ  Католикосъ  Іоаннесъ 
скончался,  почему  сдѣланы  приготовленія  для 
избранія  новаго  Архипастыря  Армянской  церк- 
ви, по  установленнымъ  правиламъ,  т.  е.  повѣ- 
щены о предстоявшемъ  избраніи  всѣ  наши  и на- 
ходящіяся за  границею  Армяно  - Грегоріанскія 
епархіи  ,4в\  Между  тѣмъ  по  случаю  устройства 
семинарій,,  Александропольскій  житель  Мугдесю 
Маруковъ  пожертвовалъ  для  одной  изъ  нихъ 
каменный  домъ  въ  Александрополѣ,  Эриванской 
провинціи  3470 . 

Бъ  замѣнъ  населенныхъ  имѣній  Римско-Като- 
лическаго монашествующаго  духовенства,  назначе- 
но духовнымъ  лицамъ  жалованье  особыми  штатами, 
въ  томъ  числѣ  опредѣлено  содержаніе:  Епископу, 
на  его  домъ,  каѳедральный  соборъ  въ  епархіяхъ  пер- 
ваго класса  по  12.000.  р.  въ  годъ,  втораго  класса  по 
10.000,  третьяго  по  8.000  р.  сер..  Епископам  ь-Ко- 
адъюторамъ  и СуФФраганамъ  по  2.000,  двумъ  ИнФу- 
латамъ  по  547  р.,  на  духовныя  Консисторіи  пер- 
ваго разряда  по  5.300,  втораго  разряда  по  4.800, 
третьяго  по  2.500,  монастырямъ  мужескимъ  пер- 


3467  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  1,  № 
15.726. 

3468  Сборы.  Цирк,  и Инстр.,  т.  VII,  § 39,  прнмѣч. 

3469  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Дух.  Дѣл.  Ин.  Исп., 
1843,  по  Секретар.  Ст.,  № 43,  лист.  31  на  оборотѣ  и 
слѣдующіе. 

3470  Лист.  34,  на  оборотѣ,  тамже. 


- 729  — 

ваго  класса  по  3.185,  втораго  по  2.220,  третья- 
го по  1.540,  женскимъ  перваго  класса  по  2.765, 
втораго  по  2.155,  третьяго  по  1.455,  на  заштат- 
ные монастыри  41.000  р.  въ  годъ^  считая  на 
каждаго  монашествующаго  по  40  р.  сер.;  началь- 
ствующимъ монашескими  орденами  по  400  р. 
каждому  347 г.  Сверхъ  того,  назначено  на  разныя 
пособія  духовенству  и въ  замѣнъ  758.250  р., 
поступившихъ  въ  Приказы  Общественнаго  При- 
зрѣнія западныхъ  губерній  на  содержаніе  заве- 
деній^ переходившихъ  къ  нимъ  изъ  духовнаго  вѣ- 
домства, по  70.000  р.  сер.  въ  годъ.  Къ  штатнымъ 
мужскимъ  монастырямъ  перваго  класса  причте- 
ны 12,  втораго  и третьяго  по  5;  къ  жен- 
скимъ перваго  класса  5,  втораго  4,  третьяго  5 
э472.  До  этого  времени  управленіе  дѣлами  Римско- 
Католической  церкви  было  между  тремя  равно- 
сильными и неподчпненными  другъ  другу  вла- 
стями: епархіальными  Начальниками  съ  полною 

распорядительною  властію,  безъ  участія  Конси- 
сторій; Провинціалами^  подъ  единственнымъ 
и непосредственнымъ  управленіемъ  коихъ  состоя- 
ло монашествующее  духовенство,  и Консисторія- 
ми съ  судебною  властію  независимо  отъ  Епи- 
скоповъ. Отъ  этого  разноначалія  епархіальное  уп- 
равленіе лишалось  силы  и подчиненное  духовен- 
ство не  исполняло  требованій  его  и нерѣдко  да- 


3471  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  XVII,  отд.  2, 
№ 15.188. 

3472  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Дух.  Дѣл.  Ин.  Исп.,  по 
Секрет.  Ст.,  1843  г.,  № 43,  лист.  13 — 17* 


1842  г 


47 


- 730  - 


іш  г.  же  вовсе  не  отвѣчало  на  нихъ;  случалось  нерѣдко, 
что  епархіальныя  Начальства  обращались  къ  Гу- 
бернскимъ Правленіямъ  съ  просьбами,  о понуж- 
деніи приходскихъ  Ксендзовъ  къ  исполненію  епар- 
хіальныхъ предписаніи.  Такіе  безпорядки  и осо- 
бенно ослабленіе  власти  Епископовъ  возникли  еще 
при  Польскомъ  Правительствѣ  въ  томъ  краѣ.  По- 
этому, въ  1842  г.,  повелѣно,  возстановить  власть 
Епископовъ  въ  прежней  ея  силѣ,  и вслѣдствіе  того 
соединить  судебную  и правительственную  части 
въ  Консисторіяхъ  подъ  непосредственнымъ  вѣдѣ- 
ніемъ епархіальныхъ  Начальниковъ;  для  дѣлопро- 
изводства снабдить  Консисторіи  подробною  ин- 
струкціею: Епископамъ,  коимъ  на  основаніи  рег- 
ламента 1798  года,  подчинены  всѣ  монашествую- 
щіе, избирать  изъ  достойнѣйшихъ  духовныхъ 
липъ  Впзптатора  въ  каждой  епархіи  пли  Благо- 
чпнпаго  монастырей,  съ  утвержденія  Министра 
Впутрепнпхъ  Дѣлъ,  для  непосредственнаго  завѣ- 
дыванія всѣми  монастырями,  подъ  главнымъ  управ- 
леніемъ епархіальныхъ  Начальствъ,  и для  присут- 
ствовала въ  мѣстныхъ  Консисторіяхъ;  Начальни- 
камъ орденовъ  сноситься  съ  Впзптаторамп  по  дѣ- 
ламъ, касающимся  ихъ  монастырей,  въ  каждой 
епархіи;  воспретить  переводъ  всѣхъ  вообще  ду- 
ховныхъ изъ  одной  епархіи  въ  другую,  безъ  пред- 
варительнаго согласія  епархіальныхъ  Начальствъ 
и безъ  вѣдома  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ. 
Постановленіе  это  приведено  въ  исполненіе  и 
инструкція  Консисторіямъ,  составленная  Мини- 
стерствомъ, Высочайше  утверждена  3473. 

9473  Лист.  19,  на  оборотѣ,  до  22,  тамже. 


- 731  - 


Съ  нѣкотораго  времени,  иностранцы,  ИЗУЧИВ-  »)Протестаі- 
шіе  Богословіе  въ  заграничныхъ  Университетахъ,  то“842  р 
все  болѣе  и болѣе  пріѣзжали  въ  Россію  и искали 
Пасторскихъ  мѣстъ;  поэтому  разрѣшено  допускать 
ихъ  къ  этимъ  должностямъ,  но  съ  тѣмъ  условіемъ, 
чтобы  они  принимали  подданство  347\  Также  раз- 
рѣшенъ отрицательно  возникшій  вопросъ,  могутъ 
ли  лица  другихъ  исповѣданій,  кромѣ  Лютеранска- 
го, быть  членами  церковныхъ  инспекцій  Люте- 
ранъ 347‘.  Возобновлена  должность  Дивизіонна- 
го Проповѣдника  въ  Оренбургскомъ  корпусѣ  3479; 
увеличено  содержаніе  Пасторамъ  АлександерсдорФ- 
ской  колоніи,  въ  Закавказскомъ  краѣ  3477  , и Сар- 
скаго  прихода,  въ  Лифляндской  губерніи  3478,  на 
которую,  равно  какъ  и на  островъ  Эзель  распро- 
странены правила,  о Пасторскихъ  видмахъ,  дѣй- 
ствовавшія въ  Курляндской  губерніи  3479  . Нако- 
нецъ даны  пзъ  казны  пособія:  на  постройку  Лю- 
теранской церкви  въ  Ярославлѣ — 3.428  р.  57  коп. 
сер.;  на  наемъ  помѣщеній  С.-Петербургскимъ  при- 
ходамъ: Нѣмецкому  1.428  р.  7 коп.,  Эстляндско- 
му  1.700  р.  сер.  въ  годъ  до  тѣхъ  поръ,  пока  при- 
хожане будутъ  имѣть  средства  для  сооруженія 
храмовъ;  С.-Петербургскимъ  церквамъ  Финской 


3474  Втор.  Поли.  Собр.  Зак.,  т.  ХУІІ,  отд.  2,  № 
15.658. 

3474  Отд.  № 2,  16.097, 

3476  Отд.  1,  № 15.938. 

3477  № 15.962,  тамже. 

3478  до  15.963,  тамже. 

3479  Отд.  2,  № 16.127. 


— 732  - 


1842  г. 


г)  Магоме- 
танъ. 


Св.  Маріи  150.000  р.,  и Нѣмецкой  Св.  Анны 
120.000  р.  заимообразно  на  устройство  церков- 
ныхъ зданій,  и другія  единовременныя  пособія 
Лютеранскому  духовенству , на  сумму  1.070  р.  сер., 
пенсіи  нѣкоторымъ  проповѣдникамъ  и семей- 
ствамъ умершихъ  духовныхъ  348°. 

Вслѣдствіе  ходатайства  нѣкоторыхъ  Начальни- 
ковъ Губерній  предписано,  чтобы  духовные  чины 
Магометанскаго  закона,  на  основаніи  указа,  22 
сент.  1788  г.,  были  опредѣляемы  къ  должностямъ 
неиначе,  какъ  по  экзамену  въ  Магометанскомъ 
Духовномъ  Собраніи  3481 . 

По  дѣламъ  прочихъ  вѣроисповѣданій,  какъ 
Еврейскихъ,  такъ  и языческихъ,  никакихъ  новыхъ 
постановленій  не  было  издано,  а распоряженія 
относились,  большею  частію,  къ  мѣрамъ  админи- 
стративнымъ, временнымъ,  неимѣющимъ  значенія 
для  исторіи.  Тутъ  остается  только  указать  на  ста- 
тью Журнала  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ 
о Евреяхъ-Карапмахъ  3482.  Въ  статьѣ  этой  перво- 
начально показываются  мѣста  жительства  Евреевъ- 
Караимовъ  въ  Россіи,  гдѣ  ихъ  находится  боль- 
шинство противъ  другихъ  странъ.  Мѣста  житель- 
ства ихъ  въ  Россіи — въ  губерніяхъ  Таврической, 
Херсонской,  Волынской,  Виленской,  Ковенской 
и въ  Закавказскомъ  краѣ.  Далѣе  слѣдуютъ  озна- 


3480  Дѣло,  въ  Арх.  Дев.  Дух.  Дѣл.  Ин.  Исп.,  по 
Секретар.  Ст.,  1843  г.,  № 43,  лист.  37,  на  оборотѣ,  и 38. 
8481  Лист.  40,  тамже. 

3482  Жури.  Мин.  Вн.  Дѣл.,  1843  г.,  кн.  2,  стр. 
263—284. 


— 733  — 

ченіе  числа  ихъ  въ  разныхъ  мѣстахъ,  объясненіе 
употребляемаго  вми  языка,  одежды  и происхож- 
денія, разсматриваются  подробно  древніе  ману- 
скрипты Св.  Писанія,  открытые  Крымскимъ  Ка- 
раимомъ Фирковичемъ;  наконецъ  приводятся  по- 
становленія, которыми  дало  Правительство  Кара- 
имамъ разныя  льготы  и преимущества.  Статья 
высокаго  интереса. 

Статистическое  Отдѣленіе  Совѣта  Министерства 
Внутреннихъ  Дѣлъ,  еще  въ  1840  году,  издало  табли- 
цы, о состояніи  городовъ  Россійской  Имперіи,  ко- 
торыя были  разосланы  Начальникамъ  Губерній  для 
точнѣйшей  повѣрки  и для  наполненія  пропусковъ. 
Получивъ,  въ  1842  году,  провѣренныя  свѣдѣнія,  оно 
издало  вновь  таблицы,  присоединивъ  къ  нимъ  города  ве- 
ликаго княжества  Финляндскаго  и царства  Польскаго,  о 
которыхъ  свѣдѣнія  доставлены  отъ  мѣстныхъ  Начальствъ 
чрезъ  посредство  Министровъ  Статсъ-Секретарей.  Въ 
таблицахъ  показываются  при  каждомъ  городѣ  Имперіи 
число  жителей  обоего  пола  вообще,  а въ  частности, 
число  духовенства,  дворянъ,  чиновниковъ,  почетныхъ 
гражданъ,  купцовъ,  по  всѣмъ  тремъ  гильдіямъ,  мѣ- 
щанъ и посадскихъ;  количество  церквей,  каменныхъ 
и деревянныхъ;  число  благотворительныхъ  заведеній; 
число  домовъ,  каменныхъ  и деревянныхъ;  количество 
учебныхъ  заведеній,  духовныхъ  и свѣтскихъ,  съ  чис- 
ломъ въ  нихъ  обучавшихся;  количество  Фабрикъ  и 
заводовъ,  съ  числомъ  на  нихъ  работавшихъ;  число  ла- 
вокъ, трактирныхъ  заведеній,  питейныхъ  домовъ,  ис- 
правительныхъ заведеній;  наконецъ,  количество  город- 
скихъ доходовъ.  Въ  таблицахъ  городовъ  великаго 
княжества  Финляндскаго  находится  еще  исчисленіе 
жителей  и церквей  по  вѣроисповѣданіямъ  Православ- 


1842  г. 


Часть  стати 
стическая. 


- 734  — 

♦ 

1842  г.  ному,  Лютеранскому  и Римско-Католическому;  а при 
городахъ  царства  Польскаго,  сверхъ  того,  показана 
стоимость  домовъ,  обезпеченныхъ  въ  страховомъ  обще- 
ствѣ отъ  огня.  Въ  концѣ  помѣщены  перечневыя  таб- 
лицы всѣхъ  городовъ  по  ихъ  народонаселенію;  потомъ, 
таблицы,  показывающія  отношеніе  городскихъ  жителей 
къ  общему  населенію  губерній  и областей;  отношеніе 
мужескаго  пола  къ  женскому,  дворянъ,  купцовъ  и мѣ- 
щанъ къ  общему  населенію,  учившихся  къ  неучившим- 
ся, и среднее  число  жителей,  приходившихся  на  домъ. 
Представляются  здѣсь  нѣкоторыя  выписки:  въ  1840 
году,  городовъ,  главнѣйшихъ  посадовъ  и мѣстечекъ 
въ  Россійской  Имперіи  было  693;  въ  нихъ  народона- 
селенія 4.906.310  душъ  обоего  пола,  въ  томъ  числѣ 
духовенства  72.480,  дворянъ  и чиновниковъ  246.450, 
почетныхъ  гражданъ  4.770,  купцовъ  первой  гильдіи 
3.630,  второй  гильдіи  8.883,  третьей  гильдіи  206.948, 
мѣщанъ  и посадскихъ  2.284.173  души.  Все  это  коли- 
чество относится  къ  общему  народонаселенію  Имперіи, 
какъ  1 къ  11.  Города,  по  числу  жителей  распредѣ- 


ляются  такъ: 

до  1.000 

человѣкъ . 

91. 

Олекминскъ. 

Кагу  лъ. 

93. 

Верхоянскъ. 

600.  Пинега. 

138. 

Озургеты. 

Демянскъ. 

226. 

Закаталы. 

Варнавинъ. 

242. 

Вилюйскъ. 

700.  Дрогичинъ. 

371. 

Ялта. 

Кола. 

500. 

Шенкурскъ. 

Нижнеудинскъ. 

Шадринскъ. 

800.  Вилейка. 

Оханскъ. 

Кнренскъ. 

Олонецъ. 

Луга. 

Лод.  Поле. 

Новоалександровскъ, 

Повѣнецъ, 

900.  Холмогоры. 

— 735  — 


Курмышъ.  Буй. 

Цпвильскъ.  Охотскъ. 

• 1.000—2.000. 


1.000.  Царевококшайскъ. 
Кологривъ. 

Сѣнно. 

Устюжпа. 

Пудожъ. 

Малмыжь. 
Енотаевскъ. 
Рѣжица. 

Вельскъ. 
Никольскъ. 
Гапсаль. 

1.100.  Нов.  Осколъ. 
Белебей. 

Глазовъ. 

Березовъ. 

Дрисса. 

Судогда. 

Яренскъ. 
Везенбергъ. 

1.200.  Пронскъ. 

Сольвычегодскъ. 
Ленкоранъ. 

1.300.  Чухлома. 

Богородскъ. 
Крестцы. 

Уржумъ. 

Колывань. 

1.400.  Нижнедѣвицкъ. 
Красной. 

Юхновъ. 

Корчева. 


Камышловъ. 
Новоржсвъ. 
Ошмяны. 

Сур  ажъ  (Чернпг.) 
1.500  Тимъ. 

Волоколамскъ. 

Звенигородъ. 

Каргополь. 

Яранскъ. 

Канскъ. 

Свіяжскъ 

Оса. 

КрасноуФимскъ. 

Онега. 

Суражъ. 

Бѣльскъ. 

Чернь. 

1.600.  Ядринъ* 

Череповецъ. 

Бог^чаръ. 

Минусинскъ. 

Гдовъ. 

Мезень. 

Ковровъ. 

Покровъ. 

1.700.  Ветлуга. 

Венденъ. 

Игуменъ. 

Тетюши. 

Курганъ. 

Себежъ. 


1843  г. 


1842  г. 


— 736  — 

Кадниковъ.  1.900.  Семеновъ. 


Якутскъ. 

Вытегра. 

1.800.  Климовичи. 

•Волковыскъ. 

Подольскъ. 

Нахичевань. 

Василь. 

Каинскъ. 

Княгининъ. 

Черный  Яръ. 

Макарьевъ. 

Мышкинъ. 

Кемь. 

Старобѣльскъ. 

2.000—3.000. 

2.000.  Нерехта. 

Газенпотъ. 

Котельничъ. 

Дмитріевъ. 

Ишимъ. 

Бѣлица. 

Егорьевскъ. 

Руза. 

Ораніенбаумъ. 

Бузудукъ. 

Леиель. 

Духовщина. 

2.100.  Славяносербскъ. 

Алексинъ. 

Ачинскъ. 

Верхотурье. 

Спасскъ  (на  Волгѣ).  2.400.  Щигры. 

Ямбургъ. 

Кириловъ. 

Пятигорскъ. 

Гори. 

2.200.  Таруса. 

Царевъ. 

Льговъ. 

Ольгополь. 

Копысъ. 

Константиноградъ. 

Рогачевъ. 

Опочка. 

Нолинскъ. 

Данковъ. 

Весьегонскъ. 

Грязовецъ. 

Островъ. 

Городня. 

Гороховецъ.  2.500. 

Со лига личъ. 

Городокъ. 

Можайскъ. 

Любимъ. 

Горбатовъ. 

Сорока. 

Бобровъ. 

Новосиль. 

Землянскъ. 

2.300.  Малоярославецъ. 

Ку  таи  съ. 

Юрьевецъ. 

Лаишевъ, 

— 737 


Бѣжецкъ. 

Орша. 

Нов.  Ушица. 

Лукояновъ. 

Дубны. 

Малоархангельскъ . 

Тотьма. 

Верхнеднѣпровскъ. 

2.600.  Лихвинъ. 

Ялуторовскъ. 

Мосальскъ. 

Соликамскъ. 

Соколка. 

Ямполь. 

Крапивна. 

Шлиссельбургъ. 

2.700.  Медынь. 

Шавли. 

Перемышль. 

2.900.  Макарьевъ. 

Бронницы. 

Аренсбургъ. 

Ардатовъ. 

Николаевскъ. 

Ельня. 

Инсаръ. 

Бійскъ. 

Летичевъ. 

Кузнецкъ. 

Юрьевъ. 

' Чембаръ. 

Зміевъ. 

Чердынь. 

Одоевъ. 

2.800.  Туккумъ. 

ЕпиФань. 

Дисна. 

3.000- 

-4000. 

3.000.  Чериковъ. 

Туринскъ. 

Клинъ . 

Устьсысѳльскъ. 

Кромы. 

3.200.  Бирючь. 

Верхнеуральскъ. 

Верхнеудинскъ. 

Орловъ. 

Сердобскъ. 

Буинскъ. 

Остеръ. 

Зубцовъ. 

Куба. 

Старица. 

3.300.  Якобштадтъ. 

Ирбить. 

Рѣчица. 

Ряжскъ. 

Сергачь. 

Даниловъ. 

Телавъ. 

Вейсенштейнъ. 

Ставрополь. 

3.100.  Новохоперскъ. 

Пирятинъ. 

Сищилей, 

Нов.  Ладога. 

1842  г. 


— 738  — 


1842  г. 


3.400.  Фатежъ. 

Павловскъ. 

Сычевка. 

Михайловъ. 

Сапожокъ. 

Шуя. 

Купянскъ. 

3.500.  Челябинскъ. 

Лида. 

Нерчинскъ. 
Кирсановъ. 
Брацлавъ. 
Красный  Яръ. 
Телыпъ. 

Меленки. 

3.600.  Кинешма. 

Стерлитамакъ. 

Новогрудокъ. 

4.000- 

4.000.  Махновка. 

Голдингенъ. 

Слободской. 

Балашовъ. 

Перекопъ. 

Алешки. 

Вязники. 

4.100.  Мещовскъ. 
Ардатовъ. 
Петропавловскъ. 
Ковель. 

4.200.  Короча. 

Мензелинскъ. 
Козьмо  демьянскъ , 
Городище, 


Литинъ. 
Маріуполь. 
3.700.  Троицкъ. 
Валуйки. 
Мамадышъ. 
Гжатскъ. 
Козелецъ. 
3.800.  Мозырь. 
Балахна. 

Б угу русланъ. 

Порѣчье. 

Лебедянь. 

Хор  о лъ. 
Холмъ. 
Овручь 

3.900.  Наровчатъ. 
Кашира. 
Веневъ. 

5.000. 

Переславль. 
4.300.  Чаусы. 
Валдай. 
Бугульма. 
Корсунь. 
Молога. 
4.400.  Каневъ. 

Пружаны. 

Аткарскъ. 

Царицынъ. 

Бѣлой. 

Люцынъ. 

4.500.  Радомысль. 
Путивль. 
Перловъ, 


— 739 


Раненбургъ. 

Бѣльцы. 

Пошехонье. 

4.600.  Суджа. 

Елабуга. 

4.700.  Бѣлозерскъ. 

Нов.  Узень. 
Ѳеодосія. 

4.800.  Гайсинъ. 

Спасскъ  (на  Окѣ). 
Свенцяны. 

5.000- 

5.000.  Галичъ. 

Тара. 

Задонскъ. 

Сосница. 
Петрозаводскъ. 
5.100.  Трубчевскъ. 

Александровскъ. 

Тараща. 

Обоянь. 

Ст.  Осколъ. 

5.200.  Суздаль. 

Ст.  Быховъ. 

5.300.  Борисоглѣбскъ. 
Золотоноша. 
Владиміръ  Волын. 
Богородицкъ. 

Кил  ія. 

5.400.  Чигиринъ. 
Шацкъ* 

5.500.  Дорогобужъ. 
Рославль. 

Орѣховъ. 


Романовъ-Борисо- 

глѣбскъ. 

Александрія. 

4.900.  Чебоксары. 
Сарапуль. 
Алатырь. 

Роменъ. 

Вел.  Луки. 

Порховъ. 

Оргѣевъ. 

6.000. 

Лохвица. 

Ровно. 

Новг.  Сѣверскъ. 
5.600.  Новозыбковъ. 
Павлоградъ. 
Верея. 

Тихвинъ. 

5.700.  Дмитровскъ, 
Карачевъ. 
Проскуровъ. 
Вилькомиръ. 
Бобруйскъ. 
Рыбинскъ. 
Бобринецъ. 
Моздокъ. 

5.800.  Сквира. 

Борисовъ. 

Кобринъ. 

Боровскъ. 

5.900.  Темниковъ. 
Гадячъ. 

Невель, 


1842  г. 


— 740 


1842  г. 


Липовецъ. 

6.000- 

6.000.  Торопецъ. 
Елатьма. 
Мстиславль. 

6.100.  Новград. -Во- 

лынскій. 

Кролевецъ. 

6.200.  Острогожскъ. 

6.300.  Бахмутъ. 
Калязинъ. 
Зарайскъ. 

Поневѣ  жъ. 

Рени. 

6.400.  Ниж.  Ломовъ. 

7.000- 

7.000.  Звенигородка. 
Сѣвскъ. 

7.200.  Коротоякъ. 

7.300.  Касимовъ. 
Киренскъ. 
Ефремовъ. 

Валки. 

7.400.  Луцкъ. 

Слонимъ. 

7.500.  Усмань. 

Миргородъ. 

8.000- 

8.000.  Липецкъ. 

8.100.  Ст.  Русса. 
Камышинъ. 
Мокшанъ. 
Ирилуки. 
Боровскъ. 


Волчанскъ. 

7.000. 

Кашинъ. 

Енисейскъ. 

6.500.  Дмитровъ. 
Петровскъ. 

6.600.  Тирасполь. 

6.700.  Грайворонъ. 
Мглинъ. 

6.800.  Баку. 

Рыльскъ. 

Пинскъ. 

Слуцкъ. 

Ливны. 

6.900.  Красноярскъ . 

■8.000. 

Чистополь. 

7.600.  Изюмъ. 

Борзна. 

Конотопъ. 

Велижъ. 

7.700.  Елисаветполь. 
Хвалынскъ. 
Краснослободскъ. 

7.800.  Ростовъ. 

Умань. 

7.900.  Спасскъ  (Тамб.). 
-9.000. 

8.200.  Керчь. 

Жиздра. 

Мценскъ. 

8.300.  Переяславъ. 
Кунгуръ. 
Бѣлгородъ, 


- 741  - 


8.400.  Шуша. 

Козельскъ. 
Кобеляки. 
Екатеринославъ . 

8.500.  Брянскъ. 

Ковно. 

8.600  Богодуховъ. 
Черкасы. 

8.700.  Выш. -Волочокъ. 


Заславль. 
Устюгъ. 
8.800.  Глуховъ. 

Стародубъ. 

Бѣлевъ. 

8.900.  Арзамазъ. 
Зеньковъ. 
Васильковъ 


9.000—10.000. 
9.000.  Ростовъ  (Екат.) 

9.200.  Ставрополь . 

Винница.  9.600. 

9.300.  Алекандрополь;  9.700. 

Могилевъ  (на  Днѣс.)  9.800. 

9.400.  Барнаулъ. 

9.500.  Ахалцыхъ.  9.900 

Ю.000—15.000. 

10.000.  Полоцкъ.  11.000. 

Кременецъ. 

Новомосковскъ. 

Бендеры. 

10.100.  Саранскъ.  11.100. 

10.200.  Псковъ.  11.200. 

Кизляръ.  11.300. 

10.400.  Вязьма.  11.700. 

Лебединъ. 

10.500.  Осташковъ.  11.900. 

10.600.  Брестъ-Литовскій.  12.000. 

Царское-Село. 

10.800.  Тюмень.  12.200. 

Дербентъ.  12.300. 

Нахичевань(наДону)12.500. 
10.900.  Вятка . 


Кузнецкъ. 
Архангельскъ . 
Дубно. 

Ровно. 

Евпаторія. 

Муромъ. 

Моршанскъ. 

Староконстанти 

новъ. 

Смоленскъ. 

Хотинъ. 

Черниговъ. 

Скопинъ. 

Динабургъ. 

Омскъ. 

Сумы. 

Пермь. 

Владиміръ. 

Томскъ. 

Дерптъ. 

Эривань. 

Бѣлостокъ. 

Уральскъ. 


1842  г. 


742 


1842  г . 


12.800. 

Симферополь. 

13.700.  Самара. 

12.900. 

Сызрань. 

14.000. 

Вольскъ. 

13.100. 

Вологда. 

14.200. 

Тобольскъ. 

13.300. 

Волховъ. 

14.300. 

Коломна. 

13.400. 

Кострома. 

14.600. 

Оренбургъ. 

13.500. 

Серпуховъ. 

Ахтырка. 

Торжокъ. 

14.700. 

Каменецъ-Подол, 

Ну  ха. 

15.000- 

-20.000. 

15.200. 

Ржевъ. 

16.800. 

Нѣжинъ. 

15.900. 

Полтава. 

17.000. 

Тверь. 

16.200. 

Ст.  Шемаха. 

17.500. 

Кременчугъ. 

16.500. 

Уфа. 

17.600. 

Новочеркаскъ. 

16.600. 

Житомиръ. 

17.700. 

Симбирскъ. 

Гродно. 

17.800. 

Могилевъ . 

Екатеринбургъ. 

17.900. 

Витебскъ. 

16.700. 

Новгородъ. 

18.900. 

Рязань. 

Тамбовъ. 

19.400. 

Пенза. 

Иркутскъ 

20.000- 

-25.000. 

20.300. 

Митава. 

22.500. 

Херсонъ. 

20.600. 

Козловъ. 

23.000. 

Тифлисъ . 

21.900. 

Измаилъ. 

23.600. 

Минскъ . 

22.400. 

Таганрогъ. 

24.000. 

Ревель. 

25.000- 

-50.000. 

25.300. 

Аккерманъ. 

35.200. 

Калуга. 

25.800. 

Елецъ. 

41.300. 

Казань. 

29.300. 

Харьковъ. 

42.200. 

Саратовъ. 

30.400. 

Курскъ. 

42.600. 

Кишиневъ. 

31.900. 

Пиж.  Новгородъ . 

43.800. 

Воронежъ. 

32.600. 

Орелъ. 

46.000.  Астрахань. 

34.900. 

Ярославль . 

47.400. 

Кіевъ. 

— 713  - 


выше  50.000. 

51.735.  Тула.  60.055.  Одесса. 

54.499.  Билъна.  349.068.  Москва. 

59.960.  Рта . 470.202.  С.-Петербургъ. 

Число  мѣщанъ  и посадскихъ  относилось  къ 
общей  населенности  городовъ,  какъ  1 къ  2,і;  число 
купцовъ  всѣхъ  трехъ  гильдій,  какъ  1 къ  22, з.  Въ  об- 
ласти Каспійской  не  было  вовсе  купечества;  а въ  зем- 
лѣ Донскихъ  казаковъ,  гдѣ  только  одинъ  городъ 
Новочеркаскъ,  всѣхъ  купцовъ  показано  1 по  первой 
гильдіи  и 4 по  третьей.  Количество  дворянства  и чи- 
новниковъ относилось  къ  общему  населенію  городовъ, 
по  всей  Имперіи,  какъ  1 къ  20. 

Здѣсь  оканчивается  второй  отдѣлъ  третьяго 
періода  исторіи  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ; 
почему  и помѣшается  въ  заключеніе  выписка  изъ 
всеподданнѣйшаго  отчета  Графа  Льва  Алексѣевича 
Перовскаго,  за  1842  г.,  представляющая  состояніе 
главнѣйшихъ  отраслей  управленія: 

Состояніе  хлѣбныхъ  и денежныхъ  запасовъ,  для 
обезпеченія  народнаго  продовольствія  въ  государ- 
ствѣ, весьма  неудовлетворительно.  Важная  часть 
эта  въ  безпорядкѣ;  всеобщая  безпечность  въ  уро- 
жайные годы  причиною  тому,  что  каждый  новый 
неурожай  заставалъ,  такъ  сказать,  всѣхъ  въ  рас- 
плохъ  и продолжительный  всеобщій  неурожай  могъ 
поставить  Правительство  и народъ  въ  самое  затруд- 
нительное положеніе.  Многолѣтій  опытъ  доказалъ 
неопровергаемо,  что  самыя  основанія  принимав- 
шпхся  мѣръ  требовали  измѣненія.  Денежный  сборъ 
вовсе  не  соотвѣтствовалъ  цѣли;  потому  что  крестья- 
нинъ, отдавая  въ  запасъ,  въ  продолженіе  десяти 


1842  г. 


Заключеніе. 


_ 744  — 


1842  г.  урожайныхъ  лѣтъ  сряду,  цѣну  одного  Фунта  хлѣба, 
получалъ  за  то,  въ  одинъ  неурожайный  годъ,  не 
десять  Фунтовъ,  которые  отдалъ,  а только  одинъ 
или  два.  Хлѣбный  сборъ  отвѣчалъ  цѣли,  но  онъ, 
по  незначительности  и по  частымъ  неурожаямъ, 
никогда  не  могъ  составить  должнаго  количества 
запасовъ  и,  по  необходимости,  расходовался 
преждевременно.  Кромѣ  того,  большая  половина 
его,  не  смотря  ни  на  какія  мѣры,  всегда  оставалась 
въ  недоимкахъ  3483 . 

Состояніе  Губернскихъ  Правленій,  городскихъ 
и уѣздныхъ  полицейскихъ  мѣстъ  не  обезпечивало 
Правительства  въ  правильномъ  и строгомъ  ходѣ 
цѣлаго  управленія,  т.  е.  Правительство  не  могло 
полагаться  на  точное  и вѣрное  исполненіе  поста- 
новленій, если  само  не  наблюдало  безпрестанно 
за  дѣйствіями  исполнителей  348\ 

Дворянскіе  выборы  невсегда  отвѣчали  своей 
цѣли.  Чиновники,  служившіе  по  выборамъ,  были 
нерѣдко  менѣе  надежны  и способны,  чѣмъ  опре- 
дѣлявшіеся отъ  Правительства.  На  выборахъ  не- 
всегда обнаруживалось  чистое  и безкорыстное  стре- 
мленіе къ  общему  благу. 

Званія  Исправниковъ,  Засѣдателей,  Становыхъ 
Приставовъ  и прочее  были  слишкомъ  унижены 
въ  общественномъ  мнѣніи,  а,  съ  другой  стороны, 
обязанности  этихъ  чиновниковъ  такъ  многотруд- 
ны, что  Земскіе  Суды,  учрежденные,  въ  1773  г.. 


3483  Дѣло,  въ  Арх.  Деп.  Общ.  Дѣл.,  2 Отд.,  2 Ст., 
1843  г.,  № 37,  лис.  233 — 236. 

3484  Лист.  198,  тамже. 


— 745  — 


на  каждые  30.000  душъ,  не  въ  состояніи  были 
управляться  съ  уѣздами,  которыхъ  населеніе,  съ 
тѣхъ  поръ,  нетолько  удвоилось,  но  мѣстами  ут- 
роилось. Какъ  по  этой,  такъ  и по  многимъ  дру- 
гимъ причинамъ,  полицейскія  мѣста  п лица  при- 
выкли исполнять  обязанности  своп  только  для 
впду,  по  наружности,  не  заботясь  объ  истинномъ 
своемъ  назначеніи.  Поэтому  и учрежденіе  обя- 
занныхъ крестьянъ  не  оказало  желаемаго  успѣ- 
ха 348\ 

Все  сказанное  о полицейскихъ  управленіяхъ 
вообще  относилось  также  и до  городскихъ  Поли- 
цій. Неменѣе  настоятельна  была  надобность,  улуч- 
шит* пожарную  часть,  которая  находилась  во 
многихъ  городахъ  въ  совершенномъ  разстройствѣ, 
а въ  иныхъ  и вовсе  не  существовала.  Город- 
ское хозяйство  находилось  въ  жалкомъ  состояніи 
и хотя  принятыя  мѣры  къ  улучшенію  его  могли 
увеличить  городскіе  доходы,  но  большая  часть 
городовъ  долго  не  будетъ  въ  состояніи  удовле- 
творять всѣмъ  потребностямъ  своимъ,  и именно 
до  тѣхъ  поръ,  пока  благосостояніе  ихъ  не  воз- 
растетъ оі ъ большаго  развитія  торговли  и промыш- 
ленности и отъ  усиленія,  вслѣдствіе  того,  юрод- 
скаго народонаселенія  348в. 

Заведенія  Приказовъ  Общественнаго  При- 
зрѣнія требовали  лучшаго  порядка  и устройства. 
Въ  помѣщеніяхъ  для  призрѣваемыхъ  почти  всюду 
чувствовался  большой  недостатокъ  и немногіе  изъ 


3484  Лист.  204 — 223,  тамже. 
8488  Лист.  239—243. 


1842  г. 


- 746  — 

1842  г.  Приказовъ  были  въ  состояніи,  покрывать  необхо- 
димые для  того  расходы  Э487. 

Мѣры  для  охраненія  народнаго  здоровья 
недостаточны,  а врачебная  полиція  находилась 
почти  въ  совершенномъ  бездѣйствіи.  Врачебныя 
Управы  требовали,  во  многихъ  отношеніяхъ,  луч- 
шаго устройства,  врачебныя  заведенія  въ  губер- 
ніяхъ также.  Число  врачей  было  дотого  огра- 
ничено, что,  при  безпрестанныхъ  отлучкахъ  ихъ, 
по  медицинско-полицейскимъ  занятіямъ,  нетолько 
жители  вообще  лишались  врачебной  помощи,  но 
и самыя  больницы  оставались  на  рукахъ  Фельд- 
шеровъ Э48в. 

Столь  мрачная  картина,  изображенная  Гра- 
фомъ Львомъ  Алексѣевичемъ,  значительно  освѣ- 
тилась и измѣнилась  въ  третьемъ  отдѣлѣ  третьяго 
періода  исторіи  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ, 
къ  которому  мы  теперь  переходимъ. 


Конецъ  второй  книги  третьей  части. 


Лист.  237,  тамже. 
Лист.  237—239. 


Э4В8 


Вѣдомость  о состояніи  хлѣбныхъ  и денежныхъ  запасовъ  на  обезпе- 
ченіе ПРОДОВОЛЬСТВІЯ  ПОМѢЩИЧЬИХЪ  КРЕСТЬЯНЪ  II  ДРУГИХЪ  СОСЛОВІИ, 

въ  вѣдомствѣ  Министерства  Внутреннихъ  Дѣлъ  состоявшихъ,  въ  1840 


ГОДУ 

Всѣхъ  ЗАПАСОВЪ  НА  ОБЕЗ- 
ПЕЧЕНІЕ ПРОДОВОЛЬСТВІЯ. 

Изъ  того 

МАХЪ  И 

ЧИСЛА  ВЪ  ЗАЙ- 
[ НЕДОИМКАХЪ. 

Хлѣба. 

Денегъ. 

Хлѣба. 

| Денегъ. 

Четверт. 

Рублей. 

Коп. 

Четверт. 

Рублей. 

| Коп. 

7.363 

7.787 

41 

921 

142 

79 

60.606 

32.733 

со% 

24.061 

3.824 

16% 

81.805 

12.680 

52  У, 

48.203 

240.814 

87.296 

46% 

20.558 

2.965 

28% 

238.672 

52.675 

8 У, 

119.737 

14.915 

И% 

156  383 

383.236 

ну. 

1 50.383 

18.735 

63% 

180.504 

! 19.747 

427, 

59.540 

213 

4ь«/, 

404.211 

і 419.648 

82  У, 

319.830 

33.546 

45е/, 

' 346.160 

32.685 

717, 

339.716 

і • 

19.208 

2303 

67% 

5.974 

28 

91% 

' 278.748 

44  831 

і 49е/, 

47.841 

2.515 

987, 

231.260 

22.956 

10 

106.284 

3.876 

8»7, 

8.850 

8.890 

83% 

1.805 

544 

! 5% 

50.625 

76.750 

87  У, 

37.584 

464 

8 Г/, 

284.317 

170.700 

,83% 

284.317 

19.816 

20% 

482.01 1 

121.787 

1377,. 

231.976 

57.142 

85% 

134.274 

53.781 

19% 

3.565 

4.427 

49% 

315.946 

42.300 

24% 

81.150 

• 

386.818' 

97.746 

24 

249.6-3 

361 

15 

450.545 

67.807 

787 

79.080 

64.896 

38 

243.860 

69.777 

67 

192.064 

697 

94% 

461.226! 

56.628 

51  у 

73.420 

2.883 

89% 

161  353 

76.776 

85% 

86.014 

1 8.244 1 

61 

176.1521 

51.727 

36% 

1.518 

8.347 

91 

430.566 

1 49.055 

зо 

130.694 

3.139 

85 

61 .469, 

1 1 692 

85% 

2.351 

10.087 

36  ѵ. 

41.498 

11.692 

85% 

39.281 

1 

87.769 

127  943 

96е/' 

2 1.470 

869 

28% 

499.425 

61.502 

32% 

398.082 

3 336 

5?  V, 

191.812 

281.054 

91% 

194.212 

28.959 

2*а/9 

188.186 

34.926 

88% 

19.247 

2.800, 

_ • 
89% 

Въ  ГУБЕРНІЯХЪ  И ОБЛА- 
СТЯХЪ. 


& 

со"  зз 
^ ^ 

а 

§ 3 

с о 

03 

О V 

о 

(-Н  Он 
<0 

и 

V эД 

3 

№ 

му 

по 

Астраханской 
Бессарабской 
Бѣлостокской 
Виленской  . 
Витебской  . 

іадимірской 
Вологодской . 
Волынской  . 
Воронежской 
Вятской  . . 

Гродненской. 
Екатеринославско 
Кавказской  . 
Казанской 
Калужской  . 
Кіевской  . 
Костромской 
Курляндский. 
Курской  . . 
Лифляндской. 
Тверской 
Минской  . . 

Могилевской. 
Московской  . 
Нижегородской 
Новгородской 
Олонецкой  . 
Оренбургской 
Орловской  . 
Пензенской  . 
Іермской.  . 


21.921 

28.403 

62.314 

391.104 


104.591 
408  361 
273.860 
28.457 


5.714 
114.763 
346.045 
589446 
312.816 
113  943 
384.236 
191.261 
385.715 
402.803 
358.784 
312.316 
359.991 
209494 
31.842 
92.812 
483.216 
273  181 
217.256 


1 

Въ  ГУБЕРНІЯХЪ 
ОБЛАСТЯХЪ. 

и 

Число  душъ 
мужескаго  пола, 
по  8-й  . ревизіи. 

Всѣхъ  ЗАПАСОВЪ  НА  ОбЕЗ- 

ПЕЧЕшв  продовольствія. 

Изъ  того 
и 

ЧИСЛА  ВЪ  С суд  АЗ 
ЗАЙМАХЪ, 

Хлѣба. 

Денегъ. 

Хлѣба. 

Денегъ. 

Четвертей. 

Рублей. 

Коп 

Четвертей. 

Рублей. 

Коі 

Подольской  . 

• 

575.748 

375.341 

83.704 

55е/. 

348.929 

11.890 

893 

Полтавской 

• 

358.943 

182.248 

318.270 

35% 

121.004 

211.983 

141 

Псковской  . . 

• 

221.270 

91.40І 

39.674 

37*/, 

1.035 

3.370 

26 1 

Рязанской  . . 

• 

417.367 

55.009 

470.178 

49’/, 

22.394 

448.906 

761 

С.-Петербургской. 

179.726 

72  050 

20.070 

74  у. 

16  996 

72 

41 

Саратовской  . 

• 

327.016 

326.915 

51.087 

29 

119.721 

1.466 

39ч 

Симбирской  . 

• 

28 1.306 

290.561 

52.782 

88  у 

163.533 

306 

50е 

Смоленской.  . 

• 

397.964 

168.891 

393.814 

53 

155.191 

169.803 

531 

Таврической. 

• 

37.993 

10.824 

39.0  0 

93у 

- 

1.900 

935 

Тамбовской.  . 

• 

320.501 

333.305 

54.677 

50 ‘/ 

287.754 

23.811 

67 

Тульской.  • • 

• 

412.717 

385.454 

55.482 

<0% 

385.454 

48.075 

193/ 

Харьковской  . 

• 

226.224 

316.858 

38.911 

31  у 

61.535 

4.158 

111 

Херсонской.  . 

• 

189.206 

303.892 

31.110 

38% 

273.080 

211 

20 

Черниговской . 

• 

344.598 

206.025 

156.610 

78 

76.739 

13.463 

3х/ 

Эстл ян декой  . 

• 

97.026 

125.917 

• 

. 

21.424 

• 

• 

Ярославской  . 

• 

303.095 

148.667 

244.018 

42 

84.052 

438 

9 3, 

1 2.498.598 

10.404.379 

4.728.887 

■ 

63% 

5.691.541 

1.244.643 

28., 

109  10/98 

36567 


Щ 


ОБОЗРѢНІЕ 


Таблица  VII.  А. 


ПЕРВОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 


Начальникъ  Отдѣленія. 

Три  Столоначальника. 

Три  Старшихъ  охъ  Помоіцні 
Три  Младшихъ  ихъ  Помощи 
Журналистъ. 

Канцелярскіе  служители:  2 
3 средняго  и 2 низшаго  < 


градахъ  Гражданскихъ  Губернаторовъ 


повел  Ішіямь,  по  распоряженіямъ 


ИЗМѢНЕНІИ  ВЪ  СОСТАВНЫХЪ  ЧАСТЯХЪ 

шпетшт  шшшіт  ,іш.  * 


. вообще  : 
, разными 

кои  требуютъ  особенной  • 
бернских  і.  и Областныхъ  Правленіяхъ 


СЪ  20  ДЕКАБРЯ  1831  ГОДА  110  15  АІІРЬЛЯ  1830  ГОДА, 

МИНИСТРЪ  ВНУТРЕННИХЪ  ДѢЛЪ. 

II  II  ИСТРА  ВНУ 

Директоръ. 


ВТОРОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 

Начальникъ  Отдѣленія. 

Три  Столоначальника. 

Три  Старшихъ  ихъ  Помощника. 
Три  Младшихъ  ихъ  Помощника. 
Журналистъ. 

Канцелярскіе  служители:  2 вь 
3 средняго  и 2 низшаго  окла 


Дѣла  по  дворянскимъ  и купеческимъ  выборамъ,  но  правамъ,  пре- 
имуществамъ и привилегіямъ  рыцаре гвъ  ЛііФллндскаго,  Курляндскаго  и 
Эстляидсклго.  по  возвелеиію  въ  почетное  гражданство  и вообще  по 
правамъ  состояній,  но  учрежденію  опеігь  палъ  мало.іЬтпыми  и умали- 
оерсходу  крестьянъ  въ  свободные  хлѣбопашцы,  по  по- 
поселлнь.  состоящихъ  па  особыхъ  правахъ. 
Царскихъ  домоаъ  Грузинскаго  и Имеретинскаго  и 
Мингрельскаго,  о лицахъ,  состоящихъ  при  нихъ,  о выдачѣ 
гіодорожиыхъ,  открытыхъ  листовъ  и свидѣтельствъ  для  перевоза  тѣлъ 

--  1 другое  для  погребенія,  по  перепискѣ 

сооруженіи  памятниковъ  и объ  открытіи  для  того  подписокъ,  по 
» свѣдѣній,  о древнихъ  эдаиіяхъ  и вообще  о находимых ь древ- 
ностяхъ. по  перепискѣ  о музеумахъ  и другихъ  подобныхъ  имъ  за- 
веденіяхъ или  обществахъ,  по  всѣмъ  чрезвычайнымъ  сношеніямъ  съ 
военнымъ  вѣдомствомъ  я по  распоряженіямъ  въ  необыкновенныхъ  слу- 
чаяхъ, по  опредѣленію,  увольненію  и награжденію  Членовъ  Совѣта, 
Директоровъ  Департаментовъ  и Канцеляріи,  чиновниковъ  въ  ней  слу- 
жащихъ и состоящихъ  по  особымъ  порученіямъ,  по  содер-жаиію  спи- 
ска всѣмъ  чиновникамъ  Министерства  и вѣдомства,  окончательныя  со- 
ображенія о общихъ  наградахъ  по  Министерству  и о производствѣ 


Секретарь  при  Директорѣ. 

ТРЕПЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 

Начальникъ  Отдѣленія. 

Два  Столоначальника. 

Два  Старшихъ  ихъ  Помощника. 

Два  Младшихъ  пхъ  Помощника. 

Журналистъ. 

Канцелярскихъ  служителей  по  два  изъ 
всѣхъ  трехъ  разрядовъ. 

Отдѣленіемъ,  по  новымъ  предположеніямъ  и прозктамъ,  требующимъ 

средствеппому  разсмотрѣнію  въ  Совѣтѣ  Министерства,  о штатахъ  н 
мундирахъ  для  всѣхъ  подвѣдомственныхъ  Министерству  мѣстъ,  по 
предварительному  разсмотрѣнію  отчетовъ  Губернаторовъ  и Градопо- 


вѣдомостей, 


чальпиковъ, 

выписокъ  изъ  пихъ  для  доклада  Министру 
партаменты  н въ  Статистическое  Отдѣленіе,  д 


требующія  общихъ 
пѣсколькпмъ  Департаментамъ  а тѣ,  кои 

и не  входятъ  въ  число  производимыхъ  въ  Отдѣленіяхъ  Канце- 


АЯ  ОБЩАЯ  ЖУРІА. 
ЭКСПЕДИЦІИ 

Главный  ЖурналИл 
Старшій  его  Понтон 
Младшій  его  Помбыц 


БУХГАЛТЕРІЯ. 

Бухгалтеръ. 

Старшій  его  Помощникъ. 
Младшій  его  Помощникъ. 

Переписка  о суммахъ  Канцеляріи  и переходя- 


МииистереЬу  вообще  и і 

особенности  по  просьбам  ьіро - • *' 

пистру.  Ш 


ВООБЩЕ  ПО  КАНЦЕЛЯРІИ. 

Общій  Журналистъ  Канцеляріи. 
Помощникъ  его. 

Секретарь  для  иностранной  переписки. 
Переводчикъ. 

Экзекуторъ  (оиъже  н Казначей). 
Помощникъ  его. 

Начальникъ  Архива. 

Помощникъ  его. 

Медикъ. 

Курьеры  и сторожа. 


1.  Редакція  Журнала  Министерства  Впутрепнихъ  Дѣлъ. 

Въ  неопредѣленномъ  окончательно  сосгавѣ. 

Паданіе  Журнала  и общаго  циркуляра  Министерства. 

2.  Редакціонный  Комитетъ  для  изданія  Журнала  Мини- 
стерства Внутреннихъ  Дѣлъ. 

Три  Члена  и Редакторъ  Журиала. 


Директоръ. 


ПЕРВОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 

Начальникъ  Отдѣленія. 

Три  Старшихъ  пхъ  Помощника. 

Три  Младшихъ  ихъ  Помощника. 

Журналистъ. 

Канцелярскіе  служители:  3 высшаго , 

4 средняго  и 3 низшаго  оклада. 

іа.  по  отчогамь,  вѣдомостямъ  ц другимъ  лоиосоиіяиъ,  о 
Ніи  дѣлъ  во  всѣхъ  мѣстахъ  губерискаго,  уѣзднаго  я городе 

. но  содержанію  карауловъ  вь  городах; 

' учрежденіи 


ВТОРОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 

Начальникъ  Отдѣленія. 

Три  Столоначальника. 

Три  Старшихъ  пхъ  Помощника. 

Три  Младшихъ  нхъ  Помощника. 
Журналистъ. 

Канцелярскіе  служители:  3 высшаго, 
4 средняго  и 3 низшаго  оклада. 


» содѣйствію  М к и и 
губернскаго  упраал 

служителей 

и прочихъ  торговых ь мѣстахъ,  о трактирныхъ  заведеніяхъ  «ообщі 

введенію  их  і.  по  всеобщее  употребленіе,  по  аукціонамъ  и нотаріату,  но  Асі 
рахппскоіі  Экспедиціи  Рыбныхъ  и Тюленьихъ  11роми< 

Россійскихъ  подданныхъ. 


полицейскихъ  слѣдствій  вь  дѣлахъ  уголовныхъ,  о мѣрахъ  . 
стреблеііія  раз» 

употребло-  въ  воровствѣ,  мошенничествѣ  и другихъ  преступленіяхъ,  равно  бѣглыхъ  і 
Войсковыми  безпаспортныхъ,  о пр 

пыхъ  выходцахъ,  о высылкѣ  подозрѣваемыхъ  иностранцевъ, 
ассигнаціяхъ,  монетахъ,  штемпеляхъ  н документахъ,  о прекращеніи 
шейныхъ  игръ,  непомѣрнаго  роста  и подлоговъ  всякаго  рола,  о 
въ  публикѣ  вредныхъ  книгъ,  о злоупотребленіяхъ  по  торговлѣ, 
коитробпімѣ.  но  жалобамъ  обывателей  на  обеды  воениыхъ  чинов  ь. 

ліцы  людей  дурпаго  поведенія  и назначеніи  и 
устройству  тюремъ,  но  содержанію  тюремъ  н арестантовъ. 


) отправленію  і 
> распредѣленію  песиособпыхъ  г 


ТРЕТІЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 

Начальникъ  Отдѣленія. 

Три  Столоначальника. 

Три  Старшихъ  пхъ  Помощника. 

Три  Младшихъ  ихъ  Помощника. 

Журналистъ. 

Канцелярскіе  служители:  3 высшаго, 

4 средняго  и 3 низшаго  оклада. 

дорогъ,  почтовыхъ  станцій,  перевозов ь и мостовъ,  постройки  казармъ  н ко- 
> содержанію  войск ь отъ  земства,  кваргпроваиію  ихь,  назначенію 
наряду  подводъ  для  перевозка  провіанта  при  передви- 
воинекому  постою,  о добровольныхъ  приношеніяхъ  па  во- 

I объ  отысканіи  чииовияковъ  военнаго  вѣдомства  отлучившихся  или 
командъ  и о слѣдующемъ  съ  ішхъ  взысканіи,  по  оты- 

о публикаціяхъ  ■ другихъ  по  этому  случаю  мѣрахъ,  о высылкѣ 
>-смротскія  отдѣленія,  и солдатскихъ  женъ  къ  ихъ 

транспортовъ,  въ  закупкѣ  ремонтерами 
по  требуемому  морскимъ  вѣдомствомъ  содѣйствію  къ  рубкѣ  кора- 
вексельиымъ  и инымь,  казеннымъ  и част- 


КАНЦЕЛЯРІЯ  ДЕПАРТАМЕНТА. 

Правитель  Канцеляріи. 

Поцошникъ  его. 

Бухгалтеръ. 

Помощникъ  его. 

Канцелярскіе  служители:  2 высшаго, 

4 средняго  и 2 низшаго  оклада. 


ВООБЩЕ  ПО  ДЕПАРТАМЕНТУ. 
Экзекуторъ  (оігьже  и Казначей). 


Дѣла,  по  опредѣленію  и увольненію  чииовияковъ  Департамента, 
общаго  отчета  о дѣлахъ  Департамента  и срочныхъ  вѣдомостей. 


іо  дѣлахъ  Депар- 

Комитетом  ь 18  августа,  , 
баго  надзора  Директора 


нѣсколькимъ  Огдѣле- 


бельпыхъ  лѣсовъ,  по  взысканіямъ  

нывъ,  вслѣдствіе  судсбпыхъ  приговоровъ  и другихъ 

""  точиому  исполненію  безспориыхъ  контрактовъ  и условій 


ноаужлеиію 


прожитіе 

гимн  госудирсгвами.  наблюденію  за 


ПЕРВОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 

1 1 ач  ал  мш  къ  Отдѣд е и і и . 

Три  Столоначальника. 

Три  ихъ  Помощника. 

Канцелярскіе  служители:  2 высшаго, 
средняго  и 3 низшаго  оклада. 


Г П А Р Т*  м 

ВТОРОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ 


Е Н Г Ъ 


Начальникъ  Отдѣленія. 

Три  Столоначальника. 

Гри  ихъ  Помощника. 
Канцелярскихъ  служителей 
всѣхъ  трехъ  разрядовъ. 

Духовныя  Дѣла  Ар* 
иовѣдаиііі.  Магометан 


шовныхъ 

ТРЕТІЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 

Начальникъ  Отдѣленія. 

Два  Столоначальника. 

Два  нхъ  Помощника. 
Канцелярскихъ  служителей 
каждаго  разряда. 


ИНОСТРАННЫХЪ 
СЕКРЕТАРСКІЙ  СТОЛЪ  ПРИ  ДИРЕКТОРЪ. 

Секретарь. 

Журналистъ. 

Канцелярскіе  служители  изъ состоящих ь 
вообще  при  Департаментъ.  Си.  даль- 


Нероподчикт.  Калмыцкаго  языка. 
Модикъ. 

Курьеры  я сторожа. 


СПОВЪДАНІИ. 
ВООБЩЕ  ПО  ДЕПАРТАМЕНТУ. 

Экзекуторъ  (оиъже  и Казначей}. 

Архиваріусъ. 

Медикъ. 

Канцелярскихъ  служителей:  I выс- 
шаго, 2 средііяго,  б низшаго  ок- 
лада. 


Суд 


нетамь  шіосграшіыхъ  исповѣданіи. 


і заключеніе  по  прел- 


ДЬла,  по  опредѣленію,  увольненіе  чиновниковъ  Д»-п*ргамеп- 
та,  по  составленію  общ  н о отчета,  0 Дѣлахъ  Департамента,  сроч- 
ныхъ вѣдомо, -гей,  ведеиіе  общаго  журнала,  дѣла,  требующія  об- 


:г 


• 

• 

Т 5" 

е ■ 

. 

о I 


- 


' 

: 

- 

. 

./вЭНЧЯ'  . 'и,  оі»  IV 


Директоръ. 

Вице-Директоръ. 


Непременный  Член ь Общи 
Присутствія  Департамси та 


Таблица  VII  Е. 


ПЕРВОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 

Четыре  Старшихъ  ихъ  Помои 
Четыре  Младшихъ  ихъ  Помо 
Журналистъ. 

Канцелярскіе  служители:  I 

8 средняго,  4 низшаго  ока 


ВТОРОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 
Началышкъ  Отдѣленія. 

Два  Старшихъ  пхъ  Помои 
Два  Младшихъ  ихъ  Помо: 
Журналистъ. 

Капце.іярскіе  служители: 
4 средняго  н 2 низшаго 


ТРЕТІЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 

Началышкъ  Отдѣленія 
Два  Столопачальника. 
Два  Старшихъ  ихъ  II 
Дна  Младшихъ  пхъ  II 

Канцелярскіе  служите 


Помощникъ  его. 
Контролеръ. 

Старшій  его  Пом»щиикъ. 
Младшій  его  Поющішкъ. 
Общій  Журналиаъ. 
Помощникъ  его. 


ВООБЩЕ  по  ДЕПАРТАМЕНТУ. 
Переводчвкъ. 

Экзекуторъ  (оиъже  п Казначей). 
Помощиигь  его. 

Начальникъ  Архива. 

Помощникъ  его. 

Медикъ. 

Курьеры  а сторожа. 


ЧЕРТЕЖНАЯ. 


оіп  имя,  постелет 
эаведеиіяхь.  объ  с 


латъ,  по  заведенію  и устройству. 
Путей  Сообщенія  м Публичныхъ  I 


V.  МЕДИЦИНСКИ!  ДЕПАРТАМЕНТЪ. 


слѣдующихъ  Приказамъ  за  леченіе  больныхъ,  о сложеніи  безнадежных 
скапій,  по  учрежденію  страховыхъ  обществъ,  о пособіи  разореннымъ  ( 
. случаевъ,  какъ  пожаровъ,  наводненій  и прочее. 


і распоряженіямъ 
въ  Приказовъ  іі] 


ъ тому  способами  и для  изыска 
явкамъ,  рынкамъ,  ловлямъ  и дру 
ъ пользу  богоугодныхъ  эавсдсиіі 

і Хозяйственнаго  Департамента. 


МЕДПЦИНСКІИ  СОВѢТЪ. 

Въ  прежнемъ  видѣ. 


VII.  СОВѢТЪ  МИНИСТЕРСТВА. 


I.  КАНЦЕЛЯРІЯ  МИНИСТРА. 

При  пей: 

1.  Редакція  Журнала  Мшшстерст 

2.  Редакціонный  Комитетъ. 

Въ  прежнемъ  составѣ. 

3.  Наблюдательныя  Комитетъ. 

Пять  Членовъ. 


IV.  ДЕПАРТАМЕНТЪ  ДУХОВНЫХЪ  ДѢЛЪ 
ИНОСТРАННЫХЪ  ИСПОВѢДАНІИ. 


СТАТИСТИЧЕСКОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 
Правитель  дѣлъ. 

Два  Производителя  статистическихъ 
работъ. 

Два  ихъ  Помощника. 

Два  канцелярскихъ  служителя. 
Землемѣръ. 

Два  чиновника  при  Чертежной. 
Архиваріусъ  (оиъже  Библіотекарь  и Каз- 
начей). 


II-  ДЕПАРТАМЕНТЪ  ПОЛИЦ  І 
ПЕРВОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ.  ВТОРОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ.  ТРЕТІЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 


СЪ  15  АПРѢЛЯ  ПО  17  ІЮЛЯ  1836  ГОДА 

ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ. 

КАНЦЕЛЯРІЯ.  СЧЕТНОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 

Отдѣленія. 


А М Е II  Т Ъ 


ПЕРВОЕ  ОТДѢ-  ВТОР)Е  ОТДѢ-  ТРЕТІЕ  ОТДѢ- 


Правитель  Канцеляріи. 
Помощникъ  его. 

Общій  Журналистъ. 
Помощникъ  его 
Каицелярскіе  служнтел 


Журнал: 

Старшій  Контролеръ. 

Два  Младшихъ  Контролера. 
Канцелярскихъ  слу жителей:  3 
высшаго  и 3 средняго  окла- 


ЛІНІЕ. 


1.  Чертвшая. 
Вь  прежде*  видѣ. 


1 О 3 

КАНЦЕЛЯРІЯ. 


Правитель  Канцеляріи. 
Помощншъ  его. 

Общій  Журналистъ. 

Помощнікъ  его. 

Канцелярскіе  служители:  6 выс- 
шаго, 8 средняго,  4 низшаго 
окладе. 


2.  Коммиссія  для  составляя  проектовъ  положе- 
ній, о доходахъ  и расходахъ  городовъ. 
Вице-Дирекгоръ  Хог.  Деп. 

Четыре  Чиновника  Ообыхъ  Порученій. 
Канцелярскіе  служятеш. 


ВЕННЫМ. 

СЧЕТНОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 

Началыі  и к ь От  дѣленія . 
Журналистъ. 

Два  Старшихъ  Контролера. 
Три  Младшихъ  Контролера. 
Два  Старшихъ  ихъ  Номощпп- 

Четыро  Младшихъ  ихъ  По- 


Канцеллрскіе  Служители:  4 

высшаго  и 4 средняго  ок- 
лада. 


И 


П 


VI.  МЕДИЦИНСКІЙ  СОВѢТЪ.  VII.  СОВѢТЪ  МИНИСТЕРСТВА. 


ПЕРВОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ.  ВТОРОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ.  ТРЕТІЕ 


Въ  прежнемъ  впдѣ. 


СЧЕТНОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ.  КАНЦЕЛЯРІЯ  ДЕПАР-  КАНЦЕЛЯРІЯ  ГЕНЕ-  КОММИССІЯ  ДЛЯ  ГрОИЗВОДСТВА 
Начальникъ  Отдѣленія.  ТАМЕНТА.  РАЛЪ-ШГАБЪ-ДОК-  ТОРГОВЪ  по  МЕІВДИНСКОЙ 

Журналистъ.  ТОРА.  ЧАСТИ  УПРАВЛЕНІЯ . 

Бухгалтеръ. 

Восемь  его  Помощниковъ. 

Контролеръ. 

Шесть  его  .Помощниковъ. 

Ревизоръ  по  счетной  матеріальной  части. 

Два  Младшихъ  Рев 


Канцелярскіе  служигел 
средняго  оклада. 


ысшаго,  6 


УМ.  ЧИНОВНИКИ  ОСОБЫХЪ  ПОРУЧЕНІЙ 
Пятнадцать  прп  Министрѣ. 

Пять  при /Департаментѣ  Полиціи  Исполнительной. 

Пять  прп  Хозяйственномъ  Департамент!». 

Пять  при  Департаментѣ  Духовныхъ  Д 6л  ь Иностранныхъ  ИсяовбданЩ. 
Ишь  ори  Медицинскомъ  Департаментѣ. 

Пять  при  Канцеляріи  Генералъ-Штабъ- Доктора. 


СЪ  17  ІЮНЯ  1836  ПО  1.'  ФЕВРАЛЯ  1839  ГОДА. 


I.  КАНЦЕЛЯР!  Я М И И И С Т ? А. 
ПЕРВОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ.  ВТОРОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ  ТРЕТІЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 

Пять  Столоначальниковъ. 

Пять  Стлрш.  нѵъ  Помощи. 

Пять  М.іадш.  ихъ  Помощи. 

Журналистъ. 

Канцелярскіе  служители. 


II.  ДЕПАРТАМЕНТЪ  ПОЛИЦІИ  ИСПОЛНИТЕЛЬ- 
НОЙ 


III.  ДЕПАРТАМЕНТЪ  ХОЗЯЙСТВЕННЫЙ. 


ДЕПАРТАМЕНТЪ  ДУХОВНЫХЪ  ДЕЛЪ 
И НОСТРА ИНЫХЪ  ИСПОВѢДАНІЙ. 


V.  СОВѢТЪ  МИНИСТЕРСТВА 


Таоміца  VIII. 


ПЕРВОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 

Начальникъ  Отдѣленія. 

Два  Столоначальника. 

Два  Старшихъ  ихъ  Помощника. 

Олпнъ  Младшій  Помощникъ. 

Журналистъ. 

Канцелярскіе  служители:  2 высшаго,  4 сред- 
2 низшаго  оклада. 


Директоръ,  Гейера  лъ-Штабъ  Докторъ. 
ВТОРОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 

Начальникъ  Отдѣленія. 

Два  Столоначальника. 

Два  Старшихъ  ихъ  Помощника. 

Одинъ  Младшій  Помощникъ. 

Журналистъ. 

Канцелярскіе  служители:  2 высшаго,  4 среляго 
оклада. 


СЕКРЕТАРСКІЙ  ( ГОЛ  Ь 


ВООБЩЕ  ПО  ДЕ- 

щкъ  его.  ПАРТАМЕНТУ. 

) Бухгалтеръ  и Контр.  Э|;3“К>Т0Р  ‘ (окъже 

; Е.,.ди  . 1 

I Начальникъ  Архива, 

морскіе  служители:  2 Медикъ, 
высшаго  іі2  средняго  оклада.  Курьеры  и сторожа. 


ОБЩЕЕ  ПРИСУТСТВІЕ 


іх.  чиновники  особыхъ  порученій. 

Къ  прежнему  і 

При  Медицинскомъ  Департаментѣ. 

Три  Чиновника  Особыхъ  Порученій  пзъ  медицнн- 


■ ь употребленіи  леклретвъ. 


СКВХЪ  ЧИНОВНИКОВ  Ь. 


ПЕРВОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 
Начальникъ  Отдѣленія. 

Три  Столоначальника. 

Три  Старшихъ  Ихъ  Помощника. 

Іри  Младшихъ  ихъ  Помощника. 

Журналистъ. 

Канцелярскіе  служители:  2 высшаго, 
н 2 низшаго  оклада. 

на.  по  особым  ь 


СЪ  15  ФЕВРАЛЯ  1839  ПО  20  ЯНВАРЯ  18(6  ГОДА 


ІІІрі’КТ <>р  I. 


ВТОРОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 


Нана  іьппкъ  Отдѣленія. 

Три  Столоначальника. 

Три  Старшихъ  их 
Три  Младшихъ  ихъ  Помощника 
Журналистъ. 

Канцелярскіе  служители:  2 высшаго,  3 Канцелярскіе  служите 
средпяго  п 2 низшаго  оклада 


ТРЕТІЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 
Начальникъ  Отдѣленія. 

Четыре  Столоначальника. 
Четыре  Старшихъ  их  ь Помощи. 
Четыре  Младшихъ  ихъ  Помош. 
Журналистъ. 


I лр/і'іі.ъ  иодоОшлъ  .И  аммійП'лКт^,' 


БУХГАЛТЕРІЯ  и КОНТРОЛЬ. 
Бухгалтеръ. 

Старшій  его  Помощникъ. 

Младшій  ого  Помощникъ. 

Завѣдываніе  суииани  Капцодяріі.  я персходяшют 
также  отпускаемый.  ..а  содержаніе  дояокь  Миішемр- 
ств.  і.  тішограр,.,.  составленіе  обще»  е«Ьш  о рас.о- 
дахъ  по  вѣдоисізу  Министерств  л. 

ГЛАВНАЯ  ЖУРНАЛЬНАЯ  ЭКСПЕДИЦІЯ 
Главный  Журналистъ. 

« гаршій  еі о II  мощпнкъ. 

Младшій  его  Помощникъ. 

Веденіе  журналовъ  входящимъ  бумагамъ  по  Мини- 
стерству п р^спредЬдеіііо  ііѵь  по  Департаментамъ. 

общій  журнальный  СТОЛЪ. 

Общій  Журна.іисгь. 

Помощникъ  его. 

Веденіе  журналовъ  входящимъ  бумагамъ  по  Канце- 
ляріи. распредѣленіе  игъ  по  Отдѣленіямъ,  отправка 
исходящихъ  бумагъ  по  Канцеляріи. 

СЕКРЕ  Г АРСКАЯ  ЧАСТЬ. 

Секретарь  для  иностранной  переписки. 
Переводчик  б. 

Составленіе  вѣдомостей  о Высочайшихъ  поаелѣніяхъ, 
изданіе  общаго  циркуляра,  храненіе  и повѣрка  вѣдо- 

' 

Министерства  ■ типографіи,  вся  часгиая  н особенная 
переписка  по  паэпачеиію  Директора,  переписка  на 
пвостраииыхъ  я.  .леяхъ,  переводы  входящихъ  бумагъ 


II.  ДЕПАРТАМЕНТЪ  ПОЛИЦІИ  ИСПОЛНИ- 
ТЕЛЬНОЙ. 

КАНЦЕЛЯРІЯ,  ПЕР-  СЧЕТНОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 


ВОЕ,  ВТОРОЕ  II  ТРЕ- 
ТІЕ ОТДѢЛЕНІЕ. 


Начальникъ  Отдѣленія. 
Старшій  Бухгалт.  и Контрол. 
Помощникъ  ему. 

Дна  М.іадш.  Бухгалт.  и Коптр. 
Два  ихъ  Помощника. 

Канцелярскіе  служители:  3 

высшаго  и 3 средняго  ок- 


ВООБЩЕ  ПО  ДЕПАРТАМЕНТУ. 

Экзекуторъ  (оиъже  и Казначей). 
Помощникъ  его. 

Начальникъ  Архива. 

Помощникъ  его. 

Курьеры  и сторожа. 


ІИ.  ДЕПАРТАМЕНТЪ  IV.  ДЕПАРТАМЕНТЪ  ДУ-  V.  МЕДИЦИН- 
ХОЗЯЙСТВЕННЫЙ.  ХОВІІЫХТ»  ДѢЛЪ  НПО-  СКИТ  ДЕПАР- 
СТРАШІЫХЪ  ПОПОВѢ-  ТАМЕНТЪ. 
ДАНІЙ. 


VI.  ДЕПАРТАМЕНТЪ  КАЗЕННЫХЪ 
ВРАЧЕБНЫХЪ  ЗАГОТОВЛЕНІЙ. 

ОБЩІЕ  ПРИСУТСТВІЕ,  КАНЦЕЛЯРІЯ,  ОТДѢЛЕНІЕ  СЧЕТНОЕ. 
ОТДѢЛЕНІЕ  РАСПОРЯДИТЕЛЬНОЕ. 

Начальникъ  Отдѣленія. 
іісэъ  измѣненія.  Бухгалтеръ. 

При  немъ  Шесть  его  Помощниковъ. 

Кош  ро  іер  ь. 

Пять  его  Помощников'!». 
Ревизоръ  счетной  матері- 
альной части. 

Два  Младшихъ  Ревизора 

Восемь  нхъ  Помощниковъ. 
Журналистъ. 
Канцелярскихъ  чиновии* 
ковъ:  2 высшаго,  5 сред- 


ВРЕМЕНИАЯ  СЧЕТНАЯ  КОММНССІЯ. 


‘Пенъ  по  распорядительной  части. 
Четыре  Дѣлопроизводителя . 
Четыре  канцелярскихъ  служителя. 


Ѵ’ііі.  і^ЬЫЪ  МИНИСІЫ'СТВА. 


Курьеры  и сторожа. 
РЕДАКЦІЯ  ЖУРНАЛА. 


X.  ЧИНОВНИКИ  ОСОБЫХЪ  ПОРУЧЕНІЙ. 


■ 


Ж 


' і 


. 

* 


■ 


. 


Ш 9 .Э, 


Таблица  IX. 


II.  ДЕПАРТАМЕНТЪ  ПОЛИ 

ціп  ишолшітЕ.іьион. 

Директоръ. 

Вице-Дпректоръ. 


СЪ  20  ЯПІМРЯ  1840  ПО  49  МАРТА  1841  ГОДА. 


III.  духовныхъ  ДІіЛЪ 
шюшаппыхъ  нсио- 
ІБДЛІіІЙ. 


IV.  МЕДИЦИНСКИ. 


СЪ  19  МАРТА  1844  ПО  9 МАЯ  4842  ГОДА. 


. ОСОБЕННАЯ  КАНЦЕ-  II.  ОБЩАЯ  КАНЦЕЛЯРІЯ 
ЛЯР1Я  МИНИСТРА.  МИНИСТРА. 

Правитель  Канцеляріи.  Вы.шая  Кдшилірія  Нимстр,. 
Секретарь. 

Канцсляр.  чиновники. 


III. ДЕПАРТАМЕНТ!, ДУХОВ-  IV.  КАЗЕННЫХЪ 
НЫХЪ  ДѢЛЪ  1ІНОСТРАІІ-  ВРАЧЕБНЫХЪ  ЗАГО- 
НЫ.ѴЬ  ИСПОВѢДАНІЙ.  ТОВЛЕНІЙ. 


СЪ  9 МАЯ  ПО  КОЛЕЦЪ  4842  ГОДА. 


VIII.  ЧИНОВНИКИ 
ОСОБЫХЪ  ПОРУЧЕНІЙ. 


IX.  ХОЗЯЙСТВЕННЫЙ  ДЕПАРТАМЕНТЪ. 

Директоръ. 

Вице-  Директоръ. 

ПЕРВОЕ,  ВТОРОЕ.  ТРЕТШ  ОТ-  СЧЕТНОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ 

ДѢЛЕНІЕ,  КАНЦЕЛЯРІЯ.  и.  — - л - 

Безт.  иэмѣвеаія.  Два  временные  Стола: 

Коммиссія  для  устройства  разныхъ  Младшій  К^о^рѴи  Бухг^Г 
ИСпІНТ.?„Г!РМСКаГ<>,:03ЯЙСТВа-  Четь,Рс  Старшихъ  „ъ  Поиоишинв 
Три  канцелярскихъ  чиновника  выс- 


СОВѢТЪ  МИНИ-  VII.  ЧИНОВНИКИ  ОСО- 
СТЕРСТВА.  БЫХЪ  ПОРУЧЕНІЙ. 


VIII.  ДЕПАРТАМЕНТЪ  ПО- 
ЛИЦІИ ИСПОЛНИТЕЛЬНОЙ. 


измѣненія,  но  прнбавлено 
Времениое  Отдѣленіе. 
Начальникъ  Отдѣленія. 

Три  Столоначальника. 

Три  Стар,  ихъ  Помощника. 
Три  Млад,  ихъ  Помощника. 
Журналистъ. 

Канцелярскіе  чиновники: 

3 высшаго,  4 средняго, 

3 низшаго  разряда. 

Дѣла  по  обозрѣнію  разныхъ  при- 
домства  Министерства. 


Пр.  дс  І.Д.і 

Члены. 

Чиновники. 


и два  средняго. 

е льныхъ  суммъ,  отпускаемы 


МЕДИЦИНСКІЙ  СОВѢТЪ. 


разныхъ  источниковъ  городскаго  хозяйств! 
которая  преобразована  во 

Временное  Отдѣленіе  для  устрой 
ства  городскаго  хозяйства. 

Начальникъ  Отдѣленія. 

Четыре  Столоначальника. 

Четыре  Стар,  ихъ  Помощника. 

Четыре  Млад,  ихъ  Помощника. 

Пять  Чинов.  Особ.  Порученій. 

Канцелярскіе  чиновники:  4 вью 
шаго,  4 средняго  и 4 пизшаго  ок 


Предсѣдатель. 
Непремѣнные  Члены. 
Совѣщательные  Члены. 


Канцелярскіе  служители:  1 выс- 
шаго. 1 средняго,  2 низшаго  ок- 
лада. 


ЕПАРТА  МЕНТЪ 


Щ П X Ъ 


III.  ДЕПАРТАМЕНТЪ  ПОЛИЦІИ  ИСПОЛНИТЕЛЬНО  Й.  IV.  ДЕПАРТАМЕНТЪ  ДУХОВНЫХЪ  ДѢЛЪ  ИНОСТРАННЫХЪ  ИСПОВѢДАНІЙ. 


Правитель  Канцеляріи 
Секретарь 

Канцеляр.  чиновники. 


ПЕРВОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 

Начальникъ  Отдѣленія. 

1 |.П  І.ТУГПНІЛЧьІ  ІІ.ППК.І.  — 

Три  Стар,  ихъ  Помощника. 
Три  Млад,  ихъ  Помощника. 
Журналистъ. 

Канцелярскіе  служители:  2 
высшаго,  3 средняго,  2 пиз- 
шаго оклада. 

БУХГАЛТЕРІЯ  и КОН- 
ТРОЛЬ. 

Бухгалтер  ь. 

Старшій  его  Помощникъ. 
Младшій  его  Помощникъ. 
СЕКРЕТАРСКАЯ  ЧАСТЬ. 
Секр.  для  нностр.  переписки. 
Переводчикъ. 


Директоръ. 

Вице-Директоръ. 

ВТОРОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 
Нача.іышкь  Отдѣленія. 

' ■ ЧІІІЧМ  ІТПТПТМѴ 
Три  Стар.  ихъ  Помощника. 
Три  Млад.пхъПомощішка. 
Журналистъ. 

Канцелярскіе  служители:  2 
іысшаго,  3 средняго,  2 нпз- 
наго  оклада. 

ЛАВІІАЯ  ЖУРНАЛЬНАЯ 
ЭКСПЕДИЦІЯ. 
Главный  Журналистъ. 
Старшій  его  Помощник  ь. 
Младшій  его  Помощникъ. 
РЕДАКЦІЯ  ЖУРНАЛА. 

Въ  неопредѣленномъ  составѣ. 


ТРЕТШ  ОТДѢЛЕНІЕ. 
Начальника  Отдѣленіи. 


ПЕРВОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 
Начальникъ  Отдѣленія. 


4 Стар. 
4 Млад 
Журнал 


ОБЩІЙ  ЖУРНАЛЬНЫЙ 
СТОЛЪ. 


ВООБЩЕ  по  ДЕПАР- 
ТАМЕНТУ. 

Экзекуторъ  и Казначеи. 
Помощникъ  его. 
Начальникъ  Архива. 
Помощникъ  его. 
Медикъ. 

Курьеры  и сторожа. 


ТТ>"  Гт - • 

Три  Стар,  ихъ  Помощника. 
Три  Млад,  ихъ  Помощника. 
Журналистъ. 

Канцелярскіе  служители:  3 
ысшаго,  4 средняго,  3 нпз- 


СЧЕТНОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 

Начальникъ  Отдѣленія. 

Старшій  Бухгалтеръ  и Кон- 
тролеръ. 

Помощникъ  ему. 

Два  Младшихъ  Бухгалтера 
п Контролера. 

Два  пхъ  Помощника. 

Журналистъ. 

Кацелярскіе  служители:  3 
высшаго  п 3 средняго  оклада. 


V.  X О 3 Я Й С 


ПЕРВОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 

Начальникъ  Отдѣленія. 

Четыре  Столоначальника. 

4 Стар,  пхъ  Помощника. 

4 Млад,  пхъ  Помощника. 

Журналистъ. 

Канцелярскіе  служители:  4 
высшаго,  8 средняго,  4 низ- 
шаго оклада. 

СЧЕТНОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 

Начальникъ  Отдѣленія. 

Два  Старшихъ  Контролера. 

Два  Младшихъ  Контролера. 

Два  Стар,  ихъ  Помощника. 

Два  Млад,  ихъ  Помощника. 

Канцелярскіе  служители:  4 
высшаго  и 4 средняго  оклада. 
ДВА  Ы>ЬМЬНИЫЬ  СЧЕ1- 
НЫЕ  СТОЛЫ. 

Стар.  Контр,  п Бухга.іт. 

Млад.  Контр,  и Бухгалт. 

. Стар,  пхъ  Помощника. 

Канцелярскіе  чииовнпки: 

3 высшаго  п 2 средняго  ок- 
лада. 


ТВЕННЫЙ  ДЕПАРТАМЕНТЪ. 
' Директоръ. 

Вице-Директоръ. 

Непремѣнный  Членъ  Об- 
щаго Присутствія. 

ВТОРОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 


МЕДИЦИНСКИ!  ДЕПАРТАМЕНТЪ. 
Директоръ  Генералъ- 
111  і.і  б і.- Докторъ. 

Вице-Директоръ. 


Начальникъ  Отдѣленія. 
Два  Столоначальника. 

Два  Стар,  ихъ  Помощи. 
Два  Млад,  ихъ  Помощи. 
Журиалисгь. 

Канцелярскіе  служители: 
2 высшаго,  4 средняго,  2 
низшаго  оклада. 
ВРЕМЕННОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ 
ДЛЯ  УСТРОЙСТВА  ГОРО  Д- 
СКАГО ХОЗЯЙСТВА. 
Начальникъ  Огдѣленія. 
Четыре  Столоначальника. 

4 Стар,  ихъ  Помощника. 

4 Млад,  пхъ  Помощника. 
Пять  Чііновіі.  Особ.  Поруч. 


Чертежная. 


ТРЕТІЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 
Начальникъ  Отдѣленія. 
Два  Столоначальника. 

Два  Стар,  пхъ  Помощника. 
Два  Млад,  пхъ  Помощника. 
Канцелярскіе  служители:  2 
высшаго,  4 средняго,  2 низ- 
шаго оклада. 

КАНЦЕЛЯРІЯ. 

Правитель  Канцеляріи. 
Помощникъ  его. 

Общій  Журналистъ. 
Помощникъ  его. 
Канцелярскіе  служители  :6 
высшаго,  8 средняго,  4 низ- 

_ ВООБЩЕ  по  ТЕПА  Р- 
ТАМЕНТУ. 
Переводчикъ. 

Экзекуторъ  и Казначей. 
Помощникъ  его. 
Начальникъ  Архива. 
Помощникъ  его. 

Медикъ. 

Курьеры  и сторожа. 


ПЕРВОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 
Начальникъ  Отдѣленія. 
Два  Столоначальника. 

Два  Стар,  пхъ  Помощи. 
Одинъ  Млад.  Помощникъ. 
Журналистъ. 

Каицеллрскіс  служители:  2 
высшаго,  4 средняго  и 2 
низшаго  оклада. 
СЕКРЕТАРСКІЙ  СТОЛЪ. 
Секретарь 
Помощникъ  его. 
Бухгалтеръ  и Контролеръ. 
Два  его  Помощника. 
Канцелярскіе  служители. 


Директоръ. 
Вице-Директор  ъ . 
ВТОРОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 
Начальникъ  Отдѣленія. 
Три  Столоначальника. 


он  Мл 


I.  II 


Канцелярскіе  служители:  3 
высшаго,  4 средияго,  3 нпз- 

ВРЕМЕННОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 
Начальникъ  Отдѣленія. 
Три  Столоначальника. 

Три  Стар,  ихъ  Помощника. 
Три  Млад,  ихъ  Помощника. 
Журналистъ. 

высшаго,  4 средияго,  3 низ 
шаго  разряда. 

ВООБЩЕ  по  ДЕПАР- 
ТАМЕНТУ. 

Экзекуторъ  и Казначей. 
Помощникъ  его. 
Начальникъ  Архива. 
Помощникъ  его. 

Медикъ. 

Курьеры  и сторожа. 


ТРЕТІЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 

. Начальникъ  Огдѣ.і 

Три  Столонача 

Три  Млад,  пхъ  Помощника, 

Журналистъ. 

Канцелярскіе  служители:  3 
высшаго,  4 средняго,  3 низ- 
шаго оклада. 

КАНЦЕЛЯРІЯ. 

Правитель  Канцеляріи. 

Помощникъ  его. 

Общій  Журналистъ. 

Помощникъ  его. 

Канцелярскіе  служители:  2 
высшаго,  4 средняго,  2 низ- 
шаго оклада. 


ПЕРВОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 
Отдѣл 
ачальнн 

Три  ихъ  Помощника. 
Канцелярскіе  служител 
высшаго,  2 средняго,  3 і 


СЕКРЕТАРСКІЙ  сталъ 


Секретарь. 

Журналистъ. 

Канцелярскіе 


VII.  ДЕПАРТАМЕНТЪ  КАЗЕННЫХЪ  ВРАЧЕБНЫХЪ  ЗАГОТОВЛЕНІИ. 
Директоръ. 

Вице-Дпректоръ. 


ВТОРОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 
Начальникъ  Отдѣленія. 

Два  Столоначальника. 

Два  Стар,  ихъ  Помощи. 
Одинъ  Млад.  Помощникъ. 

Журиалистъ. 

Канцелярскіе  служители:  2 
высшаго,  4 средняго,  2 низ- 
шаго оклада. 

ВООБЩЕ  по  ДЕПАР- 
ТАМЕНТУ. 

Экзекуторъ  и Казначей. 


ОБЩЕЕ  ПРИСУТСТВІЕ. 
Директоръ. 

Старшій  Совѣтникъ. 

Два  Млад.  Совѣтника. 
Началыі.  Распор.  Отдѣлеп. 
Началыі.  Счет.  Отдѣленія. 


КАНЦЕЛЯРІЯ. 

Секретарь. 

Помощппісъ  его. 

Общій  Журналистъ. 
Канцелярскіе  служите.! 
1 высшаго,  2 средияго, 
низшаго  оклада. 


Канцелярскіе  служители. 
Курьеры  и сторожа. 


РАСПОРЯДИТЕЛЬНОЕ  ОТ- 
ДѢЛЕНІЕ. 

Начальникъ  Отдѣленія. 
Четыре  Сто.іоіід'і.і.тыіика. 
4 Стар,  ихъ  Помощника. 

4 Млад,  ихъ  Помощника. 
Журналистъ. 

Канцелярскіе  служители:  4 
высшаго,  8 средняго,  4 нпз- 


СЧЕТНОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 
Начальникъ  Огдѣленія. 
Бухгалтеръ. 

Шесть  его  Помощниковъ. 
Контролеръ. 

Пять  его  Помощниковъ. 
Ревизоръ  счетной  матері- 
альной части. 

Два  Младшихъ  Ревизора 


ВООБЩЕ  по  ДЕПАР- 
ТАМЕНТУ. 
Казначей. 

Канцелярскій  при  немъ 
служитель  сред,  разряда. 
Два  счетчика. 

Начальникъ  Архива. 
Помощникъ  его. 
Канцелярскій  при  пемь 
служитель  сред,  разряда. 
Экзекуторъ  и Смотритель 

Д Канцелярскій  при  немъ 
служитель  сред,  разряда. 

1 Чинов.  Особ.  Порученій. 
Медикъ. 

Курьеры. 

Команда:  4 унтеръ-ОФИце- 
ра,  29  инвалид,  и сторожей. 


Предсѣдатель. 

Членъ  по  счетной  части. 
Членъ  по  расноряд.  части. 
4 канцеляр.  служителя. 


Восемь  и\ъ  Помощниковъ. 
Журналистъ. 

Канцелярскіе  чиновники: 
2 высшаго,  5 средняго  ок- 


Директоръ. 

Вице-Дпректоръ. 

ВТОРОЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 
Начальникъ  Отдѣленія. 
Три  Столоначальника. 

Гри  н \т>  Помощника. 
Канцелярскіе  служители: 
по  2 изъ  всѣхъ  3 окладовъ. 


Экзекуторъ  и Казначей. 
Архиваріусъ. 

Медикъ. 

Канцелярскіе  служители 


Предсѣдатель. 
Непремѣнные  Члены 
Совѣщательные  Член 

Ученый  Секретарь. 
Два  Столоначальника 
Помощи.  Столонача  ль 
Канцелярскіе  служит* 
высшаго,  1 средияго,  2 
шаго  оклада. 


ТРЕТІЕ  ОТДѢЛЕНІЕ. 
Начальникъ  Отдѣленія 

да?  т™ло"а"аль"ика' 


, каждаго  разрі 


При  номъ 

Стагистнческое  Отдѣленіе. 
Правитель  дѣлъ. 

Два  Производителя  стати- 
стическихъ работъ. 

Два  Помощника. 

Два  канцеляр.  служителя. 
Землемѣръ. 

Два  чипов,  при  Чертежной. 
Архиваріусъ  (онъже  Биб- 
ліотекарь и Казначей). 


X.  ЧИНОВНИКИ  ОСОБЫХЪ  ПОРУЧЕНІЙ. 
Двадцать  одинъ  при  Министрѣ. 

Пять  при  Департаментѣ  Полиціи  Исполнительной. 
Пять  при  Хозяйственномъ  Департаментѣ. 

Пять  при  Департаментѣ  Духов.  Дѣл.  ІТн.  Исповѣд. 
Восемь  при  Медицинскомъ  Департаментѣ. 


О СОСТОЯНІИ  ОСОБЫХЪ  ХЛѢБНЫХЪ,  ДЕНЕЖНЫХЪ  II  ДРУГИХЪ 
ВЪ  НѢКОТОРЫХЪ  ГОРОДАХЪ  И СЕЛЕНІЯХЪ,  КЪ 


ЗАПАСНЫХЪ  КАПИТАЛОВЪ 
184(1  ГОДУ. 


ГОРОДА  И СЕЛЕНІЯ,  ВЪ  КОИХЪ  СУЩЕСТВУЮТЪ  ЗА- 
ПАСНЫЯ ЗАВЕДЕНІЯ. 

Хлѣба  въ  мл 
і лзииахъ  со- 

-іжавшихъ  магазинам! 
и другимъ  ваиаснымі 
ялоеленінмт..  было. 

Хлѣбныхъ  и 
состояло  1 

і денежныхъ 
вь  займахъ  к 
году. 

Лпасов 
ь 1840 

ъ Запасы,  составив 
Сибири, 

Святы 

Четверти. 

I Рубли. 

| Коп. 

1 Четверти. 

1 Рубли 

| Коп. 

| -Пуды. 

Въ  Архангельской  губерніи. 

Общественныя : 

Въ  Архангельскъ,  и принадлежащія  къ  нему  такіяже  въ  Пи- 
негѣ  и Юшкозерскѣ 

30.548 

208  558 

163.087 

«V, 

Казенныя : 

Въ  Мезени,  Онегѣ,  Кеми,  Сумскомъ  посадѣ  и Колѣ;  въ  селені- 
яхъ Кандалажекѣ,  Варгузскѣ,  Керетскѣ  и Умбскѣ  .... 

7.860 

8.114 

89 

6.484 

52% 

Въ  Астраханской  губерніи. 

Казенное: 

Въ  Астрахани  

9.706 

16.153 

54 

47 

Въ  Вологодской  ГУБЕРНІИ. 

( Общественныя: 

Въ  Вологдѣ,  Тотьмѣ,  Великомъ  Устюгѣ,  Лальскѣ,  Яренскѣ  и 
Устьсысольскѣ 

543 

8.950 

34  V, 

185 

4.341 

4% 

Въ  Енисейской  губерніи. 

Общественныя: 

Въ  Енисейскъ,  Красноярскъ,  Минусинскѣ,  Ачинскѣ  и Канскѣ  . 

2.069 

3.653 

13  у. 

757 

616 

80% 

• 

Казенныя: 

Въ  Бугучанскѣ,  Енисейскомъ  округѣ  и Туруханскомъ  краѣ  . 

14.799 

15.932 

73У, 

10.063 

‘ 

Въ  Иркутской  губерніи. 

Казенныя : 

Въ  Иркутскѣ,  Якутскѣ  и другихъ  мѣстахъ  

20.446 

110.124 

89’ 

9.110 

60.43ч 

,л 

Въ  Кіевской  губерніи. 

Казенныя: 

6.08'! 

92*/. 

. 

Въ  Лифляндскоп  ГУБЕРНІИ. 

Общественное: 

Въ  Ригѣ  

6.889 

186.903 

857, 

. 

Казенный: 

Въ  уѣздныхъ  городахъ 

1.738 

23.855 

юу. 

1.023 

18.258 

| 22% 

Въ  Московской  губерніи. 

Казенное : 

Въ  Москвѣ 

17.212 

467, 

Въ  Олонецкой  губерніи. 

Казенныя: 

Въ  Петрозаводскѣ,  Повѣнцѣ,  Ребольскомъ  погостѣ  и другихъ 
мѣстахъ  

19.027 

97.595 

82’/, 

70.909 

27% 

Въ  Оренбургской  губерніи. 

Войска  Уральскаго: 

Въ  городахъ  Уральскѣ,  Илецкѣ,  Сакмарскѣ  и крѣпости 
Сарачинской  

29.487 

' 

-27.598 

Казенныя: 

Упраздненные  магазины  оъ  городахъ  Челябѣ,  Троицкѣ  і 
и Бузулукѣ  

14.109 

15 

Въ  Пермской  губерніи. 

Казенныя: 

Въ  Перми,  Соликамскѣ  и Екатеринбургѣ ! 

25.681 

237, 

Въ  Псковской  ГУБЕРНІИ. 

Казенное: 

Въ  Псковѣ ! 

Въ  С .-Петербургской  губерніи. 

Казенное: 

Въ  С.  Петербургѣ  ....... 

2.298 

43.946 

7.323 

546.939 

75у, 

зѵ. 

2.028 

8.333 

3791 

46 

Въ  Смоленской  губерніи. 

Казенныя: 

Въ  Смоленскѣ 

658 

377 

127, 

259 

Дровянаго  и кирпичнаго  капитала  

12.515 

387, 

3.430 

427, 

Въ  Тобольской  губерніи. 

Казенныя: 

Въ  Тобольскѣ,  Демьяпскѣ  и другихъ  мѣстахъ 

23.229 

6.128 

537, 

12.547 

| еолм  720  и . 

Въ  Томской  ГУБЕРНІИ. 

Казенныя: 

Въ  Томскѣ,  Нарымѣ  и другихъ  мѣстахъ 

2.457 

10.435 

527, 

4Ѳ7 

168 

207, 

1 8»  *■ 

I СОЛИ  79  п. 
свинца  20  п. 

Въ  Эст.іяндской  ГУБЕРНІИ. 

Казенныя: 

Въ  Везенбергѣ,  ВейСсенштейнѣ,  Гапсалѣ  и Балтійскомъ  Портѣ  . 

2.125 

25.511 

85% 

1.197 

1 13  ♦. 

Итого  .... 

217.825 

1.352.163 

76% 

73.944 

365.128 

45% 

| соли  804  и. 

35  <*•  , свинца 
I 20  п.  15  ♦. 

■ 


. 

. 


■ 


О СОСТОЯНІИ  КАПИТАЛОВЪ  ПРИКАЗОВЪ  ОБЩЕСТВЕННАГО  ПРИЗРЪШЯ,  ЗА  І8І0  ГОДЪ. 


Вообще  кяппта- 

Въ  18і 

голу 

поступило 

За  тѣмъ  къ 

1841 

Собственно 

Изъ 

У ПОТ- 

3-.,х 

ири- 

Передернса- 

и иімЕновлніЕ  при- 
казовъ. 

ловъ  къ  1840  го- 
ду было. 

Въ  прихс 

ЛХ. 

Вь  расходъ. 

году  капиталовъ 

капиталу  1-го  раз- 
ряда пъ  1840  го- 
ду поступило  до- 

жаніе  боп 
въ  пособіе  н 

1 проч. 

составъ 

ствениаго 

соб- 

ио  расходовъ 

Рубля. 

Коп. 

Рубли. 

ІСоп. 

Рубли. 

Коп. 

Рубли. 

| Коп.  | 

І’.ѵбли 

| Коп. 

Г б ІН 

I Коп. I 

Рубли.  | 

Коп 

| Рубли. 

Кон 

185.977 

677 . 

39.660,277, 

79  594  117- 

146.0431837, 

12.812  157, 

10.419 

70 

2.392 

45У- 

592.046 

477, 

150.745  66/, 

90.038  18 

652.753І96Ѵ. 

58.633 

,717, 

43.011  60%  1 
1 1.526  36“  ,1 

\ 5.622 1 

1 1 ^7 

208.410 

02“  . 

53.929  597, 

61.993 

777, 

200.310  44/, 

21.766 

1 5% 

7.239 

П9 

269.471 

75“  , 

50.616 

3“  , 

32.289  817, 

287.800  97% 

21.233  20 

45.826  27% 

5.406927, 

1.198.019 

887 

323.980  25 

218.10.3 

757, 

1.303.896  37/, 

88.709 

.73% 

01.787 

187, 

26.92253% 

278.193 

1.37, 

117.298  207, 

92.783|95Ѵ, 

302.707  387. 

18.356  21  /, 

1 1.345  297, 

4.01092% 

381.569 

177. 

287.480  86*. . 

63.405  56/, 

605.611  77/, 

1 30.801  67'' 

27.84498%' 

2.956  68  у4 

377.525 

28*  , 

71.501 

11“ , 

50.883  35 

392.1 13 

і 47, 

29.205 

21% 

1 22.504  72 

6.700  49“/ 

847.499 

86 

300.785  35‘/. 

231.759,89 

916.525  32“/. 

72.613  34 

44.20469 

і 28.408  65 

506.67 1 

Ч 

162.811 

817- 

194.463  567, 

475.049|36 

41.328  22“/. 

31.249  49% 

10.078 

737 

1 Г Войска  Донскаг 

Прик 

зъ  Общественнаго  П 
поступилъ  въ  военнс 

рнзр-Енія  войска  Донскаго,  на 
е ввдомство,  по  Департамент1 

основаніи 
у Военны> 

Высочайшаго 
:ъ  Поселеній. 

указа,  20  іюля  1840  года, 

476.533  42Ѵ_ 

109.039,71“/, 

83.58) 

158.849 

4 5 у 

502.6191687. 

30.8821  И/, 

1 28.107 

13 

2.714(98“% 

13.  Гродненскій  . 

578.957 

35 

193.901  23 

Н7, 

* 61 4.01 2 

517, 

51.638  3% 

51.177 

46072/, 

256.159  827'. 

65.179 

7 Г . 

57.945 

72 

263.693 

85 

21.87685 

2.3.2 14 

14 

• 

3.367 

29* 

15.  Екатеринославскій. 

1.292.472  81 

298  039 

.327, 

166.205 

38/, 

1.421.906 

77  у. 

50.613  85  /, 

27.405 

42% 

23.208143 

61291 

797, 

20.8371917, 

11.171 

96  /, 

“ 73.957 

73/, 

10.402  39/ 

10.338 

79% 

6360’/, 

313.690  37'/. 

99.433  297, 

92.407 

8 Г/, 

311.718 

85 

53.591 159 

59.044 

8% 

• 

5.452 

497, 

261.233 

947, 

67.513  7.3“  . 

39.291 

38/, 

292.456 

29 

14.137 

5 

11.980 

86/, 

2.228 

18“/, 

1.247.3)3 

Г . 

317.979 

697, 

282.450 

44 

1 1.312.83.6 

73% 

73.197  807, 

67.996 

6 1 ' - 

5.201 

<9% 

891.51 1 

7 Г 

229.029 

IV, 

277.421 

847, 

і 842.721  9 Г/, 

61.188 

12/, 

75.313 

76/, 

1 3.825 

63% 

2.659.065 

75 

452  391 

4 7, 

420.864 

417, 

1 2.090.592 

.387, 

1 45.085 

6% 

57.788 

29*/, 

87.296 

.767, 

22.  Костромскін  . 

844.390 

53  У, 

2.33.115 

55У, 

179.831 

787, 

‘ 897.674 

30'  , 

52  328 

78% 

46.361  38 

5.961 

К)  ' 

23.  Курляндскій  • 

51.161 

бі  у. 

34.953:81  У, 

32.557 

927, 

53.257 

50“ 

25.314 

38 

25.342 

97, 

2 28/, 

25.  Лифляндскій  . . 

811.557 

68 

233.095 

11 

177.041 

50 

900.61 1 

29 

52.792 

69 

57/128 

:>)) 

4.235 

81 

169.092 

27- 

40.234  847, 

40.825 

77, 

169.131 

84“  , 

21.041 

8 

18.562 

6/, 

2.479 

і% 

20.  Минскій.  . . . 

683.583 

817, 

313.335 

о/,1 

174.394 

437, 

1 822.524 

18 

56.706 

77% 

4 4.726 

47 

11.980  30“  , 

27.  Могилевскій.  . 

1.104.588  22'/, 

289.525 

23  у. 

156.617 

337, 

1.228.406 

9% 

60.988 

4% 

55.724 

5.264 

1 4/, 

28.  Московскій  . . 

2.607.582  92 

, я 1 \ 'іігі.і;1 

936.951 
2 1 9.089 

717, 

3) 

| 989.427 
1 тЭТТТТ 
69.167 

367, 

-27. 

657, 

2.624.107 

873  317 

20% 

... 

163.222 

61  /’П-т 

25% 
ч < - 

129.046 
60  4 41 

28“/’ 
4.3’/  1 

34.175  96“/, 

76.3  9П‘/ 

.чо’  н^!Г: 

1 383.53) 

' Г/ 

74.011 

388.374  517, 

16.715 

98%, 

14.1133] 

597, 

2.082.38“  , 

31.  Одесскій  . . . 

і 550.823:29’/- 

212.247 

737’ 

182.388 

5 Г/, 

6Ю687517, 

131.643 

86 

96.8)6  93%, 

33.788  927, 

32.  Олонецкій.  . . 

55.602 

50*/, 

23.770 

-1  - 

21.54  4 

7 Г , 

і 57.828507, 

4.662 

547, 

5.434  90% 

• 

772 

35% 

33.  Ореабургскій . 

611.665  437, 

125.2  )3 

957, 

85.222 

127', 

651650.2 V/, 

25445 

9/, 

18.512  17/, 

6.932  92/, 

31.  Орлозскій  • я 

999.461 

9В 

244.528 

зіу. 

153.235 

45У,| 

1.090.754  84  /. 

64.874 

77 

55.254  65 

9.620  12 

3).  Пензеяскій  . . 

873  339  107, 

209.483 

79 

157.819 

887, 

915.976 

67. 

58.436 

27 

58.055 

737, 

380  53/, 

33.  Пермскій  . • 

273.069, 

217, 

59.358 

83/, 

50.933 

397, 

1 281.49165/, 

21.075 

55/ 

15.171 

1 4% 

5.904407, 

37.  Подольскій.  • 

775-437  39 

185.3  И 

17% 

1 43.449 

887, 

817.298  67% 

4 4.222 

81% 

30.059 

85/, 

8.162  957, 

33.  Полтавскій.  • 

1.645  032 

6 

571.443 

38 

444.426 

877, 

1.772.048  567 

109.265 

47% 

110.446 

45% 

1.181 

28 

33.  Псковскій  . • 

313.620837, 

87.055 

59 

69.449 

887,1 

331.226  57 

35.860 

97% 

34.331 

3 

1.475  91/. 

1 Рязанскій  . # 

931.310 

I/  - 

208.189 

547, 

202.196 

13“  ,1 

937.303 

59у, 

40.730  96% 

60.873 

16‘/, 

. 

20.142 

20*7, 

И.  С.-Петербургск 

2.655.627 

27, 

843.780 

847, 

673.989 

647,1 

2.825.418 

22% 

ЗІ2.482І83 

246.687 

7% 

65.795,757, 

12.  Сиратовскій.  . 

1.204.447,81  ‘ , 

316.732 

59/, 

255.398 

78/, 

1.235.871 

62  /, 

66.602 

69 

94.8)9 

% 

28.250 

31% 

43.  Симбирскій  . . 

1.217.951 

37, 

276.505 

317, 

219.577 

767, 

1.274.878 

91% 

80.626 

73% 

72.120 

73  ѵ. 

8.503 

41.  Смоленскій  . . 

6І0,62І|.39‘/, 

239.710 

92/, 

187.416 

877, 

633.915 

4»У, 

58.552 

82% 

58.072 

80/. 

480 

2% 

13.  Таврическій.  . 

3)2.523  81 

84.192 

39 

84.472 

2 

388.24» 

18 

33.71) 

34 

33.830 

35 

. 

' 99 

Г 

13.  Таганрогскій  . 

2Э5.024І577, 

1.30.728 

9/, 

57.787 

23‘/, 

367.065 

43% 

25.277 

18% 

15.997 

75“< . 

9.27943% 

І7.  Тамбовскій  . . 

1 .475.593 

27, 

488.592 

44/, 

273.602 

667, 

1. 683.582 

81% 

61.111 

507,1 

108.628 

427, 

• 

47.486 

9 Г“/, 

18.  Тверскій  . . . 

440.149  3.3  /,] 

117.211 

907, 

99.678 

69“  . 

457.682  51'/, 

31.717 

53’/, 

32.125 

927, 

2.591  617, 

49.  Тобольскій  . . 

219:629  307,1 

32.10» 

157 

22.376 

и*/. 

229.357 

•и/. 

13585 

4% 

7.828 

46/, 

5.756  557, 

50.  Томскій.  • . • 

138.835  837,1 

51.449  20/, 

23.941 

22*/, 

166.373  81 

34.214 

22‘/ 

18.019 

52% 

16.19469“/. 

51.  Тульскій.  . . 

990.834  10% 

209.741  40 

3)3.718 

317, 

797.837  19 

51.967 

47% 

53.381 

877, 

. 

1.414 

40% 

52.  Харьковскій.  . 

1.216.759 

53  7,1 

483.827  797, 

374.319 

4“  , 

1.332.268  28 У 

69.092 

20% 

55.423 

317, 

13.66889 

53.  Херсоискій  . . 

971.171 

45 

208.999  48/,! 

167.336 

917, 

1. 012.8251 

2 

66.535 

•42% 

52.188 

527, 

14.345  9.0 

51.  Черниговскій  • 
55.  Эзельскій  Кресі 

1.871.030 

72% 

417.614 

27,| 

290.035 

ізу. 

ІІ  .998.609  61  % 

107.461 

47% 

86.419 

21.041 

50 

скій  Банкъ.  . 

35.473 

857, 

5.535  11  у. 

4.299 

89’/, 

36.709  157, 

5.388 

67  V, 

4.299  80*/, 

1.088 

867, 1 

58.  Эстляпдскій  .. 

79.305 

27, 

23.264 

637, 

■ 22.232 

9/, 

80.337  56/, 

14.098  82 

14.098  557, 

26%' 

57.  Ярославскій  . • • 

58.  Ярославскій  домъ 

призрѣнія  ближ- 

1.649.324 

997, 

316.827  23/, 

' 288.071 

61 

1.678.080  62/ 

32.683 

81% 

38.582 

11“/, 

5.’898 

30% 

няго  .... 

599.320 

977, 

108.271 188‘/, 

109.266 

4)0% 

598.331  88/, 

11.922 

42‘/, 

15.086 

977, 

3.164 

557, 

Итого  . 

34.576.431 

717, 

12.110.712 

! 23/, 

9.774.615 

49% 

45.918.528 

1 45% 

3.024.023 

98/, 

2.640.079 

82% 

519.240 

73% 

135.296 

57% 

а исключая  передержку, 
въ  остаткѣ  отъ  доходовъ 
383.944  р.  154/7  к. 


7^69 

08б 

7і56 

554*881  1 

%55 

056081 

• 

• 

• 

40401 

404*01 

00 

05 

488*5 

89 

498-5 

?аічго>і 

54 

695*01 

ѴеІ4 

605  01 

іСяэдтц 

• 

• 

6805 

08 

802*1 

шчсГер 

• 

• 

0816 

084  6 

Генсіед 

• 

• 

685*5 

• 

685-5 

пэиеХэд 

• 

• 

466*01 

46601 

чэниеэд 

• 

гі 

5 55' 15 

51 

555  15 

^аакох 

56 

6*5 

68 

І8Г5Т 

18 

18451 

88 

^86-91 

88 

^86*91 

*>/  О I 

!>  Ж • 'ОГ 

е/і99 
«/ 

599‘58 

01 

2*1*85 

РШ,  ВЪ  1838  ГОДУ 


НАИМЕНОВАНІЕ  ГУ- 
БЕРНІЙ И ГОРОДОВЪ. 


Доходы. 


Путивлю 

Рыльску 

Суджѣ 

(Старому  Осколу 

ІТиму  . 

Фатежу 

Хотмыжску 

‘Щиграмъ 


Рубли. 


К. 


Итого 


охЛ 


ю 


45 


75 


Лифляндской. 


Аренсбургу 
Вольмару 

Лемзалю 

Валку  . 
Вейдену 

Верро  . 
Дерпту. 

Перво  ву 
Феллиііу 
Риге  . 

Шлоку  (мѣст.) 


ассиг. 
ассиг. 
сереб. 
ассиг. 
сереб. 
ассиг. 
ассиг. 
сереб. 
ассиг. 
, ассиг. 
сереб. 
ассиг. 
ассиг. 
сереб. 
ассиг. 


9.643 
14.221 
8.102 
17.110 
4.791 
13  209 
2.497 
12.548 


252.477 


26.653 

710 

1.685 

6.771 

-73 

10.617 

3.650 

2.730 

20.093 

Ю4.8Ю 

12.229 

70.715 

20-085 

275.539 

13.430 


Расход 


Рубли. 


79 

3174 

зіуѵ 

15 

50 

817, 

15 

16  у4 


207- 


/а! 


38 

4 

19 

817. 

70 

50 

97 

20 
50 
60 

58 

85 


11.832 

17.573 

7.812 

14.843 

6.720 

14.719 

4.88 

13.201 

301.36: 


оп  I 


ООП  « •)« 


ВѢДОМОСТЬ 

О СОСТОЯНІИ  ДОХОДОВЪ  II  РАСХОДОВЪ  ПО  ГОРОДАМЪ  РОССІЙСКОЙ  ИМПЕРІИ,  ВЪ  1838  ГОДУ. 


1 


г . 

10.290 

76 

9.400 

86 

889 

90 

ш 

іі? 

4-138 

60 

4.138 

35 

25 

Дзашт.)  . 

8.085 

• 

I 7.527 

• 

558 

• 

й Итого  • 

67.306 

21 

70.525 

22% 

1.538 

60 

я области . 

1 . . . 

7,443 

5.450 

19 

1.992 

81 

чеку  . 

о,,  кУ  ' ' • 

^ орску 

14.166 

18 

12  858 

12 

1.308 

6 

10.680 

49 

8.610 

64 

2.069 

85 

2.436 

72 

1.922 

92 

1 513 

80 

в,  Итого  . 

кй  области. 

34.726 

39 

28.841 

87 

5.884 

52 

• 

10.735 

70 

14.071 

5 

♦ 

К Итого  . 

10.735 

70 

14.071 

5 

• 

начальства: 

ціиъекаго. 

41.117 

36.815 

4.302 

1 ■ ■ ■ 

2.199 

2% 

2.845 

. 

2.835 

80 

2.650 

• 

185 

80 

Итого  . 

46.151 

! 

Г 

42.310 

• 

4.487 

80 

Никольскаго. 

Ііле  . 

33.129 

31.369 

. 

1.760 

6 113 

33 

5.105 

• 

1.008 

33 

1 Итого  . 

усекаю. 

39.242 

33 

36.474 

• 

2.7о8 

33 

... 

1.474.428 

69 

1.394.491 

81 

79.936 

88 

Итого  . 

1.474.428 

69 

1.394.491 

81 

79.ЭЯ6 

88 

ѵрогскаго . 

Г . . . 

88.299 

45 

141.992 

70 

. 

. 

32.675 

# 

31.849 

826 

і . . . 

1 

3.804 

42 

5.659 

42 

• 

• 

Итого  . 

124.778 

87 

179.501 

12 

826 

• 

І)в.  городамъ. 

61.993 

32 

53.033 

66 

8.959 

66 

0 

25.834 

• 

19.151 

57% 

6.682 

42% 

Итого  . 

87.827 

32 

73.185 

53/а 

15.643 

родамъ  и поса- 
дамъ ассиг. 

17.853.137 

27% 

17.885.060 

88 

1.001.646 

3 *•/. 

сереб. 

581.204 

648.267 

79% 

53.307 

95% 

серебро  въ  ас- 
казен.  курсу,  въ 
доставитъ 

2.092.334 

95 

1.973.764 

7 

191.908 

63 

Итого  иа  асе. 

| 19.954.472  | 22%|  19.869.824 

1 94%! 

1.191.0П  | 

30%  1 

По  смѣтѣ  на  1840  г.  исчислено. 


аго 

реж- 

>тъ. 


доходовъ. 


расходовъ. 


остатка. 


Не  достало. 


К. 


Руб. 


902 

2.336 

2.484 


К. 


85 

85*4 

57%, 


54% 


91 

82 

77% 

57% 

17% 

179 

і 28 


124.768  88% 


26  482  86 
1 469  31% 
951  75% 
1.979  85% 
6.154  '.34-Л 

876112% 
2.487 188 
9.156  85% 


Ру  б. 


к. 


оа»у  • 

2.336  85% 
1.775|71% 


Руб.  I к. 


50^85 
708  85% 


Руб. 


К. 


745 

5.618 


45 

92% 


32% 


55.923 


37%  66.192  85%| 3.578 


146.644  75% 


38-902  21 
1.714  11% 
1.836,75% 
1.976  • 

5.653  57%, 
865!  42% 
2.786 ! 24 
6 390,62% 
745  45 
5.322  45% 


з.з5*,61  У 


НАИМЕНОВАНІЕ  ГУ 
БЕРНІЙ  И ГОРОДОВ 


3 85% 
500  77%, 
10  69% 

‘ I • 

2.766  23 
296  47% 


25-229  48% 


12.419  35 
244  79% 
885  • 


298  36 


Херсонской  губерніи. 

по  ГОГОДАМЪ 


Херсони  . . 

Тирасполю  . 

Александріи 

Овидіополю 

Дубоссарамъ 

Григоріополю 

Бобринцу 

Бериславлю 

Очакову  . • 


6.172  58 
1.078:31%, 
2.219  27% 
3.720  69% 
1.969  17% 

I. 142 1 4%, 

3.729, 26% 1 

2.872  45%, 
1.610  36% 
2.453  67%, 
7.438  45 

I I. 402 1 7% 


6.172  58 
855  22%, 
2-556  36 
3.769 1 75% 
2.278 
186 


1 

3.729 

2.717 

1.966 

2.871 

6.980 

11.369 


47% 
33*' 
26 
84 
80% 
68% 


г 


22 


223 


154 


458 


13.847  50% 


8У 


61% 


45 


32  85% 


337  8% 
49  б' 
309  30%, 
44  28%, 


356  442 

418 


4% 

1% 


55  ,91 
71 143 
37  31% 


123 

133 

14 

К 


3! 

44 

29 


45.808  36% 


5.805  97 
1.030)67 

705 1 53% 
515,27% 
3.640  96%’ 

3.066!  62%, 

7.148  35% 
4.122І496/, 
3 941  98 
6.743  35%, 


46.453155% 


5.928 
1.023  29 


а/і 


783 
602 
3.682 
3.792 
4914 
2.024 
4.780  51 
5.609  [75% 


869  %, 


7 38 


38%, 

82 

47 

72 

25% 

90 


2.234 

2.097 

1.133 


10% 

50% 

|59% 


1.514 


122 


19% 


3% 


77  85% 
87  54% 
41  50% 
726  ‘ ' 


838 


Ч 


53 


69Ѵ-І 


36.721  !29%,1  ЗЗ.Н2|10%|  5.472,67%|__  ^.вЭТбб»/ 


Итог 

Черниговской  губерніі 
по  гогодамъ 

Чернигову  . 

Нъжину  • • 

Глухову  . < 

Стародубу 
Новозыбкову 

Козельцу 
Ост  ру 
Кролевцу 
Конотопу 
Новгородъ-Сѣверску 
Сосницѣ  . . 

Городнѣ  • • 

Борзнѣ  • • 

Су  ражу  . • 

М глину  • • 

Березнѣ  . • 

Погару  • * 

Коропу  . . 

Новому  Мѣсту 


Итог< 

Эстляндской  губерь 
по  городамъ: 

Ревелю  (изъ  смѣты  ІЙ 
Балтійскому  Норту 
Вейсенштейну  • . 

Везенбергу  . • • 

Гапсалю  . . • • 


Итог 

Ярославской  г уберу 
по  гогодамъ 
Ярославлю  . 
Ростову  . • 

Рыбинску 
Угличу  . . 

Мышкину 


о СОСТОЯНІИ  ДОХОДОВЪ  Н РАСХОДОВЪ  ПО  ГОРОДАМЪ  РОССІЙСКОЙ  ИМПЕРІИ  въ  шо  ГОДУ 


410  85*  , 
^137  15*  , 


| І0.ѵ&98М5‘/,|  9В.5вѴ|3»У,|  П.ОЗЗ|ІІ«/,| 


Остаточнаго 

г (капитала преж- 
нихъ лѣтъ. 


По  смѣтѣ  В а 1840  г.  всшслев 


ДОХОДОВЪ 


17.140  84в/і\ 
4.978  40  1 

1.649  2%] 
1.713  61*/» 
1.799  79% 
2.467,49 % 
2.251  50% 

1-890'1Г/7 

^■416,77%| 
"35.307  64 


3.361  66^ 


5.157  84% 
9.316  ЗУ? 
714  28%| 
1.942  6е/, 

56948  , 

1.912  85*/, 


57  147, 
285  7 13/7 
1.657  147, 
416  68е/, 
78  46 


15.462  12 
8.610'  6 
7.0Ю  92% 
5.629  ‘/7 

3.1 66  53/, 
2.171  28% 
1.362  78% 
1.674  98% 
2.496  68 
2.128  69% 
1.01 1 92е  V, 
1.446  48  /? 
1.432  97% 
774  25% 
1*546  42% 
1.142  ІЗХЛ 
1.847  24%! 
1.293 170®/? 
269  85% 


768 1 57  у,  I 
1*584  28% 


«*? 


2352 


43*609  64% 
1.8131717?! 


14  697  45% 

6.206  12аЛ 

4 095  7677 
5-010  70 % 
3.156  22% 
1.8()6  88%1 
1.342  35% 
1.651  58%* 
1.168  3%1 
2.126  16% 
92 1 «'У/ 
1.446  48% 
1.238  8% 
705  41%; 
1.436  80 
1.0 11 ,62% 
1.801  23% 
1 .2.-7  ,84 
263  85% 

ІГ379  63~ 


194  88% 
18.84%; 

109'ь2®Л 
130І567, 
45  95% 

О ііК6/  ’ 


24.6911527,1  34.69)  59Ѵ, 

:86  48'/,1 

2.С93  86 
839(14%! 


29.297  25 


35.418 

20.299 


15-221167 

7.664-947, 
2.383  1 7, 

4.046І76Ѵ, 

*1  4 4 4 1 » 1% 


29.262  17/',| 


35.414  20 
20-299  ІО3/? 
16  272  И 
96.006  41% 
3-29  9 
4.026  59 
«г.ЧЗй  40 


