Соо^к 



ТЬ1К 1К а (11§1[а1 сору оГ а Ьоок [Ьа[ \уак ргсксг\чх1 Гог §спсга[10пк оп ИЬгагу кЬс1уск ЬсГогс 1[ \уак сагсГиИу ксаппо*! Ьу Ооо§1с ак рап оГ а рго]сс[ 

10 таке Ше адогШ'в Ьоокв и15С0УегаЫс опИпс. 

11 Ьав вигиуеи \ощ епои^ Гог Ше соругх^Ы ю схршс ап*! (Ьс Ьоок (о сШсг (Ьс риЬИс иота1п. А риЬИс иота1п Ьоок 1в опе (Ьа! адав пеуег 5иЬ]сс[ 
(о соруг1§111 ОГ щЬове 1е§а1 соругх^Ы 1епп Ьав ехрша!. \\'Ьс1Ьсг а Ьоок 15 111 (Ьс риЫ1с йотат тау уагу соип(гу Ю соиШгу. РиЬИс (1ота111 Ьоокк 
аге оиг §а1е'А'аув Ю (Ье рав1, гергевепНп^ а адеаКЬ оГ Ьхвйгу, сиИиге апи кпо'А'1еи§е (ЬаГв оЛеп ШИсиИ Ю Швсоусг. 

Магкв, поиНопв апи оШег та1§1паИа ргевеШ 1п (Ье 0Г1§1па1 Уо1ите 'А'111 арреаг т (1115 Й1е - а гетхпиег оГ 1Ь1К Ьоок'к 1оп§ |оигпсу Ггот [Ьс 
риЬИкЬсг 1о а ИЬгагу ап*! ГтаИу 1о уои. 

Ооо§1с 15 ргои(1 1о рагШсг \У11Ь ИЬгапев Ю (И^Шге риЬИс иота1п та1ег1а1в апи таке Лет 'А'1ие1у ассе551Ые. РиЬИс йотат Ьоокк Ье1оп§ ю [Ьс 
риЫ1С ап*! \ус агс тсгс1у [Ьс1г сивюйхапв. Кеуег(]1е1е55, 0115 адогк 15 ехреп51Уе, 5о 1п огйег (о кеер ргоУ1»11п§ (1115 ге5оигсе, 'Л'е Ьауе (акеп 51ср5 [о 
ргс\'сп[ аЬи5с Ьу соттсгс1а1 раг[1С5, 1пс1и(11п§ р1ас1п§ [ссЬ111са1 ГС5[Г1С[Ю115 он аи[ота[сс1 ^ис^у^п§. 
\\'с а150 акк [Ьа[ уои: 

+ Маке поп-соттета1 ихе о/1ке_(Ие5 \\'с (1с51§псс1 Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Гог и5С Ьу 1П(11У1(1иа15, ап*! \ус гсцис5[ 1Ьа[ уои и5С [Ьс5С Г11с5 Гог 
рег50па1, поп-соттегс1а1 ригро5е5. 

+ Ке/гатрГ)т ашотшей диегут§ IX) по1 5епи аи1ота[С(1 цисг1С5 оГ апу 50Г[ [о Ооо§1с'5 5у5[ст: 1Г уои агс со11(1ис[111§ гс5сагсЬ оп тасЫпс 
[гап51айоп, орНса! сЬагасйг гесо§п1Йоп ог оШег агеа5 адЬеге ассе55 (о а 1а1§с атои11[ оГ [сх[ 15 Ьс1рГи1, р1са5с со11[ас[ и5. \\'с спсоига^с [Ьс 
и5е оГ риЬИс иота1п та(ег1а15 Гог (]1е5е ригро5е5 апи тау Ье аЫе Ю 11е1р. 

+ Матшт аипЬшюпТЪе Ооо§,\е "'А'а1егтагк" уои 5ее оп еасЬ Й1е 15 е55еп[1а1 Гог 1пГогт1П§рсор1саЬои[ [Ык рго]сс[ апс1Ьс1р1П§ [Ьст Ипс1 
а(1»11иопа1 та1ег1а15 (Ьгои^Ь Ооо§1е Воок ЗеагсЬ. Р1еа5е йо по1 гетоуе И 

+ Кеер и 1е^а1 \\'Ьа[сусг уоиг и5С, гстетЬег (Ьа! уои аге ге5рОП51Ые Гог еп5иг1П§ [Ьа[ \уЬа[ уои агс д.а'\щ 15 1с§а1. Во 110[ а55итс [Ьа[ ]и5[ 
Ьссаи5с \ус ЬсИсус а Ьоок 15 111 [Ьс риЫ1с йотат Гог и5ег5 1п (Ье Ш11еи 8(а(е5, (Ьа! (Ье адогк 15 а150 т (Ье риЫ1с иота1п Гог и5ег5 1п о(Ьег 
сои11[пс5. \\'Ьс[Ьсг а Ьоок 15 5[1И т соруг1§Ь( уаг1е5 Ггот соип(гу (о соип(гу, ап(1 аде сап'( оГГсг §и1(1апсс оп 'Л'Ьс(Ьсг апу 5рес1Йс и5с оГ 
апу 5рес1Йс Ьоок 15 аИо'Л'еи. Р1еа5е йо по( а55ите (Ьа( а Ьоок'5 арреагапсс 1П Ооо§1с Воок ЗсагсЬ тсап5 ![ сап Ьс и5С(1 1П апу шаппсг 
апуадЬеге 1п (Ье адогШ. Соруг1§Ь( 1пГг1п§етеп( ИаЬ1И^ сап Ье яи1(е 5еуеге. 

АЬои( Ооо^е Воок ^агсЬ 

Ооо§1с'5 т15510п 15 [О ог§ап1^:с [Ьс \уог1с1'5 1пГогта[10п апс1 [о такс ![ ип1УСГ5а11у ассс551Ыс апс1 и5сГи1. Ооо§1с Воок ЗсагсЬ Ьс1р5 п;ас1сг5 
(115СОУСГ [Ьс \уог1(1'5 Ьоок5 \уЬ11с Ьс1р1П§ аи[Ьог5 ап(1 риЬИ5Ьсг5 гсасЬ пел аи(11СПСС5. Уои сап 5сагсЬ [Ьгои§Ь [Ьс Ги11 1сх1 оГ |Ы5 Ьоок оп [Ьс \усЬ 

а[ |Ь.1111р : //Ьоокз . доод1е . сот/| 



Соо^к 



Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 

компании Соо^1е в рамках ироекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прошло достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских ирав на эту книгу истек, и она иерешла в свободный 

доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские ирава или срок действия авторских ирав 

истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осуществляется ио-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 

это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а также к знаниям, которые часто трудно найти. 

В зтом файле сохранятся все пометки, примечания и другие записи, существующие в оригинальном издании, как ттаиомиттапис 

о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1о гордится том, что сотрудничает с библиотеками, чтобы иоровссти книги, исрсшодн1ио в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, принадлежат обществу, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы иредириняли некоторые действия, иредотвраш^1юпще коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 
Мы такж:е иросим Вас о следующем. 

• Не исиользуйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех иа'шзователей, иоэтому исиользуйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Но отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматп^1еские запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем матнинного 
перевода, оптического распознавания символов или других областей, где доступ к болыному количеству текста может 
оказаться полезным, свяжитесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каждом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он иозволяет пользователям узнать об этом проекте и иомо1ает им найти 
дополнительные материалы ири помощи программы Поиск книг Сооё1с. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы исиользуйте, не забудьте проверить :1ак01Н10Сть своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга иерешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
исиользовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
иоэтому нет единых правил, иозволяюшдх определить, можно ли в определенном случае исиользовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее можно исиатьзовать как у10дно и 1де угодно. 
Наказание за нарушение авторских ирав может быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Сооё1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Пр01-рамма Поиск книг Соо§1е иомохает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 
Полиотекстовый поиск ио этой книге молено выполнить иа ст]>аиице [ЬЪЪр ; //Ьоокв . §оо§1е . сош/ 1 




ЖИЗНЬЗАМЕЧЛТЕЛЬЦЬаъ ЛЮДЕЙ 

БЮГРЛФЛЧЕСНЛЯ Б11БЛ10ТЕК1 Ф. ПАВЛЕНКОВА < 



Г. А. ПОТЕМКИНЪ 

ЕГО ЖИЗНЬ И ОБЩЕСТВЕННАЯ ДШТЕЛЬНОСТЬ 



ЕСКГЙ ОЧЕРНЪ 

В. В. Огаркова 



Съ портретбп Потлкклцз, гр:^ввров^^пыIIъ въ ЛейипигЬ Г»зяа<1п 



Ц-ЬВА. 25 БОП. 



(.■.-ИКТЕРБУРГЪ 

1!!1И:ч*1.1ГгШК ЯВ. ТиВЛ!". ;0В1;1!;СТВЕЦ1ИЯ ПОЛЬ! 




АММАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ 

БЮГРАФИЧЕСКАЯ БНБЛЮТЕКА Ф. ПАВЛЕНКОВА ' 






3 



г. Д. ПОТЕМКИНЪ 



ЕГО ЖИЗНЬ И ОБЩЕСТВЕННАЯ Д'БЯТЕЛЬНОСТЬ 



Б10ГРА*ИЧЕСК111 ОЧЕРКЪ 

В. в. Огаркова 



Съ портретохъ Потемкина, гравировизинмъ въ ЛейицигЬ ГедапЛп» 



• •111111111111111И11т111111И1111 

цьнА 25 коп. 



С.-ИЕТЕРБУШ^Ъ 

ОБЕРТКА ПКЧ. ВЪ ТШГ. ПЫС04ЛЙШК УТВ. ЮВЛР. СОБЩЕСТВЕиП 1Я ПОЛЬЗА», 

Бо.:. 1К>гйлчос'кая, 3'.». 






. г» 



«гч-.««К«- ■«. ^ОЧчЬ*^' 



'«^ 




Потемкин ъ. 



жизнь ЗАМЪЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ 

Б10Г4ФИЧБСК1Я БИБПОТЕКА Ф. ПАВЛЕНКОВА. 



ГА. ПОТЕМКИНЪ 



ЕГО ЖИЗНЬ И ОБЩЕСТВЕННАЯ ДЪЯТЕЛЬНОСТЬ. 



Б10ГРАФИЧЕСК1Й ОЧЕРКЪ 

В. В. Огаркова. 



Съ портрвтомъ Потемкина, гравнрованнымъ въ ЛеЙЕцвг^Ь Геданомъ. 



нимпттттттттипптпитптгпиппттии 

Ц'БНА 25 коп. 



ттппмиттттптититтпгиигпиинтниит 



С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 

Тапвграф1я Ю. Н. Эрлмъ, Садоаая, № 9. 

1892. 



Додудярдо-яау ЧЛШЯ вндц'иг. 0^ X ц\ 






. ПРЕДСЕАЗАШВ П1)Г0АНД| 

« 4»1Ц. Оъ 41 ряс ЦЪш 1 р. 2В ж. 
«И31010Г1Я ЖУШИ. А. Гарнв|*.Ц10- 



РУЧИОЙ ТРУДЪ.Соативл Графе 
ДошоЕ!! вттм рвивимп. Съ «1 
400 рис Ц. 1 р 50 ж 

ЭКСТАЗИ ЧЕЛОВЕКА. П. И>вт<г>| 
Пер съ А-ш нтиын. >>!. Ц 1 р. Е 

прогриссъ нРАвствЕкаости. 

т у р н о. 11ере1«1к сш фриц, вм. 
терт.. Ц. 1 р. Ш ж 
УИСТВЕВЗЫЯЭЦНДЕНИ. ]ла Р * 



034- 



КОТОРЫЙ чдсър и 



аОПГЛЯРЕНЯ лвБцга ОВЪ 81ЕетРЯ: 
ЧЕСТВ1 Н НАГЕВТИЗИ». О. X шахь- 
сежа. Ль 280 ржса^ ■'■джж!*. Ц. 1 р. 

глАвнъВш1Я иреложвн1Я влее. 

ТРНЗЕСТВА. а. Гвсжжтжиа. Пар, С 

Сталжновж, 10 145 ржа. ^-в жц. К. 
г р. ас ж. 
элкктричЕСтво вь доиАшнвиъ 

БНТУ.Э. ГосЕжтжла. Пер. съ фравж. 
С. Ствптя в ■■, Со 15Т ржо. Ц. 2 ^ 
ЛЕИТРОЧВСШЕ ЗВОНКИ. Ботюа». 



СОВРЕИБПЯВВ ПСИХОПАТЫД р« К| 
жарж. ав\1»ыг.\ ш фриц, Ц, I р. Б1 

ПСИХОЛОПЯ ВНИНАЦ[Я. Д-рж Р ж 
Паражод» т ♦ржвц7>о».Г1>. Й. ВО ж 

ПСИХОЛОПЯ ВВЛ^, ЛЮДВИ, Ж о. 



|[в1&>7Ж«-Ц«Еа 30 I 



0БЩЕХ0&Г7ПНЛЯ АСТРОЯ0И1Я.* I ж ж- 

■1ЯР101111 1;ь*рш»100рж<1.Ц.1р,гВж 

ВЛЕКТРНЧЕСК1В АКЕУиУЛЯТОРН. В. 



ЧУДВСА ТЕХНИКИ ИЭ,1Я8ТРИЧВСТВА. 
В Ч ж ж о 1 в > ж Ц. 30 ж. 

О БЕЗОПАСНОСТИ ЭХБКТРИЧ. ОСВЪ. 
ЩЕШЯ. в 'I ■ ж о ж а ■ ж. Ц. 21 ж. 

влЕКТРиЧЕСТво И НАгннтизиъ 



:Ч.11КР*В 







ъ фр^щ- 2'0 жи. Ц' 1 р 



ГВН1ЛЛЬН0СТЬ И ПОИ-БШАТЕЛЬСТВС^ 
Ц. л о 11 в р о в о, С1 рж«. Ц. 2 р. 

ЧТО СДеЛАЛЪ для ЕАУКИ Ч. ДАР 
ВЕНЪГ Съ портрвтвжъ Джрннж, Пер-. 

КЛФВВЫЙ ЖУВЪ. Чтаи1в 1» нжродж. п 
8 ржв. БжраЕЖ И. Е о р ф ж. Ц. 10 ж. 

рвдння полввЕи! НАсгкоиня. 

Совт. и в ■ р с а Е ж. Съ 43 рже. Ц. ВО ж. 
ВОЗДУШНОЕ САДОВОДСТВО. Н. Ж т- 

Жйюжжю Съ 73-В1 ржв. Ц. во к. 
1ЙФЕЛВВА БАШНЯ.Совт.Г, Гжоаажжв. 

Съ рв& Перава» въ фравцу!. Ц. ВО ж. 

социльяАЯ ЖИЗНЬ жнвотннкъ. 

Эвжжвжож. Иервв. еъ Фржвц Ф. П *• 
вже■жожV&Оаетр,Ц 2 р. ВО ж. 
АСТЯАЯ 1СВДЕ11ИНСКАЯ ДГАГНО- 
СТИКА. Ярофес ^1-ЕС о в т ж. Съ я*к. 
704 втр., 4В рже Д 3 р. 60 ж 

вдинство Физн^скиЕъ си ль. 

Олнтъ жжатджржо-щпа! фждоеофК. 
А. С в ■ ж ж. Парвж. ЕЪ фржак. Ф. П ж- 
Ж1а>жажж.а-.жжд. Л, 2 г. Ш %. 

Д1111АЯЛ1Ы. ЪлЪ\.-ЦИЧК1киИ. ОСВЕ- 

Гожож». Со ниог. ржяув. Ц. Ррув." 
!ГЯ1>'111 СЛТЧАП| Вжпио-пржвтвч». 



Л^ты/ 



^< г: 



ОГЛАВЛЕН1Е 



Стр. 

Предисловхе 4 

I. Первые шаги временщика 5. 

II. Возвышеше Потемкина 15 

III. Авгивъ и пассивъ «князя Тавриды» 26 

IV. Могущество, причуды, капризы и романы Потемкина . . 38 
V. Путешествхе Екатерины II на Югъ 48 

VI. Очаковъ, Петербургъ и Измаилъ 58 

VII. Конецъ Потемкинской феер1и 69 



Литература. 

1) „Потемвинъ", историческая монограф1я А. Г. Брикнера; 

2) ,,Архивъ князя Воронцова", томы I— XXXVII; 

3) „Зам-Ьчательвыя богатства частныхъ лицъ въ Росс1и" Карновича; 

4) Сочинешя Державина; 

5) Сочинешя А. С. Пушкина; 

6) „Донъ-Жуанъ^ Байрона. 

7) „Записки Энгельгардта". 

8) „Семейство Разумовскихъ*^ Басил ьчикова; 

9) „Дневникъ Храповицкаго"; 

10) „Истор1я Екатерины II" Бильбасова; 
и мног. друг. 

И) Журналы: у^Русская Старина^^ („Записки Болотова", Гарновсшй, 
Позье, „Принцъ де-Линь въ Росс1и" Бильбасова, „Екатерина 
и Потемкинъ, — подлинная ихъ переписка", Князь „Г. А. По- 
темкинъ-Таврическ1Й" и проч.); „Русскгй Архивъ^ („С. Г. Зо- 
ри чъ", „Князь Г, Г. Орловъ", „Д-Ьяшя князя Г. А. Потем- 
кина-Таприческаго^ графа Самойлова, „Потемкицск1й празд- 
ник'Ь'', '„^1(^^щ^1алъ^с6юрп о Росс1и" и др.); ИсторическШ 
Лп>си1яГ1Ук\^ *^;^к^ерииииск1й Бремеищикъ", „Зам^чательныя 
богатства кй^ж Потемкина" Пыляева, „Стол^тхе кончины По- 
темкина" ШубянскЛ'о и пр.). \ 

12) Газеты: „1/о<?ов Время^ („Ловеласы -и Пл-Ьниры" Пыляева). 



^<^. 






1 



ПРЕДИСЛ0В1Е. 



Князь ПотемБинъ-Тавричесв1Й — это громкое и блестящее имя 
давно привлекало вниман1е историковъ и поэтовъ. Его необычайное 
возвышен1е и могущество, необыкновенная жизнь, закончившаяся 
такою-же необыкновенною смертью, интересовали и тЪхъ, и дру- 
гйхъ. Въ литературахъ различныхъ странъ ему посвящены игслЪ- 
довашя, поэмы и романы. Одни изъ историковъ новМшаго времени 
и современники князя смотр']^и на него, какъ на «язву Росс1и> и 
какъ на челов'1^ка, отличавшагося только возмутительными поро- 
ками; друпе, находя, что онъ не ст]&снялся никакими нравствен- 
ными догмами, въ то же время признавали за нимъ огромные та- 
ланты и больш1я заслуги передъ государствомъ. И этими противо- 
р']^чивыми взглядами, составляющими уд'коъ многихъ людей необык- 
новенныхъ, наполнена почти вся литература о Потемкин']^. Но мож- 
но думать, что ъсЬ эти разнор^ч]я способны слиться вътомъ пред- 
ставлеши о личности временщика, по которому онъ, являясь лицомъ, 
над']^еннымъ несомн']^нными дарован1ями и оказавшимъ больш1я 
государственныя заслуги, въ то-же время въ высокой степени об- 
ладалъ пороками своей эпохи, еще шире проявившимися въ немъ, 
благодаря его кипучей, необузданной натурЪ и могуществу. 

Изъ громадной литературы о Потемкин*]^ мы въ своемъ очерк^^ 
главнымъ образомъ пользовались изв']^стною монограф1ей профес- 
сора Брикнера «Потемкинъ», а также обстоятельными б10графиче- 
скими матер1алами о временщик*]^, пом']^щенными въ «Русской Ста- 
ринЪ> за 1875 г., кром*]^ вс']^хъ т]^хъ источниковъ, которые по- 
именованы нами выше. 



ГЛАВА I. 
Первые шаги временщика. 

Интерееъ, возбуждаемый личностью Потеикпна. — Ро»ден1е его и д'Ьтство. — 
Отецъ Потемкина. — Св^Ьд'Ьн1я о иатери. — Учеше. — Богатое вообра»ен1е и 
мечты „Грица^. — Червь често1юб1я. — Крайноети и иротявопоюжности въ ха- 
рактер*. — Свювность къ ре1иг1озному. — Университетъ. — Зоютая медаль. — 
Успехи въ Петербурге. — Исключенхе изъ Университета. — Поступ1ен1е въ 
д'Ьйствительную военную службу. — До1г> арх]епископу Амврос1ю. — Усп1^хи 
по служб'Ь. — Участ1е въ событ1и 28 шня 1762 г. — Награды. — изв1Ьстность 
при двор**. — Заискиван1я у государыни. — Находчивость, см'Ьлость и остро- 
ум1е. — Потеря глаза. — Тоска и отчааи1е.— Сцена съ Орловыми. — Опять во 
дворц1Ь. — Винигретъ должностей. — «Опекунство! надъ инородцами. 

Среди изв']^стныхъ въ истор1и баловней счаст1Я, изумлявшихъ 
современниковъ своимъ могуществомъ, усп']^хами и богатствоиъ и 
служившихъ у потомковъ матер1аломъ для создания фантастичес- 
кихъ легендъ о ихъ необыкновенномъ возвышен1И, — одною изъ са- 
мыхъ крупныхъ личностей является Потемкинъ. Близшй другъ про- 
славленной императрицы; выключенный за неусп'Ьшность изъ уни- 
верситета и т^ыъ не мен^е обладавш1й громадными талантами; же- 
лавш1й въ юности поступить въ монахи, а потомъ въ течеши дол- 
гйхъ л']^тъ бывшШ обладателемъ ц'Ълаго гарема роскошныхъ кра- 
савицъ; сынъ захудалаго пом']^щика и впосл']^дств1и бросавш1й мил- 
л1оны на свои зат']^и и угощавш1Й дамъ на балахъ дессертомъ изъ 
брилл]антовъ; челов^^къ, за которымъ ухаживали коронованный 
особы и который въ твчен1и долгихъ лЪтъ держалъ въ своихъ ру- 
кахъ судьбы родины и Европы; оригиналъ, о чудачествахъ, капри- 
захъ и выходкахъ котораго составилась ц^ая литература на е'Ь- 
сколькихъ европейскйхъ языкахъ — <!свеликол']^пный князь Тав- 
риды» представляетъ богатый психологическш матер1алъ лдя на- 



I 



жизнь ЗАИ'ВЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 



блюдателя. Около этого колосса Ёкатерининскаго царствовашя груп- 
пируется рядъ людей, политическихъ собыпй и общественныхъ яв- 
лен1й, характеризующихъ данную эпоху и представляющихъ не ме- 
н'Ёв интересный матер1алъ и для историка. Жизнь Потемкина поучи- 
тельна и для философа, представляя собою прии^ръ суетности зем- 
ного велич1я и пустоты д-Ьятельности, не согр-Ьтой горячимъ стрем- 
лен]емъ къ идеальной и возвышенной ц'Ьли. Этотъ временщикъ, 
иснытавш1Й все, что только возможно на земл']^, въ моменты са- 
маго высокаго своего положешя томился безъисходной тоской... 
Онъ, скучавш1Й въ золоченныхъ чертогахъ и неудовлетворявш1Йся 
баснословною роскошью, умеръ среди пустынной степи и дв*]^ м']&д- 
ныя грязны.! монеты закрыли на вЪчный сонъ его глаза. 

Рожден1е. д']&тство и первые шаги знаменитаго князя изв^^стны 
больше изъ устныхъ иредашй, нежели на основаши точныхъ пись- 
менныхъ источниковъ. Поэтому н']&которыя данныя о вышеозначен- 
номъ времени довольно проблемматичны и часто прикрашены вы- 
мыслами, — какъ, впрочемъ, и многое въ жизни Потемкина. Въ 
этомъ случа*]^, какъ и въ другихъ подобныхъ, народная фантаз1я, 
пораженная зр'к1ищемъ необычайнаго могуп^ества челов']&ка, ста- 
рается найти зачатки этого явлен1я еще въ самомъ далекомъ 
прошломъ героя и окружаетъ его чуть не съ пеленокъ сверхъесте- 
ственнымъ романтическимъ ореоломъ. Не изб'Ьжалъ этой участи и 
<князь Тавриды», хотя д1^йствительно онъ по своимъ свойствамъ 
бол-Ье чЪмъ кто-нибудь другой, — им-Ьлъ право на это. 

Григор1Й Александровичъ Потемкинъ, сынъ небогатаго, вышед- 
шаго въ отставку ма1ора,увид']^ъсв']&тъвъсел%Чижев'Ьблизъ Смо- 
ленска въ сентябр']^ 1739 г. Размышляя о многихъ особенностяхъ 
будущего присоединителя Крыма, — особенностяхъ, которыхъ въ 
полномъ разм']^р']& не могла привить атмосфера, окружавшая Потем- 
кина въ поздн'^йш1е годы, — невольно обращаешься къ свойствамъ 
его отца. Александръ Васильевичъ Потемкинъ, отецъ будущаго 
ссв']&тл'Ёбшаго>, по разсказамъ современниковъ, былъ челов'Ькъ 
гордый, порою необузданный и не ст1^снявш1Йся въ своихъ жела- 
н1яхъ насколько это позволяло его положен1е. Такъ, при живой 
еще первой жен*]^, онъ женился на другой, мучилъ посл']&днюю рев- 
нивыми подозр'Ён!ями и пр. Разсказываютъеще, что онъ, явившись 
для освид1^тельствован]я въ военную коллепю, чтобы уволиться по 
бол']^ни, причиненной ранами, полученными въ сражешяхъ, отъ 
службы и узнавъ въ ощотъ изъ присутствовавшихъ членовъ — слу- 
жявтаго у него когда-то въ рот* унтеръ-офщеромъ, сказалъ: 



г. А. а о т в м к и ц ъ. 



— Еакъ? И онъ будетъ меня свидетельствовать! Я этого не не 
ренесу и останусь еще въ служб*]^, какъ ни тяжки мои раны! И оё^ 
действительно посл-Ь того остался еще 2 года на служб-Ь. 

Весьма возможно, что н^которыл изъ чертъсына представляли 
унасл^дованныя свойства отца. Но несомненно и то, что въ зна- 
чительной степени выдававш!яся въ Потемкине качества: — над- 
менность, гордость, неудержимость желан1Й, — выработались въ 
немъ, благодаря его положен1ю и окружающей обстановке: встречая 
раболепное, безграничное поклонеше даже отъ самыхъ высшихъ 
сановниковъ, скнязь Тавриды;» привыкъ третировать всехъ окру- 
жающихъ; не встречая серьезныхъ соперниковъ себе по уму и та- 
лантамъ, — онъ гордился своими умственными преимуществами; не 
находя преградъ исполнен1ю самыхъ необузданныхъ желанш, онъ 
привыкъ считать ихъ закономъ для всего окружающаго. 

Впрочемъ, вл1ЯН1е отца на сына могло выразиться только въ 
передаче последнему наследственныхъ качествъ, такъ какъ Гри- 
гор1й Александровичъ, или, какъ его звали въ детстве и юности, 
сГрицъ!, рано осиротелъ: отецъего умеръ въ 1746 г. Относительно 
матери будущаго ссветлейшаго», Дарьи Васильевны, урожденной 
Скуратовой, и отношев1й ея късыну — имеется мало данныхъ. Она 
изъ скромныхъ, сзахудалыхъ> дворянокъ, благодаря сказочному 
возвышен1ю сына, сделалась статсъ-дамою при дворе, — была кра- 
сива и не глупа. Сохранились указан1я на то, что сынъ впослед- 
СТВ1И не питалъ особенно нежныхъ чувствъ къ матери, такъ какъ 
она осуждала донъ-жуансюя наклонности своего вельможнаго де- 
тища, нещадившаго въухаживашяхъдажеродныхъплемянницъ. 

По смерти мужа мать с Грица>съ детьми переселилась въ Моск- 
ву, где родственникъ покойнаго Потемкина — Григорий Матвеевичъ 
Козловскш былъ президентомъ камеръ-коллепи. Этотъ родствен- 
никъ покровительствовалъ семье будущаго князя, и съ сыномъ 
Козловскаго СергЬемъ Потемкинъ, по достижен1и возраста, посе- 
щалъ, до поступлен1я въ университетъ, учебное заведен1е Литкеля 
въ немецкой слободе. 

Потемкинъ, облалавш]й пламеннымъ воображешеиъ и необы- 
чайною памятью, рано отдался книгамъ и своимъ грандюзнымъ 
мечтамъ. Тогда ужо въ немъ замечались странности и не уклады- 
вавш1еся въ обычные рамки поведен1я — поступки и мысли. То, 
что часто служить признакомъ людей крупныхъ, избранныхъ лич- 
ностей, неудовлетворяющихся обыденною сутолокою житейскихъ 
мелочей и умъ которыхъ жаждетъ подходящей пишд^ ча<5,т<!^ ^^\^- 



в жизнь зАмъдлткльныхъ людей. 

брасываясь отъ одного къ другому, — то не р']^дко кажется окружаю- 
щииъ суиасбродствоиъ. Тавъ было и съ Потемкинымъ. Родившись 
съ необычайными способностями и богатымъ воображешемъ (что 
доказывается достов']^рными показашями современниковъ и колос- 
сальными планами князя) онъ немогъ удовлетвориться с пошлою 
прозою» жизни, на которую его обрекала судьба, не поставивши вы- 
соко по рождешю будущаго властелина. Съ другой стороны, время, 
въ которое жплъ Потемкинъ, богатое савантюрами», создававшими 
изъ ничтожества могущественныхъ вельможъ, а также и класси- 
ческая литература съ ея знаменитыми героями, любителемъ которой 
былъ сГрицъ» съ д']^тства, все это могло распалять въ кипучемъ 
ум*]^ мальчика честолюбивыя стремлешя. Мног1я свид'Ьтельства со- 
временниковъ указываютъ на этого червя честолюб]я, который съ 
юности еще грызъ свеликол^^пнаго князя Тавриды :». То ему нра- 
вится и влечетъ къ себ* велич1е арх1ерейскаго служен1я, — блескъ 
и поклонен!е: онъ желаетъ быть арх1ереемъ. То ему хочется быть 
министромъ и военачальникомъ. Попадаются и совершенно а^тшя 
мечты о скупк']^ домовъ за Яузою и постройк']^ на м'ЬстЪ ихъ од- 
ного «преогромнаго здашя>. 

Въ кипучей натур']^ Потемкина жили часто противоположныя 
крайности, что нер']^дко является л ризнакомъ людей съдаровашями. 
Склонный еще въ юности къ созерцан1ю, релипозный, до тонкости 
вникавш1й въ вопросы богослов1Я, ум'Ьвш1Й цитировать святыхъ 
отцовъ и не шутя думавш]й о монашеств*]^, — Потемкинъ въ то же 
время способенъ былъ проявлять безшабашный сенсуализмъ, пе- 
редъ которымъ бл^щЫть самыя роскошныя мифы, посвященныя 
этому культу. Мнопе, знавш1е князя, разсказываютъ о его, сохра- 
нившейся на всю жизнь, страсти къ наукамъ отвлеченнымъ и 
чтешю классиковъ. Во время своей силы «св']^тлМш!й>, вм'Ьст^^ 
съ гаремомъ красавицъ, арапами и челядью, держалъ у себя уче- 
ныхъ раввиновъ,раскольнйковъ и начетчиковъ. Онълюбилъ,посл']^ 
разъ-Ьзда своихъ гостей, собирать эту часть своего штата, стра- 
вливалъ спорщиковъ другъ съ другомъ, самъ принималъ участхе 
въ преп1яхъ и изощрялъ такимъ образомъ еще боЛе свои зяашя. 

Для всякаго педюжиннаго ума всегда будетъ интересною об- 
ласть таинственнаго, мистическаго; мучающагося сомн'Ёп1ями че- 
лов']^ка неотразимо влечетъ приподнять <!:покровъ Изиды». Помимо 
этого у Потемкина вкусъ къ богослов]ю и релипознымъ мыслямъ 
могъ развиться и отъ частыхъ собес^^дованш съ духовными лицами 
въ юностщ изъ которыхъ особенно полезнымъ собес']^дникомъ и на- 



г. А. П О Т В М К И н ъ. 



ставникомъ его быдъ 1ерод1аконъ греческаго монастыря Дорофей. 
Во всякомъ случа']^ даже въ раннюю пору жизни Потемкина, изъ 
сохранившихся о ней данныхъ, видно, что его давно волновала 
жажда славы и подвиговъ, желаше властвовать надъ другими. Кадъ 
будто уже тогда у него являлось предчувств1е колоссальцрй власти 
и могущества, заставлявшаго впосл1^дств]и даже представителя 
«гордаго Альб]она» Лорда Мальмсбюри (Гарриса) заискивать у не- 
церемонившагося съ посланниками князя. 

Поступивъ въ только-что учрежденный университетъ, Потем- 
кинъ первое время съ жаромъ отдался язучешю наукъ,что такъотв'Ь- 
чало его кипучей любознательности. За даровашя и усп'Ьхи онъ 
удостоился золотой медали и загЬмъ, когда Шуваловъ приказалъ 
выбрать 12 лучшихъ воспитанниковъ университета и прислать 
ихъ въ Петербургъ, въ числ-Ь избранныхъ оказался и сГрицъ». Сту- 
денты были приняты въ домахъ вельможъ столицы и у иностранныхъ 
посланниковъ, причемъ, по отзывамъ современниковъ, Григор1й 
Потемкинъ производилъ особенно хорошее виечатл'Ьн1е своею на- 
ходчивостью и остроум1емъ, а также св']^д^н1ями въ богослов1и и 
«эллино-греческомъ:» язык'Ь. Ыаконецъ, воспитанники были пред- 
ставлены императриц'^ Ёлисавет]^ Петровн*]^. 

Весьма возможно, что молодой, лел1^вшш высошя мечтан1я 
Потемкинъ, увид'Ьвъ роскошный дворъ Блисаветы, при которомъ 
блистало столько ^баловней)» счастья, часто не над']^енныхъ даже 
скромными талантами, — еще бол']^е распалился честолюбивыми во- 
ждел']&н1ями; и можетъ быть это обстоятельство отчасти было при- 
чиною того, что сГрицъ> сталъ манкировать университетомъ. 

Наука въ тогдашнемъ обп^еств1^ не была еще настолько ува- 
жаемою персоною, чтобы доставить ученому высокое положен1е въ 
обществ'^. Развитая мускулатура, высокш ростъ и физическая кра- 
сота могли создать владельцу ихъ гораздо бол1Ье блестящую карье- 
ру, ч-Ьмъ даже изобр'Ьтен1е чего-нибудь въ род* «бинома> Ньютона» 
и понятно, военная служба, дававшая возможность лучше про- 
явить вышеупомянутыя качества, — являлась тогда самою удобною 
ареною для молодыхъ честолюбцевъ, предпочитавшихъ ее всему 
другому. Эта истина была очень проста, чтобы ее вскор-Ь не усво- 
илъ и Потемкинъ. Разсказываютъ, однако, что непосредственными 
причинами исключешя «Грица» изъ университета (около 1760 г.) 
были его самостоятельный занят1я и усердное чтен1е, а также и ду- 
шеспасительныя беседы съ монахами, отвлекавш1я его отъ лекщй. 
Какъ-быто ни было, по будущ1Й меценатъипок^оватедь^^^^^амлл.^ 



1 Я^ИЗЁЬ ЗАМ'б'^А'ГЕЛЪНЫГЬ дюдвй. 



литераторовъ, которые впосл1Ьдств1и пресмыкались передъ нимъ, вос- 
п'Ьвали его въ высокопарныхъ одахъ и вымаливали отъ него милостей, 
былъ исключенъ изъ университета «за л-Ьность и нерад'Ьн1е>. 
Сд-Ьдуеть указать на то интересное обстоятельство, что вм-ЬстЬ съ 
Потемкйнымъ той-же участи подвергся и изв-Ьстный Новиковъ, 
одинъ изъ просв1Ьщенн'Ьйшихъ людей своего времени. Будетъ не 
лишено справедливости зам']^чан1е, что тогдашняя наука и способы 
ея преподавания были настолько педантичны и сухи, что не укла- 
дывались въ живыя души талантливыхь учениковъ, — и это явля- 
лось, въ свою очередь, причиною охлаждешяпосл'Ьднихъкъученш). 
Потемкинъ окончательно положилъ разстаться съ мечтами объ 
учености и скомандоваши попами»: онъ р']^шился поступить въдМ- 
ствительную военную службу. По обычаю того времени, еще маль- 
чикомъ его записали въ конную гвард!ю рейтаромъ. Занимаясь въ 
университет'Ь, онъ постепенно былъ повышаемъ въ чинахъ, дойдя въ 
1751) г. до каптенармуса. Отм-Ьтимьто обстоятельство, что чинъ ка- 
прала <.Грицъ> получилъ, по докладу ЕлисаветЬ Ивана Шувалова, за 
свои успехи въбогослов1и и«эллино-греческомъ>язык'Ь еще вовремя 
своей по-Ьздки въ Петербургъ въ 1757 г. О желаши своемъ поступить 
на службу Потемкинъ сообщилъ одному изъ наиболее часто носЬщае- 
мыхъ имъ въ Москв'Ь 1ерарховъ, Амврос1ю Зертисъ-Каменскому, впо- 
сл-Ьдств^и изв-Ьстному арх1епискому Московскому и Калужскому. 
Тотъ одобрилъ его нам'Ьрен1е и далъ будущему с светлейшему > на до- 
рогу пятьсотъ рублей. Въ отношен1и уже къ этому, облагодЬтельство- 
вавшему его другу Потемкинъ выказалъ ту небрежностьи безпорядоч- 
ность, который такъ часто проявлялъвпосл'Ьдств1и ко многимъ своимъ 
нравственнымъ обязательствамъ. «6еликол'1пный князь Тавриды», 
бросая громадныя суммы на прихоти, сд-Ьдавь десятки своихъ род- 
ственниковъ и клевретовъ милл1онерами и богачами, — не любилъ 
платить даже скромныхъ долговъ. Такъ было и съ этими 500 р. 
Амврос1я. Потемкинъ, обещавшись заплатить ихъ вскоре и съ 
процентами, не исполнилъ этого обязательства даже по отношен1Ю 
къ наследникамъ арх1епископа. 

Въ Петербург* сГрицъ» занялся усерднымъ изучен1емъ строе- 
вой службы и обнаружилъ въ этомъ искусств* неменьш1я способ- 
ности, какъ и въ изучеши 2 — 3 года назадъ догматически хъ от- 
влеченностей и тонкостей. Онъ обратилъ на себя вниман1е какъ 
прекраснымъ знан1емъ службы, такъ и хорошею ездою, статностью 
л криотою. Все это сделалось причиною того, что онъ былъ вскоре 
провзведенъ въ вахмистры и ваять о^дднарцемъ къ любимому 



г. А. Д О Т Е М К И н ъ. 11 

дяд-Ь инперат&ра Петра Ш Георгу Голштинскому, правя въ го же 
время ротою, въ которой служилъ. 

Время, въ какое попалъ Потемкинъ въ Петербургь, было саягое 
удобное для людей съ честолюбивыми стремлешями. Хотя въ точно- 
сти и не выяснена роль Потемкина въсобыт1Яхъ при воцареши Ека- 
терины и разсказы о его участ1и въ нихъ довольно сбивчивы, по 
мы д1Ьйствительно видпмъ, что счаст1е ему улыбнулось; онъ Нахо- 
дился въ списк']^ представленныхъ Григор]емъ Орловымъ къ награ- 
дамъ и сама государыня писала о немъ Понятовскому сл']^дующее: 
«Въ конной гвард1И офицеръ Хитрово и у нтеръ-офицеръ Потемкинъ 
направляли все благоразумно, см'кю и д']&ятельно>. 

Четыреста душъ крестьянъ, чинъ подпоручика гвард1иикамеръ- 
юнкера при двор'Ь — были первыми скромными наградами сСв']^т- 
лМшаго», который въ эпоху своего могущества говаривалъ н']^ко- 
торымъ дов']&реннымъ лицамъ, что могъ бы быть и королемъ Поль- 
скимъ и великимъ герцогомъ Курляндскимъ, но что на все это было 
ему с наплевать!» 

Мечты молодого честолюбца исполнялись: первый самый труд- 
ный шагъ — начало было сд'Уано. Потемкинъ сталъ изв'бстенъ го- 
сударын'б, которая не могла не обратить внимашя на величествен- 
наго конногвардейца, отличавшагося образован1емъ и остроумтемъ. 
Много разсказовъ им']^ется въ литератур'^ о томъ, какъ велъ себя 
въ это время при двор^^ Потемкинъ и чему онъ главнымъ образомъ 
обязанъ былъ своймъ возвышен1емъ. Передаютъ, наприм'Ьръ, что 
€ князь Таврлды> ум%лъ подд'Ьлываться подъ чужой голосъ, ч'бмъ 
нер1^дко забав лялъ Григория Орлова. Объ этомъ узнала и государыня, 
пожелавшая поближе позна!сомиться съ забавникомъ. Спрошенный 
о чемъ-то Бкатерпною, Потемкинъ отв^чалъ ей ея же голосомъ и 
выговоромъ, чему она до слезъ см']^лася. По т']^мъ же разсказамъ, 
на достов']^рность которыхъ можно полагаться лишь до изв'Ьстной 
степени, Орловы, сначала покровительствовавш1е 'Грицу>у потомъ 
стали ревниво сл'Ьдить за вс']&ми шагами его и даже какъ то разъ 
сильно исколотили палками будуп^аго властелина. 

Несомн'Ьнно только, что Потемкинъ былъ принятъ при двор'б и 
часто находился, въ качеств-Ь камеръ-юнкера, въ обществ'Ь госу- 
дарыни, не могшей не чувствовать симпат1и къ молодому придвор- 
ному, умъ, находчивость и см'1лость котораго ей не разъ пришлось 
оц:Ьнить. Такъ однажды Екатерина обратилась къ Потемкину за 
столомъ съ вопросомъ на французскомъ язык*, — тотъ отв'Ьчалъ ей 
по русски. Сид'Ьвш1й за столомъ знатный сановникъ — и^ъ ^<^^<^^^^ 



12 жизнь ЗАМЪЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 



Подошевъ— зам'бтилъ Потемкину, что подданный обязанъ отв']^чать 
своему государю на томъ язык*]^, накоторомъбылъсд'Уанъвонросъ. 
Но молодой камеръ-юнкеръ, нисколько не смущаясь, возразилъ: 

— А я, напротивъ того, думаю, что поданный долженъ отв-Ьт- 
ствовать своему государю на томъ язык*]^, на которомъ в']^рн']^е мо- 
жетъ мысли свои объяснить: руссшй же языкъ учу я слишкомъ 
22 года. 

Въ другой разъ императрица играла въ карты съ Григор1емъ 
Орловымъ. Потемкинъ подошедъ къ столу, оперся на него рукою и 
смотр^.1Ъ вь карты государыни. Орловъ шепнулъ ему, чтобъ ото- 
шелъ. 

— Оставьте его, — возразила государыня, — онъ вамъ не м-Ь- 
шаетъ! 

По къ честолюбцу, начавшему съ такими явными знаками усп^^ха 
свою карьеру, подкрадывалось страшное несчаст1е: онъ окрив1^лъ 
на правый глазъ. Истор1Я съ этимъ глазомъ также послужила по- 
водомъ для многихъ часто самыхъ фантастическихъ разсказовъ. 
Ходили слухи, что глазъ Потемкину вышибъ кулакомъ кмксМ 
Орловъ; что ему во время ссоры съ однимъ придворнымъ посл'Ьдн1Й 
выкололъ глазъ шпагою и т. п. Но достов1^рн']&е всего является 
разсказъ племянника <Св'&тл1^йшаго> — графа Самойлова, оставив- 
шаго очень ц'Ьнное для истор1и Потемкина жизнеописан1е знамени- 
таго дяди. По разсказу Самойлова, Потемкинъ, возвратившись изъ 
Москвы въ 1763 г. посл'Ь коронац|'и Екатерины II, забол'Ьлъ горяч- 
кою. Всегда отличаясь своенравностью, онъ и въ этомъ слу- 
чд/^ не хогк1Ъ л']^читься обычнымъ порядкомъ и не обратился къ 
латентованнымъ докторамъ, а взялъ для этого простого знахаря 
сЁрофепча> (изобр1^тателя знаменитой водочной настойки), обвязав- 
шаго ему голову какою-то доморощенною припаркою. Почувство- 
вавъ страшный жаръ и боль въ голов1^ и обвязанномъ глазу, По- 
темкинъ сорвалъ повязку и зам1^тилъ на глазу наростъ, застилав- 
шш емузр1^н1е. Въ нетерп']^ши онъ сорвалъ этотъ наростъ булавкою 
и окрив']^лъ. Какъ бы то ни было Потемкинъ лишился употреблен1я 
одного глаза и мы легко можемъ представить себ1^ его страшное от- 
чаян1е. Его звали Алкив1адомъ, — и какою жестокою насм1&шкою 
была бы эта кличка по отношен1ю къ окрив1^вшему Потемкину! 

По свойственной его страстной натур'Ь крайности, жизнерадост- 
ный до того Потемкинъ теперь отдался самому мрачному отчаяшю. 
Все казалось ему погибшимъ: завоеванное уже вниман1е государыни, 
а съ впмъ — блескъ, слава и могущество. . . Онъ, по разсказамъ совре- 



г. А. п о Т Е м в и н ъ. 13 



г 



11еиниковъ,ц1>лыхъ 1 8 мЬсяцевъ иросидЪлъ безвыходно дома, въ ком- 
нате съ закрытыми ставнями, валялся въ постели, отростилъ бороду 
ипринималъ только самыхъ близкихъ людей. Вънаибол']^е сильные 
пароксизмы отчаян1я Потемкинъ возвраща.11Сякъмечтамъ д']&тствао 
пострижеши въ монахи, усердно занимался богословскими вопросами 
и изучалъ богослужебные обряды... Бесьма возможно, что въ его 
голов*]^ роились и друпе планы — во что бы то ни стало т1^мъ или 
другимъ способомъ завоевать себ-Ь изв-Ьстность, — и если ему каза- 
лась погибшею его карьера при двор']^, то онъ могъ стать тгъ^ст- 
нымъ вообп^е на поприщ*]^ государственной службы. Племянникъ По- 
темкина сообщаетъ, что дядя за время своего уединен1Я много чи- 
талъ книгъ и «изошрялъ свой умъ познан1ЯМи>. 

Въ конц*]^ концовъ Потемкинъ по своей живой натур*]^, лел'Ья 
разные планы, примирился съ своимъ недостаткомъ, который, по от- 
зывамъ современниковъ, былъ почти не зам']^тенъ и очень немного 
портилъ его зам']^чательную красоту. Съ повязаннымъ глазомъ По- 
темкинъ сталъ мало по малу появляться въобществ*]^ и, наконецъ, 
снова, по желан1Ю Екатерины, попалъ во дворецъ. 

Тотъ фактъ, что Потемкинъ былъ вызванъ изъ своего уединешя 
самою императрицею, указываетъ, что посл1^>дняя его помнила и ин- 
тересовалась его судьбою. И весьма правдоподобны разсказы о томъ, 
что Орловы не желали появлен]я его во дворц*]^, иначе онъ еще ра- 
е1^ попалъ бы въ придворныя сферы, въ которыхъ ти^ъ такой 
усп'Ьхъ. 

Какъ бы то ни было, но въ одинъ прекрасный день къ отшель- 
нику явились АлексМ и Григор1й Орловы. 

— Тезка, — сказалъ Григор1Й, — Государыня приказала мн4 
глазъ ТВОЙ посмотр-бть! 

Но Потомкинъ не хот^лъ сначала исполнить этого требован1я; 
тогда Орловы силою сняли повязку съ глаза и убедились, что ихъ 
сопернйкъ окрив']^лъ. 

— Ну, тезка, — проговорилъ тогда Григорш Орловъ, — а мн^Ь 
сказывали, что ты проказничаешь... Од']^вайся: государыня прика- 
зала привести тебя къ себ'Ь! 

Такимъ образомъ состоялось вторичное появлеше Потемкина 
при двор"]^. 

Мы не будемъ передавать вс^хъ разсказовъ, относящихся до 
жизни Потемкина за это время: событ1я ея не представляются ин- 
тересными и к^оиЪ того им']^ется мало документальныхъ данныхъ 
объ этомъ пер]од'1^. Блестящ1е дни временщика, иаумившаго Бв^опх 



1 4 жизнь ЗДМФЧАТЕЛЪНЫХЪ люлкй. 



своимъ велико Л']^п1емъ и могуществомъ, были еще впереди. Одно 
только можно сказать, что онъ не р']^дко за описываемое время бы- 
валъ во дворц*]^, забавлялъ государыню своими выходками и давалъ 
ей возможность знакомиться съ своимъ выдающимся умомъ и да- 
ровашями. Не было, в']^роя1но, недостатка со стороны Орловыхъ и 
вхъ сильной парт]и въ желаи!и дискредитировать Потемкина, такъ 
настойчиво становившагося имъ поперекъ дороги. Ничего е^тъ не- 
обычайнаго и въ томъ, что они старались подъ г]^мъ или другимъ 
предлогомъ удалить его отъ двора и дали ему, между прочимъ, очень 
неавантажную командировку въ Швец1Ю, которая, впрочемъ, по 
другимъ источникамъ относится къ бол^е раннему пер10ду службы 
Потемквна. Весьма возможно также, что бывали дни, когда сама 
императрица, настроенная Орловыми, мен:1^е дружелюбно относилась 
къ будущему временщику. 

Во всякомъ случае на Потемкина за эти 7 — 8 л^тъ не проли- 
лось особенныхъ милостей и его служебное повышен1е шло довольно 
обыкновенными шагами. Намъ п^ть надобности д']^лать скучное 
перечислен1е его наградъ и производствъ; скажемъ только, что онъ 
въ 1768 г. былъ пожалованъ въ камергеры. 

Мы не мо'тсемъ пройти молчан1емъ того обстоятельства, что бу- 
дущему могущественному челов'Ьку, простершему свою длань надъ 
обширною Росс1 ею, приходилось за это время часто занимать непод- 
Х0ДЯЩ1Я должности и д']^ать почти опереточные скачки отъ одного 
д-Ьла къ другому. То онъ сзанимаетъ казначейскую должность» и 
надзираетъ за шитьемъ казенныхъ мундировъ; то засЬдаетъ за оберъ- 
прокурорскимъстоломъ въСвят']^йшемъСинод'1^, «дабыслушашемъ, 
читан]емъ и собственнымъ сочинешемъ текущихъ резолюций навы- 
калъ быть способнымъ и искуснымъ къ сему м'Ьсту>, — какъ ска- 
зано въ указ;]^ Синоду. Можетъ быть, знаше богословскихъ книгъ 
и церковныхъ обрядностей Потемкинымъ оправдывало въ достаточ- 
ной степени егоприсутств1евъпомянутомъучрежденш; но довольно 
странно, что въ 1767 году съ двумя ротами своего полка онъ былъ 
комапдированъ въ Москву, глЪ тогда собралась изв'Ьстная «Большая 
коммисс1я> для составлен1я «Уложен1я>. Въ ней Иотемкинъ уча- 
ствовалъ въ качеств1Ь опекуна депутатовъ отъ татаръ и другихъ 
иновЪрцевъ, выбравшихъ его опекуномъ «по той причин1Ь, что они 
недовольно знаютъ русскш языкъ>, — а также былъчленомъском- 
МИСС1И духовно-гражданской». О д']^ятельности его въэтомъ знаме- 
нитомъ собран]и не сохранилось данныхъ, такъ что неизвестно, 
^ллъ онъ <г опекал ъу ввЪрившихъ ему свои интересы инов^рцевъ. 



г. А. п о т в м к и н ъ. 15 

Цтакъ, ыы видимъ, что Потсмкинъ ирошелъ за время съ 1761 г. 
по 1769 г. цЪлый винигретъ должностей: онъ снадзиралъ за мун- 
дирамиэ, былъ каиеръ-юнкеромъ, сидЪлъ за оберъ-прокурорскимъ 
столомъ Синода, числился опевуномъ татаръ и состоялъ ъж^ст^ ^ъ 
тЬиъ на д^&йствительноЁ военной служб')^. 

Но мЪ эти ранги были слиш ко мъ мелки для души, жаждавшей 
громкихъ подвиговъ, богатства, власти и славы. А такою была не- 
сомн^&нио душа Потемкина. И скоро мы его увидимъ въ блеск'Ь не- 
досягаемой власти, — фигурою, сиособною приковать къ себ'Ь глу- 
бокое вниман1е и историковъ, и исихологовъ. и поэтовъ. Незримо 
созр1^вали Семена, зароненныя Потемкинымъ въ душу государыш! 
и наступало время, когда повелительница С']^вера, славившаяся 
своимъ ум']^ньемъ выбирать людей, должна была опереться на мо- 
гучую руку Потемкина. 



ГЛАВА II. 
Возвышен1е Потемкина. 

Отъ1Ьздъ въ арм1Ю.— Иисьио къ ииперятрвц^Ь. — Знаиенитые эпизоды первой 
турецкой войны. — Участ1е въ «ихъ Цотемкина. — Аттестац1а его квязеиъ Го- 
лицынымъ. — сОбшврныа в дальноввдныя заи1^чан1н1. — Чума и ГрвгорШ 
Ордовъ — Возрастаи]е внтереса у государыне къ Потемкину. — Васвдьчввовъ. — 
Письмо Ёкатервны. — Пр!'Ьздъ Потемкина въ Петербургъ. — Его «случай». — 
Письмо императрицы къ Грииму. — Интересъ въ ирвдьорной сфер'Ь и у по- 
сланнвковъ къ новому любимцу. — Встр^Ьча съ Орловымъ.— Потьмквнъ— геие- 
нералъ- а дъютантъ.— Письма жены Сивсрса и посланмиковъ.— Власть и значеше 
Потемкина. —Поклонеше и лесть окрумкающихъ. — Награды м милости.— По- 
темкинъ — графъ и князь. — Воси1Ьваше его повтамв.— Первые шаги въ сфер1& 
государственныхъ д'ЬЙств1Й. — Зачатки обшврныхъ плановъ. — Унвчтожен1е За- 
порожской с^чв. — Мвмолетная немолость и власть снова. 

Въ засЪданш «Большой Коммосс1и> 2 января 1769 г. маршалъ 
собран]я Бибиковъ объявилъ, что <господинъопекуиъ отъ инов']^р~ 
девъ ичленъ коммисс1и духовно гражданской, Григор1й Потемканъ, 
по Бысочаншему Ё. И. Б. соизволен1ю, отправляется въ армш во- 
ловтеронъэ. 

Потемки иъзахотЬлъ искать свою «форту ну», довольно еще туго 
дававшуюся ему въ апнартаментахъ дворца, тл'^ кишели всевоз- 
можныя интриги и было слишкомъ много конкурревтовъ, иривдекав- 
шихъ внимаше государыни, — на полахъ битвъ. Но Потемкинъ сд^^ 



16 жизнь ЗЛИФЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 



лалъ это не просто^ а съ велБкол'Ёп!емъ и помпезностью, воторыя 
такъ характерны для него; въ этомъ случа'б ему хот^ось произ- 
вести побольше впечатл']&н1я на государыню. Онъ обратился къней, 
прося дозволешя ^хать въ арм1ю, воевавшую съ турками, — съ очень 
интереснымъ письмомъ, изъ котораго мы приведемъ небольп11я вы* 
держки: 

„Безприм^рныя Вашего Величества попечен1я о пользе общей, — 
писалъ 1]отемкинъ, — учинили отечество наше для пасъ любезнымъ. 
Долгъ поддаиичесЕой обязанности требовалъ отъ каждаго соотв^тство* 
ван]я иам']^рен1ямъ Вашимъ... Я Ваши милости вид^лъ съ призна- 
н1емъ, вникалъ лъ преиудрыя уЕазан1я Ваши и старался быть доб- 
ры мъ гражданиномъ. Но Высочайшая милость, которою я особенно 
взысЕанъ, нааолняетъ меня отм^ннымъ къ персоне В. В. усерд1емъ. 
Я обязанъ служить государыне и моей благодетельнице, и такъ 
благодарность моя тогда только изъявится во всей своей сил^, когда 
мне для славы Вашего Величества удастся кровь пролить... Вы из- 
волите увидать, что усерд1е мое къ служб* Вашей наградить недо- 
статки моихъ способностей, и Вы не будете иметь раскаян1я въ вы- 
боре Вашемъ.,.» 

Такимъ громкимъ письмомъ заявилъ будущ1Й «великолепный 
князь» о своемъ желан1и послужить собожаемой монархии*]^». Онъ 
отправился въ арм!ю (переименовайный изъ камергеровъ въ гене- 
ралъ-ма!оры), находившуюся подъ начальствомъ кн. Голицына, 
осаждавшаго кр']&пость Хотинъ, на Ле^щ^. Эта первая при Ека- 
терин']^ война съ Турхцей^ какъ изв']^стно, ознаменовалась громкими 
победами русскихъвойскъ, покрывшихъ себя славою подъ началь- 
ствомъ графа Румянцева-Заду найскаго, см']^нившаго Голицына. Зна- 
менитые погромы турокъ при Ларг]^ и Еагул*]^ завершились выгод- 
нымъ для Росс1и миромъ при Кучукъ-Кайнарджи. 

Эта же война доставила и первые лавры Потемкину. Еще при 
княз*]^ Голицын!^ онъ участвовалъ ^ъ ц']^ломъ ряд]^ стычекъ и сра- 
жен]й, заслужившихъ ему похвалы главнокомандующаго. Изучивъ 
хорошо конную службу, — о чемъ онъ и упоминалъ въ цитирОваннбмъ 
выше пшъмЪ къ Бкатерин*]^, — и дМствительно оказавъ въ^мюкъ 
д-Ьл-Ь крупный организационный талантъвпосл'Ьдств1и, — Потемкинъ 
и при этихъ первыхъ своихъ военныхъ опытахъ оказался лихимъ 
кавалеристомъ. 

«Непосредственно рекомендую В. В. мужество и искусство, — 
пр^^дЕЖ^Д^^ц^ерине князь Голицынъ въ рапорте о поражеши Молда- 

августе 1769 г., — которое оказалъ въ семъ дел* 
1отемкпиъ; ибо кавалер1я наша до сего времени 
е не д^й^^^а&(а съ такою стройностью и мужествомъ, вакъ въ 
разъ, подъ в1^андою вншеозначеннаго генералъ-маюра». 




5 ■ • ^>; 



г. А. п о Т Е м к и н ъ. 17 



Мы не будеиъ перечислять подробно подвиговъ Потемкина за 
время до конца 1770 г., когда посл'Ьдовала по случаю зимняго вре- 
мени пр1астановкавоенныхъдМств1й. Небудемъ разсказывать объ 
ц этомъ подробно уже по одному тому, что потомъ на долю Потемкина 
выпало главенство въ веден1и другой воины съ Тургцей, гд*]^ при- 

V шлось ясн'Ье выказать ему свои достоинства и недостатки. Скажемъ 
? только, что ему пришлось участвовать почти во всМъзнаменитыхъ 

сражешяхъ этого перща, приходилось проявлять личное мужество 
и отличную распорядительность въ самостоятельныхъ дМств^яхъ, 
участвовать въ первомъ взят1и Измаила русскими и пр. Но его съ 
> полей битвъ тянуло въ Петербургъ, водворецъ, къ источнику ве- 
личия, милостей и богатствъ... Тамъ жила государыня, вниман]е ко- 
торой, въ смыел'б совершен1я блестящей карьеры, стоило гораздо 
больше, чЫъ истреблен1е десятковъ арм!й и взят1е дюжинъ кр'Ь- 
постей. Потемкинъ прибылъ въ Петербургъ въконц'Ь 1770 р. съ 
отличными рекомендац1ями Румянцева. Въ письме Задунайскаго къ 

гу^^сударын']^ перечислялись заслуги Потемкина и, между прочимъ, 

г говорилось: 

\ с Сей чиновникъ, ии^ющ1й больш1я способности, иожетъ сделать 

о зеи1^, гд^ театръ войны состоядъ, обширный и дальновидный зал 

, м^чанхя, которыя по свобствамъ своимъ заслужпваютъ быть удостоен- 

^ ными высочайшаго внимаи1я и уважеи1я, а посему и вверяю ему для 

^ донесеи1я Вамъ миог1а обстоятельства, въ пользе службы и славы 

импер1и относящаяся...!. 

Весьма возможно, что «обшир^ныя и дальновидныя зам']^чан1я> 
отемкина, склоннаго ко всему громкому и грацд1озному, заклю- 
'чали уже и тогда въ себ']^ зародышъ знаменитаго «греческаго про- 
екта», который такъпугалъ Европу въ прошломъ стол'Ьт1и и досихъ 
поръ стоитъ передъ народами въ образе грознаго свосточнаго во- 
проса>. Знаменитыя поб']^ды Румянцева, въ которыхъ и самъ По- 
^^темкинъ прЬнималъ изв1Ьстное участ1е, могли заронить въ голову 
мпщ1юа^/4естолюбца, хватавшагося за всяк!й поводъ къ возвышешю, 
^мосль о легкомъ уничтожеши Турц1и и о зам1^н^ луны — крестомъ 

V на храм-Ь св. Соф1и. Впосл'Ьдств1и этотъ сгреческщ проектъ» не 
^шутя занималъ Потемкина и государыню, причемъ напостъ визан- 
"Х» тШскаго императора прочили самого могущес^^ШШ;|Оременщика. 

^Ц,. Въ означенное время, во дворц'Ь за4^6склоаЕост8^^мРЙНЯН^[ 
происходила, какъ и всегда, борьба партш. Воз] 
женском победы Алексея Орлова вл1ян1е этой 
недовольство со стороны парт1и 11ацица и друп 

Г, Потемвквъ. 






1 8 жизнь ЗЛЫ'ВЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 



тйводМствовавшихъ могучимъ Орловыиъ. Въ этой борьб1^ при- 
дворныхъ парт1Й самымъ р']^шительнымъ ходомъ — было выста- 
влен1е кандидата на вниман1е императрицы. Въ случа'б усп'Ьха вы- 
ставлявшая его парт!я получала богатство, значен1е и власть. 

Потеыкинъ, хотя и благосклонно встр']^ченный государынею, ви- 
д']^лъ, что его часъ еще непробилъ. Орловъ являлся пока слишкомъ ^ 
могущественнымъ челов']^комъ, чтобы съ нимъ можно было легко ^ 
справиться. О подробностяхъ пребывашя будущаго временщика въ 
Петербург^Ь за время съ конца 1770 г. и до отъ-Ьзда его снова въ 
армш въ 1771 г. не сохранилось подробностей. Изв']^стно только, 
что онъ, между прочимъ, завязалъ прочныя дружесшя отношешя 
съ двумя приближенными къ Бкатерин'б лицами: библ10текаремъ го- 
сударыни Петровымъ и Иваномъ Перфильевичемъ Ёлагинымъ. Это 
было очень ловкймъ шагомъ со стороны не дававшаго маху будущаго 
героя Тавриды. Первый изъ помянутыхъ людей, хорошо знакомый 
съ княземъ раньше и бывш!й довольно изв']^стнымъ виршеплетомъ 
тогдашняго времени, постоянно напоминалъгосударын'Ь о Потемки- 
не, — къ которому она и безътого чувствовала симпат1ю, — восп-Ьвая 
его въ стихахъ й проз-Ь. Еще по поводу поб-Ьды будущаго с св^тл-Ьй- 
шаго> при Фокшанахъ (1770 г.), командовавшаго небольшимъ са- 
мостоятельнымъ отрядомъ, ходили при двор^ виршй Петрова: 4 

Онъ жидъ среди красотъ и аки Ахиллесъ 

На ратномъ под^ вдругъ онъ мужество изнесъ: 

Впервый пр1ялъ онъ гроиъ, и громъ ему послушенъ, 

Впервые встр4тилъ смерть— -и встр^тилъ равнодушенъ! # 

Черезъ Елагина и Петрова Потемкинъ испросилъ дозволен]е им- 
ператрицы—писать ей письма и получать черезъ нихъ-же словес- 
ные отв-Ьты. Разум-Ьется, эти письма Потемкина, вообще отличав- 
шагося недурнымъ стилемъ, были хорошо задуманы. Еарабаповъ 
сообщаетъ, что, «съ любопытствомъ прочитывая всЬ письма, госу- 
дарыня вид'к1а, съ какимъ чувствомъ любви и съ какою похвалою 
изъясняется Потемкинъ на счетъ ея особы; она сперва приказывала 
передавать ему словесные отв'Ьты, апотомъ сама принялась за перо 
и вела съ нимъ переписку». 

Всё обстоятельства складывались такъ, что въ императриц*]^ по- ^ 
степенно наростало чувство благосклонности къ Потемкину, не за- 
бывавшему систематически и упорно вести свою лишю, — и эта бла- * 
госклонность должна была наконецъ, отразиться на его повышен1и. 
Въ то время, когда будупцй временщикъ въ дМствующей армш 
дроявлялъ по прежвещ храбрость и распорядительность, коман- 



г. А. п о Т Е м к и н ъ. 19 

дуя уже ц']^ымъ резервнымъ корпусомъ (подъ Силистр1ей) и отли- 
чаясь во многихъ д']&лахъ, въ Петербург1&, при двор1^, д'Ьла приви- 
Мали оборотъ, оказавш1йся весьма выгодныиъ для Потемкина. 

Турц1я за русск1я поб-Ьды подарила намъ страшную чуму, кото- 
рая ознаменовалась особенными ужасами въ Москв'Ь и опаснымъ 
бунтомъ, въ которомъ между прочимъ погибъ арх1епископъ Амвро- 
с1и. Противная Орловымъ парт1я, во глав1^ которой стоялъ тъЪст- 
ный Никита Ивановичъ Панинъ, уб'11дила государыню, что въ Москву 
необходимо послать <!:дов'1&ренную особу, какая-бы, им*!^ полную 
власть, въ состоян1и была избавить тотъ городъ отъ совершенной 
погибели», и указала на Григория Орлова, отправка котораго изъ 
столицы соотв']^тствовала и затаеннымъ желаи1ямъ государыни. Но 
парт1я Панина, можетъ быть, разсчитывавшая на то, что моровая 
язва уберетъненавистнаго ей Орлова, ошиблась въразсчетахъ. Этотъ 
богатырь вернулся изъ Москвы ц:Ьлъ и невредимъ. 

Изв'Ьстно, съ какою энерпеи и отвагою, а также разумною рас- 
порядительностью дМствовалъ онъ при усмирен1и волнешй и пре- 
кращен]'и бол']^зни. Яаслугъ его не могла не признать еще такъ не- 
давно отм1^нно благоволившая къ нему императрица. Орловъсъ цар- 
скимъ тр1умфомъ вступилъ снова въ Петербургъ. Въ Царскомъ Сед'Ь 
въ честь его воздвигнуты до сихъпоръсуществующ1ятр1умфальныя 
ворота и выбита медаль. На воротахъ красовалась громкая надпись: 

Орловымъ отъ бтьды избавлена Москва. 

А на медали, выбитой въ честь поб'Ьдителя чумы, на одной сто- 
рон*]^ изображенъ портретъ, а на другой — бросающ1Йся въ пропасть 
Курц1й,съ йзв1^стной подписьюки Росс]я таковыхъ сыновъ им'Ьетъ». 

Но зв']^да счаст1я Орлова уже начинала меркнуть и ей не суж- 
дено было зас1ять прежнимъ блескомъ. Вскор'Ь, какъизв'Ёстно,Гри- 
гор^й Орловъ съ чисто аз1атскпмъвеликол']^п1емъ и роскошью, окру- 
женный громаднМшею свитою, отправился на конгрессъ въ Фок- 
шаны для веден1я мирныхъ иереговоровъ съ турецкими уполномо- 
ченными. Раздраженный неуступчивостью турецкихъ пословъ и 
ведя себя съ ними крайне высоком1^рно, онъ самоэольно у']^халъ съ 
неудавшагося конгресса, но былъ встр^ченъ курьеромъ съ пись- 
момъ государыни, предлагавшей ему поселиться въ Гатчин']^... 

Наступала очередь €великол^&пнаго князя Тавриды», возвыше- 
н!е котораго и вскор']^-же обнаружившееся громадное значеше од- 
нако для многихъ были неожиданностью. 

Произведенный въ 1773 г. въ генералъ-поручики, Потемкинъ, 



20 жизнь ЗАМЪЧЛТВЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 

жадно стреиивш]ися въ Петербурге и несомн^^нно хорошо оев'1&дом- 
ляеиыи обо-всемъ, происходившемъ въ придворныхъ сферахъ, по- 
луадлъ въ конц-Ь этого года сл-Ьдующее письмо отъ государыни, ко- 
торое мы сообщаемъ въ выдержкахъ: 

сГосподинъ генерадъ-поручиЕЪ и Еавалеръ! Вы, я чаю,— писала 
Екатерина въ обычноиъ своемъ полушутливомъ тон^,— стольупраж- 
нены глазеньеиъ на Силистрхю, что Ваиъ и^Еогда письма читать... 
Все то, что Вы сами предпр1емлете, ничему иному приписать не 
должно, Еакъ горячему вашему усерд1ю ео мн^ персонально и къ 
любезному отечеству, котораго службу Вы любите... Прошу по пу- 
стому не вдаваться въ опасности... Вы, читавъ С1е письмо, можетъ 
стать<;я, сделаете вопросъ: еъ чему оно писано? На с1е им'Ью Вамъ 
ответствовать; къ тому, чтобы Вы им^ли подтвержденхе моего образа 
мыслей объ Васъ, ибо я всегда къ Вамъ весьма доброжелательна». 

Несомн]^ннов расположен1е государыни, сквозившее въ строч- 
кахъ этого письма, заставило Потемкина торопиться отъ']^домъ изъ 
арм1и. Онъ прибылъ въ Петербургъ въ начал*]^ января 1774 г. и 
уже черезъ два, три м']^сяца сделался могущественнымъ челов']^комъ, 
за которымъ рабол'Ёпио ухаживали люди, незадолго передъ т^иъ 
третировавшее его, какъ рагтепи. 

Как!я причины способствовали этой благосклонности Екатерины 
къ Потемкину, благосклонности, которая была настолько прочна, 
что продержалась до самой смерти князя? Несомн'Ьнно государыня 
хорошо помнила остроумца камергера, такъ забавлявшаго ее сво- 
ими выходками и порою интересовавшаго своими широкими пла- 
нами. Потемкинъ очень ловко съум']^лъ за время своего отсутств1я 
поддерживать интересъ къ сеЬ% онъ часто писалъ государыне пись- 
ма, гд1^, конечно, не скупился на выражешя, въ самомъ лучшемъ 
св-Ьт-Ь выставлявш1я его горяч1я чувства и преданность къ обожае- 
мой повелительнице; государыня слышала о военныхъ знан1яхъ По- 
темкина, о его подвигахъ, о которыхъ ей постоянно докладывали 
друзья сГрица>, им'евш1еся при двор'6. Бее это могло сильно дМ- 
ствовать на воображеше императрицы. А съ другой стороны Ва- 
сильчиковъ, ненадЪленный дарован1ями и неспособный разд']^лять 
шйрокйхъ плановъ государыни, входившей уже въ роль, навязы- 
вавшуюся ей многими льстецами, «величайшей монархини> въ Ев- 
ропе, не могъ, конечно, удовлетворять своей повелительницы. Эти 
обстоятельства и подняли Потемкина въ глазахъ Екатерины, а онъ 
ужекр1Ьпкоуц'Ьпился за счастливый случай и не выпускалъего почти 
Л(^ 1соБца вгъ своихъ сильныхъ рукъ. Сама Екатерина такъ писала о 
повомъ своемъ избранник* Гримму (въ1юл'Ы774года):сГенералъ 



г. А. ц о Т Е н к и н ъ. 21 



Потемкинъ бол1^е въ модЪ, ч']^хъ ннопе друпе и смЪшитъ меня такъ, 
что я держусь за бока:»... и въ другомъ письмЪ: ся удалилась отъ н*!^- 
коего очень скучнаго гражданива... » сПотемкинъ — одвнъ изъ самых> 
см'Ёшныхъ и забавныхъ оригиваловъ сего жел']^ваго в']^ка». 

Какъ-бы ни объясвялось это быстрое внимаше государыни, но 
несомн'1^нно, что уже съ марта 1774 г. Потемкинъ является могу- 
чимъ временщикомъ, безусловно подавлявшимъ ъс^хъ своимъавто- 
ритетомъ и получившемъ громадное вл1ян1е на государственвыя 
д']Уа. Несмотря на то, что за посл']^дн1е годы жизни князя не су- 
ществовало той непосредственной близости его къ государын*]^, ко- 
торая им1^ла м'Ёсто лишь въ первые годы возвышешя Потемкина, 
и «Св'Ьтл'Ьйш1й» подолгу отсутствовалъ изъ Петербурга, т'Ьмъ не 
менЪе его власть и вл!яше на императрицу были громадны. 

Безъ преувеличешя можно сказать, что во всем!рной истор!и 
найдется мало такихъ прим']^ровъ, какой представляется Потемки- 
нымъ. Окруженный сЬтыо интригъ, встр']^чая могущественныхъ за- 
вистниковъ, пользовавшихся всякимъ промахомъ врага, чтобы очер- 
нить его передъ повелительницею, великолепный князь Тавриды 
все-таки вс'1^хъ поб'Ьждалъ: онъ въ иродолжен1е 18 л'^тъ былъ мо- 
гучймъ власгелиномъ, презрительно попиравшимъ ненавистниковъ, 
и преданнымъ другомъ государыни, получившей за свой умъ и та- 
ланты назван1е сВеликой>. И эту дружбу, вл1явшую не на одни 
отечественный к^щ но и на европейсюя и лишь изредка затем- 
нявшуюся мимолетными вспышками недовольства, было-бы слиш- 
комъ односторонне и несправедливо объяснять одними личными 
искательствами, а не способностями и несомн'Ёнными дарован1ями 
князя. 

Въ н']&сколько м']&сяцевъ на новаго счастливца пролились не- 
обычайныя милости. Кажется, ни одинъизъизв'Ьстныхъ въистор1и 
повелителей не расплачивался такъ щедро и такъ роскошно за ока- 
занный услуги, какъ Екатерина, раздавшая своимъ приближеннымъ 
сотни тысячъ крестьянъ, между т^мъ, какъ сначала царствования 
она лел']^яла, по крайней м^^рЪ въ письмахъ къ корифеямъ запад- 
ной мысли и науки, мечты о снят!и тягостей рабства на родив')^. 
И самая львиная часть этихъ п^едротъ государыни выпала на долю 
Потемкина, добившагося, наконецъ, того, что было предметомъ его 
давнишнихъ мечтан!й. 

По пр1']^зд'1^ въ столицу Потемкинъ черезъ Григор1я Орлова, не 
утратившего добрыхъ отношен1й къ Екатерине, но уже не жжЪъ- 
шаго прежней къ ней близости, свид'&юясъ государыней. Вероятно 



22 жизнь ЗАН'ЪЧАТЕЛЬдЫХЪ ЛЮДЕЙ. 

Орловъ, дуиавшш ещб о возвращен!и къ себ^^ прежней благосклон- 
ности государыни, не полагалъ, что устроенное имъ свидаше при- 
ведетъ къ роковымъ посл'Ьдств1ямъ Объ отношенш этихъ двухъ 
временщиковъ ходило много разсказовъ. Такъ, говорили, напри- 
н'Ёръ, что Потеикинъ однажды поднимался по дворцовой л^стниц*]^, 
направляясь къ государын^^, а Григор1Й Орловъ спускался по той- 
же л']^стницЪ, возвращаясь домой. Потемкинъ, смущенный этою 
встр'^чей, обратился къ своему предшественнику съ прив'1тств1емъ 
и, не зная, что сказать, спросилъ его: 

— Что новаго при двор-Ь? 

— Ничего, — отв^^тилъ холодно Орловъ — только вы поднимае- 
тесь, а я иду внизъ. 

Потемкинъ, добившись представлешя Екатерине, придерживал- 
ся въ своихъ личныхъ дЪлахъ правила <ковать жел']^о, пока го- 
рячо>, — и уже въ феврал-Ь, поощренный прив'Ьтливымъ отноше- 
н1емъ государыни^ самъ обратился къ ней съ просьбой о пожалова- 
Н1И генералъ-адъютантомъ. 

€С1е не будетъ никому въ обиду, -— закончилъ Потемкинъ свою 
просьбу,— а я приму за верхъ моего счаспя, т4мъ паче, что нахо- 
дясь подъ особливымъ повровительствомъ Вашимъ, удостоюсь при- 
нимать премудрыя повел^^н1я ваши и, вниЕая въ оныя, сделаюсь 
вяще способнымъ еъ службе Вашей и отечества:». 

Свершилось! И уже 1-го марта 1774 г. Екатерина сообщала 
Бибикову о назначеши его друга Потемкина генералъ-адъютантомъ. 
Она заканчивала это письмо сл'1^дующииъ образомъ: < Глядя на него 
(Потемкина) веселюсь, что хотя одного челов-Ька совершенно до- 
вольнаго около себя вижу>. 

Каждое восхожден1е новой зв1^зды надъ трономъ, какъ мы уже 
сказали выше, составляло въ глазахъ придворныхъ событ1е огром- 
ной государственной важности. Оно являлось такимъ и для пред- 
ставителей пностранныхъ государствъ, такъ какъ облеченный до- 
в1^ренностью временщикъ, могъ своимъ вл1яшемъ на государыню 
перетянуть чашу в-Ьсовъ въ ту или другую сторону. Немудрено, 
что каждое событ1е, совершавшееся во дворц']^, всякое изм'1^неше въ 
состав*]^ лицъ, приближенныхъ къ монархин1^, волновало диплома- 
тическ1я сферы и перья посланниковъ и министровъ пностранныхъ 
державъ усиленно работали въ это время. 

То же было и при повышен1и Потемкина, съ тою только разни- 
цею, что этотъ « случай > над']^лалъ еще больше шума, ч']^мъ вс1^ 
друг1е. Знать, — а въ особенности высокопоставленныя кумушки 



г. А. п о Т Е н к и н ъ. 23 

ивтересовались всякою мелочью относительно новой зв'Ьзды. Такъ, 
жена новгородскаго губернатора Сиверса доставляла мужу подроб- 
ныя релящи о первыхъ шагахъ восходившаго св']^т0ла. «Новый ге- 
нералъ-адъютантъ — писала она въ маргЬ — дежурить постоянно 
вм-Ьсто вс1Ьхъ другихъэ... сГоворятъ онъ свроменъ и лр1ятенъ»... 
Въ апр1^л'1: с покои для новаго генералъ-адъютанта готовы, и онъ 
занимаетъ ихъ; говорятъ, что они великол'1^пны... Я часто вижу 
Потемкина, мчащагося по улиц1^ шестернею»... 

Летръ Ивановичъ Панинъ въ март1^ 1774 г. писалъ пр1ятелю 
про Потемкина: «Мн*!^ представляется, что сей новый актеръ роль 
свою играть будетъ съ великою живностью и съ многими пере- 
м']&нами>... 

Пруссшй посланникъ, графъ Сольмсъ доноситъ своему прави- 
тельству: «ПовидимомуПотемкинъ сд']^лаетсясамымъвл1ятельнымъ 
лицомъ въ Россш. Молодость, умъ и положительность доставляютъ 
ему такое значен1е, какимъ не пользовался даже Орловъ». 

Вообще говоря, съ первыхъ-же шаговъ Потемкина ъсЪ угадали 
въ немъ грозную силу, которая не дастъ себя въ обиду и съ ко- 
торою опасно бороться. Все начало преклоняться передъ могучимъ 
сов']&тникомъ и снаперсникомъ Минервы>, какъ звалъ Потемкина 
Державйнъ. Въ обществ1^, воспитанномъ въ кр'Ьпостной обстановк']^, 
лишенномъ образован1я и въ которомъ не могли еще въ ту пору, 
благодаря сложившимся историческимъ услов1ямъ, выработаться 
П0НЯТ1Я о прав1^ и справедливости, отсутствовала вЪрная оц']^нка 
истинныхъ заслугъ челов^^ка и не было стойкости уб'Ьжденш. Все, 
что имЪло силу, блескъ и богатство —только это одно и возбуждало 
поклонеше. Тоже самое проявилось и по отношешю къ Потемкину. 
Его недавн1е недоброжелатели лебезили передъ временщикомъ и 
умоляли о милостяхъ. Когда познакомишься съ низкими свойствами 
этой толпы и ея жадностью къ презр'1^нному металлу, то невольно 
прощаешь «князю Тавриды» ту надменность, которую онъ про- 
являлъ къ окружавшимъ съ самыхъ первыхъ дней своего возвы- 
шен1я. 

Мы впосл'1дств1и скажемъ подробнее о вс']^хъ гЬхъ дарахъ, ко- 
торыми наградила Потемкина Екатерина; эти богатства, несмотря на 
страшное мотовство князя, по смерти его простирались до колоссаль- 
ной суммы въ несколько десятковъ милл1оновъ. Трудно перечислить 
всЬ 0ТЛИЧ1Я, выпавш1я на долю баловня счаст1я: это былъ-бы длин- 
ный, утомительный перечень. ЗдЪсь мы упомянемъ только, что уже 
въ первое время, за Р/э) 2 года своей близости къ ЕкатерйН'Ь,онъ 



24 жизнь ЗАМЪЧАТВДЬНЫГЬ ЛЮДЕЙ. 

получилъ громадныя суммы денег*, десятки тысячъ душъ крестьянъ, 
бриллианты и друпя драгоц']^нностн. Въ 1774 году Потемки нъбылъ 
уже генералъ-аншефомъ, вице президентомъ военной коллепи ика- 
валеромъ ордена св. Анлрея Первозваннаго. 

Въ1775 г., во время празднования Куяукъ-Байнардж!йскаго 
мира, Потемкинъ былъ возведенъ въ графское достоинство и уже 
въ март'Ь 1776 г., по усердной просьб1Ь къ германскому императору 
самой Екатерины, пожалованъ въ княжеское достоинство Священ- 
ной Римской Импер!и съ титуломъ сСв']^тл']^йшаго>. Иностранные 
государи, по настояшямъ своихъ представителей въ С. -Петербурге, 
наперерывъ С'];арались выказать ему свое благоволен!е, награждая 
высшими знаками отлич!я, и только Георгъ III, представитель сГор- 
даго Альб1оиа> не соблаговолилъ снабдить Потемкина ордеяомъ <Под- 
вязки>. Милости лились ц'Ьлымъ потокомъ не только на самого 
Потемкина, но и на его родственниковъ. Мать его была пожало* 
вана въ статсъ-дамы, сестры и племянницы тоже были приближены 
ко двору и посл']^дшя получили придворныя зван1я. 9ти знамени- 
тый племянницы, пользуясь положен1емъ дяди, эксплуатировали 
доброту государыни, а также срывали все, что возможно, съ самого 
«св'Ьтл'Ёйшаго», отношен!я котораго къ этииъ родственницамъ не 
допускаюгь соме^вш въ томъ, что онъ и относительно ихъ не вы- 
ходилъ изъ роли Донъ-Жуана. 

Слава могущественнаго князя уже за »ти два первые года его 
повышен!я грем'^Уа по Росс1и. Московсшй университетъ, выклю- 
ЧИВШ1Й изъ 41 'ла своихъ студентовъ Потемкина «за л^^ность и не- 
хожден!е>, восп'Ьвалъ новаго сановника въ высокопарныхъ ла- 
тинскихъ виршахъ. Сумароковъ и Херасковъ превозносили его, 
какъ мецената. Митрополиты и арх1епископы обращались къ нему 
съ почтительными письмами и просили его ходатайствъ. Прототе- 
рей Алексей посвятилъ князю своего сочинен1я «Церковный Сло- 
варь>. 

Съ первыхъ же дней своего повышен1я Потемкинъ показалъ, что 
онъ совсЬмъне хочетъ быть только смебелью» при двор'Ь; подобная 
роль для честолюбиваго, гордаго князя, для человека такого ума, ка- 
кой былъ у Потемкина, являлась неудобною. Мы видимъ, что уже въ 
эти два года почти ни одно р*шен1е государыни не обходится безъ 
сов1Ьта съ нимъ, многое д-Ьлается по его иниц1атив*, такъ что въ 
супшости онъ является главнымъ ея сов1Ьтникомъ и притомъ сов4т- 
никомъ авторитетны мъ. Нужно сказать, что мног1я его д*йств1я 
были исполнены изв']^стнаго такта и благородства, исвлючавшаго 



р. А. п о Т Е м к и н ъ. 25 



предетавлев1е о его счерной> зависти ко всякому усп1^ху, сд']^ан- 
ному помимо него. Такъ онъ настоядъ на усилен!и арм1и Задунай- 
скаго новыми подкр%плен1ямиизъ Росс]и и онест1&снен1и его инструк- 
Ц1ЯМИ. Зная еще силу Никиты Панина, онъ очень ловко доказалъ 
свою услуяслйвость посл']^днему, устроивъ командировку брата его 
Петра Панина для окончательной расправы съ пугачевцами. Къ 
этому же времени (1775 г.) относится и уничтожеше Запорожской 
С'Ёчи, произведенное по мысли и инструкц1ямъ Потемкина. Это гнез- 
до см']Уыхъ бандитовъ, нападавшихъ насвовхъи чужихъ и грабив- 
шихъ безнаказанно магометанъ и православныхъ, не могло быть 
терпимо въ благоустроенномъ государств-Ь. Генералъ Текелл1й съ 
сильнымъ отрядомъ явился въ Запорожье и занялъ м']&сто, гд1^ по- 
м1^щалась С'Ёчь, войсками. В1^роятно, уже и въ это время государы- 
ня познакомилась съ обширными планами Потемкина о борьб']^ съ 
Турщей, объ организащи нашихъ окраинъ, примыкавшихъ къ этой 
стран']^, о заселен1и Новоросс1и и расширеши пред'Ьловъ Росс1и до 
Чернаго моря и владычестве ея на посл^днемъ. Мы подробн']&е ска- 
жемъ объ этихъ планахъ въ слЪдующихъ главахъ, зд'Ьсь же упо- 
мянули о нихъ, чтобы объяснить титул ъ «генералъ-губернатора 
Новоросс1йскаго>, которымъ именуется Потемкинъ еще съ конца 
1774 года. 

Но наб']^гали тучки и на счаст1е св^тлЪйшаго. Его возвышеше 
было такъ необычайно, власть такъ громадна, надменность такъ 
велика, что у него, кажется, не им'кюсь приверженцевъ въ при- 
дворныхъ сферахъ; всЬ были противъ него и выискивали случай 
вам'Ьнйть непр1ятнаго любимца бол'1^е удобнымъ челов']^комъ. И эта 
борьба одного князя съ ц'Ьлымъ сонмомъ враговъ, повторяемъ, ука- 
зываетъ намъ, какими огромными силами и вл!ян1емъ на госуда- 
рыню обладалъ этотъ человЪкъ. Т1^мъ не мен'Ье трудно было и 
Таврическому держаться постоянно на одинаковой высоте власти. 
Уже въ 1776 г. у Потемкина явился соперникомъЗавадовскш, ъыЪ- 
стЬ съ Безбородко взятый государыней изъ канцеляр1и Румянцева 
къ себе въ секретари. Особенное благоволен1е государыни къЗава- 
довскому уязвило въ самое сердце Потемкина, не терп^вшаго сов- 
нестнйковъ. Онъ у^халъ на некоторое время изъ столицы, и все 
уже думали, что его могуществу пришелъ конецъ. Но князь, вернув- 
шись, сразу, какъ гигантъ, разорвалъ все интриги и сети враговъ: 
онъ опять безраздельно завладелъ вниман!емъ государыни и вл1я- 
В1емъ на дела. 

Князь заложилъ прочный фундаментъ въ душе пнператриаы. 



1 



26 жизнь ВАНЪЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДКИ. 



Для того, чтобы судить о расположен1и къ нему государыни и до- 
в'Ьр1и къ его уму, что и было главною причиною могущества вре- 
менщика, — стоить прочитать только письма Екатерины: въ нихъ 
встр']^чается масса самыхъ лестныхъ эпитетовъ и самыхъ друже- 
скйхъ пожелашй, съ ув^^решями въ неизм']^нномъ благоволеши, и 
эти письма тянутся длинною полосою, не изм']^няя своего дружескаго 
тона до самой смерти князя. Ув']^ренный въ своихъ силахъ и неиз- 
м^^нномъ расположен1и къ себЪ императрицы, Потемкинъ могъ см']&ло 
р'1^шаться на самые гранд1озные и несбыточные планы, на которые 
у другихъ его современниковъ не хватало ни силы, ни отваги, ни 
фантаз1и. 



ГЛАВА III. 
Антивъ и пассивъ «князя Тавриды >. 

Жизнь государства. — сВольза» и свредъ:» историческихъ явлен1Й. — Полятяче- 
екая ариеиетнка. — Эсзаменъ Потемкину. — Князь-красавецъ. — Образованге и 
знан1я Потемкина. — Отзывы современниковъ. — Любовь къ изящнымъ искус- 
ствамъ. — Стремлеше къ гранд10зности. — сПааршинъэ вишеримскаго Петра! — 
Пороки князя. — Сладострасие. — Сложность натуры Потемкина. — Л*нь и энер- 
пя. — Добрыя черты его нрава.— «Стиx^йность:^ натуры князя. — Отзывъ де- 
Линя. — «Активъ» князя. — «Гречесмй* проектъ.— Фантаз1и князя.— Полояен1в 
Росс1и на юг^Ь.— Пребываше в д-Ьятельность въ Поворосс1и.— Постройка горо- 
довъ. — Екатеринославъ и его чудеса.— Мн4н1е1оси фа II. — Военный реформы. — 
Избавлеше солдата отъ мучительной экипировки и наказан1Й. — Личность По- 
темкина, кавъ матер1алъ для поэз1и. 

Прежде, ч^^мъ подробно разсказывать о дальнМшихъ д']^ян1яхъ 
и рост]^ могущества Потемкина, мы считаемъ необходимымъ пред- 
ставить общ1й характеръ «великол']&пнаго князя Тавриды», его 
сактивъ:» и «пассивъ», — какъ они выяснились изъ всей его жизни. 

Жизнь государства представляетъ такое сложное стих1йное яв- 
ден1е, что часто является затруднительнымъ произносить категори- 
чесше приговоры о «вред'1^> или «польз']^> д'Ёян!й государственныхъ 
людей, над1^енныхънесомн']^нными талантами, но представлявшихъ 
не особенно симпатичный нравственныя свойства. Да и до сихъ 
поръу собственно говоря, не установленъ точный критер1й дляоц']^н^ 
ки «полезностиэ историческихъ явлен!й. Поотношен1Ю къ отд'Ьль- 
ной личности въ общемъ, можетъ быть, считается достаточно точ- 
1гыл^ъ лодрйвдЪлше явлешй на «вредныя> и сполезныя», смотря 



г. А. п о Т Е м к и н ъ. 27 

потому, доставляютъ-ли они страдате или бол'Ье или мен-Ье глубо- 
кое наслажден!е индивиду. Но по отношен1Ю къ жизни государствъ 
усвоено обыкновенно другое воззр1Ьн1е. Поб'Ьдоносная война, за ко- 
торую достается кусокъ территор1и и срывается громадная контри- 
бу1ия съ поб'Ьжденныхъ, считается полезнымъ государственнымъ 
явлен!емъ. Амежду т1^мъ сколько страдашй доставляетъ она. Сколько 
рыдан1й матерей, женъ и лЪтт раздается по убитымъ! Сколько 
страшныхъ, тяжелыхъ сценъ скрывается даже для поб-Ьдившаго го- 
сударства въ этомъ громкомъ слов-Ь — споб1Ьдоносная> война! 

Весьма возможно, что округлен1в границъ государства, спасаю- 
щее его отъ полйтическихъ неурядицъ и неустройствъ, отъ наб'Ь- 
говъ хищныхъ племенъ и обезпечивающее бол']^е правильное разви- 
Т1е производительныхъ силъ страны, — въ значительной степени 
вознаградить въ будущемъ за т* жертвы, которыя потратятся въ 
борьб*]^ за это сокруглеше>: поля, увлажненныя кровью народа, 
можетъ быть, будутъ приносить богатую жатву отдаленнымъ по- 
томкамъ. Точно также громадныя траты на то, чтобъ встать твер- 
дою ногою» на мор'Ь, — могутъ отразиться въ будущемъ значитель- 
нымъ подъемомъ силъ государства путемъ развит{я его сношешй съ 
болЪе образованными странами, что будетъ способствовать и его 
собственному прогрессу. Много есть и'сторическихъ событ1Й, въко- 
торыхъ худое такъ гЬсно переплетается съ хорошимъ, что не скоро 
еще найдутся стрезвые» историки, способные взв'Ьсить на точныхъ 
аптекарскихъ в']^сахъ критики «вредъ» и «пользу» этихъ событ1й. 
Этотъ взглядъ на историческ1я событ1я цЪликомъ можно перенести 
и на государственныхъ д'Ьятелей, сод'1^йствовавшихъ появлен!юихъ 
въ истор1и: въ нихъ св']&тлыя стороны часто переплетаются съ та- 
кими, отъ которыхъ съ отвращед1емъ отвертывается ^уристъ-исто- 
рикъ, ищущ|й и на страницахъвеликой книги жизни народовъ во- 
площен1я отвлеченныхъ нравственныхъ идеаловъ, но забывающ1й 
при этомъ, что и €велик1е> люди созданы изъ того-же земного праха, 
въ которомъ со временъ Адама гн']^здится ц']^лая масса пороковъ. 
Въ истор1и не мало встр'Ьчается такихъ личностей, которыя оттал- 
киваютъ насъ многими своими безнравственными качествами, но 
которыя обладали огромными талантами и утилизащя ихъ дарованш 
оказывалась полезною государству. Къ числу такихъ личностей 
принадлежйтъивеликанъ Екатерининскаго царствован1я Потемкинъ. 
Что онъ былъ изъ породы людей «крупныхъ» не однимъ только 
ростомъ, — въ этомъ трудно сомн-Ьваться: за это достаточно гово- 
рить его колоссальное могущество, державшееся до конца, благо- 



28 жизнь аАиъчАтвльныхъ людей. 



даря его громадному авторвтету въ глазахъ государыни, ум'1^вшей, 
по единодушному приговору историковъ, узнавать и цЪнить талан- 
ты. За это говорятъ отзывы современниковъ, не им']^вшихъ повода 
курить фим1амы князю за его милости, — и разсказы умныхъ и 
опытныхъ иностранцевъ, къ числу которыхъ принадлежали таше 
недюжинные люди, какъ принцъ де-Линь, лордъ Мальмсбюри, Се- 
гюръ и др. За это, наконецъ, говорятъ краснор']^чиво и д1^а, со- 
вершепныя «великол']^пнымъ> Таврическимъ сатрапомъ. Ёсли-бы 
историки желали быть справедливыми, то послЪ тщательно произве- 
деннаго экзамена Потемкину, — они должны были-бы выдать ему та- 
кой дипломъ: пять съплюсомъ — за способности и знашя и единица — 
за поведен1е. Въ самомъ аЪл% — нравственный «пассивъ> князя 
былъ колоссаленъ, но у него имелось кое-что крупное и въ <актив']^> . 
По ч:1сти вн']^шности МОЖНО было-бы многое занести въ <ак- 
тивъ> Потемкина. Пом']^щенный зд']^сь портретъ князя, по стран- 
ной прихоти долго не позволявшаго снимать съ себя изображен1й, 
относится уже къ посл'1^днимъ годамъ его жизни и видимо худож- 
никъ польстилъ оригиналу. Но въ молодости и въ средн1е годы, 
когда князя еще не сокрушали бол']^зни отъ безпорядочнои жизни, 
это былъ красавецъ: трехъ-аршинный Адонисъ. Среди придворныхъ 
издали уже узнавали князя «по возносящейся выше прочихъ глав1^ 
его> (выражеше племянника Потемкина-Самойлова). Отзывы совре- 
меиниковъ единогласно утверждаютъ о зам'Ьчательной физической 
красот*]^ и мощи «св'Ётл1^йшаго>. При высокомъ рост1^, онъ обла- 
далъ пропорщональнымъ сложен1емъ, могучими мускулами и высо- 
кою грудью. Орлиный носъ, высокое чело, красиво выгнутыя брови, 
голубые пр1ятные глаза, прекрасный цъЪтъ лица, оттененный н']^ж- 
пымъ румянцемъ, мягк1е св'1^тло-русые, вьющ!еся волосы, ровные — 
осл']^пительной б1^лизны зубы — вотъ обольстительный портретъ кня- 
зя въ цв'Ьтущ1е годы. Не мудрено, что онъ, по количеству своихъ 
романовъ, о которыхъ мы подробнее скажемъ ниже, не уступалъ 
знаменитому герою романтическихъ новедлъ— -Донъ-Жуану-ди-Те- 
нор1о. Потемкинъ, окруженный ореоломъ могущества, богатства и 
блеска, — былъ неотразимъ для женщинъ своего времени, конечно, 
не лел^явшихъ т^хъ св']^тлыхъ идеаловъ, которые встр1^чаются у 
героинь тургеневскихъ романовъ. Даже потеря зрен1я въ одномъ 
глазу не портила его вн'^>шняго вида. Впрочемъ, порою, въ особен- 
ности въ годы зрЪлые, общее впечатл']^н1е портила угрюмость князя, 
наб']^гавшая на его чело, изборожденное уже морщинами. Тогда онъ, 
ло словамъ очевидца, подперевъ подбородокъ рукою, нахмуривъ 



г. А. п о т Е и к и н ъ. 29 

чело и уетавивъ единственный сиотр^^вш1Ё глазъ на собеседника, 
принималъ зв1^рское выражен1е. Но даже и въ старые годы, — По- 
темкинъ умеръ 52 л']^тъ, — «сгорбленный, съеженный, невзрачный 
(слова де-Ливя), когда остается дома, — онъ выпрямляется, вскиды- 
ваетъ вадменно голову, онъ гордъ, прекрасенъ, величественъ, увле- 

' кателенъ, когда является передъ своею арм1ею, точно Агамемнонъ 
въ сонм'Ь греческихъ царей»... Во всякомъ случа]^, въ самой на- 
ружности князя, въ его величественной осанк*]^ — сразу вид^нъ 
былъ челов']^къ недюжиннаго калибра. 

Нельзя не отм1^тить и того, что Потемкинъ былъ челов']^къ много- 
сторонне-образованный для своего времени. Онъ отличался быстрымъ 
пониман1емъ и феноменальною памятью. Хорошо зная французский 
языкъ, онъ былъ прекрасно знакомъ съ выдающимися француз- 
скими писателями. Мы уже знаемъ про его св№н1я въ «эллино- 
греческомъ> язык'Ь и богослов1и. Онъ былъ начитанъ и въ класси- 
ческой литератур*]^ и въ его письмахъ часто встречаются обычныя 
для того времени цитаты изъ классическихъ авторовъ. Поотзывамъ 
современниковъ, масса сведен1Й, пршбретенныхъимъотълицъраз- 
ныхъ професс1й, съ которыми онъ сталкивался, и усвоенныхъ, бла- 
годаря огромной памяти, была колоссальна. Въ молодости князь пи- 
салъ стихи, сатиры и эпиграммы — и впоследств!и мы нередко ви- 
димъ его въ качестве редактора и исправителя слога самой Екате- 
рины (онъ исправлялъ текстъ оперы «Олегъ», сочиненный госуда- 
рыней и др.). Естественно, что во время своего могущества Потем- 
кинъ считался меценатомъ, отъ котораго не мало перепадало ми- 
лостей «жрецамъ Аполлона». Въ сонме этихъ поэтовъ, воспевав- 
шйхъ любимца счастья, патетичнее всехъ звучала высоко- настроен- 
ная лира Державина, во многихъ великолепныхъ строфахъ увеко- 
вечившаго память объ Екатерининскомъ гиганте. Въ большомъ уме 
и блестящихъ талантахъ князя не можетъ быть сомнешй: это под- 
тверждается подавляющимъ количествомъ свидетельствъ современ- 
никовъ. *Велик1Й человекъ, — говорить Суворовъ, — великъ умомъ 
и ростомъ!> Отзывы Сегюра, де-Линя, Мальмсбюри, Массона, Ека- 
терины и мн. другихъ — рисуютъ его не только человекомъ съ огром- 
ными дарован!ями, но даже ген1альнымъ. Разумеется, есть отзывы 
и не так1е благопр1ятные для временщика: въ колоссальной личво- 

' сти князя такъ все сплеталось — и хорошее и дурное, — итакъчасто 
онъ выставлялъ на.показъ свои громадные пороки, что его нрав- 
ственные недостатки, въ глазахъ пуристовъ, набрасывали тень и 
на его умственный достоинства. Не мало было конечно у кпязя не- 



30 жизнь ЗАМЪЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 

доброжелателей, обойденныхъ имъ въ ихъ стренлеши къ власти; не 
мало было и завистниковъ и, понятно, ташя лица не скупились 
клеймить все въ Потемкин'Ь. Но повторяемъ, — въ чемъ другомъ, а 
въ ум']^ и выдающихся дарован!яхъ «наперсника Минервы> не- 
возможно сомн'^ваться. 

Не забудемъ упомянуть и того, что князь считался знатокомъ 
^зящпыхъ искусствъ. Собранная имъ коллекщя картинъ, — и со- 
бранная не по одному только тп^еславному побужден1ю затмить 
вс']^хъ роскошью, — была колоссальна и заключала произведен1я ве- 
личайшихъ въ М1р']^ художниковъ. Но бол'Ёе всего князь любилъ и 
понималъ музыку и архитектуру. Въ обоихъ этихъ искусствахъ ска- 
залась страсть его ко всему величественному: музыкальные оркестры 
его были громадны, а стрем леше къ гранд103ности въ архитектур'^ 
выразилось ясн1^е всего въ томъ факт4, что, задумавъ строить въ 
Екатеринослав'Ь соборъ, с подобный храму Петра въРим'Ь>,онъве- 
л-кхъ «прикинуть аршинъ> къ разм'1^рамъ римскаго колосса, чтобъ 
превзойти даже этотъ величайш1Й храмъ на гшМ Фундаментъ этого 
храма, постройк*]^ котораго, конечно, какъ и большинству грандшз- 
ныхъ плановъ Потемкина, не суждено было осуш;ествиться не только 
впродолжен1и н1Ьсколькихъ л'Ьтъ, но и втечете стол'Ьт1Й, — этотъ 
фундаменгь служитъ теперь 01;радою для сооруженной внутри его 
церкви. 

Переходя къ нравственнымъ свойствамъ князя, мы должны 
прежде всего остановиться на его честолюб1и: оно еще съ первой 
юности было его преобладающею нравственною чертою. Блистать, 
С1ять, властвовать надо всЬми и всЬмъ— этому Ваалу были прине- 
сены громадныя жертвы с велико л'1^пнымъ> временщикомъ. Ноэто-же 
честолюб1е не могло направляться у такого умнаго человека, какъ 
князь, — да еще желавшаго отличиться передъ такою выдающеюся 
государынею, какою представляется Екатерина II, — на ц-бли мелкЫ: 
ему должны были удовлетворять только громк1я государственны я 
д-Ьятя. Есть люди идеи, которые стремятся къ осуществлен1Ю идеа- 
ловъ во имя ихъ нравственной красоты, во имя глубокой потреб- 
ности принести счаст1е людямъ,— къ такой пород* Цотемкинъ не 
принадлежалъ. Но его умъ, въ союз*]^ съ честолюб1емъ, все-таки 
-ознаменовались полезными для государства пр1обр'Ётешями. 

Громадныя, иредставлявш!я народное достояше, суммы, — издер- 
жанныя на себя княземъ; безцеремонное его абращен1е съ казен- 
ными деньгами и людьми; созданная имъ у трона толпа привержен- 
цевъ и клевретовъ, жадно расхищавшихъ народное добро вотъ круп- 



г. А. п о т в м к и н ъ. 31 

ныя статьи пассива князя. Страшное напряжеше силъ государства, 
безразсчетная трата ихъ ради ц-Ьдей своего ненасытнаго честолю- 
б1я — тоже отм^^тится большимъ гр^Ьзсомь на Таврическомъ. Цравда, 
онъ порою жал'блъ солдатъ, не хот^лЪу чтобъ ихъ иного гибло въ 
битвахъ, допекалъ своихъ подчиненныхъ за ихъ хотя и геройск1е, 
во стоивш!е много жизней подвиги; но съ другой стороны, тратя 
казенные нилл1оны во время второй войны съ турками, на балы, 
любовницъ и прихоти, — онъ заставлялъ «любимыхъ» солдатъ, ко- 
торыхъ такъ жал'Ёлъ, гибнуть отъ холода и голода. * 

Его сладостраст1е, переходившее всяшя границы и не щадившее 
близкихъ родственныхъ узъ, выд'Ьлялось даже среди нравовъ того 
развратнаго общества, въ которомъ онъ жилъ. Его надменность была 
похожа на надменность какого-нибудь восточнаго деспота, не счи- 
тающаго другихъ даже за людей. 

Но натура князя Таврическаго такъ сложна, что было-бы не- 
справедливо весь его нравственный образъ пачкать густою черною 
краской. Въ немъ положительно встр']&чаются черты, которыя ка- 
жутся св']^тлыми блестками и во многомъ противор']^чатъ отзывамъ 
его хулителей. Развратный, л']^нивый, валявшейся по ц'1^лымъ не- 
д']^лямъ неод'1^тымъ на диванахъ, князь мгновенно преображался: 
онъ развивалъ необыкновенную энерпю и д']^тельность, чтобъ по- 
томъ опять предаться йо1се Гаг П1еп1е. Страстно приняться за что- 
нибудь и вскоре остыть было вообще уД'кПОМЪ МНОГЙХЪ Д']^ЙСТВ1Й 

Потемкина. Привыкшш, какъ восточный сатрапъ, н'Ьжиться на до- 
рогихъ и мягкихъ подушкахъ, онъ вдругъ мчался днемъ и ночью по 
отвратительной дорог'Ь, въ простой кибитк*]^. Да и разсказы о его 
необычайной надменности во многомъ кажутся преувеличенными: 
по крайней ыЪр% мнопе говорятъ, что онъ проявлялъ ее главнымъ 
образомъ по отношен1ю къ знатнымъ сановникамъ, будучи простъ 
съ низшими. Во всякомъ случа']^, князь не былъ мелокъ имстите- 
ленъ. Екатерина и друг!е современники постоянно указывали въ 
немъ на эту черту и на с благородство» по отношешюкъ его много- 
численнымъ врагамъ, которымъ онъ не отплачивалъ жестокостью. 
Можетъ быть, это объяснялось въ княз^^ сознан1емъ своей громад- 
ной силы: зач^^мъ было ему мелко мстить соперникамъ, когда онъ 
могъ устранять ихъ только величественнымъ мановен1емъ руки? У 
князя было столько широкихъ плановъ, его богатое воображеше 
такъ часто разъигрывалось, что онъ могъ и не зам']^чать своихъ 
мелкихъ непр1ятелей. Только тамъ, гд*]^ вопросъ шелъ о его могу- 
ществ*]^ и гд*]^ князь думалъ, что соперникъ могъ быть ему опасенъ, 



В2 ЖИЗЕЬ ЗАИЪЧАТВДЬНЫХЪ людвй. 

■ 1 I ' ч » ■ ■ ■ I р— ^д^— I I ■III» 

тогда только опъ обрушивался на врага еъ львиной 8нерг1ей и ске- 
талъ его съ своей дороги. 

Во всякомъ случае это была необычайная личность, над1^лен- 
ная высокими дароваБ1ями и выросшая на почв*]^ <жел^»наго» 
18 в']^ка, въ обществ^^, не им'1^вшемъ нравственной узды; личность 
безъ нравственной дисциплины, для которой не было иного закона, 
кро«11^ личнаго желан1я и колоссальнаго честолюб!я, но большья да- 
рован1я которой не могли пройти безсл']^дно для страны. Это было 
стих1Йное явлев1е природы: ураганъ, ломавш1й столЪтш дубы я 
оставлявшей въ ц']^ости былинку; гроза съ страшнымъ громомъ и 
лолн1е10, истреблявшая многое, но и проливавшая порою потоки 
благодатнаго дождя, утучнявшаго государственную ниву. 

См']^сь противоположныхъ качествъ въ характер1^ Потемкина 
очень ярко очерчена въ любопытномъ портрет*]^ князя, набросаиномъ 
принцемъ де-Лйнь, который хорошо зналъТаврическаго, долго живя 
при немъ въ арм1и во вторую турецкую войну. Приведемъ н'Ькото- 
рыя черты изъ этого наброска. 

сТруслнвыЙ за другихъ, — пишетъ де-Лияъ о вняН^, — онъ сахъ 
очень храбръ: онъ останавливается подъ выстр^яаии и спокойао 
отдаетъ прижазашя... Онъ очень озабоченъ въ ожидаши опасности, 
но веселится среди нея и скучаетъ среди удовольств1й. Тоглубок1й 
философъ, искусный министръ, велиЕ1Й политикъ, то десятил^тшй 
ребеноЕъ. Онъ вовсе не мстителенъ, онъ извиняется въ причинен- 
номъ гор^, старается исправить несправедливость. Одною рукою онъ 
подаетъ условные знаки женщинамъ, который ему нравятся, а дру- 
гою -набожно крестится. Съ генералами онъ говор итъ о богословш, 
съ арх1ереями— о войн*. Онъ-то гордый сатрапъ Востока, то любез- 
иЫш1й изъ придворныхъ Людовика Х1У. Подъ личиною грубости 
онъ скрываетъ очень нужное сердце; онъ не знаетъ часовъ, причуд- 
ливъ въ пирахъ, въ отдых* и во вЕусахъ; какъ ребенокъ, всего же- 
лаетъ и, какъ взрослый, ум*етъ отъ всего отказаться... Легко пере- 
носить жару, в*чно толкуя о прохладительныхъ ваннахъ, жлжубитъ 
порозы, в*чно кутаясь въ шубы>... 

Присоединеше Брыма съ Таманью, окр угдеше южныхъ гравицъ 
Роос)и, оживлеше и 8аселен!е пустынной Новорооош, постройки щ^^ 
лаго ряда городовъ на Юг]^, — основаше прочнаго владычестваРооехи 
на Черномъ иор*]^, постройки обширнаго флота, — вотъ главные 
государственный заслуги княая. Реорганизащя войскъ иобдегчеше 
тяжестей солдатской аимунищи и одежды — тоже должно быть за- 
писано въ активъ Потемкину. 

<Греческ)й проектъ», который считается принадлеи^щимъ 
князю, не шутя занималъ Екатерину и былъ пугаломъ для Европы. 
Епязь считалъ его вполн1^ осуществимымъ: удачникъ и бало1Вве& 



г. А. п о Т Е м к и н ъ. 33 



счаст1я думалъ, что и на это огромное предпр1ят1е хватить у Росс1и 
оспушечнаго мяса>. Все, задуманное и совершенное княземъ на юг*]^, 
было только преддвер1емъ этой гранд1озной заг]^и: завоевать всю 
Турц!ю, взять Константинополь, «войти при плескахъ въ храмъ 
Соф1и>, водрузить тамъ крестъ и образовать изъ столицы османли- 
совъ центръ гроиаднаго христ1анскаго государства. Эти мысли по- 
дробно развивались кндземъ въ пространныхъ запискахъ импе- 
ратриц1^, которая жаждала подвиговъ, долженствовавшихъ просла- 
вить ея царствован1е во вс^ вЪка и народы. Мысли о проект^^ князь 
проводилъ въ переписк^^ иразговорахъ съ сановниками, възасЬда- 
Н1яхъ государственнаго сов^^та и въ непрестанныхъ бес1^дахъ съ 
самою государынею, хотя и обладавшею положительны мъ умомъ, 
но иногда склонявшеюся къ несбыточнымъ планамъ, льстившимъ 
ея достаточно развитому тщеслав{ю. Нужно сказать, что въ запис- 
кахъ князя этотъ вопросъ ставился широко; въ нихъ, казалось, не 
было упущено ни что, могущее способствовать осуществлен1ю проекта: 
надежда на общее возмущен1е угнетенныхъ османами славянъ, на 
энерпю и беззав'Ётную храбрость русскихъ войскъ, на возможность 
избавиться отъ соревнован1я державъ — брошенными имъ подачками. 
Что эти цысли сильно занимали самое государыню, видно изъ ея 
переписки, разговоровъ, а также того факта, что родившемуся во 
время разгара сгреческихъ» мечтанШ внуку ея дано было имя Кон- 
стантина и выбита въ честь этого событ!я медаль, на которой изобра- 
женъСоф!йскШ храмъ въ Константинопол*]^ и Черное моресъ С1яющею 
надъ нимъ зв'1^здою. Эта же мысль сквозитъ и въ надписи въ честь 
Потемкина, сд1^1анной на тр1умфальныхъ воротахъ въ Царскомъ 
Сел1^ посл'Ё ВЗЯТ1Я Очакова, когда князь возвратился въ столицу: 

Ты въ плебкахъ внидешь въ храмъ Софт! 

Раз умнется, въроскошномъвоображен1и князя этотъпроектъдол- 
женъбылъ осуществиться очень скоро: Потемкину въ гиперболичес- 
кихъ мечтахъ уже грезился рядъ городовъ и военныхъ портовъ по 
всему сЬверному побережью Чернаго моря. Русск1й флагъ гордо раз - 
в']^вается на цитаделяхъ кр'Ьпостей, на многочисленныхъ военныхъ 
корабляхъ и торговыхъ судахъ, плавающихъ по морю. Корабли про- 
ходятъ безпрепятственно чрезъ Дарданеллы и Босфоръ въСредиземное 
море, разнося всюду славу Екатерины и русскаго имени, пр1обр'Ьтая 
родной стран^Ь богатства и приводя въ почтительный страхъ сос*дн1я 
страны. На м-Ьст^Ь пустынь возникаютъ безчисленные города съве- 
ликол']^пными храмами и здан!ями, затм^^вающими своимъ блескомъ 
лучш1е архитектурные памятники Европы. 

г. Потемвииъ. ^ 



34 жизнь ЗАМЪЧАТВЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 



Роскошный, пышный планъ, достойный своего «великол^^пнаго 
изобр']^тателя! Однако, можно сказать, что хотя много вынесъ рус- 
ски народъ на своихъ плечахъ, — но в^^роятно исполнеше подобнаго 
плана стоило-бы ему всЪхъ прежнихъ испытан1Й, взятыхъ вм1&ст^. 
Можно думать, что фантаз1Я князя въ этой области значительно 
остыла, когда ему привелось осуществлять только часть своей ши- 
рокой программы. Вторая война съ турками, тл!Ь Потемкину само- 
стоятельно пришлось приводить въ исполнен1е только небольшую 
часть колоссальнаго плана, и то съ тяжелыми, страшными уси- 
Л1ЯМИ, — доказала ему вооч1ю, что гораздо легче выдумывать ска- 
зочные проекты, ч-Ьмъ осуществлять ихъ на д-Ьл-Ь. 

Но то, что сд'к1ано княземъ въ этой области , доказываетъ даль- 
новидность и широкое понвман1е имъ государственныхъ интересовъ. 
Безкровное присоединен1е Тавриды, этого чуднаго полуострова, съ 
Таманью и странъ Прикубанскихъ является самою важною заслугою 
князя передъ государствомъ. 

Положен1е Росс1и на юг]^ въ то время было далеко не такъ 
обставлено, какъ это-бы сл'Ьдовало для могущественной державы. 
Наши границы были отодвинуты отъ Чернаго моря значительною 
своею частью; флотъотсутствовалъ; наустьяхъДн'Ьпра, наДн^Ьстр^Ь 
и Буг*, пососЬдству, былъ ц-Ьлый рядъ грозныхъ турецкихъ кр'Ь- 
постей. Крымъ, хотя и освобожденный отъ сюзеренства Турщи по 
Кучукъ-Кайнардж1йскому миру, на самомъ д']^л']^ былъ еще довольно 
послушнымъ оруд1емъ въ рукахъ турецкихъ эмиссаровъ и во вся- 
комъ случа']^ грозилъ намъ, какъ союзникъ Турции, въ возможной 
войн'Ь съ этою посл']^днею державою. Насъ безпокоили грабежи и 
разбои буджакскихъ и ногайскихъ татаръ. Все это д'к1ало присоеди- 
нен1е Крыма важною государственною необходимостью. Известно, 
что присоединен1е къ Россш этого когда-то вашего грознаго врага, 
благодаря осмотрительной политик*]^ и разумнымъ распоряжен1ямъ 
князя, совершилось почти безкровно въ 1783 году. Князь, ловко 
воспользовавшись возникшими безурядицами въ Крыму, заставилъ 
покровительствуемаго нами Шагинъ-^Гирея, путемъ об'Ьщан1Я ему 
наградъ и милостей, отречься отъ своихъ правъ на Крымъ, который 
и былъ присоединенъ къ Росс1й, а важн'Ьйш1е пункты его были 
заняты русскими войсками. Вм']^ст']^ съ т^^мъ были усмирены но- 
гайсше и буджаксше татары, причинявш!е намъ не мало неудобствъ. 

Много вниман1я было отдано Потемкинымъ Новороссш, не за- 
бывавшимъ впрочемъ ничего, клонившагося къ осуществлешю нам1^- 
ченнаго плана. Князь велъ д'&ятельную переписку съ нашимъ по- 



г. А. п о Т Е м к и п ъ. Я5 



сланникомъ въ Турщи Булгаковымъ, интересовался положен1емъ 
Д']^ъ въ Молдав]и и Валах1а и вс']^мъ, происходившинъ въ подвласт- 
ныхъ Турщи славянскихъ земляхъ. Овъ заботился и объ обезпече- 
Н1И русскихъ границъ со стороны Кавказа и наб']^говъ его хищ- 
ныхъ обитателей; велъ переговоры о подданств*]^ Грузинскаго царя 
Иракл!я и т. п. 

Но въ этомъ план'6 округлешя и укрЪплен1я границъ нашихъ 
со стороны Турщи многому суждено было исполниться только под- 
конецъ жизни князя Таврическаго. Пока-же онъ лишь готовился 
къ этой борьб*]^ съ Турщей, о важнЪйшихъ эпизодахъ которой мы 
скажемъ посл*]^. Очаковъ, Бендеры, Измаилъ, Аккерманъ, Анапа и 
друпе пункты, являвш1еся б&1Ьмомъ на глазу у насъ, были взяты 
значительно позже, теперь-же необходимо было готовить кадры для 
гигантской борьбы. 

Съ конца 70-хъ годовъ Потемкинъ проводить долпе месяцы въ 
Новоросс1и, на']^зжая только на время въ Петербургъ. Одна изъ 
частей его широкой программы осуществлялась съ лихорадочною 
быстротою: основывается рядъ городовъ, — Екатеринославъ, Нико- 
лаевъ, Херсонъ.Посл'Ьдшй, заложенный въ 1778 г. наусть-ЬДи^^пра, 
долженъ былъ служить верфью, на которой предполагалось строить 
многочисленные корабли для будущаго Черноморскаго флота. Осно- 
вывается великол'1^пная гавань — нынЪшн!й Севастополь, привле- 
каются въ южный край массы поселенцевъ, — въ эти богатыя про- 
изводительными силами земли, но пустынный степи, — лишенныя 
обывателей. Хотя, разум-Ьется, и тутъ далеро не было осуществлено 
то, что задумывалъ князь: въ главномъ город* Новоросс1И, Екате- 
ринослав*]^, пространство котораго полагалось въ 300 квадратныхъ 
верстъ, должны были возникнуть «судилища, на подоб1е древнихъ 
базиликъ>, устроиться лавки врод1^ «Пропилеи въ Афинахъ», му- 
зыкальная консерватор1я и др.; но и то, что было сд^^ано, изумляло 
современниковъ: русскихъ и иностранцевъ, глаз'Ьвшихъ во время 
путешеств1Я Екатерины на диковинки, возникш1я какъ-бы по вол- 
шебству въ пустынной стран-Ь. ВсЬ эти чудеса конечно рекомендовали 
энерпю и предпр1имчивостьПотемкина.Въ особенности князь гордил- 
ся созданнымъ имъ черноморскимъ флотомъ и просвлъ государыню 
главпымъ образомъ обратить на него вниман1е. «Я, — писалъ ей 
Потемкинъ, — матушка, прошу воззр1Ьть на зд1Ьшнсс мЪсто (Сева- 
стопольская гавань) какъ на такое, гд'Ь слава твоя оригинальная 
и гд^Ь ты не д-^лишься ею съ твоими предшественниками; тутъ не 
следуешь по стезямъ другого >. 



36 жизнь ЗАМЪЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 

Создан1е вс4хъ этихъ чудесъ въ очень коротмй промежутокъ 
времени стоило громадныхъ жертвъ. Препятств1'я, съ которыми при- 
ходилось бороться при исполнен1и задуманнаго, были громадны, но 
князь былъ не изъ такихъ людей, чтобы остановиться передъ ними 
и испугаться жертвъ. Быть можетъ, не безполезно привести зд^^сь 
мнЪше современника объ оборотной стороне медали. Французск1Й 
посланникъ при нашемъ двор*]^ графъ Сегюръ приводить отзывъ о 
томъ, чего стоили эти планы Потемкина. Отзывъ принадлежитъ импе- 
ратору 1осифу II, лично обозр^^вавшему преобразованную княземъ 
Новоросс1ю. 

«Мы, — говорилъ императоръ, — въГерман1ииФранщи не смЪли-бы 
предпринимать того, что зд<1сь д'^^лается. Влад^лецъ рабовъ прика- 
зываетъ — рабы работаютъ; имъ ничего не платятъ или платятъ мало; 
ихъ кормить плохо; они не жалуются... 

Для работъ, начертанныхъ Потемкинымъ, изъ многихъ м%стъ 
родины высылались толпы потребныхъ мастеровъ, а также на эти 
работы употребляли местное населен1е и войска. Гипеническое со- 
стоян!е, питаше ихъ и вообще вся обстановка жизни этой арм1и 
труда — не составляли особенныхъ заботь для «свЪтлМшаго». Чума, 
свир']^пствовавшая на югЪ въ начал*]^ 80-хъ годовь прошлаго сто- 
л']&т!я, выхватывала также не мало жертвъ среди этихъ людей. И 
для историка единственнымь ут^Ьшен1емь въ настоящемь случа'Ь 
остается только то обстоятельство, что эти русскш кости были под- 
нож!емъ далеко не такихъ безполезно-гранд10зныхъ сооружен1й,какь 
пирамиды египетскихъ фараоновь. 

Въ качеств^^ воротилы военной коллег1и и спещалиста въ воен- 
номь д'ЬлЪ, князь еще сьпервыхь дней своего возвышешяобращалъ 
на войска особое вниман1е. Зная хорошо конницу, онь особенно 
прославился устройствомь иррегулярной кавалерхи: князь образо- 
валь много полковь изъ черноморскихъ и донскихъ казаковь, ко- 
торыхь онь быль гетманомь. «Легкоконные лолки>, сформирован- 
ные имъ, обращали на себя лестное внимаше и государыни, и ея 
блестящей свиты во время знаменитаго лутешеств1я по ТавридЪ и 
Новоросс1и. Хотя справедливость требуетъ сказать, что мног1е спе- 
щалисты военнаго д'к1а, современные князю, осуждали преимуще- 
ственное вниман1е его къ конниц^^ въ ущербъ развит]ю пЪхоты. 

Но что вызывало единогласныя похвалы даже ненавистниковъ 
князя въ военныхь его преобразован1яхъ — это гуманная реформа 
въ области солдатской экипировки. Мы неможемь себ*]^ представить, 
как]я Лйшен1я долженъ былъ выносить солдать того времени. Не- 



I 



г. А. п о Т Е м к и н ъ. Я7 

удобства тяжелаго оруж!я и узкаго костюма, такъ сказать, в1^нча- 
лись пыткою отъ головнаго убора: волоса было нужно завивать, 
пудрить, плестькосы. Безъ преувеличеп1я можно сказать, что только 
€ богатыри > того жел^Ьзнаго вЪка могли выносить пытку этого ужас- 
наго наряда, — совершенно негиг1еничнаго и способствовавшаго 
тому, что солдаты с паршивели». 

Въ цзв']^стной записк']^ князя сказано много дЪльнаго по этому 
поводу. «На что солдатамъ пукли? — говорить онъ: всявъ долженъ 
согласиться, что полезнее голову мыть и чесать, нежели отягощать 
пудрою, саломь, мукою, шпильками и косами». 

сСолдаты русск1е, — говорить племянникъ князя, — никогда не 
забудуть того, что князь острижен1емь волосъ йзбавиль ихъ отъ 
головныхъ бол'Ьзней и издержекъ на пудрен1е головы >. Онь-же го- 
ворить, что Потемкинъ быль озабочень искоренешемь жестокихь на- 
1сазан!й, практиковавшихся вь войскахь и являлся вь военномь 
А^л^ противникомь педантизма и «шагистики». Даже изв']^стный 
недоброжелатель Потемкина, находивш1Й для посл^^дняго только 
жестшя слова осужден!я, — С. Р. Воронцовь хвалить кпязя за вве- 
ден]е удобнаго и соотв1^тствующаго климату обмундирован1я войскь. 
Но эти гуманныя реформы Потемкина, введенныя, правда, не во 
вс^^хь войскахь, — какь известно, недолго продержались. Импера- 
торь Павель, пмЪвш1й достаточно поводовь ненавидеть князя и же- 
лавшШ истребить всякую память о временщик']^, отмЪниль его рас- 
поряжен1я. И еще про недавнее николаевское время мы знаемъ, 
какь тяжело было тогда солдатское житье во всЪхь его подробно- 
стяхь. Только прошедшему гуманному царствован{ю суждено было 
изм']^нить вь этой сфер']^ порядки вь сторону гипеничности и 
удобствь. 

Мы вь крупныхь чертахь вь этой тмъ^ старались обрисовать 
какь характерь свеликолЪпнаго князя>,такь и г& главный д1^яшя, 
вь которыхь выразился его ген!й. Но было и еще много вопросовь 
и сферь деятельности, которые захватывались его всемогущимь 
вл1ян!емь. Намь не разь еще придется вь дальн']^йшемь изложен]и 
указывать на черты этой зам']^чательной личности, исполненной 
р1^кихь противор']&ч!й, громадныхь пороковь и крупныхь талан- 
товь, — личности, окруженной массою легендарныхь сказан1й, полу- 
божескимь поклонен]емь однихь и страшною ненавистью другихь. 
Жизнь князя до того необычайна своими эпизодами, его могущество 
до того подавляло, а роскошь осл']&пляла и наконець само время, сь 
его людьми и событ1ями, въ которое онъ жиль, настолько заинтри- 



38 жизнь зАМъчАТвльныхъ людей. 



говываютъ, что ионятвымъ кажется фактъ иоявден1я князя какъ въ 
русской, такъ и въ иностранной литературахъ въ качеств^Ь одного 
изъ любимЪйшихъ порсонажей романовъ и сказан1й. 

Во всякомъ случа*]^, повторяемъ, даже изъ того, что зд^сь ска- 
зано, видно, что этотъ челов^къ былъ совс^Ьмъ не чета другимъ 
временщикамъ, появлявшимся у трона и оставившимъ память о 
себ'Ь только жаднымъ хваташемъ царскихъ милостей. Но, кром*]^ 
того, въ личности Потемкина есть много и другихъ интересныхъ 
подробностей, о которыхъ мы скажемъ въ сл']^дующей гла,в% — вм1&- 
стЬ съ указан1емъ частностей его отношен! й къ государын'Ь, на- 
сколько он*]^ выясняются изъ ихъ переписки и разсказовъ совре- 
менниковъ. 



ГЛАВА IV. 
Могущество, причуды, капризы и романы Потемкина. 

В1асть князя. — Письма въ нему Еватерини. — Ничто нсобходптся безъ него. — 
Отно1иен1Я къ государын'Ь.— 0&рящен1е съ послаинками и знатью. — Анекдотъобъ 
оригинальной помощи. — Отзывы Гельбига и Ришелье. — Безнаказанность д1Ьйств1'й 
князя.— Низк1И уровень общества. — Романы князя. — Отношешя его къ пле- « 

мянницамъ. — «Надежда-безнадежная». — Письма къ «Вариньв1Ь>« — Отрывовъ 
изъ письма С. Р. Воронцова. — Устранен1е княземъ счастливыхъ соперниковъ. — 
Пустота души князя и его пресыщен1е. — Припадки неланхол1и. — «Ь'епГап^ 
^а(ё <1е П1еи». — Сцена за об^Ьдомъ. — Выходки и причуды. — Эполетъ въ 
400.000 рублей.— Забавники у князя. — Разсказъ о Спе^цмскомъ. — Нежела- 
ше платить долги. — Часовщикъ Фази и 1.400 рублей. 

Какъ мы уже сказали ран1^е, Потемкинъ гигантскими шагами 
шелъ къ безприм']^рному могуществу и въ самое короткое время 
опередилъ въ дов'Ьр1и и милостяхъ государыни вс'Ьхъ ея ирибли- 
женныхъ въ прошедшемъ. По разсказамъ современниковъ, какъ 
упомянуто выше, онъ въ первые 2 — 3 года своего повышешя полу- 
чилъ н^Ьсколько милл1оновъ рублей на наши деньги и десятки ты- 
сячъ душъ крестьянъ. И это могущество продолжалось непре- 
рывно почти до самой смерти «великол^зпнаго князя>: его власти 
не могли сломить ни время, ни происки многочисленныхъ враговъ, 
пи сила появлявшихся у трона Екатерины новыхъ приближенныхъ. 
Трудно даже сказать, въ какое время значенхе князя достигло своего 
апогея: во время-ли иервыхъ годовъ его близость къ императрице^, 
въ посл-Ьдугопцй-ли пер1одъ, — въгоды приготовлешй къосуществле- 
и]'ю «гречесваго проекта» илл тогда наконецъ, когда князь томился 



г. А. п о т к м к и н ъ. 39 



подъ соснами Очакова и Измаила. Это могущество тянется широкою 
ровною полосою до самой смерти Потемкина. Завадовсшй, Зоричъ, 
Ланской, Корсаковъ, Ёрмоловъ и Дмитр1евъ-Мамоновъ интересовали 
дворъ только временно^ и д']&ятельность ихъ не могла им']&ть высо- 
кой ц']&ны, тогда какъ на ссвоего князя» Екатерина над']^ялась, 
какъ на каменную гору, и обращалась кънемузасов1^тамиповс^мъ 
д']^ламъ государственнымъ и своимъ личнымъ. 

Появившаяся за посл1^днее время въ историческихъ журналахъ 
обширная переписка Екатерины съ Потемкинымъ ясно говорить о 
томъ, какъ дружелюбно относилась государыня къ князю и какъ 
высоко ц^^нила его дарован]я. Есть 1^ый рядъ ея записочекъ къ 
нему, относящихся до первыхъ л^^тъ ихъ знакомства. Самый н^^ж- 
ный букетъ изысканно ласковыхъ словъ достается на долю князя. 
Въ письмахъ посл^^дующихъ пер1одовъ хотя и слышатся отголоски 
н1^жныхъ дружеекихъ чувствъ, но вти письма уже бол']^е солидны 
и въ нихъ трактуется о вс']^хъ важн']^йшихъ вопросахъ современ- 
ной вн^^шней и внутренней политики. Мы не можемъ, конечно, 
приводить многихъ выдержекъ изъ етихъ интересныхъ историче- 
скихъ доку ментовъ, — такъ ихъ много, — но укажемъ хотя-бы на слЪ- 
дующее м4сто изъ письма къ Потемкину (1783 г.), когда посл-Ьд- 
н!й былъ въ Новоросс1и, озабоченный вопросомъ о присоединеши 
Крыма и устройствомъ пустыннаго края, котораго онъ былъ гене- 
ралъ-губернаторомъ. Въ это время на юг]^ Росс]и свир'1пствовала 
чума. Потемкинъотъусиленныхъзанят]й, а также, вероятно, иотъ 
безпорядочной жизни —опасно забол']^лъ. И вотъ въ какихъ выра- 
жен1яхъ императрица обращалась къ князю о томъ, чтобъ онъ былъ 
осторожн^^е и берегъ свое здоровье. 

«Всекрайно меня обезпокош^аетъ твоя болезнь, — писала госуда- 
рыня,— я в^лаю, какъ ты не уи<1ешь быть больнымъ, и что во время 
выздоровлен1я ниБакъ не бережешься; только сделай милость, вспомни 
въ настоящемъ случае:, что здоровье твое въ себ^ какую важность 
заключаетъ, благо импер1и и мою славу добрую; поберегись, ради 
самого Бога, не пусти мою просьбу мимо ушей, важнейшее пред- 
пр1ят1е въ св^тФ безъ тебя оборотится ни во что...» 

Да не подумаетъ читатель, что подобное письмо является и склю- 
чен1емъ, — н'Ьтъ, почти всЬ они таковы: везд-Ь видна забота о здо- 
ровье Потемкина, везд^ надежда на его умъ, на съЪтлое соображе- 
н1е и преданность. Обо всемъ пишетъ ему государыня: она проситъ 
рекомендовать ей людей въ сенатъ, командировъ въ полки; спра- 
шиваетъ мнЪнхе его по польскому вопросу, объ Австр1и, Прусс1и 
и т. д. Даже вопросъ о награждеши клобуками арххереевъ остав- 
ляется нер^шеннымъ до присылки отв'^^та отъ князя. 



40 жиаяь гАпъчАТРМлихъ людей. 



19и ниемей етепени трогательны письма Екатерины къквязю во 
щиын Ш',рны%ъы^ш^^{(^.VЪ 2-й турецкой иойиы и оеады Очакова. Пре- 
ещА^лм государыня въ нихъ дала прим1^ръ бодрости своего духа 
нодлаиноиу, 11еянанш1й до того неудачъ, баловень счаст]я, вс1&желан]я 
К(т;раго исполнялись иг скорости, испытывалъ страшный упадокъ 
дух» ио крсия медленно и неудачно шедшихъ военныхъ д'ЬйствШ. 
|{кат<;рина обнадеживала его, просила не тужить о потеряхъ и на- 
ходила массу н11жныхъ словъ угЬшен!я для этого колоссальнаго 
р('Ти'>Н1(а. 

Наг всего итого мы видииг, что отношен!я Екатерины къ По- 
темкину, составлянш1я основу его могущества, были такъ дружески 
прочны, что ихг не могло ничто нарушить. Это были отношен1'я 
людей, которыхг связывало воспоминан1е о св1^тломъ прошломъ и, 
можетг быть, обг исиытанпыхг совм'Ьстпо огорчен1яхъ; союзъ лю- 
Д(^11, лел11явшихг сообп^а широкие планы, знавшихъ слабости другъ 
друга и ум'Ьвшихг виаимно прощать ихг; дружба монархини кг че- 
.юв'Ьку, испытанному уму котораго и преданности она дов'^^рялась, — 
|д| чолов'Ьку, облагод1тльствованному ею и потому питавшему кг 
П(^11 искропнкио благодарность. 

(I пролвлсп1яхг могупюства князя можно было-бы исписать 
Ц'Ьыо томы,- оно было логендарпымг. Посл']^ кратковременныхг 
рпимолиокъ 11о11)Мкииа сг государынею, порою многимг каза- 
лось, что кмяаь 1ч>рялг силу: онг удалялся изг дворца (хотя 
(МО комнаты иос1Ч)янно оставались за ннмг), былг какг будто 
удручонъ окааанною немилостью; но наступала минута, князь 
опить являлся во дворецг, ковы, начатые противг него, ру- 
иииись какь будто-бы какимг-то волшебствомг, противники его 
и|шталмсь по угламъ и онг« сг надменно поднятою головою, опять 
цлрилг имг принпжениоб толпой, изгибавшейся передъ нимг вг 
трп иогнболн^ Онг устранплг п снльныхг когда-то Орловыгь, Па- 
нина, Чориыш^^м^ Даже такой онасвый соперннкг, какг богатый, 
1^|цш^1^Н11ЫЙ « умный Л. 1\ Во{н>ицовг, постоянно осужхавоий за 
гл^чч;;!, т^ «^(Ч'мя отс)1[>пгви каяая. его проекты, прнтмхагь, когда 
IVI^V и^1имл<гк. ГнотенЫ ег аностранвымм дворамм велмеь съвЬ- 
ъ^м^ км)1Д11, какг « иочтм »с% вв>т]>енв1я д1^а: овъ вротжводг^й- 
с^^^I^^V Иру^г^гш. р^чшааг фмнавсовые вопросы ^не всегда тахько 
|^V и\и1^х|^^ VIа пчх ирспм V ^гм«^]Фствомаг прмммртю Екпсрмны 
СV «мм^VXЫМV д)!)М|^^мг> К участса^киг вг подт^вк^ событш. о»- 
у^'лммху к^^ 111|[^|»^\ {чи|1ау Н^омам. Нсредг шиг лебезмлгъ »|кш 
С<г«1к^(»ц кланалсд гЦ^шм Га^|^м<г (^л^^^ог Мали1с§11^). у тажммта 



г. А. п о т к м к и н ъ. 41 



коронованныя особы. Онъ ни съ к']&мъ не стеснялся: пр1Ъзжавш1е 
къ нему въ расшитыхъ золотыхъ нундврахъ, орденахъ и лентахъ 
иностранные послы встречали князя часто босымъ, въ халат]^ и въ 
страшномъ, невозможноиъ дезабилье. Это ставило въ большое ва- 
труднен!е посланниковъ, олицетворявшихъ собою ц'к1ыя нащи и 
своихъ повелителей. Юркш Сегуръ выпутывался изъ затруднен1я 
т^^мъ, что саиъ начиналъ амикошонствовать съ княземъ: он'^ под- 
саживался къ нему на двванъ, xлопа^ъ князя по плечу и спраши- 
валъ его: саЬ, топ ргшсе! Соттеп! ?а уа, топ рппсе?> 

Что-же касается до русскихъ сановниковъ, то съ ними велико- 
л']^пныи князь еще мен']^е церемонился. Они постоянно толпились въ 
его пр1емныхъ, а князь часто къ нимъ и не показывался, — а если 
и являлся, то въ невозможномъ вид1^ и не говорилъ ни слова. Не мно- 
гимъ онъ позволялъ быть съ собою на короткую ногу. Къ числу по- 
слЪднихъ принадлежалъ и изв']^стный Гарновсшй, ловк1й дов']^ренный 
князя, чудесно обдЪлывавш1й и его, и собственныя д']Уа. Этотъ могъ 
являться къ нему даже въ халат1^, тогда какъ въто же время предъ 
небрежно валявшимся властелиномъ стояли на вытяжку министры и 
покрытые лаврами поб']^дъ войны. И часто случалось такъ, что князь, 
при приходЪ Гарновскаго, говорилъ этой раззолоченной толп-]^: 

— Подите вонъ, намъ д-Ьло есть! 

Иногда обращавш!еся съ просьбами къ князю люди получали 
въ очень оригинальной форм1^ удовлетворен1е, — доказывавшее мо- 
гущество князя. Мы приведемъ здЪсь разсказъ, находящ1Йся въ 
числ']^ изв']^стныхъ анекдотовъ у Пушкина. 

Безбородко собирался пожаловаться на напроказившаго Ш. госу- 
дарыне. Перепугавшаяся родня бросилась къ Потемкину за защитой. 
Князь вел']^ъ Ш. быть на другой день у себя и приказалъ: сЧтобъ 
онъ со мною былъ посм']^л']&е!> Ш. явился въ назначенное время. По- 
темкинъ вышелъ изъ своего кабинета и молча с^^лъ играть въ карты. 
Въ это время является Безбородко. Князь принимаетъ его какъ нель- 
зя хуже и продолжаетъ играть. Вдругъ онъ подзываетъ къ себ']^Ш. 

— Скажи, братъ, — говорить Потемкинъ, показывая ему свои 
карты, — какъ мн-Ь тутъ сыграть? 

— Дамн1^какоед4ло, ваша светлость, — отв1^чалъШ. — играйте, 
какъ умеете! 

— Ахъ, мой батюшка, — возразилъ Потемкинъ,— и слова нельзя 
сказать теб'Ё: ужъ и разсердился! 

Выходка под']^йствовала. Безбородко, увидя, что Ш. не церемо- 
нится даже съ княземъ, раздумалъ жаловаться. 



40 жизнь ЗАИЪЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 

Въ высшей степени трогательны письма Екатерины къ князю во 
время первыхъ м^^сяцевъ 2-й турецкой войны и осады Очакова. Пре- 
старелая государыня въ нихъ дала прим']^ръ бодрости своего духа 
подданному . Не знавш]й до того неудачъ, баловень счаст1я, вс']^желан1я 
котораго исполнялись въ скорости, испытывалъ страшный упадокъ 
духа во время медленно и неудачно шедшихъ военныхъ дМств1Й. 
Екатерина обнадеживала его, просила не тужить о потеряхъ и на- 
ходила массу нЪжныхъ словъ утешен1я для этого колоссальнаго 
ребенка. 

Изъ всего этого мы видимъ, что отношеп1я Екатерины къ По- 
темкину, составлявшая основу его могупцества, были такъ дружески 
прочны, что ихъ не могло ничто нарушить. Это были отношешя 
людей, которыхъ связывало воспоминаше о св^тломъ прошломъ и, 
можетъ быть, объ испытанныхъ совм']^стно огорчен!яхъ; союзъ лю- 
дей, лел^^явшихъ сообща широше планы, знавшихъ слабости другъ 
друга и ум-Ьвшихъ взаимно прощать ихъ; дружба монархини къ че- 
.юв-Ьку, испытанному уму котораго и преданности она дов-Ьрялась, — 
1^ челов1Ьку, облагодетельствованному ею и потому питавшему къ 
ней искреннюю благодарность. 

О проявлен1яхъ могущества князя можно было-бы исписать 
целые ТОМЫ, — оно было легендарнымъ. После кратковременныхъ 
размолвокъ Потемкина съ государынею, порою многимъ каза- 
лось, что кдязь терялъ силу: онъ удалялся изъ дворца (хотя 
его комнаты постоянно оставались за нимъ), былъ какъ будто 
удрученъ оказанною немилостью; но наступала минута, князь 
опять являлся во дворецъ, ковы, начатые противъ него, ру- 
шились какъ будто-бы какимъ-то волшебствомъ, противники его 
прятались по угламъ и онъ, съ надменно поднятою головою, опять 
царилъ надъ приниженной толпой, изгибавшейся передъ нимъ въ 
три погибели. Онъ устранилъ и сильныхъ когда-то Орловыхъ, Па- 
нина^ Чернышева. Даже такой опасный соперникъ, какъ богатый^ 
образованный и умный А. Р. Воронцовъ, постоянно осуждавшш за 
глаза, во время отсутств1Я князя, его проекты, притихалъ, когда 
тотъ появлялся. Сношен1я съ иностранными дворами велись съ ве- 
дома князя, какъ и почти все внутренн1я дела: онъ противодей- 
ствовалъ Прусс1и, решалъ финансовые вопросы (не всегда только 
съ пользою для государства), способствовалъ примирен1Ю Екатерины 

съ «МОЛОДЫМЪ ДВ0р0МЪ> и учаСТВОВаЛЪ въ подготовке С0бЫТ1Й, по- 

ведшихъ ко второму разделу Польши. Передъ нимъ лебезилъ юршй 
Сегюръ, кланялся гордый Гаррисъ (лордъ Мальмсбюри), ухаживали 



г. А. п о т Е и к и н ъ. 41 



коронованныя особы. Онъ ни съ к'^жъ не стеснялся: пр]']&зжавш1е 
къ нему въ расшитыхъ золотыхъ мундирахъ, орденахъ и лентахъ 
иностранные послы встречали князя часто босымъ, въ халат]^ и въ 
страшномъ, невозможномъ дезабилье. Это ставило въ большое за- 
труднен1е посланниковъ, олицетворявшихъ собою ц'к1ыя нащи и 
своихъ повелителей. Юрюй Сегуръ выпутывался изъ затруднешя 
т^^мъ, что саиъ начиналъ амикошонствовать съ княземъ: он'^ под- 
саживался къ нему на двванъ, хлопалъ князя по плечу и спраши- 
валъ его: саЬ, топ рппсе! Соттеп! да уа, топ рппсе?> 

Что-же касается до русскихъ сановниковъ, то съ ними велико- 
л']^пныи князь еще жтЪе церемонился. Они постоянно толпились въ 
его пр1емныхъ, а князь часто къ нимъ и не показывался, — а если 
и являлся, то въ невозможномъ вид^ и не говорилъ ни слова. Не мно- 
гимъ онъ позволялъ быть съ собою на короткую ногу. Къ числу по- 
слЪднихъ принадлежалъ и изв1^стны§ Гарновсшй, ловк1й дов']^ренный 
князя, чудесно обд^^ывавш1й и его, и собственныя Д'к1а. Этотъ могъ 
являться къ нему даже въхалат1^, тогда какъ въто же время предъ 
небрежно валявшимся властелиномъ стояли на вытяжку министры и 
покрытые лаврами побЪдъ войны. И часто случалось такъ, что князь, 
при приход*]^ Гарновскаго, говорилъ этой раззолоченной толп1^: 

— Подите вонъ, намъ д^о есть! 

Иногда обращавш1еся съ просьбами къ князю люди получали 
въ очень оригинальной форм-Ь удовлетворен1е, — доказывавшее мо- 
гущество князя. Мы приведемъ зд']^сь разсказъ, находящ]йся въ 
числ^ изв'1стныхъ анекдотовъ у Пушкина. 

Безбородко собирался пожаловаться на напроказившаго Ш. госу- 
ддрын']^. Перепугавшаяся родня бросилась къ Потемкину за защитой. 
Князь вел']^ъ Ш. быть на другой день у се15я и приказалъ: сЧтобъ 
онъ со мноюбылъ посм']^лЪе!>Ш. явился въ назначенное время. По- 
темкинъ вышелъ изъ своего кабинета и молча сЪлъ играть въ карты. 
Въ это время является Безбородко. Князь принимаетъ его какъ нель- 
зя хуже и продолжаетъ играть. Вдругъ онъ подзываетъ къ себ-ЬШ. 

— Скажи, братъ, — говорить Потемкинъ, показывая ему свои 
карты, — какъ мнЪ тутъ сыграть? 

— Да мн1^ какое д^ло, ваша светлость, — отв'ЬчалъШ. — играйте, 
какъ умЪете! 

— Ахъ, мой батюшка, — возразилъ Потемкинъ, — и слова нельзя 
сказать теб'!^: ужъ и разсердился! 

Выходка под^^йствовала. Безбородко, увидя, что Ш. не церемо- 
нится даже съ княземъ, раздумалъ жаловаться. 



а жизнь закъчатёдьныхъ людей. 

Для того, чтобы показать, какъ думали о стЛ Потемкина со- 
временники, приведемъ мн'&н1е о могуществе его двухъ изъ нихъ, 
въ достов']^рности показан1й и справедливости взгляда которыхъ 
еЪть поводовъ сомневаться. 

«Вся Росс1я, — говорить Гельбигъ,--и сос%дн1я государства .дол- 
жны были трепетать нри страшной мысли, что судьба ц^лыхъ по- 
кол']^н1й зависитъ отъ каприза этого человека 2>. 

«Положен1е Потемкина, — писалъ въ 1790 г. герцогъ Ришелье, - 
превосходить все, что можно вообразить себе въ отношен1и еъ мо- 
гуществу безусловному. Онъ царству етъ во всемъ пространстве между 
горами Кавказа и Дунаемъ и разделяетъ власть императрицы въ 
остальной части государства». 

Для Потемкина не существовало ни законовъ, ни сената, ни 
министровъ: уже черезъ 3 — 4 месяца после своего возвышен1я, 
онъ, по сообщен1Ю англ1йскаго дипломата Гуннинга, собственною 
властью и вопреки сенату распорядился винными откупами невы- 
годнымъ для казны способомъ. Не забудемъ, что свое могущество 
князь порою неразборчиво употреблялъ на самыя недобросовестныя 
цели. Такъ, мы знаемъ, что онъ взялъ себе винный откупъ, а его 
доверенный Гарновск!й безъ церемон]и просилъ Безбородко, приго- 
товившемся пересмотре таможеннаго тарифа, запретить ввозъ стекла 
и издел1й изъ него въРосс1Ю. Это бы дало громадныя выгоды Потем> 
кину, которому, какъ известно, принадлежалъ стеклянный заводъ. 

Только человекъ, уверенный въ своемъ могуществе и безна- 
казанности, могъ проделывать то, что делалъ Потемкинъ: онъ бралъ 
отовсюду, где хотелъ, казенныя деньги, — ему не смели сопротив- 
ляться,— и не давалъ въ нихъ никакого отчета. Въ Новоросс1и и 
Крыму онъ самъ и его генералы раздавали громадные участки земли 
и даже сънаселен1емъ, находившимся тамъ... Намъпонадобилось-бы 
исписать целые томы, чтобы перечислить все то, въчемъ проявля- 
лась необыкновенная власть князя. 

И какъ отвратительно было то общество, въ которомъ пришлось 
жить Потемкину и которое наложило на него свой отпечатокъ! 
Унижавшееся передъ находившимся въ силе временщикомъ, оно 
безцеремонно бросало его, едва только замечая собиравшуюся надъ 
нимъ немилость. Въ сзапискахъ> Энгельгардта встречается сле- 
ду ющ1Й разсказъ, относящ]йся къ 1783 г. Императрица была не- 
довольна княземъ и уже готовились экипажи для его заграничнаго 
вояжа. Князь не показывался во дворце, пересталъ видеться съ го- 
сударыней. Знать перестала бывать у него, а за нею и прочагозва- 
Н1Я люди, такъ что Мйлл10нная улица, прежде запруженная экипа- 



г. А. п о т Е м к и о ъ. 43 

жами, не оставлявшими м']&ста для про']^да, была совершенво пуста. 
Ыо вемилость императрицы продолжалась корот1Рое время: ова уб*]^- 
дилась въ несправедливости наговоровъ на князя и вернула ему 
свое благоволен!е. И опять, черезъ два часа посл']^ этого, Милл!он- 
ную запрудили экипажи и сотни лицъ снова сп']^шили расшарки- 
ваться передъ княземъ... Было-быбольшимъригоризмомъ требовать 
со стороны Потемкина, чтобы онъ, въ свою очередь, не платилъ 
надменностью и презр']&н1емъ подобному обществу. 

Могущественный, роскошный и богатый, — а въ цв1^тущемъ воз- 
расти и красавецъ, — князь представлялъ лакомую приманку для 
женщинъ, въ особенности для искательницъ приключен1Й и тще- 
славныхъ дочерей Евы, пл'Ьнявшихся мыслью— пр1обр^^сти земныя 
блага черезъ привязанность временщика. 'И дМствительно конецъ 
18 в1^ка, такъ отличавш1йся обил1емъ ловеласовъ и развратницъ, 
шжЪлъ въ немъ одного изъ самыхъ блестящихъ и счастливыхъ Донъ- 
Жуановъ. У князя были десятки романовъ съ женщинами всевоз- 
можныхъ нацш и ранговъ. Страсть къ женщинамъ, бывшая вм1^сг]^ 
съ честол[об1емъ преобладающею стороною его натуры, не щадила 
даже родственныхъ связей. Недаромъ въ одной брошюр!^ современ- 
наго ему автора Потемкинъ былъ названъ «Княземъ Тьмы>. 

Въ высшей степени интересны отношен1я князя къ его племян- 
ницамъ, урождевнымъ Энгельгардтъ. Отношен1я къ нимъ вельмож- 
наго дяди, являвшагося сенсуалистомъ до полной распущенности, 
были совершенно не платоническаго характера. Какъ изв^^етно, эти 
племянницы были вызваны въ Петербургъ, приближены ко двору 
и старашями дяди получили блестящее св']&тское воспиташе. Люби- 
мейшими изъ нихъ были — Александра, — впосл'Ьдств1и графиня Бра- 
ницкая, — на рукахъ которой и умеръ Потемкинъ, и Варвара, впо- 
сл']^дств1и княгиня Голицына, которую Державинъ звалъ сЗлатовла- 
союПл'Ьнирою». Благодаря не особенво нравственной школ*]^ дяди, 
племянницы отличались большою даже для того времени распущен- 
ностью нрава, такъ что одну изъ нихъ, Надежду, самъ князь звалъ 
€ Надежда- безнадежная:». Каждая изъ племянницъ, благодаря дяд^, 
упрочивала свою судьбу и получала богатства. Мы приведемъ нЪкото- 
рыя письма князя къ Варвар1Ь, изъкоторыхъ увидимъ какъ харак- 
теръихъ отношен1й, такъ и то, какой искусникъ былъ князь свъ 
наук1^ страсти и']&жной> и какъ его мучила ревностью шустрая пле- 
мянница. Вотъ н'Ькоторые изъ этихъ ЫПе(; (1оих Потемкина: 

€ Прости, топ ашоиг, шоп &те, топ 1ои1 се чие з'а1те!1 
«Варинька, когда я любаю тебя до безконечности, когда мой 
духъ не ии^етъ, опричь тебя^ другой пиди, то ес1и ты атому даешь 



44 жизнь ЗАМФЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 



довольную ц^ау; мудрено-ля мн^Ь в<1рить, когда ты об^Ьщала меня 
любить в^чно. Я лоблю тебя, душа моя, — а Еакъ? Тавъ, вакъ еще 
ниЕого не любилъ... Прости, божество милое; я ц^лую всю тебя». 

<ВариньБа, жизнь моя, ангелъ мои! Пр1']Ьзжай; голубушЕа, су- 
дарка МОЯ; коли меня любишь...» 

«Матушка, Баринька, душа моя, жизнь моя! Ты заспалась, ду- 
рочка, и ничего не помнишь... Я, идучи отъ тебя, тебя укладывалъ ^ 
я расц']^ловалъ и од^лъ шлафрокомъ и од^яломъ, и перекрестилъ...» 

«Баринька, моя жизнь, красавица моя^ божество мое; скажи, 
душа моя, что ты меня любяшь, отъ этого я буду здоровъ, веселъ, 
счастливъ я покоенъ; моя душа, я весь полонъ тобою, моя краса- 
вица. Прощай, ц^^лую тебя всю...> 

Вотъ какъ писалъ «св1^тл']&йш1й> Вариньк*]^, называя ее сгубки 
сладк1я> и «улыбочка моя милая». Но эти «сладшя губки>за каждую 
свою лас1су,тянули и деньгами , и подарками и донимали постояннымъ, 
мучйтельнымъ надо']^дательствомъ о нокровительств']^ и милостяхъ 
роднымъ и поклонникамъ. Эта племянница и друпя ея сестры, вакъ 
жадная стая,набрасывались на подряды, рекомендовали могуществен- 
ному дяд^^подрядчиковъ и срывали съ посл']^днихъ громадные куртажи. 

Говоря объ отношен1яхъ дяди къ племянницамъ, мы должны 
упомянуть о сл^Ьдующемъ фактЬ. Семенъ Романовичъ Воронцовъ, 
отправляя свою дочь въ началЪ царствовашя Александра I въ Рос- 
сш, говорилъ, что онъ этого не р^^шился-бы сделать при Потемкин*]^. • 

Кром'Ь романовъ съ племянницами, у князя было безконечное ^ 
количество другихъ. Даже во время самыхъ тяжелыхъ дней долгой 
осады Очакова у него, въ роскошной землянкЪ, былъ ц^лыи та,- 
ремъ красавицъ. 

Мы не имЪемъ возможности перечислять вс^^хъ любовныхъ по- 
хождешй свеликол']^пнаго князя Тавриды». Понятно, что, обладая 
громадными средствами и могуществомъ и любя этотъ спортъ, онъ 
не зналъ препятств1Й въ исполнен1и желан1й. Однако, хотя мног1е 
его панегиристы и говорятъ, что онъ оставался красавцемъ до конца, 
очаровывая женщинъ, но всего в'Ьрн^^е предположить, что посл']^д- 
н!я толпами набрасывались на «св1^тлМшаго> въ его даже поч- 
тенные годы только потому, что вид1^ли въ немъ источникъ вс1^хъ 
благъ, которыя такъ высоко ц']^нятся на ътЛ низменными людями. ^ 

Заканчивая разсказъ о любовныхъ приключешяхъ князя, мы 
должны упомянуть и о томъ, что ревнивый Потемкинъ не сг&снялся 
устранять счастливыхъ соперниковъ въ ухаживаши очень неблаго- -^ 
видными средствами. Упомянемъ объ одномъ изъ изв'Ьстныхъ 
прим^^ровъ мести Потемкина счастливому сопернику. Это — ма1оръ 
Щегловск1Й, сосланный въ Сибирь за то, что приглянулся ва- 



г. А. II О Т Е М К П Н Ъ. 45 



ВОЙ-ТО знатной польской панн^^, за которою ухаживалъ самъ могу- 
щественный Донъ-Жуанъ. 

Однако, жизнь, хотя и исполненная вн']^шняго блеска и могуще- 

* ства, но не согр^^тая плодотворнынъ, сознательныиъ и благороднымъ 
стремлен1емъ къ определенной ц^^и; жизнь, неосвещенная теплымъ 

^ отношешеиъ къ ближнему; существован1е, главнымъ стимуломъко- 

* тораго является честолюб1е — такая жизнь не способна удовлетво- 
рять натуры недюжинный. То же испыталъ на себе и Потемкинъ. 

Червь честолюб1я грызъ ему сердце. При его страшной гор- 
дости, всякое предпочтен1е, оказанное другому, приводило его въ 
бешенство. Хотя онъ и былъ могущественнымъ человекомъ, но и 
его пугала порою мысль о возможности изменен1я его положен!я. 
Не зная удержу своимъ страстямъ и удовлетворяя все желания, 
изведавъ все, что только можно было въ области матер1альныхъ 
благъ, онъ испыталъ страшную скуку пресыщен1я. Власть избало- 
вала его: едва только удовлетворялось одно желан]е; за нимъ воз- 
никали новыя и новыя... Несмотря на то, что его окружали толпы 
подобострастно кланявшихся людей, онъ чувствовалъ себя одино- 
кимъ и въ душе своей не находилъ плодотворной силы, чтобы сно- 
сить это тяжелое нравственное одиночество. Его тяготилъ золотой 
^ венецъ могущества или, какъ въ прекрасномъ стихотворенхи Лер- 

* монтова, князь чувствовалъ, что онъ 

ОДИНЪ, 

КаБЪ замка ирачнаго, пустаго 

* Ничтожный властелинъ... 

Хотя у Потемкина и была «железная» натура одного изъ бога- 
тырей прошлаго века, но безпорядочная жизнь подтачивала и его 
крепкое здоррвье. А физичесше недуги еще более усугубляли его по- 
рою ужасное нравственное состоян1е. Не мудрено, что могуществен- 
ный князь, можетъ быть, и казавш1Йся другимъ безконечно счастли- 
вымъ, порою испытывалъ припадки мрачной хандры и немого отчая- 
н1я, въ которые къ нему боялись подступиться. Или пресыщенный 
благами жизни вельможа заполнялъ пустоту своей души невозмож- 

* ными выходками: капризами, причудами и почти юродствомъ. 

Во время припадковъ меланхол]и неумытый, неодетый и не- 
чесанный князь валялся по целымъ неделямъ въ своей спальне 
' или отдавался глубокимъ релипознымъ настроен!ямъ. Вънемъ раз- 
вилось суевер1е. «Онъ воображаетъ, — говорить про релипозность 
князя де-Линь, — что любить Бога, а самъ боится дьявола, котораго 
считаетъ сильнее и могущественнее самого Потемкина». 



46 жизнь ЗАМЪЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДКИ. 



Князь самъ называлъ себя «ГепГап! ^кШе П1еа>. Иногда на 
него находила совершенно, неожиданно для окружающихъ тоска. 
Однажды, напримЪръ, князь за столомъ былъ очень веселъ, любе- 
зенъ, говорилъ, шутидъ, а потомъ сталъ задумчивъ, грустенъ и 
сказалъ: «Можетъ-ли челов^^къ быть счастдив-Ье меня? Все, чего 
желалъ я, всЬ прихоти мои исполнялись какъ будто какимъ очаро- 
ван1емъ: хотЬлъ чиновъ и орденовъ — им-Ью; любилъ играть — про- 
игрывалъ суммы несчетныя; любилъ давать праздники— давалъ 
великол-Ьиные; любилъ дорог1я вещи — им-Ьдъ столько, что ни одинъ 
частный челов^къ не лт^еть такъ много и такихъ р']&дкихъ; словомъ, 
вс^^ страсти мои въ полной мЪр^ выполнялись». Проговоривъ это, 
онъ бросилъ фарфоровую тарелку на полъ, разбилъ ее въ дребезги, 
ушелъ въ спальню и заперся тамъ. 

Было-бы напрасною попыткою передать въ краткомъ очерк*]^ 
обо ъсЪхъ т1^хъ выходкахъ и причудахъ, которыми князь утолялъ 
свою тоску и пресыщеше: на это-бы понадобились фол1анты. Будучи 
гурманомъ и пресытившись тонкостями иностранной кухни, обжи- 
раясь пастетами, трюфелями и ананасами, онъ иногда чуветво- 
валъ неодолимую потребность по^^сть соленыхъ огурцовъ, р'Ьдьки, 
клюквы, капусты. За вс^^ми этими продуктами посылались, даже 
изъ подъ Очакова, безчисленные курьеры, скакавш1е дни и ночи, 
загонявш1е лошадей и выбивавш1е зубы ямщикамъ для того, чтобъ 
посп^^ть съ какою-нибудь диковинною р']&дькою, икрою или калуж- 
скимъ т']^стомъ къ <св']^тл^йшему> 9ти-же курьеры во время вой- 
ны — скакали въ Парижъ или другой какой-нибудь заграничный 
пунктъ за покупками башмаковъ, лентъ и другихъ безд&1ушекъ 
для безчиеленныхъ любимицъ князя. 

Князь забавлялся съ бриллхантами и другими драгоценными кам- 
нями, пересыпалъ ихъ изъ руки въ руку, любуясь ихъ блескомъ, или 
раскладывалъ разнообразными фигурами. Въ одежд^^ Потемкина за- 
м']&чались ^Ъгте переходы: то онъ ходилъвъсолдатскомъмундйр']&изъ 
грубаго сукнадо его платье было страшно тяжело отъунизывавшихъ 
его драгоц^Ьнностей. Кстати сказать, эта привычка вельможъ прош- 
лаго времени украшать себя бриллхантами, бывшая сродни аз1атской 
роскоши и нашедшая высшее выражен1е въ одежд^Ь — въ торжествен- 
ные дни — Потемкина, справедливо изумляла иностранцевъ и давала 
имъ поводъ д'кпать о русской знати обидный зам']&чашя. До чего былъ 
роскошенъассортиментъ украшен1Й у Потемкина, видно изъ того, что 
у него, наприм']^ръ, одинъбрилл1антовыйэполетъстоилъ400.000р.! 
Были пуговицы и пряжки на башмаки, стоивш1Я десятковътысячъ... 



г. А. п о т в ч к и н ъ. 47 



Все^ что ни д']^лалъ «великол^^пный князь Тавриды » — все это было 
запечатл']^но роскошью и фантастическимъ чудачествомъ или въ луч- 
шемъ случа*]^ — оригинальничаньемъ. Въ числЪ этихъ забавъ его были 
и пиры, о самомъ знаиенитоиъ изъ которыхъ мы скажемъ ниже. 

При княз'Ь дежурилъ не малый штабъзабавниковъ. Были шуты, 
изъ которыхъ особенно изв1^стенъ Моссе, забавлявш1и князя своими 
выдумками и остротами. Мы уже ран']^е сказали, что князь возилъсъ 
собою раскольниковъ и инов']&рцевъ и забавлялся ихъ распрями. Онъ 
выписалъ къ сеМ купца изъ Тулы, отлично игравшаго въ шахматы. 
Узнавъ,что въ Херсон'^ есть чнновникъ,ум']^ющ1Й хорошо передразни- 
вать изв'1стныхъ лицъ, князь немедленно выписалъ его късеб1&,и при- 
казалъ показать искусство, передразнить и его, князя, — а гвтЬжъ от- 
пустилъ. Мимолетные капризы властелина исполнялись немедленно. 

Одинъ изъ безчисленныхъ адъютантовъ князя Спечинсюй, жив- 
Ш1Й въ Москв']^ и считавшШся въ отпуску, получилъприказъ неме- 
дленно явиться къ должности, подъ Очаковъ. Родственники засуети- 
лись:одни боятся немилости «св^^тл^йшаго», друпе чуютъ неожидан- 
ное счастье. Молодой челов'Ькъ, наскоро снарядившись, скачетъ день 
и ночь и является въ лагерь Потемкина. О немъ немедленно докла- 
дываютъ. Князь приказываетъ явиться. Адьютантъ съ трепетомъ 
входить въ его палатку и находитъ Потемкина въ постели, со свят- 
цами въ рукахъ. Между ними происходитъ сл'Ьдующ1й д1алогъ: 

— Ты, братецъ мой, адъютантъ такой-то? спрашиваетъ князь. 

— Точно такъ, ваша св^Ьтлость! отвЪчаетъ Спечинсий, ни 
живъ, ни мертвъ. 

— Правда- ли, что ты святцы знаешь наизусть! 

— Точно такъ. 

Потемкинъ смотритъ въ святцы и спрашиваеть: 

— Какого-же святого празднуютъ 1 8 мая? 

— Мученика веодота, ваша светлость! 

— Такъ. А 29 сентября? 

— Преподобнаго Кир1ака. 

— Точно. А 5 февраля? 

— Мученицы Агафьи, ваша светлость. 

Потемкинъ закрылъ святцы и закончилъ ауд1енщю словами: 

— Ну, по'Ьзжай себ-Ь домой! 

Къ числу довольно странныхъ выходокъ князя нужно .отнести 
и то, что, разбрасывая безъ преувеличешя миллхоны на пустяки, 
онъ не любилъ платить своихъ долговъ, обижая иногда и очень 
б^дныхъ кредиторовъ. Такъ онъ не желалъ уплатить долга часовщи- 



48 жизнь злнъчлтЕЛьиыхъ дюдкл 



ку Фази 1.400 р. и только тогда, когда императрица заступилась 
за этого швейцарца, князь приказалъ отдать помянутую сумму 
мгьдными деньгами, такъ что ими пришлось наполнить ц']^ыхъ 
цъЪ комнаты. Когда кредиторъ являлся къ князю, посл'бднш обык- 
новенно звалъ правителя своей канцеляр1и Попова и, спрашивая, 
почему долгъ не отданъ, — д-Ьлалъ условный знакъ, по которому 
Поповъ и судилъ, уплатить деньги или н^тъ. 

Въ этихъ капризахъ и выходкахъ достаточно обрисовывается 
какъ могущество Потемкина, такъ и его больная, пресыщенная ду- 
ша, жаждавшая избавиться отъ тоски. 

Вскор^^ князь завершилъ блестящею феер1ею свои выходки и 
удовлетворилъ страсти къ громадному и изумительному. Онъ, какъ 
опытный режиссеръ, поставилъ великолепное зр']^дище. Ареною 
для этого спектакля служилъ край, которому князь посвятидъ свои 
силы и таланты и гд^ онъ царилъ; статистами и актерами — насе- 
ление, собранное изъ разныхъ пунктовъ пустынной страны, а зри- 
телями — н1^сколько монарховъ и блестящая плеяда царедворцевъ. 
Мы говоримъ ознаменитомъ путешествхи Екатерины II въ Тавриду 
и Новороссш, совершенномъ при блестящей обстановке въ 1787 г. 



Г Л А В А Г. 
Путеи1еств1е Екатерины II на Югъ. 

а 

Д^ян1я Екатерины. — Шаблонность историческихъ оц^Ьнокъ. — Потеикинъ — 
верный и способный поиощникъ государыни. — Его заботы о Новоросс1и и 
д^Ьятедьность. — Причины по^^здки Екатерины на Югъ. — Подготовка спектакля 
Потеикиныиъ. — Б1естящ1й кортежъ съ коронованными особами. — Подробности 
спектакля. — Рииск1'я галеры. — Хандра князя въ К1ев1Ь. — Разсказъ Черткова о 
чудесахъ Потемкина. — Встр^Ьча съ Понятовскимъ.— Гордый князь цЪлуетъ у 
Понятовскаго руку. — Влестя1Ц1е эскадроны. — Встр*ча съ 1осифомъ П. — 
Въ^здъ въ Херсонъ на колеснице. — Крымъ.— Татарская гвардхя. — Стихи въ 
честь князя. — Эффектная сцена въ Инкерман'Ь — Отзывъ 1осифа о Потемкин^Ь. — 
Ангорск1я козы. — Симферополь и Карасубазаръ. — Отзывы Гельбига. — Впе- 
чатл'Ьшя поездки.— Благодарность императрицы.— Ея письма. 

Самая счастливая эпоха, наполненная громкими лЪлдми Екате- 
рины, совпадаетъ со временемъ могущества Потемкина и вл1ян1емъ 
его на государыню. 

Въ задачу нашего очерка не входитъ подробное разсмотр4н1е 
вс']&хъ событ1Й того времени и положен1я европейскихъ державъ, 
но мы должны назвать главныя изъ подвиговъ Екатерины по внЪш- 



г. А. п о т к м к и н ъ. 49 



ней политак'Ё: завоеван1е преобладающаго значеи!я въЁвроп'Ь, бле- 
стящ1я турец1ая войны, шведскую воину, разд'Ьлъ Польши, мирное 
пр10бр^тен!е Крыма, Тамани и при-кубанскихъ странъ. Кажется, 
трудно спорить противъ того, что главные подвиги Екатерины II отно- 
сятся больше въ области вн']&шней политики. Были, конечно, и значи- 
тельныя внутренн1я реформы: учреждеше губернш, основан1е госу- 
дарственнаго банка и проч. 11о на ряду съ этимъ, какъ изв'Ьстно, 
происходили и явлешя соъс^иъ иного порядка... 

Вообще' говоря, большинство историковъ довольствуется во 
взгляд*]^ на истор1ю еще достаточно шаблонными пр1емами. Наши 
взгляды не привыкли еще подробно и ъЪ^яо различать историче- 
СК1Я перспективы: при взгляд*]^, наприм^ръ, на Екатерининскую 
эпоху, мы видимъ блескъ знаменитыхъ поб'^^дъ, роскошный дворъ, 
умную государыню, и намъ кажутся мелкими подробностями темныя 
пятна картины... Ёсли-бы историки отр']^шились отъ шаблонныхъ 
манеръ заполнять картину блескомъ, а отводили-бы законное м']&сто 
итемнымъпятнамъ,то,можно ручаться, что мног1я изображен1я са- 
мыхъ знаменитыхъ эпохъ въ истории утратили-бы свой элегантный 
блескъ и радужный краски. 

Во вскхъ великихъ д%ян1яхъ Екатерины былъ совершителемъ 
или подготовителемъ великол']^пный князь Тавриды. Друпе громше 
д^зятели начала ея царствован1Я и друзья государыни постепенно 
сходили со сцены. Ианинъ, Григор1й Орловъ и Захаръ Чернышевъ 
умерли, — и Потемкинъ все меньше и меньше встр'Ьчалъ соперни* 
ковъ но способностямъ и значешю. 

Князь за свою д1^ятельность вознаграждался баснословно щедро 
государыней: чинами, деньгами и дворцами, причемъ Потемкинъ не 
ст]^снялся продавать разъ уже полученное, чтобъ снова этимъ аавла- 
д']&ть: такъбыло, какъизв'Ьстно, съ дворцами Аничковскимъ иТаври- 
ческимъ, дважды ему подаренными. Вс']^русск1е ордена были уже у не- 
го, въ томъ чвсаЪ и недавно учрежденный орденъ св. Владим1ра, кото- 
раго онъбылъоднимъизъпервыхъкавалеровъ. Въначал*]^ 1784 года 
онъ былъ пожалованъ генерала фельдмаршаломъ и президентомъ во- 
енной коллегш, генералъ-губернаторомъ Крыма и сд'1^ланъ шефомъ 
кавалергардскаго корпуса. Эти новыя зван1я еще бол'Ье расширяли 
сферу власти князя, и такъ лодавлявшаго современниковъ своимъ 
могуществомъ. Но главпыя заботы въ начал*]^ восьмидесятыхъ го- 
довъ прошлаго стол1^т1я св']^тл']^йш1й посвящалъ Новоросс1и и Тав- 
рид1^, его любимымъ д^^тищамъ. Мы уже говорили о томъ, что при- 
соединен1е Крыма, Тамани в Прикубанской области было величай- 



г. Потемкинъ. 



50 ЖИЗВЬ ЗЛМЪЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДКИ. 

!1 



шею государствснвою заслугою князя. Оаъ это зналъ, гордилс! 
втимъ и хотЪлъ устроиствомъ помянутыхъ областей докончить на- 
чатое. Эти заботы занимали князя долг1й срокъ, что было довольно 
необычнымъ явлен!емъ для св'Ьтл']^йшаго, ум']^вшаго выдумывать 
и начинать ген1альные проекты, но у котораго нехватало терп^^шя 
долго заниматься ими и возиться со скучными подробностями испол- 
нен!я. Съ начала восьмидесятыхъгодовъ, какъ сказано выше, мы ви- 
димъ князя въ Крыму и Новоросс!и, гд^^ онъ развиваетъ кипучую аЪл- 
тельность: строить флотъ, кр'Ьпости, организуетъ войска, основыва- 
етъ города, привлекаетъ поселенцевъ, изр'^ака лишь на-^зжая въ Пе- 
тербургъ. Мы уже,говоря о гречеекомъ проект^^,указали на важность 
втой д'бятельности князя, интересовавшей глубоко и императрицу. 
Эти работы Потемкина уже по одному тому должны были привлекать 
вниман!е государыни и современниковъ, что он'& поглощали громад- 
иыя суммы, расходовавш1яся княземъ безконтрольно. До императри- 
](ы доходили слухи о неправильной трат]^ денегъ и, вообще, обезно- 
лезности этихъ работъ и д-Ьятельности Потемкина и ей,можетъ быть, 
частью лично хот]^лось пров']&рить эти слухи, хотя подобное предпо- 
ложен!е гадательно. Скор'Ёе всего жслаше императрицы "Ьхать въ 
Крымъ и Новоросс]ю возникло отчасти по горячимъ просьбамъ кня- 
зя, хот1^вшаго поразить государыню созданнымъ имъ ц']&лымъ цар- 
ствомъ, отчасти, можетъ быть, по причинамъ политически мъ: сде- 
лать демоистрац]ю иротивъ Турщи и повидаться съ монархами ео- 
сЬднихъ странъ, а также показать себя народу и узнать страну. 

Какъ бы то ни было, но объ этой по^здк*]^ говорилось въ нри- 
дворныхъ сферахъ еще въ 1784. г. Изъ писемъ Екатерины видно, 
что она сибиралась совершить вояжъ и раньше 1787 года, но бо- 
ялась чумы, еще не оставившей нашего юга. Эта по']^дка, накопецъ 
состоявшаяся въначал*]^ 1787 года и послужившая одною изъ при- 
чинъ посл']^довавшей зат]^мъ турецкой войны, была совершена при 
такой обстановк'!^, которая возможна только или въ сказк^^, или 
при могуществ'Ь Потемкина. 

Но прежде, чЪиъ разсказывать объ этомъ феерическомъ путе- 
шеств]и, мы сд'к1аемъ н'Ьсколько предварительныхъ объясненш. 
Князь Д0.1Г0 подготовлялъ свой тр!умфъ и потратилъ громадныя сред- 
ства. Онъ хот&1ъ безразд']&льио пожать лавры за свои д^шя и 
постарался обезопасить себяотъ н1^которыхъ невыгодныхъдля него 
обстоя1*ельствъ.Расказываютъ, что князь удалилъ отъ себя бъ пр!- 
1^>зду Екатерины лично изв^^стнаго ей генерала Тутолмина, своего 
анергичнаго и талантливаго помощника, чтобы онъ не раздЬихь 



г. А. п о т к м к и Н V * Ы 

съ нимъ благодарности повелительницы. Желая, чтобы Румвнцевъ, 
бывш]й малоросс1йскииъ генераломъ-губернаторомъ, ае когъ сопер- 
ничать съ нимъ въ блеск'Ь пр1еиа государыни, Потемкивъ устроилъ 
такъ, что Задунайскому не отпускали денегъ, между т1Ьмъ какъ 
самъ св']^тлМш1Й бралъ ихъ отовсюду. 

Князь уже въ 1786 году отправился въ свое владМе для 
подготовлен1Й къ встр']^ч1^ государыни. Императрица, сопровождае- 
мая Мамоновымъ и блестящею огромною свитою, выехала изъ Пе- 
тербурга, или в-Ьри-Ье изъ Царскаго Села, 7го января 1787 г. — 
«осмотр'Ёть свое маленькое хозя6ство>; какъ она шутливо вы- 
ражалась. Бя старш1й и в'^рный прикащикъ ничего не упустилъ 
для того, чтобы представить вв'Ьренную ему часть въ блестящемъ 
вид*]^ и достойно встр'Ьтить хозяйку. Съ конца 1781 г. уже нача- 
лись д']^ятельныяприготовлен1я: Потемкинъ тогда еще отправлялъ — 
можетъ быть, ран*]^ ожидая государыню, — бригадиру Синельникову 
и другимъ подчиненнымъ ордера съ росписашемъ, гд'Ь должны были 
строиться дворцы для государыни, по набросаннымъ св']^тл'Ьйшимъ 
ароектамъ, об'1^девные столы, станщи, на которыхъ повелитель- 
ница должна была останавливаться. Но главныя пргготовлешя 
на юг*]^ происходили уже въ присутств1и самого князя. Можетъ 
быть достаточно уже насоливши м']^стному населен1ю, онъ старался 
въ это время его задобрить, чтобы императриц*]^ представить мир- 
ную картину довольныхъ администраторомъ обывателей. Въ Бре- 
менчугЬ и другихъ городахъ св^^тл'1^йш1й давалъ балы, роскошный 
пиршества и концерты, собиравш1е грековъ, сербовъ, молдаванъ и 
друпя народности, которымъ вмпонировалъ, конечно, блескъ, окру- 
жавшш могущественнаго сатрапа. Тысячи рабочихъ, пригнанныхъ 
изъ разныхъ областей государства, трудились надъ создан1емъ Ека- 
теринослава, — города, который въ пылкихъ мечтан1яхъ Потемкина 
долженъ былъ возв'Ьщать въ в'Ька славу « Великой > и превзойти 
величайш!е города Ёвропы,но которому судьба, какъ бы въ насм'Ёшку 
надъ планомъ князя, судила быть обыкновеннымъ губернскимъзахо- 
лустьемъ, похожимъ какъ дв*]^ капли воды на друпе города Росс1и. 
Кременчугу приказано было быть похожимъ на столицу. Взрыва- 
лись дн']^провск1е пороги, устраивались дороги, дворцы и даже ц*]^- 
лые города: такъ возникли Алешки, на л'^вомъ берегу Дн']^пра, про- 
тивъ Херсона; еще въ октябр*]^ 1786 года этого города совс^^мъ не 
существовало, а уже въ анр-Ьл-Ь сл-Ьдующаго — онъ былъ отстроенъ, 
заселенъ малоросс1янами и запорожцами. Были приняты внергиче- 
ск1я м']^ры, чтобы въ разныхъ м'^стахъ, черезъ который проржала 



50 жизнь ЗАМ'ЬЧАТЕДЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 



шею государственвою заслугою князя. Оаъ это зналъ, гордился 
этимъ и хотЪлъ устроиствомъ помянутыхъ областей докончить на- 
чатое. Эти заботы занимали князя долг1й срокъ. что было довольно 
необычнымъ явлен1емъ для св^^тл'^йшаго, ум']^вшаго выдумывать 
и начинать ген{альные проекты, но у котораго нехватало терп1&и]я 
долго заниматься ими и возиться со скучными подробностями испо л- 
нен]я. Съ начала восьмидесятыхъгодовъ,какъ сказано выше, мы ви- 
димъ князя въ Крыму и Новоросс1и, гд-Ь онъразвиваетъ кипучую д-Ья- 
тельность: строить флотъ, кр'Ьпости, организуетъ войска, основыва- 
етъ города, привлекаетъпоселенцевъ, изр^^дка лишь на-Ьзжая въ Пе- 
тербургъ. Мы уже,говоря о греческомъ проекгЬ,указали на важность 
этой д'бятельности князя, интересовавшей глубоко и императрицу. 
Эти работы Потемкина уже по одному тому должны были привлекать 
вниман1е государыни и современниковъ, что он*]^ поглощали громад- 
ныя суммы, расходовавш1яся княземъ безконтрольно. До императри- 
цы доходили слухи о неправильной тратЬ денегъ и, вообще, о безпо- 
лезности втихъ работъ и д'Ьятельности Потемкина и ей,можетъ быть, 
частью лично хотЬлось пров-Ьрить эти слухи, хотя подобное предпо- 
ложен1е гадательно. Скор'Ёе всего желан1е императрицы Ъхать въ 
Крымъ и Новоросс1Ю возникло отчасти по горячимъ просьбамъ кня- 
зя, хот^вшаго поразить государыню созданнымъ имъ ц'Ълымъ цар- 
ствомъ, отчасти, можетъ быть, по причинамъ политически мъ: сд*!- 
лать демонстращю противъ Турщи и повидаться съ монархами со- 
сЬднихъ странъ, а также показать себя народу и узнать страну. 

Какъ бы то ни было, но объ этой по^здк'Ь говорилось въ при- 
дворныхъ сферахъ еще въ 1784.Г. Изъ писемъ Екатерины видно, 
что она сибиралась совершить вояжъ и раньше 1787 года, но бо- 
ялась чумы, еще не оставившей нашего юга. Эта по']^здка, наконецъ 
состоявшаяся въначал*]^ 1787 года и послужившая одною изъ при- 
чинъ посл']^довавшей зат^^мъ турецкой войны, была совершена при 
такой обстановк'!^, которая возможна только или въ сказке, или 
при могуществ'Ь Потемкина. 

Но прежде, ч']&мъ разсказывать объ этомъ феерическомъ путе- 
шеств1и, мы сд'Ьлаемъ н']^сколько предварительныхъ объяснен1й. 
Князь долго подготовлялъ свой тр1умфъ и потратилъ громадныя сред- 
ства. Онъ хог]У[ъ безразд'Ёльно пожать лавры за свои д^^н1я и 
постарался обезопасить себяотъ н']^которыхъ невыгодныхъдля него 
обстоятельствъ.Расказываютъ, что князь удалилъ отъ себя къ пр1- 
"Ьзду Екатерины лично изв'Ьстнаго ей генерала Тутолмина, своего 
эвергичЕь.то и талантливаго помощника, чтобы онъ не разд'^[яхь 



г. А. п о т к м к и Н V * Ы 



съ нимъ благодарности повелительницы. Желая, чтобы Румвнцевъ, 
бывшей малоросс!йскимъ генераломъ-губернаторомъ, ае всогъ сопер- 
ничать съ нимъ въ блеск'Ь пр1ема государыни, Потемкжвъ устроилъ 
такъ, что Задунайскому не отпускали денегъ, между т1Ьмъ какъ 
самъ св'1тлМш1й бралъ ихъ отовсюду. 

Князь уже въ 1786 году отправился въ свое владМе для 
подготовлен1Й къ встр'Ьч1^ государыни. Императрица, сопровождае- 
мая Мамоновы мъ и блестящею огромною свитою, вы']&хала изъ Пе- 
тербурга, или в-Ьри-Ье изъ Царскаго Села, 7-го января 1787 г. — 
«осмотр'Ьть свое маленькое хозяйство>, какъ она шутливо вы- 
ражалась. Бя старш]й и в'Ьрвый прикащикъ ничего не упустилъ 
для того, чтобы представить вв'Ьренную ему часть въ блестящемъ 
видЪ и достойно встретить хозяйку. Съ конца 1781 г. уже нача- 
лись д']^ятельныяприготовлешя: Потемкинъ тогда еще отправлялъ — 
можетъ быть, ран^^е ожидая государыню, — бригадиру Синельникову 
и другимъ подчиненнымъ ордера съ росписашемъ, гд'Ь должны были 
строиться дворцы для государыни, по набросаннымъ св'Ьтл^^йшимъ 
ароектамъ, об']^девные столы, станц1и, на которыхъ повелитель- 
ница должна была останавливаться. Но главный пргготовлешя 
на юг*]^ происходили уже въ присутств]и самого князя. Можетъ 
быть достаточно уже насоливши м'Ьстному населен1ю, онъ старался 
въ это время его задобрить, чтобы императриц!^ представить мир- 
ную картину довольныхъ администраторомъ обывателей. Въ Бре- 
менчугЬ и другихъ городахъ св']^тл'1^йш1й давалъ балы, роскошный 
пиршества и концерты, собиравш1е грековъ, сербовъ, молдаванъ и 
друпя народности, которымъ вмпонировалъ, конечно, блескъ, окру- 
жавш1й могущественнаго сатрапа. Тысячи рабочихъ, пригнанныхъ 
изъ разныхъ областей государства, трудились надъ создан1емъ Ека- 
теринослава, — города, который въ пылкихъ мечташяхъ Потемкина 
долженъ былъ возв']^щать въ в'^ка славу « Великой > и превзойти 
величайш!е города Бвропы,но которому судьба, какъ бы въ насм'Ьшку 
надъ планомъ князя, судила быть обыкповеннымъ губернскимъзахо- 
лустьемъ, похожимъ какъ дв*]^ капли воды на друпе города Росс1и. 
Бременчугу приказано было быть похожимъ на столицу. Взрыва- 
лись дпЪпровсше пороги, устраивались дороги, дворцы и даже ц*]^- 
лые города: такъ возникли Алешки, на л^^вомъ берегу Дн'Ьпра, про- 
тивъ Херсона; еще въ октябр*]^ 1786 года этого города совс^^мъ не 
существовало, а уже въ апр^л1^ сл']^дующаго — онъ былъ отстроенъ, 
заселенъ малоросс]янами и запорожцами. Были приняты внергиче- 
СК1Я м']^ры, чтобы въ разныхъ м']^стахъ, черезъ которыя проезжала 



52 ЖПЗПЬ ЗАМЪЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 



императрица, ее встречали и прив']^тствовали толпы татаръ, кир- 
гязовъ, нагайцевъ и туркменъ. 

Устройство дороги въ Крымъ черезъ Еизикерманъ и Переколъ, 
по которой долженъ былъ просл']^довать царственный кортежъ, по- 
ручено было полковнику Корсакову при такихъ инструкц1яхъ св^т- 
л4йшаго: «Сд-Ьлать богатою рукой, чтобы не уступала римскимъ. Я 
назову ее ЕкатерицискШпуть>. На Дн'ЬпрЪ строились десятки рос- 
кошныхъ галеръ въ римскомъ вкус^^, на которыхъ плыло потоиъ 
3000 челов']^къ. Самая роскошная была для императрицы €Дн^^оръ>, 
построенная съ необычайною пышностью, и «Бугъ> для самого ви- 
новника этой единственной въ своемъ род*]^ исторической феер]и. 
«Десна> предназначалась для громадной столовой, въ которой импера- 
трица давала торжественные об'1^ды. Вся истор1я обновлен1я «полуден- 
наго края» и приготовлешя его къвстр'1^4']^ государыни напоминаетъ 
по своей размашистости, великолЪп!ю и обил!ю принесенныхъ жертвъ 
затЬи римскихъ царей, сбиравшихъ дани съц1^лаго м1радля ув1^ко- 
вЪчешя пышными затеями своего владычества и воздвигавшихъ по- 
стройки, удйвлявш1я потомковъ. Мы уже говорили объ отзыв^^ им- 
ператора 1осифа II о произведенныхъ Потемкинымъ чудесахъ. 

Императрица потому уже должна была придти въ восторгъотъ 
всего вид']^ннаго во влад'&н1яхъ любимца, что въ малоросс]йскомъ 
генералъ-губернаторств^ Румянцева (котораго императрица неосо- 
бенно любила),лишенномъколоссальныхъсредствъ,бывшихъу По- 
темкина, вид1^и только обыкновенную^ печальную, скромную и. 
сЬренькую Русь. 

Потемкинъ встрЪтилъ государыню въ Шев^, тл^к она пробыла 
довольно долго, частью задерживаемая княземъ, доканчивавшимъ 
приготовлен1я къ изумительному спектаклю, котораго свид'1^телемъ 
былъ конецъ прошлаго в'Ька. Князь ничего не забылъ даже о са- 
мыхъ небольшихъ бутафорскихъ вещахъ: онъ уси']^валъ прослуши- 
вать торжественную ораторию, приготовленную къ прйзду Екате- 
рины изв^^стнымъ итальянскимъ капельмейстеромъ Сарти. Самъжс 
св1^тл^^йш1Й собственноручно написалъ тему, которую долженъ былъ 
развить въ своемъ прив'1^тственномъ слов!^ Екатерине вит!я арх1- 
епископъ Екатеринославск1Й и Тавричесшй Амврос1Й. На тр^ум- 
фальныхъ воротахъ въ Перекопе по приказан1ю князя красовалась 
надпись: сПредпослала страхъ и привнесла мвръ». 

Разсказываютъ, впрочемъ, что вовремя пребыван1явъК1ев^^на 
князя напалъприпадокъ страшной хандры, которая такъ часто его по- 
сещала даже на недосягаемой высог!^ власти. Онъ не все время жилъ 



г. А. п о Т Е м к и п ъ. 53 

во дворц-]^, а пребывалъ въ Печерскомъ монастыр^Ь, гдЪ его окру- 
жала многочисленная толпа льстедовъ, жаждавшая милостей. Во 
время этихъ припадвовъ хандры трудно было приступиться къ 
князю. Онъне сг]&снялся оказыватьполное неуважеше даже такимъ 
лицамъ, какъ графъ Румянцевъ. А знатные и чванливые польсше 
паны, прибывш1е въ К1евъ и составлявш]е оплотъ русской парт!и 
въ Польше, выносили отъ князя страшныя грубости. 

Но чуть только путешественники вступили въсобственныя вла- 
д'Ьн1я князя — его хандра пропала: начался торжественный тр1умфъ 
св1^тл'Ёйшаго и единодушныя рукоплескан1я знатнаго партера. 

Нужно сказать, что враги и завистники князя нашептывали 
Екатерин'^ недобрый р^^чи. Они говорили, что громадныя суммы, 
взятыя княземъ изъ казны, издержаны на личныя его прихоти, что 
никакого флота, городовъ, кр-Ьпостей въ краю н^Ьтъ и что это пр!- 
обр"Ьтеше, которымъ гордился князь, стоило мало и въ государствен- 
номъсмысл'Ь.И гЬмъпр1ятн'Ье государын-Ь было убедиться, что все это 
оказалось напраслиною, взведенною на сдорогого ученика> Екате- 
рины, какъ называла она князя. 

Много есть въ литератур'Ь разсказовъ о впечатл1Ьн1и, произве- 

денномъ на современниковъ чудесами Потемкина. Мы приведемъ 

только изъ записокъ Гарновскаго сообщеше Черткова, челов-Ька 

неспособнаго къ безшабашной лести. 

«Я былъ съ его светлостью, — разсказываетъ ЧертЕовъ, — въ Тав- 
риде, Херсоне и Кремеичуг^ месяца за два до пр1'Ьзда туда Ея 
Ведичества. Нигд'Ь ничего тамъ не было оти^ннаго; словоиъ, я со- 
жал-Ьлъ, что онъ позвалъ туда государыню по пустому. Прх^халъ съ 
нею, Богъ знаетъ что тамъ за чудеса явилися. Чортъ знаегъ, откуда 
явнлися строен]я, войсда, людство, татарга, одетая прекрасно, ка- 
заки, корабли... Какое ияобил1е въ яствахъ, напнткахъ, словомъ, 
во всемъ, — ну, знаешь, — такъ что придумать нельзя, чтобы переска- 
зать порядочно. Я иногда ходилъ, какъ во сн^, право, какъ сон- 
ный— самъ себ4 не в^рилъ ни въ чемъ, щупалъ себя: я ли? гд4 а? 
не мечту ли, не прпвид'!>н1е ли вижу? Ну, надобно правду сказать: 
ему, ему только одному можно так1я д-Ьла д-Ьлать, и когда онъ ус- 
п4лъ все это сделать?» 

Только чародМ Потемвинъ могъ прод-Ьдывать ташя вещи. 

Мы должны отм']^тить н'Ькоторыя подробности этого знамепитаго 
путешеств!я, посл'&дств1емъ котораго былъ окончательный разрывъ 
нашъ съ Турц1ей. 

Громадная флотил]'я галеръ двигалась торжественно по Дн'^пру, 
окруженная со ъсЬхъ сторонъ шлюпками и челноками. Въ н'^кото- 
рыхъ, нанбол-Ье живописнытсъ м-^^стахъ, путники останавливались. 



54 жизнь ЗАМЪЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 

Осматривали берега, по которымъ толпился по праздничному разо- 
д']^тый народъ и гд^^ стр']&ляли изъ пушекъ, происходили маневры 
казаковъ, фейерверки Въ Еанев1^ состоялось свидан1е Екатерины 
съ польскимъ королемъ, причемъ современники отм^^тили интерес- 
ный фактъ для гордаго и могущественнаго Потемкина. При встр']^ч'Ь 
еъ Станиславомъ Понятовскимъ князь по1^ловалъ у него руку! Это 
объясняли т1&мъ, что въ то время у временщика, можетъ быть, воз- 
никло неустойчивое желаше получить польскую корону, а такъ какъ 
по законамъ польскимъ королемъ могъ быть только гражданинъ этого 
государства и поданный его, то 1^лован!емъ руки у Станислава Авгу- 
ста Потемкинъ торжественно свидЪтельствовалъ свои чувства къ 
ПольпгЬ.Какъ бы то ни было, но польск1Й король и Потемкинъ разста- 
лись друзьями, и могущество временщика видно уже изъ того факта, 
что мног1е, посвященные въ д'Ьла политическ1я, современники при- 
писывали добрымъ чувствамъ князя къ Понятовскому то обстоя- 
тельство, что посл']^дн1й еще н^^сколько л^^тъ продержался на тронЬ, 

Съ Кременчуга началось полное торжество Потемкина: съ этого 
города сразу бросалась въ глаза разница съ только что оставлен- 
нымъ малоруссквмъ нам^^стничествомъ и въ особенности въ устрой- 
ств1^ военной части. Сомн'1^н1я, внушенный государын*]^ насчетъ 
<1легкоконныхъ» полковъ, сформированныхъ св']^тлМшимъ, сразу 
разс^ялись, когда Екатерина, высадившись въ Кременчуге, увил1^1а 
60 или 70 блестящихъ эскадроновъ, мчавшихся въ карьеръ на 
встречу своей повелительниц*. 

— О какъ люди злы! сказала она, указывая на бравую кон- 
ницу, князю де-Линь, сопровождавшему въ числ% другихъ дипло- 
матовъ государыню. —Какъ имъ хогЬлось обмануть меня! 

Для императрицы въ Кременчуг]^ было приготовлено велико- 
л']^пное пом1^щен1е съ прекраснымъ садомъ. Письма Екатерины къ 
нев^^стк* и другимъ лицамъ были восторженны: государыня очаро- 
валась ъсЫъ вид1^внымъ уже на полдороге, между гЬмъ, какъ 
дальше, въ Крыму, ее ожидали еп^е больппя чудеса. За Кременчу- 
гомъ Екатерина встр']^тилась съ императоромъ 1осифомъ II, путе- 
шествовавшимъ подъ именемъ графа Фалькенштейна, и блестящ1й 
кортежъ включилъ еще новую царственную особу. Хотя 1осифъ II 
и былъ строгимъ критикомъ Екатерины и въ особенности Потемкина, 
но и онъ былъ по№жденъ многимъ изъ вид1^ннаго. 

Мы не можемъ сл']^дить подробно за этою увеселительною по^^д- 
кой Екатерины, но должны отм'^тить ея наибол*]^ интересные даль- 
вМшю моменты. Въ Херсонъ Екатерина въ']^хала въ великол']&пноЁ 



г. А. ПЧ) Т Е М К И И ъ. 55 



колеснице, въ которой ещ'Ьл^ съ1осифомъ11иПотемкинымъ. Кр*]^- 
пость, арсеналъ со множествомъ пушекъ, три готовыхъ на верфяхъ 
корабля, н^^скоЛько церквей, красивыя здан1я, купеческ1я суда въ 
портЬ — вотъ что увидали изумленные путники на м-ЬсгЬ, гд1Ь за 
7, 8 лЪть передъ т*мъ была лишь пустынная степь. Восторгъ го- 
сударыни не зналъ пред'Ьловъ, хотя ее, такъ сказать, ввезли въ 
этотъ городъ «параднымъ ходомъ», между гЬмъ какъ 1осифъ II и 
друпе спутники ея, шныряя по закоулкамъ города и осматривая все, 
находили недостатки въ исполнен]и фортификащонныхъ работъ, 
въ построик']^ кораблей и проч. 

Чудная природа Крыма, великол'&пное Черное море, ласкаюпий, 
н1^жащ1й воздухъ, роскошный горныя панорамы еще сильн^^е под']^й- 
сгвовали на государыню. Ея письма отсюда къ Гримму и другимъ ли- 
цамъ полны дйфирамбовъ волшебнику Потемкину. Въ Бахчисара*]^ она 
написала похвальные французск1е стихи въ честь князя, рифмы и 
достоинства которыхъ не особенно соотв^Ьтствовали высокому по- 
ложен!ю автора. Со времени въ^^зда въ Тавриду экипажъ Екате- 
рины окружала блестящая татарская гвард1я, составленная Потем- 
кинымъ изъ родовитыхъ мурзъ. Ихъ ярк1е костюмы и джиги- 
товка приводили въ восторгъ даже скептика 1осифа11. Но, кажется, 
самое эффектное зр1^ище было въ Инкерман^. Въ спещально по- 
строенномъ для императрицы дворц^Ь во время об'Ьда вдругъ отдер- 
нули занав']^съ,закрывавшШвидъсъ балкона; какъ бы по мановен!ю 
волшебнаго жезла мурзы и казаки разсыпались въ стороны, и зри- 
тели увид']^и великол1^пную Севастопольскую гавань, гд1^ стояли 
десятки большихъ и малыхъ кораблей, — зачатокъ славнаго Черно- 
морскаго флота. Открылась пальба изъ всЬхъ пушекъ. Екатерина 
с1яющая, съогненнымъвзглядомъ провозглашала тосты. Посл^^ об'1^да 
государыня ъмЪстЬ съ 1осифомъ II по^^хала въ Севастополь на осо- 
бой шлюпк*]^, заказанной спещально Потемкинымъ въ Константино- 
пол^Ь и совершенно сходной съ султанской. 1осифъ II былъ въ восхи- 
П1ен1и отъ гавани и пророчилъ ей великую будущность. И вотъ что 
онъ писалъ посл-Ь этого: сИмператрицавъвосторг'Ь отъ такого при- 
ращен!я силъ Росс1и. Князь Потемкинъ въ настоящее время всемо- 
гуп(ъ, и нельзя вообразить себЪ, какъ вс1^ за нимъ ухаживаютъ>. 
Въ чтлЪ этихъ ухаживателей былъ и самъ царственный корреспон- 
дентъ. Для про'1^зда изъ Севастополя но Байдарской долине, тогда 
почти ц']^ликов1ъ принадлежавшей Потемкину, была также устроена 
новая дорога. Нужно сказать, что князь порою неособенно церемо- 
нился съ гостями. Опъ непрем'Ьнно хотЪлъ показать имъ въодномъ 



56 жизнь ЗАМ'ЬЧАТВЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 

■ —■—■■- I- — ■- I ■■ I ■ ■ I »1^^^^^ I I ■» ■■■ т .н. I ■ . ■- ■ I — ■■— ■!-■■■■ I » ■ I —^^^^^ 

изъ своихъ им'Ьши двухъ ангорскихъ козъ, необычайной красоты, 
и повезъ знатиыхъ путешественниковъ по такой ^^б1йственш)й до- 
роге, что придворные экипажи оказались значительно попорчен- 
ными. Въ Акмечеги (Симферопол-Ь) путники увид-Ьли садъ въ ан- 
гл!йскомъ вкус1^, который все таки успЪлъ развести князь, а въ 
КарасубазарЪ, гд*]^ онъ имЪлъ прекрасный дворецъ, окруженный 
садомъ, съ фонтанами и искусственными водопадами, и гд^ усп']^лъ 
также построить дворецъ и для императрицы, — всЬ были изумлены 
сказочнымъ фейерверкомъ изъ 300.000 ракетъ. 

Вотъ при какой фантастически роскошной обстановк'Ь путе- 
шествовала Екатерина. Все это невольно напоминаетъ намъ раз- 
сказы изъ сТы^сячи и одной ночи». 

Но наряду съ панегиристами князя бьии и совершенные анти- 
поды во взгляд^Ь на его деятельность и это сказочное путешеств1е. 
Неоспоримый фактъ, что многое въ помянутой обстановк'Ь было по- 
казное и достигнуто лишь съ большими жертвами. Но н']^которые 
суровые критики св']^тл']^йшаго, къ числу которыхъ принадлежитъ 
напр. Гельбйгъ, разсказываютъ совершенно нев'Ьроятныя вещи: что 
большая часть селен1Й, показанныхъ на пути императриц1&, были 
не что иное, какъ театральный декорац1и. Ей показывали н']^колько 
разъ одно и то же огромное стадо скота, которое по ночамъ пере- 
гоняли съ мЪста на м-Ьсто. Вместо муки въ м-Ьшкахъ, — въ интендант- 
скихъ складахъ былъ песокъ и, наконецъ, благодаря полицейскимъ 
распоряжешямъ, толпы людей, пригнанныхъ издалека, украшали 
дорогу, по которой ехала государыня. Весьма возможно, что кое что 
въ ходившихъ разсказахъ и было справедливо, въ особенности по- 
следнее — о «сгоне> народа. Но многое въ этихъ разсказахъ, пред- 
ставляющее светлейшаго только ловкимъ шарлатаномъ, не можетъ 
никакимъобразомъсчитатьсясправедливымъ. Правда былинесомнен- 
но грустные факты: выселеше татаръ въ Турц1ю, запусгЬн1е велико- 
лепныхъ садовъ, посаженныхъ по велен1ямъ князя, болезни и проч. 
Было много широкйхъ неисполнимыхъ пачинан!й, заброшенныхъ 
княземъ (вроде знаменитаго собора въ Екатеринославе, который 
долженъ былъ на «аршинчикъ> превзойти вышиною могучаго Петра 
въ Риме); но все-таки нужна была его энерпя, фантаз1я, умъ и 
способности, нужно было, наконецъ, могущество князя, чтобы сде- 
лать то хорошее^ что действительно было сделано въ недавно еще 
управляемомъ имъ краю. 

Громадныя награды и наименован)е «Таврическ1Й> были уде- 
ломъ князя после отъезда государыни, съ которою онъ разстался 
въ Харькове, 



г. А. ПОТЕМКИН ъ. 57 ^ 



Долго еще отголоски этого путешеств1я стояли въ Росс1и и 
Ёвроп*]^. Екатерину сопровождали мног1е посланники и они въ своихъ 
письмахъ разнесли повс^мъ странамъ в'Ьсти о могуществ-Ь и вели- 
кол']^п!и 1екязя Тавриды. Но лучшею наградою его были письма го- 
сударыни, которая долго не могла забыть вид^Ьннаго. 

«А мы зд']^сь чванимся, — пишетъ она князю на возвратномъ 
пути П8Ъ села Коломенскаго, — 4здою и Тавридою, и тамошниыи ге- 
нералъ-губернаторскимн распоряжен1яии^ кои добры безъ конца и 
во вс4хъ частяхъ». 

Лзъ Твери: сЯ тебя и службу твою, исходящую изъ чистаго 
усердия, весьма, весьма люблю, и самъЧы — безц']^нный; с1е я го- 
ворю и думаю ежедневно». 

Изъ Царскаю Села: «Другъ мой сердечный, Григор1й Алексан- 
дровичъ! Третъяго дня окончили мы свое шеститысячеверстное пу- 
тешеств1е и съ того часа упражняемся въ разсказахъ о прелестномъ 
положен1Н м^стъ Вамъ вв^ренныхъ губерн1й и областей, о трудахъ, 
усп-Ьхахъ, рад4н1и и усерд1и и попечен1и, и поряднй. Вами устроеп- 
номъ повсюду, и такъ, другъ мой, разговоры наши, почти непре- 
станные, замыкаютъ въ себ^ либо прямо, либо сбоку, твое имя, 
либо твою работу". 

Эти письма достаточно ясно рисуютъ какъ воспоминан!я Ека- 
терины о пережитыхъ впечатл^^н1яхъ во время вояжа, такъ и ея 
искреннюю и глубокую благодарность къ старому другу. 

Но за этою, начавшеюся тяжелымъ прологомъ работъ, погло- 
тившихъ не малыя жертвы людьми, и деньгами, веселою и велико- 
л^^пною по'1^здкою Екатерины посл^довалъ трагически, кровавый 
финалъ: новая война съ Турц1ей, въ которой Потемкину пришлось 
играть роль полководца. И мы видимъ, что этотъ баловень счастья, 
почти не знавш1Й неудачъ, и все легко приводившш въисполнеше, 
при неусп']^шномъ начал*]^ компаши испытывалъ страшное унын1е 
и готовъ былъ отказаться отъ многаго, что несом н']^нно составляло 
его лучш1я д-Ьла. 

Утомило ли бремя лЪть свЪтл^^йшаго и парализовало его ду- 
шевныя силы, или онъ началъ ясно понимать неосуществимость 
своего широкаго плана, но только мы видимъ, что Нотемкинъ въ 
первые м']^сяцы войны обнаруживалъ страшную пер']^шительность 
и отчаян1е. И тогда намъ представляется трогательное зрелище: 
Екатерина, старая годами, но бодрая духомъ, въ ласковыхъ заду- 
шевныхъ письмахъ вливаетъ св'Ьжую энерг1ю въ душу тоскующаго 
и отчаявающагося громаднаго ребенка, — какъ называли Потемкина 
некоторые современники. 



58 жизпь зАм-ьчАТЕльпыхъ людеЗ. 

ГЛАВА П. 
Очаковъ, Петербургъ и Измаилъ. 

Отношешя къ Турц1и. — Манифсстъ о войн'Ь. — Пзрвыя неудачи. — Отчаян1в 
князя. — Ободряющ1Я письма Государыни. — Первые успехи.— Приказъэскадр^^ 
Нойновйча. — Поб'Ьда при Кинбурн'Ь. — Нетерп'Ьн1'е по поводу Очакова. — Князь 
жад-Ьеть создать. — БаЁронъ о Потемкин^Ь. — Пиры князя. — Штуриъ Очакова. — 
Лютый морозъ. — Громадная добыча. — Радость по поводу взят1я Очакова. — 
Пышная встр'Ьча князя. — Стихи Екатерины. — Проявден1я силы князя. — 
Вы'Ьздъ изъ Петербурга.— Знаменитый поб1Ьды. — Роскошь Потемкина. — Дебе, 
Бога, хвалииъ** съ пушками. — Новый романъ стараго селадона.— Переговоры 
о иирЪ. — Сцены въ ставк'Ь князя. — Письмо Чернышева. — ПХтурмъ Измаила. 

Наши отношен1я съ Турщей давво уже были натянутыми. По- 
теря Крыма и другихъ влад-Ьн!!! на берегахъ Чернаго моря, демон- 
стративная д'1^ятрьность и нескрывавга1еся планы Потемкина, орга- 
низовавшаго арм1ю, строившаго флотъ, собравшаго массу артил- 
лер1йскихъ снарядовъ и оруж1я во вв-бренной ему стран-Ь, все это 
раздражало турокъ. А путешеств1е Екатерины принято было за 
вызовъ. Послы иностранныхъ державъ — англ1йск1й, французсшй, 
пруссшй, кром-Ь представителя нашего союзника 1осифа II, кото- 
рымъ было непр1ятно возвышаете Росс1и и возможность завлад'1^в1я 
Чернымъ моремъ и Константинополемъ, — поддерживали задоръ ту- 
рецкаго правительства. Все это не могло повести къ мирнымъ отно- 
шен1ямъ и 13 августа 1787 г., вскор-Ь поел* отъ'Ьзда Екатерины, 
нашъ посланникъ въ Константинопол']^ Булгаковъ былъ заключенъ 
въ Семибашенный замокъ, а 7 сентября того же года посл']^довалъ 
манифестъ о разрыв'Ь съ Турщей. Началась война, сначала печаль- 
ная для Потемкина, но потомъ завершившаяся блистательными кЬ- 
лами: взят!емъ Очакова, Фокшанами, Рымникомъ, Мачиномъ и кро- 
вопролитнымъ, почти безприм1^рнымъ въ военной истор1и штурмомъ 
и взят1емъ неприступной твердыни Измаила. Изъ секретнаго рес- 
крипта Екатерины къ Потемкину, относящемуся еще къ концу 
1786 г., видно, какими громадными полномоч1ями снабжался князь 
въ вопросЬ отношенш къ туркамъ; ему предназначалась главная 
роль какъ въ веден1И войны, такъ и въ начинан1и военныхъ дМ- 
ств1й. Нашему послу Булгакову было предписано представлять до- 
несен1Я какъ Императриц-Ь, такъ и Потемкину, съ инструкщями 
котораго посолъ долженъ былъ сообразоваться. Безъ преувеличен1я 
можно сказать, что главнымъ образомъ отъ Потемкина зависало 
лачинать эту войну или предотвратить ее искусною политикой или 



г. А. и о Т Е м к п н ъ. 59 

соотв-Ьтственными уступками. Показавъ блистательное состоян1е 
края Государын'Ьи ея спутникамъ и, можетъ быть, сначала самъ 
ув'Ьренный въ своихъ силахъ; онъ, однако, когда опасность оказа- 
лась близкою, сталъ сомн^^ваться въ быстрой усп'^шности кампан1и. 
Изъ писемъ и разговоровъ князя съ Императрицею видно, что ему 
хотЬлось продлить нашъ миръ съ Турщею, чтобы докончить орга- 
низац!ю флота и арм!и. й осужден1е истор1и можетъ быть падетъ 
на князя за то, что онъ, даже самъ сомн']^вавш1Йся въ своей готов- 
ности, дМствовалъ однако вызывающе и такимъ образомъ далъ 
туркамъ возможность воспользоваться нашею оплошностью. 

Бакъ бы то ни было, война началась и первые ея шаги оправ- 
дывали взгляды скептиковъ современниковъ на д']^тельность св']^т- 
лМшаго: у него количество войскъиихъ вооружен1е оказались въ 
блестящемъ вид'Ь больше на бумаг^^, ч^^мъ въ д'Ьйствительности: 
не хватало ни снарядовъ, ни пров1анта, ни годныхъ для флота 
людей. 

Изъ писемъ Потемкина при начал^^ войны видно, какой упа- 
докъ духа онъ испытывалъ и какое отчаян!е имъ овлад']^вало. Вы- 
звавъ къ жизни колоссальный греческ1й проектъ, онъ при самомъ 
начал-Ь осуществлен1я этого плана сталъ сомн^Ьваться въ его усп-Ьп!- 
ности. Князь хотЬлъ сдать начальство надъ войсками Румянцеву, 
командовавшему украинскою арм1ею, пр1Ъхать въ Петербургъ, уда- 
литься отъ дЪлъ и жить частнымъ челов'Ькомъ; доходило даже до 
того, что онъ предлагала вывести войска изъ Крыма и такимъ обра- 
зомъ почти уступить блестящее свое пр1обр1Ьтен1е Турц1и. ВсЬ эти 
душевныя движен1Я были вполн^^ въ характер*]^ князя: горячШ и 
ПЫЛК1Й, онъ могъ нам']^тить громадный планъ; могъ приводить его 
въ исполнеп!е, когда приходилось тратить колоссальныя средства 
и жертвы безотв']^тными людьми родины, давно уже тогда при- 
выкшей приносить ихъ. Но неодолимое упорное препятств1е, кото- 
раго онъ былъ не въ состоян1и поб^^дить, сначала приводило его въ 
б'1^шенство и раздражен1е, а потомъ см'^нялось глубокою горестью 
и апат1ей. Тогда онъ могъ только служить молебны и почти плакать 
въ своихъ письмахъ къ Государын-Ь. Можетъ быть тутъ уже сказы- 
вались и почтенные годы князя, которому жизнь отъ пресыщешя 
могла казаться тяжелою обузою, и ничто его уже не способно было 
горячо занимать. Екатерин'^, какъ мы говорили, приходилось вли- 
вать бодрость духа въ этого колосса льнаго ребенка. «Оставь уны- 
лую мысль, ободри свой духъ> — пишетъ ему испытанный другь. 
Посл*]^ отчаяннаго письма св^^тлЪйшаго о страшномъ вред*]^, прине- 



00 жизиь злмъчлтЕдьпнхъ людей. 



сенномъ бурею эскадре Войновича, постройка которой стоила столь- 
кихъ заботь нам1^стнику и столько жертвъ родин*, она пишетъ: 

„Сколько буря была вредна памъ, авось либо столько же была 
вредна и непр1ятелю; неужели, что в11геръ дулъ лишь на насъ?... 
Ты упоминаешь о тоиъ, чтобы вывести войска изъ полуострова... 
Я над'Ьюсь, что С1е отъ тебя письио былб въ первомъ движен1и, 
когда ты мыслилъ, что весь флотъ пропалъ... Приписываю сте чрез- 
мерной твоей чувствительности и горячему усврд1ю; прошу обод- 
риться и подумать, что добрый духъ и неудачу поправить можетъ. 
Все С1е нишу къ теб-Ь, наилучшему другу, воспитаннику моему п 
ученику, который иногда и бол^е еще им^етъ расположешя, ч^мъ 
я сама, но ыа сей случай я бодрее тебя, понеже ты боленъ, а я — 
здорова... Ни время, ни отдаленность и ничто на св^т^ не переме- 
нять мой образъ мыслей къ тебе и о тебе**... 

Императрица не теряла в1^ры въ Потемкина и все повторяла, 
что былъ бы лишь князь здоровъ, тогда все пойдетъ ладно. 

Такъ задушевно писала Государыня къ отчаявшемуся князю, 
и так1я письма должны были пробуждать въ немъ бодрость духа. 

Скоро впрочемъ а^ш настолько поправились, что ненавистники 
князя должны были умолкнуть. 

Мы не можемъ следить подробно за этою войною, что завело бы 
насъ далеко за спещальные пред^Уы очерка. Но мы должны отшЪ- 
тить ея главнМш1е эпизоды, обрисовывающ1е положен1е д%лъ, а 
также представляющ1е дополнительный черты къ обрисованному 
нами въ главныхъ контурахъ характеру полководца. 

ОтмЪтимъ прежде всего отношен1е къ войн-Ь главныхъ персо- 
нажей — Потемкина и Екатерины. Потемкинъ, над^Ьясь на свой 
черноморсюй флотъ, приказалъ контръ-адмиралу Войновичу с про- 
извести д-Ьло — хотя бы всЬмъ погибнуть* — сказано въ егоордер'Ь, — 
€но должно показать свою неустрашимость кънападен1ю и истреб- 
лев1ю непр!ятеля. С1е объявить вс']^мъ офицерамъ вашимъ. Тц^ за- 
видите флотъ турецшй, атакуйте его во что бы то ни стало, хотя бы 
всЬмъ пропадать... > А Императрица, послЪ того какъ получила отъ 
князя извЪст1е о нам1Ьрен1и его покинуть арм1Ю, выражалась та- 
кймъ образомъ: сЧесть моя и собственная княжая требуютъ, чтобы 
онъ не удалялся въ нын'Ьшнемъ году изъ арм1и, не сд-Ьлавъ какого 
либо славнаго д-Ьла, хотя бы Очаковъ взяли... > 

Эскадру Войновича, какъ н-Ькогда знаменитую армаду Филип- 
па II испанскаго, истребили не враги, а бури. Этотъ печальный эпи- 
зодъ, какъ мы уже знаемъ, страшно поразилъ князя. Его отчаян1е 
было видно изъ писемъ къ Императрице. Но потомъ произошли со- 
бытщ которъш немного излечили Потемкина отъ хандры. Несколько 



г. А. ПОТЕМКИН ъ. 61 

удачвыхъ морскихъ стычекъ дооравили славу черноморскаго флота, 
а неудачное нападен1е турокъ на Еинбурнъ, отраженное поб1&донос- 
нымъ Суворовымъ, превратилось для нападавшихъ въ настоящее 
поражен!е. Надежды свЪтл^ишаго воскресли. Но все таки его обо- 
ронительныя д'Ьйств1я и отсутств1е наступательныхъ приводили 
всЬхъ въ недоум'Ьн1е. Ц'Ьль компаши 1787 г. — завлад^н1е Очако- 
вымъ не достигалась: сначала и самъ Потемкинъ, и его доброжела- 
тельница полагали, что Очаковымъ придется овладеть скоро, но онъ 
продержался до конца 1788 г. Государыня обнаруживала страшное 
нетерп']^н1е и во многихъ письмахъ спрашивала: «Скоро ли сдастся 
Очаковъ?> Мнопе не понимали, почему Потемкинъ долго не р1Ьшался 
па штурмъ этой кр-Ьпости. Онъ объяснялъ это желашемънетерять лю- 
дей въ отчаянномъ приступ^^, а довести крепость до сдачи блокадою. 

Въ этомъ случае обнаружилась интересная черта въ Потемкин!). 
Самъ несомн^^нно храбрый и несколько разъ рисковавш1Й жизнью 
во время перваго года этой компан1и (около него свистали пули и 
падали ядра), онъ выражалъ искреннюю скорбь при гибели солдатъ. 
Можетъ быть тутъ сказались черты прссыпшннаго, изн'Ьженнаго 
сибарита, нервы котораго коробило страдаше, происходившее на его 
глазахъ. Этотъ челов^къ, который въ исполненш своихъ гигантскихъ 
мирныхъ плановъ, распоряжаясь ими издали, — уложилъ десятки ты- 
сячъ людей,теперь жал1^ъ около себя сотни солдатъ и допекалъ ген1я 
войны—Суворова заегосм']^лыя выходки, стоивш1ябольшйхъуроновъ. 

ВотъчудныйкуплетъизъБайроновскагоДонъ-Жуанао Потемкин']^: 

Тогда жилъ мужъ, по сил-Ь Геркулесъ, 
Судьбою безарим'Ьрпо отличенный. 
Какъ метеоръ, блесиулъ онъ и исчезъ 
Внезааыою болезнью пораженный, 
Одннъ въ степи, подъ куполомъ небесъ... 

И этотъ человЪкъ, раззоривш1й ради осуществлешя гигантскихъ 
плановъ, внушенныхъ колоссальнымъ честолюб!емъ, ц^лую страну, 
затрудиялся потерею сотенъ солдатъ при осуп1ествлен1и начала 
своего громаднаго греческаго проекта. Сл^дуетъ добавить, однако, 
для осв']Ёщен1я характера Потемкина, богатаго противор'Ьч1ями, что 
и въ тяжелые дни осады Очакова для развлечен]я скучавшаго 
сотрапа въ его главной квартир*]^ около роскошщ) убранной ставки 
грем'Ьлъ каждый вечеръ громадный оркестръ, подъ управлен1емъ 
Сарти, устраивались пиры и праздники — эта ГоПе ]оигпёе, тянув- 
шаяся недели и м']^сяцы. 

Однако медлить долго было нельзя: въ Петербург* недоброже- 
латели князя громко говорили о его промахахъ, и сама Императрица 



62 жизнь ЗАМЪЧАТЁЛЬВЫХЪ ЛЮДЕЙ. 

высказывала неудовольств1е. Потемкинъ долженъ былъ решиться 
на штурмъ Очакова — и онъ решился. Князь об1^щалъ солдатамъ 
всю добычу (даже пушки и казну), которая будетъ взята въ кре- 
пости. ПослЪ страшнаго кровопролит1Я, Очаковъ былъ взять 6 де- 
кабря 1788 г. Стоялъ лютый морозъ и, по предан1ю, кровь, лив- 
шаяся изъ ранъ, моментально застывала. Разсказываютъ, что По- 
темкинъ во все время штурма, р']^шавшаго судьбу его славы, си- 
^Ълъ на батарее, подперши голову рукой и повторяя постоянно: 
* Господи, помилуй! > Грабежъ и кровопролиие въ город* продол- 
жались три дня. Добыча была громадна. На долю Потемкина между 
прочимъ достался великол']^пный изумрудъ, величиною съ куриное 
яйцо, который онъ подарилъ Государыне. 

ИзвЪст1е о взятш Очакова произвело потрясающее д^^йств1е въ 
Петербург^^: враги Потемкина должны были прикусить языки, а 
Императрица возликовала: ея надежды на «друга и ученика» оп- 
равдались — онъ пристыдилъ своихъ враговъ! «За ушки взявъ об1^- 
ими руками», писала Екатерина Потемкину посл*]^ получешя изв'&- 
ст1я о взят1и Очакова, «мысленно тебя ц'Ьлую, другъ мой сердеч- 
ный... Вс&мъ ты рты закрылъ, и симъ благополучнымъ случаемъ 
доставляется теб'& еще способъ оказать великодуш1е сл^^по и вЪ- 
тренно тебя осуждающимъ!> Забыты были вс'Ь огорчешя, страшныя 
жертвы, тысячи погибшихъ солдатъ, и честь князя и его повели- 
тельницы были спасены. 

ПослЪ взят1я Очакова, князь, проживъ н^^которое время въ 
Херсоне для распоряжен1Й по части кораблестроен1я, отправился 
въ Петербургъ. В-Ьроятно, трхумфъ Мар1я посл^ поб-Ьды надъ ким- 
врами и тевтонами не былъ бол^е великол'^пенъ, ч']^мъ съЪтЛ&шд.то, 

Въ Петербург1^ готовились къ пышнымъ торжествамъ, ожидая 
князя. Посл^^довали распоряжен1я объ иллюминац1и въ Царскомъ 
Сел'& мраморныхъ воротъ, объ украшеши ихъ арматурами и под- 
писью изъ оды Петрова: «Тысъ плескомъвнидешьвъхрамъСоф1й!» 
Екатерина была укЬрена въ дальн^йшихъ быстрыхъ усп'1^хахъ По- 
темкина. «Онъ будетъ вънын^шнемъ году въ Царьград*]^ » говорила 
она Храповицкому. 

Царственная поэтесса къ пр№зду князя написала стихи въ честь 
покорителя Очакова: 

О пали, пали— съ звукомъ, съ треско:иъ 
И-^^шецъ и всадниБъ, конь и фютъ! 
И самъ— со громкимъ в^рныхъ плескоиъ — 
Очаковъ — силы ихъ ооло'гъ! 



г. А. ПОТ Е М К И Н Ъ. 63 



Расторглись крепки днесь завлепны 
Самъ Бугъ п Дн^пръ хвалу рекутъ 
Струп Дн1>пра великолепны 
Шумняе въ море потекутъ. 



Сохранилось иного воспоминан]й объ этой ло']^дк']^ героя Оча- 
кова, рисующихъ какъ интересныя бытовыя черты того времени, 
такъ и то униженное поклонен]е, которое проявляли вс^ въ Рос- 
С1и по отношен1ю къ могущественному князю. Въ городахъ, въдни 
ожидан]я св1^тлМшаго, по ц']^лымъ суткамъ звонили въ колокбла, 
огромныя толпы народа выходили далеко на дорогу для встречи его; 
всЬ власти — съ губернатора до мелкихъ чиновниковъ, затянутые въ 
мундиры, трепетно ждали князя. А онъ — могущественный сатрапъ — 
проходилъ между этой раззолоченной, склонявшейся передъ нимъ тол- 
пой, небрежно, не говоря ни съ кЫъ ни слова и часто не отв']^чая 
даже кивкомъ головы на подобострастные поклоны окружающихъ. 

Въ воспоминан]яхъ одного современника очевидца, вид1^вшаго 
въ эту поЪздку князя въ Харьков1&, разсказывается: 

«На другой, по пр1езде, праздничный день ожидали князя въ 
соборъ. Светлейш1Й пришелъ уже посл^ „Достойно" и остановился 
не на приготовленномъ для него с^далнщ^ подъ балдахиномъ, а съ 
правой стороны амвона, посреди церкви; взглянулъ вверхъ, во вс^Ь 
четыре конца. „Церковь не дурна", сказалъ онъ вслухъ губерна- 
тору Кишенскому, всл^дъ зат^мъ одною рукою взялъ изъ кармана и 
нюхнулъ табаку, другою вынулъ что-то изъ другого кармана, бро- 
сялъ въ ротъ к жевалъ; еще взглянулъ вверхъ; царск1е врата отво- 
рялись; повернулся въ экппажъ н уЬхалъ. Былъ онъ съ ногъ до 
головы въ такомъ вид^: въ бархатныхъ широки хъ сапогахъ, въ вен- 
герке, крытой малиновымъ бархатомъ съ собольей опушкой, въ 
большой шубе крытой шелкомъ, съ б^лою шалью около шеи, съ ли- 
цомъ, повидимому, неумытымъ, б^лымъ и лолнымъ, но бол^е бол1;з- 
неннымъ, ч^мъ свежимъ, съ расгрепанными волосами на голове; по- 
казался мн'Ь Гол1афомъ». 

«Гол1афъ> прибылъ въ Петербургъ 4 февраля 1789 г. вече- 
ромъ, по иллюминованному пути отъ Царскаго Села до самой сто- 
лицы и занялъ свое обычное пом']^щен1е въ Эрмитаже. Екатерина, 
желая особенно почтить князя Таврическаго, предупредила его пред- 
ставлен1е и сама первая пос']^тйла его. Не будемъ говорить о томъ, 
кашя сцены тогда происходили въ Петербурге, и какое могуще- 
ство представлялъ князь, заслоцивш1й своею колоссальною фигу- 
рою мелкую придворную толпу. Въ честь св'1^тл'1йшаго давали балы, и 
весь городъ перебывалъу него съ нижайшими поклонами. Еще ран'&е 
онъ получилъ за Очаковъ Георг1я 1-й степени, — отлич1е, дававшееся 



64 жизиь зли^члтвльныхъ людей. 



обыкиовенно только высочайшимъ особамъ; но теперь на него вновь 
пролились неслыханныя награды отъ благодарной имасратрицы. 

Во всенъ была видна могучая рука Потемкина за это время 
пребыван1я его въ Петербург-Ь: въ ход'Ь д1Ьлъ со Швещей, Польшею 
и Прусс1ей. Его вл1ян1е на государыню и дов']^р1е посл^Мней къ по- 
б1^доносному вождю выразилось ясн']^е всего въ томъ факт*)^, что По- 
темкину были поручены об1& арм1и: украинская — Румянцева и ека- 
теринославская, такъ что онъ явился полководцемъ всМъ воен- 
ныхъ силъ на юг"]^ и юго-западе. Знаменитый и несправедливо оби- 
женный Задунайсюй уМалъ въ свою малоросс1Йскую деревню. 

Потемкинъ вы^халъ изъ Петербурга 5 мая 1789 г. Онъ не пред- 
чувствовалъ, что это пребыван1е въ столиц* являлось посл-Ьднимъ 
тр1умфомъ и что скоро его гвЪгт должна была померкнуть. Но онъ 
у^зжалъ какъ тр1умфаторъ, могущественный бол^е, ч1^мъ когда-пи- 
будь, сопровождаемый на пунктахъ своихъ остановокъ ласковыми, 
задушевными письмами императрицы, жалевшей о его нездоровь'б и 
наделявшейся на его ^^лъяМш^^ подвиги, долженствовавшге возв1^- 
стйть всему м1ру о «Минерв'1^» и ея достойномъ сподвижник'1^. По- 
сылая ему, напримЪрЪу медали съ его портретомъ, она писала: <Я 
въ нихъ любовалась какъ на образъ твой, такъ и на д1^ла того че- 
ловечка, въ которомъ я никакъ не ошиблась, знавъ его усерд]е и 
рвен1е ко мн1^ и къ общему д']Члу, совокупленно съ отличными да- 
ровашями ;^уши и серкца>. 

Этотъ годъ, 1789-й, какъ изв1Чстно^ ознаменовался блестящи- 
ми военными делами русскихъ армШ на юг*: взят1емъ Бендеръ, 
Фокшанамй, занят1вмъ Аккермана и знаменитою поб']Чдою Суворова 
при Рымник*. Мы должны отм']^тить то обстоятельство, что князь 
оказался благороднымъ и благодарнымъ по отношсшю къ Суворову, 
хотя впосл']Чдств1и между ними происходили размолвки. Онъписалъ 
Суворову: «Объемлю тебя лобызашемъ, искренними и крупными 
словами свид']Чтельствую свою благодарность! > Онъ просилъ Ека- 
терину наградить знаменитаго полководца безприм^рно щедро. 

Ерупныя д']^ла д'1Члали для Потемкина его талантливые полковод- 
цы: Суворовъ, князь Репнинъ, Ушаковъидрупе,асамъсв'1Чтл'1йш1Й 
провелъ часть компан1и 1789 и почти всего 1790 г. вдали отъ воен- 
ныхъ дМств1й. Онъ жилъ въ Дубоссарахъ, а зат^мъ въ Яссахъ и 
Бендерахъ. Ставка его была необычайно великол'^пна, вокругь нея 
былъ посаженъ полковникомъ Бауеромъ садъ въ англ1Йскомъ вкусЪ. 
На поляхъ битвъ лилась кровь, раздавались стоны и свир']Чпые кри- 
ки, а у князя царили невиданная роскошь п веселье. Сартисъдву- 



г. А. п о Т Е м к и н ъ. 65 

I 

мя хорами музыки ежедневно забавлядъ публику. Около Потем- 
кина вился рой красавицъ, ставились балеты, происходили балы, 
праздники, театралъныя представлешя. Сарти положилъ на музыку 
победную п]^снь: «Тебе, Бога, хвалимъ» — и къ ней была прила- 
жена батарея изъ десяти пушекъ, которая по знакамъ стр^^ла въ 
тактъ, а когда п'Ьли «Снять, Святъ», тогда изъ орудий производи- 
лась скоростр'Ьльная пальба. Музыка во вкус']Ь«св'1^тлМшаго>( 

Къ этому времени относится крайне интересный романъ По- 
темкина, этого пятидесятил^^тняго селадона, пылкость чувствъ ко- 
тораго не остывала съ годами. Но этотъ романъ, кажется, не отли- 
чался т^^ми грубыми реалистическими чертами, какъ прежн1я по- 
хожден1я князя. Можетъ быть утомленная и пресыщенная наслаж- 
дешями, душа князя жаждалапривязанностисъ платоническими, иде- 
альными чертами, проглядывающими въ переписк1& его съ новою 
избранницею. Это была Прасковья Андреевна Потемкина, женавну- 
чатнаго брата св'1тл']^йшаго, П. С. Потемкина, урожденная Закрев- 
екая. Зам'Ёчательная красавица, она зажгла такое пылкое пламя 
въ сердц*]^ св']^тл']^йшаго, что онъ, наполненный этою привязан- 
ностью, всё забывалъ: и славу, и д']^а, и кровавый сцены войны, 
ботъ коротеньк1я выдержки изъ послан]й князя къ этой женщин1^, — 
вс)^ письма къ которой были одинаково горячи и восторженны. 

«Жизнь моя, — писалъ старый гр'ЬшннЕъ, — душа общая со мною! 
Какъ мн^ изъяснить словами мою къ теб'Ь любовь, когда меня вле- 
четъ къ теб^ непонятная сила, и потому я заключаю, что наши 
души съ тобою сродныя... Н'Ьтъ минуты, моя небесная красота, чтобы 
ты выходила у меня изъ памяти! Ут^ха моя и сокровище мое без- 
донное, — ты даръ Бож1й для меня... Изъ твоихъ прелестей неопи- 
санныхъ состоитъ мой экстазисъ, въ которомъ я вижу тебя передъ 
собою... Ты мой цвОтъ, украшаюпЦй родъ человОческ1й, прекрасное 
твореше... О если-бы я могъ изобразить чувства души моей о теб']Ь>! 

Вотъ какимъ пылкимъ и н']^нымъ Ромео бывалъ этотъ страш- 
ный челов^^къ, заставлявш1Й трепетать передъ собою народы! Мы 
утомили-бычитателяперечислен1емъ благодарственныхъписемъ им- 
ператрицы къ князю, вс^хъ наградъ, почестей, подарковъ, сыпав- 
шихся на него въ это время. Упомянемъ лишь о стоившемъ огром- 
ныхъ суммъ лавровомъ брилл1антовомъ в1^цк']^, присланномъ Ека- 
териною Потемкину за занят1е Бендеръ. Это были необычайные ми- 
лости, и это время представляло, кажется, апогей могущества и 
славы великол^пнаго князя Тавриды. 

Но уже въ письмахъ государыни можно было-бы усмотр'^ть и 
маленькую черную точку, которая постепенно разрослась въ гроз- 
ную для князя тучу... 

г. Пофемвннъ. "Ь 



66 жизнь ЯЛМЪЧЛТВЛЬНЫХЪ ЛЮДКЕ. 



Несмотря на то, что князя ждали въ Петербург]^ по окончан1и 
осеннихъ военныхъ дМств1Й, и для него были приготовлены ве- 
ликол'Ьпные аппартаменты во дворц*]^, онъ, однако, не по'1^халъ въ 
столицу въ ] 789 г. 

Хотя поб'^ды компан1и этого года и были блестящи, но положе- 
ше войска и разоренной страны являлось такимъ тяжелымъ, что 
Потемкинъ не скрывалъ уже самъ этого передъ государыней, ко- 
торая начинала думать о м1р']^. И 1790-й г. былъ посвященъ пере- 
говорамъобъ этомъ. Зимою 1889 — 90 гг. военныхъ дМств1Й не 
происходило, а князь проживалъ, какъ мы сказали ран1^, съ не- 
виданною роскошью въ Яссахъ, а зат^мъ въ Бендерахъ, гдЪ у него 
дежурилъ 1^ый штабъ красавицъ: Потемкина, Де-Виттъ, Гагарина, 
Долгорукая и друпе. Тутъ-то происходили т1^ гомеричесшя пиры и 
безумно расточительныя выходки князя, удивлявш1я современни- 
ковъ и легендарныя сказашя о которыхъ перешли въ потомство. Зд']^ь 
грем-Ьдъ оркестръ Сарти изъ 300 человЪкъ, грохотали оруд1я при 
тостахъ за красавицъ, раздавались дамамъ во время десерта ц']^ыми 
ложками брилл!анты. Ухаживая за Гагариной, князь, по причин*]^ 
ея беременности, об'Ьщалъ этому новому предмету страсти собрать 
мирный конгрессъ въ ея спальн']^. Отсюда летали курьеры за баш- 
маками и лентами для дамъ въ Парижъ. Зд']^сь-же разъ произошла 
сцена, испугавшая присутствовавшихъ. Слишкомъ вольно обращав- 
ш1йся съ женщинами, Потемкинъ однажды посл'& об'Ьда у себя, въ 
большомъ обществ1^,схват6лъкаягиню Гагарину затал1ю, та отв']^тила 
ему пощечиной. Взб'Ьшенный сат;)апъ всталъ и, не говоря ни слова, 
вышелъ изъ комнаты. Гости похолод'Ьли отъ ужаса. Но у князя на- 
шлось настолько такта, чтобы отнестись къ этому, какъ къ невин- 
ной шутк*]^: немного погодя, онъ улыбающ1йся вышелъ изъ каби- 
нета и преподнесъ Гагариной въ знакъ примирен!я дорогую без- 
делушку. 

Приведемъ кстати разсказъ о происшедшей зд^сь-же сцен'&, ха- 
рактеризующей заносчивость и грубость, порою обнаруживавш1яся 
въ княз'Ь при совс']^мъ неподобающей обстановк'Ь и даже съ лицами, 
за женами которыхъ онъ ухаживалъ. Потемкинъ какъ-то запарад- 
нымъ об'Ьдомъ сталъ бранить одного изъ своихъ генераловъ — Кре- 
четникова, — а князь Долгорушй защишалъ бранимаго. СвЪтлМш!й 
до того разсердился, что схватилъ Долгорукаго за георг1евск1Й 
крестъ, сталъ его дергать и сказалъ: 

— Какъ ты см^^шь защищать его? Ты, которому я изъ милости 
далъ (?еяорденъ, когда ты вовремя Очаковскаго штурма струсидъ! 



г. А. п о Т Е м к и н ъ. 67 



Вставши изъ за стола, князь, однако, вскор*]^ иодошелъ къ на- 
ходившимся тутъ австр1искимъ генераламъ и сказалъ: 

— Извините, господа, я забылся! Я съ нимъ обошелся такъ, 
какъ онъ заслуживаетъ. 

Страшно чувственный князь не довольствовался им'Ьвшимся у 

него въ ставк'Ь гаремомъ красавицъ: ему нужны были новыя и но- 

выя, какъ Донъ-Жуану, жертвы. Вотъ, наприм'Ьръ. характерная 

выдержка изъ письма (отпосящагося къ бол'Ье позднему времени) 

графа Чернышева изъ лагеря подъ Измаиломъ: 

€Кром^ общественныхъ баловъ, бывающихъ еженед'Ьдьно по два, 
три раза, у киязя каждый день собирается немноголюдное общество 
въ двухъ маленьЕихъ Еомнатахъ, великол'Ьпно убранныхъ; въ оныхъ 
красуется вензель тоё дамы, въ которую князь влюбленъ. Тамъ бы- 
ваютъ одни приглашенные... Впрочемъ, Богъ знаетъ, ч^мъ все это 
кончится, ибо ждутъ Браницкую, и уже посланъ офидеръ встретить 
ее. Г-жа Л. должна немедленно пр1^хать и везетъ съ собою моло- 
денькую девушку, л4тъ 15, 16-ти, прелестную, какъ амуръ...» 

Старан1я князя, давно, в^^роятно, разочаровавшагося въ скоромъ 
осуществлен! и крупныхъ плановъ, о мир'Ь не ув']^нчивались усп*]^- 
хомъ. Конечно, миръ, посл']^такихъблестящихъусп']^ховърусскаго 
оруж1я, долженъ былъ бы быть почетнымъ для насъ; между т-Ьмъ, 
Порта, в^^роятно подзадориваемая иностранными державами, неосо- 
бенно сп']^шила вести переговоры и д^^ать уступки. Нужно было 
«ломить упорство Турщи и взять ея посл']^дн!й оплотъ на театр'Ь 
воины — твердыню Измаила. Для совершен]я этого Д']^ла, конечно, 
лучше всего было назначить Суворова. 

Взят1е Измаила считаетгя самымъ знаменитымъ эпизодомъ ком- 
паши 1790 г. и однимъ изъ безприм%рн']^йшихъ въ истор1в. Не 
даромъ оно вдохновило ген1Й Байрона, посвятившаго ему столько 
чудныхъ строкъ въ Донъ-Жуан1Ь. Сначала князь над1Ьялся, что кре- 
пость сдастся безъкровопролит!я. Но этого не произошло, ир'^шено 
было штурмовать ее. ВсЬ авторитеты того времени полагали, что 
это страшное д^ло невозможно. Суп^ествуетъ предап1е, что Потем- 
кинъ, когда штурмъ уже былъ р1^шенъ, устрашенный опасностью 
неудачи, предоставилъ Суворову свободу не отваживаться на при- 
ступъ. Есть и совс']^мъ легендарный разсказъ о томъ, ч1^мъ вызвано 
рШен1е князя однимъ ударомъ покончить съ Измаиломъ. Говорятъ, 
что, когда ему Де-Виттъ, гадая на картахъ, сказала, что Измаилъ 
сдастся черезъ три нед'Ьли, Потёмкинъ отвётилъ съ улыбкою: сЯ 
ум-Ью гадать лучше васъ!» и въ ту же минуту послалъ Суворову 
приказъ взять Измаилъ во что бы то ни стало приступомъ. 



68 жизнь ЗАМФЧАТВДЬНЫХЪ людвй. 

Еакъ бы то ни было, Суворовъ посп^^шилъ къ ст^вамъ Измаила 
и, встр']^тивъ уже отсту11авщ1я войска, вернудъ ихъ на прежв1я 
позищи. 3-го Декабря онъ самъ вновь разм']^стйлъ ихъ. Четыре дня 
прошли въ безусп'1^швыхъ переговорахъ съ сераскиромъ о сдач1^. 
А утромъ 11 декабря 1790 г. Суворовъ рапортовалъ Потемкину: 
«Н']^тъ кр^^пче кр^^пости^ ни отчаяннее обороны, какъ Измаилъ^ 
падш1й передъ трономъ Е. И. В. кровопролитнымъ штурмомъ. Ни- 
жаЁше поздравляю Вашу Св']^тлость». 

Страшное и невозможное д'1^ло совершилось. Еурьеромъ къ го- 
сударыне^ объ этомъ новомъ подвиг*]^ войскъ былъ отправленъ Ва- 
лер1анъ Зубовъ, братъ Платона. 

Мы избавляемъ читателя отъ изображвн1я подробностей этого 
свир^^паго штурма, гд1^ люди превратились въ зверей и дрались до 
остервен']^н1я; при ведемъ только н'^сколько прекрасныхъ строкъ изъ 
Байроновскаго сДонъ-Жуана»: 

Надъ крепостью раздался БриБъ:<Аллахъ!>, 

Злов^щхЁ грохотъ битвы покрывая 

И повторился оаъ на берегахъ; 

Его шептали волны, повторяя; 

Онъ былъ и вызывающъ, и могучъ, 

И даже, наконецъ, изъ темныхъ тучъ 

Святое имя это раздавалось 

«Аллахъ, Аллахъ>! повсюду повторялось. 



Сдавался шагъ за шагомъ Изиаилъ, 
И превращался въ ирачное кладбище. 

Н^тъ, не сдались твердыни Измаила, 
А пали подъ грозою. Тамъ ручьемъ, 
Ал'Ья, кровь струи свои катила... 

Штыки вонзались, длился смертный бой, 
И зд^сь и тамъ людей валились кучи; 
Такъ осенью, уборъ теряя свой, 
Въ объятыхъ бури стонетъ л4съ дрему Ч1Й... 

Разсказываютъ, однако, что посл-Ь этого знаменитаго д1^ла, у 
Суворова съ Потемкинымъ произошла размолвка. 

— Ч-Ьмъ я могу наградить ваши заслуги, графъ Александръ 
Васильевичъ? — спросилъ Потемкинъ героя при свидании. 

— Нич'1^мъ, князь, — отв'Ьчалъ раздражительно Суворовъ: — я 
не купецъ и не торговаться сюда пр1'Ьхалъ; кром-Ь Бога и госуда- 
рыни меня никто наградить не можетъ! 

Этотъ ответь раздражилъ князя: онъ побл'Ьдн'Ьлъ и отвернулся. 



г. А. п о Т Е м к и н ъ. 69 

Передъ знаменитыми пособниками Потемкина падали на ютЪ 
неориступныя твердыни, а тамъ, на с'&вер']Ь, былъ у князя про- 
тивникъ, который давалъ себя чувствовать. Это былъ Зубовъ, 
вл]яше котораго все возростало. До князя доходили объ этомъ 
точныя в'&сти; и, можетъ быть, вл!ян1е Зубова отражалось уже на 
рЪшешяхъ государыни, которыя не всегда точно соотв'1^тствовали 
желашямъ князя. Несмотря на то, что князю нужно было бы 
остаться нам']^ст1^, такъкакъ посл1^взят]я Измаила ожидались мир- 
ный предложен1я Порты, и, несмотря на то, что гоеударын*]^ 
отъ']^здъ князя былъ не особенно желателенъ, Потемкинъ по^халъ 
въПетербургъ въфеврал*]^ 1791 г. Это была посл'Ьдняя егопо']^дка 
туда: сваливши твердыню Измаила, онъ потерялъ сражен1е съ Зу- 
бовымъ и нашелъ себ'Ь смерть въ опустошенномъ войною краю. 



ГЛАВА VII. 
Конецъ Потемкинской феер1и. 

Пом^Ьдняя по'Ьздка князя въ Петербургъ. — Свид'Ьтедьство Болотова о великихъ 
«приготомен1яхъ> къ пр!'Ьзду князя. — Пребыван1е въ Петербурге. — Указан1я 
на разиодвки съ государыней.— Столкновения съЗубовымъ. — Сцена съкаиеръ- 
юнкероиъ Годынскимъ. — Праздникъ въ Таврическомъ дворце. — Чудовищная 
роскошь этого торжества.— Слезы Потемкина. — Необходимость отъ'Ьзда въ арм1Ю 
князя.— Причины, задержавш1я его въ Петербург'Ь. — Фактъ изъ письма Зава- 
довскаго. — Усп^Ьхи на воИнЪ Репнина. — Решительное слово Екатерины. — Отъ- 
ездъ князя на югъ. — Посл^дши письма государыни къ князю. — Болезнь его. — 
сКанонъ Спасителю». — Погребальны» дроги въ Галаце. — Предчувств1Я близ- 
кой кончины. — Предсмертное письмо Потемкина. — Кончина его.— Стихи Дер- 
жавина. — Впечатл^ше смерти князя. — Отчаяше императрицы.— Отзывы совре- 
иенниковъ. — Характеристика князя государынею въ письме къ Гримму. — На- 
следство князя. — Его долги. — Истор1я съ могилою Потемкина. — Резюме. 

Посл'1^дняя по'Ьздка Потемкина въ Петербургъ сопровождалась 
тЪми же торжественными сценами, какъ и первая, посл'Ё Очакова. 
Въ запискахъ Болотова, достов1^рнаго свид'&теля тогдашнихъ вре- 
менъ, объ ожидан1и князя въ Серпухов*]^, на пути къ Москве, ска- 
зано: «Лотади, приготовленный подъ него, стояли фру нтомъ. Судьи 
жевм'Ьст^ съмосковскимъгубернаторомъ, прискакавшимъ для ср1^- 
тен1я онаго, были вс*]^ распудрены и въ тяжкихъ нарядахъ». А о 
приготовлешяхъ въ Лопасн^^ тотъ же очевидецъ пишетъ: сМы на- 
шли и тутъ велишя пр1уготовлен1я къ пр1'1зду княжескому и ьщЪш 



70 жизнь ЗАМЪЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 

разставленвыя повсюду дегтярныя бочки для осв'1^щен]я въ ночное 
время пути сему вельмож'б. Словомъ, везд'Ь готовились принимать 
его, какъ бы самого царя> . 

Вся Москва грем'Ьла и занималась княземъ, пр1'&хавшимъ туда 
на посл']^дн1е дни масленицы. Вся знать собиралась къ нему для 
идолопоклонства. Всюду приказано было исправлять дороги для 
Потемкина и императрица отправила къ нему на встречу графа 
Безбород ко. 

Государыня ждала своего друга съ радостью, вельможи же, ко- 
торыхъ онъзаслонялъсвоимъприсутств1емъ, съ ненавистью. Среди 
всей придворной толпы одинъ только не боялся предстоявшей встр1&- 
чи— это Зубовъ. Страшно честолюбивый и затаивш1й ненависть про- 
тивъ Потемкина, не дававшаго ему быть € пер вою персоною^ въ госу- 
дарств*]^, онъ, поощряемый большою парт]ею при двор^ и благоволе- 
Н1емъ государыни, вздумалъ сломить гиганта и повторить въ своей 
особ1Ь его велич1е и могущество. Борьба эта для Зубова, благодаря 
неизм^римымъ милостямъ государыни, кончилась съ усп']^хомъ; но 
на то, чтобъ зам-Ьнить Потемкина, у Зубова^^не хватило пороху».., 

Встр1Ьча князя въ Петербург*, куда онъ прибылъ 28 февраля 
1791 года, была необыкновенна по своей пышности. Роль его въ 
устройств* вс*хътогдашнихъгосударственныхъ д'Ьлъ, по прежнему, 
была самая главная; но хотя императрица и относилась къ нему 
постарому благосклонно, однако порою замечалось съ ея стороны 
какъ бы какое-то тайное предуб*жден1е противъ князя, — вероятно, 
результатъ нав*товъ Зубова... Князь Потемкинъ, по самому своему 
характеру, не им*лъ особенныхъ способностей къ мелкимъ интри- 
гамъ: онъ привыкъ сокрушать смаху, однимъ ударомъ, но не валилъ 
противника €подъ ножку». И, понятно, этотъГол1афъ немогъ тер- 
петь совм*стничества во власти съ Зубовымъ. 

О прямыхъ столкновен1яхъ между соперниками не имеется дан- 
ныхъ, но слишкомъ много было и косвенныхъ причинъ, чтобъ раз- 
жечь эту враясду. Державинъ, наприм*ръ, разсказываетъ про та- 
кой случай. Машръ Бехт*евъ, въ присутств1и многихъ лицъ, громко 
жаловался Потемкину на отца Зубова, который ограбилъ его, отнявъ 
ума1ора. безъ всякаго права, деревню. Этотъ старый Зубовъ, поль- 
зуясь близостью сына къ Екатерин*, отличался безобразными и без- 
законными д*йств]ями, возмущавшими даже тогдашнее не особенно 
разборчивое общество. Потемкинъ защитилъ Бехт*ева, заставивъ 
отца Зубова уладить это д*ло, ч*мъ конечно сильно зад*лъ само- 
^юбк сына. Еще мен*е молодой времешцикъ могъ простить князю 



г. А. ПОТЕМКИН ъ. 71 

случаи, о которомъ самъ впосл'&дств1и разсказывалъ: Потемкинъ 
оказался главнымъ виновникомъ того, что Зубовъ былъ вдвое мен^^е 
богатъ. 

Однажды императрица объявила П. Зубову, что дарить ему за 
заслуги им']^н1е въ Могилевской губерн1и, заселенное 11.000 душъ 
крестьянъ, но потомъ спохватилась, вспомнивъ, что им'1^ше это уже 
подарено Потемкину. Тогда она за столомъ сказала князю: 

— Продай мн* твое могилевское им'Ьн1е! 

Потемкинъ, догадываясь, для кого предполагается покупка, по- 
красн'Ьлъ до ушей и, быстро оглянувшись, отв'1^чалъ, что исполнить 
желан1е государыни неможетъ, такъ какъ им^^н1е вчера продалъ — 
свотъ ему!>, — и онъ указалъ на стоявшаго за его креслами моло- 
дого камеръ-юнкера Голынскаго. Императрица, догадавшись, что 
Потемкинъ узналъ ея нам']^рен1е и сильно смутившись, спросила 
Голынскаго съ зам']^шательствомъ: 

— Какъ же ты это купилъ им'Ьн1е у св*тл1Ьйшаго? 
Потемкинъ, предупреждая отв-Ьтъ, метнулъ мнимому покупщику 

выразительный взглядъ и догадливый Голынск1Й глубокимъ покло- 
номъ государын'Ь подтвердилъ выдумку князя Таврическаго. 

Въэтомъ поступк*]^ вид^^нъ гигантскШразмахъсвеликол']^пнаго 
князя»: онъ не пожал'кпъ громаднаго богатства, швырнывъ его 
юнош^Ь, чтобъ это богатство не досталось Зубову. 

Ыо въ этой борьб"]^ <!:Гол]афа» съ ничтожнымъ пигмеемъ много 
шансовъ было и на сторон*]^ посл^^дняго. Хотя въ глазахъ импера- 
трицы князь и им'Ьлъ за себя громадныя заслуги и даже подавлялъ 
ее силою своей личности, почти гипнотизируя государыню, такъ 
что она шла на встр'&чу многимъ его желан]ямъ; но онъ уже опу- 
скался, тогда какъ Зубовъ поднимался; Потемкинъ долженъ былъ 
вскор* уехать на югъ, Зубовъ оставался при гссударын-Ь, которая 
находила отраду въ задушеввыхъ бес']^дахъ съ новымъ для нея че- 
лов^Ькомъ. Нужно еще сказать, что старевшая императрица часто 
въ это время недомогала: ее печалило тяжелое состоян1е государства, 
измученнаго войнами, вн']^шн1я усложнявш1яся д'Ёла и отсутств1е 
мирныхъ предложен!й со стороны Турщи. А затЬмъ и въ отноше- 
шяхъ домашнихъ къ «малому двору» — были недоразум1Ьн1я, кото- 
рыя разстраивали ее. И возможно, что Екатерин*]^ досаждали порою 
чрезм'1^рныя требован1я ссв']^тлМшаго>; она ждала мира и спокой- 
СТВ1Я и ее пугали новыя осложнен1я. Какъ бы то ни было, но при- 
дворная хроника того времени сохранила разсказы о многихъ 
размолвкахъ этихъ двухъ крупныхъ персонажей прошлаго в^^ка за 



72 жизнь ЗАМФЧАТЕЛЬНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 

посл']^дн1е дни ихъ встр'бчъ.Сдышади мрачный голосъ князя,зам'&чали 
н'1^которые публично-выраженные знаки недовольства Государыни 
«св1^тлМшимъ}>. Но конечно общШ тонъ отношешй Екатерины къ 
своему возвеличенномудругу оставалсяпопрежнену благосклоннымъ: 
на него сыпались милостивые знаки вни11ан]я, награды и подарки. 

28 апр^^ля 1791 года данъ былъ Потемкинымъ великол1^пный 
праздникъ во вновь подаренномъ ему императрицею Таврическомъ 
дворц']^, затмивш!й своею чудовищною роскошью прежше пиры этого 
мота. Праздникъ этотъ — лебединая п'Ьснь €великол'&пнаго князя 
Тавриды» — былъ фантастическою сказкою, выхваченною изъ во- 
ображешя какого нибудь необузданно восторженнаго поэта. Въ н'&- 
сколько дней передъ дворцомъ, по повел']^шю €св']^тл']^йшаго)>, об- 
разовали большую площадь, простиравшуюся до самой Невы: снесли 
заборы и здан]я, расчистили м'&сто. Воздвигли тр1умфальныя во- 
рота и устройства для иллюминащи. На образовавшейся площади 
предполагалось празднество для народа: были разставлены закуски, 
медовый квасъ, пиво, сбитень, а также и развешаны подарки, — 
сапоги, шляпы, кушаки и пр. Но, увы! то, что предназначалось 
для забавы народа, окончилось для него печально: празднество должно 
было начаться въ моментъ прибыт1я государыни, но народъ раньше 
этого накинулся на выставленное для него угощеше. Потребовалось 
вмешательство полищи и произошло нещадное изб1ен1е толпы. 

Внутреннимъ устрой ствомъ дворца и выработкою программы 
праздника занимался самъ князь. Еакъ разм'Ьры здашя^ такъ и груды 
наполнявшихъ его сокровищъ давали возможность осуществить ги- 
гантски разыгравшуюся фантаз1ю Потемкина, котораго притомъ 
нельзя было упрекнуть въ отсутств1и художественнаго вкуса. Еак!е 
долпе толки въ Росс1и и заграницею оставнлъ по себ1^ э1*отъ невоз- 
можно-богатый праздникъ, — этотъ апофеозъ роскоши и могущества 
«великол']^пнаго князя )>, — обошедшшся, какъ разсказываютъ, въ 
полмиллиона рублей! 

Говорятъ, что для иллюминащи этого праздника скупили весь 
воскъ въ Петербург]^ и за нимъ, кром'Ь того, былъ посланъ еще на- 
рочный въ Москву. Одного этого матер1ала было куплено на 70.000 р. 
Убранство залъ, корридоровъ и пр1емныхъ представляло см']^сь аз1- 
атской роскоши съ европейскимъ изяществомъ. Бол1^е двухсотъ 
люстръ, кром']Ь имевшихся во дворц'Ь, было взято на прокатъ въ 
лавкахъ. Особеннымъ велиЕолеп!емъ поражали дв'& громадный залы, 
разд-Ьденнын колоннадою. Первая — танцевальная — была украшена 
зеркалами, ъагтъ^ люстрами и печами изъ лазурнаго камня; въ дру- 



г. А. п о Т Е м к и н ъ. 73 

гой князь устроилъ огромный зимшй садъ, въ которомъ для боль- 
шаго эффекта разставлены были колоссальный зеркала, обвитыя 
зеленью и цв']^тами. Эти зеркала отражали огни роскошной иллю- 
минац1и. Въ саду высился храмъ съ жертвенникомъ, на которомъ 
стояла статуя Екатерины изъ паросскаго мрамора, съ надписью — 
«Матери отечества и мн*!^ премилосердой>; кром*]^ того имМись и 
жертвенники «благодарности» и <усерд1я>. На лужайк*]^ сада стояла 
пирамида, оправленная золотомъ, осыпанная драгоценными камнями 
и украшенная вензелемъ монархини. Въ глубин'6 садавидн^^сягротъ, 
на ст^нахъ и карнизахъ залъ красовались надписи: «Екатерин']^ Ве- 
ликой», «отъ щедротъ Велишя Екатерины» и др. Чудные гобелены, 
сотни картинъ р'1^дчайшихъ мастеровъ и драгоц']^нные ковры — въ 
громадныхъ количествахъ украшали эти баснословные чертоги. Тутъ 
были разныя диковинки и чудеса, собранный за громадныя деньги 
причудлпвымъ княземъ: золотой слонъ съ великолепными часами, 
павливомъ, драгоценный съ органами люстры герцогини Еингстонъ. 
Были некоторые намеки и на злобу дня. Громадные гобелены, укра- 
шавш1е гостиную, изображали известную библейскую истор1ю Амана 
и Мардохея. 

Гостей на праздникъ Потемкина собралось несколько тысячъ. 
При появлеши императрицы, князь самъ высадилъ ее изъ кареты. 
Гости явились въ маскарадныхъ платьяхъ; самъ Потемкинъ — въ 
аломъ кафтане и въ епанче изъ черныхъкружевъ; его украшенная 
огромнымъ количествомъ брилл1антовъ шляпа была до того тяжела, 
что ее за «светлейшимъ» носилъ адъютантъ. 

Екатерина заняла приготовленный для нея тронъ — и вътанцо- 
вальной зале начался балетъ (кадриль) въ двадцать четыре пары — 
изъ самыхъ знатнейшихъ дамъ и кавалеровъ, въ числе которыхъ 
были ^велик^е князья Александръ и Еонстантинъ. Все участвовав- 
ш1е явились въ белыхъ одеждахъ, украшенныхъ брилл1антами на 
сумму въ десять милл10новъ рублей. Въ заключен1е кадрили про- 
танцовалъ соло знаменитый въ то время балетмейстеръ Ле-Пикъ. 

Музыка гремела, вместо литавръ грохотали пушки, и съ хоръ 
раздавалась известная песнь Державина: 

Громъ победы раздавайся, 

Весели ся, храбрый Россъ! ^ 

На изящно устроенномъ театре даны были два балета и две 
комед1и. Не обошлось, между прочимъ, и безъ псевдо-патр1отическихъ 
сценъ. Во второй комед1и «Смирнск1й купецъ» — продажнь^ми не- 
вольниками явились жители всехъ странъ, кроме Росс1И. Глубокая 
ирошя на нравы родной страны! 



74 жизнь ЗАМФЧАТВЛЬПЫХЪ людви. 

^■^ 1..-..1. .1.1. .-...■.■— I... —I. 1..1 ^ ■ 111И— ■■М— — 

Посл^ блестящаго бала былъ сервированъ не мвн']^е роскошный 
ужинъ на 600 челов^къ. Сотни лакеевъ и гаидуковъ, обряженныхъ 
въ новыя роскошныя ливреи, прислуживали гостямъ. Потемкинъ 
стоялъ за кресломъ императрицы, пока она не настояла, чтобъ онъ 
с&лъ. Екатерина у']^хала во второмъ часу ночи. При ея выход*]^ изъ 
залы на хорахъ дворца, подъ аккомпаниментъ органа, проп']&та была 
итальянская кантата^ прославлявшая Екатерину: 

Царство зд'Ёсь удоводьств1й, 
Владычество щедротъ твоихъ! 
Зд^сь вода, земля и воздухъ 
Дышитъ все твоей душой! 

Потемкинъ, преклонивъ кол^^на, въ глубокомъ умилен1и плакалъ, 
приникнувъ устами кърук-Ь императрицы. Въ этихъ слезахъ выли- 
лась и благодарность за милости, и уязвленное самолюб!е челов']Ька, 
которому угрожалъ опасный соперникъ и, можетъ быть, предчув- 
ств1е недалекой кончины... 

ПослЪ этого волшебнаго праздника князь — главнокомандуюш,1Й 
всЬми арм1ями, — вм-Ьсто того, чтобъ сп^Ьшить къ нимъ, оставался 
въ Петербург* около 3 м'Ьсяцевъ. Носилась масса слуховъо причи- 
нахъ долгаго пребыван1я Потемкина въ столиц*]^, доходившихъ до 
предположешй, что онъ домогался разр^шешя основать изъ областей, 
отнятыхъ у Турщи, особое царство и владычествовать вънемъ подъ 
главенствомъ Росс]и. Но для лицъ, лучше посвященныхъ въ д'киа 
этого времени, ясны были причины медлительности князя: его бо- 
л^е, ч-Ьмъ миръ съ Турщей, — ч^мъ 6лестящ1Я поб-Ьды надъ визи- 
ремъ— занимала поб1Ьда надъ Зубовымъ, который мутилъ до бешен- 
ства Потемкина^ не терп']^вшаго соперниковъ во власти. 

Могли быть и' друпя — мелмя — причины, который однако для 
не знавшаго пред'кповъ своимъ желан]ямъ князя являлись крупными. 
Вотъ что, наприм^^ръ, писалъ ЗавадовскШ въ письм'Ь къ С. Р. Во- 
ронцову объ этихъ <мелкихъ> причинахъ: 

«Князь, сюда заахавши, иныиъ не занимается, какъ обществомь 
женщинЪ| ища имъ нравиться и ихъ дурачить и обманывать. 
Влюбился онъ еще въ арм1и въ княгиню Долгоруиову, дочь князя 
Барятинскаго. Женщина превзошла нравы своего пола въ нашемъ 
в-Ьк^: пренебрегла его сердце. Онъ мечется, какъ угор-Ьлый... Уяз- 
вленное яестолюб!е д^лаетъ его смехотворным ъ:»... 

Ко всему этому нужно прибавить, что съ княземъ опять случа- 
лись жестоюе припадки хандры иотчаян1я:унего появлялись пред- 
чувств1я близкой кончины, который на этотъ разъ не обманули его. 

Пребывание въ Петербург'Ь полководца, которому сл^Ьдовало-бы 
спешить на югъ, давало поводы врагамъ его на жесток1е наиадки. 



г. А. п о т в м к и н ъ. 1Ъ 

им'&вш1е на этотъразъ достаточный основан!я. Нгдосад*]^ €св1^тлМ- 
шаго>, оставленный во глав1^арм1И талантливый полководецъ князь 
Репнинъ, какъ-бы отт&нилъ своею энерпею сибаритство Потемкина 
и его вообще медлснныя предшествовавш]я д1^йств1я. Рядъ блестя- 
щихъ поб'&дъ, изъ которыхъ главная была одержана надъ верхов- 
нымъ визиремъ при Мачин'б 28 ]юня — заставилъ даже <св']^тлМ- 
шаго» завидовать полководцу и вм^ст1& злит1;ся на него заусп'&хи. 
Потемкинъ ясно вид']^лъ, что можетъ утратить обаян1е поб'Ьдителя 
въ войн^^, которую онъ вачалъ, но которую могъ блестящими уда- 
рами кончить другой, принудя несговорчивыхъ турокъ, наконецъ, 
къ выгодному для Росс1и миру; и д-Ьйствительно Реанинъ уже на- 
чиналъ вести мирные переговоры отъ себя. 

М']^ра терп'^шя самой императрицы, наконецъ, переполнилась: 
Потемкинъ могъ и ее компрометтировать, оставаясь и развлекаясь 
въ Петербург^Ь, когда наступали решительные дни на юг1^, отъ ко- 
торыхъ завис1^ла счесть> государыни. Екатерина наконецъ черезъ 
Зубова или Безбородко хот]&ла приказать у^^эхать князю. Но никто 
не осм'ккивался пойти къ Потемкину съ столь опаснымъ поруче- 
н1емъ. Тогда, по разсказамъ современниковъ, она сама пошла и объ- 
явила князю въ р1^шительныхъ выражешяхъ о необходимости отъ- 
']^зда въ арм1Ю. Потемкинъ долженъбылъ покориться. Раздосадован- 
ный своймъ неопред^еннымъ положешемъ при двор1^, тосковавш1Й 
и волновавшшся печальными предчувств]ями, онъ вы']^халъизъЦар- 
скаго Села 24 шля 1791 г., въ 5 часовъ утра. Вероятно никогда 
не чувствовалъ такой горечи и у нижешя€великол']^пный князь Тав- 
риды>, какъ въ эти первые дни своего изгнан1я... Больше онъ уже 
не увид^ъ столицы,бывшей свид']^тельниц^ его славы и могущества. 

Но было-бы ошибочно полагать, что Екатерина изменила отно- 
шен1я къ своему излюбленному другу. Она по прежнему была его 
благод']^тельницею. Ц'&лый рядъ самыхъ ласковыхъ и ободряющихъ 
писемъ ея полег]^лъ за княземъ, едва онъ вы']^халъ изъ Петербурга. 
Государыне нужно было только, чтобъ онъ «для славы имперш> — 
у^халъ въ арм1ю; но она все-таки попрежнему ценила его таланты 
и сердце. Когда донеслись до императрицы первыя в^сти о болезни 
Потемкина, она писала ему: 

сО чемъ я осекрайне сожал']^ю п что меня-же столько безпокоитъ, 
есть твоя болезнь и что ты ко ми^ пишешь, что не ьъ сидахъ себя 
чувствуешь оной выдержать. Я Бога прошу, чтобъ отвратилъ отъ 
тебя с1ю СЕорбь, а меня избавилъ отъ такого удара, о которомъ и 
думать не могу безъ крайняго огорчешя». 

сОбрадовалъ ты меня. — писала она въ другомъ письме,— прелп- 



76 жизнь ЗАМФЧЛТЕЛЪНЫХЪ ЛЮДЕЙ. 



\ 



минарными пунктами о мир^, яа что тебя благодарю сердцемъ и ду- 
шою. Желаю весьма, чтобъ велик1е жары и труды дороги здоровью 
твоему не нанесли вреда, въ теперешнее паче время, когда всякая 
мипута гребуетъ новаго труда. Ад1еи, топ ат1>! 

Что болезнь князя страшно безпокоила государыню, видно хотя- 
бы изъ зам-Ьтки въ дневник1Ь Храповицкаго отъ 28 августа: сПолу- 
чено изв-Ьсйе черезъ Кречетникова изъ Шева, что князь Потемкинъ 
очень боленъ и къ нему по^^хала Браницкая... Печаль и слезы>... 

Однако, Потемкинъ, несмотря на бол^^знь, чрезвычайно быстро 
нрискакалъ въ Яссы: въ восемь дней. Разсказываютъ, что онъ былъ 
страшно раздраженъ д']&§ств1ями Репнина; но это впрочемъ могло 
относиться и до условШ договора, заключеннагопослЪднимъсъ тур- 
ками. Во всякомъ случа*]^ Потемкинъ вскор^^ призналъ заслуги Реп- 
нина и былъ съ нимъ въ хорошихъ отношен1яхъ, такъ что не за^ 
служиваетъ упрека въ неблагодарности къ талантливому полководцу. 

Чувствуя, что болезнь усиливается, Потемкинъ испытывалъ 
мрачную и томительную тоску. Во время ея припадковъ всемогущ1Й 
князь лечилъ свои душевныя раны обращен1емъ къ Божеству: къ 
этому времени относится составлен1е имъ € канона Спасителю >. 

Одно время, какъ изв']Ьстно, можно б'ыло думать, что мирные 
переговоры съ турками прервутся. Князь требовалъ между прочимъ 
независимости Молдавш,облегчен1я судьбы Валах]и и уступки Анапы. 
Мы были страшно истощены войною, а Турщя уже вновь выста- 
вила громадную армш въ 200.000 челов']Ькъ, стоявшую подъ на- 
чальствомъ великаго визиря на правомъ берегу Дуная, противъ 
Браилова. Впрочемъ, князю не суждено было дожить до мира: 
смерть шла скорыми шагами къ <!ссв']^тл']^йшему». 

Разный обстоятельства увеличивали скорбь суев^рнаго князя 
и еще бол^^е уб1^жлали его въ близости кончины. Въ половин'1^ ав- 
густа въ Галац'Ь скончался братъ великой княгини Мар1и Оедоров- 
ны принцъ Виртембергсюй. Князь былъ на похоронахъ и, когда 
вышелъ, по окончан1и отп'1&вашя,изъ церкви и приказано было по- 
дать ему карету, то вм1Ьсто этого по ошибк1Ь подвезли погребальный 
дроги: князь въ ужиЪ отступилъ. Вскор-Ь посл-Ь этого его повезли 
уже больного въ Яссы. На пути туда онъ назначилъ уполномочен- 
пыхъ на мирный конгрессъ: племянника своего А. Н. Самойлова, 
де-Рибаса и Лашкарева. Въ Яссахъ бол-Ьзнь его усилилась. Въ пись- 
махъ къ Р-Ьпнину онъ пишетъ: <продолжающ1яся мои страдания до- 
вели меня до совершенной слабости»... «М^^сто с1е, наполненное 
трупами челов']^ческими и животныхъ, бол'Ёе походить на гробъ, 
пежели ва, обиталище живыхъ. Бол1&знь меня замучила>... 



г. А. п о Т Е м к и н^. 77 

Въ Петербурге, въ дворц*)^, царственная женщина сл']^дила съ 
страшною тревогою за течен1емъ бол'1^ни стараго друга: читая бюл- 
летени докторовъ, она плакала... 

Къ больному пр№хала его любимая племянница — Браницкая. 
Енязю становилось все хуже и хуже. Хотя у него былъ цЪлыи 
штабъ докторовъ, но «св1^тл']^йш1й> не особенно люби лъ исполнять 
ихъ С0В11ТЫ. НапротивЪ; ПотемБинъ самъ способствовалъ усилешю 
бол']^ни: онъ много ']^лъ, обливалъ, несмотря на жаръ въ тЪЛ, хо- 
лодною водою голову и раздражался по пустякамъ, какъ нетерп1^- 
ливый ребенокъ. 

27 сентября князь изъяви лъ р']^шительное желаше у^^хать изъ 
Яссъ, которыя казались ему гробомъ, въ только-что отстроенный 
Николаевъ. Но, благодаря настоянш докторовъ, онъ еще остался 
на н^^сколько дней въ столиц1^ Молдав1и. Передъ вы']^здомъ — По- 
темкинъ подписалъ слаб1^вшею уже рукою сл']^дующее посл']^днее 
письмо къ императриц'^, продиктованное Попову и полученное го- 
сударынею уже посл"]^ кончины «:св']^тл^ишаго>: «Матушка, всеми- 
лостив']^йшая государыня! Н']^тъ силы бол'Ье переносить мои мучешя, 
одно спасен1е остается — оставить сей городъ, и я вед'Ьлъ везти себя 
къ Николаеву. Не знаю, что будетъ со мною. В1&рный и благодар- 
ный поданный (рукою Потемкина:) «я для спасешя у']^зжаю>. 

По']^дъ съ больнымъ вьг]^хадъ изъ Яссъ и прибылъ на первую 
станщю, ТА^ былъ назначенъ ночлегъ. Тамъ приготовили было 
пышную встр']^чу, но изъ кареты доносился страдальчески голосъ: 
сдушно мн"]^, жарко! > Раннимъ утромъ вы']^хали изъ ж^стл оста- 
новки (князя сопровождала большая свита), но про1^хали только 
н']^сколько верстъ и больной приказалъ остановиться. 

— Будетъ теперь, — сказалъ онъ, — некуда 1Ьхать: я умираю! 
Выньте меня изъ коляски: я хочу умереть на пол*]^! 

По другимъ разсказамъ, больной держалъ икону, лобызалъ ее, 
обливалъ слезами и рыдалъ, взывая: «Боже мой. Боже мои!> 

Разсв'&тало. Положили коверъ, принесли кожаную подушку, 
уложили князя. Онъ ничего не говорилъ и стоналъ. Скоро зат1^мъ, 
сильно вздохнувъ, протянулся и его не стало... Казакъ изъ кон- 
войныхъ первый сказалъ, что князь отходить, и умиравшему за- 
крыли глаза на в']^чный сонъ грязными м'Ьдными монетами... 

Вотъ вдохновенные стихи Державина изъ его «Водопада» па 
смерть князя: 

Чей трупъ, какъ на распутьи мгла, 
Лежитъ на темвомъ дон"]^ ночи? 
Простое рубище— чресла, 



78 жизнь алМ'КЧАтвльныхъ людвй. 



Дв% деаты— поврываютъ очи; 
Прижаты къ хладной груди персты, 
Уста безмолвствуютъ, отверсты! 
Чей одръ— земля, кровъ — воздухъ синь, 
Чертоги — вкругъ пустынны виды? 
Не ты-ли счастья, славы сынъ, 
ВелиЕол'Ьаный енязь Тавриды? 
Не ты-ли съ высоты честей 
Незапно падъ среди степей? 

Впечатл']^ше отъ неожиданной кончины князя было необыкно- 
венно. Императрица провела н']&сколько дней въ слезахъ и отааяши; 
ей принуждены были бросить кровь. Графъ Эстергази писалъ своей 
жен^ около этого времени: с Со смертью Потемкина все облечено 
зд']^сь скорб1ю. Императрица ни разу не выходила; эрмитажа не- 
было; она даже не играла въ карты во внутреннихъ покояхъ». Въ 
пйсьмахъ къ Гримму и другимъ лицамъ и въ разговорахъ Екате- 
рина высказывала искреннюю и глубокую скорбь о почившеиъ и 
о невозможности зам']^нить его другимъ дМтелемъ. Но большинство 
лицъ, окружавшихъ ее, были довольны смертью Потемкина. Въ 
чисаЪ посл1>днихъ считались и коронованныя особы, какъ Стани- 
славъ Понятовск1Й, боявш1Йся замысловъ могущественнаго князя 
на Польшу. 

Какъ-же впрочемъ было не радоваться придворнымъ, если даже, 
по словамъ Массона, не панегириста князя, это былъ челов']&къ не- 
обыкновенный, исполинъ, заслонявшш собою вс']^хъ. «Онъсозидалъ 
или разрушалъ,— говорить Массонъ, — или спутывалъ все, но и 
оживлялъ все. Когда отсрствовалъ, только п р-Ьчей было, что о 
немъ; появлялся — и глядели исключительно на него одного.Вельможи, 
его ненавистники, игравш1е н1^которую роль въ бытность его въ арм1й, 
при его появлен1и, казалось, уходили въ землю, уничтожались при 
немъ^.. .сЧто касается меня, — писалъ СР. Воронцову Ростопчинъ, — 
то я восхищаюсь т^^мъ^ что день смерти его положительно изв']&стенъ, 
тогда какъ никто не знаетъ времени паден1я Родосскаго колосса>. 

Говоря словами принца де-Линь, въ характер'^ князя было много 
псполинскаго, романтическаго и варварскаго. Смерть его произвела 
громадный проб'Ьлъ въ Импер1й и смерть эта былатакъже необык- 
новенна, какъ и вся его жизнь. Понятно, что сос']^дство такого ги- 
ганта для людей, обладавшихъ только пороками <^св']^тл']^йшаго> 
безъ его дарован1й, было» невыгодно. 

«Древо великое пало: былъ челов']&къ необыкновенный!» Гово- 
рить о немъ Московскш митрополитъ Платонъ. 

Вотъ письмо Екатерины къ Гримму — великол']^пное надгробное 



^ 



'3 



г. А. п о Т Е м к и н ъ. 79 



слово «св']^тл'Ьише1[у>: с Страшный ударь разразился надъ моею 
головою, — писала государыня, — мой ученикъ, ной другъ, можно 
сказать, мой идолъ, князь Потемкинъ-Тавричесюи — умеръ... Это 
былъ челов']^къ высокаго ума, р']^дкаго разума и превосходнаго 
сердца... Имъ никто не управлялъ, но самъонъудпвительноум^Ьъ 
управлять другими >... 

Рады были смерти ссв']^тл'Ьйшаго> и родственники, получивш!» 
отъ него колоссальное насл1^дство въ десятки миллшновъ и неис- 
числимый художественныя сокровища. Но эти насл']^дники были 
до того ящны, что просили не разъ Екатерину и даже Павла I 
о сложен1и долговъ почившаго казн*^, которыхъ князь оставилъ на 
громадный суммы. 

Многое было прощено памяти покойнаго! Императрица прика- 
зала признать счеты по турецкой войн'Ь законченными, хотя тамъ 
на самый худой конецъ недоставало многихъ милл1оновъ и даже 
было ясно, что эти МИЛЛ10НЫ перешли въ карманы таки^ъ креатуръ 
князя, какъ Поповъ, Фал11евъ и др Долгъ въ 700.000 р. банкиру 
Сутерланду былъ уплаченъ государынею, заметившею при этомъ, 
что князь «МН0Г1Я надобности им-Ьлъ по служб1Ь и нер'Ьдко издержи - 
валъ свои деньги >. 

Хотя императрица скорб'Ьла первое время, но потомъ постепен- 
но утешилась. Она издала по поводу смерти Потемкина пышный ма- 
нифестъ и приказала изготовить грамоту съ перечислен1емъ всЬхъ 
его подвиговъ. Эта грамота хранилась въ соборной церкви Херсона, 
тл.Ъ также приказано было соорудить мраморный памятникъ Таври- 
ческому. 

Посл']^ смерти князя въ степи, трупъ его привезли въ Яссы, 
откуда посл1^ пышной церемон1и доставили въ Херсонъ, гд'!^ его по- 
ставили въ подпольномъ склеп']^ церкви св. Екатерины. На м^^ст*]^ 
кончины ссв']^тл']^йшаго>воздвигнутъ былъ памятникъ. Но въсудьб1^ 
свеликол1^пнаго князя Тавриды> все было псобыкновенно — и впо- 
сл']^дств1и воздвигнутый Потемкину въ церкви Херсона памятникъ 
былъ уничтоженъ. а склепъ засыпанъ землею. 

Последнее, что было сделано съ останками «св11тл'Ьйшаго> — 
это изсл']&дован1е ученой коммисс1и, снаряженной въ 1873 г. Одес- 
скимъ обществомъ истор1и и древностей. Она нашла въ иогил1^ 
Потемкина ящикъ, въ которомъ лежалъ черепъ; на затылк*]^ этого 
черепа видн^^лись клочки темнорусыхъ волосъ; кром']^того въ ящик1^ 
лежало н']&сколько костей. Въ склеп*]^ нашли еще части деревяннаго 
и свинцоваго гробовъ, остатки позументовъ и гробовыя скобы, а 



ога ■■ " и^^г- уу ^^" V ' '•' ^-■■^чиррчм^— ■щ^г'м"'^"^'— ^м1-<"'И''те— ^^^^■1м^п— ■п^^^^'"У1* 1 »р ш ■ ' 



80 жизнь ЗАМЪЧАТЕАНЫГЬ ЛЮДЕЙ. 



также три шитыя канителью орденсшя зв1^ды первой степени: 
Андрея, Владии1ра и Теория. Вотъ все, что осталось отъ свелико- 
л^^пнаго князя Тавриды», изуилявшаго М1ръ своею роскошью и мо- 
гуществомъ! Не забудемъ сказать, что въ Херсон']^, которому далъ 
жизнь ссв'&тлМш1й>, посл']^дне1[у на повсем^^стный въ Росс1и 
сборъ воздвигнуть въ 1836 г. цамятникъ. 

Итакъ, въ глухой степи, въ туманный часъ разсв']^та, на грубой 
кожаной подушк*]^, въ страдан1яхъ, кончилъ свою бурную жизнь 
этотъ необыкновенный челов']^къ, надменный большими даровашя- 
ми, но и утопавш1Й въ колоссальныхъ порокахъ, державш1Й въ 
своихъ ру кахъ судьбы отечества и сос^днихъ странъ. Его необуздан- 
ная натура не хот1^ла знать и не знала препятств1Й. Вътотъв^^къ, 
когда вообще слишкомъ мало ц'6 пилось < пушечное мясо», онъпро- 
изводилъ безъ содроган{я свои колоссальные опыты, стоивш1е огром- 
ныхъ жертвъ государству. Но и на этой почти недоступной для 
смертпыхц. высог]^ могущества его душа, пресыщенная развратомъ, 
утомленная почестями, испытывала невыносимую тоску и искала 
обновляющаго начала: отъ грубыхъ сценъ разврата онъ переходилъ 
къ сентиментальной, платонической любви и в']^рилъ въ «нравствен- 
ное сродство» душъили сочинялъ умилительный «с канонъ Спасите- 
лю». Во всякомъ случа*]^ это была личность не изъ мелкой породы. 
Громадныя достоинства вънемъстих1йноперем^^шивалисьсъ отвра- 
тительными пороками. Но когда представляешь себ*]^ эту гигантскую 
личность во всемъ ея ужасающемъ велич1и, то ясно видишь, что 
так1я явлен1я возможны только на почв1^ разнузданныхъ инстинктовъ, 
не сдерживаемыхъ никакими нравственными «началами». Велико- 
л']^пный князь Тавриды до тъ^ствои степени походилъ на тЬ гигант- 
сюе болотные цв']^ты, которые поражаютъ своею величиною, гордымъ 
и прекраснымъ впдомъ, но ихъ чашечки заключаютъ ядовитый сокъ 
и подъ этими цв']&тами копошатся нер']&дко гады и гаЪи, Таковъ 
былъ и Потемкинъ. ф 



о К о Н Е и Ъ. С5" 



