
Т1118 18 а сИ^ка! сору о^ а Ьоок Ша! \уа8 рге8егуе(1 ^ог §епега11оп8 оп ИЬгагу 811е1уе8 Ье^оге к \уа8 саге^иПу 8саппе(1 Ьу Соо§1е а8 раП о^ а рго]ес1 
1о таке Ше \уог1(1'8 Ьоок8 (118С0УегаЫе опИпе. 

И 11а8 8игу1уе(1 \ощ епои^И ^ог Ше соруп^Ы 1о ехр1ге апё Ше Ьоок 1о еп1ег Ше риЬИс с1ота1п. А риЬИс ёотахп Ьоок 18 опе Ша! \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \у1108е 1е§а1 соруп^Ы 1егт 11а8 ехркеё. \У11е111ег а Ьоок 18 1п Ше риЬИс (1ота1п тау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о Ше ра81, герге8епип§ а хуеакЬ о^ Ы81огу, сикиге апё кпо\у1е(1§е 111а1'8 ойеп сИШсик 1о (118С0Уег. 

Магк8, по1а11оп8 апё оШег таг§1паИа рге8еп1 1п Ше оп§1па1 уо1ите \уШ арреаг 1п 11118 Й1е - а гет1п(1ег о^ 11118 Ьоок' 8 \ощ ]оигпеу ^гот Ше 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апё йпаИу 1о уои. 

118а§е §ш(1еПпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег \у11И ИЬгапе8 1о (И^Шхе риЬИс (1ота1п та1епа18 апё таке 1Иет \у1(1е1у ассе881Ые. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс ап(1 \уе аге теге1у 1Ие1г си81осИап8. Кеуег1Ие1е88, 1Ы8 \уогк 18 ехреп81уе, 80 1п огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1Ы8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 рагИе8, 1пс1исИп§ р1ас1п§ 1есИп1са1 ге81псИоп8 оп аи1ота1е(1 ^ие^у^п§. 

\\^е а180 а8к 1Иа1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 ше о/^ке^1е5 \Уе дс^щпЫ Соо§1е Воок ЗеагсИ ^ог и8е Ьу шсИу1(1иа18, апё \уе ^е^ие8^ 1Иа1 уои и8е 1Ие8е Й1е8 ^ог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотШес! диегут§ Во по1 8еп(1 аи1ота1е(1 ^ие^^е8 о^ апу 80г1 1о Соо§1е'8 8у81ет: И уои аге сопёисип^ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а11оп, орИса! сИагас1ег гесо^пШоп ог о1Иег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ о^ 1ех1 18 Ие1р^и1, р1еа8е соп1ас1 и8. \\^е епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬИс (1ота1п та1епа18 ^ог 1Ие8е ригро8е8 апё тау Ье аЫе 1о Ье1р. 

+ МатШт аПпЪийоп ТИе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасИ Й1е 18 е88еп11а1 ^ог 1п^огт1п§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ие1р1п§ 1Иет йпс1 
аёсИиопа! та1епа18 1Игои§И Соо§1е Воок 8еагсИ. Р1еа8е ёо по1 гетоуе к. 

+ Кеер и 1е§а1 \УИа1еуег уоиг и8е, гететЬег 1Иа1 уои аге ге8роп81Ые ^ог еп8ипп§ 1Иа1 \уИа1 уои аге (1о1п§ 18 1е§а1. Во по1 а88ите 1Иа1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п 1Ие Ипкес! 81а1е8, 1Иа1 1Ие \уогк 18 а180 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п о1Иег 
соип1пе8. \УИе1Иег а Ьоок 18 8ИИ 1п соруп^Ы уапе8 ^гот соиШгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ о^^ег §и1(1апсе оп \уИе1Иег апу 8рес1йс и8е о^ 
апу 8рес1йс Ьоок 18 аИо\уе(1. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1Иа1 а Ьоок'8 арреагапсе 1п Соо§1е Воок 8еагсИ теап8 к сап Ье и8е(1 1п апу таппег 
апу\уИеге 1п 1Ие хуогШ. Соруп^Ы 1пМп§етеШ ИаЫИ1у сап Ье ^ике 8еуеге. 

АЬои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 т1881оп 18 1о ог§ап12е 1Ие \уог1(1'8 1п^огтаИоп апё 1о таке к ип1уег8аИу ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок ЗеагсИ Ие1р8 геа(1ег8 
сИ8С0Уег 1Ие \уог1(1'8 Ьоок8 \уЫ1е Ие1р1п§ аи1Иог8 апё риЬИ8Иег8 геасИ пе\у аисИепсе8. Уои сап 8еагсИ Шгои^И 1Ие ^иИ 1ех1 о^ 1Ы8 Ьоок оп 1Ие \уеЬ 



а дЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 




Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 
комиании Соо§1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прогало достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских прав на эту книгу истек, и она перешла в свободный 
доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские права или срок действия авторских прав 
истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осугцествляется по-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 
это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а такж:е к знаниям, которые часто трудно найти. 

В этом файле сохранятся все пометки, примечания п другие записи, сугцествуюгцие в оригинальном издании, как напоминание 
о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перевести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, иринадлеж:ат обгцеству, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы предприняли некоторые действия, иредотврагцающие коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 

Мы такясе просим Вас о следуюгцем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех пользователей, поэтому используйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов пли других областей, где доступ к большому количеству текста моясет 
оказаться полезным, свяясптесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каясдом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительные материалы при помогцп программы Попек книг Ооо§1е. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга перешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
поэтому нет единых правил, иозволяюгцих определить, моясно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее моясно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание за нарушение авторских прав моясет быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Программа Поиск книг Соо§1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 



Полнотекстовый поиск по этой книге моясно выполнить на странице ]1"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 



» - ^ ^ 



Г;^Л ^^ 



ЗЦШЙСШЕ а иППНЧЕСМЕ 

СП1ВЯНЕ. 



ОЧЕРКИ СТАТИСТИЧЕСИЕ, ЭТНОГРАФИЧЕСШЕ 
И ИСТОРИЧЕСШЕ. 



ВИКЕНТХа МАХТШХВА. 



I. ЗАДУНАЙСК1Е СЛАВЯНЕ. 

II. В0СП011ИНАН1Е О ЛУК!» ВУ- 
КАЛ0ВИЧ1Б И ГЕРЦЕГОВИН- 
СКОМЪ ВОЗСТАШИ. 

III. ПОФЗДКА ВЪ ЧЕРН0Г0Р1Ю. 

IV. В033Р1^Н1Я ЧЕРНОГОРЦЕВЪ 
НА РОССШ. 



V. ПР0БУЖДЕН1Е ЛИТЕРАТУРНОЙ 
Д-ВЯТЕЛЬНОСТН ВЪ ЧЕРНО- 
ГОРШ. 

VI. ДАЛМАТИНЦЫ. 

УН. ОЧЕРКИ ДУБРОВНИКА. 
У III. О ЛИТЕРАТУРНОМЪ возро- 
ЖДЕНЩ ДУБРОВНИКА. 



шаанге |1е(|а1сцги « Дитпе1ш11|кной ^и^дготеи.» 



Г/. 



Е.Я.ФЕДОРОВА 



>!', 



ГЛИ 



Ч^\ 



С. ПЕТЕРБУРГЪ. 

ТяпограФ1я Ю. А. Бокрана, по большой Мосховской, щАР 4. 



1867. 



(") 



>1 



1» 




№1 




шиш 



Л. 



п ^ — 

шюры Еоллара о литературной взаимности былъ напе- 
чатанъ въ Отечественныхъ Запискахъ; Исторгя сербскаго 
возстатЛу Ранке, переведева г. Бартеяевымъ въ Моекв']^ 
въ 188 г.; наковецъ аеремдъ краткой этцографги 
Турцш, Лежана, былъ иаданъ въ ЭтнограФическомъ сбор- 
ник*, а сочияен1я Дептона о Орб»м въ Руеснойъ В4ст- 
ник^^: вотъ ВС*, сколько мв* язв'Ьстно, сочшевй о ела- 
вянахъ, переведевныя на русскШ яаыкъ, При постоянно 
воарастающей потребности иэучен1я славяискаго М1рд, 
нельзя не удивляться, что у насъ почти не переводится 
иетолько съ славянскихъ нар^чШ, но даже оъ нЪиец* 
каго, Французскаго и англ18сваго языковъ — сочннен1й 
по статистик'Ь, этнограФШ и йстор1и славянъ. 

При такоиъ состояБЕи нашей литературы сдавянов^^ 
Д'1н1я, полагаю, будетъ не безполеаеиъ издаваемый ныв* 
сборникъ статей моихъ о задувайскихъ и адр1атическихъ 
сдавянахъ. Предназначаясь преииущественно для читать* 
лей, вгало знакомыхъ съ родственными наиъ племенами 
сербовъ и болта ръ, онъ, иад'^юсь, будетъ не излнщенъ 
и для спещалистобъ, которые найдутъ въ немъ св1д1^- 
шя, почерпнутыя пли наъ личныхъ моихъ ваблюдеи1й, 
или изъ рукописей и р^дкихъ издан1й. 

О событ1яхъ въ Далмащи, Черногорш и Герцеговин'6 
съ начала 1862 года я говорю или по дичнымъ на- 
блюдетямъ, иди на основан1и имеющихся у меня доку- 
мевтовъ, или же иаконецъ но раэсказамъ такихъ лицъ, 
которыя пе могутъ быть заподозр']^ны въ незнанш или 
преднам^^реяномъ искажен1в истины. Св1д^^н1я о пред- 
шествовавшихъ событ1яхъ заимствованы мною иаъ ис- 
точника, которому я должевъ былъ дов^^рять. Воиаб1&- 
жан1е упрековъ въ недоброжелательстве^, я считаю дол- 
гомъ своимъ зая1^ить, что о сношеи1яхъ Никифора Ду- 
дича съ Омеръ-Пашею, предшеатоеавшихъ его нааначе- 
Н1Ю комапдантомъ Герцеговины, я говорю на основанхи 
этого посл^^дняго источника, а потому и слагаю съ себя 
всякую отв^^тственность за взведенное на него обвинен1е. 
За достов'1Ьрность сообщенныхъ мною св^д^нШ о проис- 



га 

шеств1яхъ съ вачала 1862 по Еоябрь 1865 года вклю- 
чительно могу см^ло поручиться. 

Нашлись людя, которые назвали напечатанную мною 
первоначально въ Русскомъ В4стник* за мартъ 1866 г. 
статью о Черногорш доносомъ. Доносъ кому и на кого?! 
Изв'1стно, что ВСЯК1Й м'бритъ на свой аршинъ: выска- 
зать правду на язык* этихъ господъ вначитъ написать 
доносъ. Я р-Ьшился -сказать правду о Черн^бгор1и пото- 
му, что у насъ в-Ьрятъ еще въ сильное наше вл1ятввъ 
этомъ микроскопичеекомъ княжестве... Но кого мы об- 
манываемъ, если не самихъ себя? — Мой отзывъ о чер- 
ногорскомъ правительств-Ь могутъ подтвердить т4 немно- 
Г1е русск1в путешественники, которые были въ Черного- 
рш съ 1862 по 1865 годъ, — перюдъ времени, мною 
описанный. Т^Б самые люди, которые называютъ мою 
статью допосомъу внутренно должны сознавать, что я ни- 
чего не преувеличилъ, но о многомъ умолчалъ. 

Дошли до меня <акже слухи, что эта самая статья 
моя произвела тяжелое течатлгьте въ Черногорш и что 
будто бы князь Николай ожидалъ отъ меня опроверже- 
шя собстврнныхъ моихъ словъ. Я не принадлежу къ 
т^иъ людямъ, которые не ум^ютъ обращаться съ ело- 
вомъ: для меня слово однозначительно съ д1^ломъ, а по- 
тому я могъ только бол^Бе развить въ посл'Ьдующихъ 
статьяхъ высказанное мною кратко въ первой. Выска- 
заться вполне я не могъ: для этого еще не настало 
время. 

Большая часть статей Сборника была напечатана въ 
с< Литературной Библютек'Ь». Статья о Далмащи была по- 
мещена въ «Голос1§» за 1864 годъ № 341, но я зна- 
чительно дополнилъ и изм1^нилъ ее. Статьи о литератур- 
ной д'Ьятельности въ Черногорш и Дубровник1& нигд'Ь еще 
не были напечатаны. 

Статьа о «задунайскихъ славянахъ» предназначается 
для читателей, мало знакомыхъ съ настоящимъ и прош- 
лымъ сербовъ и болгаръ. Въ возможно краткомъ очерке 
я бтарался собрать разс1Ьянныя въ разныхъ сочинен1яхъ 



св'6дЪн1я статистическ1я, этнограФическ1я и историческ1я 
о задунайскихъ сдавянахъ. Я указываю только на т% 
сочиввн1я, которыми я пользовался, не упоминая о т'1хъ, 
которыя были недоступны для меня. Въ этой стать1Ь 
спец1алисты найдутъ новаго для себя только св1Ьд'Ьн1Я о 
католической пропаганд'! на Восток^^, заимствованныя 
мною изъ одной рукописи францисканской библ10теки въ 
Дубровнике и о княжен1И Николая I. 

Статьи, бывш1Я уже прежде напечатанными^ я вновь 
просмотрЪлъ, дополни л ъ и изм'1нилъ, насколько мнЪ ка- 
залось нужнымъ. 

Я старался бол^Ье всего быть безпристрастнымъ: если 
гд1^ невольно я погр^^шилъ противъ этого правила, то 
пусть читатель вспомнитъ слова Вильмена: «Ь^еп^хёге 
хтрагйаИкё, с'ез* Гоеитге йе ГЫз^опеп гасоп1;ап1^ 
^ 1о181г 1е раззё, тахз поп 1а уег*и да зресШеиг 
дш, Гог4етеп4 а^Иё раг зез хтргеззхопз де ^о^е, 
Л'т(11§па410п, (1е сгатЬе, гасоп4е^се ди'И а уи, се 
ди'И а воийеН еп 1е уоуап*». 



В. И. 



ЗЙ/1УЙДЙСК1Е СЛЙВЯНЕ *). 



I. 

Границы племенъ болгарскаго и сербсваго. Данпыя статистическгя: 
общая ци«ра для болгаръ и сербовъ*, отвошенхе народонаселев1я къ тер- 
р11тор1я; д'^еы1е вадунайскигь славянъ по реляпв и релипозная вражда; 
отношеа!^ болгаръ и сербовъ къ другвхъ народамъ, васеляющимъ Тур- 
ц1ю^ отношеи1е вадунайскихъ славянъ къ австр1йскииъ и руссвикъ. Ха- 
рактериствка страны, ванимаеноЙ ссрбакя и болгарами. Св/ьдгьнгя этно- 
графыческгя: авлвща; >еела и гброда; пути сообщешя; занятья: веиле- 
д1^д1е, скотоводство; бмта сем^ны»^: свадебные обряды, полояев1е жея- 
щины, супружеская в1криость, обычаи ори рождения дЪтей, воспиташе, 
родственный отношешя, обычай побрат^иства; быть общественный: об- 
щива и родовая вражда, отсутств1е сословий, служилые людя въ Серб- 
скомъ квяжеств'Ь и Черногор1и, тяжесть водатей я валоговъ, рабское 
состояше христ1анъ въТурщи; состояше народнаго п/90СвА^«<(?«1я въ Тур- 
ц1В) Серб]и и Червогор1и; суевфр1я; народные ораадники; яуаыка и пляс- 
жа, народяыя п'Ьсни; явыкъ; харавтеръ болгарина я серба; одежда, 

Въ настоящее время, когда восточный вопросъ такъ 
озабочиваетъ всю Европу, вогда одни съ безаовойствомъ, 
другхе съ блестящими надеждами, а вс^ съ одинаковымъ 
нетерп:Ьн1емъ ожидаютъ весны, — намъ, руссвимъ, сл^&* 
дуетъ поближе ознакомиться съ современнымъ положе- 
шемъ Турщи и состоян1емъ различныхъ народностей, ее 
населяющихъ, между которыми первое м^сто принадле- 
яситъ единоплеменнымъ намъ славянамъ. 



•) Пособия: А) Общгн: О. Шафартз^ 81ауапвку пагоаор1в (съ втно- 
гра«. картою), 3 изд. Прага, 1842; — - иежань^ ЭтнограФ1я Европейской 
Турцш (с« »тногра*ическою картою Б. Т.), руб« оер. въ У1. вып. 
дтногр. Сборн. (1864 г.);— А. Бцэ, Ьа Тагдше а'Еигоре, 4 уо1. Рапе» 
1848; — его-же Кесае11 <1'111пёга1ге8 Ае 1а Т11^^а^е ё'Багоре. 2 уо1. 
У1е11пе, 1854.; -- Сурпеп КоЬегЦ Ьеа 81атеа де 1а Тшг4а1е. Раг19, 
Зддун. н Адр. СлАВянв. 1 



— 2 — 

Два бодьшихъ юго-славянскихъ племени, болгаре и 
сербы^ превышающге числомъ 10 милл10новъ, занимаютъ 
большую часть Балканскаго полуострова, составляя по- 
чти ^/в населен1я европейской Турщи и бол*е ^^* всЬхъ 
оттоманснихъ подданныхъ. Границею обоихъ племенъ, 
весьма сходныхъ между собою по языку, нравамъ к 
обычаямъ, быту семейному и общественному и истори- 
ческимъ предан1ямъ^ служатъ, по нов'&йшимъ изсл'1^дО' 
ван1ямъ, горы, ИДУЩ1Я по левому берегу болгарской 
Моравы, и р^^ка Тимокъ, впадающая повыше Виддина: 
на востокъ отъ этой границы живутъ болгаре, на эа.- 
падъ — сербы. 

Область, занятая болгарами, заключается между Ду- 
наемъ, Тимокомъ, горами, лежащими на 3. отъ бол- 
гарской Моравы, Призреномъ, Охридою, Касторхею, 
Шавстою, Солунемъ (Салоники), Адрханополемъ, Сизе- 
боли, Чернымъ моремъ, Вургасомъ, Сливною и Расгра- 
домъ. Границы болгарскаго племени прежде были го- 



1843.; — 11Ысш1, Ье^гев еиг 1а Тиг^ше. Рапе, 1851—53, 2 уо1.; — 
X. НеивсЬИп^, Ь'Етр1ге йе Тиг^и^е. Рапе. 1860; — V. КеДеп, Тйгкех 
ппй СпесЬеп1ап(1 ш Шгег Ёп11У1ске1апртШЬ1^кеи. РгапсГ. а. М. 1854.; — 
V^^ц€8ав1, Уоуа^е дапв 1а Тшгдше (1'Ёагорв. Рааг1я, 1856; -*- ШрроШе 
Вевргег, Ьев реир1е8 Ле ГАи^псЬе еЬ йе 1а Тиг^и^в. 2 V. Рапе, 1950, — 
В. С. Караджича Србски рхечник. У Вечу, 1818,— и Ригера^ Научный 
Слсвяшгь: Хигословав^ и Булгари. — Б) Частный: Ги^ьфердшпа^ Бос- 
ния, Герцеговина и Старая Сер(йя. Спб. 1859;— Фра /Оли^а, йетИор!» 
1 ропевкшса Возпе. 2а§геЬ, 1851; — Гавриловича^ Р*чникъ географШ- 
ско-статистичный Срб1е. Вфдградъ, 1846; — В. ^аманскаго^ Серб1я и 
юшно-славявск1я провянщи Австр1и. Спб. 1864; — Гана^ Ке18е уоп Ве!» 
%тьА пасЬ бакшк. \У1еп, 1661 (съ картами); — * Медатшча^ .Живот 
и обычаи Црногораца. У Новои Саду (Неива^г), 1851; — Моп1;епвзго 
ипЛ Моп1;епертпег. 8Ьи<;§р. 1837; — Е, Коеалевскаго-, Четыре месяца в-ь 
Черногор1я. Спб. 1841. — А. Попова^ Путешеств1е ъъ Черногорш. Спб. 
1847;— КоЫ, Кехве пасЬ ХаШеп, Ва1таиеп ип(1 Моп1,епедго. 2 В(1. Вгеас!. 
.1851;^— \Уд1кЬвоп, 1)а1таиа апй Моп^епев^. ЬопЛ. 1848 («ъ портре- 
томъ владыки Петра II. Н1(м. обработка В. А. Линдау: Па1таие11 тк! 
Моп1;епедго, 2 Вё. Ье1раде:, 1849); — В, Макушева, ПоЛв^лбъ Черно- 
гор1ю осенью 1865 г. РусскШ В-Ьетн. 1806 г! за мартъ • мЛсяцъ; — С. 
Оа^^шузовау О болгарскомъ церковноиъ движен1и, въ С'&в. Пчед'Ь 1860г» 
Л^Л'^ 150, 122, 132^ 142, 1861 с^?* 22 и ^2, - и н-Ьк, др* 



— 3 — 

раздо шире: оно аавимало на 3. страну между Мора- 
вою и Тимовомъ и иещу Ибромъ и болгарскою Мора- 
вою, впосд'Ьдствш (съ Еонца XII или начала XIII в1^ва) 
осербившуюся, и доходило до южной Албанш (Вагене- 
ты); на Ю. оно им^о поседенхя въ вессалги (Веди- 
гостиче) и Море^^ (Бзерце, Маняки и Мильчаны) и на 
С. въ Валахш {Северяне, Мильчаны): мало-по-малу 
слились болгаре въ втихъ м']Ы;тахъ съ господствующею 
народностью; впрочемъ кое-гд'Ь сохранили ониипонын'Ь 
свою народность вн^& пред'Ьловъ, нами обозначенныхъ: 
въ Вялах1и ихъ немного и они быстро обрумынивают- 
ся; во врак1и они живутъ въ колон1и Булгаръ-вой или 
Руссъ-кой (2.000 душъ) и особенно въ Инджиджис*; въ 
окрестностяхъ Каварны и въ ДобруджФ, вблизи Черна- 
го моря и озера Разина, находимъ болгарскихъ рыбо- 
лововъ; по парижскому договору 1856 г. городъ Бол- 
градъ (8*000 ж.) и большая часть болгарскихъ колонШ 
въ Буджак^ или южной Бессарабш (съ 1829 г.) отошли 
къ Молдавти; н'ёсколько тысячъ болгаръ поселены из- 
давна въ Малой Аз1И въ окрестностяхъ Мраморнаго моря. 
Гранины сербскаго племени, заселяющаго сплошною 
массою Сербш, Босн1Ю, турецкую Кроащю, Герцего- 
вину и Черногор1Ю, доходятъ на юг* до р-Ьки Вояны 
въ Албан1И, откуда идутъ по Зетской долин* къ Гу- 
синью, Дьякову и Призрену, гд* лачинается черта, от- 
деляющая сербовъ отъ болгаръ. Въ IX стол. сербск1я 
поселен1я простирались на юг* до Дураццо: остатки 
этихъ поселендй удержались на западной сторон* остро- 
ва Охриды и въ котловин* Пресбы, между суипетарами 
(албанцами), пододвигавшимися постоянно на С. по 
и*р* удаден1я сербовъ въ Австрхю (съ начала XV в*ка, 
но особенно въ 1690 и 1740 годахъ, когда десятки ты- 
сячъ В1:|1селились въ Австрхю подъ предводительствомъ 
патр1арховъ печскихъ Арсен1евъ III и IV). ^Сербск1й эла- 
ментъ'', по еловамъ Лежана (стр. 30), ^^простирается 
со стороны Албанш до рода или общины Зуби близь 
Дряна; дал*е же встр*чаются лишь селешя, отд*льныя 

1* 



бол 



— 2 _ 

Два большихъ юго-сла^ ^^^^ щп болгарами. Мона- 
сербы^ превышающ1е числг ^^ цлрми на Авонской гор*, 
большую часть Валканс ^^у поселен1я этого племени 
чти V, населен1я европ „ ^^^ Македон1и сербы исчезли, 

оттоманскихъ подданп ^ сербскихъ селея1Й, изъ ко- 

весьма сходныхъ л- ^ .Милошемъ Обреновичемъ, ку- 

обычаямъ, быту а» ^.ооелившимъ семейства изъ сво- 

ческимъ предан!}!- ^.^:^ турокъ между сербами и при- 

ван1ямъ, горы, • :,хамъ и герцеговиаскимъ дворян- 

Моравы, и р!.^ ^е>лко1Ч) ущерба сербской народно- 

на востокъ ..I ^10л^нныя поселен1я югославяисйя въ 

падь— серг:. ^ "^ ^^у ^ начал* XVI в*ка) поиталья- 

Област^ . ^ "" ' 

наемъ, ^^^^^ замечено, что статистика Турц1и 

гарск( ^ ^^ младенческомъ состоян1И. Сама Порта 

\ % л\ что народная перепись была введена 
^^^йман•Ь I въ половин'^ XVI стол'Ьт1я, не 
,ч\\*^ съ точностхю числа подданныхъ султана: 
4ич<микя, такъ и духовенство изъ своекорыст- 
1л,10нь показываютъ число христ1анъ гораздо ниже 
^.ульнаго. Но и такими недостаточными ОФища ль - 
^^ :к^казан1ями не могутъ по большей части пользо- 
\ -о* путешественники для опред'Ьленхя числа жителей 
гуроцкой имперхи: они приб*гаютъ къ различнымъ 
хучпн1жен1ямъ, напр. по количеству подати или домовъ; 
^\ я подобныя вычислен1я далеко не в'^рны, потому 
^г\> съ одной стороны отъ платежа податей изъяты жен- 
щины, д*ти, старики, больные, б*дные и духовенство, — 
съ другой часто одинъ заборъ огораживаетъ н'ёсколько 
домовъ, занятыхъ н'Ьсколькими семействами. 

При такомъ состоянш статистики Турщи, немыслимо 
точное опред']^лен1е пиФры задунайскихъ славянъ. ЦиФра 
8та различными статистиками опред:Ьляется различно: 
такъ Убичини считаетъ волгарь только 3 милл1она, 1Па- 
Фарикъ 3.500.000, К. Роберъ, Ами Буэ и Реденъ 
4.500.000, а сами болгаре въпрошен1и, поданномъ имя 
султану въ 1856 году, насчитываютъ до семи съ поло- 



-. 5 — 

виною миллюновъ; столь же разнообразны повазан1я и 
о сербскому племени: по Лежану сербовъ въ Турщи 
1.660.000, поУбичини 1.900.000, по Робёру 2.500.000, 
по ШаФарику 2.600.000, по Чернигу 2.633.000 и по 
'^^7^ену 2.950.000. Всл*дств1в особыхъ обстоятедьствъ, 
.10 болгаръ въ Турщи бол*е известно, ч*мъ число 

;'бовъ: Восн1я, Герцеговина, Старая Сербхя и Алба-. 
н1и, и даже Черногоргя, доселе мало изсл']&дованы, а 
потому слФдуетъ предполагать, ^то дифра для сербовъ 
гораздо ниже действительной. Кром* болгаръ и сер- 
бовъ, Реденъ васчитываетъ до 250.000 другихъ сла- 
вянъ; изъ этого числа 70 семействъ поляковъ^ поселен- 
ныхъ поел* крымской кампанш Решидъ-Пашею въ его 
пом-Ьстьяхъ при устьи Саламвр1И, 'а остальные — русскге 
(малоруссы) — въ Молдавш, .Добрудж* и въ Малой Аз1и: 
въ Молдавии въ селенхяхъ и городахъ (особ, въ Яссахъ) 
живутъ раскольники изъ секты скопцевъ, занимающ1еся 
торговлею; въ Добрудж* и въ разныхъ мФстахъ М. 
Аз1и (близь Самсуна, въ Казакли ва озер* Маныясъ^ 
въ Волатскомъ округ*) поселены к8заки-старов*ры, б*- 
жавш1е въ Турцию отъ пресл*дован1Й въ Росс1И при 
Императриц* Екатерин* II. Такимъ образомъ число 
вс*хъ славявъ въ Турши возрастетъ до 11 слишкомъ 
мил., изъ коихъ почти *''з прин а длежитъ къ болгарскому 
племени. 

Эти 11 миллюновъ сдавж^ъ занимаютъ пространство 
приблизительно въ 4.800 кв. геогр. миль (около 2.500 
кв. г. м. — болгаре и 2.300 кв. г. м. — сербы), что со- 
ставляетъ половину всей европейской Турши; по этому 
приблизительному расчету приходится на одну кв. геогр. 
милю 208 челов*въ болгаръ и 174 чел. сербовъ. Изъ семи 
слипакомъ миллюновъ болгаръ, половина живетъ въ соб- 
ственвой Болгар1и,, а остальнь1е.разбросаны по всему вро- 
стравству, заключающемуся въ вышеобозначенныхъ гра-^ 
ввцахъ, и вн* ихъ, — то сплошною массою, то см*п1анно 
съ турками, румынами, греками и албавцами. Три мил* 
Л1она сербовъ распред*ляется тавимъ образомъ: въ Серб- 



— 6 — 

скомъ княжеств* около миддюна, въ Черногорш 125.000, 
въ Босн1и приблизительно 1 миляхонъ, въ Герцеговин'6 
до 300.000, а остальные въ Старо^1 Сербш и Албанш. 

Изъ одинадцати миллгоновъ задунайскихъ славянъ, 
насчитывается болФе 800.000 магометанъ и 233.000 ка- 
толиковъ; всФ остальйьге принадлежать къ православ- 
ной церкви. 

При завоеваши турками Валканскаго полуострова, 
часть болгаръ ^ сербойъ Приняла исламъ йзъ корыст- 
ныхъ видовъ: равнодушные къ испов'&дуемой ими рели- 
пи, помаки сохранили свою народности, тогда какъихъ 
земляки въ восточной Волгарш вм'Ьст'Ь съ религ1ею при- 
няли и языкъ победителей и совершенно потурчились, 
такъ что невозможно отличить оМусульйанившйхся бол- 
гаръ отъ турокъ; босн1Йоков дворянство, принявшее 
исламъ (300.000) для сохранен1я своихъ пом-Ьстьевъ, ни- 
сколько не поддалось турецкому вЛ1ян1Ю и удержало до 
настоящаго времени языкъ й обычаи своихъ предковъ; 
оно раздражено, и уже не разъ возставало съ оруж1емъ 
въ рукахъ противъ турецкаго правительства, положив - 
шаго себ* за правило мало-по-малу обуздывать эту буй- 
ную мусульманскую аристократш постепеннымъ лише- 
шемъ ея прежнихъ привилегШ; всл-Ьдствхе такихъ отно- 
шешй боснхйскихъ мусульманъ къ Порт*, христ1ане въ 
случа* возстан1я могутъ расчитывать на поддержку съ 
ихъ стороны. Кажется и остальные омусульманившхеся 
сербы (въ Герцеговине 60.000 и въ Старой Сербш к 
Албан1И до 150.000) не отстанутъ отъ своихъ босн1й- 
скихъ единов'Ьрцевъ въ ненависти къ турецкому прави- 
тельству. 

Въ иныхъ отношейгяхъ стоятъ католики* къ право- 
славнынъ. „Реляг1я безь проаагаедй немыслийа^', го- 
варивалъ мн** одинъ изъ ^аровит1&йшихъ и образован- 
н*йшихъ дуброваичанъ, граФЪ Николай Пуцичъ (Рогга): 
этого правила придвр^иба]1ИСЬ искони католики. Есля 
они такъ ревностно, въ ьгродол^енхе^столькихъ в^^ковъ, 
пропов*дыталн католицизмъ у аасъ на Руси, то неуди- 



— 7 — 

вЕГгельно, что они издавЕа подкапывались и досе^^Ь под- 
капываются подъ православ1е у славянъ южшлхъ. 

Современвикъ славянскйгь апостоловъ, болгарскШ царь 
Ворясъ, недовольный греческямъ духовенстволъ, прбсилъ 
папу Николая надначйть въ Болгархю особаго патрхарха. 
Съ т1&хъ поръ папы не переставали думать о еовраще- 
нш въ католицизмъ правосла^ныхъ болгаръ. При цар1( 
Гоанн* I Асбн*, въ первыхъ годахъ ХШ в^бка, состоя- 
лась временная утя болгарской церкви съ римскою; съ 
перерывами она продолжалась и посл-Ь него: остатки 
болгйрскйхъ уягатовъ (павликхяне 50.000) живутъ въ 
окрестностяхъ Фялиппополя и Свиштова. Подъ покрови- 
телы^твомъ католическихъ державъ , преимущественно 
Франпди, католическая пропаганда д-Ьйствуетъ съусп*- 
хомъ и въ наше время. Орденъ лазаристовъ и сестры 
милосердая, пользуясь нерадЪнхемъ константинопольскаго 
аатрхархата о народномъ просв-Ьщенш, открыли свои 
школы въ главныхъ городахъ имперхи (Константинополе, 
Со лун*, Смйрн*, Дамаск*, Бейрут*): въ 1849 году, 
по словамъ Убичини *) въ школахъ лазаристовъ въ 
въ Пер* и Галат* обучалось безвозмездно 600 мальчи- 
Еовъ^ въ ихъ коллегш въ Вебек*, близь ^Еонстантино- 
полн, находилось 80 интерновъ, обучавшихся, кром* 
наукъ, языкамъ Французскому, латинскому, греческому, 
итальянскому и турецкому, въ домахъ сестеръ милосер- 
дия въ Пер*, Галат* и Вебек* училось въ томъ же году 
700 д*вушекъ, а въ ихъ институт* было 160 воспи- 
тавняицъ. Выборъ хорошихъ учителей доставилъ изв*ст- 
ность въ кра* этимъ ватолическимъ школамъ **)• Для 
6ол1^е усп*шнаго д*йств1я, лазаристы завели типогра- 
ФШ въ Галат*, въ которой печатаются сочинешя, на- 
10)авлен>НБи| прртивъ Цравослашя. 



^*} „Ввр!Йв р1и81еаг8 ахшёев, говорить Гешлшгъ^ 1б8 юа1воп8 <1*ё4а«' 
еа«юп ГопЛёе! двая 1«й рг111с1р»1в8 "^Икв Ае 1а Т|I^^I11е раг 1еа пшпо» 



— : ь — 

Особыя обстоятельства бдагодрхатствовали въ посд'ёд- 
нее время ушЕ въ Болгар1щ: бодгаре, празнанные по- 
сд'^^днимъ хатти-гумаюноиъ за особый народъ, требова- 
ли въ ма* 1860 года у константинопольскаго патрхарха 
назначен1я народнаго духовенстве!.; онъ соглашался толь- 
ко подъ условхемъ, если болгаре уплатятъ семь миллю- 
новъ щастровъ народнаго будто бы долга^ они не при- 
стали на подобную сд'Ьлку и прервали сношен1я съ па- 
тр1архомъ. Раздраженное такимъ отпаденгемъ болгаръ^ 
греческое духовенство стало преследовать ихъ священ- 
никовъ. 12 декабря 1860 года одинъ болгарсшй свя- 
щенникъ искалъ спасенхя отъ пресл'Ьдованхй Фанархотовъ 
въ монастыре лазаристовъ, которые не замедлили вос- 
пользоваться этимъ сдучаемъ для совращешя его въ 
католицизмъ. Такъ началась новая болгарская ун1я, а 
которой въ свое время было писано много въ газетахъ 
и журналахъ. Драгомиръ Цанковъ сталъ пропов'Ьдывать 
ун1Ю въ своей газет* ^Волгар1я^^. Православный^органъ 
^Цареградск1й В^&стникъ'' просуществовалъ недолго по 
недостатку матер1альныхъ средствъ. Обольщенные усп*- 
хомъ католиковъ, стали появляться въ Болгарш и про- 
тестантсйе проповедники. 

Начало католической пропаганды въ сербскихъ обла- 
стяхъ относится къ столь же отдаленнымъ временамъ^ 
какъ и въ Болгарти. Дубровничане, съ IX в-Ька всту- 
пивш1е въ торговый сношен1я съ сербами, были рев- 
ностнейшими приверженцами папы и его послу цхнымъ 
орудхемъ. По ихъ совету сербскШ царь Михаилъ отпра- 



дез Ргёгез де 1а с1ос1;ппе сЬгёМеппё соп1пЪаеп1; ршззаттепЬ ё. ГаЪап^о» 
д^ез ёсо1еЗ ^^ес^аев. Оп (гоаге сез ^па^8оп8 ёЪаЪЬ'ез ^ Соп81апи110р}е, 
дапз 1е8 ГааЬоаг^з <1е Рега еЬ йв ва1а1», ^1 да^о>п^^ае, 4 Зпаутпе, к 
Ватаз, ё^ Веугои!;, & А1ер екс; е11ез аи§^теп<;епк й'аппёе еп аппбе, ей 
дез тИИегв д'епГап!» <1е 1юа<;е8 1е8 геИ^1оп8 ге^огувпЬ рта<;ш<;етеп& 
Г1пз<;гасЫо11 ё1ётепШге. Ьез Рёгез \&ълт\аЫв оп1 ё^а1етепЬ Гопдё ап 
соИё^е дапв 1е уШа^е де ВеЪек, вш* 1а те еигорёеппе 4а Во^рЬоге, к 
деах Иеиев с1е СолзбааЫпори . ^ . . Тго18 ёЬаЫ18ветеп(в апа1о^иеа 
«к^в^^еп^е1|Та^^ше: 1е соИё^е йе 1& Ргора^^апёе ^1 8 шугае, 1*ёсо1е й*Ап- 
^га е^ 1е саШ^е д^Лпкош», «А Вупв^ (УЕтркв да Т|Ш|01е, р. 889>. 



— 9 — 

вилъ въ 1076 году посольство къ пап* съ просьбою 
пожаловать ему королевсшй титулъ, обещая цлатить 
ему ежегодно такую же сумму денегь, какую онъ пла- 
тилъ константинопольскому патрхарху. Въ 1141 г. ду- 
бровничане поставили въ Боснш епископа, подчинивъ его 
своему архаепископу, Съ конца XII в-Ька католическая 
пропаганда въ Босн1и усиливается всд'Ьдствхе появлен1Я 
ереси богумиловъ. Въ 1223 и 1244 г. папы пропов-Ь- 
дуютъ крестовый походъ противъ боснШскихъ еретиковъ, 
избравшихъ своего папу, Въ 1291 г. папа Николай IV 
учреждаетъ въ Босн1и инквизищю, а въ 1371 г. Гри- 
горШ XI уведичиваетъ въ ней число Франдисканскихъ мо- 
настырей. По приказан]Ю папы въ 1446 году, Венгрхя, 
Венещя и Дубровникъ оказываютъ матер1альную под- 
держку босн1Йскимъ Фратрамъ, Въ 1452 году герцогъ 
СтеФанъ вторгается во влад-Ьшн дубровничанъ за то, 
что они выслали въ его герцогство (Герцеговину) до- 
миниканцевъ съ католическою проповедью *). 

Католическая пропаганда на Балканскомъ полуостро- 
вЪ своимъ усп-Ьхомъ весьма много обязана дубровнича- 
намъ, не щадившимъ издержекъ на воспитан1е въ сво- 
ихъ школахъ сербовъ и болгаръ и на сооруженте при 
своихъ торговыхъ Фактор1Яхъ католическихъ церквей и 
монастырей **). Но особенно большхя услуги оказали 
ду бровничане католичеству со времени господства на 
Балканскомъ полуострове турокъ. Выговоривъ себе отъ 
султана Орхана еще въ XIV веке, когда турки не пе- 
реходили еще въ Европу, обширный привиллег1и, они 
съумели нетодько сохранить, но и увеличить ихъ по 
завоеванш мусульманами греческихъ и славянскихъ об- 
ластей: они распространяли эти привиллегга и на тузем- 
цевъ-католиковъ, которыхъ приняли подъ свое по??ро- 



"*> Вотшао^ 3(опа сЫ1е ес[есс1е81а8Цса йеИл Р&Хтагга^ Сгоаг!а е Воа- 
ва. 2 Уо1. Уепс21а 1775. II, 112—113, 152, 176—181, 200, 209, 232, 
260, 264, 350, 354. 

•*) Мат. ^ц» жет. сяФш» Ровв1и.с'ьД7<^ров1яком>, стр. 12— 14,.72-*'74, 



— 10 — 

вительствб, а потому неудивительно, чТо они находили 
в^&ого бтщепенцевъ между православными славянами, 
искавшими у нигь защиты отъ притЪснешй турокъ или 
бежавшими отъ корыстолюбгя греческаго духовенства. 
Любопытныя св1&д1Ьн1Я о С0СТ0ЯН1И католицизма въ Вен- 
грш й смеясныгь съ нею турецкихъ областяхъ, въ XVI 
в^к'б, найдены мною въ донесенш дплматскаго хезуита 
Вареоломея Касича пап^^ (рукопись Францисканской би- 
бл1отеКи въ Дубровник* 1В 219, стр. 69 и слЪд.). Ка- 
сичъ, посланный вм^ст* съ тремя другими хезуитами 
въ Вейгр1ю и Турщю, ^для утЬшен1я и пос*щешя та- 
мошнихъ католиковъ (рег сюп8о1аге е4 тхяйаге 11 сЬп- 
8(1ап1 саЬИс! й1 Вийа, Ст^ие СЫезе, ВеЛ^ай! е* аНп 
«о^^е4й а1 ^ап Тигсо ш Еигора)^, доносить папФ: 

1) Въ королевств* Славонсковгь, между Савою и Дра- 
вою, на тридцать тысячъ католическихъ домовъ имеется 
только 8 — 10 священниковъ, а потому большая часть 
католиковъ не ходить въ церковь и для совершенхя бра- 
косочетанШ и другихъ таийствъ обращается къ драво- 
славнымъ священникавгь. 

2) Въ округахъ Буды й Пяти Церквей (пе1 Ее^о сИ 
Вийа е 1а4огпо а С^п^ие СЫезе), между Дунаемъ и 
Дравою, н*тъ ни одного кйтолическаго священника, не- 
смотря на то, что зд'Ьсь насчитывается до пятидесяти 
тысячъ католическихъ домовъ: мнойе изъ католиковъ 
йо 40 — 50 лЬтъ не были па мисс* и не испов-Ьдывались. 

3) Въ Темешварскомъ округЬ (й1 1^ Йе 11 йит! Оа- 
пиЫо, ТхЫбсо е* Тетхззо) живеть безчисленйое множе- 
ство ка^голйкойъ, у которыхъ й*тъ ни одного священника. 

Всл*дстй)е тако^'о б^дбтвеййаго состоншя католиковъ 
въ этйхъ ст^рйнахъ, Ёасичъ йредлагаетъ учредить ар- 
Х1епис*опсйую каведру въ Белград* для всей Турцги и 
епископск1я въ Пожег^, Темешвар* и н-Ькоторыхъ дру- 
гихъ м*стахъ, послать до 12 священниковъ, учредить 
школы въ Белград*, НийгЬ й Пяти Церквахъ й семи- 
нар1ю .въ Дубровнике и обратить вниманхе на норысто-> 
л<аб1в бЬснШскихъ Фратро1гЬ, важФДств«е котораго нного 



I 



— 11 — 

католиков!» совратилось въ вальвияизвгь, православ1е и 
архайизвгь, а некоторые даже потурчились. 

Въ ноёМшее время Австр1я, по примеру Дубровника, 
занимаете^' католическою пропагандою въ ГерДегобйа^ 
и Восн1и^ куда ежегодно отправляетъ хг&лые лег1бьы 
фратровъ съ церковными книгами и вещами. Эти фрат- 
ры, обыввбвенно хо1рошо влад'Ьющге местным!» языкояъ, 
распространяютъ вм'ЬсгЬ съ католическими идеями идеи 
политическ1я, внушаютъ любовь къ австрШскому импе- 
ратору и ненависть къ единоплемевнымъ схйзматйкамъ. 
При монастыряхъ и церквахъ заведены школы, изъ ко- 
торыхъ лучш1е ученики отправляются въ Австрхю и 
Римъ для довершен1я своего учешя: такимъ образомъ 
они подготовляютъ будущихъ д*ятелей. По статистиче- 
скимъ даннымъ, собраннымъ А. в. ГильФердингомъ, въ 
Восн1и въ 1855 году было 122. 8в5 душъ об. п. като- 
ликовъ: у нихъ 8 монастырей, 4 церкви, 13 училищъ, 
54 прихода, 92 священника и 283 духовныхъ лица во- 
обще *). О сбстоянш католицизма въ других^ турец- 
кихъ областяхъ мы не имФёмъ столь обстоятельныхъ 
св'Ьд^шй, и цифры (50.000 для Герцеговины и 60.000 
для Болгарти), которыми обыкновенно обозначаютъ от- 
ношете натолийовъ къ прс^вославнымъ, мн!Ь кажутся 
слишкокъ малы. 

Масса задунайскихъ славянъ, вакъ мы уже сказали, 
принадлежитъ къ православной церкви и подчинена кон- 
стантинопольскому патр1архату. Фанар10тское духовен- 
ство, думающее 1'олько о томъ, йакъ бы нажить по- 
больше деиегъ, войсе не Ьечется о народномъ образо- 
ванш и' объ укр-Ьплети н1^рода въ хр^ист1анек1^ъ добро- 
д'ЬтбД2/хъ, А йапротйвъ с* у11411вломъ поддерйсиваетъ йе- 
в^якество и суеб<Ёр10. Злоупотр^блён{я гречесАаго духо- 
венства побудили болгарбМго царя Ворйба, какъ мы 



*) Боснгя въ начат» ^8о8 1ода\ въ сборник*; Герцеговина, Босн1Я и 
Старая €е|Мк. Саб. 1859, с^. Ш. ' 



— 12 — 

уже вид^^ли, обратиться къ покровительству папы. Про- 
тивъ этихъ злрупотребленхй возставалъ знаменитый пре- 
емниЕъ Бориса, Симеонъ, При Петр*]^ Симеонов ич'^^ 
(907 — 930) Бодгар1я отпала отъ Царьграда: при цемъ, 
съ соглас1я императора Романа Лакапииа, арх1еписко.пъ 
силлистр1вск1й Дам1анъ былъ возведенъ въ достоинства 
болгарскаго патр1арха. 1оанцъ ЦимискШ, покоривъ сЪ- 
веровосточную Болгархю, низложилъ патр1арха Дам хана 
и снова подчивилъ болгарское духовенство константино- 
польскому патр1арху; во на юговосток']^, въ Охрид'Ь и 
Пресп*, куда удалился царь Самуилъ, продолжало су- 
ществовать независимое (автокефальное) болгарское ду- 
ховенство. Въ ХП1 в'Ък'1^ при цар']Ь 1оанн'1& Ас'1^н'1^ II 
учреждено, съ разр'Ьшен1я императора 1оанна Дуки Ва- 
таци, патрхаршество въ Тернов*]^. Радъ терновсвихъ па- 
тр1арховъ не прерывается до самаго турецкаго завоева- 
н1я: отъ посл«Ьдняго патр1арха Евеим1я, наставника вЛев- 
скаго митрополита Еипрхана, сохранилось много руко- 
цисныхъ сочиневШ. Со времеви турецкаго завоеван1я, 
болгаре лишились права быть избираемыми на высш1я 
духовные должности, который были предоставлены иск- 
лючительно грекамъ. Съ 1840 по 1360 годъ болгаре 
неоднократно обращались . къ султану съ жалобами на 
злоупотреблен1я греческаго духовенства, но безуспешно. 
Объ отпадевш болгарш отъ вонстантивопольскаго пат- 
р1архата было говорево выше. 

Т* же самыя злоупотреблен1Я греческаго духовенства 
въ Серб1И вызвали то же самое, вакъ мы вид']Ьли, про- 
хивод*йств1е въ сербскомъ народ*. Но уроки исторди 
остаются безпрлезными дл^ Фанархотовъ, и они поныв* 
продолжаютъ обирать народъ и поопфять нев']&^ество и 
суев']^р1е. Симов1я вошда въ плоть и кровь Фирар10товъ. 
Невежество православнаго духовенства въ сдавянсвих'ь 
областяхъ Турц1и нев^роятво: все зван1е священника 
ограничивается иногда молитвою Господнею и символонъ 
веры, затверженными вое-какъ наизусть безъ . пособ1а 
книги; грамотныхъ священниковъ сравнительно мало... 



— 13 — I 

Какое же вл1ян1е можетъ им11ть подобный пастырь на 
свою паству? Какъ бороться ему съ катодгаческями па- 
терами и Фратраии, вербующими на его я^е гдазахъ 
стороннияовъ пап'Ё? Монастыри и церкви въ запуст1&- 
вш: старые разрушаются или разоряются турками, во- 
выхъ не воздвигаютъ по недостатку средствъ; церкви, 
гдЪ он-Ь еще уцЪлЪлд^ лишены всякаго благол']^тя: это 
просто деревянные сараи съ лубочными образами. О 
шволахъ и говорить нечего: только въ посл'Ьднее время 
стали заводить ихъ кое-гд'Ь. При такомъ б'Ьдственномъ 
состояши одна надежда нашихъ единов'Ьрцевъ — на Рос- 
сию ^ во мы такъ мало и такъ неохотно помогали имъ, 
что некоторые теряютъ уже и эту посл'&двюю надеж- 
ду Пора бы намъ, кажется, взяться за умъ! 

Славяне, составляя ^з всего народонаселен1я Евро- 
пейской Турщи, сильн-Ье числомъ въ 2^'ч раза румы- 
новъ (4.300.000), въ 7 разъ скипетаровъ (албанцевъ, 
1.500.000), и въ 10 разъ турокъ и грсковъ. Казалось 
бы, что ври такомъ численномъ превосходств1^, славяне 
должны бы были подчинить своему вл1яи1Ю меньшхя на- 
родности*, но въ дМствительности оказывается против- 
ное: славянизащи другихъ народовъ н^Ьтъ прим']&ра, 
между тЪтйъ какъ славяне на С. обрумынились, на В. 
потурчились, а на Ю. эллинизовались. Изъ истор1И из- 
в'Ъстно, что съ начала VI в-Ька славяне переходятъ Ду- 
най и захватывають /)дну область Визант1Йской импе- 
р1и за другою: они проникаютъ даже въ Пелопоннисъ 
и на острова, и византхйсвШ псторикъ VIII в-Ька, Оео- 
Фанъ, съ ужасомъ восклинаетъ: „Вся Грещя ославяни- 
лась и сд-Ьлалась варварскою!^ Н*которые ученые хо- 
т^^и вид<6ть въ словахъ визант1Йсваго историка укае- 
те на д'Ьйствительную славянизащю Грещи, а Фильме- 
райеръ въ изв'Ьстномъ своемъ сочинен1и „ОезсЫсЫе (1ег 
На1Ьш8е1 Могеа. 8(а(^. 1830^ старался доказать, что 
древте эллины исчезли, а нын^^шше греки представ- 
ляютъ см^^сь иллировъ съ славянами. 

Обращаясь отъ гаданШ къ положительнымъ Фактамъ, 



^14 — 

мы видипъ, что даже въ такихъ мЪстносхягь, воторыя 
сохраЕиди донын^^ славянсюя наимевованхя, кагь натр. 
Загора, Озеро, Быстрвца, славяне еовершенно еддини- 
зова^з^сь, принявъ язывъ и образъ жизни грековъ. Вы- 
ше было упомянуто, кавъ потурчились болгаре-мусуль- 
маие, и кавъ обрумывились и обрумывиваются болгар- 
СК16 жодонисты въ Дунайокихъ княжествахъ. А между 
тЬиъ румыне, доселивш1еся въ Сербовомъ кнажеств'Ь 
(104.000) и въ Добрудж* (33.000), греки, живупце 
смешанно съ болгарами часто въ незначительномъ чи- 
сл-]^, турки, разс^^янные всежду болгарами и сербами, и 
даже албанцы, перем'бшавные съ болгарами, сохранили 
и сохраняютъ свою народность. Фактъ знаменательный! 
Объяснения его нузкно искать въ самомъ характер'^ ела- 
вянъ, отличающихся, какъ изв^Ьстно, податливостью и 
переимчивостью, а также въ слабомъ сознанги идеи на- 
щональцости: вотъ почему такъ легко славяне турчат- 
ся, обрумывиваются и эллинизуются въ Турщи, герма- 
низуются и мадьяризуются въ Прусс1и и Австрхи. 

Особый историческ1я обстоятельства и р$1злич1е в^Ьроис- 
повг1&дашй поставили славянъ въ особыя отношения къ каж* 
дому изъ народовъ, населяющихъ Турщю. Соперничества 
болгарских?» и сербскихъ царе^съвизантШскими импера- 
торами и постоянное стремленхе грековъ къ игемон1И запе- 
чатл'&лись неизгладимо въ памяти турецкихъ славянъ, а по- 
тому едва ли возможно соглашете между этими двумя на- 
родами *). Единство в'Вроиспов'&дан1я и отсутствхе истори- 
ческихъ преданШ о неархязненныхъ столкновен1яхъ ела- 



*) „Опв апйраШе ргоГойдб е* апегеппе," говорить Убичини^ ^,вёраге 
1е8 деах гасез еЬ геп(1 1;ои{;в Гивхоп е^о^ге * еЦеэ 1троа91Ыв. Ьев Огес» 
шёрпзепк 1ев 81ауе8 ^и'^18 кгаНеп!; с1в Ьаг1)агев еЬ <1в копс1го-кер11аЫ 
(Ьёке «]в Ьо18) сотте Из Га18а1еп1 йе]^, еп 1261, с1и кетрз (1е М1сЬе1 Ра- 
1ёо1о§^е. Б'пп аикге со1ё, ГебргН гивё еЬ (оигЪе 4б8 Огеев т8р1гв апе 
.у1о1е1х(^е гериЫоп апх 81аУб8^ дид 1е8 ^|11о118вв^1; еп ее тёПап!^ й'еих 
(Ьеигез виг 1а Тиг^ше,II, 175)". По посл'Ьднимъ И8в4ст1ямъ^ болгаре не- 
тодько не сочувствуютъ кандШско'му вовстанш,' но даже явно п^ини- 
цажпъ сторону 5 ту рокъ протавъ грековъ. 



— 15 — 

вянъ еъ рут]нами ручается за уса^ъ ихъ союза.* Не- 
нависть подвтичесная и релвпоаная къ туркчиъ и дс- 
Едшчительво-релипозвая къ адбадцамъ (частью католике, 
частью мусульмане) свид'Ьтельствуегь о невозможносте 
дружественныхъ отношешй между ними и славяаами. 

Одинадцать милд10новъ аадунайскихъ славянъ одирается 
естественно на четыре милдюна (приблизительно) своихъ 
брат]й въ Австрш — болгаръ, еербовъ, словинцевъ и^ 
харватовЪ) отъ воторыхъ они отд'Ьлены только Дундемъ 
и вряжемъ далматохихъ горъ; но насколько сильна д!га 
опора^ можно судить по сл1Ьдующимъ саображен1Диъ: 

Южные славяне въ Австрхи раздроблены на н1Ьсколь« 
ко племенъ, заселяющихъ н'Ьсколько провинщй, а имен- 
но: 1.400.000 сербовд въ Венгрш, Сдавон1и, Военной 
границ^^ и Далмащи; 1,300.000 [хормтовб въ Хорвацш 
(Кроацш), Военной гранвц'Ь, Крайни, Истрхи и При- 
морьи и въ Венгр1и^ 1,200.000 слоеинцевь въ Штирш, 
Крайне, Истр1и и пр. и 20.000 болщрь въ Банат^ и 
Седмиград1И. Каждое изъ втихъ племеиъ им:]^етъ свое 
нар'Ьчге, свою «литературу новой историчесшя предан1я: 
между ними бол'Ье вражды, ч^Ьмъ дружбы и соглас1я. 
Ихъ разд:Ьляетъ еще и релипя: иаъ четырехъ милл10иовъ^ 
только одинъ съ иебольшимъ (сербы) принадлежитъ нъ 
православной . церкви, остальные католики. Наконецъ 
нужно нришшнить, что австркйсвое правительсто, пуще 
всего опасающееся соглашения между славянами, возбуж- 
даетъ и поддерживаетъ между ними племенную враясду 
и Бооружа'етъ прооявъ иихъ мадьяръ въ Венгрхи, италь- 
янцевъ въ Истрш и румынъ въ Банат^ и Седмиград1и. 
Изъ четырехъ милл1оаовъ югославдянъ, турецкхе сер- 
бы и болгаре могутъ расчитывать на безкорыстную 
поддержку только одного милдюна прйвославпьиюъ сербовъ, 
наибсхгсбе сохранившихъ свою самостоятельность и наи- 
мен^]^ подвергшихся ,)равлагающему славянек1й быть 
ВЛ1ЯШЮ Авсгр^и^. Что- же касается д0)0сярадьныхъ трехъ 
мидл10новъ католиковъ, то. правосдавнымъ.. сербамъ и 
бодгарамъ Турщи ол'Ьдуетъ бол'Ёе остерегаться ш:ъ, 



АПК. ^»»г% гь^у Ькав^^ гунахгтыь^га.. ■гтпяшь счвтьк»- 

^^м^$^^г% ю^ ппп^улШ Г^(кйт5Лбв* в*1ГЧ1?гх Излили: это 
к^г 1УК $^^\*^ ^м и^^аужил^> ггуг:хжшжы и^^яззшшшъ,, 

щтпти ^$ пнпмлше м гол^гсъ млн »ж1 ^ гг^ утъ, 

/^>/1Г'^ кЩрипА^ип%ъ ^о^л^«, Глапшк хгхп жуяргь тя- 
#4?#^;# /г^ И, |т Я.* я//<Г1И1Яв до 8,000' высг'Пй жъ Ру- 
/и^'и/^и м ^Ьи*^^1>). Ч/к б^г^^лгаиъ Дуяал н п жряж* Чег^ 
И01||^^,, Л^р^тыпгу П МрЫгпч(и^пошу горы посгг-яажо сждо- 
ытлФ'П, {1пАЫШ Ча^^оаы (дг; 7.366',, жд^пцато гъ В. на 
И ; «^^^|^мтм л*«^>1И'^ (и)сновишъ^ еловащъ^ дтбовнжъ ж 
^^|/)г*/>ммм'1/ и пр^^дг/гииляюгь на В. хороппя пастбжща. 
М« ( ^ /^г^ М»рднт гяпутея горы южной Серош (до 5.000' , 
Ипн\1т1АП цу(^опишъ л^с/тъ'^ въ с11верной же С^[)бш, 
Г^ттпЛ ||)1ми(1исммми пастбищами, растуть на выоапхъ 
1^пиш и Оуиъ, а И'Ь долинахт» дубъ, тополь, орЪншжкъ 
И МИМИ1« Иииидими (Зи|»Гии перер*зана вожЬхъ напра- 
^щв^тъ юрами, придптииляющими на югь голыясжалы 
и мм 1*1т*\1Ь поИ|М||ТММИ дуГюиыми л^^сами. Въ восгочвой 
(!м)»ти дуО'|| иирмм'Ьипигь съ тополемъ, ор:Ьшннкожъ, 
ииппнинми и т. п.; то то и во всей Болгарт. Зд^сь 
Иилкщш, ми д(1гп1Г«И)1Ц1о 3.500', образуютъ горные про- 
ходы у (!11ф|и и Шумлы, хуь опростностяхъ которЫ! ра- 
стуть дуП'ь, Лунъ, ({р'Ашмикъ и вишня. Самая роскош- 
ная раститедыюсп, истркча^тся въ македонской долнн'Ь 
Водена на ЗСВ. огь ('Одуиокнго внлива: зд'&сь корабель- 
ный л1^съ перем^шамъ сь южными Фруктовыми деревья- 
ми. Ближе всего по обширности м растительности под* 



- 17 — 

ходятъ къ македоаскйвгь долинамъ еербсюя, между Ду* 
наемъ и Савою (до 180 верстъ длины)'. Дунайсюя до- 
лины беал'^овы; л'Ьоа рфдки уже въ Болгар1И, а долина 
Добруджи (до 170 версг^ длины и 50 — 80 ширины) ли- 
шева всякой растительности и безплодва. 
7 Въ бшлгь эадунайскиз^ъ славянъ не произошло почти 
^ никакой перемены, съ т*хъ поръ какъ они поселились 
на Балкансиомъ полуостров'Ё бол-Ье дв^Ьнадцати в^ковъ 
тому назадъ. И теперь, какъ во времена Прокошя и 
Маврик1я (УГ в.), они любятъ селиться въ Л'Ьса^БЪ, на 
горахъ, у р']^къ и озеръ^ въ м']^стахъ, увр']&пленныхъ са- 
мою природою. Къ иимъ и нын*!! Ьполн'Ь прим'Ьнимы 
слова визант1йскаго историка VI в*ка *): ^живутъ въ 
дряннызог избахъ^ разбросанных^ на большомъ одна отъ 
другой разстоян^и^^. И теперь,^ какъ во времена запад- 
наго л'Ьтописца Гельмольда {XII вЪпя) , ^овяне заботят- 
ся о построить своихъ домовЬу а обыкновенно сплетают^ 
себ/ь избушки изъ хвороста, лишь бы укрыться отъ дождя 
и непогоды. Едва раздастся кликъ военной тревоги, они 
посп'1^шно заберутъ весь хл*бъ, спрячутъ его съ золо- 
томъ, серебромъ и вс*ми дорогими вещами въ яму, уве- 
дутъ жеаъ и д-Ьтей въ надежныя убьжища... и не оста- 
нется на расхип](0Н1е непргятеля ничего, кром;]^ однихъ 
избъ, о которыхъ они нимало не жал'Ьютъ **).^ 

Въ точно такйхъ же, если еще не худшихъ, избуш- 
кахъ живутъ въ Босн1И многочисленные сельскхе проле- 
тар1и, известные подъ именемъ колыбарей, Ихъ колыбы—^ 
жалк1я хаты, сплетенныя изъ прутьсвъ и покрытый дре- 
весною корою, — разбросаны въ л*су или близь дороги 
на пустопорожней земл']^. Въ зимнюю непогоду так1я 
волыбы представляютъ ужасную картину страдан1й отъ 
I голода и холода: „вы можете видЪть тогда въ колыбахъ 
семьи^, говорить почтенный нашъ путешественникъ А. 
в. Гпльфердннт (стр. 448), ^^^^Д* Д*^*^ буквально голы 



*) Ргосори ВеП. ОоЛ. ИЬ. III, сар. XIV, р. 335 (еЛ. Вопа). 
♦♦} СЬгоп. 81ау. ИЬ. II, сар. 13. 

Задун. ■ Л др. СдАвянв. 2 



^ 18 — 

ж ^вушва едва п(жрыва10тъ себя рубахою въ лож- 
мотьяжъ; гд'Ь въ цродрдзкенш ц-бльпть м'Ьояцевъ питают- 
ся отваромъ вукурузяыхъ стеблей ц рааныхъ днкихъ во- 
реньевъ^ гд* д*ти мрутъ вакъ лухи н взрослые ёукеаль- 
но умираютъ съ голоду"^. 

Въ странажъ, богатыхъ лФсомъ, деревянныя^ а въ: 
безл'бсныжъ ваменныя избы болгаръ ц оербовъ кроются 
чаще всего соломою, р'1^дко черепицею* 11вч^ вФть, в. 
огонь, разводится на гецл^ внутри иабы^ состоящее 
обыкноденно изъ одной горницы^ куда собирается во* 
кругъ очага вся семья, а на ночь и въ непогоду не- 
р-Ёдко загоняется и скоть. Дымъ выходит.ъ въ двери и 
въ одно или въ два отверст1я въ стЬвЬ^ зам'Ьняющ1я 
овна: стеколъ не употребляютъ, а м']&сто ижъ занимаетъ 
масляная бумага, трянва или доска въ непогоду. Еще 
и теперь, какъ въ VI в-Ьк*, д^лаютъ въ иабажъ, хотя 
не везд'Ь, два выхода. Дома обносатъ заборомъ, а въ 
Серб1И, южной Боснш и Болгархи овружаютъ садомъ. 
При дом^ не всегда есть пом'Ьщенхе для скота; болгаре 
прачутъ скотъ отъ корыстолюбхя турецвихъ чиновниновъ 
въ л'Ёсахъ. 

. Каждая семья живел»ь въ особомъ дом'Ь, и^ при раз- 
д'&льности семей, дома разбросаны на большомъ про- 
странств*; впрочемъ случается, что н^^кольво семе& 
соединяются вм'ё^ст* и обносатъ свои дома одиимъ забо- 
ромъ. Воспоминанхе объ общемъ родоначальнике н'Ь- 
сколькихъ семей сохраняется въ названай селъ на ичи 
и овичи. Древнее семейное устройство уц^^')^о донын'б; 
у задунайскихъ славянъ. Отецъ — глава семейства; д^ти 
его влад'Ьютъ омуществомъ нераздельно поел* его смер» 
ти; общими семейными делами зав^дуеть избранный 
ими изъ ихъ же среды староста. Изъ э^ихъ семейных<ь 
старосаъ избираются старосты племенъ (воеводы) и всей 
земли (князь): такъ у сербовъ, по словамъ Вука Карад- 
жича *), еще во время Георгхя Чернаго, каждый воево- 



*) Српски р^ечпик. У Вечу, 1818, стр. 792. 



— 1а — 

да быль сггаростою своего «ркя, а ГеоргШ бьмъ старо- 
стою всей Оербл. 

Градг (городъ) удержа» у южных*» схавяаъ древнее 
свое значея1в м^Ьста огорожеянаго, укр^Ьаденлаго. Онъ 
стро]|Т<;а на вершян'Ь свалы, и жь ненъ, по древне ^^сдВ'- 
вянскояу обычаю, ям'Ьютъ 11ребБ1ван1е м'бстныя вдастя: 
зд-Ьсь я*тъ другяхъ построекъ, кром'Ь присутетвенныхъ 
агбстъ я начета. У подошвы снады раоподоженъ городъ 
въ нашемъ смысл1( — еаврошь: въ немъ живутъ торговые 
люди; ои'Ь обяеоев^ рвовсъ и ст'Ьною; ворота тщатедьцо 
запираются на ночь. Накояен^ь ' въ паланкть иди пряго- 
род'6 жйвеогь б'бдная райя: и паданка также онружена 
сгЬною идя заборомъ. Таково было первоначадьное го^ 
родсвое устройство у вс*хъ сдавянъ *). 

Сообщепьв между седамя и городами въ земдяхъ ваду- 
вайскигь славянъ производятся, вакъ и въ древностд, 
водою и лт€0М9^ на что указвкваютъ между прочимъ упо- 
требительный у нихъ вы]»ажен1я~дрша (дорога) — путь 
по источнику, и цгьспш (прос*жа) — путь д'Ьсомъ. Пра- 
видьныхъ путей сообщен! я, какъ изв']&стно, въ Турщи 
почти не существуетъ. 

Занятая народа обусдовдивавугся характеромъ страны, 
ими занимаемой: оттого балгарит попреимущесхву аем- 
мдтьлецб^ а сербе — пасту хг. 

Въ Турщи земдед^^льцы не им^Ьютъ никакой аедвияш- 
мой собственности: земля принадлежитъ иди правитель- 
ству, иди духовенству, иди же наконецъ мусудьманамъ- 
ш)м1^щикамъ (въ Босши). 9то обстоятельство много вре- 
дитъ усп^ханъ зе«лед']Ёд1я: поселянинъ, завися отъ про- 
извола чиновника иди псш^Ьщика, делается нерадивымъ 
и мало заботится объ уведиченш доходовъ съ земли удо- 
бренземъ и усовершенствованхемъ землед'Ьдьческихъ ору- 
Д1Й, зная, что съ втимъ связано увеличение податей и 
грабежа чиновниковъ. Само правительство не прини- 



^^) Сн. мое разсужденхе: Сказйнгя иностранцевв (У1— X в.) о йыт/ь и 
нравахъ славяпв (Спб. 1861), стр. 113—116. 

2* 



— 20 — 

маешь няжажихъ шЪръ къ у^учшешю жшлещ^шш^ а по- 
мЪщиви-мзгсулэхане довольствуются старинною системою 
обработки зекли, думая только о томъ, какъ бы поболь- 
ше денегь собрать еъ б1»дной райи.. Ноемотра на так1я 
неблаго0р1ятныя усдовха, 8еи4ед1цие интаетъ масдюны 
жителей, благодаря плодород1Ю почвы, не нуагдающейся 
ни въ удобреши, ИИ въ хорошихъ оруд1яхъ. Лучш1я 
поля встрЬчаются въ Волгар]я« Македон1н и частью въ 
Серб1И. Въ квяжеств1» земля равном:Ьрио разд'Ьлена ме- 
жду вс^мъ вародомъ; но, при отсутствии общественнаго 
землевлад1^Я1Я и большихъ соботвенаиковъ, аемдед1^л1е 
находится на. весьма низкой стеаеаи раавит1а *). Въ 
Черногор1И ВСЯК1Й влад'Ьегь поземельною собственностью, 
но каменистая почва далеко не вознаграждаетъ труде - 
любяваго землед'Ьльца: полей чрезвычайно мало, и чер- 
ногорецъ прянуждеяъ съ большимъ трудомъ обработы- 
вать. малсньк1е клочки земли въ ущельяхъ горъ. 

Налбол'&в распространенное въ Турщи хл']^баое рас- 
тенге— /гу/г«^р.уаа: ^ю почти исключительно питаются жи- 
тели деревень. За нею сл-Ьдуетъ рис9 (преимущественно 
въ Дунайскихъ княжествахъ, Болгарш, вра.кга и Маке- 
дояхи). Въ Волгархя родится также въ изобилш пшемяг^а; 
значительное количество ея вывозится оттуда за границу 
черсзъ Свиштово. Разведен1емъ табаку и тнтрадпиновд 
занимаются повсюду, хотя не везд'Ь съ одинаковымъ 
усп*хомъ: македонск1й и требияск1й (южно-герцеговин- 
СК1Й) табакъ пользуется изв-Ьстяостью; лучш1е виноград- 
ники находятся въ Охрид* и Загорьи въ Македоши и 
въ окрестностяхъ Видина, Никополя, Свиштова и Вар- 
ны въ южной Волгар1И. Садоводствомь и огороднице- 
ствомь турецкие славяне занимаются мало: это любимое 
занятхе грековъ. 

Сербы, подобно румынамъ, лучшае пастухи въ Турщи: 
они занимаются разоеден1емъ лошадей и дамашняго ско- 



*] В. я. Ламанскаго^ Сербия стр. 7. 



-21 — 

та. Восточная Бодгаргя славится лошадьми. В]^шныйро- 
гатыЛ скоть лучпий въ Сербш^ Воснхц и Герцеговвн*, 
откуда онъ вывогитсв въ гначятельвоиъ кашчеств^Ь въ 
Австрш. Сербия ж посавская Босв1я славятся сеиньямп: 
известно, что отаурвъ свиней въ Австрио доставляетъ 
Сербскому княжеству половину всФхъ доходовъ. Лучшхя 
ощы^ если не ошибаемся^ въ Болгар1в: овечья шерсть 
закупается ад'Ьсь правительетвевныии агентами для Фа- 
брикъ въ Селимио, а остальное количество продается 
въ Шумл^Ь и Тернов'&<. Огромное большинство овсцъ -г- 
б'Ьлаго цв^та, черныя довольно р^^дки. Ваавную статью 
доходовъ составляютъ брйволы^ воторыхъ ц1^ыми тыся- 
чами гонять еагедневво изъ Болгарш въ Венгр]Ю. Пче- 
лоеодстеомъ занимаются пренмущесхвенно вгь Серб]ц и 
Боснш. 

На рь/боловство туре11К1е славяне обращають мало 
внвман1я, несмотря на обилхе водъ и свободу ловли. 
Ловля пШот въ Болгар1и находится въ рукахъ мово- 
полвстовъ. Въ Болгар1и и Черногор1и водится моягество 
черекахд'ч во изъ ввхъ не извленаютъ никакой пользы. 

Мануфактурная прймытленность не существуетъ у 
задунайскихъ славявъ: каждый самъ приготовляетъ себ1Ь 
все нужвое для домашняго обихода. 7 (^//ю^лею занимают- 
ся мало: почти вся ова въ рухахъ греховъ, армявъ и 
жидовъ. <« . 

Основаше семейной жизни, брйкъ^ большею частю Н€- 
свободет у задунайскихъ славявъ: обыввовевно родите- 
ли съ малол^^тства елрять своихъ д^Ьтей (отсюда женихъ 
называется втрепикь^ а нев^^гга втр€жиц&)\ когда они 
подростутъ, ихъ, съ особенными обрядами, обозначаю- 
щими ихъ пожизненвое соединеюе, обрз'чаютъ, а иотоиъ 
жеыятъ или выдаютъ. замужъ. Изъ множества свадеб- 
ныхъ обрядовъ особевво зям^Ьчателевъ одинъ. указываю* 
Щ1Й на древнеславявскШ обычай — куплч. вев^^сты: когда 
жеввхъ съ друяганою придетъ за нев^Ьстою въ ^я домъ, 
долго ея ве выдаютъ ему, подставляв вм^^о вея во 
в-З^свольку разъ етарухъ, и вто продолжается до. тфхъ 



— 82 — 

поръ^ ПОКА овъ ее дасггь выжупа, сосФоаи]|;аго изъ раз- 
аыгь подэ^рковъ* Зам^^чатедевъ также существующШ въ 
Черно1^ор1а^ в моаетъ бвт» и въ ивыхъ м1^сгажъ, обы- 
чай длверытва: габраявый язь бдиасайшаго родства, 
,дямрь находктса безотаучяо трк дря и три вочи посл'1^ 
к6вчан1я ори нев'котФ, и даже спить съ вей. Такай 
-етравяый обычай ногьу по моему мяг&нш, укорениться 
тодвно тамъ, гд*]^ браня совершаются едишкоиъ рано: 
такъ у вадунайсвяхъ одавяжъ бывають. случаи, что вы- 
дакуть ванужъ д'1№ушку й^гь 10 — 12 и женлпгь мальчи- 
ка 14 — 16 Д!Ьтъ. Свадьба совершается съ особеино-тор- 
ав)еггввнвою обетановко1р: часто Ц'1^ов село или племя 
оостаажястъ друасияу »евиха; съ п1^сиями, пляскою и 

:.рунс^ньшв выстр']^амя идутъ они въ дому вев1^сгы-, 
по иед'Ёл']^ длится пиршество, и каждый гость нетолько 
Ъегь и пьетъ вдовмь, во и несеть еще съ собою до- 
мой^ что можетъ закватить. За столь садятся въ осо- 
божъ порящцЪ^ уогановленвомъ кумот или старостою^ 

'^который оосхавляв1?ь душу общества; чауш& веселить 
оби^ство шутками и иррами.... При вход'1Ь нев'^&оты въ 

.домъ яеениха, подаютъ ей чарку вина и веретено и 

.В'Ькоторыя кухонный снадобья въ знавъ ея будущихъ 
ва1вят1й. Ц:Ьлый годъ молодая жена должна носить воду, 

' тошсть печь, ныть воги отцу, дядьямъ и братьамъ сво- 
его мужа и вообще служить вс1^мъ и посп-Ьвать. всюду, 

- „подфбяо яткчк.1^-ласточ^^^ Бываютъ случаи, хоти и 

. ргЬдщ^, утыч&и невесты {отмищ). Напрасно, некоторые 
очитаютъ этотъ обычай эаимствованнымъ у турокъ: онъ 
.оуществовалъ\у славянъ.еще во врешша язынесхва. 

Д'бвушка, по выхед'& аамужъ, покрьшаетъ голову 
ШБатсомъ: > этотъ, обычай,* удержавшдйеЯ|Яе у одвихъ за- 
дуаайсвикъ славянъ, Ьбозаа^1аетъ. зависимость, жеиы отъ 
«ужа. Онъ ' существовалъ у елавянъ иадревлЬ, . какъ 

.видяо изъ ел'Ъдующихъ! еловъ арабскаго географа Кеи- 
4ищ (ф 1363): \„Д1Ьвушки у славянъ эюдятъ. съ непо- 

(.врытою» .шловою, такь что всаягй. яц)жетъ яхгь)ВвдЬ1>ь- 

1П0 чувстауеФъ. вавловшшгв. въ^ кааай*дибо /язъ >ниж-ь^ 



— 23 — 

*готь наб1^е1]1ваетъ ей покрывало &а голову, и он'аЧ^ез- 
прексслввйо становится его женою •♦)^: Удивительно, 
каврь удержался втотъ обычай у турвцкигь славявъ^ йе- 
«асотря на то, что женщины --^ Д'бвушни и замужшя 
безразлично — на всемъ Восток* поврываютъ яетолъяо 
голову, но и лицо, оставляя отверст1я для однихъ глазъ. 
Нб' п|>ив0Лось къ славянамъ и затворничество жен* 
щинъ, хотя по турецкому вл1яй1Ю он* не пользуются 
€вободнымъ обп^енхемъ сь муя^инами: такъ въ церк- 
вахъ оаЪ поп'Ьщаются на хорахъ или нъ преддверш. 
Турецкимъ же вл1ян1емъ я объясняю то служебное, 
чтобъ не (Сказать рабское, положенхе, которое занимаетъ 
женщина въ семь* у задунайскихъ славянъ: она не бо- 
л'Ье, какъ работница; на ней лежать вс^Ь хозяйственный 
заботы, о которыхъ мужъ и выдать не хочетъ: у чер- 
ногорцевъ — этихъ славянскихъ спартанцевъ, счятаю- 
щяхъ унизйтеяьнымъ для себя заниматься ч*мъ-либо 
друг^имъ, кром* войны, — женщины ИСПОЛНЯЮТЪ ВС* 
полевшя ра^боты и переносятъ за самое ничтожное воз- 
награждеше разныя тяжести и^ъ Котора въ Цетинье. 
11оложен1е женщины у задунайскяхъ славянъ такъ низ- 
ко, Что мужъ считаетъ долгомъ извиниться предъ го- 
стемъ въ присутств1й ягены. Слу)кебяыя отношен1я жен- 
щияк къ мужчин* вырая^аются также нъ обыча* ц*ло- 
ван1я руки: при' йстр*ч* съ муягчиною, кто бы онъ ни 
былъ, свой или чужой, женщина ц*луетъ ему руку. 
Рожденье д*вутки считается чуть ли не несчастхемъ 
для семьи, рожден1е ^яальчика — бларословен1емъ Во- 
Ж1имъ: о1того' новорожДеннаго прив*тствую*ъ руйёйнок^ 
стр*льбою и иными изъйвлетями радости. Не таковб 
было положенге женщины у древнихъ сланянъ, а потому 
я считаю Мзй&бупомКнутые обычаи заимствованными у 
туронъ^ ' 



*) СЪагтоу. ЕеЬиопа ^е Маавопду е1; й*аа(гс8 Ага1)е8 .въМёто1гев 
Ле ГАсай. с1в 8рЪ. VI 8ёпе, й. Ы, р. 343. ' '♦ 



— 24 — 

Несмотря да то, что бравъ заключается у задувай- 
скихъ сдавяяъ бодыпею частш по вол1& родителей, а не 
до личному выбору, супружеская в!ьриость составляетъ, 
по едииодущдому отзыву вс^хъ дутешественщввавъ, от- 
личительную черту въ характере сербовъ и болгаръ: 
разводъ, столь обычвый у румыновъ, считается у вихЪ' 
д1Ьломъ богомерзкимъ, и только въ Чераогорш, сохра- 
нявшей досел^^ быть д нравы сдаванъ въ наибольшей 
чистот^^, онъ начинаетъ входить, по ВЛ1ЯН1Ю ОФранцу- 
женнаго князя, въ обычай у высшаго сослов1я, отъ ко- 
тораго можетъ современемъ перейдти и къ народу. 

Рожден1е д'Ьтей сопровождается особыми обычаями и 
празднествами. Если родится мальчивъ, то бабушка при- 
касается къ нему какимъ-либо землед'бльчесвимъ оруд!- 
емъ, чтобъ былъ онъ хорош1Й землед'Ьлецъ, — если же 
д1^вушка, то кдокомъ льна, чтобъ была она искусною 
хозяйкою. Обычай дарить на зубок& существу етъ и у 
южныхъ славянъ. Еумоество въ большомъ почет1^ и ча- 
сто переходить по насл'Ьдству отъ отца къ сыну: отче* 
го случается, что дв^^ семьи съ давнихъ временъ нахо- 
дятся въ отношен1яхъ взаимнаго кумовства. Кумовья 
покрайней-мЪр'Ё разъ въ годъ обдариваютъ другъ друга. 

Ребенокъ до изв'Ьстнаго возраста находится на попе- 
ченш матери. Лишь только подростетъ, посылають его 
въ горы пасти козъ и овецъ: вм^Ьст'Ь съ ними онъ взби- 
рается на вершины врутыхъ скалъ, гдЪ, казалось бы, 
не бывала и нога челов'бческая. Мало-по-малу онъ пр!* 
учается и къ другимъ хозяйственнымъ занят1ямъ: втнмъ 
обыкновенно и ограничивается его врспцтавхе; только 
весьма немнопе, готоняпцеся къ духовному звав1ю, 
учатся грамоте, и то только зимою, :^бываа часто л1^* 
томъ за домашними работами то, чему выучились. По- 
слФ такого воспиташя подъ непосредственнымъ влхян!- 
емъ природы, мальчикъ лЪть 14-ти или 15-ти получаетъ 
оруж1е, д'Ьлающее его человлкомы тогда наступаетъ по- 
ра женитьбы. Таково же, только кратковременн^^е, вос- 
литан1е и дЪвушекъ. 



— 25 ^ 

Ни у одного игъ ож^вяаскшхъ цяродоръ, вообще род* 
стводюбявыхЪ) не развиты до такой стеаевя родствен- 
ныя отношешя, какъ у южиыхъ, что.дока^ываетса иеарс- 
ду орочнмъ ихъ явыкомъ, въ которомъ существ;|огь 
слова для обозначешя тончайшвхъ отт^дков?» самаго от- 
даленнаго родства. Изъ вс^^^хъ родственнияовъ самыми 
т'Ы^ными у9амн соединены бронь и оестр^. Ддя сестры 
брать дороже мужа: ^тако мр бр^та!^ самая сильная 
клятва дла женщины. Брать гордится сестрою, . защи-* 
щасть ее и мстить аа нее. Отношен1я брата и сестры 
могуть быть перенесены и на людей, яе состоящихь 
Бовсе вь родств^Ь: накъ мужчины, тавъ и женщины да* 
ютъ иногда, при особыхъ обрядах-ь, освящаемы&ъ даж^ 
церковью, клятву жить другъ для друга да могилы. Та- 
кой союзь, называемый побратимстволъ и посешрим^ 
стволц крепче родственнаго. Побратимство заключается 
нетолько между единов'1^рцами и едцноплемонвивами, но 
и между людьми, принадлежащими къ различнымь на- 
родностамь и исцов1&дующимъ различную в:Ьру. Вь Чер- 
ногор1И быль особый обрядь для побратимства хрвспа* 
нина съ туркомь: тоть и другой разр^Ьзывали слегка 
палецъ и кровь сливали вь одинь сосудь, потомь въ 
см'Ьшааную такимъ образомь кровь оба обмакивали па- 
децъ и клали его вь роть *). Есть прим^Ьры вь народ* 
выхъ пФсвяхь, что люди завлючаютъ побратимство сь 
вилами (русалками): такь у Марка Кралевича было де- 
вятьдесяшь посестримъ вилд^ 

Родственный союзь легь вь основан1е общественна^ /^ 
быта задунайекихь славяць: семья ^ жившая и влад'Ьв* \ 
шая имуществомъ неразд'1^ьно, при постоянномь раз- 
иножевш ея членовъ образуеть родъ; дальн-Ьйшее ра;^ 
вит1е рода представляетъ племя. Такнмь ображшъ р^д- 
ствеяныя отношешя охватываю^п» весь народь. Д'Ьда 
семеймыя вершатся свободао избранными е$шлр»йтицами^ 



•) Руеекан Ееса^да. 1959 г. як. I. Оя'Мв, етр. Зв. 



— аб — 

^арШймя въ семЫ^; ее Б<2егд^ по во;Орасту, иногда по 
епособносгямъ; тъ семейных!» старМшинъ избираются 
*родо]^ые, И8ъ родовыхъ плекенные. Ивъ семейной собст- 
[веннбетя развилась собственность общинная. Кавъ въ 
семь'В, такъ и въ общин^^ личность совершенно затеря- 
наг при господств!» интересовъ общинных!! полн<11йшее 
отсутств1е личныхъ. Для сов'Ь1цан1я о д'^Ьлахь общест- 
венныхъ собираются народные помавари на сходку {сщпш- 
тина отъ куппти *— собирать, то же что еоборъ): д-Ьла! 
решаются но большинству голосовъ, тахъ какъ едино- 
гласие недостижимо при посггояняыхъ раздорахъ погла- 
варей. Эта рбёоеая вражда, погубившая болгарское и 
сербс1Юе царства, накликавшая монголовъ на Росс1Ю, 
предавшая западныхъ славянъ в ь руки н']Ьмцевъ, со* 
ставляетъ коренное зло нашего племени, на которое 
указывалъ ещ^ въ XI в-Вк^ арабъ Аль-Векри: ^Славя- 
не народъ столь могущественный и страшный, что, ее- 
агибы они не были разделены на множество покол^нхй 
и родовъ, никто бы въ М1р* не могъ имъ противостоять!* 
{В'Окззоп, Реир1е8 йи Саисазе, 237). Прбтивъ этого 
страшнаго зла (песлога — иесогЛас1е) проповЬдуютъ со- 
временнйё сербсте поэты. 

Необходимое условге общины-*- равноправность вс*хъ 
€Я членовъ; у славянъ задунайснихъ еосло^гп не еущест^ 
вуютп^ й даже духовенство совершенно слито съ наро- 
домъ, вйолнЪ разделяя вс'Ь его заботы: священники не 
отличаются отъ М1рянь ни одеждою, ни занятиями — 
йашутъ поля, пасутъ стада и ходятъ на войну (чаете 
они бйваютъ нйпитанамй я воеводами). Только йъ серб^ 
скомъ княжеств* и отчасти въ Черйогорш выд^лилос^ 
ййъ. народа особое сослов1е слуо1дилов^ „которое « по сво^ 
ймъ понят1ЯМЪ и по евоимъ нравамъ тнки Довольно от^ 
д*лявтоя отъ зе1йстйа.* Это сослов1е--язва для народа^ 
оно руководятся своими л№яы[ми интересами, а не зем! 
сними. Чиновники въ Серб1И заняты постоянными ин^ 
тригами то противъ князя, то противъ министровъ. Об1 
этой общественной бод1Ьзви Серб1и такъ отвиваются са1 



^ 27 -^ 

ми сербы: ^У наоъ та бФда, что каждый еербъ хочетъ 
быть министромЪ) а ващдый миннотръ 1^ямет.^ В. И. 
Ламанскгй аам^^чаетъ, что ^государственный сербсвШ 
организмъ^ вс^^ почти учреждени аанонодатеАныя, су- 
дебные^ адмш1Яотратнвиыя д полицейсв1я сложились въ 
Серб1н несоотв1Ьт€твенцо. народному быту, ссорфе поло- 
жены и навязаны ему иав»** *). 

Сдуягилое сословхе въ Черногорхи не усп*ло еще вне- 
сти подобную зараву въ народньйй быть; но оно и зд^Ьсь 
не мея'бе гибельно^ вакъ и въ Сербш: на него опа- 
раетсн десоотизиъ князя и отца его Мирка Петровича, 
которые, овруживъ себя перлниками (родъ преторхан- 
цевъ), оренебре1;аютъ народными завонаш! и обычаями 
(такъ вацр. вопреки черногорскому законнику, отвер- 
гающему т^^десное н^каданхе, Мирко часто прибЪгаетъ 
Бъ баттамд^ какъ м'Ьр'Ь иенравительной), своевольно 
распоряжаются народными деньгами ц разоряютъ стра^ 
ну поборами и системою откуповъ. Злоупотребление в^Ба- 
стш> вдечетъ за собою трусость,, а потому неудивитель- 
но, что Мирку Петровичу постоянно чудятся заговоры, 
противъ которыхъ онъ уцотребляеягь м*ры самый внер- 
гиче$к1в: перяниви — его шпюны и палачи^ 

Въ Босши до 1851 года было сильное емспмльснае 
сословие {спахш и беги)^ принявшее исламъ для со- 
хранен 1я своихъ правъ и привиллегШ^.нын'Ь же.обра- 
зуетси особое сослов1е;*~ торговое^ больЩею чаопю 
пришлое (из'Ь Герцоговины): оно ооставллетъ родъ кас- 
ты и равно ладить съ турец^ми властями и гречески- 
ми владыками. 

Турециоэ правительство не коснулось общаииарч) уст- 
ройства сербовъ и болуа.ръ: оетавивъ имъ пхъ еаавоуп- 
равлен1е) оно озаботилось только С1^жен1'вль ^х/^ п&ёа- 
шями^ сборъ которы??ь предоставило сед^»скрмъ старо- 
стам1^ и духоренсхцу- Оно ие роонулось ц «религщ по- 



^) (крШ^ мр. т,' ^ 



— 28 — 

коренныхъ народовъ. Народъ и духовенство были 1гре- 
доставлены самивгь се(№. Фанар10тское духовенство об- 
ложило народъ разиаго рода сборами на еодержан]е 
школь, церквей и конастырей, а между т'Ьмъ совс'^Ьмъ. 
не заботилось о народномъ просв-Ьщенхи: духовенство 
богатело, а народъ нищалъ. Выгодные приходы н ецар- 
х1и продавались въ Константинополе^, такъ сказать, сь. 
аукц1она. ЧЪыъ дороже владыка куоилъ себЪ н'Ьсто, 
тЬмъ больше требовалъ огь народа: такинъ обрязомъ^ 
поборы духовенства постоянно росли. Не отставало оть^ 
него и турецкое правительство: подати и налоги воз- 
растали до нев'Ьроят1я. Для довершен1Я бФдствШ хрп- 
ст1анъ, въ областаомъ упрявлен1и господствовалъ не- 
обузданный произволъ: по мусулыяанскимъ понятхям'ь^ 
христ1анинъ — безправная райя (стадо); онъ долженъ> 
всю жизнь свою работать на правов']^рнаго, которому 
принадлежитъ нетолько его имущество, его жена и д*- 
ти, но даже самая жизнь его: Фанатики-мусульмане ут- 
верждаютъ, что христханинъ, какъ бы онъ ревностно ви 
служилъ турку, не достоинъ умереть собственною своеи> 
смерт1Ю, что ему нужно только одно — не ходить го- 
лымъ и не умереть съ голоду, до т*хъ поръ пока онъ 
нуженъ своему властелину. Произволъ нашей и ихъ 
клевретовъ нигд:Ь не достигалъ такихъ разм^ровъ, какъ 
въобластяхъ, наиболее удаденныхъ отъ Стамбула, — въ 
Восн1и и Герцеговине, гд* турецк1е чиновники образо- 
вали систематически грабежъ и разбой. Напрасно всту- 
палась Росс1я за угнетенныхъ единов']Ьрцевъ: султанск1е 
Фирманы оставались безъ испс»лнен1я, и народъ б*дст- 
вовалъ еще бол*е прежняго. Опытъ доказалъ, что ни- 
какими хатти-гумаюнами не улучшишь судьбу христ!- 
анъ въ Турщи: они будутъ страдать, до т*хъ поръ 
пока турокъ останется туркомъ. Известно, что допуще- 
В1е въ м'Ьстныя судилища (меджлисы) представителей 
отъ христ1янъ {ходо/си-бати) не принесло никакой поль- 
зы: ходжи-баши д^йствують заодно съ турецкими чи- 
новниками и помогаютъ имъ обирать народъ. На опо- 



~ 29 — 

;зоревную дол«вость ходжи^баши никогда ве оойдеть по- 
рядочный чедов:Ь1(Ъ. 

При такой сасхед|1Ь турецкаго управдеи1я и цри не* 
брежевш высшаго и дев^^жеохв'Ь нязшаго духовенства^ 
не могъ народъ развиваться враветвенно. Шко^ы су* 
щсствуюгь только при весьма немногихъ уц'Ьл1^вшвхъ 
отъ турокъ мояастырахъ: въ нихъ обуяаютъ грамот.^, 
большею част1Ю по рувописнымъ часослову и псалты- 
ри; печатные книги большая р-Ьдвость. Только въ по-, 
сл^днее время болгарсюе и сербсше патр10ты стали за- 
водить школы и издавать учебники, а молодые люди 
изъ задунайскихъ славянъ начали ирхобр-Втать бод'Ь^ 
широкое образован1е въ Россхд и Герман1и; но собст- 
венный ихъ средства весьма ограничены: имъ необхо- 
дима братская помощь Россщ, а мы вообще были до- 
вольно равнодушны къ нимъ. Такое равнодушхе встр:Ь-. 
тилъ въ нашемъ обществе — преимущественно выс- 
шемъ — пр1']^зжавшШ въ прошедшемъ году изъ Герце- 
говины архимандритъ Житомысличскаго монастыря, о. 
СераФимъ. НеусаЪхъ свой онъ мн1^ объяснялъ т^^мъ, 
что не привезъ съ собою мощей и не }/1шЪеть порядоч- 
ной рясы: трудно пов1&рить, что всл'бдствге подобныхъ. 
обстоятельствъ могъ ве удаться сборъ для учрежден1Я. 
въ Герцеговин1^ школъ, а между т:Ьмъ я им^^лъ случай 
уб^^диться въ справедливости словъ о. СераФима. 

Въ Сербскомъ княжеетв'Ь, по зам^^чашю 6. И. Да- 
мансиаго, ^^грамотность развивается хорошо и отноше- 
н1е народныхъ школъ и учащихся къ народонаселенш 
очень благопр1ятное.^ Въ 1860 — 1861 г. въ Сербш бы- 
ло основныхъ школъ муж. и жен. (въ нихъ препода- 
ются законъ БожШ, сербск1й языкъ, ариеметика, крат- 
кое землеописанхе Серб1и и европейской Турцш, крат- 
кая сербская исторхя) 359, учащихся въ нихъ 12.079, 
учителей 246. ,,Кром^^ этихъ основныхъ школъ, еще 
находятся въ Сербш сл'Ёдующхя высш1а заведен1я: два 
Боммерчесвихъ училища, одно въ Пожаревц'Ь, другое въ 
Б1^град'Ь; пять полугимназШ, одна гимназ1Я, военная 



— 80 — 

шко^а, се11йвар1Я^ ляцей* Въ 1860 — 1861 г. въ втяхъ 
11 заведен1яхъ было учащихся 1.360, преподавателей 
37...' По отяошешю къ народоцаселенно, средвимъ чи- 
сломъ 11рв1Х)дитсн ПО ОДНОЙ шводФ на 2.995 д. и по 
одному ученику на 81 жителя ♦З^. 

Черногорское правхтельсгво т> лосл^да1е годы также 
етало заботиться о народномъ оросв^^щешн; но число 
школь еще весьма неаначительно: такъ въ 1865 году 
было всего 12 школъ (по одной шяол!)^ на 10.000 жи- 
телей:)**). • 

Хрисйаноная образованность почти не коснулась бы- 
та аадунайскигъ славянъ, которые, подобно предкамъ 
своимъ, заяявшиокъ двМадцать стол'ЬтМ тому назад!» 
БалканскШ полуостровъ, кр^^пко в'1»рятъ въ добрыхъ и 
злыхъ духовъ, населяющихъ всю природу и управляю- 
щихъ судьбою смертяыхъ. 

Лишь только родится челов*1(ъ, къ нему являются, 
по болгарскому пов*рью, дв* или три орпсницы и пред- 
сказываютъ будущее. Въ другихъ югославянскихъ кра- 
яхъ ихъ яазываютъ роженщами, оюивицами (д-бвы жиз- 
ни) и судпцами (д*вы судьбы). Хорутане в-Ьрять, что 
новорожденный получаетъ въ неб* свою йв-бзду, а на 
эемл^ свою роженицу ^ которая предсяазываётъ ему судь- 
бу его. Воображен1е славянъ рисуетъ роженицъ пряха- 
ми, подобно греческимъ мирамъ, римсвимъ паркамъ п 
германекимъ Феяагь и норнамъ *♦*). 

Облака, землю и воду яаселаеть юго-славянское суе- 
вЪрхе особыми д'Ёвами, которыхъ яазываютъ вилами. 
Вилы облачныя отличаются добротою, водяныя всегда 
злы, а земвыя бываютъ и добрыя, и злыя. Красота ви- 



*) Сербщ стр., 8—10. 

*•) НайновЫ статистички податци о Црной горщ въ черногорском-ь 
кадевдар1Ь „Ор^шчЬ'*^ аа 1866 г.^&гр. 79. 

**'^} Лучшее иасдФдовав1е . о роа^еницахъу слвцвшъ и другижъ Я9ы?е- 
скихъ народовъ принадлежитъ И. И. Срезневскому {Арсоив^ ^лщорцко^ 
юридическихб свпд^ьнхй о Россги^ изд. Калачова, кн. II, стр. &7~122.> 



-. 31 - 

лы вошла у южныхъ славяне въ шговорву^ ВЬчног 
юныя, бл'бднолвцыя съ расплетенаою^ длинного до яеш* 
ли восою^ въ которой заключаехев чудод-бйогвевиал си-« 
ла, съ н4^жными, свервающими подобно молн1И, очами( 
съ н'Ьжнымъ, пррозрачныкоэ^ легвимъ, вавъ у птицы агф- 
ломъ, съ голосомъ .пр1яа:0ыиъ и авучаынъ, щ^щ по«^ 
добно наишмъ русалваиъ,. дюбятъ забавляться ц'1ё^ия1№ 
п пласвою и нетольво ие чушданугея общеесгва людей^^ 
но даже завлючаютъ съ ними союзъ 12обра1Ш1№тва4 Но. 
словамъ народной п^ни^ шелъ однажды Марко Крале** 
внч'ь горою, на которой вилы хглясали коло. По при* 
глашешю вилъ, онъ вотупилъ съ ннми въ соотяванде въ 
ПЛЯСК1& и, будучи крятот ногами^ побфдилъ вхъ. По* 
бЪжденныя ВИЛЫ) но уговору, цокорщщсь ему и нету-^; 
пили съ нимъ въ побрафиметво» Съ той поры он& ему 
помогали и въ счастьи щ въ носчаотьи. На.оомющь.цро- 
тнвъ бана Свиланна пришло нъ нему девятШслть по-^ 
сестримд вилъ. Вилы отличаются иекуствоигь зяахарьст* 
ва и даромъ пророчества. Имъ вав^Ьегна всякая, наука. 
Он1^ вуютъ оабли^ которыя перерубаютъ аселЪзо и ка-^ 
мень; он'Ь строютъ чудные замки'^ ихъ дивные кони не 
боятся никакой непогоды, никакой опасности^). 

Вилъ называиэтъ болгаре салодтами тля сймоеилами. 
У нихъ есть обычай, исполняемый д^Ьнушками, бросать 
въ р'Вку (жилип][е вилъ)- в-биодъ, оплетенный изъ пвр-> 
выхъ весеннихъ цв^Ьтовъ. Бросаютъ также дЬвушки въ 
рЪву, въ Ивановъ день утромъ до зари^ чучело, спле^ 
тенное изъ в^Ьтвей и называемое м€тлатк(т. 

Въ связи съ вилами находятся вилепщы и тдьми 
(в'Ёштице). Виленицы, въ противоположность в'бдьмамъ» 
существа добрыя: он^ находятся въ сношен1яхъ съ вил 
лами, отъ которыхъ научаются исвуству лечить людей 
отъ бол'Ьзней, насланныхъ ведьмами. В-ёдьмы. находятся 



*) Иасд'Ьдоваше о ввдахъ Ив. Кукулевича-Сакциискаго въ цАгк1у га 
роуеаШса ^а^о 81ауеп8ки**, кш, I, отр. 86^104. 



- 32 — 

въ евязяхъ съ чертомъ^ которому приносятъ въ жертву 
д11тей. Ов'к детаютъ въ образахъ бабочки^ курицы и 
кошки. Сборища ихъ происходить обыкаовеинО) какъ и 
у насъ, на гумвахъ. Изъ в'Ьдьмы, по сербскому по- 
лгЬрью, выдетаетъ во время сна злой духъ, поФдающ1Й 
сердца енящихъ дюдей^ особенно ягед'Ьтей. В:Ьдьмъ уз- 
иаютъ въ ночь на Рождество Христово. Избавляются 
огь янхъ натяранхемъ гЬда чеснономъ. Волгаре назы- 
ваютъ в'Ьдъмъ магесницами: по ихгь пов1Ьрью, магесни- 
ды крадуть съ неба луну, преврящаютъ ее въ корову 
и доятъ изъ яея молоко, изъ котораго приготовляютъ 
масло для излечен1я ранъ и другихъ потребностей. Лун- 
ное затм1^н1е они объясаяютъ тЬмъ, что в1|дьма сняла 
съ неба луну, а потому, чтобъ пом1Ьшать ей доить ее, 
стр^^ляютъ изъ пистолетовъ и ружей *). 

Къ в'Ьдьм'Ь весьма близка по значен1ю мора: она 
представляется д^Ьвою, ходящею ночью по домамъ и ду- 
шащею ^подей, особенно же д1^тей. 

Сербы разсказываютъ о тьЬоготь или втьдогопл^ что изъ 
него, какъ изъ в1&дьмы, вылетаетъ во время сна злой духъ. 
Так1е духи собираются въ лЪсь.^ вырываютъ деревья и де- 
рутся между собою: кто поб1^дитъ, тотъ несетъ урожай въ 
ствою страну. Черезъ 40 дней по смерти, такой чело- 
в1^къ, изъ котораго вылетаетъ злой духъ {вукодлакъ)^ 
оживаеть, встаетъ по вочамъ изъ гроба, давитъ спя- 
щихъ людей и пьетъ изъ нихъ кровь. Напрасно затво- 
рять отъ него двери: онъ входить въ самую маленькую 
щель. Съ сербскимъ сходно болгарское пов'Ьрье о вам- 
пирл. сосущемъ кровь изъ ушей младенцевъ и взрос- 
лыхъ. ,)При первомъ слух'Ь о вамоир'Ь, собираются по 
н'Ьевольку семействъ на ночлегъ въ одну комнату, и 
двое изъ мущиаъ съ горящими лучинами поочередно, 
чтгоятъ до св'1^та на сторожЬ. Если кто изъ спащихъ 
яачнетъ сильно храпЬть или стонать во сн'1^, то неспаз- 



^) Кпяж$ек(й^Бомгл^шя пов'Ьрья, стр. 208. 



— 33 - 

шШ тотчасъ б^лцть вс^^хъ.^ и тогда начинаютъ искатЕ 
вампира* Бели вампирь в'ь 'Гечев1И тр^хъ нАсвцев'ь не 
будетъ пойшаиъ, то онъ уже вриншюетъ ца себя на- 
вую-то шготь и вазываетея варнолакомъ^ и то1)да напа^ 
даетъ на женщянъ. Бам№ръ (если его ие найдутъ), 
оосл'6 года приаимаетъ на себя чвдов']^«1есяое тЬло, тавь 
что трудно различать его отъ челов'бка^ *). 

Задунайск1е славяне в'Ьратъ также въ духовъ в-Ьтра, 
называемыхъ стухали, домовыхъ и иныхъ. Суев1^р1е въ 
славяяскихъ областяхъ Турцш держится нетольво въ 
селахъ, но и въ городахъ, даже самыхъ большихъ. Тавъ^ 
по словамъ А. 0. ГилъферЬита **), ^въ самомъ Сарае- 
3*6 повазываютъ омутъ, въ воторомъ являются вилы. 
Въ самомъ Сараев'1& и теперь жйветъ турчанка, кото<* 
рую всякую ночь посЬщаетъ дьяволъ въ вид* мущины, 
и весь городъ в'Ьритъ, что ночной гость д'Ёйствительно 
нечистый духъ, а не челов'Ькъ. Въ самомъ Сараев* и 
теперь есть одна православная женщина, которая ум*- 
етъ, нашептывая что-то надъ тазомъ съ водою, и дру- 
гими способами, купишь дахиру^ т. е. созывать чертей, 
и отъ нихъ узнаетъ все, что ей нужно: къ ней часто 
обращаются въ случа* бол'Ъзни или пропажи^. Противъ 
злой силы покупаютъ различные амулеты и талисманы 
нетолько отъ турецкихъ ходжей, но и отъ катодическихъ 
фратровъ, которые изъ корыстныхъ видовъ поддержи- 
ваютъ суев*р1е въ народ*. Не даромъ въ Боснш гово- 
ря тъ, что фратерь хитртье черта. 

Въ связи съ поверьями находятся народные праздники^ 
удержавшхе много языческихъ обрядовъ. На св. Юргя 
[Джюрджевъ дат^ Джюрджево^ Зелени ЮрШ) знахари и 
знахарки собираютъ до зари ц*дебныя травы, а хозяй- 
Ея обливаютъ скотъ настосмъ изъ особыхъ травъ или 
вропятъ св. водою; д*ти собираютъ цв'Ьты джюрджице^ 



♦) Тамъ же стр. 206—207. 
**) БосШ 05 начал1}^ 1858 %ода^ стр. 458— 4&9. 
Задун. н Адр. СдАВЯНв. 



\ 



— 34 — 

красу дЬвачь€ну лвцу. Оь этого хря начи- 
жйппе праздшшкн. Ншваву1А Шшамом для аажи- 
гашть вечцюнъ ку11&жьсж1е опш (ср^Ьсы), ^маъ кото- 
рне 1фнпш)ть д&1ш: этш1ъ огнямъ оркдаютъ екжу охра- 
некш огь (м1игЬше&, н попшу ходкгь мезняу нкмк на- 
т^н сь нвлекыоош д^тыос. Ночыо гадаютъ. Какъ Ива* 
шаагъ ^евь схися сь яаычеекшгь празднккомъ лФтняго 
еоювоворота, кутим, такъ Рождество Христсюо слилось 
еь щмЕЗДшпохъ знмняго оокшмюорота, кохяды. Къ это- 
му празднвку заготовляется заран^Ье лучшее кушанье 
н шпгье, и мещху прочккъ пекуть язь теста бадялчу^ 
■а оочельникъ и лляшячу ва Рождество. Оь самагоутра 
рубяхъ обыкновенно бадллкы (дубовыя пож^Ьнья), оосы- 
наеные зерно»; къ вечеру нхъ вносять въ домъ, при- 
чемъ опять оосьшакггь зерномъ и пыэтъ внно съ покге- 
лан1»гь счастливаго бадпям вечера (такъ называется со- 
чельникъ); зат^Ьиъ кладутъ баднякн ва огонь, поливаютъ^ 
внножъ н сожнгають. Утр<шъ въ самый день Рождества 
полажаЛшык^ (гость) прнноснтъ въ рукавнцЪ зерно и 
шюыпаеть имъ хозяевъ съ обычнымъ поздравлешенъ: 
^Хрнстосъ родился!^ Ему отв1&чають: ^во нстмиу ро- 
дился^! Зат&мъ полажайншгь выбяваетъ искры нзъ бад- 
няка, произнося при этомъ такое пожелаше: ^Сколько 
некръ, столько воловъ, столько коровъ, столько козъ, 
столько овецъ, столько свиней, столько ульевъ, столько 
счаспя и успЪха^! Зат&мъ онъ кладеть въ золу на огонь 
ибсколько монетъ. Перегор^Ьлый баднякъ обносять около 
ульевъ и потомъ вЪшаютъ на молодой слив1^ или ябло- 
ни. При чтеши молитвы передь об1Ьдомъ въ день Рож- 
дества, вся семья держитъ въ рукахъ восковыя свФчи, 
которыя потомъ отбираются хозяиномъ и ставятся въ 
сосудъ съ зерномъ. Хозяйки кормить этимъ зерномъ 
куръ, чтобы неслись хорошо. 

Друпе праздники не представляютъ ничего особенна 
лн>бопытнаго. 

Музыка, пляска и плени составляють необходимую 
принадлеяЕность всЪхъ праздниксшъ какъ общественныхъ^ 



— оэ -^ 

тавъ и семейн^зхъ (изъ втвхъ поолФдвяхъ справляются 
еъ особою тораествевностью 1$медшн1л). У юшаыхъ сла^ 
вяяъ ишЪ иавФстны два иузыкадьныхъ инетрумевта — 
гусли и млхп^ подъ одвообравные звуки которыхъ пля- 
шуть коло (родъ хоровода) ж поекочницу (любимая плясг 
ка черногорцевъ: скачутъ, кто быше иожетъ). Пляска 
соаровождаетса иногда 11'Ьоняии(коловодныяи посвочницы). 

Народная повз4я сербовъ и болгаръ представляетъ 
иного сходнаго какъ въ содбржан1И, такъ и въ саирмъ 
изложен1и, всл'бдствхе сходства исторической судьбы обо- 
ихъ племенъ, народнаго быта и м:Ьстной природы; но 
есть и различ1я: сбрбсв1Й эпосъ, которому такъ спра- 
ведливо удивлялись еще въ вонц^^ прошлаго стол'Ьтхя 
Гердеръ и Гете, богаче и ц'^Ьльн'Ье эпоса- болгарсваго, 
въ которомъ сохранились только темныя воспоминанхя о 
древн'Ьйшемъ перюд^^ сербско-болгарскаго царства и со- 
держан1е котораго взято почти исключительно изъ вре- 
менъ гайдучеапва {шйдуни — удальцы, воюющ1е съ тур- 
ками) 17 и 18*го стол-Ьий; сербскШ эпосъ отличается 
плодовитостью, мягкостью, нежностью, гращозностью, а 
болгарск1Й краткостью, суровостью, глубиною, силою. 
Кром'6 эпическихъ п1Ьсней, есть у сербовъ и болгаръ 
еще лирическхя и обрядныя. 

Различхе, зам'Ёчаемое въ народной поэзхи сербовъ и 
болгаръ, зависитъ отчасти отъ различ1я языка и харак- 
тера обоихъ племенъ. При всей близости болгарскаго 
и сербскаго нар^ЬчШ, есть въ нихъ и коренныя отличхя: 
въ первомъ преобладаютъ глух1в гласные и существуетъ 
членъ, приставляемый къ конпу слова, во второмъ гос- 
подствуетъ подногласхе и особое смягченхе зубныхъ, 
сближающая его съ благозвучнымъ итальянсквмъ язы- 
комъ. Въ характер* болгарина н'Ьтъ стойкости и отваж- 
ности серба, котораго зато онъ превосходитъ трудолю- 
бхемъ и бережливостью. Гостепрхимство обще обоимъ 
племенамъ. 

Одеждою болгаринъ мало отличается отъ серба: и у 
того и у другаго та же б'Ьлая рубахг^, т-Ь же широкхя 

3* 



-^ 36 — 

'шаровары, полсъ (Уь оружемъ я трубкою-, яилетъ^ 
яуртка, гуня (родъ сюртука), плащъ, длинные чудкн ж 
опашки (родъ лаптей); во сербъ кясягества и черного»- 
рефь носятъ на голон^^ низенькую черную шапку съ^ 
1(раенЫ91ъ верхомъ, шитывп» золотоагь, а болгариаъ и 
4$оенявъ — тюрбанъ. Женск1й и«1рядъ один!» и тотъ же: 
ч^уковная юбка, корсетъ, б1^лая рубаха, ожерелье иаъ 
бусъ или мелкихъ серебряныхъ монетъ и платокъ на го- 
лов* у аамужнихъ. 



и. 

Первыа поеедев!» сдаванъ «аБалк^яскомъ подуоетров'Ь. Покореше мв- 
зШскихъ славянъ болгарами урадо-чудсваго племени въ УП вФк'Ь. Очерка 
исторш болгарб до покоренгя ихд турками: первое болгарское царство 
(679—1019 г.) и причины его. вадетя; второе болгарское царство 
(,1186*^1392 г.)- Очеркв иоторги сербов» до покоренгя иХ9 турками 
(636—1483): судьба сербовъ до XIV вЪва; эпоха Стефана Душана; при- 
чины паден1я Сербш. Судьба болгаръ и сербовъ пода турецнимъ влады- 
пествомб. Борьба черногорцев» Сб турками ва невависиность съ ХУ 
вАка до настоящаго времени. Войны сербовб с& турками при Георг1Ф 
Чврномъ и Шилош-Ё и признаше Портою автоном1и сербскаго княжества. 
Народное возрождеме болгарб. Отношеи1я болгарь къ русскимъ и сербаиъ. 

По визант1Йскимъ изв'Ьст1Ямъ, северный берегъ нижня- 
го Дуная находился во власти славянъ уже въ конц* V 
или въ начал* VI стол*т1я-, къ этому же времени от- 
носится начало мирнаго распространенхя славянъ за Ду- 
наемъ. Съ т*хъ поръ занят1е славянами областей ви- 



*) По исторхя вадунайсвихъ славянъ, особенно болгаръ, н^тъ почти 
ни одного труда, который вполн1Ь удовлетворялъ бы совреиеннымъ тре- 
бован1ямъ науки: исключен1е составляетъ глубоко-ученое произведен1е 
Шафарика, Славянскгя древности (русск. перев. О. М.Бодянскаго^ М. 
1848 г.), въ которомъ изложена кратко древн'Ьйшая истор1я сербовъ и 
болгаръ. Истор!я задунайскихъ славянъ должна быть въ настоящее вре- 
мя переработана на основанш актовъ, изданныхъ Карано -Твртковичемъ, 
Пуцнчемъ, Миклошичемъ, Тейнеромъ, Еукулевичемъ и Я. Шафарикомъ. 
Укажу на важн'Ьйш1я сочинен1я: а) по исторт болгарб: Ю. Венелина^ 



- 37 ^ 

завтШоюй имаер1И шло безастововочво въ прододягеа1и 
н^свольквхъ сход^Ьт1й хвумя путями: одни тъ нихъ ее* 
лшпсь на иутоио1^оятшхъ вемджп съ разрФшенхя им- 
ператоро^ь, обяаывалсь имъ данью и< воеино|во слгужбою; 
друпе пе^ начиная съ первой подовииы У{ аюмАпя^ 
отяамаютъ у Византгн одну обдаеть за другою поо^ф 
вровопродитннх'ь и опуоФошшгедьяыжъ вЫ1нъ. Вообще 
заседен1е одававами вцзанпвокой имперан шло очень быст* 
ро и въ первой половин'Ь VII вФка они пронивають до 
береговъ Адр^атическаго моря, а череаъ сто д-^^тъ за- 
нимаютъ уже вессад1ю, Эддяду и Педопоннисъ, и ви- 
зант1Йск1е историви въ отчаян1И восвлицаютъ: ^вся Гре- 
Ц1Я осдавяиидаеь и сд'Ьдадась варварскою^! 



Древн1е н ныв%шн1е Баагире въ ихъ -отвошен. къ Росс1яв. 1-й т. М. 
1829 г., 2-йт.МЛ841;яад.2, М. 1856(недостатокъ всторичесвойвритики);— 
С« //. Пал(и^о::а^ ВЪкъ бо^^^арскаго царя Симеова. Спб. 1852 г. (пре* 
краевая мовогра*1а); ^ А. в. Гильфердын%а^ Письма объ я€тор1Я сер* 
бовъ и болгаръ (до конца XI в*ка). М 1855—1859 г. — Л'р. Дасколова^ 
Воарожлен!е болгаръ ваи реажщя въ Европейской Т7рц1и(РусС1гая Бесп^да 
аа 1858 годъ, т. П. ч. 2.). — в) //о истарги еербовы ОвЬЪагй!, Ое- 
8сЬ1сЬЬе <1вт 1016 Нпп^ага ▼егЬапдепеп Зиа^п въ АИдет. ^У^еие^евсЬи 
сЬЬе. XXXV Ва. Ье1рж. 1781;--Маж. всЫтек» РоИЫаеЬе СеасЫсЫе де$ 
Кош^гекЬв Во8п1еп ипЛ Катауот ^.864Ь^8 1741. VV^еп, 1787;— Еп^е!, вев- 
сЫсЪи топ ЗеЫеп ипЛ Вовшеп, На11е, 1801 (тру^ устарелый);— /О/гиуо, 
2ешЦор!в 1 рот1евк111са Воаяс (кратвав веторхя и геогра«)я Б.) 21а^геЬ« 
1851; — ^. в. Гильф€рдшиа^ Пясьма о(гь яст. Серб1в (см выше) н 
сборннкъ: Босн1я, Герцеговяна в Старая Серб1и. Спб. 1859; — А. Май- 
А'090, Истор1Я сербекаго языка по пахятняквяъ, пясаняыяъ кярялляцей, 
въ евяая съ яетор1ею народа. М. 1857 т. (вто уяеяое еочявен1е яожстъ 
^ыть авачятельно дополнено и иеаравдено по автанъ, позже яаданвыяъ, 
и по другимъ источни1гамъ, которыми авторъ не ногъ или ве хотЪлъ 
воспользоваться); — В. Григоровича^ О Серб1я въ ея отношен1агь въ 
«осФдвимъ дерягаванъ, преяяуществевво въ XIV я XV стол. Казань^ 
1859 г. (ученая рФчь съ важными пряложешяяя);— Ь. Капке, Оге 8егМ* 
всЬе Веуо1аиоп. 2 изд. ВегЬ'п, 1814 (рус. перев. Бартенева: Истор1я 
Серб'ш. М. 1857: по раасказамъ В. С. Караджича); - 2^. И, Вадеждииа^ Ге* 
орпй Черный (по ра8гказаа1ъоче8ядцевъ),въ Русев ^ Б^, 1856 г ,т.IV^ч, 
2.;— Л/. Иедаковичау Пов^стница Црвегоре (краткая). Зеяувъ. 1850 г., л 4» 
Милаковича^ Истор1я Црне Горе. Задаръ,1856 г. (полнЪе предыдущей); — 
Записки прото1ерея М, Иенадоаича т» Русск. Бес. 1859,кв.1.;— Я. ДУ' 
бровина^ Сербсв1й воаросъвъ Ц1и[>стБ0вав1е ияп. Алексавдра I. (Русох. 
В*стн.1863 г.№^^7 и 8);— Я. Шпова^ Переписка барова Гр. А. Стро- 
говова съ Милошеяъ Обревовичеяъ въ 1817— 26 г. (Моск. унив. ИавЪст» 
1866-1867, Аб 21.) 



— 38 — 

Въ 679 году болгарскШ ханъ Аепарухъ переправ- 
лке^ся черезъ Дунай и занимаеть Ми31Ю, заседеияую сла- 
вянами, спокойно занимавшимися землед'Ьл1емъ. Эти 
пришлые изъ-за Дуная завоеватели принадлежали въ ура- 
ло-чудскому, а не славянскому ) вакъ думалъ ^вмел<1/10 *), 
племени, что доказывается свид'Ьтелъствомъ визант1Й<япсгь 
нсФориковъ, собственными именами болгарскихъ государей 
и бояръ и ихъ образомъ жизни и обычаями, каковы: ,)При- 
носеше людей въ жертву богамъ, священное омовенхе 
ногъ въ мор^, множество женъ, падающихъ при вид*Ь 
князя ницъ на земь, лицомъ, и славящихъ его, иесопе 
впереди войска конскаго хвоста вместо знамени, клят- 
ва на обнаженномъ меч^б и ра8С']Ьчеше при етомъ собакъ 
на части, употребление челов'Ьческнхъ череповъ вм'Ьсто 
чашъ, б1ен1е пойманнаго вора дубиной по годов* и бо- 
дан1е жвл1Ьзными, кривыми крюками въ ребра, ноше- 
ше широкихъ шароваръ по обычаю турокъ, сид'1&нье, под- 
жавъ колена, а задомъ напятахъ (по обычаю персовъ), 
предпочтеше л'&вой стороны правой, какъ почетнагомЪ- 
ста, ранвее укоренен1е магометанства между подунай- 
скими болгарами, сд*ды коего, по словамъ папы Нико- 
лая, можно было вид1^ть у нихъ даже и по обрищен1и 
въ христ1анскую в*ру (860 — 866), особенно многожен- 
ство, прйнятхе святыни распоясабшись, покровеше го- 
ловы тюрбаномъ въ храм*, суеверное уб1ен1е жявотныхъ, 
сарацинсйя книги, и т. п.^^ **). 

Славяне, покоренные этими урало-чудскими выходца- 
ми и принявш1е ихъ народное имя, сохранили свое внут- 
реннее устройство, нравы и обычаи. „Высшая государ- 
ствензыя должности*, говорйтъ Шафарикъ ***), „нахо- 
дились одинаково въ рукахъ болгаръ и славянъ, потому 
что уже въ 1811 г. встр^чаемъ мы славянскихъ вель- 



*) Дрввн1е и нын-^шме Болгаре. Т. I. М. 1829. 8. 

**) Шафарикбу сдавянсюа древности, Т. II,. кн. 1. § 29, стр. 271 и 272. 

♦♦♦) Тамъ же стр. 276. 



- 39 — 

можъ, пйрующяхъ заодно съ князевгь Крумомъ, по^ 
812 г. болгарс1раго посла, базывавшагося Драгошромъ; 
а событ1я, случивш1яся во второй ПОЛОВИН'Ь IX В'ЁЕа, 
ясно показывають, что болгаре не заботились объ ис- 
Еоренеши славянской народности, напротивъ сами ей охот- 
но поддавались^. 

11об'1^дители мизШскихъ славянъ, болгаре вели безпре- 
станныя войны съ греками, доходили не разъ до самаго 
Дарьграда и обязывали визант1Йскихъ императоровъ 
платить имъ дань. Одинъ изъ преемниковъ Аспаруха, 
Крумд (около 802 г.), овлад*лъ восточного Угрхею и Вала- 
Х1ею и воевалъ весьма счастливо съ греками. Въ кровопро- 
литномъ сраягеши въ ущельяхъ Гема онъ убилъ импера- 
тора ЯикиФора (811 г.) и изъ черейа его приказалъ сде- 
лать чашу и оправить ее въ серебро и изъ нея подчи- 
валъ на пиру евоихъ славянскихъ бояръ. Позже онъ 
опустошилъ вракш, разбилъ императора 0содос1я (813) 
г.), доходилъ до самаго Царьграда и, не будучи въ со- 
СТ0ЯН1И взять его, разорилъ всю окрестную страну, ов- 
лад-Ьлъ Адрганойолемъ и увеЛъ въ пл1^нъ множество 
христханъ. Въ самый годъ своей смерти (815) онъ опять 
вторгся во 0рак1н!) и увелъ съ собою пятьдесятъ тысячъ 

ПЛ'ЁННЫХЪ. * 

Изъ преемниковъ Крума зам'ЬчателеНъ Борись (843 — 
888), прйнявш1й въ 863 году крещен1ё съ именемъ Ми- 
хаила. При немъ 1?ъ Болгарш было присоединено За- 
горье; окрестности сербской Моравы и Ибр^ также при- 
надлежали ему; Недовольный греческимъ духовенствомъ 
и руководимый, быть можетъ, честолюбивыми замысла- 
ми, Борисъ отправилъ въ 866 году посольство къ пап-Ь 
Николаю съ просьбою о прйсылк* епископовъ и свя- 
щеняиковъ, церковныхъ книгъ и вещей. Уже въ это 
время римское духовейство усиленно старалось о подчи- 
нен1и Волгар1и власти папы, а потому неудивительно, 
что Николай посп-Ьшилъ исполнить просьбу Бориса *); 



*) Любопытные вопросы новообращенныхъ бо^ггаръ и отв1Ьты ва нихъ ' 



— 40 - 

впрочемъ усдушливость Рима оказалась б^зпдодною: въ 
870 г. Боршп» дрившрился съ 1](арьграде1Ц[А1ъ оатр1ар- 
хоиъ. 

Болгарское государство прн Борисе простиралось отъ 
Великой Моравы, вдоль со теяещю Дудая, до его устья 
и обнимало все побережье Чернаго моря до Бургасваго 
залива, часть северной врак1и, земли верхней Албаи1и 
и почти всю Македонш. Правлеше Борисова сына, Си- 
меона (892 — 927 г.), составляегь золотой в*къ болгар- 
свс^го царства. Симеонъ получилъ отличное по тому вре* 
мени воспитан1е въ Царьград'Ь, а потому его называли 
полугрекомъ. Онъ любил!» просв^1х(ен1е, повровительст- 
вовалъ ученымъ и самъ занимался литературою. Совре- 
менники называли ет& китолюбцемд^ и не даромъ: отъ. 
него остался переврдъ 136 словъ 1оанна Златоуста по;^ 
назван1емъ у^Златоструяя;^ при немъ трудились, поощ- 
ряемые имъ, епископы Елимепшь и Воистантит^ уче- 
ники Мевод1я, 1оант Экз(1рм болшрстй, пресвитеры 
Гршоргй и Козьма и черноризецъ Храбръ. Клименть быль* 
зам^чательнымъ по своему времени пропов:&дникомъ. 
Онъ написалъ также жит1я Кирилла и Мевод1я. Отъ. 
Константина^ епцскопа болгарскаго, остался переводъ 
н^которыхъ поучен1й отцовъ церкви: Златоуста, Исидо- 
ра, Аеанас1я и Кирилла. 1оант Экзархъ бомаршй^ ина- 
че называемый „строитель церковный болгарск1я земли^^ 
составилъ Шестодневп по Васил1ю Великому, Север1ану 
Гевальскому и Тоанну Златоусту съ собственными до- 
полнешями, писалъ проповеди и перевелъ Богослов] е 
(Небеса) и грамматику Дамаскина, приноровивъ ее въ. 
славянскому языку и мзобр'Ьвъ грамматическую терми- 
нолопю, большею частш употребляемую нами донын^Ь. 
Грторгщ по приказан1ю Симеона, перевелъ византШ- 
скую хронику 1оанна Малалы. Козьма писалъ про- 



папы ииояены А. в. Гилъфердинюмб въ приложев1В къ 1У письму объ. 
нетор1и сербовъ и болгаръ. 



-. 41 ^ 

тивъ ереа1 бо|?умвдов.ъ, а отъ Храбр» оохадось изв41ст- 
ное сочннен1|е о оисьмевАХ'ь слдащ^кихъ^ Про]13ведев1я 
этвхъ писателей, вя^^тЬ оъ трудами Кириллу и Меео* 
д1я, доложили прочное основан1е цервовиославяЕОВоИ ли- 
тератур*. 

Но царьградское воепитанхе Симеона вдцФст* сь хо- 
рошими плодами принесдо и дурные: вер^ государетвеи- 
ный организмъ Болгарщ цронився началами испорчен- 
ной византШокой образоваиное1;ц« ^Эти-то нач1М1а^, го*, 
ворить С, Л. Далоквовь^ ^не могли не нодаочить свое- 
обычиАГо развитая народа. Начиная съ двора> приняв- 
шаго напыщенный и ненужный церемон1алъ визант1й- 
скихъ .|кесарей^ вся административнал часть Болгар1и^ 
насколько сохранились въ втомъ отиошеши сл1ё^ды въ 
дрсвнихъ Л'Ьто&исяхъ, приняла характера» чисто виаан-. 
Т1йсв1й.^ Вотъ кавъ описывает^ь 1оаннъ Эвзархъ болгар- 
ский эеливол*01е Симеонова двора* ^Лкоже смръдь и 
нищь челов'1^къ и страненъ, пришедъ изьдалече къ пр*- 
творамъ кьнежю двору^ и вид^вь е дивитьсе, и присту- 
пивъ къ вратомъ чюдитьсе впращая, и внутрь въшедъ, 
видить на об* стран* хрсшы стояще^ украшены каме- 
шемт^ и древомъ исьдьсаны^ и прочее во дворьць въшедь, 
и узр*въ полаты высовы и црьквы издобрены безгода 
камешемъ и древомъ и шаромъ, изутриже мраморомъ 
и м*Д1Ю, сребромъ и златрмъ; таче нев*домы чесомь 
приложити ихъщ не бо есть вид*лъ того на своей зем- 
ли, разв* хызы сламны убогь: ти яво^и погубивъ си 
улъ, чюдитьсе имъ. Тунъ аще се прилучить ему и кне- 
за вмд*ти9 с*дбща въ <^рад* бисромь оокыдан*, гривну 
цетаву ва выи пооет^^ и обручи на руку, по1^сомь 
вьльрьмитомъ поясана и мьчь златъ при бедр* висещь^^ 
и оба полы его бол*ры с*деще въ златахъ гривнахъ и 
поис*хъ и обручьхъ; ти аще кто его въпрошаетъ^ вьз- 
вращашеся на свою» землю, рекы: чьто вид* тамо? ре- 
четь: нсв*д* како вьсьпов*дати того, свои бисте очи 
ум*и[* достоин* чюдитесе красот*,^ Визант1Йсв1я л*то- 
писи такъ описываютъ отрядъ т*лохранителей Симеона: 



— 42 — 

^7 иныхъ были золотые щиты и золотые копья, у дру- 
гихъ серебряные и вгбдвые, иные же были украшены 
другаго рода оруж1ев1ъ и всЪ вообще были покрыты 
жел']Ьзны11и досп'Ьхавш.^ 

Симеонъ не довольствовался тЬмъ, что окруяцлъ се* 
бя великол'Ьтемъ визанпйскаго двора, но ш принялъ 
титулъ царя (1трега*ог): поводомъ къ зтому послуяяг- 
ла, в41роятно, присылка ему папою в'Ьнца. Но любив- 
ш1й науку и царскую пышность, Симеонъ не быль пра- 
вителемъ слабохарактернымъ: прит'Ьсненхя болгарскихъ 
купцовъ въ Визант1и дали ему поводъ къ войн*]^ съ г ре* 
ками, и въ продолФен1и десяти л'Ьтъ онъ четыре раза 
осаждалъ Царьградъ и дважды бралъ Адр1анополь. Ког- 
да сербы стали вм^^шиваться въ д'Ьла грековъ и бол- 
гаръ, онъ р'Ьшился наказать ихъ: въ 923 — 927 г. онъ 
опустошилъ всю ихъ землю. 

,,Долгое и славное царствованхе царя Симеона^, го«* 
ворйтъ С. Л. Палаузовп {Вть бол%. Ц. Сим,, стр. 33), 
^есть единственная эпоха въ исторхи болгаръ, на кото- 
рой можно отдохнуть посл^ безпрерывныхъ войнъ и 
опустошенхй, характеризующихъ предшествовавшхя и 
большею част1Ю посл^^дующ1я правлешя. Въ правленхе 
Симеона государство это, поставленное на перепутья 
Востока и Запада, окруженное отвсюду княжествами, 
раздираемыми внутренними неустройствами и усобицами, 
^езпрерывными политическими интригами и мятежами 
Визант1И, р^&зко выдвигается впередъ своей вн-Ьшней и 
внутренней силой. Симеонъ, получивши блестящее об- 
разованхе въ Царьградф, является съ бол'Ье развитыми 
понят1ями о государственномъ величш, нежели его пред- 
шественники. Отсюда грозныя войны его съ сос1Ьдями, 
въ которыхъ можно вид'Ёть, какъ дорожилъ онъ своимъ 
велич1емъ. Съ другой стороны, вн']Ьшняя сила Болгарш 
въ правлен1е Симеона тбено условливалась внутреинямъ 
устройствомъ государства. Если и н-Ьтъ никакихъ юри- 
дическихъ памятниковъ, которые бы указали на госу- 
дарственное устройство Волгархи въ это время, то тЬмъ 



— 43 — 

не мен'бе можно составить ссб1^ н'Ьхаторое понят1е 6 
неш'ь но тФвсъ памятникаиъ славяно-боэтарской ттсъ^ 
ценности, которые исЕЛючитеопьно принахлеаютъ эпох^Ь 
Симеона. Широкое поприще кнвжнаго труда не опира- 
лось ли на граждансковгь устройстэ^Ь, о которомъ^ къ 
несчаст1Ю, славянская наука имЪетъ только отрывочный 
данный, отдельные намеки.^ 

Попытки, сд']Ьланныя Борисоиъ и Симеономъ, къ аерар- 
хичесвому отд^Ьлешю Волгарш отъ Визант1и, окончи- 
лись при Пещт Симеоноеычть^ какъ известно, учрежде- 
н1емъ болгарскаго патр1архата. Византхя не могла рав- 
нодушно смотр'Ьть на возвышеше Волгарш и въ то же 
время сама была не въ силахъ бороться съ нею, а по- 
тому ямператоръ НиниФоръ Фока призвалъ на болгаръ 
воинственнтго и славолюбиваго руссяаго князя Свято- 
слава (967), который не замедлилъ нанести р']^шитель- 
вый: ударь болгарскому царству завЬеванхемъ 80 его 
городовъ, и въ томъ чиел!^ столицы Пр^^сла^ы. Въ 968 
году умеръ Петръ Симеоновичъ, оставивъ лрестолъ 
своимъ сыаовьявгь Борису и Роману. Вовлеченные въ 
союзъ съ Овятославомъ, ставшимъ врагомъ Византии, они 
были вынуждены вступить въ борьбу съ императоромъ 
Ьанномъ Цимисх1емъ: въ несчаетномъ сражев1и подъ 
Пр^славою въ 971 году Борисъ былъ взятъ въ пл'бнъ, 
отведенъ въ Царьтрадъ и тамъ лишенъ царснаго досто- 
инства; брать его Романъ 0ылъ освопленъ; Болгархя 
Присоединена къ Грещи. 

По смерти I. ЦИМИСХ1Я (976 г.), болгаре возстали 
подъ предводительствомъ воеводы Шишмана и свергли 
византШское иго. Самуиль^ сынъ Шишмана, убилъ отца 
и братьевъ и захватилъ всю власть въ свои руки. Сто* 
лицею его была сначала Пресна, а потомъ (съ 981 г.) 
Охрида. Самуилу пришлось вступить въ упорную борь- 
бу съ внзант1йввимъ императоромъ Василгемъ, прозван- 
нымъ болгаробойцемъ. Война началась въ 981 г. и со- 
провождалась неслыханнымъ безчелов'6ч1емъ: разсказы- 
ваютъ, что императоръ послалъ въ 1014 г. къ Самуилу 



— 44 — 

I 
15 тыеячъ осл'Ьпденныжъ бодгаръ^ взятыхъ имъ в1| 
пжЬвъ^ давъ каждой толгЬ проводника съ однииъ тлц 
зоиъ. Самуилъ не могъ аережить аодобнаго безчеасов^^ч^ 
наго поступка Васид1я и умеръ съ горя. По смерти е1Ч| 
начались меадоусобхя^ облегчившхя визант1&цамгь завое^ 
вая1е Водгар1и. Въ 1019 году ВасидШ Бодгаробоецч 
объавилъ Бодгар1ю визант1йскою областью и вв'Ьрнд!! 
управлеше ею своинъ чиновникамъ. 

Причины паден1я болгарсваго царства Шйфйрикь ^' 
объясияетъ тавъ: ^Болгарское царство никогда, даже 
во время наибольшей его обширности^ силы и славы 
не им^^ло достаточно твердаго основанха, которое 6 
могло надолго утвердить его политическое существование, 
Находясь въ средин1^ двухъ враждовавшихъ между ео 
бою силъ, светской и духовной, импер1ей византШско! 
и н'Ьмецвой) Бовстантинололемъ и Римомъ^ будучи воз* . 
мущаемо сплетнями того и другаго, раздираемо безпре* 
ставными нападен1ями иноплемевниковъ, прежде всего 
грековъ и Франковъ, потомъ гревовъ, мадьяръ, цечен'Ь- 
говъ и половцевъ^, а внутри безпокоимо и разрываемо 
см'Ьсью непр1азненныхъ одивъ другому народовъ, соб- 
ственно такъ называемыхъ болгаръ, славянъ, валаховъ^ 
арнаутовъ, грековъ, армянъ и др., царство болгарское 
должно было наконецъ, особенно по умноженш въ нем'ь 
разврата, безнравственности и греческой низости, обез- 
сил^Ьть и сд^Ьлаться добычей сильныхъ своихъ вепр1я- 
тел ей ^^. 

Господство византШцевъ въ Болгар1И не было прочно. 
Непрерывный рядъ бол-Ье иди мен^Ье удачныхъ возстан1й 
закончился возстановленхемъ болгарскаго царства братья- 
ми Атнемд и Петромь въ 1186 г. Гемъ съ одной сторо- 
ны, а Дунай съ другой составляли границы нхъ дер- 
жавы. Ихъ дреемникъ 1оант Асп>нь II возстановилъ въ 
новой своей столиц^^, Тернов1^, болгарское патр1арше- 



*) Славян, древв., т. II, кн. Ц 529, отр. 313—313. 



— 45 — 

ство въ 1234 г. ВизавтхйскШ императоръ^ ивгвавяый 
йзъ Царьтрада крестоносцами и удадившШса въ Ни«ею, 
бступидъ въ союзъ съ сильнымъ болгарскиМъ цнрелк'Ь, 
породнился съ нимъ и легко уетупалъ всбмъ его трсбо- 
ван1ямъ. Со временъ 1оаниа АоЪня II, болгарекхе госу- 
дари назывались ^царями вс11мъВолгаронъ и Греконъ.^ 
Но и ВТО второе болгарское царство, страшное для Ви- 
зантии въ XIII стол']^т1и^ было также непрочно, кавъ и 
первое: окруженное сильными сос^^дями, оно подпадало 
ихъ вл1ян1Ю, зависало н'Ьсколько лЪть отъ татаръ, при^ 
знало наконецъ надъ собою власть сербовъ и навонецъ 
въ 1392 году сд*лалооь легкою добычею турокъ. Турки 
уничтожили терновское патрхаршество и подчинили Бол- 
гарию константинопольскому патр1арху. Съ гЬхъ поръ 
начинается двойной гнетъ — турецкихъ чиновнивовъ и 
Фанар10тскаго духовенства. Фанарюты заодно съ тур- 
ками безакалоотно обирали народъ и преднам'1^ренно дер- 
зали его въ грубомъ нев'6жеств<1^, пресл:1&дуя славянское 
№гослужен1е и славянокШ языкъ, уничтожая славянск1я 
книги и рукописи и вообще вс^ памятники прежней 
швной жизни. 

О состч)яя1И болгаръ подъ турецкимъ владычествомъ 
Ко народномъ ихъ возрожденш въ нын']Ьшнемъ стол'6- 
пи скажемъ впосл'ЬдствхИ) а теперь перейемъ въ пле- 
1еяи сербовъ и постараемся изложить вкратц'Ь судьбу 
йъ до поворен1я ихъ турками. . 

Виза&Т1Йск1е ис1юрики упоминаютъ о вторжен1яхъ сер- 
бовъ въ Иллирикъ и Далмащю въ половин'б У1 вЪкц 
но только около ста л*тъ позже (636 — 638) они утвер- 
кишсь въ етихъ краяхъ. Ограниченная рФками Мора- 
вою, Дунаемъ, Савою, Връбасбмъ и Цетиною, Адрха- 
1нчесвимъ моремъ, Скадарскимъ озеромъ и реками 
Цриащемъ, Ибаромъ и сербскою Моравою, Серб1я съ 
(анаго начала д-блилась на семь независимыхъ одна отъ 
другой жут: собственную Сербаю, Восн1ю, Неретву, 
1ахлумье, Травунш, Конавле и Дуклю. ВеликШ жу- 
■анъ Дестницы (въ окрестностяхъ Дрина) былъ, ка- 



— 46 — 

жегся, до первой четверти X в4№а верховнымъ началь 

нивомъ вс'1^хъ прочихъ жупановъ; но съ 924 г., еогд^ 

болгарск1Й царь Симеонъ опустошидъ Сербхю, возвы 

сился великШ жупанъ дуклянстй, получившШ отъпапь 

корону и твтулъ к(фолевск1Й. Первоначальная истор11 

сербовъ мало изв^^стна. Мы знаемъ только, что въ 64( 

году они приняли крещен1е отъ римсваго духовенства 

но христ1аяская в'бра, пропов']^дуемая на чуждоиъ язык*!^ 

не пустила глубокихъ корней въ народе, который по 

прежнему пребывалъ въ язычеств'Ь, и потому два в'1^к] 

спустя были призваны пропов'бдники изъ Византги, по 

ложившхе прочное начало христианству въ Сербш. М!) 

знаемъ, что, несмотря на внутренн1я усобицы, сербь 

счастливо воевали съ болгарами въ IX и начал^^ X в']^ка 

и что они то признавали надъ собою верховную власт] 

Визан'пи, то жили совершенно независимо. БолгарскИ 

царь Симеонъ, раздраженный дружественными сноше 

Н1ЯМИ сербовъ съ греками, послалъ противъ нихъ силь 

ное войско (924 г.): сербы, не успЪвш1е б1^жать в- 

Хорватш, были отведены въ Болгар1ю, а страна их*] 

превращена въ пустыню. Эта зависимость сербовъ от] 

болгаръ продолжалась впрочемъ не долго: около 934 г 

одинъ изъ народивпгахся въ болгарскомъ пл']^ну серб 

скихъ князей, Чеславъ, б^^жалъ изъ 11р1Ьславы въ Хор 

ват1ю и, съ помощью разсЬянныхъ тамъ своихъ земля 

ковъ и византШскаго императора, возвратилъ себЪ пре 

столъ. Въ начале XI в'1^ка Серб1я снова подпала власт 

болгаръ, а съ 1018 года стали ею управлять гречеек! 

наместники. Въ 1040 году СтеФанъ Боиславъ прогнал 

грековъ, а сынъ его Михаилъ (1050 — 1080 г.) вошел 

въ сношешя съ Венещею, императоромъ Фридрихом) 

Варбаросою и папою Григор1емъ УП, отъ котораго п< 

лучилъ титулъ короля. Преемники его воевали то с 

болгарами, то съ греками, то съ жупанами босшйскив^ 

и раскимъ. 

Истор1я сербовъ начинаетъ проясняться со вступлю 
Н1Я на престолъ (ок, 1120 г.) Уроша^ родоначальниц 



— 47 — 

дома Неманичей. Сыновья Уроша »ел1 несчастдивыя 
войны съ императороиъ Эиануидовгь Комненоиъ. Ококо 
1165 г. на сербстй престодъ былъ возведенъ грекамк 
раскШ жупанъ Стефам Немапя (родился въ 1144 году 
въ Рыбниц'Ь на ЗеПЬ, уиеръ 1200 году на Аеон^, пра- 
вилъ государсФВомъ 1159 — 1195 г.): онъ освободидъ 
Серб1Ю отъ грековъ и старался объ утверщенш право- 
схав1я и искоренен1И ереси патареновъ. Онъ аокорилъ 
въ 1169 г. Босшю и присоединилъ къ Серб1и ^часть 
Поморья (около устья Дрнны)^ отъ Рабна оба Пилоты, 
отъ Грещи Патково (принадлежавшее прежде болгарамъ), 
Хвостно, Подримье (окрестности Дрины около Призре- 
на), Кострьпгь, Дрьжковину, Ситницу, Лабъ, Глубочи- 
цу, Р*ку, Ушку, Поиоравье (край, лежапцй на восточ- 
номъ или болгарскомъ рукав'Ь Моравы), Загрьлату, 
1*6346 и Б'Ьлицы (Шафарикё^ т. П, кн. I, стр. 453).^ 
Старш1Й сынъ его, Стефат Первовлкчаниый, принуж* 
денъ [былъ искать союзвиковъ противъ болгаръ, гре* 
ковъ и мадьяръ -*- пользовавшихся междоусоб1ями въ 
Сербш для наааден1я на нее, — въ Венец1И (онъ женил- 
ся на внучк!^ дожа Дандоло) и Рим'Ь (отъ папы онъ по-* 
лучилъ въ 1222 г. королевсюй в^^нецъ); младш1й же 
Савва былъ первымъ сербскииъ арххепиекопомъ (1221 г.) . 
Изъ сыновей Стефана занЪчателенъ Стефат 1Щ 
ЕЛИ Урошб Великгйу отбившШ въ 1241 г. нападете мон- 
головъ на Сербш. При второмъ сын^ Уроша^ Милу- 
тинть (1275 — 1321), исжусномъ политике школы Мак- 
иавелли и храбромъ воинА, границы сербскаго королев- 
ства значительно расширились. ВизантШскШ императоръ 
Е папа ласкали его изъ своекорыетныхъ видовъ; но онъ 
не увлекался ни дружбою, ни родственными связями, и 
его планы неограничивались прюбр^тенхемъ Македонш, а 
простирались на всю визант1Йскую имперзю: смерть оста- 
новила его предпр1ЯТ1я. Сынъ его Стефанъ Урошд III 
^ечанскгй (1321 — 1336 г.) оставилъ по себ:Ь память 
юлько сооружешемъ великолепной церкви въ Дечанахъ. 
Оротивъ него образовалась сильная парт1я, во глав'Ь 



— 48 — 

которой ста|Лъ сыягь его Стефат Душачъ^ прозванный 
въ аослФдств1и Сылшымь. Изгнанный изъ столицы, Сте* 
«анъ Дечансшй исвадъ сцаеен1я въ б^Ьгств')^, но быль 
настигнуть и задушенъ боярами. 

При Стефанл Дуишнл Сильнот (1336 — 1355 г.) Сер- 
бш достигла высшей степени могущества и славы: ей 
принадлежали Маведон^я, ве€сал1Я^ Эавръ, 9тол1я, Ал-^ 
бав1я и БоснЁя; царь болгарекШ быль ея ваесаломъ; 
1оаннъ Кантанузенъ, я№аи&Ш1Й сына своего Матв'Ьа на 
сестр^Ь Душааа^ исвалъ у него помощи и съ сильвымъ 
сербскимъ войскомъ возвратилъ се&Ь престолъ; ЛуДб- 
викъ, король угорсв1Й, вторгш1Йся въ Серб1ю, былъ 
разбить Душаномъ на голову и искаль саасев1я въ б'^^г- 
ств*... Когда I. Кантавузенъ^ тяготившШся союзомъ съ 
Душаномъ и опаеавш1йся его могущества, призвалъ 
противъ него турркъ, сербсшй царь, принявиий уже 
титулъ императора сербовъ, грековь и болгаръ, заду- 
маль завоевать Визант1ю, чтобы избавить ее и Европу 
отъ мусульманъ; но неумолимая смерть воопрепятство- 
ла осуществлен1Ю этого плана. Стараясь поддерживать 
изъ политическихъ вндовъ добрыя сношенхя съ па- 
пою, онъ въ то же время пресл1^довалъ ,^латинскую 
ересь^ и учредилъ въ 1346 г. сербское патрхарше- 
ство. Своимъ Накопникомъ (1349* — 1354 г.) онъ по 
ложилъ прочное основанхе государственному устройству 
Сербш. Въ главныхъ чертахъ это устройство было сл'ё- 
дующее: 

Духоееттео^пщвтлятп^е. д*ятельное участае въустрое- 
нш внутренняго порядка страны, пользовалось особымъ 
покровительствомь правительства. Монастыри и церкви 
были освобождены отъ государственныхъ повинностей. 
У каждаго монастыря былъ свой приходъ;^ при монасты- 
ряхъ кормилися нипце. Священники им'Вли свои башти- 
ны. Сербсв1е цари, находивщге постоянно опору въ ду- 
ховенстве, дарили монастырямъ и церввамь богатыа 
земли и пеклись объ ихъ благол^ши. М1ряне яъ духов- 
ныхъ д'Ьлахъ были подчинены духовному суду^ а духо* 



-49- 

венство 9ъ граагдавснихъ дФдахъ поддежадо общимъ го- 
сударственнымъ законамъ. 

Кролв']^ всев земди, называвшейся въ общомъ сшаедЪ 
царскою^ сербсв1а государи ииФли свои частныя вдадЪ- 
Н1Я, Общественною земельною собственностаю считались 
попреимущеотву пастбища^ л'Ьса, горы и дороги. Окрест- 
ности города составляди общественную городскую зем- 
лю. Вся сербская земля делилась на жупы^ въ вото- 
рыхъ лежали $радь1 и еароши^ т. е. укрепленные и не- 
укр^аленные города. Главный разрядъ земельной соб- 
ственности составляли баштипы иди наслФдственныя ро- 
довый Блад']Ьн1я. Все сослов1я безразлично могли иметь 
баштины, составлявпия полное и неотъемлемое владе- 
Н1е, воторымъ владедецъ могъ расворяжаться по произ- 
волу. Баштины были изъяты отъ всехъ государствен- 
иыхъ повинностей. Сербские цари жаловали иногда баш- 
тины въ вечное потомственное владен1е со свеми угодья- 
ми. Земля, отданная кому-либо въ пользованхе на из- 
вестныхъ услов1яхъ, называлась пронгя. Земмдтьл^е и 
скотоводство пользовались особымъ покровитедьствомъ 
правителей. 

Городское право не получило въ Сербш полнаго раз- 
9ит1я, и среднее или городское сословхе не успело еще 
сложиться по причине недостаточнаго развитгя ремесла 
и торговли: города составляли правительственное средо- 
точ1е жупъ: въ нихъ яшли жупные наместники {главари 
или к^фал%и)\ здесь же хранилась казна, производился 
судъ и кое-где чеканилась монета. Городсше рас!|^оды 
оплачивались всею жупою Главарь собиралъ съ горо- 
да доходы ц заведывадъ судомъ. Города имели свою 
стражу. 

Боярское или властельфкое сословье делилось на боль- 
шихъ и малыхъ {еластеличти) властелей. Некоторые 
изъ нихъ носили княжескщ титулъ. Властеля были 
оседлыми землевладельцами и жили или по жупамъ, или 
при царскомъ дворе. Они отдравляди высш]я государ- 
стзевныя должности, ир я^ были из^яуы ни 01ъ телее- 

Задун. в Лдр. Слдкяяв. 4 



— 50 — 

наго наказан1а, ни отъ дячааго задер«ган1а и св^ертной 
казни. Старое боярство надо при Душан1^, 

Средняго сосло01я^ какъ мы уже сказали, не было в,ъ 
Сербш: тамъ были только отд'&льныя лица, занишавшгд- 
€я ремеслами и торговлею. 

Низшее с&словге ил'Ьао н']^скол&ко подразд']^лен1Й: были 
свободные землед1(льды и приписанные къ земл^^, но 
вр'Ьпостныхъ не было. Земдевлад'1&льцы изъ низшаго со- 
СЛ0В1Я называлисъ неропхами^ пастухи — влахами или ал- 
банцами^ вс/Ь же люди податнаго состоян1я — людьми. 
Сербъ обозначалъ челов^ъка низшаго сослов1я, отрокъ и 
^лшииь— раба. 

ВажнМшими правительственными лицами въ Серб1и 
были жупаны и князья (великге}. Въ собственной Сер- 
бш зваше жупана уже не существовало при Душан^: 
но въ Босн1и оно упоминается до конца XV в-Ька. Глав- 
ными правительственными лицами въ Босн1и были баны. 
Военные сановники были воеводы, тысячники и сотники. 
Воевода былъ высшимъ военачальникомъ и зам'&нялъ 
особу царя, въ его отсутствхе, со вс*ми его правами. 
Въ Боснш воеводство было насл'бдственно въ н-Ькото- 
рыхъ знаменит^йшихъ родах> {Храничи). Правители по- 
граничныхъ областей, им'Ёвшхе' военную власть, назы- 
вались краищниками. Въ глав1^ гражданскаго управления 
стояли кпезы. При Душан']^ находимъ ^ж% сельскихъ кне- 
зовъ. Еефалги или главари управляли жупами. Визан- 
фШское вл1яте отозвалось на государственномъ стро* 
Сербш учреждвн1емъ множества чиновниковъ по образ- 
цу греческому, каковы: деспоты, севастократоры, цеса- 
ри, логоветы, протовест1ар1И (казначеи). Торговыми де- 
лами и сборомъ пошлинъ зав'^&дывали царинники. Судьи 
были трехъ родовъ: сельскхе, городск1в (кеФал1и) и двор- 
еЕ1е.(при царскомъдвор'6). При судь'Ё состояли: пржтавъ 
или посла^/»г«х9— главное его оруд1е, глобарщ взимавщхе 
пЬщ^ иобуу и сводники^ производцвшхе сводъ проданнымъ 
вещамъ. Приставъ вм-бсто жалованья получалъ доходы 
съ извЁстныхъ земскихъ стао^й, называвш1еся издавою. 



- 51 - 

Государствещые доходы состояли преивкущественно изъ 
прямой подати {бирь или дань^ данакд, поданат)^ разаач- 
ныхъ пошлинъ (царипъ) и денежвыхъ пеней {глобь). КрЬ- 
м'Ь депежныхъ податей, были подати натурою, а имен- 
но жировница (желудями для кормлен1я свиней), поз&бб 
(кормъ для лошадей), еокъ (овощами, саломъ н.моло- 
комъ) и чьбрина (посудою). Подати взимались десятиновэ. 

Земскгя повинности были слЪдующхя: военная служба 
(войско)^ постоянная и вормежная повинность (иргих- 
лица), доставка государственныхъ сокровищъ (ризница), 
перевозъ пословъ {посольство), провожавге царя и его 
властелей отъ однсй жупы къ другой (проводъ), пасеше 
царскихъ лошадей {конь) и переноска разиыхъ вещей 
{носъ, поносд). Земскгя работы въ Сербш были т* же, 
что и везд^. 

Торговое право было слабо развито. Слова гость^ да- 
шынянинъ^ употребляёмыя Заковникомъ для обозначен1я 
купца, напоминають, что торговля въ Серб1И была йъ 
рукахъиноземцевъ. Нащональная торговля не была обёз- 
печена никакими правами и ограничивалась сырывга 
произведешями (хлФбъ и металлы). 

М'Ьсто военнаго права зам'!^няло обычное право народа. 

Родовое право представляется ва Законник* въ итЬ- 
ненномъ пщЪ: древшй родъ зам']Ьненъ семьею или др- 
момъ. „Въ Законник'Ь видна общность семьи, нетолько 
живущей ва одцомъ хл'&б']^ и влад'Ьющей общимъ им^щ- 
емъ, но даже такой, которая на одномь огнищл» заключа- 
етъ н'Ьсколькихъ, выд']&Лившихся въ хл'Ёб'Ё и тлЪит ро- 
дичей {Майковъ).^ Представителе51ъ семьи былъ стар- 
шина или господарь. 

Въ прав1ь насл/ьдства^ язложенномъ вообще неполно, 
видно преобладанхе семьи надъ родомъ. Первоначаль- 
ными наследниками были д^ти (кажется, только муж- 
скаго пола); за ними сл:&довали братья и племянники. 
ВсякШ могъ произвольно распоряжаться своею собствён- 
Н0СТ1Ю. По прекращен1И дома, насд-Ьдство переходи- 
ло къ родственнымъ домамъ. Право на насл1^дство не- 

4* 



- 52 - . 

дргаяпшаго имущества тЛмо только мужевое водфно; 
дввжаиое яю имущество могло переходить^ въ случа*)^ 
неим1|Н1я или смерти сыновей, къ дочерямъ и другимъ 
родственницамь, но только по прямой линШ) тогда какъ 
мужское кол^^но участвовало въ наслФдствФ и въ боко- 
вой ЛИН1И. Насл1|дство переходило неразд'Ьльно отъ од- 
ной семьи къ другой. Участхе матери въ наслФдств^Ь до- 
пускалось только волЬдс1В]е особаго распоряжешя соб- 
ственника. 

Малод1^тство считалось до 'М'^л^Ьтняго возраста. Вракъ 
приянавался ааконнымъ только тогда, когда быль освя- 
щеяъ церковью, Бракъ дооускалъ жену къ пользован1ю 
ммуществомъ мужа. 

Вообще дожно зам1^тить, что гражданское право сер- 
бовъ было бол'Ье основано на обыча1(, ч1^мъ на пись- 
ненныхъ поставовлетяхъ. 

Уюмвное право изложено въ захонншгЬ подробно. 
Обычныя преступлен1я были: уб1Йство, насил1е, безче- 
спе, обида, блудъ, пьянство, воровство и разбой, под- 
жигательство, подд^^ва денегъ и открытое присвоен1е 
чужой собственности, О преступлен1яхъ утонченныхъ, 
насл'11Д1И устар'1и[аго и исаорченнаго общества, н'бтъ и 
помину. УбШства, совершавш1яся часто открыто и съ 
наглою см'Ьлост]ю, воровство и разбой были весьма 
обычными у сербовъ преотуплен1ями: воры наказыва- 
лись осл'Ьплен1емъ, а разбойники вис^^ицею. Поджига- 
телей и д'^^лателей Фальшивыхъ монетъ сожигали. 

Судопроизводство было весьма аесложио. Наказанхя 
были одинаковы для всЬхъ сослов1Й. Кто но могъ отку- 
питься отъ навазан1Й за не больш1я преступлен1я, тотъ 
подвергался телесному наказан1ю. Общая порука суще- 
• ствовала и у сербовъ. Самоуправство строго преследо- 
валось. 

Таково было въ общихъ чертахъ государственное уст- 
ройство сербовъ при СтеФан'6 Душан-Ь Сильномъ. 

Одну изъ заслугъ Душана составляетъ уничтоженхе; 
удЪловъ и унижеше боярства, игравшаго такую роль 



— 53 — 

въ род(>вшх1| саорах^ь сербеквхь государей. ВМчм» 
выАсЛ съ собою аа Щфсгво своего сына Уроиш^ Ду-* 
шанъ вамалъ его жоро^^емъ л дадъ еку въ управденй 
всю ообствевную Серб1ю; прочини завоезаннымя обш* . 
стями управляли севастократоръ, цесари и деспоты; 
самъ же Душанъ остадся верховиыогь главою всего 
царства. .Въ объединеннонъ такимъ образомъ государ- 
етв/Ь не могдо быть удйяовъ, а въ дравленш, гдф го*- 
сподствовалъ законъ и салодершаввая воля, не могло 
быть родовыхъ очетовъ. ^Душанъ нанесъ ударъ и бо- 
ярскому С0СЛ0В1Ю (говорить г. Майкова). Явилось новое 
боярство не въ вид'Ь сословия и не по праву ро»ден1я^ 
а избранное по личнымъ заслугамъ. Къ Душаиу сте- 
кались служилые люди нзъ разныхъ сербскихъ областей 
и сословШ, и онъ награагдалъ ихъ саномъ и должностя- 
ми. Устроивает<^я дворъ по греяюскому образцу; являет- 
ся ц'Ьлый рядъ должностей, и орденъ св. Отесана учреж- 
дается для награды лияныхъ заслугъ. Все это противо- 
д'бйствовало сословному быту. Въ Завонник'Ь сословный 
отношешя и судопроизводство принимаютъ определен- 
ный видь и бояре подчиняются общественному пригово- 
ру закона.^ 

При слабомъ преемяик1& Душана^ Ур(т&^ начались 
боярешя крамолы, облегчивш1я туркамъ пояорен1е С^р- 
б1я. Судьба ея была р'бшена въ битвЪ на Косовомъ по- 
д'Ь (1389 г.): въ ней пади султанъ Амурадъ ицарь Лэ- 
зарь", ихъ преемники Баязетъ и СтеФанъ Дазаревичъ 
заключили договоръ, по которому Серб1я была постав* 
лена въ деавую зависимость отъ Турщи. 9тотъ дого- 
воръ былъ скр^Ьпленъ родственными узами. С'ГеФавъ 
Лазаревичъ отдалъ сестру свою въ судруга султану. 
СербскШ король участвовалъ во всЪхъ пододахъ султа- 
на Баязета, а именно въ Болгархю (1390—1892), въ 
Босн1Ю (1392), въ Валахш (1394^ противъ Сигизмуи- 
да угорскаго (1396) и.Ъ^ердана (1402). Поссорившись 
съ турками при Судейман^Ц овъ прдчинилъ СербдюСи* 
гизмунду и съ угорскими войсками разбилъ турокъ 



I 



— 54 — 

(1403); но вскоре примирился еъ вини. Себялобивый, 
недальновидный и перен^^нчивый нреенникъ СтеФана, 
Юргй Брапкотт (1427 — 1456), ииФя въ виду отпаденге 
отъ Турцги, призналъ на/гь собою покровительство 7Г(^- 
скаго короля. 

^Это покровительство^, говорить проФ. Гримротчъ 
(О Сербш, стр. 29 — 30), ,, ограничившись присвоешемъ 
Б^^дграда и дунайскихъ кр^^постей, сд1^лало Сербхю по- 
зорищеиъ кровопродитныхъ вовн1> и ознаменовалось в'1&ро- 
нетерпимостью, унижавшею народъ» Казалось, что ког- 
да турки разрушали ея матер1альное существован1е, 
покровительство это подготовило еа духовное рабство. 
Если попытка 1оанна Палеолога о соединен1И церквей 
довершила разложен1в визант1йекой импер1и, то по той 
же йричин'Ь несчастная Серб1Я, поучаемая и защищае- 
мая 1оанномъ Капистроиомъ вмФст* съ 1оанномъ Гун!- 
адомъ, доведена была до совершеннаго гелотства. До- 
стоверно известно, что поел* Флоревт1Йскаго собора, 
когда Серб1я, руководимая своимъ патр1архо№Ь, не при- 
знала власти папской, народъ ея былъ постанленъ на 
ряду съ погабшими еретиками. Этотъ приговоръ, про- 
изнесенный главою западной церкви; подтвержденъ былъ 
ея поборниками и словомъ и д^ломъ. Клятва, тягот'&в- 
шая на союз* Серб1и съ ея мнимыми покровителями, 
выразилась въ йрезр*&1и къ народу сербскому. Народъ, 
подавлбннь1й темными подвигами своихъ покровителей, 
мотаясь бтъ власти къ власти^ истомленный, забылъ на- 
конецъ о своей самостоятельности и сл*по шелъ на 
встр-Ьчу своихъ победителей, османовъ. Событая, посл*- 
довавш1я около половины ХУ столетия, касаясь оома- 
новъ, венгерцевъ и другихъ народовъ, хотя бы и со- 
вершались он* на почв* Сербзи, не были въ пользу ея. 
Подвиги 1оанна ГунЫда, сражен1в при Вари*, вызывая 
сод*йств1е или сопротивлен1е сербевйхъ князей, не воз- 
дшгнули народа, не охранили целость земли.^ Очевидно 
было, что чья ни выиграла бы сторона — османы или 



— 55 — 

ихъ противники — СерШв должна была елуашть сред- 
ствомъ расплаты при заключенш мира.^ 

Но германско-венгерское нокровительство и интриги 
Вйзант1й, искавшей своего спасен|я въ союз^Ь съ турка- 
ми;, только ус1^орилн аад^н1е Сербш, которое главнымъ 
образомъ кроется во вцутреннемъ ее состоянш. Виаан- 
т1я безспорно им11ла огромное. влхяше на государствен- 
ную жизнь сербовъ. Исторхя Сербш Х1У— -ХУ в. предп 
ставляетъ тЬ же самыя явленхя, каюя находимъ и въ 
исторш Византш; лицем'Ьрге, придворныя интриги, пре- 
дательство и деспотизм'!». Состоян1е Сербш во второй 
половив1^ Х1У стол']&т1я мастерски изображено проф^ 
Григоровичем (стр. 8—11): 

^Славяне основывали свою самостоятельность на не- 
преодолимой, хотя и не ясно, сознаваемой; потребности 
охранить свою народность, Визан';р1я на политик:^, в|)]- 
текающей изъ отвлеченной теорш о римскомъ влады- 
честве, Феодализмъ торжествовалъ тамъ, гд^ наруша- 
лась связь народнаго общен1я. 

^Славяне, выдержавъ неоднократные удары явныхъ 
врагов'ь, въ стремлен1и создать самодержавный государ- 
ства, опираясь на собственное могущество, были толь- 
ко крепки народвымъ единствомъ, сильные духовною 
самостоятельност]Ю. Но своебытная, юная силами жизнь 
сдавянъ, едва усц^вавшихь ограждать государственную 
ц^^лость отъ явныхъ враговъ, заранее поражаема была 
прим:Ьсью чуждыхъ началъ, пагубно дМствовавших'?» 
въ грозную минуту вторжешя османовъ. 

„Визант1я, съ завистью взирая, среди собственныхъ 
раздоровъ, на усилен1е славянъ, достигала своего пре- 
обладаи1я, дМствуя на нихъ своею политикою. В']&рная 
темнымъ предан1ям<ь о Римской импер1и и сознавая свое 
безсил1е, она нуждалась въ гибели другихъ для собст- 
веннаго существрвашя. Недоступная кореннымъ преоб- 
разован1ямъ, косн'Ья въ самолк]|бивой мечт^ о свремъ 
превосходств']^, она не дорожила просвещен1емъ едино- 
вфрныхъ народовъ, но своимъ вл1ян1емъ вносила раз- 



— 56 — 

ладь въ грааданскую ккъ жидиь, дабы легче расооряг* 
жаться ихъ дов'Ьргемъ или всу^вышатьбя яадъ пороядае- 
кыии ею враиолами. Политика ея, не воодушевляясь 
кужественнывгь саноотверженхемъ, искала только жертвъ 
и жертвами ея были народности* Потерявъ внрутреннюн> 
связь въ государственной жизни, Визант1Я прилагала 
тк же начала вн'!1^шней политики и въ собственной адии- 
нйстрац!^. Обезсиливъ коренной гречесшй народъ, она 
отЁлечеяному поняпю придавала 8бачен1ё преимущест- 
ва, служившаго къ разобщешю, а не къ соединешю ея 
обитателей. Питая тщеславге своилъ гражданъ, сохра- 
нившихъ античный прикрасы отъ мгра, давно ими от- 
верженнаго, она не внушала имъ также гражданскихъ 
доброд'Ьтелей. ВизантШцы не жили общею жизнью, не 
волновались общимъ чувствомъ, но, образуясь вакъ со- 
фисты, копировали съ древнихъ участхе къ граждан- 
скимъ доблестямъ, а въ сущности исполнены были от- 
влеченной премудрости, доводившей до обольстительной 
способности скрывать корыстолюбивые виды подъ личи- 
ною заботливости объ общемъ благ*]^. Среди опасностей, 
угрожавшихъ ц'блости отечества, византШцы не разъ 
йзм'Ьняли его пользамъ, вв'Ьряи чужимъ защиту его и 
забывая, что сила государства лежитъ въ сочувствш 
собственнаго народа. Отрицан1е следственно народности 
и усилеше эгоизма -это главныя черты Византш въ 
эпоху водворешя османовъ* Съ этой точки зр-Ьшн пояс- 
няю я предательскую уступку коренныхъ облистей чу- 
жеплеменникамъ и легкомысленное ДоМрге къ оеманамъ. 
Съ равнодуШ1емъ къ участи к6|)енныхъ обитателей, есте- 
ственно должеяъ былъ усиливаться духъ частнаго коры- 
столюб1я, жертвовавш1Й безъ разбора для личныхъ вы- 
годъ интересами государства. ВизанТхецъ, часто сомни- 
ТёльЁаго происхожден1я, присвоивая себ1^ имя римля- 
дййа д^Гя тщеславныхъ видовъ, умышленно допускалъ 
Самый разнообразный сбродъ народовъ, развоглас1е ко- 
1Т0рыхъ давало возмоя^ность господствовать. Немудрено 



— 57 - 

сл1^дс1?|^н«б) 4то государство йвИмю сакое 01РвлтенЁ0б 
основанхе и лишено было жизненныхъ началъ, 

^Радомъ съ такивгь нааравленхеиъ Иа^йятйт р1в1звнлся 
Феодалй81гь въ ея же областвгь въ Пелопобеэ'Ь, Гелла* 
д1Ь и чрЛдъ вессалхЮ и Эаяръ дост^игалъ славвнсвихъ 
земель. НаслЪД1е госйодетаа «раййовъ въ XIII еголФт!», 
Фводалйзмъ въ XIV и XV столгЬт1яхъ сд^Ьлалсв яв&ымъ 
союдниковгь Визант1и. Не бывъ въ состояВ1и освов1лъ 
самодержавхя на вародномъ единств^^, Византия мало-по- 
малу сйсивалась съ ннкъ. Да, казалось, Фводалйзмъ о^*- 
в^^чалъ вйдайъ внзавтШойой политики, легйо иосМг^шей, 
что въ дробности, разобщеихя мелкнхъ влад1ЬнШ^ легче, 
пользуясь взаимными раздорами, то враждовать съ ними, 
то снискивать ихъ сод1Ьйств1е. Визант1я глубойо созна- 
вала, что Феодализвгь, способствуя отчужденш сйльнылъ 
властелиновъ, увеличивалъ безсил1е ц&1аго общества и 
что личное мужество Феодаловъ не всегда противилось 
приманкамъ корысти. 

„Препятствуя возникашю сослов1Й, подавляя свобод- 
ное развйт1е гражданства, Феодализм ъ тамъ, гд'& народ- /Лхс^. 
ность отстаивала свое суп^ествованГе, д'Ьйствовалъ кос- > 

венно, но не мен^е гибельно. Бго-то влхяшю приписы** 
ваю я воэяикан1е у южныхъ славянъ самовольныхъ вла- 
стелиновъ, людей мощныхъ своимъ боярствомъ, утвер- 
ждавшихъ свои притязашя на ув1Ьреа1и, что сила есть 
право и право есть сила. И это притязан1е особенно 
обнаружилось въ Оерб1и во второй половия'Ь XIV стол'Ьпя. 

„Поставленная между силою, расплавляющею народ- 
ное общен1е, и силою, раздробляющею государственную 
целость, между Вйзант1ею и Феодализномъ, Серб1я ие 
могла не поколебаться, испытывая то явное^ то тайное 
И2ъ дЪйств1е. Вотъ почему мы зам^чаемъ, что Серб1я, 
достигнувъ вЪ XIV столЬтхи значительнаго могущества, 
съ пренращен1емъ династш Неманичей, была^ несмотря 
на народное еДййство, терзаема расйрями сооерниковъ, 
властелиновъ, посягавшйлъ на раздроблен!е отечества^ 
ослабЖМшикъ мысль дружной охраны самодерягав1я. 



— 60 — 

прибыль са арабами. Отоянъ отстуаилъ назадъ и скрылся 
въ густой лЪаь. Патргархъ воввратился въ Царырадд и 
стал^ говорить царю: О царь, велитй падиишхъ! развт я не 
говаривала тебгь^ чтобы всю ц»ъ оставшуюся знать обра- 
тишь въ иоламъ, длтей ит поработить, свящепАйтв^ пхъ 
перы^олоть, араЛереевь их% пвреетыиать^ церкви их5 разру- 
шить: тогда только^ царь, будешб пбкоет. — Царь послу- 
шался наконецъ пафр1арха, пое^галъ переколоть, всЬхъ 
арпереев'ь переколоть, пов^Ьсить вс^^хъ священниковъ, 
обратить въ йСлалгь мл^^ы^ъ юношей, разрушить мйого 
церквей, а друг1я обратить въ мечети. Кровь йолилась 
ручьями; деятельнейшими палачами были самиФанар10- 

ты Турокъ можно было обмануть, можно было отъ 

нихъ откупиться — говорится въ другой песне; но отъ 
Фанархотовъ не было спасен1я: ,,солнце померкло, горы 
заплакали, трава прослезилась, поле 1(ровью поли-^ 
лось*'... ♦). 

Гнетъ Фанар1отовъ быль менее чувствитсленъ въ серб- 
скихъ областяхъ, хотя и въ нихъ не прошелъ безслед- 
но: подъ его вл1дн1емъ народъ значительно упалъ въ 
нравственномъ и матерхальномъ отношешяхъ и пере- 
ходилъ въ исламъ и католицизмъ. 

Поразбенхе мадьяръ и поляковъ подъ Варною (1444 
г>) имело решительное влгвше на судьбу Сербш. Ин« 
тригй ватоликовъ ускорили ен падеи1е; она согласилась 
охотнее признавать власть османовъ, оставлявшихъ поко- 
реннывгь народамъ свободу вероисповедатя, чемъ ма- 
дьяръ, обнаруягившнхъ йамерен1е совратить сербовъ въ 
католицизмъ. По словамъ народной песни, ЮрШ Вран- 
ковичъ однажды спросилъ I. Гунхада: чт?о онъ думаетъ 
о вере въ случае победы? Гун1адъ отвечалъ, что онъ об- 
ратить народъ въ йатолицизмъ; затемъ ЮрШ сделалъ 
подобный же во11росъ султану, и тотъ отвечалъ, что 
онъ поставитъ возле каждой мечети церковь и предоста- 



•) Русская Блслда^ 1858 г. II, ч. 3, си*сь стр. 7^8. 



- 61 - 

цртъ жцтелямъ свободу э&роцсцов^Ё^дащя. И народъ пред* 
почелъ покориться туркамъ, чтоб!^ сохранить свою вЪ'* 
ру. Когда посдйдняя сербская кцягинд, Едева Падео- 
догь, передала свои зем^и во вдад'^^нш папц, иародъ воз- 
стадъ и призвадъ Турокъ для завятхя крепостей, дишь 
бы избавится завцсимости отъ Рима. По той же оа^ 
мой причин*]^ боснШскхе патарены сдали туркамъ безъ 
боя в*^ течен1е 8 дней 70 кр^^цостей *). 

Турки, предоставляя сербамъ свободу в'бронсповЪда- 
Н1Я, думали объ одномъ— о порабощен1и народа. ^Когда 
въ 1463 году туредк1Й судтащъ Магометъ Фетхи (За- 
воеватель) убидъ. босщйс|(аго короля Степана Томаше- 
вича и подоридъ своей власти всю Боснхю (говорить 
туземный автор?! запио|(и, изданной А* в. Гильфердии- 
%омъ въ его сборник1^; Боотя^ Герцеговина т Ст. Сербия), 
то оэъ взялъ въ рабство христ1анское юношество, год- 
ное къ военной служб:Ь, числомъ до 30.000, и, причис- 
дивъ ихъ цъ янычарамъ, уведъ за собою въ Стамбулъ. 
Въ то же время оиъ приказадъ подъ городомъ Яйцемъ 
умертвить до 10.000 боснШскихъ вельможъ и знатныхъ 
людей, предавшихся ему на слово. И то и другое сд^^далъ 
Магометъ для того, чтобы уничтожить все то, что мо- 
гло бы сопротивляться въ Восн1и новому турецкому уп- 
равлению. Между т^Ёмъ часть хриспанъ, преимуществен- 
но иэъ «|исла знатныхъ людей, бежала въ Дадмацш, а 
друпе приняли магометанскую вЪру. Тавимъ образомъ 
отчасти погибла или разсыпалась, отчасти обратилась въ 
магометанство аристократхя босн1йская. Простодюдиновъ 
же христ1анъ султанъ-завоеватель оставилъ въ полной 
свобод^^, зам'1Ьнивъ для нихъ военную повинность хара- 
чемъ и оставивъ имъ влад1(н1е ихъ вмуществомъ и зем- 
лями, подъ усдов1емъ платить ему десятину со всего, 
что родитъ земля. Десятину эту до 1850 года получади 
именемъ султана беги боснШсйе, обязанные за то къ 



«) Иетор1я Сербш, отр. 23 и 24. 



— 62 - 

военной сдужбъ по первому востребован1Ю. Десятина эта 
всегда платилась натурою.^ 

Въ 1615 году были присланы въ Восн1Ю султансаде 
уполномоченные {вль-эмены} для разв1ежеван1я земель и 
и внесешя въ государственные акты. Съ 1521 года на- 
стали бедственные времена для боснШскихъ христханъ: 
полчища мусульманъ на пути своемъ въ Австр1Ю опу- 
стошали и разрушали церкви, монастыри, города и се- 
ла; народъ б'Ъжалъ за Дунай и въ Далмащю или скры- 
вался въ горахъ: цФлыя <)бласти (Посавина, Подринье 
и Крайна) пустили. Къ дов*ршен1ю б-Ьдствхй, чума ис- 
требила значительное число 1рист1анъ. Претерп-Ьвъ по- 
раженхе подъ Вфною въ 1683 году Турки выместили 
свою ярость на боснШскихъ христханъ: въ короткое вре- 
мя было разрушено множество церквей и монастырей; 
жители бежали тысячами въ сосЬднхе края. По заклю- 
чен1и мира между императоромъ Карломъ VI и турка- 
ми въ 1739 году боснШсте христхане стали возвращать- 
ся изъ добровольнаго изгнанхя и селиться на оставлен - 
ныхъ ими земляхъ съ сотлас1я беговд и капетановъ (ок- 
ружныхъ начальниковъ), своевольно захватившихъ эти 
земли и распоряжавшихся на нихъ неограниченными 
властелинами: они никому не повиновались и, по свое- 
му усмотр']^н1ю, били, убивали, в']&шали и сажали на 
колъ людей. Христхане, постелившись на захваченныхъ 
капетанами и бегами земляхъ^ обязывались платить имъ 
девятую часть урожая и полторы оки коровьяго масла 
за пользован1е пастбищами и с&нокосами. По м'&р'&ум- 
ножешя и дробленая домовъ капетановъ и беговъ, требо- 
вашя ихъ возрастали: мало-по-малу они ввели апгаргю 
или беглукъ (барщину), отягощавшую поселянъ. 

Въ собственной Сврбш повторялись т^Ь же самыя яв- 
лешя, какъ въ Восши. „Султаново войско, говорить 
Ранке въ своей Исторхи Сербш (стр. 2В— 26), „почти 
ежегодно ходило черезъ эти земли къ венгерскймъ гра- 
ницамъ и не оставляло ихъ въ поко1&. Крестьяне изъ 
окрестностей Б^^лграда отправлялись въ Константино- 



— 63 — 

ПОЛЬ косить сЬно на дугахъ султанекихъ. Страна под^Ь- 
леаа между спах1ями, кои&гь жатели обазаны были от- 
правдать веякаго рода службу. Они не см'Ьли носить ору- 
ж1я: при начал'Ь возстангя все ихъ вооруженхе состоя- 
ло въ длинн'Ыхъ дубйнахъ. Они не могли обзавестись 
лошадьми, коихъ отнимали у нихъ турки* Одинъ путе- 
шествениикъ XVI в*ка описываетъ ихъ нищими, уз- 
никами, изъ которыхъ ни одинъ не осМ'&ливался гля- 
д1&ть прямо. Каждые пять л']^тъ производился наборъ маль- 
чивовъ: цв^^тъ и надежда народа, они уводимы были 
въ Константинополь для непосредственной службы сул- 
тану; изъ нихъ выростали ревностные губители христ!- 
анства^. 

Во всЪхъ земляхъ, покоренвыхъ турками, господство- 
вала одна и та же система управлен1я. 

По учен1ю корана, земля составляетъ достоян1е Бога 
и его нам^^стника на земл-Ъ, калиФа: она прияадлежитъ 
государству, и отд'&льныя лица могутъ только пользо- 
ваться ею. Право на такое пользование — пожизненное 
или наследственное — ^им^&ютъ прежде всего правов'1^рные 
в(жны: между ними-то и была разд']^лена почти вся зем- 
ля. Райя должна была обработывать землю и платить 
налоги. Все христ1ане мужескаго пола,, отъ семи л^тъ до 
глубокой, старости, были обложены подушною податью. 
Спахш собирали съ райи десятину отъ всЬхъ полевыхъ 
плодовъ, отъ виноградника и отъ улья, и небольшую 
подат<>' съ каждой головы евота. Каждая семья платила 
имъ кроме того подушный, оброкъ {главтца) по два ш- 
астра. Случалось, что оброкъ, платимый обыкновенно 
поселяниномъ спах1Ю натурою, заменялся денежнымъ 
(10 П1астровъ съ семьи). Получая съ райи оброкъ, спа- 
х1а не вмешивался въ сельское управлеше, которымъ 
заведывали тезы. Кроме того райя обязана была содер- 
жать пашу и местную администращю. Особенно обре- 
менительно было и есть для христханъ содержанхе судей 
(въ главныхъ городахъ муллы^ во второстепенныхъ ка^ 
дги) и полицейскихъ чиновниковъ {мусселимы),^ кото- 



- в4 - 

рые изъ корыотныхъ видо9ъ стараются объ уаедичеши 
Оезрррадковъ. На содержан1и же райи находидса еоисаопъ- 
Фаиар1отЬ) безсов^Ьстно обиравш1Й свою цаству. Паши и 
еоисаопы цостоаино старались наверстать съ дихвою на 
рай^ потраченвыа ими въ Констаитивопод^Ь на покупку 
доджностей деньги. Райя, не принимавшая никакого уча- 
СТ1Я въ государственному управденш, существуетъ толь- 
ко для того, чтобы оплачивать государственные расходы. 
Ей воспрещено носить оружхе, ездить верхомъ» од'Ёвать- 
ся такъ, какъ одеваются мусульмане^ и т. п. Ец обязан- 
ность—безусловная покорность и смиренге. 

ВсякШ кто былъ недоволенъ системою турецваго управ- 
лен1я, покидадъ родину *) или б^жалъ въ горы, гдф сос- 
тавлялись шайки удальцовъ {шйдут)<, ведшихъ парти- 
занскую войну съ своими заклятыми врагами— турками. 
Изъ такихъ-то удальцовъ образовалось Черноюрасое кня- 
жество. 

Вняоюество аетское (такъ называлась первоначально 
Черногоргя по главной ея р^к^ Зетть) управлялось еще 
во времена Душана своими юсподарями. Около 1360 го- 
да Зетою влад']&ли Страшимгрь, Юр%й и Бммиа Иемог 
пичи. Бадьша признавалъ надъ собою верховную эласть 
сербскаго царя Лазаря и участвовалъ въ Косовской бит- 
вФ. По смерти Бальши II (1422 г.)) изгнанный имъ 
брать его, Стефат Чериоевичь^ былъ выаванъ, по жела- 
шю народа, изъ Неаполя и поставленъ внааемъ. Онъ по- 
строилъ Жаблякъ, кр1^пость на ^ЪиЬ МорачФ, принад- 
лежащую нщн^ туркамъ. Въ союз^ съ Юр^емъ Свендер- 



*) Такъ въ 1689 году 37.000 сеиействъ, подъ предводитедьствоиъ пат^ 
р1арха Арсев1я Черноевича, выседялвсь въ Австр1ю. Австр1 Некое пра- 
ввтельство посягвуло на В!Ьру и явыкъ сербсквхъ поселевцовъ: заступ- 
ив^еетво Росс1и (ори АлевеА11 Михайлович1| и Петр11 Велвконъ) не имгЬ- 
до никакого усц'Ьха. По удалев1и Арсен1я Черноевича въ Австр1Ю, тур- 
ки постановили въ Печ!^ (Ипек11) новаго патрхарха. ПослИ вовсташя 1737 
года, Порта уничтожила сербское натрюшеетво и подчинила Серб1Ю царь- 
традскоиу патр1арху. Съ тАхъ поръ появилась «онарштн въ сербскцхъ 
.9^1ияхън 



— 65 — 

бегомъ, на дочери Аоторагоонъ быль же»атъ, СтеФанъ 
24 года воевалъ съ турками. Оынъ его, Иват Черное- 
вичд^ построившШ нын^шцю1Ь РФку и цетинскгй монас- 
тырь, продолжалъ войну съ турками, которые отняли у 
него Жаблякъ. Внуйъ его, Юргй^ завелъ тйпогравйю 
въ Р-Ьк*, одну изъ первыхъ по времени въ славянкихъ 
краяхъ. Съ смертш его, въ 1516 году, пресекся домъ 
ЧерноевичеЙ, и власть перешла къ владык* Рувиму I и 
его насл-Ьдникамъ. Въ это время турки н'Ьсколько разъ 
пытались покорить Черногорхю, но безуспешно. 

Въ 1696 году черногорцы, оставшись безъ правите- 
ля, на собор* въ Цетинь* избрали своимъ господаремъ 
Дангила Петровича Нтоша, родоначальника нынФшняго 
княжескаго дома. Онъ возобновилъ цетинскШ в^онастырь 
и отразилъ въ 1706 г. нападен1е турокъ. Въ 1711 г. 
императоръ Петръ 1 отправидъ въ Черногорхю Михаила 
Милорадовича съ грамотою, въ которой призывалъ чер- 
ногорцевъ къ борьб* съ турками. Черногорцы не за- 
медлили вторгнуться въ Герцеговину и Албай1ю. Въ 
сл*дующемъ году они разбили шестид есятитысячаую ар- 
М1Ю подъ предводительствомъ Ахметъ-Паши. Преемникъ 
Дашила, Савва (съ 1739 г.), одержалъ блистательную 
победу надъ турками въ Кучахъ. При владык* Василт 
(съ 1750 г. ) босшйскШ визирь потребовалъ у черно- 
горцевъ дани и, получивъ отказъ, вторгся в'ь Черного- 
р1Ю съ 40.000 отборяаго войска; но былъ разбитъ на- 
голову. Въ 1766 году, по смерти Василия, появился въ 
Черногорш самозванецъ, Степам Малый^ выдававшей се- 
бя за императора Петра Ш. Онъ усп*лъ захватить вер- 
ховную власть въ свои руки и умнымъ правлен1емъ 
снискалъ любовь народа. Въ 1768 году онъ разс*ядъ 
180.000 турокъ, вторгшихся въ Черногорш. Умеръ въ 
1774 году. Въ 1782 году вступилъ въ управленхе Чер- 
ногорхею племянникъ владыки Саввы, Петръ I Св. Онъ 
н*сколько разъ счастливо воевалъ съ турками (въ 1789 
г. взялъ Спужъ, въ 1795 г, разбилъ подъ Спужемъ ту- 
рокъ, изъ коихъ 3.000 осталось на м*ст*, а въ ел*- 

Задун. и Адр. Славяне. б 



— 66 — 

дующемъ году въ одноиъ сраженш погибло 3.500 ту- 
рокъ и самъ Махмутъ-Паша). Въ 1805 году черногор- 
цы помогали наиъ при нанятой Боки Которской и оса- 
ды Дубровника. Въ 1813 году Черногогды вторично за- 
няди Которъ« Остатовъ дней своихъ владыка провелъ 
въ борьб1^ въ туркаши за единонлеиенныхъ и единов'Ьр- 
ныхъ брат1й въ Герцеговине^ и въ заботахъ о народ- 
номъ бдагосостоянхи (издалъ За/соннтз въ 1798г.). Умеръ 
въ 1830 году. 

Тридцатид-Ьтнее правление владыки Петра II (1830 
— 1851 г.), обезсмертившаго себя своими поэтически- 
ми произведсшями, не ознаменовалось важными вн^^шни- 
ни событиями для Черногорхи: онъ старался жить въ ми- 
р'Ь съ сос:Ьдями, турками и австр1йцами, заступался пе- 
редъ турецкими властями за своихъ единой 1^рцевъ въ 
Герцеговине и подъ рукою помогалъ имъ; главнымъ об- 
разомъ заботился о внутреннемъ благоустройств-Ь Чер- 
ногорш и о распространен1И въ ней просв-Ьщеяхн. Онъ 
первый завелъ въ Черногорш школы иосновалъ въ Це- 
тинь* типограФШ, въ которой печатался между прочимъ 
альманахъ ^Грлица^ подъ редакдгею его секретаря^ 3/. 
Милакотча: въ н^скольвихъ внижкахъ этого альманаха 
разбросаны весьма важныя статьи объ исторш, стати- 
стик* и топограф1и Черногорш. 

По смерти его прекратилась ееократ1явъ Черногории, 
и преемникъ его, Датилъ I (1852 — 1860 г.), сталъ ти- 
туловаться княземъ. Первая его война съ турками въ 
1852 — 1853 году, когда Омеръ-Паша вторгся въ Черно- 
гор1ю со стотысячною армхею, была неудачна: Черного- 
р1я была спасена на этотъ разъ Россхею; зато въ 1858 го- 
ду былъ пр1обр']Ьтенъ черногорцами граховскШ округъ. 

Граховская поб'^^да, одержанная братомъ Дан1ила I, 
Миркомъ Петровичемъ, надъ Хусейнъ-Пашею *^, им*- 



*) Я. Аучича^ Полазак турске войске из Билече у Баняне, бой на 
Граховцу и славна побЪда (1865 года 1 мая), въ черногорскомъ кален- 
яар« Орлмчь за 18бв г., стр. 26—51. 



— 67 — 

ла еще то важное сл%детв1е, что велихзя державы при- 
знали яеобходимымъ определить съ точностью границы 
Черногор1И (международная К0ММИСС1Я разграничены 1859 
— 1860 года) и тФмъ положить конецъ неосновательнымъ 
притязан1якъ турокъ и безконечнышъ пограничнымъ ссо- 
рамъ. Къ сожал']^н1ю только^ велик1я державы не обра- 
тили ввиман1я на ?:о, что въ опред^ленвыхъ ими грани- 
цахъ Черногор1я существовать не можетъ и что ей необ- 
ходимъ выходъ къ морю (порть Спичь): единственныя 
УСЛ0В1Я, при которыхъ возможенъ сколько-нибудь проч- 
ный миръ между Черногоргею и Турцхею. Дан1илу I 
принадлежитъ честь издан1я нын-Ьшняго черногорскаго 
законника (1855 г.); но истор1я должна осудить его за 
излишнюю привязанность къ Франщи. Преждевременная 
смерть Дашила, изм*Ьннически убитаго, какъ изв-Ьстно, 
въ Котор*, была большимъ несчастхемъ для Черногорхи. 
Незадолго до своей смерти онъ вызвалъ изъ Парижа 
племянника, нын-Ьшняго правителя Черногорш, Епязя 
Николая I, и сер1озно занялся его воспитантемъ, при- 
готовляя его себ'1^ вь преемники. Недоучивш1Йся юно- 
ша со школьной скамьи быдъ пересаженъ на княжескШ 
престолъ, а потому н*тъ ничего удивительнаго, что 
его княженхе причинило не мало б-Ёдъ черногорскому 
народу. 

Князь Николай родился 25 сентября 1841 г. Роди- 
тели его при посл^днемъ черногорскомъ владык*]^ жили 
въ б'Ьдыоети въ селеши Н*гушахъ, и нын-Ьшихй пра- 
витель Черногории пасъ въ дЬтств* козъ и б*галъ бо- 
сикомъ въ рубах* до пупа. Данхилъ I Петровичъ, всту- 
пивъ еъ управлен1е Черногораею, назначилъ брата сво- 
его Мирка Петровича великимъ воеводою, а племянни- 
ка своего, Никодая, когда онъ подросъ, послалъ вм'Ьст^& 
съ в'Ёкоторыми другими черногорцйми въ Парижъ на 
воспитание, ^французское правительство не находило вуж-» 
нымъ, чтобы черногорцы знали что-либо другое, кром*]^ 
языка, исторш и геограФШ Франщи. Нашлись добрые 
товарищи, которые познакомили молодыхъ черногорцевъ 



— 68 — 

съ парижскою жизнью: ихъ услугами пользовался и Ни- 
колай Петровичъ Н'Ьгошъ, не получавт1й отъ родите- 
лей иныхъ посылокъ, кром*]^ чулокъ, вязанныхъ его ма- 
терью, — чулокъ, которые немедленно по полученхи 
выбрасывались въ такое М'бсто, гд'6 не могли найдти ихъ 
товарищи его. Потерявъ напрасно года два или три въ 
Париж-Ь, онъ быль вызванъ въ Цетинье, гд* Дан1илъ I 
Петровичъ занялся его воспиташемъ.^.. 

Еслибы не паль Дан1илъ отъ изменнической руки въ 
КоторФ, то изъ нын-Ьшняго правителя Черногор1и вы- 
шелъ бы иной челов^къ: въ немъ были задатки, 06*6- 
щавш1е многое въ будущемъ; но ихъ развитхе было 
мгновенно прервано. Со школьной скамьи, изъ-подъ Фе- 
рулы учителя, носясь мыслями въ Париж*]^, Николай 
вступилъ въ управлен1е княжествомъ: внезапно осл'бп- 
ленный неожиданно доставшеюся ему властью, не при- 
готовленный къ сер1ознымъ занят] ямъ, молодой князь 
предался сладостному &г шеп1е и сталъ подражать па- 
рижскому образу жизни, предоставивъ заботиться о д*- 
лахъ своему отцу; а между т*мъ было о чемъ поду- 
мать: тетка, уЬзжая въ Парижъ развеять скорбь по 
потер* мужа, увезла съ собою все, что могла; моло- 
дому князю достался пустой сундукъ отъ денегъ. . . Быль 
слышанъ въ народ'Ь ропотъ... Мирко не задумывался 
долго въ выбор* средствъ къ прекращенхю неудовольст- 
вШ, и подъ его железною рукою умолкъ ропотъ... За- 
бравъ всю власть въ свои руки, онъ обратилъ сенатъ 
въ послушное себ* орудхе и издавался надъ черногор- 
скими законами. Дучш1е и благородн*йш1е люди были 
иало-по-малу удалены, — остались одни льстецы и без- 
гласные слуги... А между т*мъ заботливая тетушка 
прислала изъ Парижа въ угбшенхе молодому князю шу- 
та-корсиканца, д-ра Панкрацци, но не такого шута, ка- 
кихъ держали встарину наши князья, не такого пгу- 
та, который изъ преданности позволялъ себ* высказы^ 
вать князю правду, подвергая свою спину ударамъ: 
д*ть, 9X0 быдъ шуть нашего в*ка. Им*я въ виду одно 



— 69 — 

— личную норысть, Панкрацци забавлялъ молодаго кня- 
зя ндощаднБШН шутками, прислуживался ему и всякому, 
велъ дипломатическую переписку и лечилъ его: ето былъ 
Фактотумъ князя Николая, не ум:&вшаго беэъ его сов-Ъ- 
та слова сказать, шагу ступить... Хитрый Панкрацци 
въ одно и то же время служилъ Черногор1и, Фравщи, 
Австрш и Турщи. 

Цетинье наполнилось искателями приключешй, преи- 
мущественно изъ австрШскихъ славянъ: н^Ёкоторые изъ 
нихъ успели пристроиться, а другхе жили никому не- 
ведомыми средствами. Иностранные шп1оны, подъ име- 
немъ живописцевъ и путешествевниковъ^ наводнили Чер-^ 
ногор1ю. Князь Николай ни разу не задалъ себе во- 
проса, зач^мъ и на как1Я средства живутъ въ Цетинье 
эти незваные гости, и нетолько не остерегался ихъ, 
но даже допускалъ къ себе и ьообщг былъ весьма бла- 
госклоненъ къ нимъ, — впрочемъ не ко всемъ: руссше 
путешественники, хотя бы это были благороднейшхе лю- 
ди и искренно преданные Черногории, не пользовались 
его расположен1емъ. Изъ нескольвихъ случаевъ упомяну 
объ одномъ: одинъ молодой богатый русск1Й князь пр1- 
езжалъ года три тому назадъ въ Черногорию, пробылъ 
несколько дней въ Цетинье и только передъ отъездомъ 
могъ добиться ауд1енц1и у князя, который подъ предло- 
гомъ важныхъ занятШ (упражиенШ въ ФотограФИческомъ 
искустве и пусванш Фейерверковъ!) отказывался при* 
нять его. А между темъ австрШск1е, Фравцузспе и ан- 
глШсше ШП10НЫ были принимаемы съ большими поче^ 
стями. Для характеристики князя Николая весьма важно 
еще одно обстоятельство: известно, что князь Даншлъ 1^ 
вероятно, по совету Дариики, учредилъ орденъ „за не- 
зависимость Черногор1и^; преемникъ его изъ тщеславш 
придумалъ три степени для этого ордена и сталъ весьма 
щедро раздавать ето иностранцамъ, оплачивая имъ бо- 
лее или менее сомнительный ихъ услуги : послед^ 
СТВ1Я оказались одинаково прискорбны для обеихъ сто*- 
ронъ.... 



— 70 — 

Самъ внязь Николай крайне честодюбввъ и вееьма 
настоятельно добивается иностранныхъ орденовъ. Вт^- 
ст* съ честолюбхемъ стала проявляться въ немъ въ на- 
чал^Ь посл:Ьдней войны удивительная саионад'&янность: 
онъ полагалъ, что очень легко сладить съ турками, а 
потому изображалъ себя на портретахъ или указываю- 
пщмъ на пылающ1я турецк1я деревни, или покрываю- 
щимъ рукою Стамбулъ! Эта самоуверенность состав - 
ляетъ также отличительную черту Мирка Петровича: въ 
начал'Ь посл'!^дней войны съ турками онъ говаривалъ: 
,,Мы шапками забросаемъ турокъ и прогонимъ ихъ въ 
Стамбулъ!^ Событ1я однако не оправдали предсказанья 
Мирка: поле сражения осталось за турками, и гордые 
черногорцы должны были согласиться на предписанный 
имъ въ Р-Ьк* ренегатомъ Омеръ-Пашею услов1я. 

Несмотря на голодъ, безденежье и недостатокъ воен- 
ныхъ припасовъ въ Черногорш, война съ турками не 
им^ла бы такяхъ гибельныхъ посл']Ьдств1й, еслибы не 
были сд']^ланы княземъ Николаемъ и его отцомъ, Мир- 
комъ Петровичемъ, дв*)^ непростительный ошибки: 1) 
правитель Черногорхи долженъ былъ скрывать отъ ту- 
рокъ своё вм'Вшательство въ д^яа Герцеговины и Алба- 
нш, отклонять отъ себя всякую ответственность за по- 
граничныя столкновен1я, а не возвещать всему М1ру о 
свойхъ победахъ; известно, что телеграмма, отправлен- 
ная княземъ Николаемъ къ тетк* его въ С.-Петербургъ, 
о криницкой побед* (въ Албаши *'/2з марта 1863 г.: 
по черногорскимъ известхямъ, убито 500 турокъ, взято 
въ пленъ 600), послужила обвинит^льнымъ противъ не- 
го актомъ-, 2} решившись вступить въ открытую борьбу 
съ турками, следовало не вносить ее въ сердце Черно- 
горш, а вести ее по окраинамъ, въ Герцеговине и Ал- 
баши,: какъ это и входило первоначально въ планы чер- 
ногорскаго правительства; но В1юсдедств1и Мирко Пе- 
тровичъ, опасаясь, чтобы лобеды, одержанный воеводою 
Петромъ Вукотичемъ въ Дуге надъ Дервишъ-Пашею 
(*/1в апреля и 717 и VI 8 мая), не затмили военной славы, 



— 71 — 

пр1обр*тенной имъ въ Граховц*, отозвалъ терногорсшя 
войска изъ Герцеговины и т'Ьмъ доставилъ Дервишъ- 
Паш^ возможностБ вто|>гнуться въ Черногор1ю и соеди- 
ниться еъ албанскою арм1ею Омеръ-Паши (въ конц^! мая). 

Несмотря на отчаянную храбрость Мирка Петрович!». 
и другихъ воеводъ и аа воодушевлен1е, мгновенно овда- 
д1^вшее всЬмъ народомъ (даже старики и д'Ьти пошли 
на войну: такъ, при приближен1и турокъ къ Цетинью, 
ученики тамошней школы отравились воевать съ ними 
вм'ЬстЪ съ своимъ учителемъ), черногорская сила была 
сломлена, и 31-го августа князь Николай подписалъ 
ультйматумъ Омеръ-Паши, шестымъ параграФомъ котора- 
го предоставлялось туркамъ право провести черезъ всю 
Черногорхю изъ Албаши въ Герцеговину военную до- 
рогу съ блокгаузами. Всл*дств1е предстательства Росс1И 
и другихъ великихъ державъ. турки отказались отъ по» 
стройки дороги черезъ Черногор1Ю, но зато окружили 
ее целого цФпью блокгауэовъ, какъ со стороны Герце- 
говины^ такъ и со стороны Албанхи. 

Посд']Ьдняя война доказала черногорцамъ, что, при вве- 
ден1и въ турецкую арм1го усовершенствованнаго огне- 
стр-бльнаго оруж1я, старинное ихъ вооружеше никуда 
непригодно, а потому князь Николай, по замирети съ 
турками, постарался сблизиться съ австрШскимъ прави- 
тельствомъ, чтобъ получить чрезъ него штуцера и по* 
рохъ,то вполн'Ь удалось поел* по*здокъ въ В*ву его и Мир- 
ка Петровича. Дружественный отношешя къ Австр1И — хо- 
тя они И ненадежны, — крайне необходимы для Черного- 
р1и, какъ это доказала последняя война. Также необходима 
для Черногор1И дружба съ Сербхею, сближенхе съ кото-- 
рою началось въ конц* 1864 1*ода и успело уже при- 
нести хорош1е плоды: черноморское правительство, по 
примеру сербскаго, стало заботиться о народномъ про- 
св-Ьщенш и обученш войска. Вообще въ' иослЬднхе два 
года Чернорор1я оказала бо'льшге усп^&хи. 

Съ конца прошлаго стол*Т1Я начинается народное воз- 
рожден1е задунайокихъ славянъ. Счастливый войны Ёка- 



— 72 — 

терины II съ турками подняли упадпий народный духъ 
сдавянъ и греЕОвъ ц пробудили въ нихъ мысль о не- 
зависимости. Возсташе вспыхнуло въ разныхъ м'Встахъ 
Турц1и; но самымъ важными по своимъ результахамъ 
было сербское. 

Известно, что султанъ Селимъ III, убедившись въ 
превосходств'^ своихъ сос:1^дсй и невозможности бороться 
съ ними при тогдашней систем'!^ турецкаго управдешя, 
р&спился произвести коренныд преобразоваи1я въ своей 
имаер1и, къ числу которыхъ принадлежала зам'Ёна аиы* 
чаръ постояннымъ правильно^организованньи^ъ войскомъ. 

Изгнанные иаъ б'1Ьлградскаго пашалыка, янычары при- 
стали къ возставшему въ Видин*. въ 1788 году Осма- 
ну Цасванъ-Оглу, который съ помощью 10.000 кирд- 
жалгевъ (людей, уволенныхъ Портою отъ службы и за- 
нимавшихся грабажемъ и разбоемъ) црогналъ пашу и 
овлад']&лъ городом7>. Напрасно Порта посылала протнвъ 
него, избранное войско (1798): онъ соглашлся только 
тогда примириться съ правительсхвомъ, когда оно при- 
знало его трехбунчужнымъ нашею и дозволило б'1&лград- 
скимъ янычарамъ возвратиться въ Серб1ю. Съ возвра- 
щешемъ въ В^^лградъ янычаръ возобновилось прежнее 
ихъ своевол]е, противъ котораго цаша должедъ былъ 
прцнять м'^^ры^' раздраженные этимъ, янычары умертви- 
ли пашу и стали требовать отъ Порты назначения но- 
вого; а между т*мъ захватили въ свои руки управле- 
н1е всею Серб1ею: весь пашалыкъ былъ разд^ленъ на 
четыре части мещу четырьмя янычарскими дахг'ями 
(предводитедями); ихъ клевреты (кабадахги и субаши) 
грабили и убивали жителей по всей стран*. Лнычары 
отняли у спах1евъ землю и обложили народъ тяжелыми 
прдатями. Спах1и искали помощи въ Стамбул*. Туда же 
не замедлили обратиться и сербсше внезы: ^Д^'Хш обо- 
брэ^ли цасъ совершенно (писали они султану): намъ 
приходится подпоясываться лщкомъ; но имъ и того мало: 
не оставляютъ въ поко^ на1пу душу, оскорбляютъ честь 
и виру; у мужа отнимаютъ жену, у отца дочерей, у 



- 79 - 

брата с^стеръ; монастыри, церкви, монахи и попы, все 
предано поруганш. Бели ты еще нашъ царь, то приди 
д освободи на.съ отъ здод1&еда>; если же не хочешь она* 
сти насъ, то по крайней м^р'В, сказки о томъ; тогда 
намъ останется б'Ёжать въ горы и л^са иди топиться 
въ р^ахъ.^ Судтанъ гроаидъ дах1янъ прим'Ьрным'ь на« 
казашемъ, если они не уймутся. Тогда они р'Ьшидись 
перер']^аать вс']Ьхъ христ1анъ. ^Въ Феврад'Ь 1804 года 
приступили они къ этому кровавому д'1Ьлу, каждый въ 
своемъ участке (говорить Рл««е, стр. 88). Сначала не 
встр^ч^алось затрудненШ. Какъ скоро они сами или со- 
общники ихъ прх'Ьзжадц въ деревню, жители по обывно- 
ввн1ю встр'&чади ихъ съ $дою и питьемъ и принимали 
лошадей. Тутъ Представлялся удобный случай хватать 
кого угодно. Не довольствуясь кнезами и кметами, они 
брали всяваго, ч'Ёмъ-нибудь отличившагося, храбростью, 
ум']^ньемъ красно говорить или богатствомъ... Ужасъ 
распространился въ Сербги, Ницто не зналъ, кому .имен<? 
но грозила смерть^ но разнеслась молва, что искорене- 
но будетъ все народонаселен1е, и потому самый посл'Ьд- 
нШ дрожалъ за жизнь. По селамъ турки встречали од^ 
нихъ стариковъ, да д-Ьтей; всЬ^ кто были въ силахъ, 
б1^жали въ горы, въ потаенный уб-Ёщища гайдуковъ.^ 

Въ числ'Ь обреченныхъ дах1ями на смерть был> пЬ- 
кто Георгт Чернш (Кари Джордоюи)^ зажиточный посе- 
лннинъ Топола, крагуевскаго округа въ Шумадш (сре- 
динная область Сербш между. Дунаемъ и Савою), пр1- 
обр^вшхй с&бЪ дзв'Ьстность въ кра:Ь отчаянною храб- 
ростью и крутымъ характеромъ. „Въ то самое время, 
когда началось посл1^днее кровооролипе, ^ говорить Я. И, 
Надеждтъ со еловъ очевидцевъ *), „онъ .покойно сби- 
рался отправить большое стадо свиней къ аветрШской 
границ'6 на продажу. Вдруо прдходатъ къ нему со 
всЬхъ стороиъ в'Ьсти, что народъ гибнетъ, что того из- 



*) Русская Бесп»да^ 1858^ IV, ч. 1, <ж«съ, стр. 34. 



^ 74 - 

рубили, другаго застрелили, третьяго ищутъ, да не на- 
ходить, тотъ утекъ въ торы къ гайдукамъ, этотъ Вогъ 
в^сть гд'Ь прячется, что наяонецъ и за нимъ именно, 
за его головой, уб1Йцы идутъ уже къ Тополу... Въпер- 
выхъ пооыхахъ Георпй распустилъ своихъ свиней, но 
оставилъ при себ* всЪхъ чобановъ (пастуховъ), смотр'Ьв- 
шихъ за свиньями, и пустился съ ними въ знакомый 
горы, прикаэавъ матери, жен^ и д'Ьтямъ спасаться, какъ 
СЕМИ знаютъ. Тамъ ежечасно приливали новые беглецы 
со всбхъ концовъ Шумадхи, они сторожили взаимно 
другъ друга, чтобы погадать и подумать вм*ст*, что 
д-Ьлать въ общей б-Ьд*. На первый разъ Гборг»й столк- 
нулся съ двумя лихими молодцами, Янкомъ Катичемъ 
изъ Рогачи и Васомъ Чарапичемъ изъ БЪлаго Потока: 
первый изъ нихъ служилъ булу-башею подъ Хаджи-Му- 
стаФОЙ противъ Пасвана-Оглу и пользовался отличнымъ 
уважвн1емъ между ратными людьми; второй былъ родной 
брать кнеза Марка Чарапича, уже павшаго жертвою 
остерв*нен1я даххевъ. Какъ тотъ такъ и другой им'Ьли 
при себ* по н'Ьсколько момковъ, которыхъ тотчасъ при- 
соединили къ чобанамъ Георпя. Такимъ образомъ со- 
ставилась порядочная шайка, управляемая неразд'бльно 
всЬми тремя начальниками.^ Къ нймъ постоянно при- 
ставали новые б']^глецы, и, когда собралась значитель- 
ная чета^ было решено напасть на турокъ. Гайдуки 
Главашъ и Велько напали среди б:&ла дня на село Сиб- 
виду въ б'Ьлградской нах1И, зажгли домъ субаши и пе- 
ререзали вс*хъ турокъ. Чета, постоянно увеличиваясь 
новыми пришельцами, разсыпалась по всей Шумад1и. 
Жены и д-Ёти б']^жали въ лЪса и горы, а всяк1'й способ- 
ный носить оруж1е, приетавалъ къ четФ, а кто укло- 
нялся, того преследовали, какъ турка: у него жгли 
домъ, грабили его пожитки, а самаго били. Такимъ об- 
разомъ возстан1е въ продолжен1е н^сколькихъ дней охва- 
тило всю Шумад1ю. Героемъ и руководителемъ возста- 
шя былъ Георпй Черный. 

Онъ родился въ 1760 — 1770 г. въ сел* Виш1йвц'6, 



— 75 — 

окодо Браку евца. Сл'Ьдующее обстоятельство первой е!Го 
молодости р:]&шило судьбу его: однажды, возвратившись 
съ поля дош>й, онъ засталъ у себя турка, насиловав- 
шаго его жену; турокъ былъ немедленно убить, а Геор- 
Г1Й б'Ьжалъ отъ наказан1я въ горы и сд'&лался гайдук 
комъ. Въ 1787 году, въ начал* австрШско-турецкой 
войны, онъ б'Ьжалъ вм^ст* съ многими другими своими 
земляками въ Австрш и поступилъ въ сербсв1й полкъ, 
Формированный подковникомъ Михалевичемъ. Разсказы- 
ваютъ, что отецъ Георпя, 11строн1й, сопротивлялся бег- 
ству на чужбину и за это соаротивлеше былъ убитъ 
своимъ сыномъ: этимъ преступл^щемъ объясняюсь обык- 
новенно прозвище Георгия* Черный. Обойденный натра* 
дою, онъ покинулъ аветрШскую службу и ушедъ въ 
горы, а по заключеиш мира въ ЩистовЬ, поступилъ въ 
л'Ёснич1е въ богатомъ Крушедольскомъ монастыр-б на 
Фрушкой гор* въ Сирмш. Въ правлен1е кроткаго Хаджи- 
МустаФа-Пащи онъ вернулся на родину и поселился въ 
Тооол-Ь, гд* десятил-Ьтними трудами усп^лъ составить 
себ* порядочное состояние. 

Примеру Шумадш последовала и остальная Сербия: 
въ восточной ея части, поднялись Миленко Стойковичъ 
изъ Кличевца и Петръ Трдоровичъ изъ Добриня, люди 
зажиточные и миролюбивые, — а въ западной — Яковъ 
Ненадовичъ и попъ Лука. Дазаревичъ, братья воторыхъ 
были убиты турками; къ нимъ присоединился страшный 
гайдукъ Чюрч1я. Турки были изгнаны изъ всЬхъ де{№- 
вень, а небольш1е города (палтки) сожжены. На об- 
щемъ сов^^т'Ь четрёашей ГеоргШ Черный былъ избранъ 
стар'&йшицою всей сербской земли. Дах1и, засевш1б въ 
Б:Ьдград']&^ призвали къ себ'& на помощь тысячу кирджа- 
Л1евъ подъ цредводительствомъ Гушанцъ-Ал^я . и Али'- 
бега Видаша изъ Боснш; во босняки были частью про- 
гнаны, частью истреблены. 

Ободренные усп'Ьхомъ, сербы решились овладеть кр'Ь- 
постями. Сдался сначала Шабацъ, а потомъ Пожаре- 
вацъ и Смедерево. Тогда всЬ силы (около 3.000 воиновъ) 



— 76 — 

были двинуты къ Б']^лграду. Въ 9то время подосп'блъ къ 
шшъ на помощь боснШсшй паша Бскиръ. ^Его прибы- 
Т1е не удивило сербовъ^^, — говорить Рал^^е*); ^ибо какъ 
ни мало они знали общественныя отноптея1я, однако 
понимали, что прит'Ьснители ихъ вовсе не были друзья- 
ми султана. Напротивъ, изгнанные спахш безпрестанно 
изв'Ьщали ижъ, что султанъ доволенъ ихъ возсташемъ. 
Они уже приняли въ ряды свои пЪсколъко турокъ; быв- 
шШ бимбаша Хаджи-МустаФЫ зав'бдывалъ у нить амму- 
нищею и училъ приц-Вливать такъ, чтобы ни однимъ 
выстрФлонъ не давать промаху. Въ ихъ станф появился 
даже одинъ старикъ изъ турецкаго духовенства, и ему 
приписывають сочинен1е распространившагося между 
сербами подложнаго Фирмана, въ которомъ одобрялось 
ихъ вогстан1е. Хотя диванъ.еп1[е не р'Ъшился на таное 
прямое объявлен1е, но разум:&ется онъ ясно постигалъ 
всю важность этой борьбы для османской державы, и ви- 
дфлъ, что она представляла возможность сокрушить мо- 
гущество янычаръ, столь противное нам*рен1ямъ сул- 
тана. Вели|С1Й визирь возым'1&лъ весьма благоразумную 
мысль придать видъ законности народному возстаи1ю, 
подчинивъ его высшей власти, и затФмъ покончить д1^ло. 
Дозволивъ Азамъ-бегу, все еще жившему въ Констан- 
тинопол'В и хлопотавшему за изгнанныхъ спаххевъ, со- 
брать сихъ посл'бднихъ, назначивъ внеза Ивана Рашко- 
вича, который также жилъ въ столиц'!^, начальнивомъ 
б']^лградской таможни и поручивъ ему закупить пров1антъ 
для сербскаго войска, визирь въ то же время послалъ 
приказъ босшйскому паш^ Бекиру принять главное на- 
чальство надъ всЬмъ краемъ, выгнать дах1евъ и возста- 
новить спокойств1е^. Бекиръ не замедлилъ занять В-Ьд- 
градъ, изъ котораго устрашенные его прибыт1емъ даххи 
б^Ьжали въ Оршову, гд'Ь были убиты, по требованш 
сербовъ. 



йт. Сербт, стр. 99— 100. 



— 77 — 

Но сербы не могли быть спонойвы до тМъ поръ, пока 
южныя вр']&пости оставались въ рувахъ субашей и кабада- 
хгевъ и пока держались еще въ Б'&лград'1^ кирджалщ 
поэтому Черный ГеоргШ осадил^ Карановацъ, а Яковъ 
Ненадовичъ Ужицу: последняя вскор1^ сдалась, но Ка- 
рановацъ отбилъ яападешя Георпя. 

Въ то же время было отправлено посольство въ С. Пе- 
тербургъ съ просьбою о заступничеств*. По сов*ту на- 
шего правительства, сербы отправили въ Царьградъ 
уполномоченныхъ съ требованхемъ, чтобы имъ были сда- 
ны всЬ крепости и уплочено военныхъ издержекъ 
2.000.000 шастровъ. Султанъ приказалъ взять подъ 
стражу сербскихъ пословъ и обезоружить райю. Послед- 
нее порученхе было возложено на нишекаго пашу Афи- 
за. Узнавъ объ этомъ, сербы укрепились награницахъ 
пашалыка и отбили Афизъ-Пашу. 

Умерщвлен1е турками въ Омеде1^ев'Ь окружнаго вое- 
воды Гюши Вуличевича вызвало месть сербовъ: Смеде- 
рево было взято приступомъ и занято ими. Турки, опа- 
саясь мщен1я со стороны сербовъ, призвали босняковъ 
и укрепились въ Шабце и Ужиц*. Около новаго 1806 
года началась война за независимость: боснШсшй визирь 
Векиръ и скадарскШ паша Ибрагимъ получили приказа- 
ше усмирить сербовъ. Сербы приготовились дать имъ 
отпоръ. 

Другъ Георпя Чернаго, австрШсшй капитанъ Радичъ- 
Петровичъ поднялъ южныхъ горцевъ. Миленко запарь 
плаванье по Дунаю, овладевъ островомъ Поречьемъ. 
Петръ Добриняцъ заложилъ укрепленхе Делиградъ на 
правомъ берегу болгарской Моравы, по дорог* изъ 
Ниша. Позади его Младенъ занялъ Крушевацъ. 

Первыя нападен1я босняковъ были отбиты. 

Главный босн1Йск1я силы (30.000) появились лЪтомъ 
въ Дачве. Турки грабили села, убивали старпганъ, уво- 
дили въ плЪнъ жевъ и детей. Яковъ Ненадовичъ, имея 
слишкомъ мало войска для открытаго боя, прибегъ къ 
нереговорамъ. Турки, задержавъ пословъ, требовали, 



— 78 — . 

чтобы . сербы срыли построенный ими укр*пленк. Не- 
удача переговоровъ поселила въ сербахъ недов*р1е къ 
воагдямъ. Народъ сталъ роптать и расходиться по до- 
мамъ. Мнопя села покорились туркамъ. 

Турки направились къ Белграду. Ибрагимъ-Паша съ 
40.0()0 албанцевъ появился близь Ниша. 

Въ такихъ трудныхъ обстоятельствахъ Георпй Чер- 
ный отправилъ Катича съ 1.500 челов'Ькъ остановить 
движен1е босняковъ^ а самъ съ такимъ же отрядомъ, 
разбивъ Хаджи-бега, шедшаго изъ Сокола, перешелъ 
черезъ горы въ покоренные босняками округа, и зд']ёсь 
увеличилъ свой отрядъ. Ояъ усп-Ьлъ распространить 
возстан1е повсюду. 

Турки стянулись къ Шабцу. Георгхй Черный настигъ 
ихъ въ двухъ часахъ отъ него, у Мишара. У него 
было 7.000 п-Ьхотинцевъ, 2.000 всадниковъ, три пушки 
и одна бомба, и, несмотря на столь незначительный 
силы, онъ решился дать сраженхе. „Это было (говоритъ 
Ранке^ стр. 122) въ посл'Ьднихъ числахъ шля 1806 года. 
Въ ночь передъ битвою Кара ГеоргШ послалъ свою кон- 
ницу въ ближайш1й л*съ: по первому его выстр-Ьлу она 
должна была ударить непр1ятелю въ тылъ. Въ самыхъ 
окопахъ онъ запретилъ стрелять до т*хъ поръ, пока 
турки не подойдутъ ближе, чтобы ни одинъ выстр-Ьдъ 
не пропалъ даромъ. На разсв-Ьт* сераскиръ со всею си- 
лою двинулся изъ лагеря; храбр-Ьйшге боснхйскхе бега 
шли впереди, неся знамена: спокойно, съ заряженнымъ 
оруж1емъ дожидались ихъ сербы. Какъ сйоро турки по- 
дошли къ окопамъ на довольно близкое разстоянхе. Кара 
Георпй подалъ знакъ: всЬ стоявш1е впереди подняли 
ружья и ВС* до одного угодили, какъ говорится у стр-Ьл- 
ковъ, прямо въ мясо: знамена попадали; раздавшхеся 
за т*мъ пушечные выстр-Ьлы поколебали толпы турокъ. 
Въ это самое время сзади стремительно ударила серб- 
ская конница, а самъ Кара Георг1й во глав* пФхоты 
вышелъ изъ окоповъ и ворвался вънепрхятельсйеряды; 



— 79 — 

въ одно ])1гаокен1е турки см^Ьшадись ктпериНЬжи реши- 
тельное поражен1е^^. 

Главные турецше вожди, и въ томъ чисд* самъ се- 
раскиръ Кулинъ^ были убиты. Потери сербовъ были 
ничтожны. Турки отступили съ большимъ урономъ. 

Въ то сашое вреия^ когда главные силы сербовъ были 
заняты . борьбою съ босняками, Добриняцъ въ продолже- 
ние шести нед*ль отбивадъ Ибрагиадъ-Пашу отъ Дели- 
града. Появлеше Георпя Чернаго на восточной грани'- 
цЬ въ конц'Ё л'Ьта 1806 г. и предстоявшШ разрывъ 
съ Росс1ею побудили Ибрагимъ-Пащу просить мира. 
Порта об^Ьш,ада сербамъ отдать всю страну въ исклю- 
чительное ихъ влад^н1е^ дозволить ямъ им'Вть собствен- 
ное правительство , и даже занять крепости, предостав- 
ляя себЪ въ знакъ продолжающагося господства держать 
въ Белград* мухазила съ 150 турками, и ограничиться, 
ежегодною цодатью" въ 900.000 пхастровъ для удовле- 
творения изгнанныхъ изъ Серб1и спах1евъ. 

Поб'1Ьды Наполеона уменьшили, опасешя Порты отно- 
сительно РосС1И, и она отказалась отъ исполненгя данныхъ 
ею сербамъ об*щашй. Тогда ГеоргШ Черный р-Ьшидся 
на отважное цредпрхятхе — овладеть В^лградомъ: онъ 
окружилъ городъ войсками и съ помощью хитраго Конды 
овлад^Ьлъ имъ 12 декабря 1806 года. Гушанцъ-Али, за- 
першШся въ кр'ЁпостИу прднужденъ быдъ голодомъ 
сдаться, и отплылъ къ Видину въ конц'Ё того же ме- 
сяца. Въ течеше двужъ дней сербы перер-Ьзали вс*хъ 
турокъ въ В-Ьлград*, оставивъ въ живыхъ только ни- 
щихъ и убогихъ, которые былц отправлены въВидщнъ, 
Въ Феврале 1807 сдался Шабацъ, а въ тпЪ Ужица: 
съ ними было поступлено также, какъ съ БЬлградомъ. 
Турки были изгнаны изъ Серб1и; . сербы влад'1^ли не- 
только собственно сербскими земля1(и и кр'Ьсгостягш, но 
и двумя, босшйскйми округами^ Ядромъ и Радевииою, 
горою Мирочемъ. и Црною р<Ёкою^ завоеванною отваж- 
нымъ и 2^1^трымъ Вельяомъ, 



— 80 — 

Такимъ образомъ <1е &д;1о превратилось турецкое гос- 
подство въ Оербш. 

Серб1я представляется въ это время разд']&ленною на 
множество господарствд^ полновластво управляемыхъ вож- 
дями возстан1я, безпрестанно ссорившимися между собою 
и не хот'Ьвпгими признавать надъ собою власти Георг1я 
Чернаго. Тогда бол-Ье здравомыслящхе люди стали тре- 
бовать учрежден1я прочнаго центральнаго правительства. 
Пр1*хавш1й изъ Россш съ сербскими послами (1805г.), 
угорсшй сербъ веодоръ Филиповичъ (называвшгйся въ 
Серб1и Вожою Груювичемъ) представилъ проектъ учреж- 
ден1я „Правительствующаго сов^^та сербскаго. ^ Проектъ 
этотъ съ утверждев1я старФйшинъ былъ приведенъ въ 
исполненхе въ конц-Ь 1805 года. Каждая изъ нах1Й им*- 
ла своего представителя въ этомъ сов-Ьт* (всего 12), 
Враги и соперники Теория Чернаго вид*ли въ учреж- 
денш сената или сов-Ьта средство ограничить власть не- 
навистнаго имъ стар'Ьйшины. ^Въ назначенный день 
открылось торжественное зас*дан1е, въ которомъ съ се- 
наторами заняли м'Вста и прочхе народоначальники (го- 
воритъ Н. И, Надеждит^ стр. 42). Прота, митрополитъ 
и Груховичъ предложили свой планъ. Начались разсуж- 
ден1я и толки. ГеоргШ между гЬмъ вышелъ потихоньку, 
кликнулъ своихъ момковъ, вел'Ьлъ окружить домъ, въ 
которомъ происходило сов*щан1е, и вдругъ, по данному 
знаку, уставить заряженныя ружья въ окна. Сенаторы 
и ВС* присутствуюпце всполошились. ^9й вы, к...!^ 
кричалъ имъ Георг1Й, ,,хорошо вамъ судить да рядить 
зд-Ьсь, въ теплой конур* ! Какова-то будетъ у васъ прыть 
завтра, въ пол*, какъ ударятъ турки! Ну-ка, неугодна 
ли сюда? Мы посмотримъ!^ История выходила плохая. 
Всякому было очень хорошо известно, что Черный шу- 
гать не любитъ. ,5 Что ты, Вогъ съ тобой, Джюро! что 
ты это!^ заговорилъ ему пр1ятельски Катичъ; „или ты 
одур*лъ совс*мъ? Ступай въ намъ! В*дь зд*сь вс* свои, 
ВС* за тебя!^ Но Георг1й былъ неупросимъ. Надо было 
бросить все д*ло съ концами въ воду. Скупштина раз- 



— в! — 

снялась, ГеоргШ' попрегавеиу: остался стар^й^ ийной^ 
безотче^вымФ .« пОкИндйлаеагнывгь.'^ ' . . 

Учр^щше сената ииЪшз благбд'^^тельныв поеа^двтшяг 
для страны: иедаижшЁыя илущесгва турокъ' ' б1|1Л1г пра^ 
даны; умретцешь сборъ десятины на с6держан1& воЁека^ 
назначены подати и опред'бдева плата за церковаын 
требы; но вс^хъ овругахф ' заведеаы ШКОЛЫ;) а въ ВЪж^ 
град^к великая ткола-,, каждый овругъ по^учидъ евойма^ 
гистрат%* . 

Впоел^^хотнш (въ начал1^' 1811 г.),; для обуздан1яг 
стропт0вых'ь паиа^е^^у Геюрпй Черный предложил!^ на 
утверттш1е€яр$ттины или яароднарр собрашя два по*- 
станонлешя: 1) о по|дч8венш> вс11хъ второстепевных'ь 
овружнЫхъ яачальвиковгь, < находившихся дотоле подъ 
вл1ян1аиъ гдеаныхъ господарей^ непосредственно сенату 
и верховноиу вошдю^'И 2) объ учреяеденш при сенат']^ 
попечтгельствъ (мвнястерствгь) военнаго, ивостранныхъ 
и внутр^ннихъ д*лъу дузрсшнаго, Финанвовъ' я юстидги.- 
Этими 'ПОстновлея1ямИ) воеторэкенно приняшыли ааро^ 
домъ, быдъ ванесеиъ р1ш1ительвый ударъ соперникамъ 
и враран?ь .Георй'Я. 

Серб1я не долго наелажр^лась тлиромъ. Оъ вступле- 
шемъ н^ црестолъ Мзахщуда^; прекратились въ Турц1и 
смуты и безц0|>8дки, и Порта .вознаи'1^рилась возстано- 
вить прежнее свое господство въ Сербш: въ 1809 у. 
война возобновилась. 

Весною 1Ь09 года. ГеоргШ Черный вторгся въ Врс- 
нш, разбилъ пащу у Сувадола, взалъ Сеницу и воту- 
пилъ въ васоевичскую и дробвацкую нах1ю, чтс1бы от* 
крыть сообщение . съ. черногорцами. Восн1я и Герцего* 
вина эозотали. ГеоргШ Черный осадилъ Новый Пазаръ. 

Между т*мъ турви вторгнулисъ въ Сербш и, поль- 
зуясь, раздорами сербскихъ вождей, замя4Ш все простран- 
ство до Пожаревца; но переходъ русскихъ черезъ Ду- 
най (въ август* того же года) спасъ на этотъ разь 
Серб1ю: турецк1я войска были изъ нея отозваны. 

Начало сношен1й нашихъ съ Серб1ею относится къ 

Задун. и а др. Славяне. 6 



— 82 — 

1806 году, когда гдавнокоиандоваваий днЪстровсною 
арм1ею, гснерадъ отъ кавмер1Ш Михельоонъ^ отправилъ 
тайно чиновника къ Георпю Черному съ о&Ьщв.тёмъ 
покровительства Его Величества. Въ сл^^дующеиъ 1807 
70ДУ д. ет. сов. РодоФиникинъ быдъ навяаченъ диало- 
иатическимъ агентомъ при ГеорпЪ Черномъ^ согл;асио 
просьб'Ь самихъ сербовъ *). При аавдюченш 24 августа 

1807 года перемиргя въ Слабодзейсконъ замв*]^, близь 
Джурджева, Михельсонъ обязалъ турокъ прекратить воен- 
иыя д:&йств1я прогивъ сербовъ, во сераскиръ рущукскШ, 
МустаФа Вайрактаръ не исполнилъ атого обязя'гельотва, 
что подало новому нашему главнокомандующему вн. 
Прозоровскому поводъ потребовать отъ него объяснснгй, 
грозя разрывомъ. Хитрый и полновластный МустаФа 
Вайрактаръ, сд']Ьлавшись, по низвержеши султана Му- 
стаФЫ IV, верховнымъ визиремъ, старался отд'1^лить отъ 
насъ сербовъ и войдти съ ними въ прямыя сношен1я; но 
8Т0 ему не удалось. Посл*]^ свидан1я императора Алек- 
сандра съ Наполеономъ въ ЭрфуртЬ въ сентябре 1808 
г., кн. ПрозоровскШ получилъ полномочхе кг заключен1н> 
мира съ Турд1ею на сл-Ьдующихъ трегь услов1яхъ: 1) 
опред'1&лен1е нашей границы по Дунай, 2) признанге 
независимости сербскаго народа подъ покровительствомъ 
Росс1и и Турц1и и 3) признан1е зависимости Груз1и, 
Имеретш и Мингрел1и отъ РосС1Йсбой импер1И. Князь 
11розоровск1й, желая окончательно устроить положенгс 
Серб1и, поручилъ РодоФИйикину представить ему подроб- 
ную записку о нуждахъ и потребностяхъ сербскаго на- 
рода. Записка РодоФиникина вм^^ст'В съ зам'1&чав1ями на 
нее ки. Прозоровскаго была доставлена императору 
Александру, который одобридъ мысль объ учрежден1и 
верховнаго сов^^та или сената, согласился на призывъ 
Георпя Чернаго въ главную квартиру, на отправленхе 



'*') Въ то же время ииъ были доставлены 100.000 т'асгровъ, 4.500 
ружей, порохъ и овинецъ. 



-- 83 — 

сына его и д^^тей другихъ главарей въ Росс1Ю для вое- 
питашя и на удаден1е изъ Сербхи ненавистныхъ наро- 
ду Мдадеиа и Милы, — во не иначе какъ съ согласдя и 
одобрен1я сербскаго правительства. Тогда Младенъ и 
его сообщиикъ Юговичъ решились изъ корыстныхъ 
видовъ уронить Георпя Чернаго въ глазахъ Росс1и, а 
потому поселяли въ немъ недов*р1е къ нашему главно- 
командующему, оклеветали РодоФиникина и убедили 
правителя отправить депутащю къ императору Алек- 
сандру. На происки враговъ Георпя Чернаго не уда- 
лись: проницательный кн. •11розоровск1Й понялъ ихъ 
планы, и депутащя должна, была возвратиться изъ 
Яссъ въ Серб1ю *). 

Въ начал^^ 1809 года возобновилась война между Рос- 
С1ею и Турщею. Сербы незадолго передъ т*мъ полу- 
чили отъ нась денежное пособ1е; русскШ инженеръ 
укр*пилъ главные етратегическхе пункты Серб1и; гёне- 
ралъ-ма1бръ Исаевъ, уже прежде помогавшхй сербамъ 
въ войаб еъ турками, л-Ьтомъ 1809 г. вм-Ьст* съ серб- 
скимъ отрядомъ въ 1.000 челов. осадилъ Кладово, но 
безуспешно. Гораздо болФе усп-Ьха имФлъ гряФъ Цука- 
то, который, перейдя въ ма* 1810 года черезъ Дунай 
съ 7; 500 челов-Ькъ и соединившись съ сербами, отнялъ 
у турокъ крепости Дуду и Врзу-паланку, Въ август'Ь 
на подкр*плен1е графу Цукато былъ посланъ главноко- 
мандующимъ графомъ Каменскимъ полковникъ граФъ 
Оруркъ. Онъ, взявъ крепость Ваню, соединился съ Геор- 
пемъ Чернымъ и разбйлъ визиря Ахмедъ-Рушида в пашу 
Измаилъ-бея у Ясика; затФмъ построидъ въ Серб1и силь- 
ный редутъ, отъ котораго несколько разъ отбивалъ на- 
паден1я визиря. Полковникъ Зассъ, посланный въ под- 
кр-Ьплеше Орурку, взялъ крепость Кладово. Русскхя 
войска, отправляясь на зимовку въ Малую Валахш, 
отняли у турокъ крепостцу Гургусовацъ и передали ее 



*) И* А1^6ро(иа^ Сербский вопросъ при илперат. Александр* I, въ 
Русск. В4СТЯ. 1863 г. ^\^Л/ 1 и 8). 

6» 



— 84 -- • 

сербамъ ♦). Такймъ образомъ и эта ва№а оконяыасъ 
счастливо для сербовъ, и ихъ границы значительно раз- 
ширились: отъ видинскаго паши имъ достались Крайня, 
Ключь и Дриар-Ька; отъ нишскато — Алексинащ* и Ваня 
со всЬми селами; отъ десковацкаго— ^Паратинъ и Круше- 
вацъ; отъ ново-пазарскаго древнШ знаменитый мона- 
стырь Студеница, по имени котораго они назвали аахш; 
наконецъ въ Восн1и имъ принадлежали округи по сю 
сторону Дрины, Ядаръ и Радевина ***). 

При заключен1И мира съ Турцхею, Росс1я Ье забыла 
Серб1и, права которой были определены 8 статьею бу- 
"Харестскаго договора: ^Взирая на участхе, какое сербы 
принимали въ д'!1йств1яхъ сей войнЫ)) признано за при- 
личное постановить нарочныя условш о ихъ безопасности. 
Они никоимъ образомъ не могуть быть обезпокоивае- 
мы. Блистательная Порта даруетъ сербамъ но ихъ прось- 
бамъ тЪ же самыя выгоды, коими пользуются подданные 
острововъ архипелажскихъ и другихъ м'Ьсгь, и дастъ 
имъ возчувствовать дФйетвхе великодушия ея, предоста- 
вивъ имъ самимъ управлей1с внутреннихъ д1{лъ икъ, 
опред'Ьливъ м*ру ихъ податей, получая оныя йзъ соб- 
ственныхъ ихъ рукъ, и она распорядитъ наконецъ всЬ- 
ми сими предметами обще съ народомъ сербскимъ*^. Но 
лишь только РУССК1Я войска возвратились въ пределы 
импер1и, Порта не хотела бол-Ье и слышать о какихъ 
бы то ни было уступкахъ Сербхи и стала требовать не- 
только сдачи всЬхъ кр-Ьпостей и всего оружхя, но также 
возвращешя въ Серб1Ю изгнанныхъ иаъ нея турокъ. На 
последнее условхе Георпй Черный никакъ не могъ со- 
гласиться. Война была неизбежна. 

Узнавъ о приближен1И непрхятеля, Георпй обратился 



*) Михайловскаго-Данилевекто^ Описан1е турецкой войны съ 1809 до 
1814 года (нзъ него перепечатанъ Бартеневымъ въ I прил. къ ист. 
Серб1и Ранке отрывокъ о сношен1Яхъ Россш съ Сербхею). 

♦*) РанкСу Ист. Сербш, стр. 171-172. 



-85 - 

къ «ароду <зь ^808шшш1б|№у въ шхс&ротъ между протацъ 
гове|^«дось:>.^Мы нашли оеб'Ь повровитедя, который за- 
ключидъ миръ съ турками и взядъ съ нихъ об^щанхе 
не воввращагьфя въ наши города и паданки. Царь ту- 
рецтй не хотеть нарушать своего слова, но его но 
сдушанутсн. еоахш и . яншары« изгнанные горожанке и 
преясн1е зштеди нашей земдн. Они хотятъ сэ:ова завда- 
д&гьнашимгь доетоян1еиъ и лодошдн избить вс^хъ му- 
щинъ до семил1Ьтняго возраста, отвести въ пд^нъ и 
отуречить ЯЕенъ и д'Ьтей и поселить въ зд'Ьшнихъ вгЬ- 
етахъ другой нарёдъ. Но намъ|Ди бояться ихъ? Разв'Ь 
это не т!Ь же самые враги^ которыхъ мы поб^&ждади въ 
самомъ начад1Ц когда у васъ ничего не было, нром'Ь 
голой души? Теперь у насъ 150 подевыхъ пушекъ, 7 
каменныхъ отличшдхъ кр!1^постей, 40 овоповъ, на кото- 
рыхъ турки столько разъ напрасно проливали кровь 
свою; да самаго народа стало вдвое больше, съ т^Ьхъ 
поръ вакъ пришли къ вамъ наши единоплеменные 
братаи1. Н-бть! мы можемъ воевать ц1^дыя десять д1^тъ 
безъ чужой помощи; но увидите, что не пройдетъ и 
полгода, какъ союзники прпщуть пособлять намъ. На- 
добно, только вс1^мъ единодушно взяться за оружхе и 
не щадить своей кроэи!^ Несмотра на прежнее вооду- 
шевлец1е народа, несмотря даже на то^ что ГеоргШ 
Черрый д^Шствовалъ теперь обдуманнее, ч'Ьмъ прежде, 
эта война окончилась неудачно: причина такой неудачи 
заключается въ томъ, что м'Ьето прежнихъ вождей засту- 
пили клеврету Гео|>г1я, — остался одинъ только гай- 
дукъ Вельво. Ему было поручено защищать дунайсшя 
увргЬплешя. 

Л:Ьтомъ 1813 го^а 18.000 турокъ осадали Вельку въ 
Неготин1^. Онъ оборонялся долито и упорно, и только со 
смертью его палъ Неготинъ. Зат^мъ турки безъ вся- 
каго сопротивлешя овладели Бладовомъ, воевода кото- 
раго спасся б11гствомъ. Турни излили всю свою ярость 
на тамошнихъ жителахъ: ^мущинъ сажали на коль, а 
д^^те^, в^ наом^шку надъ таинствомъ крещетя, орсунали 



— 86 — 

въ вйаятогь.^ Бе9ъ всяваго сопр€гшв2ев1я турга допии 
до Смедерева. Жители при ихъ прибдижбши бежали въ 
Австр1Ю. 

Съ такимъ же усп'1Ьхов1ъ дМотвовали турвж и на Мо*- 
рав-б и Колубар'Ё. Одна за другою сдались имъ вр1^по- 
сти: Делиградъ, Л^шница, Равань и Шабшцъ. 

ГеорпЙ Черный жиль въ беадМстиш чо въ Топол^^, 
то въ оврес1!ностяхъ В-Ёлграда. Отчаан1« до тажой степе- 
ни овлад'^^ло имъ, что онъ рФогалса бЪяалъ въ Аветрш 
(въ октябр* 1&13 г.). 

Турки овлад1Ьли Смедеревоввъ и Б'Ьлградокъ, а за- 
т^^мъ и всею страною* Бывш1е вожди сербскаго народа 
б-Ьжали въ Австр1Ю, тцЪ были 9авлюч€ны въ нр^оости. 
Въ Сербш остался одинъ Милошоь Обреиовияъ, начала- 
нивъ рудншщаго округа. Онъ првдиачелъ нокоритьсш 
туркамъ, ч'Ьмъ б'бжаФь въ Австрию, и бЪжгрлщстй паша 
Сблиманъ призналъ его главиымъ кнеземъ рудяицккиъ, 
пожежскимъ и врагуевацкинъ. 

Изгнанные спах1и возвратились въ Сербш и стали 
вымещать свою злобу на жителягь. Введена преж* 
няя система турецкаго у1зравлен1я. Подати были уве- 
личены. Народъ гибъ при постройв^Ь кр'Ьпостей. По 
всей С.ерб1и были разосланы сердари для обезоруженгя 
жителей. Шродъ волновался; но Милошъ, считая ли 
возстав1е преждевременнвгмъ или ш> навимъ-либо дру- 
гимъ побужДен1Ямъ, помогалъ туркаиъ водворять въ кра^^ 
саокойствхе, для чего Солиманъ приб<Ьгалъ въ веська 
врутымъ м']^рамъ; такъ изъ принявшихъ учаспе въ воз- 
стан1и Хаджи-Продана 150.<челов'Ькъ было разстр'&ляно, 
а игуменъ трновскШ съ 36 другими лицами быль ио- 
саженъ на волъ. Мало-по-малу поворившхеся туркамъ 
сенаторы и воеводы: были казнены: дошла 'очередь до 
Мйлоша. 

Милошъ (род. 1780 г.)у?уеп'Ьвш1й еще до начала воз- 
сташя Георпя Чернаго составить себ* хорошее состоя- 
ше^ принадлежалъ вмЬст1^ съ братомъ свои»^ъ Младе- 
номъ въ вл1ятельн'Ёйшимъ сербскимъ вождямъ. При об- 



— 87 — 

щемг 4^ешй ^в <А11Юр1«>/<(УН'ь оето^я въ Сёрбк и. 
т^мъ усилидъ ^е»06^ш1вн^е нбФоя&ко въ Рудник!^/ По*- 
жетгЬ и Уяпщ% тайвцышъ !квсзе»ъ Ёоторыхъ онъ былъ 
оризнанъ Сапшан1^11аШ€ахУ, но и во вс^ сграйФ. Кбг-^ 
да турки. 9411Ш1ДИСБ уиерогвМгь я его:) по примеру прб- 
чихъ вощ^) ^п%*Щ&рымь ЬеЬ евьо^еМя'съял^ги^ со- 
брал» въ вербное воеирвевнъе 1815 года народъ въ Та- 
ков'Ь н о|адъ укЬщеватъ^^о эабнть ра(шри я идти на 
войну еъ туркйяя. Ивъ оещбръ и лФсовъ достали ору- 
Ж1е. На граняцахъ ввЪренныхъ управлен1Ю Милоша 
окрумвъ вовдвЯ1^ли увр*Ьпленш. 

10.000 турокъ шло на Мялоша. Усиливъ' свое вой- 
ско бФглецамя иаъ балевскоЙ й б'Ьлградской наххя, онъ 
напал11|'на$'туронъ к разбйлъ икъ наголову. Преследуя 
лхъ^овп» вэмъ, послЪ уно^аго бЬя, Пожаревацъ- важ- 
ное уир'Ьплвн1е' близь К{^ановца' сдалось безъ большаго 
сопротявлетя; Туркя бежали къ 'Новому Пазару. 

СулФан<») <въ виду в'кяскаго 1бо^гресс!ау на которомъ 
первое и'Ьсто принадлежало покровителю сербовъ, Импе- 
ратору Але1к1Ьвйдру^ 'нб решился употребить' противъ 
нихъ силу ^ И' вступАлъ'съ яийи въ пе14еговор1ы: имъ ба,- 
мнйъ было предоё'^Ьвлёнд собйра:н1е пЬд^тей; внёзы бы-' 
ля д<^пун}[ен^ къ у«<аст110 въ окружныхъ судахъ, а въ' 
В'ЬлграД'Ь' была у'1рез1^дена народная канцелярий, по об-' 
радцу пре^няго сената: она принимала отъ кнезовъ йо-* 
дати я вручала я^съ пашФ* она были' также верховнымъ 
судилнщемъ. 

Милошъ сталЫ главою серб<жаг6 народа;' но для до-' 
стяжен1я этого онъ йринёсъ три кровавый жертвы — 
Петера Малера, предй*дателя народной канцеляр1й, епя-- 
скопа Никшича я Георпя- Чернаго. Пользуясь своимъ 
положешемъ, йакъ турецкаЬо чянобйика, Милопгь взядъ 
на откупъ казенныйг имущества и сборъ податей я за- 
хватилъ въ сйой руки та^ожйи'й пёрейозы на Сав-Ь, 
Дунк%; М'ораВ'Ь и Йс^лубар*: этими средст^вами' онъ со-:' 
ставйлъ себ* такое богатство, о кйкомъ прежде и не' 
елыХпйвлп въ СёрШи. ' ' •' ' 



— а& — 

, ]\{||лощъ ррцр^дая за^. эдутрдрнкмр оргаятащш Оер- 
б'щ. По селамъ л оцругамъ быдвучре»де«ы суды: ве{>* 
}^ов|^ый (^удъ : (#аррдш^д ^чишцоддрш) быдъ; ПОДНИНбНЪ 
нсдаср^/^Атае^щ) Мц^^ощу, С^гади ^забодить шкоды я 
с1;рои^ церю^ч де сирдщЕЭАр рэ^р^Ьш^ни: ааи^а. (^треи- 
Д1^н1е Мв^охав. , к,!» .€\д0н<)вдастиа встречало нер1Мро совро- 
тввдеше въ о^рушвтъ [на|щ,1ьш1яаж!ь^ и: вгь Э'шнъ^слу-^ 
ча* онъ д-Ьйстврдаад^^ тадкзра |Еруш, : на»^: ГеергШ Чер- 
ный; строптдвце Едеаы были ^м^щаеа^ы (0% ^^ожжъ.дод* 
фнорте^ и зам^^няемы ^го ^девретац?; овъ ррцб^гадъ 
даже къ смертной казни. /ГаЕ^ъ обрдаоцъ мйсто неаа* 
вцщыц^ъ госпрдарей ^андди 110|С4уш«^|>1^. Мпм^ш^ чивов- 
цики. Бь1да н^дозодьныэ упрд&кэщев^ъ Мидоша и ьъ са- 
момъ. народ*]^; подати ве у]|1ерьшидись;. в'ь овру^иоиъ 
управден1И господствоцад':^, подн'ЁвшШ пррщшод'Ь^... На- 
чалась гра^авс|са9 вой^ въ Серб1и; доседяна вс1?у1Ц1- 

ДИ въ борьбу ,СЪ МИДОШ^ИЪ него Щ1В0ВВИДаМ[11у:К0 дод^ 

жны быди уступить е^у..^ Бродь .сербовъ родидаеъ' р^- 
кою. . ,. . .с, 

. Одержавъ р'1Ьшцтвдьнук) цо$&ду надъ сводвщ врагами 
ц^ (:одернцЕами. Мддощъ, стад^^^ прмцщдать,. объ утв^р- 
ждвнш за собою и, за своимц ^асд^двикамц вдджеской 
вдасти и объ обезпеченщ ^езаэисцмаго, сущеэтгвован^я 
Сербщ. Съ этою д*Д1Ю одъ въ одно и , тр.. эд^ вреля 
вед^ъ дичнр. переговрры съ б-Ьдградскимъ даще?», оносдд- 
ся съ Крнстантиноцрдемъ ц цреписывадсд ,съ иадашщъ 
посданникомъ барономъ Гр. А. Отрогоновыпкъ» Своше- 
нщ е1:о ръ турецкдмц вдастя^^Iи трдьцр рортцдр трд. что 
предцринцмадъ Оарраъ Строгрновъ, Уздрраясь сэо^1;о- 
рх^^ртнь^ми вцдафси, Мщощъ поддадсд рб^^щанхяцъ 6:Ьд- 
градскаго паши выхдрцотать у Порты приававхе.наед*- 
^^ствввности кдяжесраго дрстоинства въ ро^д* Обр1едр^и- 
чей, есди онъ сд-Ьлаэтъ . уступки въ рра,вахъ.. который 
доджна быда приэаа^'ь Турщя за^ сербки. Раздражен- 
нцй таки^ъ постудкрмъ Мидоша, Строгрновъ п]^^адъ ему 
(о^ь, 1 декабря 1819 г/): ^Порта видитъ сильное жеда- 
ше ваше пРдучить наследственный санъ князре^к1Й^. оца 



— 8» — 

р^кшиаеь ^воеооцвмапея ытъ ажвамт^тшышъ %т}ам 
обсто&тельстванЪу дабы, лаская видамъ вашимъ,: посрех^ 
етвомъ ваеь совершевво оорабО'Гэть Серб1Ю и авювть 
всЬжть еооеобюъ «^ уду^шешю яфвбая. угиехмных^; 
Уяцэднвымысдапю^ Ч90ч>я»о;1«рж]|ФЬФ№о(№1цае11овва11ъ^ 
когда орикеп» от» ваеъ требуюмую присягу? ужелй ьы 
еогдаекгвеь яуоить кншвестфо ц^Ьяою «часФ1я своихъ со-* 
отечё(1твенвивов%?.... До^^кво врев«е веехю устрои!^ д^^ 
ла обо^еетвевныв, а аогомъ уже ласкаться уеаФхои'^ 
своихъ ообствеииыхъ:: бедъ 70го. 1юсл'Ьдую1гь одн1^ неу-'' 
дачи и лоздвее ра€каяа1е^... ВехЗДствхе ув1^щанШ ба-» 
ронаС!1^гояова; Милошъ пересшаль хлопотать о ва вл^д- 
ствеввости своега-ввави;- но воалъ въ другую край-^ 
костью овъ иоеп1^шво свар^двлФ особую, деоутасою въ 
Ковсптвташоооль еъ<нас1ЮятельнЫ11ътребовав1емъ всполз 
ненш 8н& (пяггьи бухареетскато договора и хот1ёлф ненед- 
ленвоврехратить уплату податей. Вел^ств1е безтавтвостя 
и своехорысФ1а Мялошау еербск1Я д^кжа водвигв-кись весьиа 
медлевнр^ иесмотря И1( все уеерд^е вад1его росданнива вь 
КоисигещташеполФ: турка толаскали Милоша^ то гровилн 
виу<, а исявду'Тйиъ пр»вя'>ыхъ на себя въ Бухарест!) г 
обаваФельсгвь ве- иенолвяли. . . -^) . * 

Наоталъ 18^5 год%. Иш^оерюоръ Николай аотребовалъ. 
отъ Порты дарован1я> оорбавгь выжч>ворвавыхъ ивъ въ 
бухарестсноиъ договор4Ь вравъ, Цорт^а даапива была' усту* 
гат наегояФельвымь требрввв1Я«ъ навогего двора. Ио 
отъ об1(щан1я до иовоиЕвеиая еще б&ш<^ далеко: аккерман^ 
сная кшвенщя б1&ла всиодвева «ояыю тогда^ когда по^^ 
б^оаоскьш войева ниши перешли :Вадканъ и грозили^ 
СТОЛИЦА сул'гавовъ... Въ Адр1ано11ол:1^ Порта обязалась 
(1829 г.) иоооаншъ требовашя сербовъ ^безъ И1алфй- 
шаго отлагалоельотва, оъ. добросов^Ёствою то^шостьго^ к- 
не 1юзя1вм'1^ся1ча: представить. нашеиу двору Фвршанъ,' 



*) ^9Г, А. Попова, Переписку Барона Гр. А. Строгонова съ Мило- 
шеиъ Обреновйчёиъ въ 1в!6-— 184в годахъ— въ Московских^ Универси^ 
тетскихъ Изв^спяхъ 18613—1867. ^1^ 2). 



— 90 — 

ьъттсо^нъ завдючадясь б^^ е^.расооршкюшя ла втону 
предмс7у. 

ХаэтлгщериФомъ 1830 года еудтнъ Махмуд^ь. предрета^ 
нид"^ все ввутреннее,уаравда«1в. Св(^ш Мидошу, вето- 
рщй съ и^хъ ш>ръ (Стад-ь аааыва^гьФв вв88вм!||; !аа тур* 
кам9 были оотавдены только крЪ&оетн, вм жаостадь- 
над Серб1я была очищена туркали и яжъ влаА'бшд про- 
даны; сербскому цравнтедьсхву, предосгавлево ирт.во.вы- 
дсмвать иаспорты; вгЬсто всЪжъ податей зааяла давь, со-, 
бзй^аеная оамяии; сербаин; имъ было дазводеко избирать 
взъ среды своей аоископовъ.и митро1Во#ито11ъ...« 

25 мая 1833 г. .русск1е и турецв1б кошкяйесары опре^ 
д'&двли съ точностью границы :Сербш. 

Лризвавхе судтансвимъ б^ратомъ 1830 г. ваед^Ьдствен-» 
воств княжеской ^асти въ севсейвгв^^ Мидоша .ползло 
къ -различвымъ здоупотрсбдвшямъ со 42тороаы 1д«^го по- 
сл1^дняго. ^Онъ бралъ собЬ въ собствевноеть вце^ что еиу 
нравилось^ луга, доиа, мельницы^ платя за нилъ влаг 
д&1ьца№ь ц^ну, какую ему было угодно. Разъ, внсь 
в&йъ не спросасьу онъ велЬлъ. сжечь одно- б&к1|)ад€вое 
предм&от1е^ потому ^тонамАревалея выстроить хамъновыа 
здан1я. Попрежнему овъ отяшщадъ . народъ. работами. 
Ужя1ЦЕ1е поселяве. ходили подъКр^ушзевацъ на это сЪно- 
воеъ; ..б^^лградеще мелочные торговцы запирали оюи лав- 
ки и отправлялись > уб1<рать- ^цняжеелое сФ^но^-г^^Метщу 
т1^мъ.вс^иъ турецкие тагкары (курьеры) уже: начинали пда-г. 
тить за постой, сер6ск1в гонцы шшре«1вему требова-» 
ли^ чтобы: шгь всо давадось дароиъ. . . Милошъ одшгь за- 
вл8Д']Ьлъ самымъ обильнымъ источникомъ дохоковЪ) тор-' 
гомъ щетиною « По л'Ьеам'ь, которые доселе: 'Счи!зоал0сь 
общественною. собствевно<^ью, были учреждашы заставы, 
обо тамъ паслись вняжестя* свиньи*. Одно. весьма стран- 
ное распораявенхе, которымъ затрудня^п$еь, если даже 
вовсе не уничтожались торговые обороты, повело къ 
толкамъ, что онъ м']&шаетъ всякому сообществу, дабы 
забрать въ свои руки врю сербскую торговлю.^ ♦) 



*) Ранке^ Ист. Серб1и, стр. 282—283. 



^ 91 — 

Чааоввшн ощЬлштеъ рабам» Мядаша: оиъ воюышад!|> 
и уничтоэдадъ лкъ по произволу; награждала падочш!-? 
ми ударами и сажалъ въ сенатъ; дщныя достоинства 
иетодьво не ураявадисц но дааве преедАдовадть, 8а- 
д'Ьлъ поседянъ эемдею, отнятою у енадхевъ, вооружидъ^ 
1^ротивъ Мидоша его сгрибдиженныхф^. расчить№аршихъ. 
на награзгденк ихъпом'Ьстьями..'.. 

Открыт1е обширваго ваговора, гахатшишаго всю:Сер« 
б'т^ засталндо Мидоша нереяНЬнить образъ своил» дМ- 
ствШ. На скуаштив'Ь въ Брагуевц'Ь -2 Феврадя 1835 .г;< 
Мидошъ ^об'^^щадон огран1пять свое лравден1е . нефодь- 
Ео законами, во и учреждешями. Положено быдо сочи- 
нить устава, •в'ь Еоторомъ бы опредЬдядиФЬ права свр- 
бовъ, именно право личной свободы и неприковновен^ 
ноетй имущества.... Милошъ обязывадса составить ми^^ 
нистерство ъдъ шести дицъ, когорыя бызав^ЬдывадйФб' 
щественными д'ЛЬдами, лредставдяди д1Ьда на усмотр'Ьше 
сената, получившаго внаэднге государс^веннаго сов^Ьта,' 
и были бы отифтсз-вейнщ вад!» неф^ед^ ним'ь, такъийе- 
редъ народрм'Ь. Себ'Ь бам<шу овъ повидимому оставдядгь 
только ара9^0|.высшаго цадэорА и вддтверждешя."^ *) 

Ск)ставдбннь1й^ въ этом'ь щх^у сербскхй^уставъ (въ 14. 
главахъ и 122 стахьахъ) быдъ привятъ восторженно; 
но не быд'^ приведе^ъ въ исподнев1в МмошеМъ, во^тсн 
рый, лишь только миновалась гроаау прододжадъ пра-^' 
вить Серб1еЕ0 попрежнефЕу. Онъ дахватщдъ въ свои ру- 
ки всю вн'1^цюю торго9Дю и продажу соли (около 30 
милл10нов> окъ ежегодно нывояшгся изъ Вадахш), ивы- 
ручаемыя деньги охцравлмъ аа границу щлв у потреб*: 
лялъ на покупку боратыхъ .помЬстьевъ въ Вадахш. ' • 

Недовольные Мидошемъ (въ гдав^^. ихъ быдъ Абрамъ 
Петрон1евичъ) жаловад^ась на него Порй["&, которая не ваь 
медлила потребовать отъ вего отчеЕФа въ.:бго дЬйств1яхъ 
и придвала въ Царьградъ сербсшшъ упйлномояЕенныхъ 



♦) Тамъ же, стр. 288— 289.> 



-- 92 — ' 

дй еосваваея!» вм^сА' сгь турецкимъ правительстЁоиъ 
ус9*ава сербскаго йняжеетаа, хг&лшкФвтЧ) ^ыло отрави- 
чеше власти каям. 

^ставъ^ утвержденный султажш<ь въ: декабре 1838 
года, оетавилъ га ввяземъ только иеполнитвльвую власть; 
эаководательнав власть была предоотавлева - иввлючи* 
тельно сенату изъ 17 членовъ по числу иахШ, Сенато- 
ры ^азнаяалжсь кшшгеть на всю жизнь: безъ доказа- 
тельствъ орестуавости и ооглас1я Порты, ни одинъ язь 
нихъ ед могь быть си-Ьневь. Министры . обязывались 
ежегодно въ иарт^ м1^сяц'6 представлять отчеты въ ево- 
ель управленш. 

Въ главг1^правлешя^!тали враги Милоша. Возбужден- 
ное ш» возстаяхе поселянъ было усмирено Вучичемъ. . . . 
06винен1я на Милоша посыпались со вс^^хъ сторонъ, 
И' 19 1юна 1839 года онъ принужденъ быль подписать 
антъ отречэв1Я отъ княжеское власти въ пользу своего 
старшаго сына и удалиться въ Австр1К>; 

Но насЛ']Ьдникъ Милоша, Милат, въ это время былъ 
опасно боленъ, а потому Серб1его, съ согяасСя Порты, уп- 
равляли Вучичъ, Петро^гевичъ и братъ Милоша, Еф- 
р^1ъ- Когда же вЫорЪ поел* того Миланъ умеръ, сер- 
бы избрали евоимъ княз^ъ;младо1аго сына Милоша, Л^«^- 
зшила. Непродолжительное правлеше Михаила ознаме- 
новалось внутренними раздорами. Враги Обре«говйчей со- 
единились съ турками и мутили народъ. Наплывгь ав- 
стр1йскихъ сербовъ (шб^ббмз)— чиновнияовъ и купцовъ и 
увеличетае подати ^съ & на 6 австр. талеровъ) подали 
поводъ 1В[ь народному возстааш, въ глав^ кОтораго сталь 
Вучичъ« Миханлъ принужденъ быль вя'бстЪсъ своими яри- 
в^)жен1];ами бежать • въ Австр1ю* Въ преемники ему 
былъ избранъ въ 1842 г. сывъ Г^орпя Черпаго, Алек- 
саидрп (род/ въ 1806 г.). Раздоры и интриги йарод- 
ныхъ главарей прододакались и при неиъ. Въ 1858 го- 
ду снова былъ призванъ въ Сербш на княженхе Милошъ 
Обреновичъ^^оторошу^ по его смерти въ 1860 году, насл-Ьдо- 



, - 88 - 

валъ сынъ его, Мшшиль ///^. ли1Ебщщ&гП{№0щге».««я.г 
зеспгва» (|м>д. < въ Д82& гоку вь К11^^€утШ), 

Мы доведЕ нахшь очеркъ:; судьбы се^вз» до^да^тодг 
щаго цр1еиеав. .Лоемохряв!!» ^еперьу что.д1^ла4Ероь у б^д* 
шрд'пъ 04) время^ ван*ь едодаддмонцые Д|ГЬ: сербки 2^г 
воевывали свб^^ це$а||исд^е1>ь> 

Съ ХУШ «<Ёка, вогдаг аабфды руесквдсл^г ^^ Дунаем!» 
заставши опаоахьса даоущеахвавАшв.отшмавской инде^ 
рш, гдеФ1ь Фан|ф1ото1в<ь усидйдеа^. Он0р'6Ш0^|ись ущчг 
тожять слоавяновую Л«рарх1Ю и 01;реодть.б(М1гаръь Въ1767. 
году 1?ервов(^Щ 11|Е1'Бр1архахъ . бщсх» перермввованъ 9*^ 
эвзархать зоеа Бодгарш. В^ь церкваж'!^ ,0ьщь введецъ» 
греч[еох1&.а»щв'^^. ^Учредиди до€ищ1^ узддшца на счеть 
самгх'ь д№ бо^орар'!^^ въ «07011^^7^ «одоДБЕв ^шд изу^адц 
одннъ тодько аилинекШ я^ыв!^, исторш : • и . нне!одогщ 
древввжъ, тердр. на е^то.^ть 5 до 1Р 4^1?^ (говоритъ I. Дап 
сдса^(^0): бодгарскШ язы&ъ дресд^овадр а^стново, и от?- 
рекшШся огь него удостонвад^ф^^ ид)ь ,б^од?рсв.9^а|}оср[я ц 
бдагосдовен1в; тшшхъ егрвченаыхъ бодгаръ удотребдят* 
ди, кашь.оруд1е, аротивъ нэарр^>;^нн^'^, оочвтаемыхъ 
за дюдей, дШствуюпщхъ по^цав'Ьтамът зда^.^ духа. Чхоп 
бы спасти заблудщикся р1<ь погибели^. арх1^реи обратит 
ли свое 11асть1рсщ>е внш№ан1е д^ др^вегбрдгарск1я руг. 
копией духовнаро и св^тсваго содержания и потребляли 
ихъ повсюду; приевсшди. сф1^ ^РР^Р^ нэ* осдоэанш вр.- 
кихъ-то дреданШ, Фодвовать н^^кртррые усхавы Церкви 
въ пользу своихъ деи&Еоафрдыхъ. дрдрдовъ^у. напр, раЗг. 
водь за изв-Ьстаую плату,» прарр в'Ьнэд.ть саминкъ и пр. 
и пр., тоже за деньги. У0Фада^9 .народа, что нужно 
поддерживать аатр1арха консташгинододькж^^го д^вьгдми, 
такъ-вакъ онъ единственный ходЭ'Тай^ 1ЩЩ1> ,11ортою .за 
право ношенхя христхансвихъ гланъ на ра.Аце^нахъ и за 
удержание в']^ры, и сь втрю ц^1к> устэ.новилц знаменит 
тые е^оиещ (денежньхя посо$1я). Подъ ^ пре^огрмъ, что 
шайки турокъ и разбойниковъ могутъ ворваться въ цер- 
кви и грабить ихъ, м']&стные херархи отбирали вс:Ь ста- 
ринныя серебряный и зрлотыя вещи у церввей на со- 



— 94 ~ 

х{>аяе01е в«1^ св№хъ катроподгяхъ, а иногда, д^ог большей 
безопасности, отсылала ихъ въ патр1арх1ю; на саиомъ 
ше ^/ЬжЬ онФ попадали ВФ руки армянскихъ констаити- 
нопольскихъ банкировъ, которые плвтиди за нихъ на- 
личными деньгами, идущими Богь в'Ьсть на что^^Оета- 
вавшхеся бодгарсше моиаетыри, несмотря на то^ что 
огрсУмныии суммами вокупаяисеб1^раво читать йо-вла- 
вянски, не избегали однако тяаккйхъ податей, налкгае- 
мыхъ на нихъ местными иерархами, помимо па*1р1арха; 
при мал'Ьйшемъ же сопротивлен1и, посл^&днхе прибвгали 
къ турецкой подиц1и, строго и беачелов1^чно накавывая 
елавянекихъ монаховъ. Алчность йхъ повредила/ даже 
ц'бли патр1архата: вопреки его предпи<;ан1ямъ, 4ви не 
препятствовали болгарами по селамъ вступать въ шухов- 
йое вван1е, потому что съ каждаго болгарскаго свя- 
щенника, при посвященш его и въ продолжеше врей его 
жизни, взимаются пзв'Ьстныя суммы, а по м%р:]^|увели- 
чен1я числа священвиковъ, увеличиваются сл^Ьдосатель- 
но и доходы... Принадлежа къ тайной полицш Турщи, 
1ерархи глазами Аргуса сл1^дили за Д']^йств1ями всякаго 
неогреченнаго еще болгарина, который осм'бливался 
замолвить слово въ пользу своихъ; заподоар'&вали его 
предъ турками, впутывали въ раздоры съ огреченны- 
ми, вымогали изъ него деньги, и, при дальн1^йшей 
съ его стороны настойчивости, доносили на него туркамъ, 
какъ на человека упорнаго, строптиваго, волнующаго 
народъ, и требовали его казни'^... ♦) 

Эпоха возрожден1Я болгаръ начинается съ 1829 года, 
когла появился Ьй томъ сочинен1я Венелииа: ,,Древн1е 
и нын*шн1е болтре^. Онъ первый заговорилъ имъ о- 
прежней ихъ 1глав* и нын*шнемъ б*дственномъ ихъ состо^ 
янш и т*мъ пробудилъ вънихъ мысль о ихъ нащональ- 
ности, а потому неудивительно, что имя его сделалось 
популярнымъ въ Волгарш. Прим'Ьръ его нашелъ поел*- 



•) Русская Бесяда. 1858 г. II, ч. 2, стр. 11—14. 



-^ 96 — 

дователей меягдУ еашши болгарами: въ 1835 г. рыльсвШ 
монахъ Неофить,^ съ помощт важиточныхъ одессвихъ бол- 
гарЪ) В. Апрйлсва в Н. Палаузов», открылъ первую 
народную школу въ сел* Габров* въ балтгабскизгь го^ 
рахъ. Огромный успФхъ побудвлъ Сат/псм ооновалъ 
другую подобную шкоду въ сел* Трявв** 

Вскор* по пробужд€Н1И я«родностя у болгаръ (1836 
г. ) Теорий Сйфвли ооетавнлъ обширный заговоръ противъ 
турокъ и Фаиарютовъ (заговорщиковъ насчитываюггь до 
40.000 чел.): въ ночь на Светлое Воскресенье, ври. пер-' 
выхъ словахъ: \„Христосъ Воскресе!^ было полоягеио про<- 
извести всеобщее во8стаВ1е... Плавъ возстан1Я былъсо-' 
ставленъ превосходно: все обещало усп*хъ; но тернов- 
СВ1Й: архгврей-Фанарютъ узналъ случайно объ этомъ за- 
говор* отъ одного изъ соучастниковъ и немедленно до^ 
весь туркамъ.... Начались пытки и истязашв, но при- 
знан1я турецк1я власш не добились. 

ПопБГГки къ возстанш, возобновлялись и поел* того — 
въ Браилов* (1841 г.), въ окрествостяхъ Видина (1849 
г.) и въ терновской епарх1и (1857 г.); но безъ всякихъ 

П0СЛ*ДСТВ1Й. 

С*иена, брошецныя Вевелинымъ, НеОФИтомъи Сапу- 
новымъ, не пропали даромъ. Волгаре стали сер103но ду-* 
мать о народнсшъ образован1И и о протявод*йствш «а- 
нар10там:ъ. Стали заводить школы — даже въ такихъ го- 
родахъ, канъ Филиппополь (по-болгарски Пловд10въ, -^ 
въ 1859 г.), населенный совершенно огречеяными бол- 
гарами. Молодые люди отправлялись на воспиташе въ 
Росс1Ю и Серб1Ю и по возращенхи ва родину посвя- 
щали себя народному образовав1Ю. Народное возроягде- 
ше болгаръ подвигается быстро, и съ каягдымъ годомъ 
все меньше становится грековъ въ Болгарш и все боль- 
ше возрастаетъ число болгаръ: усп*хйФавар!Отской про- 
паганды остановлеяы навсегда, и огречениые бодгаре 
малО'По-малу возсоединяются съ своимъ народомъ. 

Съ тридцатыхъ годовъ оживляется литературная Д*- 
ятельность въ Болгар1и: Неофитъ переводитъ на бол-^ 



— 9в ^. 

гарокШ! язшкъ Еовв1й За»&гь (дадаяФ вгьОмврн^Ь въ 1840 
г. амервиавовим'ь бибдейсвиагь • общ€Ютво«|ъ) И8даетъ 
ватдхввис1> в^ болгаршую граимао^^ку (183.5 г.)^ в« ^1/1^- 
л(т въ 40^ж'ь годахгь це^ата^егь въ^Оа^ссё нДокмько пе- 
дагогд^еекшсъ квиж€|н>; ЛрисшйкЦ'-Дупнщатм состав- 
ляетъ болгарско*гречес1^1в.сдоварь^ (1836',г.).,- « 

Зн^ нвмц г выступаешь ц^Ьлыё рщь оиватеа^дй, ооевя- 
щающихъ^ труды СВ0161 народному <»бра80ва111Ю... Появ- 
ляются переводы .русекихъ сочиненШ а ншонещь воб- 
отвенные оо&тичес1Ю>в опы^ы (напр» ГеротмСАа^ейита), 
Въ тоже вреия начинается и журвадьвГаад^^ЯФёльность: 
въ чКе&щпг^ въ 1845 г. изда^тюа первая болгарская га-» 
зета ^Бод1!арсв1й: В^стнивъ;^ авгг^Ьагьу ^оъ уяреясдещеи'ь 
тяпограФШ въ Конотадтитовшд^^, появляются: ^Царе- 
градетй В'Ьетнявъ,^ ^Българсвы кнджвцв (иад« Мут1е<^ 
вымъ съ 1858 г.)^. ^^Бодгар^я'^.,,, Въ Москве въ 1860 — 
1862 г. издавался ^Брлтека Трудъ,^ « • • 

Зяав1е Роое1в во вс^Ьхъ отяошещяхъ бм'Ье. рягспроетра. 
нено медаду брлгарал1Иу чФмъ между еербгши^ «о объя^ 
сняется^и г0огрв^Фичес]{0мъ пол^ягенхемъ^Болгархии ^Фсо- 
быми историческими обстоятельствами. 

Начало сношений иашидъ еъ болгарами отаовидгсФ въ 
первынъ вреадеиамъ руов1ваго государства,. Полагаютъ^ 
что .славянея1я богоолужебаыя г^виги стали проникать къ 
намъ ивъ Болгарии еще до Ол^ьгв^. . ЕЬш'&стны походы 
Святослава Ш» Бш(.гар1ю и его любсккь къ Переяслшву^ 
который онъ нам']^ревалея сд1^лать своею сто^ице^)^ из- 
в1Ьстно также, что бо-дгарсшй царь Самуилъ (9а1--1019) 
присладъ к'ь Владим1ру Ов. ученыхъ священниковъ и 
много книгъ...» В* XII и ХШ в'Ькахъ связи ру^свилсъ 
съ болгарами нетолько не осдаб1^ли, во еще уси«[лн(^: 
русские предпрйншхаютъ полоды на Дунай^ они стано- 
вятся въ это врема ближайшими сос:1Ьдями болгаръ, ибо 
частьБессараб1и и Молдавии привадлежал^а галицкому кня- 
зю^ болгарсшй царевичъ. 1оаншь АлЪпь^ въ половине 
ХШ в!Ька, возвращаетъ себ^ лрестодъ съ помощш рус- 
ской дружины; бол гарсхШдеспотъ!. Святославъ, вовто- 



~ 97 — 

рой подовнЕ'Ь XIII в^ша, посылаеть К1е9Скоиу митро- 
подиту Кириллу елавядскШ оереводъ Коркчей. Въ Х1У 
^яё^]с^ мы находимъ руоскихъ воивовг на служб1^ болгар- 
свой« До второй половины XV вЪва мы получали изъ 
Болгарии ветолько славянск1я рукописи, но и духовныхъ 
отцовъ, писателей, художниковъ, пЪвцовъ... Со времени 
падеа1я болгарскато царства отношев1я наши къ болга- 
раиъ изменяются: ,^они являются на Русь уже не но- 
сителями просвещеи1я, а съ просьбою о помойки, покро- 
вительстве и защите.^ И не напрасно болгаре ждали 
помощи отъ Росс1и: мы нетолько сочувствовали ихъ бед- 
ств1ямъ, но и действовали въ пользу ихъ, сколько могли. 
Зная, сколько терпятъ задунайск1е славяне отъ Фанарю- 
товъ,патр1архъ1оакимъ, въ конце XVII века, за думалъ от- 
торгнуть болгаръ и сербовъ отъ цареградскаго патрхар- 
хата и присоединить къ московскому. Болгаре сочув- 
ствовали подобной мысли и составили въ Тернове заго- 
воръ; но возстанхене удалось вследствие предательства 
одного грека. Это сочувств1е русскихъ къ болгарамъ бы- 
ло заявлено позже деятельностью чПаис1я Величковскаго и 
Барскаго. Наконецъ въ наше время русскхе были ви- 
новниками народваго возрождев1Я болгаръ... *) 

Въ заключен1е остановимся еще на одномъ вопросе, 
особенно важномъ въ настоящее время, на вопросе о 
взаимныхъ отношенхяхъ сербовъ и болгаръ. 

И»ь представленнаго нами краткаго историческаго очер- 
ка сербовъ и болгаръ читатель могъ заметить, что 
между этими двумя племенами существовалъ до XIV ве- 
ка антагонизмъ за первенство: одно племя старается 
захватить у другаго какую-либо пограничную область 
или даже подчинить его своей власти; но никогда оба 
племени не признавали государей изъ одного дома. Кро- 



♦) В. И. 1ама}<ска10^ О вЛкоторыхъ «авянскихъ рукописяхъ въ Бел- 
град*, Загреб* иВ«н«, съ Фмологичесявм» ■ иегорическвми прнмЛчашя- 
ямв. Спб. 1864, стр. 115-119. 

Задуя. я Адр. Славяне. '^ 



— 98 — 

х^ историчеекихъ преданШ, разд^Ьляютъ оба племени 
дзыкъ, быть и характеръ, и въ этюмъ отвошенш между 
ними гораздо больше разницы, чЪиъ между веливорус- 
еами и малоруссами. У нихъ жЪть и общаго народнаго 
имени. Не маловажное хфепятетвЕе къ соединен1ю обо- 
ихъ племенъ составляетъ и численное ихъ агношен1е: 
болгаре въ Турцш превышають сербовъ яисломъ божЬе 
ч']^мъ въ два раза, а потому, помимо другихъ причинъ, 
не захотятъ быть подъ сербами; сербы же не подчинят- 
ся бол^^е многочисленному племени болгаръ уже потому, 
что они, поврайности н-Ькоторые, купили себФ незави- 
симость ц^нои> собственной своей крови. Общее д'Ьло — ос- 
вобождеше отъ турокъ — можетъ временно соединить ихъ, 
но не надолго: лишь только они достигнуть желаемой 
цЪха^ немедленно же разд'блятся. Прочная Федерац1я 
/болгаръ и сербовъ немыслима, кавъ это до1^азывается 
/ всею ихъ истор1ею. Вотъ что писалъ объ- этонъ пред- 
I мет1^ несколько л^тъ тому назадъ изв^Ьстный нашъ ела- 
(^вянистъ А. 6. Гильфердить: *) „Славянсше народы, 
:повидимому, снособны нъ бдинству только въ большихъ 
^разм'Ьрахъ. Имъ нужно полное, ц^^льное соединение на 
^ широкомъ простор')^. Федеративное сочетанге мелкихъ об- 
/ществъдля нихъ невозможно; такого сочеташя (любима- 
го преимущественно германскимъ племенемъ, такаю какъ 
въ древности греками) они не выдерживаютъ; они въ 
яемъ чахнуть, и, при первомъ толчкЬ, союзъ распадает- 
<;я. Есть тому много прим'1^ровъ въ истор1И западвыхъ 
и южныхъ славянъ. Тавъ было и въ тогдашней Болга- 
р1И. Образовать ц'Ьльное единство народное, цельное го- 
<^УДярство, невозможно было для племенъ, разселивших- 
<5я между Дунаемъ и Мореею, между Адр1атическимъ и 
Чернымъ морями, въ стран*!^, перерезанной вдоль и по- 
перекъ цепями горъ, почти лишенной внутреннихъ со- 



*) Пявьна объ исторш сербовъ и болгаръ. Выа]гвкъ 3. М. 1859 г., 
стр- 125-126. 



— 99 — 

общен1й, и тцЪ къ тому же славяне перем'бшаны были 
съ чужими народами, албанцами, валахами, греками. 
Возможна была въ такой стран'Ь только Фвдеращя сла- 
вянскихъ племевъ^ сочетан1е отд'Ьльныхъ славянскихъ 
группъ, придунайской^ охридской, черногорской, маке- 
донской, бессал1йской, морейской и т. д. подъ однимъ 
верховнымъ предводителемъ. ОбщШ порывъ противъ ино- 
страннаго ига породилъ такую Федеращю въ конц* X 
в'Ёка; но не долго устояла она. Византхя была ничтожна, 
дряхла, поражена смертельною порчею; славяне были 
св'бжи, бодры, еще почти неиспорчены. Но Визант1я 
несла съ собою въ борьбу кр'Ьпкое начало безусловнаго 
единства государственнаго, и передъ этимъ началомъ 
рушилось слабое ' и условное начало славянской Феде-- 
рац1и. . . Ц'блыя области славянск1я покидали знамя своей 
независимости й покорялись государственному началу 
Византш. Черезъ несколько стол-Ьтхй м'Ьсто Визанйи зай- 
мутъ турки, и мы увидимъ повторешс того же самаго 
явлен1я. Судьба Самуиловой Болгарш есть первое при- 
ложен1е общаго закона, который проходитъ черезъ всю 
истор1Ю задунайскихъ славянъ: славяне задунайше^ вслтьд- 
ствге условий мгьстныхь и племенныхъ^ не могуть сами изъ 
себя выработать единство и сдтлатъся цгьльнымь наро- 
домъ^ способнымъ кь долговтьчной политической самостоя- 
тельности; въ порывахът независимости^ они могутъ соста- 
вить только мелкгя единицы^ слагающгяся на время въ бо- 
лте или менгье обширныя федерацгщ но всякгй разь эти 
федёрацт распадаются передо началомъ государственннымъ^ 
приносимымъ извпгь. До сихъ поръ это государственное 
начало приносилось къ задунайскимъ славянамъ только 
врагами, и ихъ историческая жизнь была, я думаю, не- 
счастнее, ч'бмъ жизнь какого бы то ни было народа на 
св'Ьт'Ь.^ 



?• 



— 100 — 

II. 
ВОСПОИЙНШЯ о ЛУКЬ ВУКАЛОВЙЧЬ 

I ПОСЛЪДНЕМЪ ГЕРЦЕГОВИНСКОМЪ ВОЗСТАНШ. 

Давно ли имя ЛуЕи Вукадовича перестало появляться 
иа столбцахъ газетъ нетольво славянскаго И1ра^ но и 
всей Европы, — давно ли оно переходило изъ устъ въ 
уста, возбуждая въ однихъ несбыточный надежды, а въ 
другихъ опасен1я, — давно ли умолкли хвалебные въ 
честь его гимны сербовъ и хорватовъ и пасквили ту- 
рокъ? Давно ли?!... а ужъ никто бод'Ье о немъ и не ду- 
маетъ, и говорить о немъ считается анахронизмомъ. Та- 
кова участь всЬхъ т'Ьхъ народныхъ героевъ, дгЬятель- 
ность воторыхъ вызывается ^ременными потребностями 
страны, вся заслуга которыхъ состоитъ въ томъ, что 
они в'1^рно угадали эти потребности и съ непреклонною 
волею, отчаянною решимостью стремились въ ихъ удо- 
влетворен1Ю, но силы и вругъ д'Ьятельности которыхъ 
были слишкомъ ограниченны, чтобы оставить по себЪ 
в^^чную память. Дайте этимъ народнымъ героямъ бол^Ье 
обширное поле Д'Ьятельности, поставьте ихъ на высшхй 
уровень образованхя, — и выйдутъ изъ нихъ Аттилы 
и Тамерланы или Александры Македонск!^ и Наполео- 
ны-Бонапарты... Жизнь этихъ мелвихъ, ЭФемервыхъ ге- 
роевъ, поприще коихъ ограничивалось маленьвимъ клоч- 
комъ земли, можетъ быть столь же поучительна, кавъ 
и жизнь великихъ, в'Ьковыхъ героевъ, подъ ногами во- 
торыхъ колебалась вселенная: вся разница — въ разм'б- 
рахъ, которые принимаютъ ихъ достоинства и недостат- 
ки. Къ такимъ мелкимъ народнымъ героямъ принадле- 
житъ и Лука Вукаловичъ. Мн*]^ суждено было столк- 
нуться съ нимъ лицомъ къ лицу, войдти съ нимъ въ 



— 101 — 

близк1я отяошен1Я и узагать довольно коротко какъ его 
самаго, такъ и его сподвижииковъ, а потому, полагаю, 
мои воспоминашя не будутъ лишены интереса для т*хъ, 
кого ванимають судьбы вашихъ едивоплеменнивовъ, осо- 
бенно же южныхъ. 

Лука Вук^ловичъ родоиъ изъ пограничнаго съ Чер- 
ногорхею округа Зубцевъ, Требинскаго санджаката, Гер- 
цеговивскаго пашалыка *). 



*) Ддя читателей, мало знакомыхъ съ иФстностью, бывшею попри- 
щенъ д-Ьятельности Вукаловича, считаю не лгшнимъ схавать о ней два 
слова. Хотя въ по&]Аднее время появилось нФеходьво опяоавШ в карть 
Герцеговины, однако дюбоанательный читатель напрасно будетъ искать 
положительныхъ и достов'Ьрныхъ св'Ьд'Ьыгй статистическихъ и топогра- 
Фическихъ объ этой стран1Ь: ихъ не ин'Ьетъ само турецкое правитель- 
ство, и путешественники пряну йдевы довольствоваться сбивчивыми и 
неверными покавашями мЪстныхъ властей иля же писать по насдышкЪ; 
топографической съемки еп^е не было произведено въ Герцеговине^, и 
существующ1я у насъ карты составлены не на м1^сгЬ, а въ кабинегЬ, по 
описан1вмъ путешественняковъ или ле равекаилгь тузвмцевъ. Обыкно- 
венно принимаемое пространство Герцеговины въ 400 кв. геогр. миль 
сдишкомъ недостаточно. Общ1й характеръ страны — суровый и мрачный. 
Отроги Балкановъ, псрер'Ьзывающге ее во во1Ьхъ яаправлешяхъ, достя- 
гаютъ наибольшей выеоты (7000') у грааяцъ Боеяхя; ч%жъ ближе къ 3., 
въ дадиатекому прибрежью, тАмъ отложе становится поверхность. Горы 
Герцеговины большею част1Ю голыя скалы сЬроватаго цвФта. ЛФсовъ 
мало. Въ долинахъ растугь свойственный теплому климату фруктовыя 
деревья (броджя некое в мостарское вина польвуются въ странФ заслу- 
женною взвФстноетью). Требинск1й табакъ считается одяимъ взъ луч-- 
шихъ въ Турщи. Рисъ в кукуруза составляютъ обычную пищу жите- 
лей. Крупный рогатый скотъ, всд!]Ьдств1е неблагопр1атныхъ климатичес- 
кихъ услов1й в полвтвческихъ обстоятельствъ, въ последнее время упалъ 
н въ качеств'Ь и въ количестве; тимъ не мен^е Далмац1я досел^Ь кор- 
мится герцеговинсквмъ мясомъ. Горвстая и по большей части безплод- 
наа местность благопр1ятствуетъ только рвзведешю козъ и барановъ. 
Се^ая большая рФва въ Герцегонин'к — Неретва (Каге11(;а), протекаю- 
щая у Мостара, судоходна только при устИи, за пределами Турцш. Жи- 
тели по происхокден1Ю славяне и говорятъ на сербскомъ нар'Ьчхи, съ 
некоторыми местными видоизменея1Ямн. Большая ихъ часть прзвослав- 
наго исповедан1Я (полагаютъ 180 тысячъ}, католввовъ (превмущеетвеи- 
но въ северной Герцеговине)— 50 тысячъ; магометане, число коихъ 
принимаютъ обыкновенно въ 60 тысячъ, живутъ въ городахъ, а въ сред- 
ней Герцеговине и въ деревняхъ смешанно съ христ1анаки; весьма ред- 
ко можно встретить селен1е, обитаемое исключительно магометанами. 



— 102 -^ 

Школою его быда жизнь со всею ея мрачною обста- 
новкою. Уже около четырехъ-сотъ лЪть стонетъ Герце- 
говина подъ турецкимъ игомъ: ова уже усп^Ьла забыть 
о тЬхъ сяавныхъ временах'ц когда ии-бла своихъ кня- 
зей, управлялась по своимъ законаиъ, воевала ж торго- 
вала съ богатымъ Дубровникоиъ *); одн1& развалины на- 
поминаютъ ей о давномивувшемъ, невозвратномъ благо- 
состояши: м^^сто закона заступило своеволхе ворыстолю- 
бивыхъ и развратныхъ пашей, не уважавшихъ правъ 
собственности, презиравшихъ и гнавшихъ несчастную 
райю; города пустили, монастыри и церкви превраща- 
лись въ груды развалинъ, торговля превращалась, про- 
св'Ьщенхе стало излишнею роскошью; цв:Ьть народона- 
селев1я б'Ъжалъ въ далматское приморье... 

Но особенно стало тяжело б'Ьднымъ нашимъ едино- 
в-Ёрцанъ со временъ Али-Паши. Изв'Ьстно, что въ 1832 — 
1834 г. босняки возстали, прогнали визиря Муралш и 
на его мФсто поставили Гусейнъ-Пашу, муселима Град- 
ца. Возстан1е впрочеиъ было вскор*]^ потушено Мах- 
мудъ-Пашею, и босняки принуждены были снова подчи- 
ниться прежнив1ъ порядвамъ турецкаго управлен1я. Въ 
этомъ возстан1И нетолько не принималъ никакого уча- 
СТ1Я муселимъ Столца (въ Герцеговин'Ь), Али-ага-Риз- 
ванбеговичъ, но даже употребилъ вс!^ свои усил1я для 



Въ адмянястративвомъ отношен1и Герцеговина равдфжяется на три санд- 
жаката (Фочавсв1й ^ восточный, МостарскШ — северный и Трсбвнсв]й — 
юввый), подра8д<Ьдеввыгь ва 15 вапй. Главный городъ Мостаръ (18 
тысячъ жителей] у подошвы горы Вележа. 

*) Большая часть выв'Ьшвей Герцеговивы называлась въ среднее в!Ь- 
ка Рамою^ мевьшая же (ныв1Ьшн1й ТребивсшЙ санджакатъ) Захлумгею. 
Нервов ачальв о каждая взъ вихъ управлялась свовии квязьями; но въ 
1154 г. 6осв!йсеШ бавъ Барвчъ вавоевалъ Захлум1ю, а Твртко присое- 
дивилъ въ своему банату и Раму. Отъ босвШсвихъ королей Рама и За> 
хлун1я перешли въ леввое влад1»в1е рода Хравичей, ва которымъ он!Ь 
оетавадвсь до 1483 года, до вревеви вовоевави вхъ Баязетовъ И. 
Одввъ И8Ъ ХраввчеЙ, Сте*авъ Казача, получилъ въ 1443 году отъ им- 
ператора Фрвдрвха III титулъ герцога, и съ тФхъ поръ подвластная 
ему страна проввалаеь Герцеговввою. 



— 108 ~ 

уси0ратв мятежниковъ:' за тавую верность судтанъпо-' 
шажовалъ ему ожтул^ъ вишря ГерцегошЕны съ прозви- 
щевгь ^гадить (непоб'^Ьдимый).^ Гера)еговинсше христиане 
много повшогди Али-ПапБ)^ въ его борьбе съ возмухив- 
шижися мусульманами Боснш и Герцеговины, въ надеж- 
де подучить какое-либо обдегчете въ своей участи. И 
самъ Ади-Паша^ пока ши%лъ въ нихъ нужду, торжест- 
венно обЪщалъ шгь, оть имени султана, что они бу- 
дутъ сравнены въ правахъ съ турками; но лишь только 
установилось въ стран'Ь енокойств1е, онъ перем^^нилъ 
образъ своихъ мыслей и дФйств1Й и сталь страшнымъ 
бичемъ несчастной райи. Въ 17 л^тъ управлензя Гер- 
цеговиною онъ погубидъ бод^^е тысячи христ1анъ. Стра- 
ху ради сажалГъ ихъ на коль, рубилъ имъ головы и 
разстр'Ьливалъ; по два-три дня не дозволядъ хоронить 
мертвыхъ, и по истечении этого срока христ1анииъ за 
право погребешя платилъ кавас-баши (начальнику по- 
лищи) по 10 — 20 окъ коФе. Али-Паша и его кавас-ба- 
ши, Ибрагимъ-Сарайл1я изъ Никшича, захватывали все^ 
что имъ нравилось, и тавимъ образомъ противозаконно 
отняли у христ1анъ огромный земли, на которыхъ стро- 
или себ* дворцы. ЦФлая область работала ца нихъ без- 
возмездно. 

По словамъ современника Али-Паши, мостарскаго ар- 
химандрита 1оанник1я Памучины, герцеговинсв^й вишрь 
принялъ следующую систему въ обращен1И съ христ1а- 
нами> ,)Со всйкаго влаха (христианина) сл-Ьдуетъ еже- 
годно брать по 9 драхмъ чистаго серебра въ царскую 
казну, да еще не просто — пришелъ и взялъ, — н*тъ, 
нужно схвагить его за шапку, да ударить трижды оземь 
и сказать: подавай харачъ (подать)! а при этомъ въ 
глаза ему поносить крестъ. Пусть влахъ в']Ьрно служитъ 
99 л*тъ турку, да и тогда сд*дуетъ убить его, чтобъ 
не умеръ своею смерт1Ю- Вдахамъ нужно только, чтобъ 
не голодали; они должны ходить наги и босы, какъ ослы, 
работать на вс:&хъ турокъ и повиноваться имъ.'' 

Всл'1Ьдств1е безпресшнныхъ гоненШ со стороны вле- 



— 104 — 

вретовъ Лли^Паши, Никшичская Жупа^ Грахово, Зуб- 
цы, ДробнявЕ ж Шаранцы не разъ отпадали отъ него 
и переходили подъ покровительство черногорскаго вла- 
дыки; но Петръ II не иогъ облегчить ихъ участи сво- 
имъ заступничествомъ. Одновременно съ Али-Пашею 
свир'бпствовалъ въ ГерцеговингЬ Измаилъ-ага-Ченгичъ^ 
муселимъ гацшй, пивсн1Й^ и дробняцкШ, пока не убилъ 
его, по наущен1ю черногорскаго владыки, Новица Це- 
ровичъ въ 1840 г. 

Въ 1юл'Ё 1850 года прибылъ въ Сараево серасвиръ 
Омеръ-Паша для введсн1я въ Боснш и Герцеговин'Ь тан- 
зимаха и нуфуса (народная перепись). Онъ привелъ съ 
собою 15 тысячъ низама (регулярное войско), р'Ьшив- 
ппгсь въ случа'!^ надобности употребить силу противъ 
ослушниковъ султанской воли. Али-Паша, врагъ ново- 
введений, приготовилъ вооруженное возстан1е въ Герце- 
говин'1&; но мятежники были вскор']^ усмирены, и Ади- 
Паша убить (1851 г.). Во всей Боен1и и Герцег(1ВИН'Ё 
былъ введенъ новый порядокъ вещей, и съ туровъ со- 
браны рекруты для низама. Поставивъ губернаторомъ 
въ Мостар-Ь албанца, Измалъ-Пашу, сераскиръ прика- 
залъ ему въ 1852 г. взять подъ стражу все христаанское 
духовенство и отобрать у райи оруж1е; но въ то же 
время образовалъ новыя судилища (меджлисы), на ко- 
торыя допустилъ и представителей отъ христханъ (ход- 
жи-баши)-, этимъ ходжи-башамъ было поручено также 
собирать съ райи подати. При новыхъ порядкахъ побо- 
ры и прит^снешя удесятерились и наконецъ вывели 
христ1анъ изъ терп'Ьяхя: въ декабр* 1857 года вспых- 
нуло въ пограничныхъ съ Черногор1ею округахъ воз- 
стан1е, вызванное свирепостью требинскаго мудира Ход- 
жи- бега-Ресулбеговича, организовавшаго въ своемъ ок- 
руг1^ систематическ1й грабежъ и постоянно подстрекав- 
шаго мусульманъ къ пресл*дован1ю райи. 

До начала возстан1я Лука Вукаловичъ жилъ мирно 
въ ДубровникФ, занимаясь ружейнымъ маете рствовгь. 
Доморощенный ружья онъ продавалъ своимъ землякамъ, 



— 103 — 

пригонявшкмъ свотъ бъ Дубровник» или аввинавгаимея' 
контрабандною торговлею требинокииъ табаволъ, до во* 
тораго тавъ лакомы дубровничане. Мн% неязв'бство^ 
когда виенно и всл'&дствЕе вавигь причинъ выселился: 
Вукаловичъ въ Дубровняиъ. Близость рода1ны (до Тре^ 
бинья всего часовъ шесть оути) и еяведвеввыя своше* 
шя съ вемлявани, нав^Ьво^авшиии его скромную лавочку 
въ предн^кстьи Плочахъ, давали ему возможность сл^Ь*- 
дить за вс!1^мъ, что д1^лалось за горою Вергатомъ. Мрач- 
ный ваечатл4»в1Я молодости постояйво подновлялись раз* 
сказами земляковъ о свир'!}Ш)сти Ходжи-бегаг^Ресулбего- 
вича, щ лишь только разнесся слухь о воэоташи ба^ 
нянъ подъ начальствомъ воеводы Ивана Бачевича, -^ 
овъ бросаегь свое мастерство, покидаетъ жену и д1^теК 
и присоединяется къ поднявшимъ оружие эемлякамъ. По 
смерти храбраго Ивана Бачевича, Лука Ьуналовичъ 
быль избранъ народомъ въ воеводы* 

Первымъ его д-Ьломъ было распространить, какъ мож* 
но шире, возстанге, направить д1&йств1а отд<Ьльныхъ гла- 
варей въ одной ц'1^ли и составить общ1й планъ войны. 
РаспрострашЕть возстанхе на всю Герцеговину не было 
тшакой возможности: католики Мостарскаго и Фочан-* 
скаго санджаката, подъ вл1ян1емъ Фратровъ и Австрш, 
нисколько не сочувствовали д1^лу, начатому православ* 
ными; вром'б того, 8ти санджакаты ближе къ админист* 
ративному центру, ч*мъ ТребинскШ, а потому тамъ ме«> 
н'Ье шансовъ на усп'Ьхъ возстанхя, ч^^мъ въ округахъ, 
пограничныхъ съ Черногорхею, отъ которой наши еди 
нов'^^рцы ожидали не одного только сочувств1я, но и д^^-* 
ствительной помощи въ случа* надобности. 

Въ округахъ, принявшихъ участ1е въ возстанш, на** 
считываютъ до 17 тысячъ жителей, изъ числа коихъ до 
5 тысячъ въ Фочаясвомъ еаяджакат1^ (племена: Дроб* 
някъ и Пива) и до. 12 тысячъ въ Требинскомъ (племе* 
на: Гацко. Рудинье, Баняне, Зубцы, Крушено, Драче- 
вица, Шума и Попово). Къ самыиъ многочисленнымъ 
племенамъ принадлежать: Дробнякъ — до 4000 дупгь, По- 



— 10в — 

паво-^до 1700, Шума — бодФе 1300 и Зубцы — около 
1300 душъи Ивъ приведенныхъ циФръ видно, что при 
погодов&омъ возетан1ж, наши единоверцы не могли ни- 
к<м1мъ образомъ выставить въ поле бол^е 4000 воинов'ь 
на пространств'Ь оть австрШской границы до Колаига- 
на. П{Ж тагахъ ничтожныхъ силагь, только крайняя не- 
обходимость могла заставить нашихъ единов^рцевъ от- 
важиться на борьбу съ турками, располагавшими зна- 
чительнымъ войскомъ. Къ тому яге у возставшихгь гри- 
стханъ не было ни съгЬстныхъ, ни военныхъ прииасовъ: 
все нужно было добывать съ оруж1емъ въ рукахъ. Прав- 
да, ихъ обнадеживали об']^щашемъ помощи черногор- 
цевъ и заступничества великихъ державъ. Нопривсемъ 
томъ, они не решились бы на открытую борьбу съ тур- 
ками^ еслибы была какая-либо возможность жить съ 
ними въ мир'Ь: имъ предстоялъ выборъ смерти — или 
рабской, сопряженной съ продолжительными мучешями, 
или же свободной, съ орущемъ въ рукахъ, и они из- 
брали ПОСЛ'&ДНЮЮ. 

Несмотря на малочисленность и недостатокъ провган* 
та и военнБосъ снарядовъ, наши единод'Ърцы им^^ли на 
первыхъ порахъ громадный усп*хъ. Лука Вукаловичъ 
съуяг!Ьлъ организовать систематическое вооружен1е: пар- 
тизаиск1е отряды- (четы) разсыпались одновременно по 
всему краю, отрезали у турокъ вс* пути сообщешя и 
не разъ овладевали турецкимъ обозомъ. Призадумался 
не одинъ султанъ, но и императоръ австр1йск1й, на гра- 
нице коего пылало возстан1е, грозившее принять еще 
больппе размеры, и вотъ они решились действовать за- 
одно. Построоше Вукаловичемъ шанцевъ въ Суторине, 
препятствовавшихъ будто бы сообщению Новаго (Са8*;е1- 
пиоуо) съ Дубровникомъ, было удобнымъ нредлогомъ для 
вооруженяаго вмешательства аветрШскаго правительст- 
ва въ дела Герцеговины: бригадный генералъ Родичъ 
получилъ въ исходе 1861 года приказаше изъ Вены вы- 
ступить иэъ Дубровника съ необходимыми силами и раз- 
рушить су хоринск1е шанцы. За этотъ подвигъ, достой- 



— 107 — 

но восп^^тый сербовсъ Мшгошеи'ь Мялисавд^^гачеиъ въ 
его ^Гуслгяхъ'^ (лад- въ Панчод'Ь въ 1862 г.), баронъ 
Родичъ (православный сербъ) былъ проаван'ь народопгь 
Свивсквмъ воеводою (воеаода одъ Свинье— иФсто» ва 
которомъ были построены шавды). 

Разрушен!^ еуторинскихъ гаанцевъ открыло туркамъ 
сообщен1е еъ Герцеговиною ео еторовы Которской бух^ 
ты, вуда ови^ съ дошолен1я австрШскаго правителы^тва, 
уеп'Ьли подвезти военные и еъ'Ьствые принаод и десэатъ. 
Это былъ первый ударъ даш Вухаловича, за иимъ ел^^- 
довалъ другой еще тяжелее: оклеветанный передъ 
черногорсжимъ княземъ въ иеисполнен1н приказанШ. 
онъ былъ вызванъ въ Цетинье^ щъ о^1!Ьлился открыто 
высказать князю Николаю I свое ин'&а1е о н^Ьвоторыхъ 
изъ его приблиягенвыхъ и задать даже вна«е<псаго отца^ 
Мирка Петровича; за такую см'Ьлость князь, до насто- 
ит своего отца^ разжалс^адъ Вукаловича и назначилъ 
на его М11СТ0 ^кошандантомъ герцеговачвимъ^ дуяссваго 
монаха НикиФора Дучича^ воспитывавшагося въ 6^- 
градской семинар1и, челов'^ка хитрато и честолюбиваго. . . 

Н^которымъ изъ моихъ читателей можетъ показаться 
страннымъ назначение монаха ва должость воеиачальнв-- 
ка; но я долженъ зам'1Ьтить^ что у турецкнхъ сдавянъ 
и черногорцевъ духовенство мало ч^^мъ отличается отъ 
м1рянъ^ и только черное носить рясы^ б'Ьлое же, безбо- 
родое^ одевается также, какъ и весь народъ, и живетъ 
одною съ нимъ жизн1ю, тавъ что нередко священники 
занимаютъ должности капитановъ, сердарей и воеводъ. 

Назначение НивиФора Дучича произвело въ сред'Ь воз- 
ставшихъ христ1анъ расколъ: парт1я Вукаловича не хо- 
т^^ла признавать его своимъ вождемъ и видела въ немъ 
интригана^ думавшаго только о томъ, какъ бы выйдти въ 
люди. Раздоры главарей много вредили народному д^Ьлу: 
прежняя позшци были оставлены,^ и туркамъ открылось 
свободное сообщение съ моремъ. Народъ требовалъ воз- 
вращен1я Вукаловичу прежней власти и см^вы Дучича^ 
скомпрометировавшаго себя сношешемъ съ турецкимъ 



— 108 -^ 

главнояопандующимъ, Омеръ-Пашею: черногорсвШ квгязъ, 
вопреки Мирку Петровичу, принуягд^еиъ быдъ возвра- 
тить Вукадовичу воеводство; но уже трудно было попра- 
вить д'Вяа: в&Ь важные отратегичеек1е пункты были за- 
няты турками., гарнизоны усилены, а ^гь моря постоян- 
но подвозили св1^ж1я войска и продовольств1е. Раздоры 
главарей, поддерживаемые турецкивга и австрШскими 
агентами, не скупившимися на золото, продолжались. 
Голодъ и недостатокъ денегь въ Черногорш не позво- 
ляли над'1^яться на скорую ея помощь. 

Положенхе Вукаловича, т'бснимаго со всФхъ сторонъ 
турками, становилось весьма затруднительнымъ; но его 
выручило Криницкое ^Ъло: князь Николай, упоенный 
блистательною победой, одержанною 11 марта 1862 го- 
да надъ турками въ Криниц*]^ на Свутарскомъ озер*)^, 
Р'Ьшился открыто вм'Ьшаться въ герцеговинсвое возстан1е 
и въ апр'Ьл'Ь послалъ въ ущелье Дугу сначала воеводу 
ускоковъ, Илью Джюканова, а потомъ своего тестя, Пе- 
тра Вукотича, воеводу чевскаго и начальника гвардш, 
съ четырмя тысячами черногорцевъ: поражен1еДервишъ- 
Паши въ Дуг-й 5 и 6-го мая им-Ьяо своимъ сл-Ьдстввемъ 
вторжен1е турокъ въ черногорхю сначала со стороны Ал- 
баши, а потомъ и со стороны Герцеговины*, въ вонц^ 
мая об-Ь турецк1я армхи, несмотря на вс* усил1Я чер- 
ногорцевъ, успФли соединиться, а въ начал* августа 
Омеръ-Паша былъ уже въ РЪкЪ Черноевича, откуда по- 
слалъ свой ультиматумъ къ князю Николаю, собравше- 
муся уже оставить Цетинье и удалиться въ Н-Ьгуши къ 
австр1Йской границ*. 31-го августа былъ подписанъ кня- 
земъ Николаемъ постыдный для Черногор1и миръ, од- 
нимъ изъ услов1й котораго было проведете военной до- 
роги через-ь Черногор1Ю изъ Герцеговины въ Албашю, 
съ турецкими блокгаузами, а другимъ — немедленное ос- 
тавлен1е герцеговинцами черногорской территорш. 

Предоставленный собственнымъ силамъ, значительно 
истощен нымъ продолжительною борьбою съ турками. Лу- 
ка Вукаловичъ, сл-Ьдуя совету князя Николая и своихъ 



— 109 — 

соодвяжниковъ, р^кпгался принвриться съ своивш завм-* 
тыми врагами. По првтдашенаю турецкаго вонеуда Пер*- 
сича и овружнаго вачальника Решетаря, онъ орибыдъ 
въ Дуброваякъ, гд* и эавдючидъ съ губерааторо'мъ Гер- 
цеговины, Хуршидъ-ПашеЮ) ыщръ на сд^Ьдующигь вы- 
годныхъ усдов1Яхъ: 1) всгЬ, учасФвовавшхе въ возстан1и, 
гер1дэговинцы, подучаютъ полную амнист1ю; 2) даруется 
ииъ право самоуправления; 3) они обязаны вабрать изъ 
среды своей 500 павдуровъ для охранеахя границы и 
путей сообщен1я и ддя поддер»ащя порядку внутри стра- 
ны; каждый пандуръ подучаеть 80 грошей езвем^Ьсач- 
наго жалованья и по три фунта хд'Ьба въ день изъ ту- 
рецвой казны; и 4) отв^^тственность за оохранен1е ми- 
ра воздагается на Луку Вукадовича. Дней черезъ пять- 
шесть онъ подучидъ, въ вид'Ь испыташя, приказанхе 
Хуршидъ-Паши проводить обозъ въ Никшичъ. Испод- 
нивъ зозложенное на него поручеше, Вукадовичъ воз- 
врапщдея въ свое пдемя, чтобъ распустить по домамъ 
воиновъ; но на пути узнаетъ^ что Петво Ковачевичъ по- 
дучидъ привазанхе изъ Цетинья разстр'Ьдять его: удив- 
ленный такимъ привазан1емъ, онъ удаляется въ Суто- 
рину, откуда посыдаетъ въ Цетинье в^Ёрнаго своего спо- 
движника, Луку Петвовита, осв1^домиться обо всемъ 
обстоятельно и донести князю о закдючети имъ мира съ 
турками. Правитель Черногорш выразилъ Петковичу 
удоводьетв1е по поводу примиренхя Вукадовича съ тур- 
ками и объявидъ, что онъ и не думадъ отдавать прика- 
зашя объ его разстр%лян1и и ничего объ втомъ не зна- 
етъ. Это было въ ноябр'Ь 1862 года, а въ од^дующемъ 
мЪсяцЪ было возобновлено повушен1е на жизнь Луки Ву- 
кадовича, и на этотъ^ какъ и въ первый разъ, по нау- 
щенш Мйрка Петровича, повлявшагося въ неприми- 
римой къ нему вражд-В. 

Въ то самое время, когда Мирко подсыдалъ къ Ву- 
каловичу убШцъ, турки нарушили дубровницв1й договоръ: 
они завели вооруженною рукою вс1^ округа и стали воз- 
водить въ нихъ уврФпден1я; о самоуправденхи же и пал- 



— 110 — 

дурахъ не было бояЪе в рЬчж, А В1^&ду тЬжь австрШ- 
стае и турецше агенты продолжали с^ять раздоры мезк- 
ду главарями ц вербовать сторовниковъ н-^^коему Ми- 
хаилу Спаичу, человеку бездарноиу и низкому^ выдви- 
нутому ими на сцену еще во врш1я черногорской вой- 
ны въ качестве соперника Вукаловича. . Въ январе 1863 
года возобновились прим'1^ры турецкаго насил1я: одинъ 
иавтухъ изгь Зубцевъ былъ страшно избить; сынъ попа 
Б']^летича изъ Рудинья и Филиппъ Мандичъ изъ Гацка 
были убиты* Народъ сталь волноваться... 

Полоавен1е Луки Вукаловвча было крайне затрудни- 
тельно. Въ таовцЪ Февраля онъ созвала сяунштину въ 
монастыре Коес1ерев1Ь: на ней было р'бшено отправить 
двухъ дов!]^ренныхъ лицъ въ Мостаръ съ жалобою на 
арит']^сяен1я и иасил1я и съ просьбою объ иеп4>лнен1и ду« 
бровницкаго договора. Эти посланцы, потерявъ, много 
времени въ Мостар 1^^ вернулись ни съ чЪмъ. Губерна- 
торы Герцеговины, Абди-Паша, и Далмащи, баровъ Ма- 
муля, приглашали Вуваловича въ Мостаръ; но онъ, по* 
мня еще недавшя неистовства туровъ въ Требиньи и 
ТаслидаН^, вид^^лъ въ этомг приглашен1И одну зададню 
для себя и не р'Ёшался покинуть Зубцы. Отиошен1я его 
хъ Черногорш нисколько ' не улучшились: Мирно Пет* 
ровичъ обвинялъ его въ совершенномъ отпаденхи отъ 
черногорскаго правительства, въ желанш прервать съ 
нимъ -всякхя сношен1я; оправдан1я Вукаловича оставля- 
лись безъ вниманхя; снова были подосланы уб1Йцы къ 
нему (въ март* 1863 г.) и къ его верному слуг*, Лу- 
к* Летковичу. Нашлись даже между его родственниками 
изменники, об*щавш1е за известную сумму денегъ по- 
лонить или убить его, и онъ съ несколькими^ остав- 
шимися ему верными, главарями и своимъ семействомъ 
принужденъ былъ покинуть свою резиденщю въ Убли^ 
въ Суторин*, близь Новаго, и удалитася на Б*лую го- 
ру^ къ границ* черногорской» Зд*сь онъ держался еще 
долго^ отбиваясь отъ турокъ и терпя страшную нужду: 
мн* разсказывали^ что д*ти питались иногда древесны- 



— 111 — 

та. ворвшьяил. Изр^д1И1 првхюдвла къ нему помощь; но 
на нее трудно было над'ЬяФЬСяц потому что турки устровли 
вовругъ Б^дой горы обдаву) поджидая, когда попадет- 
ся въ игь руки добыча, на которую они наверно ра- 
считывали. 

Изъ этого безъисходнаго подожвн1д. бымъ выведенъ 
Вуваловичъ весною 1865 года, когда Государю Дмоера- 
тору бдагоугодно было дать ему и дв'Ьнадцати его снод- 
вшкникамъ убежище въ Россш. 

Вотъ краткШ очеркъ деятельности Луки Букаловича. 
Друзья считали его героемъ, какхе встр^^чаюхся въ на* 
родныхъ тгксЕяхъ, — враги — турйи — нростымъ шйдукомъ 
(разбойникомъ),^черногорцы-г-'1русомъ, дежвбош)Ю, че- 
стодюбцемъ и пьяницей, — аветрйцы — челов'1^к<шъ пре-г 
зр'Ьинымъ, изъ котораго славянофилы ед'Ьлали героя. 
Ни тЪ^ ни друг1е не были къ нему справедливы. Бука- 
ловичъ — не сказочный г^ой, не рыцарь безъ пятна и 
порока; но челов^Ькъ весьма почтенный. Бму нельзя 
отказать въ патр1отизм1^: иначе овъ не пром1^цялъ бы 
спокойную, хотя и скромную, жизнь въ Дубровшвк'Ь на 
сопряженное съ лип1ен1ями и опасностями четотте въ 
Герцеговин'Ё. Честолюбивыхъ стремленШ н:&тъ и т1^ни 
въ его поступкахъ: онъ ничего не домогался для себя, 
не интриговалъ ни противъ кого, а если и принялъ 
воеводство, то потому только, что еознавалъ необходи- 
мость въ общемъ руководител1^ возстащя и чувствовалъ 
себя настолько способнымъ, чтобъ повести народное дЪло 
къ успешному окончашю. 

Черногорцы, а во глав^^ ихъ Мирно Петрови^гь^ бб*- 
виняли его въ сепаратическихъ стремлешахъ, въ жела- 
нии создать для себя на границ'6 Черногории особое кна* 
жество: обвинен1е это основывается на томъ, что онъ 
противился черногорской глобт (собирашю подати), не 
^здилъ по замирен1и съ турками въ Детинье и, прика* 
залъ снять съ шапокъ черногорск1е гербы; но Вукадо* 
вича оправдываютъ обстоятельства и состоян1е страны: 
ему тяжело было вид'Ьть, что черногорцы, по приказа*- 



— 112 — 

вш Мирка, готовы свять аосд'1&двюю рубаосу съ герце- 
говивца; не ^здилъ онъ на* повдонъ въ Цетивье ве по- 
тому, чтобы ве любвхь и ве уважадъ иди ве считалъ 
своимъ господаремъ княва Николая, а потому, что изб^- 
гадь всякихъ варекав1й со стороны турокъ, обввненхй 
въ нарушевш договора; по этой же самой причин1^ овъ, 
об^Ьщавъ в^^раость султану, приказадъ снять съ ша- 
покъ червогорскхе гербы. 

Что онъ быль не трусъ, докавываетъ долговременная 
борьба его съ турками, сопряженная съ большими опас- 
ностями и лишешями; трусостью никто не вазоветъ 
бдагоразумвую осторожвость и чувство самосохравенхя. 
Лежебокою также нельзя вазвать его, потому что онъ 
постоянно проявлядъ неусыпную д^^ятельвость и бди- 
тельность; во бьиъ сдержанъ и изб:Ьгалъ безполевной 
траты свудныхъ народныхъ силъ. 

Обвиневхе Вукаловича въ пьявств^ также неоснова- 
тельно: пьютъ вино ВСЁ герои сербскихъ народныхъ и^- 
сенъ, даже владыки черногорсте; но Вукаловичъ въ 
Убли или Б']^лой гор^ им-^лъ мев^е возможности пить, 
ч'Ьмъ вс1^ безъ исключевхя червогорцы, проводящ1е ц*]^- 
лые дни въ бездЪйствги въ кабакахъ. 

Обвиняютъ Вукаловича оставвжхеся въ Горцеговин!^ 
его сподвижники въ томъ, что онъ бросилъ ихъ на про- 
изволъ судьбы; во онъ не могъ всЬхъ ихъ забрать съ 
собою въ Росс1Ю, да и для насъ было бы накладно. 

Турки называютъ его гайдутмъ\ но онъ не убивалъ 
безоружныхъ жителей, а воевалъ, какъ воюютъ всЬ, и 
наибол']^е образовавныя, нацш; по праву войны онъ 
захватывалъ турецк1е обозы^ въ чемъ представлялась 
ему крайняя необходимость при отсутств1И вс^^хъ средствъ 
къ существован1Ю. 

Цо онъ не быдъ, какъ я уже сказалъ, рыцаремъ безъ 
пятна и порока. При всемъ своемъ самопожертвован1и, 
онъ не бросался, очертя голову, въ огонь и воду; овъ 
любидъ свое семейство, но любилъ мен1^е, ч'&мъ роди- 
ну: иначе онъ не пойинудъ бы его въ Дуброввик^ и 



■■■л^ I*- 



— 113 ~ 

не б1^жадъ бы въ горы воевать съ турками; онъ нена- 
вид'Ьлъ своихъ враговъ, особенно Мирку, роптадъ на 
нихъ; но готовъ быдъ примириться съ. ними, лишь 
только зам'Ьчадъ въ нихъ аерем1^ну; онъ любилъ вы- 
пить^ но не пьянствовать. Вся заслуга Вуваловича со* 
стоить въ томъ, что онъ^ ставъ во глав']^ возстан1я, 
съум'Ёлъ поддержать между главарями доброе согласхе, 
объединить ихъ д'Ьйствхя, общ1й планъ которыхъ быль 
имъ удачно составленъ. 

Воть что говорилъ онъ мн^ объ образ'Ь своихъ дМ- 
ствШ по замирен1и съ турками: ^Я всегда изб^алъ по- 
давать поводъ къ раздоравгь, а теперь забочусь о под- 
держаши добрыхъ сношен1Й съ Черногор1ею, объ нале- 
ченш ранъ^ нанесеявыхъ последнею войною, и о под- 
готовлети народа къ новому возстан1Ю, въ случа1Ь бол^^е 
бдагопр1ятныхъ обстоятельствъ. Но я бы желалъ, чтобы 
наши дружеотвервыя сиошев1я съ черногорцами были 
тайны, а не явны, какъ они того хотятъ, потому что 
явный союзъ принесъ бы вамъ бол^Ье вреда, ч^мъ поль- 
зы. Я полагаю, если не ошибаюсь, что канъ мы, герце- 
говинцы, съ нашей, такъ и черногорцы съ ихъ стороны, 
если желаемъ усп1Ьха, должны, сколько возможно, скры- 
вать отъ св№а наши нам'^&ревхя. Черногорцы хотели бы, 
чтобы я чаще приходилъ въ Цетинье, чтобы мы носили 
ихъ гербы, — однимъ словомъ, они хот]^ли бы, чтобы меж- 
ду нами и ими продолжались т!^ же сношен1я, катя были 
во время войны; но возможенъ ли такой образъ д]^йств1й 
безъ ущерба для народныхъ интересовъ?^ 



Зддун. ж Адр. СД4ВЯНК. 



— 114 — 



III. 
ПОЪЗДКА ВЪ ЧЕРНОГОПЮ ВЪ СЕНТЯБРЬ 1865 г. 

Въ пятницу, 3-го сентября 1865 года, я отаравидся 
на парожод'6 дзстр1Й€ваго Ддойда иаъ Гружа (Огауоба)^ 
порта Дубровнияа (Кариба), въ Которъ (СоШто) съ на- 
м^^решемъ посетить Черногорю. Нам']&рен1е дто было во 
мн'Ь не ЛЮБО. 11р!Ожив'Ь около четырехъ лЪть въ Дуб* 
ррвднк^, цц^'Ьвъ случай блиако нознакомиться съ д^^а- 
ми Червогор1и, оъ еа прошлымъ и наетоащимъ, зная 
лично цочтя всЁхъ сенаторовъ^ воеводъ и другикъ при- 
бдижеаныхъ къ князю лицъ, бывъ свид'бтелемъ, не бе- 
зучастныш'Ь, носл'Ьдне^^ героической <борьбы чериогор- 
цевъ о турками, я желалъ, естественно, уже давно за- 
глянуть въ этотъ полный для м^ня дива уголокъ.сла- 
вянскаго м1ра: но особенн{4я обстоятельства, преоятство- 
вали исполнению моего желан1д. И сами черногорцы, 
знавш1е меня лично, не мало удивлялись такому,* по ихъ 
ми1^н1Ю, равнодушш моему къ ихъ стран** Вдовствую- 
щая княгиня, Дё^рин1,ка, которую я знавадъ еще въ С- 
Петербург*, не разъ выражала свое удивден1е цаочетъ 
такого недостатка любознатедьир^ти съ мрей стороны, 
а отецъ князя, Мирко Петровичъ, съ которымъ я дваж- 
ды вид'Ьлся въ Дубровник*, сказалъ какъ-то въ шутку, 
что если я еще разъ буду въ Котор* (я бывалъ тамъ 
три раза), онъ пошлетъ за мной перяниковъ (жандар- 
мовъ) привести меня силою въ Цетинье. Д такъ меня 
влекло въ Черногор1ю, съ одной стороны, желанхе про- 
в*рить лично на м*ст* слышанное и читанное мною объ 
этомъ микроскопическомъ славянскомъ княжеств*, столь- 
ко в*ковъ отстаивающемъ свою независимость отъ по- 
сягательствъ Турокъ, а съ другой, оправдать себя пе- 



'ГГ -шТш" ^Ь^ш^Дя 



— 115 — 

редъ червогорцаш!^ Т^яазаогь виъ^ чта не трудшоети пуь 
тешесгшя по Ихъ гораиъ уДёрапиваля нем слда^иъ въ 
Дубровввк^^^ а особеошыя, неотъ меня вавбсЬЬшЕЛ^ об* 
стоятожьства. Я ждалъ первой возмотвостаооущеетвитв 
свое желан1в^ ясдалъ долго^ въ твердой {ИЬшимосфи. посА[-> 
тить Черногорию во что. бы то ни стало^ до отъ^Ьада вп 
ДубровншЕв, и нак0нецъ дождался столь давно ожидан- 
ной вгануты. 

Отдавъ аосл'ЁднШ прощальный повлоиъ пр]ятвдяиъ^ 
возвращавшимся въ Дубровяикъ^ я пом'Ьстился на па* 
луб'Ь^ занялся созерцангемъ нентлядналб (по выраягенш 
одного моего хорошаго звакомаго) моря, безоблачнаго 
ярко-^лазуреваго неба и съ удовольств1вмъ гляд-бль^ какъ 
скрывались отъ насъ мирный Грукъ (Огауова}^ живо* 
писвая БМЬка (ОтЫа)^ зеленый Лападъ и сналистая Да- 
кса. 6% двухъ шагахъ отъ меня сид'Ьлъ дубровницкШ 
бригадный геяералъ (пынЪ нам'^Ьстиикъ Далмащи), Фи* 
ляпоовичъ^ челов']^къ безхарактерный и недальновидный, 
лиахеняый всякихъ способностей военныхъ и админи* 
стративяыхъ^, просто баловень Фортуны. Онъ не замед- 
лилъ «ступить со мною въ разговоръ о ц1^ли ПО'бЗДВИ, 
о литературныхъ моихъ занят1яхъ, о которыхъ онъ зиалъ 
по наслышк*, и т. п. Между тЬмъ подали обЪдъ, окоя-^ 
ЧИВШ1ЙСЯ у самаго входа въ Которскую бухту. 

Во время Крымской кампавш^ австрШсвое правитель- 
ство объявило Которскую бухту военными портолк (рог- 
(о ^1 ^иеггбк) и возбранило съ т^хъ поръ входъ въ нее 
военяынъ судамъ яяоетранныхъ державъ. Сътого време* 
ни оно потратило огромныя суммк^ на укр'6плен1е Пунты 
д'Остро и на еооружеяш новыхъ Фортовъ, хотя вовсе не 
достигло своей ц*ли: воздвигнутыя укрЬпленгя, ио со- 
знан1ю моравовъ и артиллеристовъ, не въ состояши воз^ 
бранить входъ въ 0ухту нвтолъво ц'Ьлой эскадр'Ь, но 
даже одному, хорошо вооруженному Фрегату, который 
въ н']^сколько минуть можетъ разрушить всЬ эти кар-* 
точный укр!^плел1Я. 

Узкая полоса земли, вдающаяся въ море и принадг 

8* 



— 116 — 

шжащая туркамъ, Суторива, отд^мсяла в-Ькогда Дубро- 
ввицкую республвву отъ Ввнещявекой Адбав1и (вып'Ь 
ВоссЬе (11 СаКаго). Зд1^сь въ ваяал1Ь герцеговввсхаго 
возстан1я бы^в сооруясевы Лукою Вуваловвчевгь шавцы, 
разрушеввые предм'^^стввкомъ Фвлввповвча^ баровомъ 
Родвчемъ, въ ковц1^ 1861 года. 

За €утч>рввой тянется по берегу бухты предкФетье 
Новаго (Са81;е1-пиоуо), Топла^ въ првходской церкви ко- 
его (Вознесен1я Гоеподвя) было найдево нвою, въ «ев- 
рал^Ь 1865 года, старое пергаменвое четвероевавгелхе съ 
изображев1яв1в Апостоловъ, въ богатомъ серебрявокъ 
овлад^^, вевзв^твое щутохЬ вв одному взъ славявскихъ 
ученыхъ. По дорогЬ взъ Новаго въ Мелввье, въ яшво- 
писной рощ'Ь находится староеербскШ мовастырь, Сав- 
вина, въ вотороиъ между рукописями поздн']Ьйшаго вре- 
мени я тщетно отыскивалъ жит1е Кирилла и Мевод1я, 
изъ коего въ 1843 году проФессоры Прейсъ и Срезнев- 
СК1Й сделали выписки: оно погибло невозвратво, тЛс- 
тк еъ другивга древвостями, по небрежности моваховъ. 

Солнце было уже низко, когда мы прибыли въ скуч- 
вый Которъ, и я не замедлилъ отправиться въ гостив- 
ввцу сд1Ьлать нужвыя распоряжен1я для поездки въЧер- 
вогорш. 

На другой девь я поднялся на зар1^, въ удввлев1Ю 
услужливаго княжескаго агента, Петра Рамадавовича, 
обязавшагося разбудить меня, когда будетъ все готово 
въ путешеств1Ю. Еще въ Дубровник1( я р-Ьшился идти 
п1^ппсомъ въ Цетввье: до того страшила мевя верховая 
^зда; но какъ въ Дубровник-Ь, такъ и въ Кот(ф1^ мв1^ 
представляли, что путёшеств1е п'Ьшкомъ въ Черногор1Ю 
ве но моимъ силамъ, что нужно для этого быть черно- 
горцемъ и носить опанки (родъ нашяхъ лаптей). МиЪ 
об'Ёщали самую смирную лошадь и хорошихъ проводни- 
ковъ; увЪряли, что дорога до границы — превосходное шос- 
се, что опастности вЪтъ никакой, что проводники будутъ 
беречь меня больше З'Ьницы своего ока, что вскор^Ь взой- 
детъ солнце и что при солвц'Ь путешествовать въ гору ве- 



— 117 — 

сыса утшшФмьяо, — и & наховш|ъ еагласвдся. Легво вред* 
схавпгь 1$еМ, какое Ш1ечадш11н1е орояаведъ на кеня подъ^ 
емъ на гору, вышиной во врайвей мФр^Ь въ 1.500 Фуфовъ, 
вержовф ва лкнввдв въ яервый разъ въ жваав. Къ тому 
жа вхраиена не бшЕи доешачмво оодажвуты^ ш ж безвре^ 
ставво пошатывался съ охв<^ етороны ва другую ва 
самодбльвов'ь с*||л1^, покрытом;» огромш)в> строкою (родъ 
пдеда, которымъ покрываются въ вевогоду чераогорцн 
в даишатввщ!). Вся жввоовсвая Которекая бухта^ съ ея 
гортани в ееламв, была у меня подъ вогамв^ а дая'Ьв 
0Я1|ма моря, уе^^яоваго 4$кадистыми островамв, сдива- 
даеь СЪ' лазурью безобдачваго веба, озсфевааго багро** 
вшкм лучами воеходяпцич) «олвца; во првмаюсь, мв* 
было ве до вида, иаквве^шый ввофввкъ еамоеохранен1Я 
ваолн^ ошш^лъ мною* Но вотъ и червогорекая граня- 
ца! Не радостью въ сердсгб моемъ отозвался зддъ ея: 
тутъ рршращадаеь австрШекая дорога, вачнвалась чер- 
ногорская, но, Боаге мой, какая! По нерасчвщеннымъ 
вацевь^мъ, въ ввд1^ стуненей^ вилась ^роивнка, по ко- 
торэй вь вныкъ м!Ьстахъ ве могли пройдти дв'Ь лошади, 
а внвзу 31яла провас!^^ отъ одною втаа которой. вру- 
жвжась голова» Но подъемъ Ш1;в не ковчевъ: налъ пред- 
стоить взобраться на гору Крстацъ еще выше той, ва 
которой мы находилась (3.000 Фут.)* Солвде было уже 
высоко, ао17ь лвл(^а съ меня ручьями^ н наарасво про- 
водни№ ут6щ9лв меня эелвкол^1емъ эвда: говорили 
миф, чхо^ввдна значихел^ая ч^еть Черногорш и Ску- 
тарсвое рзэро. Я вмрь охотно вйрмлъ, во ве довЪрвлъ 
лошади. Медленно, шагомъ подвигались мы впередъ. 
Къ моему горю, на пути встр'&чалось мв^ множество 
черногорцевъ и черногорокъ, сп'^^шившихъ на базаръ въ 
Которъ: была суббота. При встр-Ьч* со всякимъ нужно 
было снять щляпу и сказать: ,,11омагай Богъ!^, чтобы 
получить в% отв'бтъ: „Добра ви срФтя!^ Заг1Ьмъ начи-* 
вались докучливые распросы, откуда я, зач-Ьмъ -Ьду въ 
Черногор1ю^ одни, ввдя, что меня поддерживаетъ 1фо- 
воднвкъ, осв^Ьдомлялвсь, не боленъ ли я; друпе при- 



— 118 — 

шшалв меня. т. аигдяэднива. . . • у^ЕЛеалъ жвпевъ.^^ 
втввгаалз! я ямъ, ^Я еаиъ бр1шь вашъ, руспьЛ-^ ^Во^ 
гаивг!^ слышахея: аа^мъ ваэтдасъ чю «торонн чврвогор^ 
цавъ и напшвхись олова воюрмы^ которые я осигавлвлъ 
бтъ отв*']». €вика1аБе« шляоы, арив%те9в18 (чершзго* 
рец1^ н^ кяаяяшся первый) ш докучливые раен^юса 
жил кра&ае яадо^и и еще боябе утокиая иевй^ ш б1$зъ 
1са^ ра^иФаго дорскгой. 

Я усяовоядея 1!одьв|» тегда^ когда мы сву|)Филвеь съ 
КрФтца в& Н'Ъгушсную долвну^ тогда тоогьво в мдох* 
аугь свободво и чзтаагь ваивгателы1']^ къ. оврувгавшшгь 
цедя предиеггаигь. Я съ удяв«1ев1в1гь глядйдгь, вавъ лврко 
и довво вэбвраяйоь по маяастыагь, б^(зл1№йшяъ орй1Ч>р- 
ваять черягогорцы и червогорвв, воФорые ^^(ля сокращен 
нш путв не Н1ЛВ нд дорог(Ь, а перепрыпввалв ка№ь ди- 
1С18 козы спь яамвя^ на ваневъ. Во ш&Ьхл ватравлввгяхъ 
]к1елькалв передо мною тхъ черныя^ съ красвыиъ <вер* 
жхтъ^ тпы»ь золотомъ, тт^ки *), шхъ б%лый гуяи^ съ 
красвымя, Фажяге швтыми эолоюмъ, жи^етамщ шхъ 
свв1в тартары в б^лыя накФлштщы. ВоЬ, даже саше 
бфдвые^ яосятъ опатщ у во1Ьхъ т воясонъ вистолетъ 
и вовеъ^ % за плечами длвнвое албанское рукье. Съ 
оруж1еиъ <!^ногорецъ никогда не радотаетея^ ^чзчво 
тамке «акъ й сгь трубкой. У черяогорокъ на толов* т* 
»е шювя, вавъ в у мущввъ, но только швтыя воло- 
тоя№ повредв№б, а не е% 5оку; за<мужв1я покрываютъ 
голову б1&ды11Ъ, а въ случа*]^ траура чернымъ платкомпь. 
В1^ая длнвяая рубаха я в'&что въ род% гувв составля- 



*) До Петра II черногорцы носили Фески. Зиач§н1е цв-Ьтонъ аа сво- 
ихъ шапкахъ черногорцы толкуютъ такъ* красный верхъ обозначаетъ 
«робь сербскую, вролигую яа Еоеовомъ поли, шитье волотомъ есть 
а11а11Ъ'Цо41Мы «давинъ ведь туув^ик, а ^рдцИ шед«овы§-околншпйЕъ»<« 
скорбь по утраченной свобод-Ь. Шитье волотомъ постояцно /должно уве- 
личиваться, и когда христ1ане окончательно востораествуюгъ надъ му- 
сульманами и «вгонять ихъ И8Ъ Европы, должно покрыть весь верхъ 



~ 119 — 
егь пееь вежтЬйлшшй на^мя^ ^е|>ндг«|ря11^ Вттшу 

вшщюу ен& вв ' 602*116 вштмучга черногорца: ова я^ 
оетф на себй *гя»ел[ов ^ремл^ а он«ь маеть ' только Т13е^ 
вутгь.югь трубки свой доворощевшый ш^бакъ. }6лЬ еяу^ 
чало1^ всггр<!№а1№ по доро««Ь чврворорокъ^ гвуввтжся 
нодъ 9вяттю бревавв^ ошь уоогалоеФи овгЬ вовусмга 
каиой^^п» 11ром1ггетав«)й^ ра^д^равнцШ сердцФу ^ойъ. 
Да1гЬв я ввд^^дъ во дорюг1Ь чвршпгорогь, работввшйхъ 
ва вожйц в нв одаого ч^№ог(^в;а. Червогорецъ^счв- 
тавф& помромъ КД8 себя 'зввиватьвя поаввымв в дру- 
гваш воеяйствеввымв ра1бся1ши ели ревмл(1ми («Фо, а6 
его а1В!|п]Ю) д1и[0 цыгавъ); вее д^^аезгь червогорка: она 
настоящая рабо9нвцау ч^рвогорвц^ яю не рабомяШ!, а 
госпедявъ. Цояух[ая все готовое отъ ясены тлик^лтШк^ 
шей рокеввеввицы^ авъ еввзавъ съ ввмв только бднви^П^ 
обяаа^[?ель(П1!омъ^-^ащвща1ъ чеегь жхп>^ и въэтомъ му^ 
Ч9А ве агал1^0Фъ «яввк своей. Оеворблвн1е В|еящвви 
счввавюя в» Ч<е|М1Ш*ор1н всяаЕив№ преступлен1е1гь. в 
куда а« 9е«е8% безввасво оойдфи черногорецъ^ "туда по- 
сылаютъ червогорку. Во ^^ревя войшл о«а снокойёго вб' 
свть своему нужу вдя родвтвевнвку на воле ^^^тА 
с^/Ьетвые вриоам! в вооввые <жаряды: в в%^ случать бо« 
л4}вв|[ уважявавФъ за в|Н11В. Однвмъ слововъ, на вей 
леягапгь.шг]^ хмяйсгвеняыя в еевейныя ааботы^ «1ер(го^ 
гор1вцъ иве ум-Ьесъ фолько воевв'пь^-^я^ овъ войя^ оо^ 
превмуо^вгву^ овъ славянсв1й овартавецъ и, йодобво 
древивю сварфввцавъ^ считаешь уввэвтельвымъ для 
еебя^ заввааФься ваквмъ*-либо другвнъ д*6лоиъ^ крсмЪ 
воевваго. Рождев1б червогорца, втого будущего завэрпу 
нива родины и вбры, составляеть большое торягество 
нетодько жь сень']^, во даже въ ц'бловгь племевв; роя^ 
дов1е же. черногорки арокодить вевам^^ецвывъ. Еще 
юношей начинает черногореця» нюскгь оруяпе и ве 
раестае^гоа съ вииъ до сверш. Оъ малолЪтеша пр1у^ 
чается. оа<ь давить Д10 горамъ^ лася козъ в овецъ, в 
жаЬ случалось ввд-^^ть малолФсввхъ червбгорсквкъ на^ 



— 120 — 

отуховъ на неарвстуошхъ сважахъ, вадъ шшющао 
арооастью, и я нюодьао удрвдяжся иль отважяости и 
швкоега. Съ х^тства оржвыкнувъ къ сяошсь свалашъ^ 
черногорецъ ечитаеть ненушшши дм себя да{юп1 и 
даке воастаетъ дрошвъ икъ провадв01я^ утверждая^ то 
дороги только облегчать врагамъ вФоряеа1е шь нецэн* 
етуоныя досеяв для нихъ твердыни* Происжоцдеше ево* 
юъ милыхъ родныхъ горъ чериогоркы объяеняяптъ 
тавъ: когда Богъ^ при еозданш мтра^ нооясь на^ъ зем- 
лей и над^^яя ее горами, прибыль на м41Сто нынАшнЫ! 
Черногориц м4Ипохъ^ вь которомъ у него были камни^ 
прорвмся^ и век камни уоали на землю: оттого тавъ 
неровно надЬлена Черногор1я нолями и долинами^ и 
нредставляеть салошную маоеу голыхь свалъ. И дЬй^ 
ствитедьно, въ Черногорш поля большая р'Ьдкоеть, за 
иевлючен1емъ раавк Црничсвой нах1и, которая поеара- 
ведливоетн мокетъ назваться житнице Черног<фш; и 
зато черногорець дорожить всякнмь влочшэмъ аемли^ 
нер^^ко въ н'Ьсколыко квадратныхъ нршинъ^ и етарает* 
ся обработать №о. Тавихъ илочковъ земли въ ущельяхъ 
горъ я встр^тшъ много по дорогЬ изь Котора > въ Н^Ь- 
гущи: на нихъ сЬютъ кукурузу^ капусту и вартоФель, 
сбмсиа вотораго вывезены были впервые въ Черного* 
р1ю изъ Росши владыкою Петромъ I. П^[шое аодорог1Ь 
поле въ Шгущахъ. Это м'^Ьсто зам41Ч[ательно., такы^въ 
отсюда, ведетъ родъ свой нын^^ная кнпвеская Фамил1я. 
Въ 1696 г. черногорцы*) 01етавшись безъ правителя^ 
избрали на соборе въ Цеташь'Ь свошгь владыжою Да* 
ншла Петровича Н'Ьгоша. При немъ начались сношевхя 
ващи съ Черногор1ей. Въ 1711 году, императоръ Петръ I 
отправилъ въ Черногорш полковника Михаила Милора- 
довнча съ грамототой, въ которой призывать черно- 
горцевъ въ учасх1ю въ оовобожденш отъ турецкаго ига 
единовровныхъ и единов1&риыхъ имъ брапй. Чериорор- 
цы не замедлили опустошить Герцеговину и Албашю и 
одержали въ сл'Ьдующемъ году блистательную 1юб1(ду 
надъ Л^^метъ-Пашой, вт^фгшимся въ Черногорию съ ше- 



— 121 — 

СФщееаптысяшаою ар|11€й. ОътАхъпоръ евошвн1я нашк 
съ Черяогор!^ пролммиоФш довынФ. Прббмишгь Да« 
ншш, владапа ВаеяАЙ, прябыжъ въ 1752 годувъРоФ* 
01Ю хохмаАсФвовать по я*<>Ат своего вароха; въ 1754 
г. ошъ вздалъ' въ МостИ крепкую штгор1Ю Черногорпц 
а въ 17вв г. умерь въ С.-Петербург^; Во времв вре* 
бв1вав1а его въ Роее{я, Ивгаерагрвца Е^тзаве^а Петров* 
ва поеАда въ 1юсоб{е червогорцакъ 1.000 чврвовцевъ 
пря гра1101М^1, поаыкЬ храващ^жя въ ЦетавьФ» Отъ Ик^ 
перафрвцы Бкатервны II оохраямоеь пять грамогь. 
Первая вяъ нигь вапвеана по сдгр^чаю ежер1?н вяадвши 
Ва€ЯД1я, въ 17вв г.^ — вторая тремя годаьмяпоаже: этою 
послЬдвею Екатерява прязываетъ «юряогорцевъкъ^рь» 
бЬ съ турками. Въ самый тодъ емертн владысв Васв» 
Л1Я, пря преемняк% его, Савв1Ь^ ооявшся въ Четкого* 
р1Я самозваве!^ Степаяъ Малый, выдаи1авш1Й себя за 
Императора Петра ПЬ Овъ уевФлъ вахвятять въ своя 
рукя верховвук> власть я побФда^мя надъ туряаня, равяо 
вавъ я зя^тамя о благосоотоянЁи отравы, усп^мгь свя* 
свать себ^ такую любовь яарока, что уенл1я квявя Дод« 
горукова свергнуть его не ия^ля ннвакого уса!^^. 0|гь 
умерь в« 1774 году въ мовастыр* Брчеля, гд* про- 
велъ 0ослФдв1е четыре года своей яшявявъ безд1Аегв1я, 
поФерявъ въ 1770 году вр1Ьн1е. Третья грамота Ёвате* 
рявы II отвосятся въ 1786 году и яаоямяа черезъ тря 
года шое^Л аоМдкя въ Росс1Ю насл1Ьдвика Саввы, Пе*^ 
тра I Св.: втою грамотой Имаератряца сшова прявЫ" 
ваетъ къ борьбе съ туркаяи червогорцевъ, воторые въ 
сл'Ьдужнцеяъ я№ году овлад1игя крМюетью Соужемь въ 
Албав1н. Четвертая х^ншота была прявезвяа въ Черао- 
гор]ю граФомь Ивелячемъ, всему было поруяеяо вод* 
нять претявъ турояь яетолько червогорцевъ, во я 
герцеговявфвъ. Въ сл'1|дующбмъ году Имоератряца оео^ 
беввою грамотой блатодаряла чер«б1Ч>рцевъ ва еод'Ьй- 
ств1е протввъ общаго врага. Императоръ Павелъ1&1лъ 
особевво расположевъ къ червоюрцамъ: въ 1798 году, 
овъ яоагаловалъ владык^^ Петру I орденъ св. Алеасая* 



— 122 — 

яра Неветго^ а въ сд^яу^щеяъ году ть граяюгЬ <и»о- 
вК обЪщняь че^вогореждму яароду яовровительс^во и по- 
мощь для ус1рое11Я у викъ государ<ггвея«аго аор(Я|рка. 
Разрывгь 0ш Ч^нохч1р1ей^ ороксшвдшШ въ яала11^ цар- 
огвовани Иивер^ишра Аивве&ндра I (1804.x. )'> продол- 
«авса. ведодп): В1| 1805 году пои^ьдовадо првкараяге. 
Мъ 1805 и 1807 .годахъ, 1б|№0(го{щь| воевадя вм4^«& съ 
мвят «роуиво» фрвацувовь въ Бок1к, Ду0р0вншв4 ж Гар- 
цешвяв^Ь. Дружекяванвыя свошенш наша ^С1> Червасч)- 
р1ей ародолаадивь ;В до сиарп 11е1>ра I (1830. г О ^ ^^ри 
ет.праемвивахъ^ вдадсдк'Ь Петрф Ни вааз^ Даншд'Ь 1, 
ира капюромгь иропжтыъ фдваао вратюаредкеввый раз- 
^вФ. Крон* дмвеасяыхъ субовдШ^ Червошрш. обязана 
Втат такяое точоммъ опред1^ев1ем'ь (^ощ^ъ границъ 
(кеящуаародвая кошивсс1в 1В59-^1860 годовъ), чЪиъ 
отнаоа у туроягь возможвость задвв'шдва'ш^» еааоаольао 
а^вогорскхя асмаи. Вдаговодааю Росеш къ Чврвогор1В 
аеодвовратво было выш^аао а ара аыаЪшввш» :квя9'1^ 
Ншм)ла1| I (оъ 1860 г.) нооыдяов денащвыхъ су^ондШ 
и хдМ^а и жциггой ая ватвресовт» . аротшгь «оеяса-г 
«ельсжвъ Порты* 

Ъъ лоход^Ь поел^^дяей аераогорско^гурэдвой ао0га1, в*ь 
аав^^гЬ 1862 т., вшда ОааръпИаша аааял^ Р'&ау Црвое^ 
вяпа я угрояоалъ оавювфу Цетавыо, всЪ драгащ^кваыя 
веща ааъ дво(ща и мова^ыря б^ла вереввс^вы въ 
Н^уши^ дуда оабарааое1^ {1№реевлвт1|«я, пра це]мов 
опаваоста^ все зпЕянеокое сеаавотао( но 0{>№здъ' въ Ч^&р- 
«Фгорш ввягавя Дсфааьви двдъ друго! абороть д11лу, 
«[ быаъ ваваючаа» «остыдаый для ^ерногорта мнръ. 

Въ В']^гувга я првбылъ въ одяяв8уща1вь ч|^эъ утра 
а остялюввлвя позавтракалть въ иор«(Ф. Д^ 1дМ года 
яе было въ Червогор1и ва одаой «оря1№^ а вутешест- 
вааияаъ отараваялея въ первый аоаавщ1Й<»|^ дои».) гд^, 
по егаршу славамвому ойостеорщастау^ «го радушно 
«равамали а угощали^ ч*Ь%ъ Бос-ъ поеюлъ. ИыаЬ Чер- 
и01ч»р1Я покрыта е|гръю ао|>че1Гь, гд'Ь орвходитея вла- 
таФ)^ вфридорога а^ вся|сую бвза^Мвцу. Вы ввялв^, ва-» 



— 128 — 

лршАраи^ 'два-9рт лица, н]псо|вгь. ц^свродоны, рюжку 
водш^ юапнф щлттжАт^: лятт и яашку.лаФегЯьспрянг 
лпвнюте^ чцю ошктъ;»:шалгь «ю'Ьваюты ^сколыю оАЖк^ 
луете^, <уь яэвнвп» .ра0«1МО]гь ша вашу щ^дроспц 1|.п|М1 
атошь корнмарип^а р^аомошвмф»* вамгь* «юг у. а^я твт* 
шьвлшиы[ся/<«ака№70 шшБулъ нляе мкой*1ТО оутешеофвеа)' 
нюЕъ (И вшшатияъ 4Пхмь«о<»1Юу чшо чжсъ хвазь ч€рногор<- 
(япй еъ «ввтянвД . бешъ у.аеац бдвгод&рвлз» е0')3а >фв^ 
что она х1>роаю щавштапя» вутешвевввввижовъ^,» и оо^ 
тралъ «Й!.'егш1вкочши. и вашъ ^езатввтев 1»в11(яво удач 
рить себя въ грязь дицомъ^ и выдаете 5 — Ю.врмпюв»;. 

Ммодая ворикврища^ |ЮХ0Я1ъ 1»ь Когмр^к^ ажбкла го- 
родскую жиэаь^ ш ари праФврцЬ щгФешеовпеавввовъ. на^ 
д^Ьвй%тъ^^евротАояте пя|кгье* Она Ищля онвжь. 09ада1^е* 
Ш1^ коида 'в заи^тиФ ^ей, чпо не 'на4('&я^шг.яа{||Г11в в« 
Червогор!!! карч»я|)ицу одффу» во^евравайсвв, ж «ю ва 
<$4•^Ьдуе1!Ъ стыдна1»оя «всей иарюд1вой одеац(и. ЗаФо ]гуяга 
бя^ птртвгь лЪть оазкадаевш^ иеггшк яврвоворсцъ. С« 
вимъ я додте^с^^вадъ о руеожвхъ, кф1г1заоаваппвь в« 
Чершэгор1Ю^ и< оаъ оххггво раашаашва*» хв^^ о явжя»^ 
весьма м^ко каравтервауя ваагдвго. 

Иаба^ вгь, воторой пом^пцмтбя жарчшйл^ т^сурШт^ 
мало от;шяаетев 0'1ъ друФВ1сь 'пршотр^ ов» 

шмсФраевА ввъ кацвяц а цмввтокь ллужвть.г^отц ев'1Ь^ 
шанная съ пескоиъ; кровля изъ соломы; передъ «ябой 
ввэвШ дафевянвнй н!шЬсъ1, !ае1Вн(жо вшше двери^ веду- 
а^й во виуо^нвоеть .яв6ы\ ввиау оцаопц т^аввьвая ва« 
меввая лбегавца.ввдетъ въ тЦутвшку еь одввжь врорм^ 
ныяъ овошечковъ^ вв углвлъ ^дш^ )0а110д*л11выж. аоетеа»^ 
врыФыв струвавк.... вое вго дш^чарвоворсвв; во. ноу» 
иодъ, угаавдеввый зюсудой, увАЭЫваетъ .ва слФщы евро^ 
пейскай: цвввдвеащв. Эта евйтевва еяужвзъ лрхенвою 
дла вутешеехваанвковъ. Къ вз&Ь. прлжгрввшц аксколь**^ 
ко ждябе ев, вавевяоый, крыфый 1вовонбй :хл9№в. 

По эггоиу евоообу строятся въ Чвраогоувв дома воАяъ 
бол^ гаадвввоввыкъ аюд§й; у 'б1^двыкъ жв взба ввже в 
сосховФъ В8ъ одвой тоаьхо гороицы^ посредв воторой 



— 124 — 

равводитсс очатъ; дымъ, аа неямАнгемъ трубъ^ выхо- 
дять въ двери; такая гсуршща ехуягитъ и прмхною, и 
С1ЧМВЮ01&, и саа^пнеЮ) ивогда неголмо дда хоаяевъ, 
но и для шота. Дляаа язбн 4«>-*10, а шцшна 3— 4 са- 
яееян, и при твой чЛошогЛ п^тЬщвив^геш въ ней иногда 
до 30 чеяов1№ъ. Мебеди обыхновеняо пЛггъ ннжавой; 
во1^ сидпъ по*турецкв круговъ очага, и постелью слу- 
жить сырая зеиля и етруиа. Въ ворч1гЬ, варочет, есть 
для вид!Ьн1я низеньвая сваиеечва, подобная тЬиъ, как1я 
ставятся у иаеъ нодъ ноги, и столнкъ, нбскольво выше 
окамеечвн. 

Съ Н'кгушскаго поля мы долясны были оият1г поднять- 
ся на гору, чтобы спуслггься къ Цетинью. 

Я вргФхалъ въ Цетинье въ третьемъ часу иополудни, | 
и, къуд1шлвтю моему, нашелъ нетольно нарочно при- I 
готовленную для меня квартиру, но даже и барскШ I 
яавтравъ. Нужно сказать, что передъ отправлен1емъ 
нзъ Котора я просилъ письменно одного изъ монхъ це* I 
тинсвяхъ пр1ятелей, архимандрита Н. Дучича, пригото- I 
шпь мн^ къ нра^кзду приличную комнату, но вотр^Ьчен- 
ный мною въ Котор1^ адъютантъ князя Николая, Маню 
Врбмца, помимо В1еня и противъ моего желан1н, шашЬ- 
бхилъ: о моей во'Ьвдк'Ь его св№досгь, который прива- 
залъ немедленно ошеоти мн!! квартиру и послать зав- 
тракъ. 

Кто не бывалъ въ Черногор1И, тотъ представдяетъ 
себ1^ Депшье городом^; во едва ли его 20 --30 домовъ 
заслуяшваютъ назватя даяю деревни; впрочевгь дома 
построены по«'европейсни и обраэуютъ правильный дв'Ь* 
три улицы. КняшеенШ дворсцъ-**-длиниое, одноэтажное 
здан1е, съ башнями по угламъ, построснъ княземъ Да* 
тиломъ I, по с^в^^ту и внушешямъ его супруги. Да- 
рияьки, привыкшей къ европейскому комФорту, а до- 
тол^Ь правители Чврио1Ч)р1И жили вгь иоаастыр^^. Д'Ьй- 
ствительно, ввяжеешй дворецъ представляетъ веб удоб- 
ства еврооейскихъ оостроекъ; во оиъ оказывается малъ 
ври ныаФшнвхъ обетоятельотвахъ, когда нроживаеть въ 



— 125 — 

ненъ все семейство прдвкгеяв Черл«го{мп; дда ддов* 

етвушщей хвягиви, на'Ьажающей нарАхва въ Цетндье, 

повадо№лось аоетрокгь особенвнй двужъ^втажвы&дот») 

чуть ли де больше хввявеокага, ва что оотра^реро уаге 

н'1^с1омъво десятвовъ тысячь австрШсвцхъ гульде^овъ^ 

Пристраст1е въ шшфорту расаространяетсн сь ващывгь 

годомъ божЬ% и бол'Ъе въ Червогор1В и грозвз:!ь серхоз-- 

ною опвввоетш атому гя'Ьаду сербскихь еощоловЩу жчхь 

навывавоть себя червогорцы» Владыви^ довольотвевав'» 

пиеся С1фОмв1||мъ оомЪщевхемъ въ мо^аетыр^, охотво 

жертвовали удобствами жизни народвымъ интерееамъ: 

хогда требовали того свобода и чесю страры, безъ не- 

чалн и соврушев1Я сердца, они оокцдали свою реецден- 

Ц1Ю, дважды преданную пламени турками, и удалялись 

въ горы, не иереставая бороться съ врагами до послДдцей 

крайяоста. Нын'Ь не то^и: молодой княаьр'Ьшилсясвор'Ье 

подписать постыдный миръ, ч'Ьмъ предать, свою ревиден- 

щю въ руки туровъ. Самъ Омеръ-Паша, идвАщавшШ 

султава^) что онъ будетъ завтракать въ ЦетиньЪ, не 

оашдадъ такого малодуш1я отъ правителя Черногорш: 

онъ думалъ, что въ такую трудную минуту княфь Ни* 

колай одушевится чувствами своихъ предвовъ и поа^р- 

твуетъ Цетиньемъ, чтобы спасти Черногор1ю и уничто* 

яшть врага.... 

На поляне передъ дворцрмъ мн^ указали налш^ммис?- 
ду въ честь героевъ Граховсвой битвы (1858), преиму- 
щественно же Мирка .Петровича, великаго вреводы Гра-* 
ховда. Въ воспоминание объ этой аоб'6д1^ выбита был|ц 
по приказанию Данхила I, медаль^ а нын'Ьшнхй кня» 
Николай, кром*]^ помянутой пирамиды, соорудилъ цер*- 
ковь св. Вознесенья Христова на томъ м']ЬстЬ, гд'Ьбылъ 
шатеръ турецваго военанальвива, Хусейвъ-Паши. 

Въ ожиданхц об^^да, .я сходнлъ также посмотр^Ьть во* 
вую госттницу и недавно учрежденную Зможницу. 

Въ Цеттвъ'Ь досел:Ь не было гретинниды, и путеше<» 
ственникъ^ не им'Ьвщ1й доступа къ ивязю^ дрлженъ быль 
рстанавдвваться въ . грязной, дывшой кор^м'Ь и спать на 



~ 126 — 

н&рвж'& ^адошь е% ЕевАпоМФешными черяогорцаии: о 
кушлшъшкъ уаве нечего яг гово][^йгь. Въ аоеМднеивреитя 
ввдумалгь бъав1111Й кннжескШ поваръ Фрашцр1ъ открыть 
бИ^о в-» род1^ гое^пшвицы: дав^лгь йоеФетг & 1Ров^а«ую 
мебель, об^^щаоЕЪ порядочный об^^дъ, но сашлея^ ш вы 
яапрш'.йо будете искат!^ у него вет^хмю «1его-1габо го- 
рячаго:, но даже простой аакусйн. А йеясду гЬтъ в-ь 
ЦетяньФ^ бываетъ много иностранх^евъ, оеббевво въ Пс- 
тров'ь и Ду:ковъ день- а потому нужно пожелать, чтобъ 
аящонеры (большею част1Ю воторспе православные яуп- 
й|>Е, вцп^я по 100 гульденовъ) пбекорФе оковчкп по- 
стройку гостинвицы, об'&щающей больш1Я удобства путе- 
шественвикамъ н, сомечно, немалыя выгоды ен содер- 
ясателямъ. 

8&мжнща^ подъ управлеи1емъ Ильи Равтдановича, 
брата нУяягескаго агента въ Котор*, — учрежден1в чрез- 
вычайно ваткное и крайне необходимое для Черногорги: 
нреягде черногорецъ, иМ'бвпйй нужду въ Деньгахъ, за* 
кладывалъ оруж1е или одежду по большей части въ Ко- 
т^Ф, платилъ страшные 1гроценты и, если не мотъ вы- 
купить свои вещи въ срокъ, терядъ ихъ за ничтожную 
цфяу, а теперь съ него берутъ незначительные процен- 
ты и даютъ три отсрочки, и только по истечен1и этихъ 
отерочекъ вещи продаются съ аукцгона, и излйшекъ 
вырученной суммы возвращается должнику, — услов1я 
для него весьма благопр1ятныя. 

Теть же Рамадановичъ открылъ въ Цетинь^ лавку, 
въ которой по австр1Йскимъ ц%намъ можно получать 
колонхальные товары и мануфактурныя 1(8д1^Л1я, тогда 
какъ прежде всякую безделицу нужно* было закупать 
пъ Когорт. 

По возвращен1И домой мн'Ь не долго пришлось ждать 
обФда: въ 7 часу явился ко мн% княжескШ адъютантъ, 
Станно Радоничъ, съ приглашеи1емъ йожаловать къ его 
свЪтлрстн. Зная, что правитель Черногор1и не прочь 
разыгрывать роль вЪмецкаго князька, я, чтобы доста- 
вить ему удовольств1е, явился къ нему въ мундир*]^. 



— 127 — 

Кн08ъ оягидадть меня вгь гоопшой и, тосаЪ крвталто шо*^ 
его п(ШБ'&т&та1я ло^сербоки^ праон^^ь меня^сЬсв'ь оъ |1й1гв 
на диванъ и егал-ь весьма дружески бес'6дов1№ь со мной:. 
Черезъ четверть часа вопгди ш> гоотмяую кяягаяи Да^ 
риньва и Милена: оервую яввавадъ еще въ С.^Петер'»^ 
буррЬ, а потому она встроила меня какъ старагезна* 
номаго; <гго же касается до М|1.»9НЫ1) то ова яграетъ 
при Дарняьк'Ь роль служебную и остается врь ^ея прйт 
сутотвги совершенно Казглаена. Вдоввтву1дЩая княгиня 
обратилась ко нв^ съ прив'1^етв1ем*ь на Французском'в^ 
дзык'Ь; во я не замеддилъ заговорить по-сербски, зная^ 
что Мидена не повимаетъ другаго язына. 

П<даи[и обЬцгь. За столо^у'Ьп какъ и всюду, княгиня 
Даринька занимаете первое мЫ:^то; по правую ея руку 
сид'Ьлъ. князь, по л^^аую было назначено м'Ьсто для 
меня. Протявъ Дарвнькм сид'Ёла Милена; остальныя м1^*^ 
ста были заняты: отцом!» князя, МиркомъПетровичемъ, 
его матерью Отавою, сестрою Гордою (въ простор%ч1й 
Б'Ёша), мужемъ ея еердарвм'ь Саввою Пламевцемъ, 
адъютавтомъ Отавко Радовичемъ и бывпгамъ княже- 
снимъ агеатомъ въ Скутарм, чехомт» Вацликомъ *).- 



*) Ограничившись характеристикою ваибол'Ье &|1яте1ьныхъ правитель- 
ственныхъ лицъ въ Черногории, я не счелъ нуянынъ говорить о Бац- 
ликФ, дишецноиъ въ то время 11'1Юта агента въ Скутари я арокввав<> 
шемъ въ Цетинь1Ь бовъ д1Ьда, и то по милости Дариньки. Н'Ькоторые 
ВИД11ЛИ въ йтомъ молчааш моемъ о Вацлик')^ прветрмпе къ нему. В(у 
изб«шад1е додобиыхъ нарАнашй, возмолю ееСЛ^ скааахь о вемъ в4№волвм0 
словъ. 

Вацликъ родомъ чехъ. Неудачи на родине и честолюб1в ваставиля 
его искать счает!» въ Черногории. ПоиоИный ввяаь Дан1илъ I я Дарииь- 
на ласкали его, особенно посл^ того, какъ онъ издалъ брошюру: Ьа 
воиуегаи1е^ да Моп^ёпё^^го еЬ 1е (1го11; дев ^еп8. Чтоби польстить киявю 
Даниилу, Вацликъ издалъ еще въ Праг'Ь карту Черногор1и (по Карачаю), 
на которой обоавачвлъ проектированный его св'Ьтлостью Давиловъ- 
градъ. Пользуясь благораеволо«еи1ем'ь Даринькя, хитрый Вацлиа» уе- 
п^ъ добиться ца8вачен1я своего въ секретари жняая. Это м1кего овъ 
занииалъ до окончания последней войны съ турками. Онъ соаровождалъ 
въ Еонотаитвнополь въ качеств'^ драгомана воеводу Матановвча и 11а» 
дилъ въ В11ну для заключения телеграфной конвеищи. При учрегкдеии! 





— Г2? — 

жрон% князя 
•гшшс^^ххага жзыжа^ я ста- 
■ лаже установить 
■ удаюсь наво* 
гоаорвтъ д| она 
к^. твЬцллл шпЛ Дарннь- 
_лш^гг ^Г5 я^ «ъ ж^уъ пиюрять ш н'Ьтъ 
сг^тлосгь жежаете не 
то ^епя> яайдти 
гв ^гг9& яы »згдн бы гоаоркть по- 
лить» ягпряттяхся жъ жнажеской бн&|1о- 
легавяг» яип к^ важ]я пожелаете, а 
:янпЕС ут^^ажжъ ж2ышожь, поавольте 
дв г^^^^±1л^яжтъ жчг зпгг!»; ^ярвважжте, и я оста- 
^т5|. ?» ^гзны?» ^ва1и» заягь угодно времени^. Мое 
13Ух_гд1аЕаа^- аиаядишжГ- «адачжю княпгаю, н она, 
^д^^,,^,^,^.,йШк л^ет^ лг^^яа любезно, аанЪтнха, что у 
^^^ ^^^ .**..Л1г шапни^^ Аяяпя^, отвлекать неня отъ 
^^Л1>-^ ьш^- '*». Г5г ^ егорояи непростятельно. 

^.-^»л»- :гч>.л»Лка»:я большой этякеть, установлен- 

Р^мгг— .^ ;:и.»ш{ыш^ я соблюдаемый только въ ея 

— -гшаи "*^.1* «=^ гаяже арвготовляется француз- 

^.-г> « ш.«»А»т^^ •оаяяузсиявяна; когда же ея не 



я& Сх&пг^ ввъ быжы намаченъ кнавехъ Нико- 
4^ ^е тж^лъ держать себж еъ ковсуламя вели- 
» «е .-% мтаяг». ■ быль еяФвевъ. Ему бьмъ 
«ъ %>9мг«9ню^ жуда оиъ уеа«1ъ однако воз- 
во яасакого м'Ьста не ^о^учя^^ь и дол- 
г«яъч ^го его тер||%^га въ Цетинь'Ь. Мирно 
\,.*. • ^**а»«-*г^ о«.>а асячвена яад^ваться надъ вимъ; но 
^* миб1»-%. зм«^ ^« ||сгжтъся п Чврногорш, гд-Ь присутст- 
г^гь яагь в%тъ няяаяого еояв«в1я, что 




^ •^ ^ ^^^ ,,вУ1^>^ ^ ^*«* тО-^шдаетъ первпнсяа его съ началь- 

^^*^"* _д ^ д ^ щ ^^ шшт*^^у^^^^^^ въ к он ста НТВ ноп о л*. 

— V* ^ ' ^ гяя^^гь йУа1и1в1^р) я чешсяихъ г;1зе- 

г.мзкгь свовгъ соотечестненияков11: 

се!фетаремъ и выстав1ялъ се^я 

[жгл пряаисывая ее б* то, что д*лали 




— 129 — 

бываетъ въ Цетявь^Ь^ |сея8ь и все его еемейетво Фдшгь 
по-черн^горсви и^^^запиваютъ црвичскимъ ^шн^мъ^ ве 
уетунающимъ, впрочемъ^ Бордо. 

Посд'Ь' обФда^нзбранвыя лица отацшвдяютсд въ гости«- 
ную вдовствующей княпши, гд11 8асиш]1ван)тся до поду^ 
ночи; но я, иэвияявпгаеь устадост1ю, оставядъ общество^ 
вопреки установдевношу втивет)\, и подпедъ на свою 
квартиру. 

Быдъ воскресный дввь^ и яоторавидся къ об'Ьдн^^ въ 
монастырскую церковь^ гд^ «о^аютъ мощи вдадыки Пе- 
тра I Св. (1762—1830). Церковь т^^сна и темна^и аа 
бодьшймъ стечеигемъ народа недъая быдо ее разсмозу 
Р'Ьть, какъ сдгЬдуетъ. Посд'Ь об:Ьдни сд'!|довадъ сытный 
завтракъ у киявя^ мало уетуоавшШ об^Ёду. По о^онча- 
Н1И завтрака я поторопидея сд;Ьдать визиты духовнымъ 
и гражданскимъ гдаварямъ, начавъ съ митрополита. 

Высовоареосвящевный Илар1онъ Рогановичъ, съ ко- 
торымъ я видался прежде въ Дуброваик:^, истый черно- 
горецъ, безъ всякихъ оретензШ^ любимый его разговоръ — 
православная Росс1я, ея 6даточест1е и благоустройство, 
ея войско и вародъ; съ оообениымъ жаромъ онъ разска- 
зывяетъ о томъ, какъ ласково его оринялъ и какъ вш- 
достиво съ нимъ б^Ьсодовадъ. русосШ Царь, весьма за* 
ботливо осв^ЬдомлявшШся отъ него о нуждахъ Черного- 
р1и. Въ ткдючен1е разговоровъ онъ показываетъ обык- 
новенно оанагш и друпя принадлежности арх1ерейскаго 
облачен1я, которыя были подарены ему въ Росс1и и ко- 
торымъ онъ приписываетъ баснословную ц-Ьну. Его 
доброта и любовь къ народу, для котораго овъ го- 
товъ всЬмъ жертвовать и которому уд^ляетъ посл^^д- 
н1й свой грошъ, заслужили ему добрую славу въ 
Черногорш, гд'Ь онъ безспорно им:Ьетъ бол'Ье вл1я- 

Н1Я, Ч'ЬМЪ князь: ТЬМЪ сильна и ПрОЧН'Ёе это ВЛ1Я- 

Н1е, что оно пр1обр^тено не интригами, на воторыя Ила- 
рювъ неспособенъ, а прямотой и заботливостью о паст- 
ве. Въ два года, протекшзе со времени его посвящешя 
въ С.-Петербург*, онъ усп*лъ уже многое сделать для 

Зддун. н Адр. Славяне. 9 



-г» 

-ТЕТп^^з: — 1м ^а;ггу1ПБшвш турками. 
■: Тг^-тгш -АА \лш Ддииь, :жш>лЕ»1ъ. издал ь 

Г:1У »'!ВТЬ .ЗорОДу, ВТ) 

;етт ^-^■аг'^ д^-ьХзжж ^ х>:^чл)а1ше ду:^о- 
лсгтизжв X "знвх^ юсгшозъ зъ духовный 

ГС5 згь гзанвд)й: цетиы- 



ЗЕ^.^! "^ еяяа?^^ зжк Л) лх>л««Ж эил^ а не 




' - ль-ь-тг -^-д» тгьжпзь. >4-.оТ1сь >ть ооразоваяш 
— ^дггггггггл I 1-.^"^-> ^г-ьА -ат ^Гг^лалатьса жхрежяжь за- 
хт2г&* " ^"^ 1.1Е5^ з-О: -1Ж2 '^падмкцрц зшс^ревъ ста- 
%;.•... ^ •': -р^-тч »*^- У .и*:^ - -ТЕ-Ел зхгш^ашшовъ^ не об- 

-.,Им^5- 1^- Са а »,ггу Л.|;и.7*1ДД. ^ёГЭ Л^СШ> ДОСТИГ- 

~ ;— — с^ "Г «гтг т^^тпу 1г»»':г'жг«г*^зяг^2'^*^^ н*гушин- 
.--^^-^ *,^ -^^т -« ^ -^р|-т к а11кп;«згч:х1.г^. •1к?:'Л> 400 свя- 

3—1ЫЗГ ^ — • 1:етлг^ и. ;^ •«• гуш^ = ** «ею это, 
^, ^, -,-«-^г-в«-г .^д! стпиЕЕь Бшзл^еж^***» чрезаычай- 
X - — д^--. г. -тг^ г'гстпк. пгпГкшж» шу» Цтвжчской на- 
.^ -^ г-1^^тг-^ » »Х13'»-Т жяшгнжжгт ва 50 до- 
^ -*-— « -с^т' -*- 1:^31^» '"аг-лг« оЛ^СИ 1тшъ) одинъ 
^^ • . ,.т- и г"^'-*^ -;;^^* г*^игк!гтв)е тиг»>го иепра- 

, . ,^ — --.--^'•г-: — ^.Х! Л*^ ОДНЖ (ЖЕШеИНМЖН ЖИ- 

, ^ .*ж^^-гэ^ ^'^^'^ '^гхтгттпт^ Къ числу 

— »л»-.- гт — л -^ ••" %?гз:^^.г Ель тсдша должно 
-^ '-^•^в-*т%* т^-*- г'^гшгл разводовъ, 
. . ^^-.-; . - ^ - • *»" -^ *'^»- З^рожЬ того, 
^т- .- * > А л?-. •тV 'Л ^бг -народ* пред- 
-. *Т . с -*-:«^<*л'«^1^^5».1:л ыЪ»г«1евъ, на- 



^ 131 — 
прим'Иргь 1Г|ювноЙ мест, елучаи к^мрой стали въ по- 

СЛ!ЬДНее'В|№М«>ОСОбвЯНО часто И(№94^р1ГП|ОЯ. 

У мятршюлига я ааепгалъ его смрудаика, йрхвманд- 
рита цетявскаго, НякЯФора Ду^шча, съ которымъ я еще 
прежде бьигь въ прШтельекЮъ о«&(^ше11гя)1:1>. Дучнч^ь 
стоить по образованы гораздо выше самочки И11гар1о- 
на: онъ всваиташцсв 9Ь 01^ррадюеИ[ <№Мйй6^рт. Д^ё« 
тельноеть «го направлена преянущесргвенно «ъ распро* 
стра&ев1Ю въ народе 11росв1кщен1я: благодари ему, заве*- 
лноь въ Червогор}Я< правильно -устроенныя штны:^ въ 
Цетивь^ главнаг еъ 4 классами н 11 йенъшигь егь Э 
влаеоами. йъ Цемйчахъ, ЦтенянФ, Врчелазгь^ Лпикпшюгь, 
ГрадпЪ^ ОрьоЙЛук'!^, Острогб^ кель'Ь ИиперскоНг,' мона- 
стыр1Ь Морвч']^, Конюхахъ и ТребМ; кройгЬ того^ вено** 
р* будутъотерыты еще три школы: въН-Ыушахъ, Чв<- 
в^ и ГрахоИ^; Дучйчъ давЪдываеггъ такте коатйтвен- 
нымъ управлешемъ митрополш. Вообще онъ челов^^къ 
весьма шшеввый й необ1[одямый для Черяогорш; жйль 
только, ^Л^гему мното м*шаетъ е1»о честолюб1с: онъ 
ищетъ почестей нс&мя воемоягяыми путями. ТЧкъ, по 
возвращешй изъ Белграда въм^астырь Дуят (въ Тре- 
бинсяоиъ округ*), гД* его дядя, отецъ ЕвстаеШ, быль 
игуменсмъ (а нын% архимандритомъ\ онъ »<• ужиАСя 
втрно въ обители, а происками и интригами дббняся то^ 
го, что квязъ Николай, посл1^ ссоры Яуки Вукаловича 
съ Миркомъ въ яонц1^ 1860 года, назначилгь его „ко- 
мендаатомъ Герцеговины''; но его комендантство бкгло 
невродолягнтльно. Вуналовяч^ возвратили воеводство, 
а Дучичъ долженъ быль удалиться въ Цетинье. Зд*сб 
онъ долго терся во дворд*, заискивая расположен1к кня- 
зя и кня1^ини Дариньки, и нъ одйнъ прекрасный вечеръ 
его св*тлойть, находясь въ хорошемъ расположензи ду- 
ха, назначилъ его архимандритомъ; но этимъ онъ не до- 
вольствовался и сталъ домогаться епископской митры. 
Было такъ: года два тому назадъ, предъ отправлеН1емъ 
Иларшна въ Росс1Ю для посвященгя, прйхала въ Це- 
тинье княгиня Даринька. Дучичъ сталъ ей представлять, 

9* 



1 



~ 132 — 

что Идар^онгь «Алош^Ьжъ простоЯ ш веобразованный, что 
управден1е мвтровол1ей будете ««7 не по еиамъ^ что 
дучш« было бы ваавачить на. этотъ важный посгь чело- 
а'1ииц бил*е екЬдущаго» ж ошишаго; саовомъ, укааывалъ 
оршю ва ееба; въ тему а» авгь. убЬждалъ ее^ что бы- 
ло бы уддба^ н. шмевв^Ье ммл Че{мм>го{пи поела'1ъ из- 
браввое ДП9С> дата В1№ващев1я ве въ Росеио^ а въ Ав- 
стр1Ю^ гь с«рбсвм1у ватрдарху въ Карловцахъ. Ивтрв- 
га Дучвча уда^ИIев бы^ есввбы вня«ю в Дарввък1^ не 
воспр^пивтаса Мврво, орамо объявившШ, что нова онъ 
жав'ь^ в^ бывать Дувичу шпрооолвтомь, чю овъ далъ 
слит> Нлар1ову в должевъ сдержать его, в Илар10въ не- 
М1>дл«н1Н> былъ отораалевъ въ Россш. Не уесгЬвъ та- 
квмъ образовъ доствчь еовсвооевой мвтры, Дучвчъ сталъ 
вомн гк лвтермгурвой елавы вадавяемъ въ Цепвь^Ь в Зад- 
|||к раалвчиылъ евовхъ статей. Пожела^мъ эву уео^Ьха ва- 
»'Г01гь иоприлгЫ 

Отъ мвтрооолвта я отправился въ главвмюмавдунвце- 
му чорногорскввъ войсвомъ и председателю сената^ Мир- 
ку Петровичу, отцу княая. По сщертв его бразга, Дан1- 
млн и ^'ву сл'Ьдовяло быть черногорсрввъ ввааемъ, но 
он'1* устуавлъ свов права сыну овоеву Николаю, не* 
111114)ЛГо дередъ т^мъ прх'Ьхавшему взъ Парижа и поль- 
т'инишемуся особенйн^ъ расположев1ер|ъ ввяганв Да* 
риньки* Къ чести покойваго князя Дав1Вла нужно ска* 
'(тг1«^ что онъ» не над:Ы1Сь вм'Ьть вевор')^ сына и вная, 
ц|<| б|)и'1ъ его, по недостатку образовашя, не моагехъ, 
^ьи с^учаЬ его смерти, занять его в-Ьсто, выввалъ свое- 
1*0 )м(^мя118ика взъ Парижа и сталъ сер1озно. готовить 
(\И1 иъ свои насл'Ьдниви; въ немъ было предчувсхвхе, что 
т^\и ^шу недолго, а оставить вародъ безъ правителя 
ип^ ио хот'Ьлъ, сознавая всю гибель анархш, Предчув- 
(>а»и^ Ллиякой смерти было такъ сильно у Дашила, что 
м«м1Им1> Дариньк* стоило большаго труда уб*дить его 
(А^И'Шгиеп съ Черныхъ горъ въ Перцаньо, гд* медикъ 
\^»1^Ыош^АЪ ей принимать морскхя ванны. Предчувстхе 
Дми1М1* /'/>ылось: предательская пуля прекратила его 



— 1аз — 

живвь, енюав ивобходйянуЮдляЧертогйр^я (18вОг.}. Кн}г- 
гиня 1юе1г!^1пМа въ Цетинье возв*<5тйть' народу посл*д- 
нююг волю ^%йГ1ег<ГУ муяра-^ш1Ввачвв!е к^яэемъ евгна' Мир- 
ка, Някоаая. '&Г0 было чрезвыча4№о ватао для княги- 
ни, ябо она! очет хорошо понимала, что при мблодЬнъ 
ввяз^, обязав во1гь ей властью; ноз1гетъ разыгрывать роль 
еще большую, ^Лыъ при пекой^оиъ муяг'Ь, который не 
любвлъ, чтобъ «еиа вмешивалась въ гоеударственвыя 
д'Ьла. Мирж) Петровичъ заявилъ всенародно, что онъ 
уетутетъ свои права сыну; и Никол а№ б^Алъ вриэййвъ' 
черногорцами княземф^ Молодой внйзь, осл^плепный блёс-* 
вомъ власти и мало -приготовленный 1^ь государствен- 
нымъ д'Ьламъ^ предался ^л^е прежняго бозпечности, а 
управлят)^ Черноторхей предоставиаъ своему отцу. Всё 
ссмей1етво ннязя пересеяилось во дворецъ', гд-Ь полвымъ 
ховяиномъ былъ Мирко, а Николаю остались только кня- 
жеск1Я почести. Управляя самовластно Черогор1ей и без- 
контрольно распоряягаясь народною кассой, Мирко ус-' 
п'Ьлъ внуш1Ргь къ ееб1| страхъ^ любви же Черногорцевъ 
не заслужилъ.Онъ постоянно &ре€Л*довалъ отца княги- 
ни Милены, Петра СтёФанОва Вукошча- ^ок^М'Ьл^вшаго- 
ся, въ оо1^вдяу е^о въ В*ну, докаэыва*1ъ сенату и кня-' 
зю необходимость завести въ Черногор1й какой-либо го- 
сударственный порйдойгь и? отчетность въ расходотвкй1и' 
народныгь суммъ.' Разсказываютъ дазке, чтовъ прошлую' 
войну поб1^ды Вунотича въ Дуч* возбудили въ Мирк* 
Петровиче, боящемся, Ч4юбы йто-нибудь не затмилъ ег^о' 
военной Огавы, доб№ай въ ГрахОв*, — такую зависть,' 
что онъ не замеддилъ поставить Вукотича въ весьмк за- 
труднительное полояген1е, йе пое1ялая ему ни (Л>*стяыхъ, * 
ни военйыхъ припасбвъ, ни подкр-Ьплешя. Вм-ЬстЬ съ 
гЬмъ Мирко им*етъ и хорош1я качества: онъ неустра- 
шимо храбръ, честно держйтъ свое' слово и обладаетъ 
большймъ тактомъ, "изумлявшимъ записныхъ дипломатовъ. 
Вотъ въ чьихъ рукахъ была власть въ Черногорги до 
посл'Ъдняго времени, когда князь самъ сталъ заниматься 
д'Ьлами; впрочемъ не думаю, чтобъ это продолжилось дол- 



— 134 — 




го, ш, ]г&{КШтно, по €пъ%9^ швь Це 
ривып, Мяржо бухегь год и адсагмиать 

ЦосЪтыъ я также се^млара его 
нака 1оавяа Суядечача^ бнаиаго проаееп^щ агь аадар- 
ской оравосшвшй сеааяарт. Сувдечвчъ ааНЬстекъ, какъ 
сербсаШ повть ш далшхкнеяШ тапршпи. Поеса хееатн- 
л'Ьтней службы вгь сешява|на, опбыжъжштыгы шам-Ьст- 
иачесхвомъ ваведрн (вгъ 1863 г.) н даажажь бшвь ис- 
кать вовыхъ срещстгъ аъ аовнн ш% Сер&в шш Черно- 
пфш. Въ оосаащеиш возни МрФОва Ктш§лм вваяа На- 
щодаю от» ук^Ьлъ очевъ всаусво шммпоь ежу. Бияаь 
не шлеяаалъ предложкгь Сувле«апу кЬпо своего секре- 
таря, » жалошаньежь нь 1.000 гулдевивь, н ооред1^ 
двлъ его сывсюей ва свой счеть вгъ дуброввицвуш шко- 
лу. Вгъ ато время быжъ ев^е вгъ ЦепишЬ вцрсвважецъ, 
докхоръ Павкраццв, ксвравдявшШ вйсвапво лДть цол- 
жвость квяжескаго сесретарв. Павкрацци, тцъ оовро- 
витедьствомъ ввягввн Даривьав, усоклъ ввраспся жь не- 
ограввченвую яов^^ввосгь въ ввваю, коюрожу онъ 
нраввяся своввъ веселлмъ харавтерожъ и саюе» ваход- 
чввостью. Каязь пав^я^^ь ему вс1к государегвевшв тай- 
ны и ничего ве прсдаривннаяъ без» его оовкпа^ а онъ^ 
говорить^ продавала втя тайны вето^ц^го своему ара- 
ввтельсгву^ во даже Лвстр^в и Ту|Щ]н: КрожЬ хороша- 
го жалованья овъ получать оть ввазя вое оощерввате для 
своего семейства и рааличныя милости для своего сыва. 
воспитывавшагося въ военвой школ^ въ Парняг)^. Съ 
таквмъ челов1Ёкомъ, само собою рааум^Ьется, не могъ еойд- 
твсь Сундечичъ, и между ними началась борьба^ овон- 
чившаяса, благодаря отсутствш квягивн Дарввьвм, ра- 
зоблачен1емъ постуоковъ Панжрацци и изгван1емъ его изъ 
Черногории. Сундечичъ, оставшись одивъ секретаремъ 
князя, над-Ьялся дать другой оборогь д'Ьдамъ — въ аоль- 
зу сдавянскихъ интересовъ; но тщетно: ввягиня Дарнаь- 
ка смотритъ на него косо, считая его виновникомъ уда- 
лен1Я Панкрнцци, и нри всявомъ удобномъ случать ста- 
т^йлхся набросить т*нь на его поступки, выставляя его 



— 135 ~ 

русежпгь партаюаноиъ', не аеоюрди Сувдечячу и его с^ 
неты въ чшеппм Дариныш. Въ аоелАдвее время его поч^ 
хя совс^яъ уетрав1иш оть вопггяческщжъ /гЬдъ, яредо^ 
ставявъ еяу аав'Ьдыван1е тяш>гра#1^ я яадаше ваден^ 
даря я учсбвивовъ для шкояъ. 

Цетявская тяпогра»1я бы да эевеяева^ е<мя ве ошвба- 
юсь, владывой Пехрояъ II. Прн Давхнд^^ I зд'Ьоь быль на* 
печатаяъ тольво Закоиникп ЧернаюрскЫ,^ а во время гер^ 
цеговвяеваго воэеФан1я народная а1^свь Хреапа - баша 
Дрнощсли^^ въ которой восп'Ьвается оааоб<икдея1е явь 
тюрьмы каоитана ч^»яогорцбвъ, арояшвающидъ въ Еоя- 
став1Квопод'Ь^ бывшинъ досданнивомъ ващияъ вняаеяъ 
А. Б* Лобавовылгь-Росгшвеввмъ^ я Во$9ваш кь Босял* 
ноль. Тавямъ обревоиъ, до пр1!1^а въ Цегян|1е Сунде- 
чяча^ 1Шоограф1а оетавадаеь въ б^^зд'Ьйохвщ я раастрой* 
ст8%. Ояъ убФдягь ввяаЯ'Выаисать изъ Прагя новые 
шрЯФггы я вам^^ревадся надавать тааету Орловъ Ершь. 
Ивдаше вгвй газетыг не соютоядось^ а быдн напечатавы: 
1) безцв1№?ВБш п'1ксвя Мярка Петровича о аосдфддей вой- 
н'Ь чераогорцевъ съ туркння {Цртарст спаменть); 2) 
Орличъ^ чбрвогорся1Й календарь за 1865 г., въ кото- 
ромъ вреягЬ 1к6оевъ ккяэя Никодая и Су1ндечяча, дюбо* 
пытяы е1татья '^1. Дучяча О граховсти битвл я Сунде* 
чича Статистичеетя даиннл о Чержтрщ которымъ, 
впрочеяъ, ве од1Ьдуетъ придавать сдвшвомъ бодьшаго 
значен1я, *) и иакояецъ. 3) Вшь бцеера югослаеенскогау 



^} Хота сталг9^тачеав1я св^^д'&Ыа., сообщаемый Сувдечичемъ, восятъ 
на себ'Ь харакгеръ ^иа8^-0ФИЦ^альный, но дов'Ьрять ииъ нельзя: Мирно 
Петровичъ съ нам'брей1еиъ прикааалъ увеличить почти вдвое чисдо 
иародонаселев1я и войска. Такъ жителей въ Чериогор1я показано 196.238 
душъ обоего пода, а войска 25 000 чел. въ идрное и 35 000 въ военное 
время. Беля въ посл'Ьднюю войну, при самыхъ круты хъ обстоятельствахъ, 
черногорцы не могли выставить въ поле болЪе 20.000 воиновъ, то кто 
те пой^Ьритъ, чтобы ныв А было иаготояФ 25 000? Собар&вшШ на м^ЬстА 
статистичеепя данныя о Черногорш, воручикъ корпуса топогр&фовъ 
П. Д. Быковъ, ув1&рялъ меня, что численность народон»оелен1я не пре- 
вышаегь 100.000, изъ коихъ 10.000 могутъ всегда выйдти въ поле. Вой^ 
скомъ командуютъ воеводы, сердара и капитаны, етотиваши и деоечарк. 



— 136 — 

сбо][>Н11кънрф1Воуч]|Фе1ьных«1гЬсенъ СундтоЕяа^грекваэна- 
ченньЕЙ ддс «ериогореваго юношества и посвшценный 
дочери Дариньш, кнгажв^Ь Ольг1Ь, Учебяиковъ яе дш 
школъ, пъ котрЁахъ мхъ иуждаохея Чврвогор!?^ ве из- 
дано, къ сожал1Ьн1ю, ни одвого. 

Зд11сь не »1^сто разсуждать о повтичеевихъ ароизве- 
шяхъ Сундечича; завгЬчу только, что, по коему край* 
нев1у разум4(Н1ю, лгучш1я изъ нить — пАеии, ншвиеан* 
яыя имъ въ За:др1^, съ п^шю сблвпетя сербовъ-като- 
лвковъ съ православШ|ап1 и проникну1»я духовгь в^ро- 
тершгаости и созиан1е1съ необходияюети обоора^я. между 
различными <^ав8ВС8Шпг илвмеааии. Что же наоается 
посл'Ьднихъ его пронзведов1й, ваписанвьаъ въ Чериого- 
рш, то въ нихъ Сундечичъ почти иеключитвлвно воеп^Ь- 
ваетъ кназя Николая и его тетку: въ втихъ .вохвалъ- 
ныхъ одахъ и сонетахъ не узнаепгь свободвовгывляп^аго 
задарекаго поэта, считавшагося далматнвсвнигь иам1»ст- 
ничествомъ челов1»комъ опаеаымъ за его нваоиолвбятый 
патрхотизмъ. Я неоднократно зам'Ьяалъ Су^дечкчу, что 
меня крайне удивляетъ пере11'1№а, происшедшая въ «аемъ 
со времени поселен1я его въ Черногор1и, гд41 онъ изъ 
поата-гражданина сД'Ьлался придворныиъ 1Авщшъ. Онъ 
отв1^чалъ мнф^ что самъ раскаивается въ т^кхъ иохва- 
лахъ, который онъ расточадъ князю черногорскому вна- 
чал1^, когда еще вид'Ьлъ въ иемъ идеалъ свободнаго серб* 
скаго властителя; что же касается ооздн^^йшихъ его про- 
изведен1Й (наприм-Ьръ, Петрова дат на Цетинью)^ вы- 
званныхъ обстоятельствами, то въ нихъ онъ касается 
только вн-Ьшности князя, величаваго будто бы его вида. 



Корпусъ аандармовъ (перяникя) еоетоитъ ивъ 100 че«ов*къ, подъ на- 
чальствомъ своихъ капитана и вице-капитана. Въ гвард1и 400 человИкъ, 
нодъ начальствомъ те*а П1й1рра Букотича. Вся Чврногор1я раадфдена въ 
админвстративноиъ отношети на 7 напй (Катуаскую, РФ чекую, Црвяч- 
екую, Лешавсвую, Брдсиую, Морачскую в Васосввчскую), подраадАлен- 
ныхъ на плевеяа (исключая Лешавской: горняя в дольняя нах!я): въ 
Катунской 12 племенъ, РЛчской 4, Црничской 7, въ Брдахъ 19. Всякое 
олемя управляется своивъ наввтановъ. 



— 137 — 

искусоям ед'О Мкть верхонъ >и • т* ц. ^Я сопалъ в'ь та^ 
кую (^реду,.^ гоэаривмъ мн* Сундеч««ь, .„гд* позводе- 
но говорить неииаче какъ язывонг^ лестк:^ ате :7яготитъ 
меня, я цодго такой цыткк я не могу евастн, а штоиу 
подуашваю уже о томъ^ вакъ бы .вщ!^ аристрояФь ее- 
мейепОу обременяющие меня, и девать, уб'&жнща, я за- 
нятШ В9» Серб1И,^ Тавм.ясв{^ннее.11рявн|У91е Сундечя- 
ча убфдщло. «1евЯ) что ов(ь остался т4л|ъ же оад^щмъ, в^- 
вянь в 388084% ею /нреждбц я мн:Ь сугалр я^ль^ что^ 
Черногорце доогаша цшттъм тавого ч<»етяаго дйвтедя^ 
шюлвб посвятявш^го вебя: олаванскоку д^кду и ясно со- 
звакццаго^ что для елавян^ь безъ Росс1я в'Ьтъ будущага;.« 

За обЬцрыъ у .вняэяя не еамфтилъ ничего особенва* 
го, кромй чврв9горс«а1Ч> наряда на внагявЪ ДаряньвФ^ 
который она н9д^аеть трльао по празднвчныв&ъ .дняяъ.. 
Посл^^ об1Н(ау во обыквовешю^ отараввлцсь шпзь ка»е 
въ госгшную эдовеэшующей вияряви^ чреаъ воср^|етво 
которой я . яе ' замедлнлъ испросит у каязя цозвол[вя1е 
осмотреть ям^и)ац^яса въ Цетвнь^ старыя рувоняср. Я 
зналъ еще прежде, что для получен1я чего-либо отъ кня- 
зя необходимо обратиться въ нему чрезъ посредство 
внягяня Даряв^кя^ такъ я и сд!Ьлал'ь, я съ .>полныиъ 
усп*хомъ. Мн* было позволено нетолько осмотреть, но 
и взять на домъ все, что пожелаю, 

Къ .сожал4^вш, слухи о еущ«етв(юав1И въ Цетинь*]^ 
пергаменяаго Бвангел1я, чуть ли не современнаго Ост- 
ром1рову, не оправдались: я. не нашелъ ни одной древней 
рувовиея. Самая старая рувоаись есть пергаменное Чешг 
вероеваншгешЬ^^ писанное красивымъ уставомъ, при мол- 
давскихъ господаряхъ, СтеФан-Ь и сын* его Богдан*, до 
1504 г.; юно было завесево въ Черногорш, какъ значит* 
ся въ припйск*, одйийъ молдавскими купцомъ и оковано 
владыкою Дан^иломъ въ 1732 г. Другое такое же Чет- 
вероеваитлге^^ съ аредислов^емъ беофилавта^ арххепяекона 
болгарскаго, писано при патр1арх* печьскомъ Герасим*, 
а третье — скорописное, времени патрхарха Арсешя. Въ 
ризниц* хранятся также дарскАЯ грамоты и разныя пись- 



— 138 — 

ма XVIII — XIX вв., а также арх1ере11е111я обжачеша и 
ордена, жалованвыя нашимъ праввтельегвомъ черногор- 
е1Ш11ъ влаяыкашъ. < 

Оемотр']&вгь ряюкцу и взявъ № еобой бажЬе епфыя 
рукопиек, я возвратился въ гостииую проегатьея с^ ]шя- 
земъ и его оенействоиъ и поороевть въ то ясе время 
довволен1я отправиться на сл'Ьдующ1й день на РФку и 
Вягръ-Базаръ. Княаь Николай ожотно соглаенлся ва ш<мо 
нросьбу и далъ прикаван1е Вацляку сопутствовать мн'Ь 
и сд1^ать нужния для путешеств1Я при1ЮТ0влвН1Н *). 

Чаоовъ въ семь утра, мы пустились въ путь на му« 
лахъ, снабженные достаточными зяаасомъ провивам. До- 
рога на Р'Ьку Црноевича^ отстоящую отъ Цетиньачаса 
на четыре, если не живооисн']^е и не удобн'Ье цетин- 
сио^-которсвой, то по крайности представляетъ бал1^ ра- 
стительности: 8д1Ьсь больше полей и попадаются даже 
фруктовый деревья жаркихъ странъ. На отдеогь мы оста* 
вовилисъ въ Добрскомъ сел'Ь. Подъ большимъ деревомъ 
мы пр1ютилвсь отъ солнца и попросио» воды. Около 



^) я сень просаяъ у квяаа доавояггь Ввц1ику еовутепоп^ь ива я 

т^хъ вредуоред^дъ тайное желадае его св'Ьтдостя вриставвть во мн11 
штона. Я знадъ очень хорошо Вацлика, а потому предупреждетя мо- 
ихъ цетвнеквхъ 11р1ятелей были вздишви. Будучи увФревъ, что Вацлпгь 
аорво ед1Ьдвтъ аа нво» в что вмвое мое 4»ово будетъ оередаво его 
свАтдоств, В) аовазываа видъ, что ввчего не поАоар1шаю, воаводвдъ се- 
6/% высказать моему соутнвку много такого, что бьмо веудобно днчно 
передавать внязю. Такъ между прочвмъ я указать на вредъ, провсте- 
кав^пцй дп Червогор1в огь с^шшвомъ щедрой ращапв вв41е1гр«ацш1ъ 
его ев%тдостью ордена Дав1вда. Я обратвдъ прв атовъ внвмащв в& два 
случая такой раздача: 1) награждеше ордевомъ „яа. независимость Чер- 
вогор1в** днцъ, который ве могутъ получить отъ своего праввтельства 
доаволев1в восять втогь ордеаъ, н %) покввсыввв1е кнваамъ Нвволвежъ 
безъвнввяыхъ гравотъ ва черногорсв1& ордевъ^ по просьб-в вяостушныхъ 
вонсуловъ. Навязчивость князя въ первомъ случае в податливость во 
второмъ одвваково хомпрометвруютъ черногорское правительство: от- 
кааъ отъ ордена должевъ также оеворблвта его евисмста, хажъ ■ но« 
шев1е ордева такими лицами, которыя ветольво не овазаля вяваввхъ 
услугъ Червогор1и, ио даже зваютъ о вей только по вне ни. По воз- 
вращен1и въ Цетинье я ии1иъ случай узнать о тояъ, въ какую ярость 
пряоюлъ кнваь Николай, убФдяввгась въ своей онлоишоетя. 



— 139 — 

ваеъ.еобралоо! вое* седо» Мадъчякъ 6-~7 л'Ьтъ грызъ 
гравапгъ {шшшшл по-черногорски), и я попросялъ его 
привести швЬ одинъ изъ атихъ плодовъ, славящижов въ 
Черяэторш своею необывибвевв(Ью величиной. Онъ сна-г 
чала откавывалея, говоря, что натв его ушла на ба^ 
.заръ ш» Которъ и пересчитала вс^^ гранаты, во потоми, 
всл^Ьдствхе насхаав1й Вацлика и сооровождавшаго неви 
перяниха, онъ исооднилъ мою просьбу; и я дадъ ему 1 
цваицигъ. Оъ удивлен1еиъ посмотр1Ьлъ на меня мяль- 
чивъ и сваяалъ^ прыгая отъ радости: ^Бслябы вс^ 
платили «авъ щедро, вавъ вы, то матери моей ненуж* 
но было бы ходить на базаръ въ Которъ.^ МвЪ^ поира* 
вился этоть развявный мальчикъ, и я сороеилъ его, 
знаегь ли онъ г. Бьшоиа (нашъ топогра^ъ, исходивппй 
вею Че^заогорш и нольгующШея въ ней нопулярноетью)* 
„Да како не, отв^чадъ онъ, я га по^ванъ врло добро: 
онъ « руеви ОФищиръ.^ ,^А слышалъ ли ты что-нибудь 
о рус<яюмъ варод'^ и о руссвомъ Цар'Ь?^ — т^Ру^"* сУ 
братя наша, а Царъ руски е велики пр^ятео натаега го^ 
сподара и безъ н<Ьга нашъ господаръ иишта не рвди.^ 
Слова эти, изъ которыхъ я вид'блъ, кая1я чувства пи- 
таетъ въ вамъ черногорецъ еще съ пеленокъ^ менй 
крайае удивили и порадсшали^ и я оъ удовольствхемъ 
далъ мальчику еще одинъ цвавцигъ. Озадаченный моею 
щедростью, онъ р^^ился ванонецъ спросить меая^ кто 
я и откуда. ,,Я принадлежу къ тФмъ вашимъ братьямъ, 
отв1Ьчалъ я, о которыхъ только что ты мн-Ь говорилъ.^ 
Съ 9ГИМИ словами я тронулся въ путь. Разговоръ съ 
добрсно*сельсхимъ мальчикомъ уб'&дилъ меня въ искреб- 
ноотя неоднократно слышаиныхъ мною отъ черногор- 
цевъ едовъ: „Да би Русхе те било, не бя било крста; 
одъ три прста.^^ Въ этихъ немногихъ словахъ ясно вы- 
раягается взглядъ черногорца на Росс1ю и отношвВ1я ея 
къ вашимъ едивовЪрцамъ на Восток'Ь: по его по«ят]ямъ, 
соплеменники наши сохрани^ги свою в1^ру, благодаря 
заступничеству Россш, а сохранивъ вФру, сохранили и 
народность. 



— 140 — 

Рлка Цриоевича названа гавъ- въ память построившая 
го на дтомъ и^тЬ кр^Ьоость . 0боё9^ ваое^ЕIЪдств^и раз* 
рушенную^ князя червогорекаго Ивана* Црноевича (-|* 
1490)^ Оывъ и наол^Мнявъ его^ Георпй^ ■.- «ена^шй на 
дочерк венещянскаго дояа Мочевиго^ оеоовалъ на Р'Ь* 
жЪ первую югославянсвую типограФШ) (1492). Въ но-, 
вфкйшве время Р^ка пр^обр^^^ш язв^Ьбтиоеть т^мъ, что 
от(жда Омеръ-Паша^ угрожал Цетиныо!^ &редояса^гъ кня- 
зю. Николаю изв1мугный цШтакит (1862). Сожаквнан и 
разоренная въ последнюю войну, Рг1^ва уасе обстрой* 
дась тавъ^ что. и сд1^доаъ не осггадось столь -медавняго 
погрома. Если какое-либо м^^сфо въ Ч(Щ[»восор1и заслу- 
жаваеть назвашя городац то это Р^^ва^ центръ черно- 
гаревой промышленности и торговли. Зд:Ьсь бываеоъ 
еженед&кьно, по субботамъ, баааръ, ва коФорв1Й еъ']1з- 
щаются купцы, попреимущеотву иаъ Албавга. Городъ 
расположенъ на берегу мелкой р1^ки, впадающ^ въ Зе- 
ту, поросшей камышемъ и служащей, повидшшму, при- 
чиной господствующнхъ гц'Ьеь лихорадокъ. Позавтракавъ 
и отдохнувъ въ княжескомъ дом'Ь, мы с^^ли въ Л0ДКу, 
чтобы спуститься внизъ по Зет^.въ Свутарское озеро 
{Спадарско блато). Чрезвычайно оригиналеою постройка 
черногорекихъ лодокъ: длиниыЯ'И узшя, съ выссхкимъ 
носовгь И кормой, онЪ сндятъ в^ьма низко въ вод^Ь; 
скамеекъ н^тъ, и нужно бвио раеположиты^я на дн'Ь 
лодки, поврытомъ ковромъ. Съ помощью шести добрыхъ 
гребцовъ и вормчаго, лодка шла . быстро. Передъ нею 
безпрестанно ныряли дик1я утки, а по берегамъ въ ва- 
мышахъ сид'кжи длииновог1я цапли, которыхъ черногор- 
цы называютъ своею пограничною стражей и считаютъ 
за гр1^хъ убивать. Погода намъ благопр1ятст^овала, озе- 
ро было какъ зеркало, и къ вечеру мы прибыли безъ 
особыхъ приключен)й на Виръ-Базаръ, небольшое тор- 
говое селен1е Црвичской нах1и, въ нот^юмъ бываетъ 
всякую пятницу базаръ, Въ дымной и грязной корчм^^ 
я не могъ долго оставаться, а потому, не дождавшись 
ужина, отправился на ночлегъ въ только-что отстроен- 



-* 141 — 

ный^ но еще не меблированный домъ сердаря Саввы 
Пжамевца, единственный европейскШ' домъ во всемъ се- 
лен1И. 

Утроагь на другой деиь мы должны были пуститься 
въ обратный путь, чтобы поспать въ Цетинье къ вече- 
ру, .наканун']^ храмоваго праздника въ тамошнемъ мо- 
настыр4(; Спутникпг мой, Вацлинъ, предложилъ мн'Ь за- 
ахать по дорог-Ь^ на островъ ^ессендргю и осмотреть 
тамъ турецкую кр'Ьпое^'ь, номендаитъ которой былъ его 
хорош1Й знакомый. Я т*мъ охотнФе принялъ это пред- 
ложеше, что яш* не случалось дотод* быть на* турец- 
кой терраторш, хотя турокъ я насмотр-Ьлся вдоволь въ 
Дубровник^^. Итал1янецъ Джустин1ани, католикъ, въ одно 
и то^ясе время и докторъ и комендантъ крепостей Лёс- 
сендрт, Жабляка и €пужа, • принялъ насъ весьма лас- 
ково, показалъ намъ всю кр'1^пость, въ настоящее время 
значительно разширяемую, сводилъ насъ въ госпиталь, 
содерябймлй довольно исправно, и наконецъ пригласилъ 
насъ къ себ* на чашку кофс. По-турецки оид'Ьть я не 
уагблъ, а потому мн* подали табуретъ; пить горйч1й 
коФе изъ турецкихъ чашекъ безъ блюдечекъ и безъ ру- 
чекъ мн^ также было необычно, зато съ большимъ на- 
слажден1емъ я выкурилъ трубку хорошаго турецкаго та^ 
баку, какого мн* не удавалось достать въ Дубровник*, 
гд* продаютъ тр1вбинсб1Й табакъ какъ контрабанду. Дж^- 
етин{ани говорилъ съ нами по-французски и по-итал1яН' 
ски, для того чтобъ его чубукчи не понимали нашего 
разговора. По всему видно, что особо-крутыя обстоя- 
тельс^'ва принудили его вступить въ турецкую службу, 
и онъ весьма откровенно разсказывалъ намъ о вновь 
воздвигаемыхъ турками на черногорской границ* укр*- 
плен1яхъ, о числ* рабочихъ и гарнизона, о числЬ и ка- 
честв* пушекъ (въ то время онъ поджидалъ изъ Скута- 
ри 45 нар*8ныхъ орудШ большаго калибра для подв*- 
домственныхъ ему крепостей) и т. п. Онъ подсмеивает- 
ся надъ турками, и когда я отказывался отъ второй 
онъ мн* зам-Ьтилъ, что по турецкому обы- 



— 142 — 

Ч11Ю сд'Ьдуеть пить дв'Ь чашкн коФе, потому что чело- 
в<Ъвъ ходить на двухъ вогахъ. Еще бод:Ье кур10зяое за- 
нЪчан1е пришлось ынЪ впосд1^дств1и слышать отъ ту- 
рецкаго ОФВцера-боеняка въ пограничиой съ Дубровни- 
вов1ъ таиожцЪ -^ Царида. На мое аредложев1е выпить 
стаканъ вина, Восняв^» отв'^&чалъ, что имъ не дозволено 
пить вино, и прибавилъ: есдибы капля вина упала на 
землю, и на зтомъ м'1Ьст'Ь выросла трава, и корова съ'&- 
да эту траву, то восарещается пить даже молоко отъ 
этой коровы. 

Простившись сь.Джустишани и поблагодаривъ его за 
гостеприимство, мы пустились въ дальн'1^йшШ путь и къ 
вечеру были въ Цетинь'Ё. 

На сл'1^дуюп(1й день, 8«го сентября, лмшь тодыю я 
всталъ, пришли нав'&(п*ить меня княжескШ адыотантъ 
Машо Врбица и сердарь Перо Матановичъ, пр^хавние 
къ оразднику изь Котора, гд'6 занимались приемкой и 
отправдешемъ въ Цетинье штуцеровъ, завазанныхъ кня- 
земъ Никодаемъ въ В'1^н'Ь (если не ошибаюсь, пять ты- 
сячъ штукъ), Машо Врбица учился въ Россш и счи- 
тается первымъ въ Черяогор1и артиллеристомъ*, въ по- 
сл1^днюю войну онъ осаждалъ турецкую кр'Ьпость Ме- 
дунъ, но безуспешно. Онъ любимецъ Мирка, занимает* 
ся въ компанш съ нимъ торговлей и держитъ на отку- 
пу таможни. Перо Матановичъ, сердарь цекличевШ, че- 
лов*къ не глупый, но весь предаяъ торговымъ интере- 
самъ: онъ и брать его, воевода цекличснШ, Георпй 
(Дьюро), люди самые состоятельные въ Черногорш и ве- 
дутъ торговлю заодно съ Миркомъ. Года два тому на- 
задъ они построили въ Котор* большой домъ, приаося- 
щгй имъ значительный доходъ. По преддоженш Пера 
Матановича, я нав-Ьстидъ брата его воеводу, личность, 
хмн^ хорошо изв:6стную. Дьюро Матановичъ не поль- 
зуется въ Черногор1и уважен1емъ, и вс* смотрятъ на 
него, какъ на соддан1е Мирка. Бго имя стало н'Ьсколько 
жзв^Ьстно въ последнее время: онъ "^^дилъ п0'Поручен1ю 
князя въ Константинополь, по д'^лу о турецкихъ блок- 



т^^ 



— 143 — 

гаузалсъ да черногорской гравиц'Ь; тъ К^я^лятвтполн 
онъ (ущрют^я въ Крымть, цредставд|Г4«^ Горуд«1рю Им* 
пера^юру н цсходатайствовадъ у Его Величества въ дарт» 
черцогорцэлгь ввачцтедьаое воличертво эдита и вувуру- 
зы. Онъ устровдъ также ц,Ъйо о назнач^н|и черногор* 
сво-турецкой коммйосш ддя разграввч^шя . сщхриыхъ 
участковъ земдй, коммиссш, которая нетодько не при- 
несла Червогорш никакой пользы, но еще бод^^е запу* 
тала ея д^^а и не разъ приводила къ непрхятвыкъ стол- 
кновен1ямъ съ Портой, Матановичъ и Врбица задержали 
меня такъ долго, что я посп'Ьлъ въ церковь только къ 
шапочному разбору. Посл'Ь завФ^^ака у князя, я нав-Ь- 
стилъ митрополита и архимандрита, ^ потомъ отправил- 
ся на поле смотреть пробу новыхъ штуцеровъ. На весь- 
ма значительномъ разстоян1и, въ конц'!^ поля была по- 
ложена ва скал'Ь черногорская струна, въ которую стре- 
ляли князь и н'^^воторые изъ главарей. Князь считается 
хорошимъ стр'Ьлкомъ, и ему было пргятно показать при 
мне свое искуство; но мне было пр1ятнее взглянуть, 
какъ веселится народъ, а потому я по(;пешилъ отпра- 
виться на другой конецъ поля, где были раскинуты 
шатры. 

Черногорецъ, адбешецъ, боонякъ, герцеговинецъ и ав- 
стр1йсвШ поморецъ сошлись ва эптотъ празднивъ, кто съ 
торговою цел1ю, кто. поклониться мощамъ св. Петра, 
почитаемаго даже мусульманами, а кто и такъ просто — 
себя показать и другихъ посмотреть. Бслибы не разли- 
чие одеждъ и говоровъ, то несведущтй путешественникъ 
принялъ бы ихъ всехъ за земляковъ: такъ мирно и дру- 
жески беседовали они, сидя по-турецки, съ трубкой во 
рту, съ чашкой коФе въ руке. ВсякШ разсказывалъ про 
свое житье-бытье, про свои удачи и неудачи, про но- 
вости въ своемъ'крае, и нередко въ ихъ дружеской бе- 
седе слышалось: по^ре (побратимъ, черногорцы брати- 
мятся даже съ турками, и всегда честно держать свое 
слово). Нередко слышится и песня о герояхъ старо- 
сербскихъ или юнакахъ черногорскихъ, и турокъ не 



— 144 — 

I 

оскорбляется^ а въ ОтвФ'^ъ затшетъ и свою п^ет» про 

СВОИХЪ ДИ^ХЪ ЯвФ8ДНИК0В1^... а потомъ, гжядишь^ подъ 
звуки гуслей, подъ монотонный я протяжный вап^Ьвъ 
поск&чницы^ два ^юнака^ пустились скакать^ прищелки- 
вая нвльцани и по временаиъ вэви8гив€и1. 
Любимая черногорская посночница: 

О ябуко зеленико, 
Зеленъ ти си родъ родила: 
На дв* гране дв* ябуке, 
А ва третю соко е^ди: ' 

Соко гл^да равво поле, 
Де кошута воду пще, 
Поврхъ не ее сово ввзе^ 
Б1^1кьу хошутв! ядва бела, . • -, . 
Бто ЛОВЦЕ Херцеговцв: 
Живу тье те уватити, 
Цару тье те поклонити, 
Цар тье теби даровати 
Ораюво и Грахово 
И све равно Саразево. 
Сарай — трава до кол1Ьна: 
У ньой пасу два елена 
И три титя паюнчитя 
Ньвхъ ИИ чува д'Ьвойчвца 
Едва бомья л!1^потяца: 
На ню мн 6 доланица. 
Права кроя скадарсвога, 
Свтна шава мисирскога. 
Одтудъ иду три дел1е, 
Три дел1е у дим1е; 
Еданъ одъ ньихъ проговара: 
€ Я бихъ В0Л1Й шъ ньоиъ чувати, 
' Него съ Царомъ вечерати!» 
Други одъ ньихъ проговара: 
€ Я бихъ волИ шъ вьомъ чуватя, 
Но надъ Боснонъ везвръ бяти( » 
Они третьи проговара: 
«Луда листе, братьо моя! 
Я бихъ волШ шъ вьомъ чувати, 
Но стаиболскимъ царемъ бити! > 



— 146 — 

^абимае1<е1! ар]|^йммгдрэт1> Дуедчъ; гъ Орлтт за 18в5 
онъ напечаталъ восемь прекрасныхъ поскочницъ. 

За обгЬдс^м!» у 1^йй^ш п вС1*ргЬтидъ, къ евоему удявхе- 
вг^ио, шеег0адца1[*йл<1иряягб сына ноевбдь^ М1Глга1^а РаевЖ- 
ча, вдВ'Ьсмаго^ мё4( йзъ ДубровийМ^ й воситбльгайалс* 
^им*» случаема», чтобы возобнови!^ не очей<» пр1}ггный 
дли кмгййй Дарйн^ки и случившагом ту^ь же сейре* 
тара-драгомана ^равцузсааго «онеулъства йъ Скутарм, 
Моро (Моравск1Й), разговоръ о русскомъ язык%, начавоЕг, 
впрочем, издалека. 

-^ Продли вы йвйГй, йо11!>рБ1а а далъ вамг 1гь Ду- 
бровййк^ь? еоросйД'^ а молодаго Рае^кйча. 

-— Да, й очень вамъ благодарен*, (тЛчвлл» онъ. 
КйЛ№ не замедлйлъ поаюбоньтп'воватЁ, о йакихъ нн«- 
х^ах'Ьйдегь ргЬчА. 

— Вапга св'ктлость, сназалъ я,^^н[}ознайомйВ111ись съ 
€Няом1> Милана въ Дубровнин^ь и удивляясь его сао- 
собйосммг я легкости, съ напою онъ научился въ 
НиццЪ въ йороткое вреася такъ нрайильно говорить 
по-Фраяцузснй, я невольно снросйлъ его, учнлся лй онъ 
<;воему родному языну я читалъ ля исгор!» Черногория. 
„Сербской грамматик*, отвЬчалъ онъ^ меня не учили,— 
а только французском; черногорской же йстор{и у насъ 
н*тъ.*' И Мй* Ааль стало, что тако* способный моло- 
дой черно!Ч)|р€Цъ, сыйъ тако1*о ^аменнтато воеводы, не 
ум*е1П> йравйлГьно нанйсйть двухъ-трех:ъ строкъ ва сво- 
емъ родноо^ язык* н не чяталъ йстор1и свои^гъ слав- 
йы1Ъ предковъ. Будучи уб*жденъ, что для всякаго че- 
ловека нужн*е прежде всего знать свое собственное, а 
нотомъ приниматься за чужое, я и подарилъ Раевнчу 
Черногорскую истор1Ю Мйлаковича, сербскую грамма- 
тику Данйчйча я еще й^сколвйо другнхъ кяйгъ о ю*- 
ны}^ъ С^^аВяна:1^Ъ. 

Ккяшня Дарйнвйа^ понимая, «г^о я бросаю камешки 
|гъ ея о1Ч1родъ, оосй^шйла заметит» в1н*, что свой род- 
ное йзьПЕЪ нсяйШ знаетъ йб йрйрбД*, 1|равмясашк>1ю*- 

Задуй, в Адр. Славяне. Ю 



— 146 — 

но научаться чтвн1бмъ, а черногорскую нсторш сынъ 
Милана ножетъ узнать иаъ устъ жинаго народа въ его 

П&СНЯХЪ. (' 

-^Трудно, ваша св'Ьтдость, воаражадъ я Дариньк']^, — 
самому помолцю чтенхя усвоить правила цравописан1я, 
эъ п^Ьсняхъ же часто недостаетъ исторической правды; 
потону я остаюсь при своемъ мн^нш, что черногорцу 
необходин^^е и подезЕ:Ье учиться языку и исторш свое- 
го народа^ ч^^мъ какого бы то ни было другаго, даже 
Французовъ. 

— Я вижу, вамъ не нравится, зам:Ьтила княгиня, — 
что 9ъ Черногор1и есть люди, говоряпце по-фравцузски^ 
и вамъ праятн'Ье бы было^ еслибы говорили по-русски? 

— Наше языки такъ близки, ваша (^вЪтлость, что для 
насъ все равно, говорятъ ли по-сербски или по-русски; 
но если въ Цетинь'Ь проживает-ь проФессоръ французъ^ 
то отчего бы не быть и русскому, — и едва ли не съ 
больщею пользою для черногорцевъ. Черногорцы немно- 
го бы потеряли, еслибъ они не знали салоннаго Фран- 
дузскаго языка, геогрнФхи и исторш Франщи, а вм1^о 
того познакомились бы съ прошдымъ и настояпщмъ сво- 
ихъ брат1й по крови и в'Ьр'Ь, а по прошлому научились 
бы судить и о будуш;емъ, общемъ для всбхъ насъ, на- 
учились бы, какими путями стремиться къ зтому обще- 
му будущему, узнали бы средства и способы, приучи- 
лись бы отличать настоящихъ друзей отъ ложныхъ.... 

Я зашелъ слишкомъ далеко и ожидалъ, что княгиня 
и Моро потребуютъ у меня объяснешя: но князь, си- 
д^Ьвш1й рядомъ со мною, перем^Ьнилъ разговоръ и спро- 
силъ меня, доволенъ ли я путешеств1емъ въ Виръ-Ба- 
заръ, 

— Я вынесъ изъ этого путешествия самыя отрадныя 
впечатлЬшя, отвЬчалъ я, — я уб-Ьдилря, что историчесшя 
обстоятельства не испортили вашего народа, что его про- 
должаютъ одушевлядгь любовь къ родин')^ и вЪрЪ и пре- 
данность нашему царю: аародъ, столь стойкхй въ сво- 
ихъ чувствахъ и убФжден1яхъ, достоинъ самой лучшей 



— 147 — 

участк. Отрадно также вид'^^ть, какъ расароетране&а 
грамотность въ народ'Ь: я встр^чвдъ мальчиковъ, весь* 
ма 'бойко читавшихъ по-сербски и по-цсрковно- славянски. 

Меягду ткмъ обфдъ кончился, и мы отправвдясь, по 
обыкновешю^ въ гостиную княгини Дариньки; но я си-* 
д^Ьлъ 8Д!Ьсь не долго, и всл'&дъ за княземъ дошелъ Vь^ 
бидл1ардяую, трцЬ были собраны вс:& им^шхеся нали- 
цо въ Ц&твъЪ духовные и гражданские главари. Ук!*». 
давъ въ ^аел'Ь ихъ воеводу васоевичскаго, Милана Рае-^ 
ввчл^ я е&росилъ его, отчего онъ не быль за отолоиъ 
у кшкзя ви^скг']^ съ своинъ оыномъ? 

-^Сыва моего приглашаешь иногда къ столу княгиня 
Дариныю, отв^чалъ мшЪ Миланъ. 

— А отчего онъ ходитъ въ чамарк!^, а не въ черно-» 
горсвой одежде? продолжалъ я допытывать его^ 

-*-Тавъ желаетъ ея св^^тлость, которая сама изволила 
заказать ему ато платье, было мн-Ь отв'1^томъ.... И такъ^ 
подумалъ я, первый по своимъ подвнгамъ воевода си- 
дитъ чуть ли не въ передней, а шестнадцатил^^тн^й сынъ 
его красуется въ чамарк1^ за етоломъ у князя! 

Между сенаторами я зам'Ътилъ также воеводу граховг 
скаго Антона Давовича, йзв*стнаго друга Луки Вук^ло^ 
вича. Жаль мнФ было, что недоставало между ними ум-» 
нФйшаго воеводы, Петра СтеФанова, и героя дробняч- 
скаго, Георпя Церовича. Пожал*лъ я также, что не при- 
шлось мн* увид*ть воеводу н*гушскаго, Ивана Равова 
Радонича, иэв*стнаго мн* за челов'^^ва продвжнаго и 
благопртятеля Австр1и. Некоторые изъ главарей играли 
на бидлтард*, друпе въ карты: такъ обыкновенно про- 
водили они вечера у князя, засиживаясь за полночь^ 
днемъ же прогуливаются по Цетинъю съ трубкой въру-г 
кахъ или сидятъ въ корчмахъ. Если случится какое д6- 
ло, позоветъ ихъ Мирко, сядутъ они скрестя ноги по- 
турецки на трав-Ь подъ большимъ деревомъ, или въ кня^ 
жескомъ дворц*; не выпуская трубоиъ изо рту, сжушаг 
ютъ молча, какъ судить Мирко, и потомъ расжодат.ся> 
иногда присутствуетъ и князь, С1щя на нушкФ, въ своемъ 

10* 



— 148: — 

пш^бйвшяйоЬромъ. пшщ1^1. Роюрнг. собствеано, сая&тъ^ 
червогорв«1Йг~Мирво,1.&' гакояы^-^его; прожвоп^ хота- ег< 
сопг^^Змствшгь^ Дашвдаьна дав Мирва вапоны не:пйса> 
аш^аипяежочетъ Л]и11ятьса'.сха1тааюр|>жь воь а['одВБГ'1то11№ть 
вйошицц Ф(хг»бевгласныКл111Ю190|шы1^>е7о.а1гугв1 Обшшо^ 

стлрошых собтрлятст на сшдву- И1 выбяраютФ^ свшкйхее 
лЛ^ : судш!^ выслушшзФ . обЬт с1Ю|м»вы^ . р^шмкпг, . яоюраш 
пять н11шв).1фаваш;во7орая')В1кш)зюлгац. 1г^ соебрпва-зяв^^ 
опрод^Ьхятъ ншгазашвг: па ^Ошп^вялшу!^. Чсрвогоримяк! 
завонникъ весьма лееоюаоевъ.^ т деоо'* о ор цдй я ас^дъ] за/ 
воогуП/ВЕшу» ооигв']&тагвующее1: ваха^ав^ег^ . а^ поток^^ оу- 
двть по нешъ можетъ Л1^г«о/оамыйг«п{Н)ето& гааввр^^^. За> 
проссгупвк иевышй. ваяшоетш в9ииаю1гъ^11еню<(ио^), 
одна половвна* которой' поетуд&еуъ>>въ? гооударргв й в шу ут 
тащ\ а* друтаж ( вгь • поль9у> оуд»1г| Т^&лесвых» ваваВавШ 
(1е1 двгег' въ- Червюгорт- не: судцеегауетъ, но. (1е*}Гас1:а* 
МвкФ^ашвол яе(гв.об&11 наказывать червогорцевъ; гаши- 
шваш^ За1Снерто7.б1Йство разетрфлавахигъ^ за пр^тобо^* 
д1^ан1е изговвюпг ваъ Чернвгорда » конФионуютъ^ иму>* 
щвотво. Заводозр^яв1хъ всь^ преогувлен!»!).. но еще .'не 
улимкяыхф^ сажею9ъ.вытюр»му. За^неоов9р№енаол1^1!«- 
нвасьг^дМейг.отв'Ьяаетъосгецъ. за шену| 1№у|1еъ; тошко вя»^-т 
сяуча%>«смертоубЕЙствал вахазБшаютъ^ женщв»у) позорроя»,- 
К8В1пю'^-*« поб1ев1еиФ 1{9мжяжп\{пфёого^лшиу).' 6сь'сенатъ1 
авоояяяруюФы в».тано1№< сду*Iа^V когдаг-ведовольиыгф^»- 
шев1ЯМФ»11й(С1яаго>:гяаве|>Яу.и это- быва«тъ«юбыквовевав^: 
в9Ат№ъ«слу«аяяъ9 коФда1*одн1&,язъз тяжущихся^. €Форонъ^ 
расвнтывает нап покровшгедьетво Мврка. Пригюворрьт 
Мврка^^ кахъ водияся^ . одобряетея сенатораии^ и» тальвег. 
иарМяа . КВЯ9& • даетъ:. ивой * обороФъ . д^яу . 

Кровй^'^ио^у ПОЯОВИ0& которой^.вакъ яущ^^геак^ишь^- 
вд^пг^ въ1 казну^ червогорсв1е>' до»ед{|С/ соатояхъ*.идъ по- 
рт9а^ ижшпод^^твспо ;60лпаръ! съ» дома, .собираемой.. глаг^ 
варвмм^ ко 'двю^ Роя^Д1№сва Богоррдвцы, иь недавно^ У1^Фа«. 
цоввовняуо' .талш9штмша\с$ор!а,, ^ кеторнйм. вврочемгь^ отя«^ 
гоя^ая^ввроАН^ обогащаш№ тояьвО|Ошу9щвяс»в'ь«. Суццаи 



— 4'49 — 

лсй^^ъ д(жодов(ь ореетцраш^оя .до 1О0|ОШ тгульдвашсц 
.ра1[»о^е11ЬК№ наоФШ) ва .содержанье :гдав«^рМ (хашые 
б0Д|ьш1е оддады ми15ро110лита 2x000 ру«ьд. и вице-прв- 
зсц^вта оедатА 1.200), пастш^же .натпоссрвбности ц.цри- 
л[07И НБцая |{Е .Мяр|Еа^ лоторне таввке йезнонхрольно ^рае- 
|Цоряжа{Отся доходами, какъ л аубсЫищи., .пол^у^аемыми 
.о№ь (Нашего црави'ткьства. 

|1}€кб,б<^0ЭАШ> № обдат€|рама и мщрстолн^омъ^ д хо- 
тФлъ оставить биллха^рдную., »но к{шзь Ндаодай аа|)1еддо^ 
жилъ мн* прослушать п-Ьснь о Граховской битв'Ь. Явил- 
.ад хуодяръ и .затянудъ на .известный черш)горск1й мо- 
Аотообный и 1^ротяжвый нап'^^въ длиннМшую п:&сню о 
иоб^Л.'Ь Мирка въ Г|рахов^. БсЬ сид'Ьли молча и курили 
д?рубки. Кдяаь Николай держалъ лъ рукЪ тетрадь, гд* 
тоо^о запдсываяъ: ,это была, какз» я узналъ поел*, его 
храгед1я Вукашинъ. ЛСнязь охотно занимаеагся доэз1ей, и 
егр Д1фич.еск1я л-Ьсня [Ва гробу Пещра II, Детинст 
тано) ае лишецш достоинства, лотя и трудно еиидать^, 
чжобз» онз» быдъ въ состояа1И написать что-либо подоб- 
ш>^ Горсиаму впмцу л Степащ Малому покойнаго вла- 
дык» Шатра 11д какъ бы ли молилъ объ этомъ своего 
маю: 

Тайнр кн»ге« 10щъ хи треба; 

Щ^ дн е -благ(ц)0дства! 

Спусти ми е стрико съ неба!» 
На другой день, часовъ въ 9 утра, я отправился изъ 
Цетинья на княжескомъ крн*, въ сопровожден1И двухъ 
перяниковъ, въ Которъ, куда прибылъ въ пятомъ часу 
пополудни и, сдавъ вещи на пароходъ, пошелъ въ го- 
стинницу. Въ числ* другихъ ^[акомыхъ не замедлидъ 
ко мн* явиться н-^кто Степанъ Б'Ьладиновичъ, челов'Ькъ 
услужливый до приторности. Онъ быдъ долгое время 
княжескимъ агентомъ въ Котор-Ь; не получая никакого 
жалованья и служа Черногорхи, какъ онъ любилъ вы- 
ражаться, изъ патр1отизма (рододюбхя), онъ съумФлъ од- 
нако составить хорошее состоян1е и въ знакъ своего 



— 150 — 

бе8корыст1я построить огромный домъ, чуть жя не луч- 
или во всеиъ городе. Кавъ австр1йск1Й подданный, нуж- 
даясь въ м'Ьстныхъ властяхъ, онъ <иг^жвжъ имъ усердно, 
сообщая нер1^дко даже так1я вещи, о которыхъ не зна- 
вали въ самомъ Цетинь'6. Не вздумай строить себ'6 па- 
лаццо^ онъ держался бы досел'Ь на своемъ м'ЬсгЬ, но 
на постройку палащ^о нужны деньги и большая; откуда 
же онЪ взялись? Полагали, что изъ золотыхъ рудниковъ 
Черногор1и, и онъ былъ см^^щенъ. 



— Остались ли вы довольны путешеств1емъ? спраши- 
вали меня знакомые, когда я 10-го сентября въ 2 часа 
пополудни былъ уже въ Дубровник*. 

— 11утешеств1емъ я остался доволсяъ, потому что оно 
дало мн* возможность убедиться, что Цетинье не Чер- 
ногорхя, что Черногорию нужно искать въ горагь за 
Цетиньемъ; что называть столицей и центромъ Черно- 
гор1И Цетинье, гд* все въ рукахъ Мирка и княгини 
Дариньки, — значить издаваться надъ черногорскимъ на- 
родомъ... Ступайте въ горы, къ озеру: тамъ найдете 
вы живыхъ людей, съ сердцсмъ и даромъ слова, чест- 
ныхъ и великодушныхъ, отменно храбрыхъ, веизм*нив- 
шихъ в^ковымъ предан1ямъ, непоколебимо намъ пре- 
данныхъ... Ступайте къ нимъ, они съ нетерп*н1емъ 
ждутъ дорогаго гостя, и въ ихъ братскихъ объятхяхъ 
забудьте Цетинье! 



— 151 — 

В033Р&Н1Я ЧЕРНОГОРЦЕВЪ НА Р0СС1Ю И РУССКЙ1Ъ, 

(По личиьшъ паблюдтгямъ и народшлмъ птснямп). 

Въ предыдущей стать'Ь о Черногор1И (напечатанной въ 
мартовской внижк'Ь ^Русскаго В^стника^ за 1866 годъ), я 
тм'Ьлъ случай упомянуть о преданности черногорскаго на- 
рода Россш — преданности, которую не могутъ поколебать 
ни иностранныя интриги, ни ФранкоФИльство князя Нико- 
лая: черногорцы въ этомъ отношенш составляютъ про- 
тивоположность съ своимъ правительствоиъ, которое ча- 
етъ своего спасешя только отъ Франщи, нивкопоклоц- 
ничаегь передъ нею и перенимаетъ ея моды. И чего »е 
Д'1Ьлалось въ Черногорш въ поехиднее время для упро- 
чешя французоваго вл1ян1я: выписывали изъ Франц1и и 
докторовъ-севретарей, и гувернеровъ, и поваровъ; по- 
сылали избранное юношество въ Парижъ, гд1| оно на 
скудный народаыя средства училось Французской гео- 
граФ1И и исторш и заражалось утонченными пороками 
представительницы европейской образовавнослг, тетка 
его св-ЬтиюстИ) вдовствующая княгиня Дариньиа^ для ко- 
торой такъ неадоровъ черногорсюй климатъ и тагь де- 
шевы черногорсюя деньги, возила съ собою на воды въ 
Ниццу сына храбрФйшаго воеводы Милана Раевича, 
учшла его по-французсни^ внушала ему св'Ьтск1Я при1и- 
Ч1Я,. сняла еъ него одежду дикихъ черногорцевъи од^Ьла 
его въ европейское платье; мало того, она образовала 
въ Цетивъ1^ княжесшй дворъ, ввела при вемъ втикеть 
и Францу ЗСК1Й языкъ. А князь, помиящШ е0](е, вакъ онъ 
б&галъ ребенкомъ въ НФгушахъ за козами, босовог!^, 
въ рубахе до пупа, помняпцй, что пердый цванцигъ 
быль полученъ имъ отъ воопитывавшагося въ нашемъ 
пажесковгь корпус^^ племянника покоЙнаго влаДыки, Цу- 
цы, того самаго, котораго онъ принуди^ъ года два тому 



назадъ б'Ьжать изъ Черногорш, за его привязанности» 
къ Росс1и, — князь и думаетъ, и *стъ, и спить не по- 
черногорски. Не забывал? цосЬадать Черногордо и слад- 
кор1|«гивые 0Фиц1аяьиые я тайные агенты Французскаго 
правительства. Но кр'Ьнка черногорская натура: несмот- 
ря на стодьхо собдазновъ, червогорецъ остался т^мъ 
же, ч-Ьмъ быдъ со временъ Петра Великаго: смотрить 
додозрптедьио яа нпоч^щевъ и явоояенЕашюкоФЪ, не 
»Ъу0ть шкъ щедр&ш» обфщанхяккт», нзе оуврывАсте тгх» 
4яю^РО сердара, аодагаи звю надивду на ро;|С7эеид%го 
ту по 9ЛрЬ п п»^шу симчто русскаго Цари^ беаъ ш>- 
ионщ зшЕрти ротораго ве& хрветт на ВоетокФ 
дащно бы уже 0Отур9И1яеь: ^ешшбы Р'Оесзн не бшю^ 
«е бШЕО бы трехвер/^тнАго нрвств<)^ говорить шуяого- 
ред:ь, и разубДдюь его въ этюхъ никто ее можвгь. Не 
посвященный жь тайны воднтиви своего дравнтмьстввц 
нроетой чернопорецъ ув^^нъ, тго к лыв^швШ кжъ юс- 
тдй^^ подобно евонкъ предкаиъ, не пред]фннинаегь 
ничего бе«ъ соната еъ русскитвъ Цареягь, вотор<рй<^ по 
ц%ъ тнгКвм'ь^ »ав«{е дюбить братьевъ черногорцев^^ 
на«ъ 9 свацк!» водданнш'^ [ош» брачу Црт$орце м$4и^ то 
свое Руи п» РрЫи: 44 п^снн въ IV ки. Сборника серб- 
еви^^'ь пАроммыхъ нФеенъ Вува Сгсф. Караджича, стр. 
337): чшо бы Ф04Ш(о ни пояоедади черногорцы, нее ис- 
11РЛ41иетъ Царь, и еел чтн» смучяя^ев^ п& по и»ь жеда- 
нш, 0118 сваииван>тъ «ею вину иин аа ышвясп^'Пщ не- 
в!|^о елу^кашню» Л^^^^ иди яге н|1 ннов'Ьр«еск«|э го- 
сударей, на нот^рыхъ сдеотрять, ювъ ав. ваениаювъ 
^У4тна. ^^5слн&ы «е ангдачанян'ь и ^^ралщузъ,^ гсхва- 
рина^и дснф черногорцы^ иаменая на Крынсвую вампа- 
шт^ «руеек1Й Цар|^ дивно ^Ш освободидь %рв^1вт> шгь- 
«од» маога турм11 и х1рогнд.гь султан» инъ Сшшбуда.^ 
Д^««1П6 черногорцев^ о тор1в№е1Ш01П1 къ иянъ раено- 
щцш^щщ гщ^0тлт елу^^ оевовняо на оеобыхъ нвюриче- 
^щщъ обе70й1ку?е»№вахФ: непомнимъ о над||уяе|1юбио91ъ 
нраецф вдадыхн Негра I н^ Росехи нрн ИннврвФрш^ 
]^4ват^рнн4 Ц т» 1785 г., о ссорь нашего конисснра 



грам. Иввяма аь тЬиь же шмношю въ 179^ г. ш№-0» 
разстриги архимандрита Степана Вучетича, о осинг^^до^ 
вавшемъ въ 1814 году непр1ятвомъ для чэрногорцевъ 
приказан1и нашего Двора сдать Котрръ а9с:гр1йцамъ и, 
наконецъ^ о причиадх'ь разрыэа нащего ^ ^рногоргею 
при покойномъ яняз1^ Дав1«д^ I... 

Русскому Царю въ яародвадх'ь чер^огоро.кю'ь и вообще 
сербскихъ п*сняхъ постоянно придаются вшгшты ^силь- 
ный^, у^шмщшАй^^ ^правосхавиь^^, а русеиоивемл/ь (зем- 
ля Московсва^ Млоснва^ Моеков1Я, Рус1я, царство Ру- 
синско) — ^сильная'', ^пространная'^. Росс1я, по понят!- 
ямъ черногорца, обнимаетъ полъ-св*та: ^полгода ей 
св'Ьтитъ солнце, полгода ужъ остальному св-Ьту^, гово- 
рить новМшая п*сня (1859 г.), Хорвать-бата черногор- 

1шел§^^рт0К^ тлоднощ ц .гра.^рш'щ» ^ ^одмй т99М№^ 
съ А81ею, съ другой съ Молдаэ1е»> ж Ввдаж^еяР, мт> 
видно изъ п-Ьсни Походъ босияковь на Москву: 

«Поле'Н^ло др» варонд*|г»йцаро«$ 

ОТЪ А3111 ИЗПРДЪ Ж0СК.0В1(|, 



Три'четнре генжи и1^м^^Ан: 
Валах1Ю и Малдаеш, 
Скевдер11(^ и РумедЁю, 
ПрямпЛёи въ Герцвговшву, 
Долетали до рй»М1ю Загорья...» **) 

Въ Росс1И Черногорецъ знаетъ два моря — ледяное и 
южное ***), три города: Петербургб^ Шевп и Одессу ****). 
Россгя силънгье всей Европы: Императоръ Николай, идеалъ 



*) Сборнижъ Караджича, як. У, Я^ 1, стр. 3. 

**) Сб. К. III. ^ ее, 1Я^, 601. 

**♦) Ниаь Руш. Сб. черног^ « г^тг. **«», Н^Лт Ч[рй«овнча (Мя- 
лутяновича). Лейшццг^, 1837, ^ 55, стр. 88. 

**♦*) Петрвборъ, б*лъ-градъ Петроградъ, б'Ьлый Петарбургъ, Пет- 
ровъ градъ столячвый; бФлая Одесса. Сборя. Ч. Чойковича, стр. 84,|Л^ 
55; Сб. Караджича, пп. ^./ЬГ I а 4, сфр. «3 ■ 1вв. 



-- 154 — 

руоонаго Царя, по повятаямъ черногорскимь, пшпетъ 
11% еудтаву: 

с11ов']^рь мн*!: не вомогутъ теб^ подкупы; 

И если дашь ъсЬ твои дукаты, 

И купишь в(гЬхъ королей Европы, 

И тогда ни изъ-за кого не прощу тебя, 

Но всЬжъ инъ объявлю войну. 

Б'Ьдннй! ты узнаешь мена 

И поклонишься хк1, или я тебЬ голову отсину. 

Поро«вШ кошель! изъ пееочныхб странъ! 

Не шутка^ — хилл10нъ русскнхъ 

Подъ ружьеяъ, копьями и саблями: 

Всю Европу я прошелъ бы съ ними, 

А не то что б:Ёдную Турцш». 

Росан страшн'Ье для турокъ всей Европы: й'бвецъ 
вдюгаетъ въ уста пашей, созванныхъ султановгь на со- 
в^^тъ, следующую р*чь: 

«Если всЬ короли соединились, 
Легко разорвать ихъ союзъ... 



Но если Русспй объявилъ войну. 

То намъ не мило ни одному. 

Богъ знаетъ, что будетъ! 

Напрасно намъ воевать еъ имъ: 

Съ т^хъ поръ кагь воцарилея Нетръ,-* 

Во всякой войн^ съ Руоесимъ, 

Во всякомъ бою мы погибали. 

Мы дали ему половину своего царства, 

И остальную онъ теперь отъ насъ отниметъ». 

Шестидесяти-четырехд^^тн1Й старецъ, испытанный въ 
бояхъ, Насрадр1нъ, сов^^туетъ султану 

«Подпясать вс± старые фирманы» 
Поклониться русскому Ц|фю до земли, 
Шдяясать V новый фярмавъ; 
Иначе— клянусь моею грешною душею. 
Которая вскоре переселится въ вечность, — 
П<фугавянй, ты ооднншешь ему 



— 155 -^ 
И фжршнъ, и еще сверхъ фяршша. 

Я весь в'1къ воевадъ съ руесквхЕ, 

И отъ ихъ страшнаго вида и, храбрости 

Падали кои сЬдые волосы. 

Такъ было до Петра, 

А съ т4хъ поръ, какъ явился въ Росс1и Детръ 

И мы стали воевать съ русскими, 

Три раза перевгбнились кои волосы, 

И ВСЯЕ1Й разъ выростали кровавые; 

Но и Петра я могъ перетерпгЬть, 

Пока не родилась великая каурка ^) 

И стала русскою Царицей: 

Когда мы были въ одномъ бою, 

Изъ страха отъ нея и генерала 

Кутузова... взъ-за Дуная... 

ВеЬ мои зубы повнпа^1п 

И изъ верхней, и йзъ нижней челюсти, 

Но меня спасли быстрыя ноги». 
Другая народная П'бсня *♦) приписываетъ освобожде- 
ше В^^ны отъ турокъ русскому царевичу Михаилу, ко- 
торый съ трехсот-тысячнымъ войскомъ и союзными по- 
ляками прогоняетъ визиря Чуприл1Ю за Дунай. Султанъ 
при вид']^ русскихъ знамснъ говорить своему визирю: 

«Это руссш знамена. 

Я воевалъ съ ними три раза, 

И три раза б^жалъ передъ ними, 

А ихъ никогда не обращалъ въ бегство». 

Такою грозною силою представляется черногорцамъ и 
вс:Ьмъ сербамъ Росс1я. Она располагаетъ, по народ- 
нымъ п^снямъ, громадными военными сг^лами: царевичъ 
Михаилъ ведетъ подъ В-Ьну трехсот-тысячную арм1Ю, ко- 
торая кажется ему еще недостаточно сильною. 

«И онъ идетъ въ землю дяшокую, 

И подыма^ть ляховъ и доляковъ; 



^) Кауръ, жавуръ, гяуръ — хриет1анинъ. Зд1Ьсь ра8хм41етея Бва- 
терина II. 
♦♦) Сб. К. III, Л^ 8. 



— 166 — 

руссжая Царшца пошмлть щ^огтиь Туроп^ввО.ООО кон- 
ницы *У^ у Императора НиЕОжан быхь шилонъ сол- 
датъ. Народный 1г1^овн разлпаютъ суховутвыя ж мор- 
аш сшы (ФЖ«ц ладяе, корабле^ Россш. Сухопутное 
В01СКО состоить изъ п^Ьхоты, кавалерш и ^рткисрхя; 
тажежая кавалерия ^панцырная) отдичае1;ся отъдегкой (ка- 
заковъ). Воть какъ поэтнчесж^ оцисываеть |гЬвецъ вой- 
ско Днбпа: 

«Вяередн ^I^ШI^ д поэди1 Дрщцшц 

Между нвяи п^щщш и лортщц!, 

Опио ще^к» дю обгкмс^чкт^с^роамсъ 

Отборное нанцврвое воМсщ^ 

На всяЕояъ Ж1(щ% поЧк»апфю> 

ПаШШрЯ 1г1ср^Ъ ВЪ |1Я7Д00|1Т>Д>|» **), 

Вс& взъ жютаго кадедцгр зцагЬлщ 

Ничто нхъ яе хожетъ доцрсур^щц 

Ни повредить ян>, оя устоя^гь иро9г«въ ярх^. 

Съ ннхн еще до^дестрве 1т»к||, 

.КопФР^ Ж№|хъ дагдмь р ;6Ь|&1^ 

Д ^1|Шцр доср^яят^ .цшшм»». 
Ворружеше русскагр рр^ска (Ср^гкодгь д» 4^.б«п« Ч1^9^ 
паяащ<^^ 1^рп1Й 9 огцестрф^в.ад^о рруэод Орт*^ Щ- 
шекъ ж мрртиръ). 3^ войрдож-ь м3^ует> обо^гь^ Шрдоэ 
стожкновен1е руссквхъ съ турками подъ Варною такъ 
опнсываетъ пФсня: 

Когда бжизкр сотли(» рба за9е|^ 

Черт> 909ЫСИ, |:гцпя «роиэдР!» д^^т^тохЫ 

Шлитъ ружье, чпсла в'Ьтъ сводько }9зъ, 

Ревутъ пушЕн н грехятъ дортирв. 

Тучею снплются картечя, 

Въ воздухе текуть рЬки 

Спьяяго отяя я сг1тпго двху« 

Яебееа ебрятвлюь вгь Я2амеяь. 

Черная зеняя уяняась кровью; 

Кровь яьетея явъ коней я вовябв%, 



*) Сб. К. Ш, .4^ 88, стр. 564. 
**) Ова=3 •. 12 зол. 



— 1Й»? - 

Отъ стр']^льбн ничего не сШ111й(]1, 
А отъ дыха ничего' Не" ^яХно. 
Когда утихла пушка и рум>е уМЛ1^ь; 
Принялась сильная воннйЦа 
За св']&тЯ111(' сабли и'леопЬя; 
Зашу1гЬли мечи и па^Д'кт; 
Заломались сабт я: ко1Гыг; 
3{гкрйчй!1К'си:кЬй11е вЪивБ!... 
Бой огненн111- т(№^ ^с1в1(' го1]1&ъ,^ 
И еще бы больше длился^ 

И/:кюавв^изв^№1Фнв х1М1бреда' (м;^ тШМГ' !№»<№> 

Ш у|;соб1ЯРС7лт|шетбо^ах11|№ 

И,' обрсюивФ^ Д<1вЧИ,> 

Пуетилис1г б^хаФБ беяъ оставоки; 

Ими предводительствовали три визиря 

И шестнадцать пап!ей; 

Б']^гутъ паши, за ними визи!^, 

да^вйЗи{$я1г& все войсКЬ, 

А^заг* вт(Г рубсМд в!^ пбГЬШХ 

ВзяАй ' у АйСъ прти' й* зйАм^Л, 

1ГорЬЛ№, пум # паИМ^и, 

Тридцать тысячъ 1№9й11№' 1|«мМ№; 

Мезц^! штаг велякаго^ твшря ' 

Ш чмыр0хь таюй" еъ-^ б7Н1упа(п 

Но что оово^р^е всеРО' 

Ж тр'ЬшшЬе по ту,рецш|гу закону. — 

Мимо ВарзЦ' турки проб^асали, . 

^ъ 11а^у свернуть не пеажкжцу, 

Йо неар1ятелю Ёарву остави^и, 

ЮстаЬиай;*— злбе имъ ж^ буХбтъ'счастСё!' 

Ш' в^ б4!й:йт»ь зфа^йй^Юсуф-пйМ,' 

Ш^оЬтавАА^йП, себА^н* пв^М, Й^рй^;' 

Но соколъ въ Варн'! заперся 

Съ тридцатью тысячами арапЪвъ; 

€талъ защищать городъ отъ русскихъ 

Тысячью городбКЁхъ пущ^ъ; 

Зап(ащалс1[ рОбно три недели;. 

Когда четвертая настувила- не *д4и, 

Лалрасною оказалась вся мука: 



— 10в 

Больше города защищать овъ ве могъ, 

Охо1^1ъ его огонь 

Отъ московскихъ оушеЕъ, 

Отъ горящихъ бохбъ, 

Летавшихъ по воздуху; 

Ждалъ овъ понощв нзъ Стамбула, 

Ждалъ, во ве дохдаюа 

Отъ сунава, своего государя: 

Овъ санъ ве вв^лъ съ ккжъ дома бнтц 

Стамбулъ его пустымъ остажся». 1 

Народныя п!Ьснн называн>тъ обьишовенно нашить сод- 
датъ слщплопоашлш *); вром^^ того^ казакамъ придает- 
ся эпитетъ доблестнькюъ (врли) и отч€Мчклйшихд храб- 
рецовъ (на гласу юнаци): имъ особенно сочувствуетъ 1 
кавъ черногорецъ^ такъ и всяшй сербъ. Храбрость на- 
шего войска вошла въ поговорву: Московъ одд Москова 
равносильно у черногорца выражен1Ю юпакъ одь юнака 
(храбрецъ изъ храбрецовъ), а у турокъ кауръ одд каура \ 
(самый скверный челов'Ькъ). Начальники сухопутнаго 
войска называются въ народныхъ п1^няхъ генералами, 
воеводами, капитанами и фельдмарымлами Смудрые), а 
•лота — адмиралами (армиранти). 

Имена н^воторыхъ нашихъ полководцевъ сохранились 
въ п^няхъ: такъ о^^ни упоминають о Савв1^ Владислав- 
жолтрЛ — граф* Рагузинскомъ, о Кутузов*, оСенявин^, 
о Дибич* и Паскевич*. Изъ дипломатическихъ чинов- 
никовъ о*сни знаютъ посланниковъ Милорадовича. князя 
Меньшикова (старца) ♦♦) и князя А. Б. Лобанова-Ростов- 
скаго {Хорватъ-баша чериоюрскгй)^ сов/ыпника посольства 
Новикова и генеральном консула Стремоухова. Общее 
назван1е въ а*сняхъ для вс*хъ лицъ, находяпщхся у 



♦) Убойяи. Сб. К. IV. ./^ 44, стр. 337. 

*) П^ня я^орватъ-баша черногорск1Й<* приписываетъ особую сихус};- 
роау ыащу {^^а6амща^) Меныцикова старца^ жоторыи одФваетъ жнлзь 
Л. Б. 1обавовъ-Ростовсв&, отправляясь хъ султану. 




— 159 — 

шасъ ва государственной слушб:&, — царскге слугщ а ддн 
близкихъ къ Царю — господа *). . 

Съ понятхемъ объ обширности и могуществе Россхи 
черяогорецъ, какъ и всвВ1Й сербъ, соедняетъ другое — 
объ ея богатствт. П^сня № 15, по Сборнику Вука Сте- 
фановича Караджича (стр. 78), разсказываетъ о дарахъ, 
посланныхъ великимъ царемъ Московскими сухтану Муе- 
зиту: 

«Самому супаву золотей столъ. 

На стод'Ё золотая мечеть, 

Окою нея сплетена зм^я, 

На голов-Ё ея драгоп']&нвый камень, 

При которомъ видно ходить 

Посреди темной ночи безъ месяца, 

Какъ днемъ, когда гр^етъ солнце; 

Ибрагиму сыну султанову 

Дв^ сабля острыя, 

На сабжлкъ дв^ рукоятки золотая, 

На рукояткахъ два камня дорогихъ; 

Старшей султанше 

Золотую колыбель, 

На колыбели — соколъ птица сивая. 

Дары султану понравились, 

Но султанъ измучился. 

Придумывая, ч^мъ бы отдарять: 

У него не было достойваго дара. 

Кто бы къ султану ни врйшелъ. 

Всякому султанъ похваляется 

Дарами великаго царя московскаго, — 

Не научитъ лн кто его, 

Что бы яослатъ въ вемлю-яосковокую». 
По вар1анту этой пФсни (стр. 83), московская цари- 
ца ^ГЬспа Еагиеавка^ пишеггь султану Сулейману, что- 
бы онъ послалъ ей ея насл']^детво (аолотую корону ца- 
ря Симеона и т. д.), оМщая бш?ь ь% Мр% съ нтгь 



• ♦) Сб. к., П1, № 89; IV, ^^? 44, етр. Зав, ш Л^^ 86 я в», V, .И^ 

1.— Сб. Чойкович», ^^^^ 4, .55, 64 я 140. 



— 158 



.А мАЖА тж. 9 ^Ьгъ. 



1Ь, 



(Утъ шоешотежяаъ ш^ш^^ 
Огъ горпцпъ бОК^'^ 
1епвшшхъ шо во 
Жджжъ <ЖЪ ВОУО 

2да», во не 

Огъ с^жтв^ 

Оп €«ъ ^^ ^2 ^УРО*^ 

Омжвтп •' ''^''^^ 

. . . \'-?четь, 

-, * * , : г.. ллеиь солнце*. 

Нароявыя 0' 

•. „ 4^ такъ ошюсваегь зтзкна рус- 

датъ смертог „^ ^г 

ея эпитеть лаш^шихъиодъВЬну сьцаревпеп Мж 

рецовд (на 

^ ^ ^ . , . «е1итп1 9ншв«ц 

жавъ чег 

;/д .10в^Vеввxъ З01«т|1е нреетн, 

™^^^ ^ <||| крестахъ доропе К9хввм« 
Р*^^*^ и)М1 коя%* видно бшо м>1ев7 "ДМ 

(^Р'' ^^V иолвоад, в«рь въ полдень. 

\^' Надеть (царевичъ) войсно съ Ъ\Л бисШ. 

т Когда была ночи поювина^ 

ийо1||ли дунабет берег»! 
Л то ИИЛЯТ1. судтановн вианрн 
И приаынаютъ Судтанд Отнанина: 
•Государь-царь Отнавин'ь! 
Клд немев Вегомъ я евятымъ Мужамедохъ! 
Породидось еаднце еъ Занада! 
Оъ т'Ьхъ поръ ка1б1* ни В^яу тггурчидн 
И иеI^^рную аехдю эавоевадв, 
Дна вам'ь народилось болнца!» 
(ионй ^Хорт1ГвН^яо[а чершнюренЕЙ^ гОборитъ, что 
1а)Мир1» бышпкыо нашего поем^ввма въ Конеггая^йно- 
Ц4и1|ъ4 ттвй А. В. Доба9оннгРое70!9Ска1'04 6ьие% весь 
шмп! ъкмюгонъ и украшенгь 'юкимъ маошеоФмм» орда- 
«мми*, опипиинижъ драгоц'Ьввими наменывга^ "»« оаяЛ- 
ЩИЛ11 дорогу въ полночь также ярко, какъона бываетъ 
и(М41иц(*на солпцемъ въ поддень. 

Роее1я ород(8*ам(1»11ся по с^вЬ']^ Л1 15 етраною йонре- 
^иIУЩОСтяу жмьбною: (Л. ЁИйГочевть содеря^ат^ ва свое]Гь 



— 161 — 

-л*б* ц*лыгь девять д*тъ все турецкое войеко. Другая 

"ня называетъ Россш звделол) (№19, стр.82 Сборни- 

'убра ЧоЙновича) йъ сммса* плодородво». 

Роес1ГО смготритъ ^ерногбрвцъ й серб* вообще какъ 

тавшпельницр пр(!^восЛ(ина$о мьра й преемницу 

];11 и старой Сербшгкъ н^перешли^илме^лм пра^ 

иия (хришчанска зламенья, — Сб. К. Ш, № 15, 

/• 80): 

...... «Посохъ Нежаннча Савва, 

Одежда святато 1оанва, 

Крестовое знамя сербскаго князя Лазаря. 

А ао другой 0^91^ (тавгь же, стр. 83): 

«Золотая корона царя Симеона, 

Одежда святаго Тоанна, 

Креетовое знамя царя Константина, 

Золотой посохъ отца Саввы, 

Оетрая сабя Сильнаго Огефава 

И икона отда Дшштр1Я> (Солуневаго) *). 

Царевичъ Михаилъ только тогда об*щаеть спасти 
В^ну отъ турокъ, когда императорь аестргйскгй приметь 
православ1е и будешь у^поститъся пятницу « середу и 
четыре поста еь ходъ^ (стр. 48). 

Благодаря только Росс1И, по цонят1Ямъ черногорца, 
какъ я ван11тилъ выше, православхе удержалось донын* 
въ Турщи. Народная п-Ьсня идетъ дал*е: она приписы- 
ваешь Россш обращен1е мусульманъ въ православную 
в'1^у: м^ковст господа не дозволяетъ черногорскому 
владыК'Ь СаввЪ Черноевичу отсЬчь голову пл*ннов1у 
боен1йекому агЬ, Осману, говоря (стр. 566): 

«Онъ еще дитя, и глупъ, и мододъ, 

Оят». долЖввъ еще у насъ поучиться». 
Зат^ъ п1Ь1№я прибавляетъ: 

«Тогда Оеканъ крестился 



*) №еш1 МЛ* 18 я 1^9 С«. Ч. Чо1»* уво»иваю«. в „«лавномъ вна- 
меви сдавнаго Даваря**, «одежд* св. Нинолая", ,Ввангвл1всв. 1оанна« я 
„80Л0Т0Й шапк* Деспотовича Юр1я^. 

11 



-^ 1в2 — 
Д мосБОМШ пущ ■1Г*иЧ 

Не сЕло»^ А ^тлостк» ш у^шж^чшш 
овюска госшниа^ къ сма вгкр у Оовшаы ввучешве гакуЕъ 
{ннте) прнвоцрпъ его летопсо пь жри щ в жю ч яо ж ес 
вступжешю жъ яошшырь. Сужя во т«внг]г результату. 
Ш! вждкиь, что^ по повжплп нжредпио» 1ж1^ж1|ац эти 
^московсжш наужв^ состоядн главныжь образо1гь вгъ уче- 
ши о вЪрЬ хрнспанской: тажякь обрваоагк еербу пред- 
ставляется наше обрааоваше поореккушоевхву бтослов- 
скилю. 

Царь, по нарохшжъ пЪсаянъ. уп|>«ваякгь Роеоею 
самодероюабшо: овъ првзываеть жъ себ^б. геяералсжь г 
прочую госнФ^у 11!Х1ЫЕО зат&жъ, чтобн раздаоь жзгь при- 
казан1я; о оов11лца1в1яхъ жЬть н рг^кчкг оопь еаагь ведеть 
дипломатячесжую перепжсжу; воля еп> р'&вветъ — обггь 
миру илж войж^. Но^ орж всей жеогржшпвтостж своей 
власти, онъ а^рае€^^швъ ж мшлостшй^: сосшавагк свое жазна* 
^ен1е — быть за щжтжж ожь и покровашевекв. ужяпен- 
ныхъ нашжхъ еджиов1крцежь, пжгая женришршку» враж* 
ду къ ихъ гоижгелю — турецкожу сул1!&шу^ овт вгь то 
же врежя щадить его: овъ пжшеть еку в» 11р1«я1даж11П1 
турецвижж власхяжж хржспаяь ж треоуеть у-ун^аргворе- 
н1я нж'ь справедджвыжъ явалобъ; ж тшеко тгшяж объял- 
ляетъ ежу войну, жогда ввджгь^ ^ю вершгаворк жж гь 
чежу не поведуть: наднениый ж хваесвввшй атвАгъ су1- 
тана возбуждаеть жь нежь ж смтп ж шишт^ ж окь не- 
жедленно шкыяацктъ сильное войско жпоаьва жвХ^*^ 
во и въ Аз110 — жь Меиж!^ и Меджж^Ь — яцр^т^ишянж-^-м 
Мухамеда. Подъ довровжгельствожъ руеоата Шм еа- 
ходятся ъсА православные; хрис11аже жь Хурщш — суян- 
жы, греки, болгаре ж сербы; но ожь (ши&мим лж»:.ятъ 
Черногорш, на жютор;/»^ но 
(Ж К. V, № 5, стр. 188), 
Ж1Й1 просьбу Петра I Петро! 
лмшшыжъ припасожь ж ^жосвова 
4ж41 геяералъ яляЛнмть^ 




— 163 — 

^Ълвяъ безъ разр'Ьшен1я Царя Александра, отвФчаеть 
жу владыка: 
^ «Побратиме, московъ-генерале! 

''♦^ Ты не бойся, братепъ, 

Славнаго Царя АлсЕсандра, 
>г Царь все дастъ, что проситъ владыка: 

- Онъ, в^дь, любитъ братьевъ черногорцевъ, 

Какъ своихъ руссовъ ва Руси» *). 

г Сиошетя наши съ Черногоргею начались, какъ извЪст- 

тю, при Петрт Вмипомь. Въ 1711 году, по сов^Ьту на- 

содившагося въ русской служб'Ь герцеговинца Саввы 

!:: Зладиславлевича, величавшаго. себя графомъ Рагузин- 

г;^лшиъ, Петръ оторавнлъ въ Черногорию съ грамотою 

д:::10лковника Михаила Милорадовича (также герцегови* 

:1ецъ), для возбуждешя тамошнихъ жителеК къ войн^Ь 

.г^ турками: черногорцы не заставили себя долго про- 

Г7 -сить и немедленно же вторглись въ Герцеговину и Ал- 

. башю. 

г. П-Ёсня № 4 Сб. Ч. Чойк. такъ разсказываетъ о на- 
-'Чал% сношен1й нашцхъ съ Черногор1ею: 

«Когда Росс1я вступяла въ войву съ Турщею, 

Петръ Первые Ияоераторъ руссгав 

Отяравилъ своего оославвика 

Михаила Милорадовича. 

Изъ стараго рода герцеговивскаго, 

Съ грамотою въ Червогорхю 

Къ владыке Дав1илу Петровичу 

И народныиъ старМшинамъ; 

Въ граиот!) ласково ихъ прив1)тствуетъ 

И такъ говорнтъ вмъ: 

«Вотъ ухъ я^Ьсколько времени, 
.. Какъ мы воюемъ и бьемся 

Съ еретикомъ воролемъ Швещи, 

Защищая короля пол^ваго 

Отъ короля шведокаго, 



♦) Сб. К. IV, 36 44, етр. 337. 



— 164 — 

Но ОВЪ Х1Г& нзг1вилъ 
и передался врагу своежу, 
Врагу своему и моену; 
Еще одного тЛю а из]г6нниЕа — 
Пров1Ятаго Мазецу Ивана, 
Вошоду Наюроссхи, 
КмБЪ сербы Бравковича Бука! 
Но не это меня досадило 
И ратнивовъ моихъ затруднило: 
Съ Богомъ шведовъ мв прогнали, 
Подъ Полтавой страшно победили, 
А Мазепу живаго схватили 
И польскаго короля воротили, 
Да онъ кается въ томъ, что учнинлъ; 
Но Турокъ объявилъ мвФ войну 
И обратилъ на меня всю свою силу 
Изъ мести за короля Щвещи. 
Говорить мв^ верный мой слуга, 
Б'Ьрный Савва Бладиславлевичъ 
Изъ Попова въ Герцеговив'Ь, 
Что вы, славвые червогорнн вольные, 
€ъ турками мира никогда не имеете 
И что чв^ помочь вы можете. 
Ботъ и посылаю посланника моего, 
И надеюсь на Вышняго Бога 
И на мышцы сербсваго народа. 
Особенно славвыхъ черногорцевъ. 
Что будутъ они мн^ въ помощь, 
Что хриспансгай народъ избавимъ 
И славявское имя прославимъ. 
Что сломимъ ярмо агарянское, 
Благочест1я воздвигнемъ храмы, 
Смоемъ поругав1я, навесеяныя 
Турвомъ, общимъ врагомъ. 
Бы съ русскими одного рода. 
Одной в^ры, славянссаго языка; 
Ббльшаго сродства и быть не кожетъ; 
Бы храбры, подобно русскимъ; 
Бозстаньте же, если вы черногорцы, 
Подымите сосЬднихъ хриспанъ, 
Богатырей старыхъ *врембнъ, 



- 165 ^ 

и ва турещую зехдю вап«дв9^; 

Наше войско ^же ударвдо, 

Турокъ бьетг, некогда ве вереетаетъ!» 

Тотъ пославввкъ врипюлъ на Цетяшье, 

Владыка дружескв ега ввтр^твдъ, 

Черногорцевъ на в^Ьяе соввадъ. 

Такую имъ р^^гь сказадъ: 

•Вотъ, братья, грамота иаъ Русв! 

Вотъ гражота, а вотъ поедавкнкъ 

Сдавнаго Царя вравосдавваго! 

Грамота, виюегь и воедаввввъ гсюорвп, 

Что Турокъ об-ьяввдъ Царю войну; 

Ну, теперь, братцн, есдм Бога 8Н|юте, 

Бс^ будемъ исвраввы и готова!* 

Черногорцы, когда то уразумели, 

ВсЬ восвливвудв единогласно: 

«Хвала Богу велихому! 

Увидали мы грамоту 

Отъ нашего Царя славявеваго, 

Славянскаго, православваго, 

О воемъ другаго не слыхивали, 

Какъ только, что онъ есть гд'Ь-то ва св^тФ, 

Гд^ онъ о насъ и олыпшть не можехъ, 

А когда услыипаъ я о насъ овъ знветъ, — 

Вотъ наши сабли при ноясб, 

Вотъ нааш руакья въ рувакъ, 

Теперь и всегда исправны и готовы, 

БсЬ одинаково съ веселымъ сердцекъ 

Тотчасъ же ударвмъ ва турокъ, — 

Ч1Ьн% сворке, г1мъ ваиъ ,хил1е, 

Ч^мъ прежде, т'1м1> вамъ сладче!» 

Владыко это выслупюлъ. 

Царскую грамоту перевисать далъ, 

Потомъ списки отправилъ 

При свомъ вноьм! ва веЬ стороны, 

Во всю Босв1ю и Герцеговину, 

Во всЬ Берда *) и Зету **) плодородвую. 



*) Барка -ча1еФь Червогор1в, нраввтель которой ваанвввмя Шя^$МI^ 
свободной Чорлогорш и Бердовб, 
**} Зета — рФжа въ Червогор1и, текущая въ Скутврсжое оввро. > » 



— 166 — 

Чтобъ хриспаяе подвяжи оруапе 

И съ Черною торою соедяввмоь. 

По тону првзаву етар1йшивн, 

И старМшина войско ноднялг, 

И на турецкую зех1ю ударвжв, 

Скжглв села в города 

Окою (^1аго Нившича *) града, 

Окою Служа, ОКОЮ Подгорицн 

И ОКОЮ кр^воств Жаб жячсвоЗ **). 

Затворвлись въ крбпостяхъ туркв, 

А хриспане хвювалнсь-ц^ювадвсь. 

О, есдибъ ТВ вид^жъ, побратиме, 

Кавъ вхъ войско унвохилось! 

Бакъ сп'Ьшатъ бердсв1е ввтязв, 

Герцеговиицы и молодые зетчаве, 

Подъ знамена Царя русскаго. 

Не свазалъ бы ты, дорогой побратиме, 

Что идутъ съ турками бой бить. 

Но ва лиръ холодное вино пить 

И веселыя п'^сни расп^Ьвать^ 

Но веселье это продолжалось 

Не бол^Ье, ни мев^е, какъ два м^^яца, 

И вскоре превратилось 

Въ ейскую жалость в весчастье: 

Дошлв дурные слухв, 

Что Петръ съ туркамв прнмврвюя 

Не по ъожЬ, а по злой неволе, 

Что тп>вв его овружвлв 

Блвзко Прута, холодной ргЬкв, 

Такъ что помощь не могла къ вему нрхйтв, 

Нв остальвое, что войску нужво. 

Когда эти слухи услыхали 

И владыка, в вс^ черногорц%1, — 

Расплакался и малый, в велики, 

Всякъ жал*Ьлъ Царя православнаго. 

Михаилъ пошелъ въ Роесш 



*) Шгранмчпая съ Черносор1э1» турецкая крИпоовь 9ъ Герце1Н1Вмн«. 
**) Спужъ, Подгорица и Жаблякъ — пограричныя . турецки лрИдо- 
«^ав!* 



1 



— . 167 — 

И оставихъ въ рати чераогерцевъ. 

Кавъ тогда, такъ и теперь 

Вино пьютъ, еъ туршшй бвютеа, 

И будутъ биться до пос1^д»его 

Ск) всявимъ, а ветольво съ турконъ. 

Не пустое ояово^-водьиость •герв01!0рсвая! 

Н'Ётъ никого, врои^ саиаго Бога, 

Кто бы наложв1ъ ярко ва чериогорщевъ, 

Разв-Ё толыю яетребил'ь бн вс^Ьхъ до одного, 

Но и это д-Ёло не легкое*. 
П^^сни 1ЙЛВ 8, 11 и 140 того же сборника служатъ 
продолжен1емъ вышеприведенной: упомянувъ о посоль- 
ств'б Милорадовича, онФ разсвазываютъ о вторжеши въ 
Черногораю въ 1712 г. Ахметъ-паши съ шестидесяти- 
тысячнымъ войскомъ и объ его поражен1И. 

Въ п^сн'6 № 89 по Сб, К. Ш^ 568, упоминается 
руссвомъ капитапть^ 1овл (Иванъ) Влайсавлееичть: сход- 
ство ФамидШ и происхождеше изъ \ Герцеговины не по- 
зволяютъ намъ сомневаться, что зд'Ьсь идетъ р*чь о 
Савв'6 Владислав левйч^. Вотъ переводъ эфой 1111сни: 

«Бога иодитъ русгйнст юспдда^ 

Да ииъ.Богъ дастъ бъ воскресенье солиде 

Внвесть пл^нниковъ ва солнышко 

И предъ ними пл^инаго Хасан-пашу 

И спросить у него, что онъ помвитг 

Во всей Босши и Герцеговине^: 

Какой городъ лучше вс']&хъ, 

Въ вакоиъ самые храбрые воины, 

Въ вакомъ самыя врасивня д']&вицы? 

Помолились они Богу, 

И Богъ далъ имъ въ воскресенье солнце; 

Они ведутъ рабовъ на солнышко 

И предъ ними пл']&нваго Хасан-пашу; 

Говоритъ русгйпска гбспдда: 

«Скажи цо-правд'1, пл^^нныЯ Хасан-пашд, 

Окажи по«вра0Д<1ц да будвп зм^^во здравхек 

.Какой город'»' юи1|,9||цй . 

Во всей Воевш и Герцегови^г!?; , . >: /.п 

.Эькавомъ самые храбрые воины? .^ )1| 



— 168 г- 

Въ вавомъ ешмым храеивая девицы?» 
Отв^^аетъ ш^ввий Хасан-раша: 
«Клянусь Богонъ, лтштт испода! 
Во всей Боев1я и ГерцеговивД 
Сараево городъ наилучвий, 
А моотарц» еамне храбрые воив») 
А фочавки сахыа красввня девицы: 
Когда ваставетъ д^^тв1й Юрьевъ девь» 
Внйдутъ гулять фояавсвЫ д:Ьви]|н 
По подяиъ и заведут'ь КФМ^ 
0Д&ВУ1ЧЖ, кавъ иожво ду«1ше, 
. Црив^эАЮТ'ь л^сви всак1а.... 
Клявусь вакъ моею в:Ьрою турецкою, 
Фочавк9 так1я д'1^ввцЫ) 
Что сведутъ съ ума вебожнтелей, 
А ветолько зеиныхъ богатырей*. 
Случись тутъ Влайсавлевичв 1ово, 
Говорят-ь московски юспода: 
*ЕйпитаЩ Влайсаблевичб 1ово\ 
Ведя иас%, да воаьвеяъ Фочу, 
Да ооюванъ фочавовъ-д1виаъ>1 
Засмеялся капитавъ1ово 
И такъ вмъ отв^тилъ: 
<Съ ума сошлл ъы^рус1йнскагоспода1 
Не въ проЕъ намъ красота фочавокъ, 
Не легко, в4дь, Фочу взять.» 
Но говоритъ длинный Хасан-паша: 
«Не дурв асе, капитане 1ово! 
Фоча — м^сто ровное, не им^етъ кр'Ьпости, 
Такъ легко ее они возьмутъ». 
Говоритъ же кааитанъ 1ово: 
«Не дури же, пл'1нникъ-Хасан-паша! 
У Фочи три вр']&постн твердыхъ: 
Одна — Дрина, другая —Джштина, 
А третья Черная гора, 
И 0Е± въ Фоч^ приступить не даютъ». 

Память объ Императряц^Ь Млис(и^$мь 11е$мрфвкп>^ по- 
славшей въ 1758 году въ даръ ч|ервогарев1я1у народу 
тысячу червонцевъ йря гранот^^, яосел^ аахоДащейся въ 
Цетинь^^, — сохранилась въ двухъ пФсняхъ.-^Въ варган- 



— 169 — 

т1^ къ Дв 15 Сб. К. III, 83~84« разсказывается о по- 
сольстве иосвовской Царицы, Елисёшки^ къ султану Оу- 
дейману за извФстиою уже намъ ея ъшчееиш>1^; судтанъ 
смиренно отв'Ьчаетъ, что ея отчевина находится уже не 
у него, а ^въ Крыму, у татарскаго хана.^ Госпа Ели- 
савка снаряягаетъ новое посольство къ Татарину, про- 
сить у него свою отчевину и об-Ьщаегь ему еще бод^^е, 
чЪыъ султану. Ханъ отв-Ьчаетъ грубо и надменно, что 
онъ не отдастъ ей ея отчевины, во соберетъ войско, 
сровняетъ Петербургъ съ землею и полонить и потур- 
чить д'Ьтей ея и ее самое. Начинается война, оканчи- 
вающаяся покоренхемь Крыма: событхе царствован1я Ека- 
терины II отнесено народнынь п'Ьвцомь ко времени Еди- 
саветы Петровны. П'Ьснв № 19 Сборника Ч. Чойвовича 
описываеть то же самое событье, не называя по имени 
Царицу русскую. 

«Судтанъ Отнановичъ пишетъ грамоту 

И шдетъ ее въ зеленую Россхю, 

А въ руки носковскоП Царицы: 

«Послушай, московская Царица! 

Заплати мв^ дань со всеб Росс1и 

По семи червонцевъ со всяваго холодца, 

По четыре пуна со всякой д'^вицы. 

Бели же ты тён± дани не заплатишь, 

Клянусь те(№ и даю честное слово, 

Соберу я сильное войско, 

Покорю я всю Р0СС1Ю 

И напосл^докъ полоню тебя 

Д возьму къ себ^ въ в'Ьрныя подруги». 

Но не бывать тому, если Богъ не попустить! 

Когда грамоту получила Царица, ' 

Не понравилась Цариц'Ь грамота. 

Хуже ея и быть не могло. 

Пишетъ мелкую (грамоту) на кол^н^ 

И шлетъ Отмановичъ-Султаву: 

«Послушай, Султавъ-Отмановичъ! 

Слншалъ ли тн, сказывалъ ли кто теб^, 

Что, когда погибло сербское царство. 

Вы взяли три сербск1я святыни: 



— 170 — 

Звакя славнато Лазарт, 
Одежду святаго Хоанва 
И золотой сканетръ десаота Юрйа. 
Отдай хн'Ь ихъ, есдн не хочешь ссоры»! 
Когда судтанъ получидъ эту грамоту, 
. Самъ султанъ отъ нея исоугаюя. 
Испугался, изъ руки выронилъ 
И вымолвилъ султанъ такое слово: 
«О, проклятая московская Царица! 
Святыни — въ зеил1^ татарской, 
У того хана татарскаго; 
Ханъ се(НЬ взялъ сербспя святыня». 
Когда дошла до Царицы в^Ьсть, 
Какъ говорить Султанъ-ОтханоаЕч:^, 
Не въ тервежъ ей стало, 
Пншетъ тотчасъ на кол'1&вяхъ грамоту 
И шлетъ ее въ землю татарскую 
А въ руки татарскому хану, 
И когда ханъ получилъ грамоту: 
«Слышишь», говоритъ, «Татар-ханъ! 
И слышадъ ты, и сказывали, 
Что вы взяли сербсгая святыни. 
Подай мн'Ь ихъ безъ бою»!— 
И когда ханъ грамоту просмотр^лъ, 
По душ'Ь пришлась ему грамота, 
И вотъ онъ сп'Ёшно нанисаль другую, 
И нослалъ ее русской Царице: 
«Ну, только держись русская Царица! 
Сильное соберу я войско 
И ударю на зеленую Русь». 
По душ'Ь пришлась Царице эта грамота, 
Смотритъ грамоту — слезы проливаетъ, 
И тотчасъ асе собираетъ всю Русь, 
Подхидаетъ татарина-хана. 
Хдала его и дождалась. 
О, еслибы, другъ, ты вид^лъ, 
Какъ встр-Ьтились дв^& силы, 
Встр'Ьтились и столкнулись! 
Тутъ кололись два б1лыхъ Дня, 
А когда былъ третШ около полудня, 
Хот^ла-было Царица плечи обернуть, 



— 171 — 

Но «а ея до(^ое очаетм — 

Малая Л понощь иодоспФла, 

Мадая похощь'^хв^ведцать тноать 

Водоховъ и холдаванъ, 

И тахарах:ь впооерекъ ударила, 

Вооперекъ ударила, погибельно. . . 

Тавъ хана слоиила Царица, 

Сломила — въ иоре согнала, 

И иоре поре полнилось 

Отъ яертвнхъ коней и воиновъ. 

Такъ говоря'тъ и сказываютъ люди: ' 

По иертвымъ переходили живые. 

Отъ насъ п^оия, а отъ Бога помощь 

ВсяЕоиу (^ту православному». 

Другай пФс&я (Сб. К. ЗМ^ 88) говорить о поб*д* мо- 
сковской тсралицы,, по имени ^госпы Бдисавки,^ кадь 
турками. Въ числ1^ плгбнныхъ попадаются боснШскШ па- 
ша Бечиръ и сынъ его Осман-бегь. Паша встр1Ь?ается 
Еъ Росши съ своимъ герцеговиискимъ пр1ятелемъ (иро- 
нически), Саввою Чернбевичет. 

«И паш^ было не мило, I 

Когда сталъ ему Савва говорить: 

«Ты погубилъ пятерыхъ моахъ братьевъ, 

Ты нанесъ смертельную рану моему сердцу, 

Ты отнялъ у меня земли и владенья. 

Мою землю въ Герцеговине. 

Гд^Ь моя земля н владенья? 

Гдф мои волы-кормилицы? 

Гд-Ь мои вони*богатыри? 

Где тысяча моихъ овецъ? 

Где моихъ братьевъ пятеро? 

Все ты отъ меня отнялъ 

И меня ты хот^лъ погубить. 

Но я бехалъ въ московскую землю». 

Хотелъ папш передъ нинъ оправдываться, 

Не далъ ему Савва слова вымолвить, 

Махвулъ мечемъ— отсекъ ему голову». 

Исторической правды въ этой п1&сн1Ь тохько то, что 
дЪйствитедьно при Елисавет'Ё Петровн'Ь черногорцы вое- 



— 172 — 

вали съ боснякаии — но очень счастливо, и что владыка 
черногорскШ былъ въ Росс1И (1752 — 1766 г.); но онъ 
не былъ принужденъ спасаться б'Ьгством'ь въ Россш, а 
пр1^зжалъ по д']^ламъ своего народа. Черногорскаго вла- 
дыку тгксня называетъ Саввою Черноевичемъ: изъ исто- 
рш изв*стно, что Савва (съ 1739 г.) происходилъ изъ 
Фамил1и не Черноевичей, прекратившейся въ 1696 г., а 
Петровичей-Н1^гошей, что онъ не вы-Ьзжадъ изъ Черно- 
гор1и и что въ Россш при Елисавет'Ь Петровн'Ь былъ 
его преемникъ (съ 1750 г.), Василш Детровичь-Нтошд^ 
издавшШ въ 1754 г. въ Москв^Ь краткую исторш Чер- 
ногорш и умершШ въ С.*Петербург1| въ 1766 г. 

Событ1е, описанное въ п^Ьен11 Сб. К. №15, относит- 
ся, какъ мы уаге заи!Ьтили, къ царствовашю Екштери- 
1т II. ПЪсиа Сб. Б. <^^ 8 смешала освобожден^ В4|ны 
Иванохъ СобЪсжвыъ съ войною Екатерины 1Гвъ есюзЪ 
съ австрШскимъ инператоромъ противъ Турокъ: царе- 
вкчъ Михаилъ — дицр лиеическое, а краль мо^й(>$шй^ 
пргятель «(есарл— Екатерина П. Эту самую войну Ека- 
терины II съ турками восп'бваетъ п^сня № 15 Сборн. 
Чойк. Она начинается описанхемъ нападешя на Черно- 
гор1ю скадарскаго (скутарскаго , албанскаго) визиря 
Махмутъ-паши Бушатл1И (по пфсн*)^ визиря Чуприлича 
и МустаФ-Аги скадарскаго) въ 1785 г. во время пре- 
бывашя въ Росс1И владыки Петра I Святаго. 

«Турки Черную гору полонили, 
Въ полонъ взяли халаго и велвваго, 
Соасся б'1гствомъ одинъ только ионакъ», 
говоритъ п^сня. Этотъ монахъ отправляется просить 
помощи у австрШской императрицы, польскаго короля 
Ивана, короля англхйскаго и наконецъ приходить въ 
землю московскую 

>Во дворецъ хосковевой Царице. 
Когда прниюлъ во дворецъ Царицы, 
Поц^ловалъ ея руку и одежду 
И подалъ ей, ореклояивъ 1сол'1но, циоьхо. 
Глядитъ ръ висьхо— слезы проливаетъ: 



— 173 — 

«О инокъ, лютая коя 91гЬя! 
Правда |И| что гопоритъ письмо?» 
«Правда, о хая светлая корона! 
Твоя Червал гора въ лоловъ ввата, 
Бе попрала турецкая сала,. 
Полопала вФсколькикъ пхкнпиковг». 
И мгда ова, холодая, это усдншала, 
Призвала оредавн^9шаго слуру, 
По ихеии Божа-генерала: 
«О хой верный слуга, генералъ Бохо! 
Вотъ дошла до меня в^сть: 
Черная тора въ полонъ взята. 
Собирай сильное войско, 
Сильное войско во сто тысячъ, 
И пойдеп къ твердому Белграду!» 

Русское войско отправляется въ походъ; по пути при- 
соединяются къ нему англичане, поляки и австрхйцы. 
Обложили В^^лградъ съ четырехъ сторонъ. Б'ЬлградсшЙ 
визирь пишеть султану: 

«Гд-Ь ты, о султаяъ, наше солнце красное? 

Четыре зх^и около хеня, 

И одна взъ няхъ зхЪя лютая, 

Ш^я лютая Царица русская. 

Она ведеть войска сто твсячъ. 

Полонить хочетъ Бйлградъ. 

Съ нею пушка боевая. 

На друпе города н схотрФть яе хочетъ, 

А когда отннхетъ огь хевя В^лтрадъ, 

Отъ тебя отнииетъ стольный Царырадъ. 

Шли ко хн^ бевчисленное войско». 

Царица нападаетъ на Б'Ьлградъ съ четырехъ сторонъ, 

сИ ударила, холодая, на Турка^ 

Живыхъ огнехъ его сиалиа, 

И турецкое войско иоб^дила^ 

Пригнала его къ р^к^ РабФ, 

И почала, холодая, сказнвати: 

«Дай, друхокъ, на тебя наглядеться!.... 

Какъ р^ка перехоствлась 

Отъ турокъ и турепкяхъ коней. 



— 174 — 

И турецкихъ шапокъ и дошговъ». 

Полонила весь твердей Б'&лградъ, 

И отонстила за Червую гору, 

А пл^аншхъ отвевла въ Россш. 

Она въ полонъ взяла тогда больню, 

Ч^иъ турга когда и откуда-либо! 

Да будетъ тавъ, — самъ Богьей поногалъ!* 

Удивите^пьно, что несмотря на частый сношен1я наши 
съ Чсрногорхею при Екатерине П, имя ея не сохрани- 
лось въ народныхъ пЪсняхъ. 

О славныхъ временахъ Императора Александра I, ког- 
да мы вм'Ёст^б съ черногорцами осаждали Дубровникъ 
(въ 1806 г.) и защищали Которъ отъ Францу зовъ 
(1805—1807 г.), сохранилось и'Ьсволько п^ней. О за- 
няли русскими войсками Боки Которской (ВоссЪе (11 
Сайаго) въ 1805 г. говорить п*сня № 64 Сб. Чойк.: 
ЮрШ Княжевичъ пишетъ, отъ имени бокезовъ, письмо 
адмиралу Сенявину (Армиранти Принцит Сенявину) въ 
Корфу: 

«Что не слышишь ты иль объ насъ ве думаешь? 

Вотъ уже четыре сотни Л'Ьтъ, 

Бакъ сербы потеряли каря 

На ровномъ пол:Ь Косовомъ; 

Все, что было въ Герцеговине^, 

Въ прекрасномъ сербрконъ Бават^^, 

Все, что было сербовъ-дворянъ, 

Все уб§«ало въ Жуовое *) Приморье, 

Подъ защиту дожа венешанскаго. 

Дивно принималъ ихъ дожъ: 

Отецъ не бережетъ бол^е д^тей; 

Но вотъ ужъ девять л^тъ, 

Какъ мы, несчастные, себя перенродади 

Австрхвскому 'Императору, 

И онъ ве былъ для иаеъ отцоиъ; 



*) Жупа — вначять область, правитель которой называлея жупааъ. 
Банатбу отъ слова ба/<«-*воевода,— то же, что воеводство. 



— 176 — 

Потоиъ настали нрокдлтые ^кобиндв, 

Перепродади наоъ и императора 

Тому своему ар1ятедю, 

Бояашфту, норолэ францу8е|Б0му. 

Но. Сенавинъ, сдавявй генерале! 

Бсди ты таердо держишься русской в^рн, 

Са^ош, какъ можно, скорее:. 

Тебя желаютъ бокезсгае сербн, 

Желаютъ тебя, какъ снновья отца*. 
Сенявинъ, прочитавъ письмо, спешить на корабддхъ въ 
Боку. 

«Откуда ни возьмись, тутъ же и король Бонапарт*; 

Но счаспе повезло Сенявину: 

Онъ занялъ прежде его Боку. 

Теперь поютъ православные бокезы: 

«Боже милостивый, во«семъ ТебЪ хвала! 

Когда Русстай сталъ нашимъ государемъ: 

Свой своему и помощь и слава», и т. д. 
П^сня Л6 48 того же Сборника описываеть занято 
Боки Которской черногорцами при нашемъ сод*йствш. 
ПФсня Сб. К. IV, № 44 описываеть одииъ изъ эпи- 
зодовъ дубровницко-которской вампанш, именно походъ 
къ Нившичу, турецкой кргЬповти въ Герцеговин*, близь 
черногорской границы, въ 1807 г. 

«Пьютъ вино два побра']^вма 

На Цетинь'Ь у Млой церкви: 
' Одинъ изъ нихъ Петровичъ владыка, 

А другой Х0СК0В0К1Й генералъ, 
' По именн его Брягадиромъ звали. 

Когда выпили краснаго вина, 

Повели р4чь о томъ и другомъ. 

Тогда говорить Петровичъ владыка: 

«Побратиме, московъ-генерале! 

Мн:Ь, братъ, надоели турки: 

Окружили со вс'^хъ чстырехъ сторонъ, 

Полонятъ, жгутъ и с^^кутъ головы; 

Вправду Турц1я ужъ слишкомъ расширилась, 

Л Черная гора стЬснялась, 

Отъ турокъ житья вамъ н'Ьтъ. 

Но прошу тебя, милый побратиме. 



— 176 — 

Дай нв^ пороху и оружи 
И хосковскяхъ онертоноснигь соддатъ, 
И ударимъ съ четнрехъ еторонъ: 
Съ одвнмъ отрядоиъ нападенъ ва Нивши^ъ, 
Съ другииъ ва Жаблкъ, городъ (№лнй, 
Съ третышъ, братецъ, на крАвость Подгорвцу, 
А съ четвертыхъ ва Колашвнъ *) тверди!. 
Если, братецъ, поб^двхъ турокъ,— 
Червогори будетъ о теб^ похнвтц 
Та оетаввоа въ ней восвохивав1а, 
Пока есть солнце и пока есть х'Ьсяцъ». 
ОтпЛтъ русскаго генерала и возраженхе в^юдыви уже 
изв^^стны читатедяиъ. 

«Уговорились оба побратима 

Никшичъ отнять отъ турокъ. 

Собрали все войско/ 

Бригадирь двивулъ солдатъ, 

А владыка молодыхъ черногорцевъ 

Пряно на &клий Никшичъ. 

И вотъ подошли къ большому мосту, 

Что ведетъ къ белому Никшичу. 

Турвм укр^пяляеь въ шавдахъ. 

Не даетъ турокъ ветунить ва мостъ, 

Тутъ бились рухейннмъ огнемъ, 

Н1)сволько погибло богатырей». 
ЗагЬмъ владыка вызываетъ ожотнвковъ изъ черногор- 
цевъ занять мостъ; никто не решается ирннять вызовъ; 
но вотъ приходить изъ Рудинья баряктаръ ♦♦) Бедъ, 
врывается на мостъ и прогоняетъ турокъ къ Никшичу; 
городъ готовъ сдаться. 

. «Но гд*!^ счастье, тамъ асе и несчастье: 
Поссорился Ц6ТИНСК1Й владыка 
Съ московомъ своимъ яобратимомъ. 
Такъ ему говорилъ московъ: 



*) Въ Старой Серб1и, недаюко отъ черногорсяой гр|1нацы. 
**) Прапорщикъ*, барака &вачитъ, аодобно древне фуееярну пропоря, 
ввамя. 



— 177 — 

«Побратиме, цетигяспй владыюц 

Сколько выбудетъ у меня бзф «троя со1датъ, 

На вс^Нймто ТВ жшк дашь па два черногорца». 

А владыка сказалъ генералу, 
Что не дастъ ему вн одного. 

Тутъ— раздоръ, да Богъ его убьетъ!. 

Оставили бЬлий Нившичъ 

И возвратились на цетивское ном'. 
Изъ истор1И иэв*стно, что руоск1е ви1^т'Ь съ черно- 
горцами действительно предпринимали въ 1807 г. по- 
ходъ въ Герцеговину — въ Никшичу и Клобуку; но ихъ 
предпр1ят1е было остановлено Французами. ' 

Я уже им^лъ случай говорить, что черногорцы счи- 
таютъ Императора Николаа I идеаломъ русскаго Царя: 
его отважность и любовь къ черногорскому народу бу- 
дутъ передаваться изъ рода въ родъ; память о немъ 
уже ув'^^ков'Ьчена народными песнями. Покойный вла- 
дыка, Петръ И, напиеалъ превосходную, сделавшуюся 
народною, песню о войне руоскихъ съ турками въ 1828 
году: она напечатана въ сборнике Чойковяча, ^V^ 55, 
стр. 81—90. 

«Въ 1828 году (говорить п-Ьсоя) 

Мелкописвая грамота полегЬ;^а 

1[зъ простраяваго царства росс111скаго, ■• 

Шъ б^лвто Петрова града, 

Отъ сильяаго Царя .Николая, 

Нпколая Павлова сына; . 

Летитъ грамота по. земл^Ь я св1^ту; 

Такъ скрро она иолет^да, 

Что было бы чудомъ, лобратиме, 

^Бслпбы несъ ее соколъ подъ крылами, 
. А, не то, что русск1й на ногахъ: 

Пролет'Ьла землю безъ остановки, 

Пока дошла къ султану Махмуту 

Въ Стаябулъ велик1Й градъ, 

Гд* сидитъ султанъ на своелъ диван*. 

Даетъ гонецъ султану грамоту, 

Л'Ьвою рукою подавалъ, 

А правою держался за саблю, 
Задун. и Адр. Сдабянв. ^'^ 



— 178 — 

И султану такъ говоридт: 

«На эту грамоту дав мв^ отвФтъ 

Острою сабдею и мышцами крепкими 

На первомъ под'Ь сражев1я, 

Сражев1я двудъ иашихъ сидъ». 

И тотчасъ гонецъ вернулся. 

А когда судтанъ прояедъ грамоту, 

Почадъ изучать кровавую грамоту; 

Судтааъ учитъ, лихорадка его мучитъ; 

Грамота задала ему страху. 

Вотъ что пишетъ ему Царь кауровъ: 

«Послушай меня, Судтанъ-Отмавовичъ! 

Вотъ ужъ ц'Ьдыхъ три года, 

Какъ скончался мой братъ, 

Скончался и передадъ мн'Ь корону. 

Жалобы отвсюду ия^ вадо-Ёли, 

Отъ Серб1н и отъ Бодгархи, 

Валах1и и Молдавш, 

Отъ всей Греши и Аватол1и, 

Все это плачется предо мною непреставво 

На прокдятнхъ хурокъ гонителей, 

Отъ которыхъ хйтья имъ в'Ьтъ: 

Ты все это видишь и ни о чемъ не думаешь». 
Зат^мъ описываются самый жадобы: 500 сербовъ изъ 
Шумад1и (княжества)^ у каждаго изъ которыхъ виситъ 
камень на горд*, жадуются, что турки убили ихъ кня- 
зя, Георпя Чернаго, подонили ихъ целыми тысячами и 
Серб1Ю предали огню; три тысячи грековъ и бодгаръ 
жалуются, что турки въ СвФтлое Христово Воскресенье 
во время дитурпи погубили патр1арха, а съ нимъ 12 
вдадыкъ, 360 монаховъ и 900 священниковъ; что они 
предали его ягиваго жидамъ, которые волокли его четы- 
ре часа по удицамъ Царьграда и потомъ утопили въ мор*. 

■Когда, султане, я увид-Ьлъ посданцевъ 

И услышалъ о неьол']^, 

Какую они терпятъ отъ турокъ, 

Когда узналъ о гонен1и в-Ьри православной 

И о посрамлен1и и гибели патр1арха, 

Я объявил ъ теб4 войну черезъ грамоты 



шВ лл ,а л,ё 



— 179 — 

И стадъ собирать ное сильное войско 

И поснаать его черевъ землю важашскук, 

Валашскую и молдавскую, 

Къ Дунаю р^к^ холодной, 

Чтобъ оно разрупшло дуваЯспя крепости 

Жестокимъ огнемъ пушечвямъ 

И друт1в города въ Турши, 

Чтобъ сравняло ихъ съ черною землею 

И чтобъ быстро шло къ Стамбулу, 

Чтобъ и его разорило и соасгло 

Жестоюмн минами и бомбами, 

А вс^Ьхъ визирей турецкихъ 

Живыхъ въ половъ взяло 

И послало вм^ст^ съ тобою въ Росс1ю, 

Чтобъ вы. знали, какая она подруга 

Наше^ матери перкви православой; 

А ту силу въ т4хъ турецкихъ странахъ, 

Восемьдесятъ тысячъ солдатъ, 

Я вв^рилъ, съ Божьею помощью, Дибичу; 

Еще другое я послалъ къ теб^ войско, 

Войско ровно въ сто тысячъ, 

Подъ начальствомт сильваго фельдмаршала 

Паскевича храбраго, 

Чтобъ енъ покорилъ всю твою Аз1ю 

И перетрясъ кости Мухамеда 

Въ проклятой Мекк^^ и Медин'1; 

Но ты не посм']&лъ вы идти на бой — 

Струсил! — да будетъ теб-Ь стыдно! 

Подкупилъ христханскихъ королей, 

И они тебя вымолили у меня: 

Я послалъ грамоты въ арм1и 

И воротилъ ихъ опять въ Р0СС1Ю, 

Не хот'Ьлъ съ тобой ссоры заводить, 

Понад'^&ясь на тебя, султанъ, 

Что ты прекратишь злод']&йства. 

Что турки перестанутъ т-Ьснить христ{анъ, 

Твои турки, супце волки, 

И простилъ теб*]^ всЬ свои раны. 

Мы остались въ мир^^ попрежнему. 

Но все это ни къ чему не повело: 

Ты попралъ дружбу 

12' 



~ 180 — 

Фирманонъ, что напясалъ 
И разослажъ по всей Турвди 
Бъ визирямъ, пашамъ и Бадхямъ, 
Чтобъ они потурчи1и ВСЕХ бедную раЯю, 
А кто ве потурчился бы, 
Тому саблею голову отсекали. 
Я бол-^е выносить ве могу^ 
Но^ если вправду говорятъ люди, 
Что туркиня тебя родила, — 
Собери воЗсва какъ можешь бол^е, 
Выходи съ во{!сБомъ въ поле широкое -^ 
Въ бою А'Ьш'ть царства; 
Не скажи, что это — сврытво, 
Не вад'Ьйся ты болЬе ва 110дкуаъ», и т. д. 
Судтанъ созываетъ визйрей и пашей на совать, со- 
бираетъ войско со всей Турщи и пишетъ отв'Ьтъ Царю: 
«Николаи, Царь со вчерашаяго дня! 
Ты пишешь мн'Ь и въ грамот'Ь говоришь, 
Что теб* надоели жалобы христханъ 
На монхъ соколовъ турокь, 
Что турки угнетаютъ христ1анъ. 
Да, угнетаютъ! и будутъ угнетать! 
Не спрашиваемъ у тебя, гяуръ, 
Какъ намъ управлять райею, 
Которыхъ сабля Орханова 
Въ геройскомъ бою добыла 
На Косовомъ и другихъ поляхъ 
Отъ христ1анскаго рода нев^рнаго, 
Отъ Лазаря и другихъ царей; 
Никогда тебя не спрашивалъ, 
Какъ намъ царствомъ управлять; 
Но ты вызываешь меня на бой. 
На это отв-Ьчаю теб*, Царь: 
Если тебя родила православная 
И если ты почтенный московъ 
И правнукъ Петра усатаго. 
То приходи на богатырскШ бой 
Подъ б']&лой Варной на равнине. 
Теперь, клянуся, хочу засвидетельствовать 
Твоею смерт1Ю — смерть короля Владислава, 
И подъ Варною вырою теб* могилу, 



— 181 — 

На иогйл^^ поставлю мечеть я мнаареткг. 

Но довольно говорить, — выходи ка 6о# 

Со всей силою зеили носковокоб 

На край вола широкаго, 

Тх^ мы, Царь, прежде воего вст|г]^т8мся. 

Если же ты не придешь подъ Ва1Ш7, 

Я приду къ твоему городу Петербургу»- 

Ймператоръ^ получивъ это послаше, громко разсмтьялся 
и двинудъ войска за Дунай и въ Азхю. Описанхе пора- 
жен1я турокъ подъ Варною приведено выше. Пл-Ьиный 
ЮсуФъ-Паша со вс1Ьми арапами былъ отправленъ въ 
Петербургъ, а Варна разрушена. 

Вь 1851 году скончался зам-Ьчательный преть и ум- 
ный правитель Черногор1И, владыка Петръ П. Ему на- 
сл*довалъ Дан1илъ I: онъ не чувствовадъ вдеченхя къ 
строгой жизни монашеской, а потому р'Ьшился искать 
княжества у сильнаго Царя Николая. Покойный Импе- 
раторъ согласился исполнить его просьбу, но при этомъ, 
по словамъ народной п*сни (Сб. К. V, № 1, стр. 31), 
справедливо зам']^тилъ ему: 

«Князь — титулъ очень важный; 

Что значить князь, когда у него н*тъ княжества; 

Князю нужны больш1Я вздержки, 

А у тебя р']^шительно ничего н']&тъ, 

Кром'Ь камней въ твоей Червой гор^,» 

И я боюсь, колодой черногорецъ, 

Что, если поставлю тебя княземъ 

И ты вернешься въ Чераогорш, 

Ты совс^мъ оберешь вародъ 

И разоришь твоихъ черногорцевъ, 

А они и безъ того не могутъ жить. 

Будутъ проклинать тебя черногорцы, 

Проклинать и меня, и тебя^ 

Когда будешь собирать съ нихъ подать.. 

Боюсь я еще бол']&е, 

Что скажутъ остальные короли, 

Особенно Султанъ-Отмановичъ: 

Овъ говоритъ, что ты его райя 

И что Черная гора его собственность'^ 



— 182 — 

Мужественно отв-Ьчаехъ ему Данило: 

«Пожалуй мевя, сильный мой Царь! 

Пожалуй меня, поставь кназемъ, 

Я прошу тебя, славный мой Царь! 

Правда, м'Ьсто бедное, 

Б^дна моя Черная гора. 

Но я буду беречь монхъ черногорцевъ, 

Беречь ихъ, какъ свою голову; 

А что говоришь о другихъ короляхъ, — 

Почему бы имъ было супротивно: 

Я ве ищу вичьихъ влад'Ьвхй, 

А только то, что мое отъ старины; 

А что говоришь о султане турецком']^, 

Что султанъ сказываетъ, будто я его райя,— 

Вотъ уже бол'Ье двухсотъ л'Ьтъ, 

Какъ я ему никогда ве былъ райя, 

Дань же ему нлатилъ 

И всегда обдаривалъ его хорошо, 

Когда онъ съ войскомъ вападалъ на меня, 

Горькими грушами ружейными. 

Много силы я у него позбавилъ, I 

Губилъ пашей и визирей, I 

Когда онъ съ ними прежде воевалъ, | 

И опять буду (воевать), если Богъ дастъ ; 

Пока есть у меня молодые черногорцы. 

Не боюсь я царства его». 

Когда Царь Николай услышалъ, 

Что ему говоритъ Петровичъ-Данило, 

Что ему говоритъ мудро и умно, 

Громко Царь раззгЬялся, 

На плечо положилъ ему десницу 

И такое слово вымолвилъ: 

«Зравствуй, князь, будь здоровъ, 

Счастливъ будь для всей Черной горы, 

Ся[астливъ будь и будь кь нимь добръ! 

Но послушай меня, князь Петровичъ! 

Еслибы султанъ разсердился 

И на тебя послалъ войско. 

Сколько ты можешь выдержать?» 

А князь Даннло еяу отв^1аегъ: 

«У меня войска только двадцать тысячъ, 



— 183 — 

Что воситъ у мева ору<1е, 

Отъ мальчика пятнадцати л']Ьтъ 

До старика семидесятил^тняго: 

Вотъ все иое войско, 

Но оно отчаянно-храбро: 

Сто тнсячъ кожетъ выдержать, 

И съ нимъ можно всегда воевать, 

Бнлъ бы только норохъ и пули». [ 

Царю это понравилось: 

«Ну, прощай, князь Петровичъ!» 

Далъ ему грамоту на княжество, 

Подписалъ ее царскою рукою 

И приложилъ царскую печать: 

«Поклонись моимъ черногорцамъ! 

Полагаю на тебя мою десницу, 

На всякаго твоего черногорца, 

И даю теб^ честное слово: 

Ёслибы султанъ поднялся 

И ударилъ на тебя съ войскомъ, 

Пусть шдетъ сто тыеячъ войска, 

Обороняйся самъ съ помощью БоЖ1ею; 

Если же онъ двинетъ больше, 

Я самъ объявлю войну султану.» 

Князь схватилъ царскую руку, 

Поц^ловалъ ее, поклонился до земли 

И поблагодарилъ своего государя». 

Пожаяованге Даншла каяземъ произвело неоаисанный 
восторгъ въ Чбрногор1и: 

«И запали малый и великШ 
По горамъ и долинамъ: 
«Все во славу Бога великаго 
И во здрав1е Царя россхйскаго. 
Который пожаловалъ намъ князя, 
И во здрав1е нашего св^тлаго князя!» 

Вернувшись въ Черногорхю, Дашилъ I началъ войну 
съ турками^ но быдъ остановлснъ въ своемъ неблаго- 
разумномъ предпр1ят1и Ииаераторомъ Николаевсъ; когда 
же позже (въ 1852 — ^1853 г.) Омеръ-Паша напалъ на 
Черногор1Ю,она была спасена нами (и.Л84,стр.188— 189). 



— 184 — 

Кончина Императора Николая I прояввелй тяжелое 
впечатл^Ьн1е въ Черногорги: 

«Мы дишиись нашего союца, 

Мидостиваго Царя Николая», 
говорить п^^сня (I, 53). 

«Воцаридся Адевсавдръ 

Ц, узнавъ о собо1'Ьзнован1и 

Храброй Червой горн, 

Посдадъ Еъ вимъ своего консула, 

Стремоухова генеральваго-консула, 

Съ приказан1ехъ вдти на Цетивье ровное 

Благодарить квяая и вародъ 

За пхъ горячее собол'Ьзновавхв; 

Но пришелъ онъ не въ добрый часъ, 

Поссорился за что-то съ кеяземъ, 

Не знаютъ,"за что н кавъ, 

Разошлись сердитые; 

А когда увид'Ьлъ то Юр1Й Петровичъ, 

Призвалъ въ себ-Ь геверала, 

Отвелъ его въ свою горвицу, 

И зд'Ьсь онъ переночевалъ, 

А на другой день всталъ утронъ раво, 

Юр1Й досталъ ему нроводниковъ, 

П консулъ отправился въ Дубровникъ». 

Услужливые черногорцы истолковали киязю пребыва* 
ше нашего консула у Юр1я Петровича такъ: 

«Пль не видишц милостивый гоеударц 

Гд^ останавливается русск1Й генерадъ, — 

У Юр1Я, у твоего дяди; 

Они всю ночь тайно сов^о^исц 

Чтобы тебя очернвть предъ Царекъ, 

Они те&Ь иззАвять^ 

А что можетъ посл^ быть, — 

Могутъ теб^ голову стереть; 

Но д-ЬЙствуй мудро и умно*. 

То было князю очень тяжело. 

И такъ онъ имъ отв'1тилъ: 

«Увы! вякакъ не могу отдохвуть 

Отъ этого моего домашняго кеочастья: 



— 185 — 

Я д;1аю, что это правда». 

Тогда шзючвлъ онъ на легш ногя 

И таЕое слово ^имолвваъ: 

«Пусть д4лают:ь, что.хотяуъ; 

Я и не думаю о Цар*]^ русскомъ: 

.Онъ меня ни кормитъ, ни отъ зла хранить; 

Пойду въ царю французскому, 

Пусть ведетъ меня къ султану турецкому, 

Чтобъ овъ далъ ив^ мою старину. 

Старину Иванбеговияу *), 

Я ему буду дань давать съ Черной горы, 

Расширю мью Чериогорхю, 

А когда достаточно ее порасширю ' 

И когда соберу запасы^ 

То-есть военные запасы, 

Устрою дивное войско, 

О султан* тогда и не подумаю, 

А цротивъ него же оборочу дуло, 

А тамъ — что Богъ дастъ и военное счастхе!» 

На то говорятъ ему черногорцы. 

Особенно Петровйчъ ЮрШ: 

«Ради Бога, милостивый государь, 

Не отпадай отъ Царя русскаго: 

Не было бы креста трехперстнаго, 

Бслибъ не было великдго орла, 

Великаго Царя россхйскаго». **) 

Но тайно шепчутъ ему черногорцы: 

«Ты теперь видишь, милостивый государь. 

Что Юр1Й хлопочетъ объ изм'Ьн'!: 

Ухь слишкомъ придерживается Царя русскаго. 

Иль не видишь, что приключилось?» 

Князь взаправду пов'Ьровалъ, 

Встадъ на ноги легк1я, 

Взялъ съ собою княгиню Дариньку 

И пошелъ прямо въ Которъ». 



*) Родоначальникъ князей черногорскихъ— ИванъЧерноевичъ— умеръ 
въ 1490 г. Его столицею былъ Жабляхъ. 

**) Зд'Ьсь кстати упомянуть, что въ ЦетивьФ доселе хранится вав'Ь* 
1цан1е владыки Петра I Св., въ которомъ онъ предаетъ проклятию всяка- 
го черногорца, который отступился бы огь России. 



— 186 — 

Въ Котор'Ь, какъ изв'1^стно, погибъ князь Дан1идъ I 
ютъ из11'1^ннической руки въ 1860 году: на его м-бсто 
^ылъ поставленъ нын'Ьшшй правитель Черногорхи, Ни- 
колай /, его пдемянникъ, незадолго передъ тЬмъ вер- 
ну вш1йся изъ Парижа. 

Къ посл'Ьднему (1859) году княженхя Дан1ила I отно- 
сится изданная въ Цетинь'Ь въ 1862 г. п*сня ^Хорватъ- 
баща черногорстй:^ въ ней восп'1^вается освобожден1е 
язъ турецкой тюрьмы „хорватъ-баши (старейшины) ^ 
черяогорцевъ и поморцевъ, — отправляющихся ежегодно 
•сотнями на заработки въ Константинополь, — бывшииъ 
нашимъ посланникомъ, княземъ А. В. Добановымъ-Ро- 
стовскимъ, и его сов-Ьтникомъ 

«В'ЬЩйХЪ Новиковыиъ, 

Звающихъ по-турецки и арабски 

И разум^ющимъ двадцать языковъ». 
Это — посл'1^дняя черногорская п*сня во славу Росс1И. 
Офранцуженный молодой князь Николай I любить слу- 
шать только о подвигахъ своего отца, Мирка Петрови- 
ча, и уже давно изгнаны изъ цетинскаго дворца п-Ьс- 
«и, которыя П'ЬЛИСЬ 

<Во имя Бога велнкаго, 

А во здрав1е Царя росайскаго!» 



— 187 — 



ПРОБУЖДЕШЕ ЛИТЕРАТУРНОЙ ДЬЯТЕЛЬНОСТЕ 
ВЪ ЧЕРНОГвРШ. 



Съ исвренвимъ братскимъ сочувствхеиъ прив*тству- 
емъ пробужден1е литературной деятельности въ Черно- 
гор1и! ^Черногор1я* — повторимъ слова изв*стнаго дал- 
матинскаго патргота и поэта Сундечича — ^достаточно 
прославилась своимъ оружхемъ; но ей нужно теперь и 
умственное развитхе, дабы не отстать отъ остальныхъ 
просв'Ьщенныхъ странъ и народовъ. Хороша храбрость, 
но знан1е еще лучше. Знаше составляетъ нын'6 силу 
ц'Ьлаго св^та и источникъ всякаго уса-Ьха. Горе наро- 
ду, отстающему въ знан1и отъ другихъ, ибо онъ ды- 
шетъ чужимъ духомъ, живетъ чужою жизшю, а въ 
этомъ заключается гибель народная."' 

И действительно, Черногорхи недоставало досел* ум- 
ственнаго развит1я: успехи европейской образованности 
почти еще не проникали за эти скалы, политыя турец. 
вою кровью; черногорцамъ, занятымъ постоянно въ те- 
чен1е почти пяти в-Ьконъ упорною борьбою сь врагами 
креста, было не до науки, и они остались вне всеоб- 
щаго движен1я: но ихъ патр1архальный быть можетъ 
приводить въ восторгъ только отчаяннаго археолога, 
ничего не видящаго изъ-за сбоихъ древностей. 

Дважды пыталась-было Черногор1я выступить на по- 
прище умственной деятельности; но оба раза особыя 
обстоятельства останавливали въ самомъ начале эти по- 
пытки. 

Юр1Й Черноевичъ, женившись на венец1анке, выз- 
валъ изъ Венецш типограФЩИка, добылъ кирилловсшй 
шриФтъ и началъ печатать въ Ободе (ныне Река) цер- 
ковныя книги: это была первая по времени тиаограФ1я 
да славянскомъ юге. Въ ней быль яаиечатанъ въ 1491 г. 



— 188 — 

Осмогласникъ^ одинъ экземпляръ котораго хранится до- 
сел* въ цетинскомъ дворц*. Увлеченный женою, Юрхй 
Черноевичъ пром-Ьняль Венещю на Черногорш; Ободъ 
потурчился^ и его типограФ1а превратила свою деятель- 
ность. 

Владыка Петръ II, лучш1Й сербск1Й поэтъ эпохи сла- 
вянскаго возрождешя, завелъ-было (около 1835- г.) вто- 
рую типограФШ въ .Цетивь']^; но ея деятельность огра- 
ничилась изданхемъ двухъ-трехъ книжекъ алыцанаха 
^^Горлица^ секретаря владыки , Милаковича, книжки 
сербскихъ п'Ьсенъ Караджича и поэмы Милутиновича 
^^Черногорская слава/^ 

При преемник'* Петра 1Ц княз* Дан1ил* 1, напеча- 
танъ въ цетинской типограФ1И только кратвШ черногор- 
ский ^^Законникъ.^ 

При Нипола* I, во время герцеговинско-чсрногорсвой 
войны, напечатаны: воззванхе (С^кулича) къ братьямъ 
боснякамъ и п-Ьсня ,,Хорватъ-баша черногорски.^ 

Виновникъ новаго литературнаго движев1я въ Черно- 
горш — поэтъ Иват Сундечичь, Претерп*въ разныя невз- 
годь;! въ Далмацш, онъ удалился въ 1864 году со всЬмъ. 
своимъ семействомъ въ Черногоргю, гд-Ь встр-бтилъ ра- 
душный прхемъ со стороны князя Николая, ^И вотъ 
привела мен9,^ говорить онъ, ,,зв'Ьзда моя въ свобод- 
ную землю, въ землю героевъ, гд'Ь почти всашй каме- 
шекъ политъ кровью за независимость и сохращеше 
святыхъ народныхъ правъ, въ землю, въ которой сынъ 
отечества см'Ветъ и можетъ свободно, вакъ въ крова- 
вомъ бою, такъ и на поприщ'Ь умственной д'Ьятельно- 
сти, трудиться на пользу дорогой его народности и об- 
щаго отечества. Отчасти насилхемъ злобы и зависти, а 
бол'Ье всего самовольною неправдою злыхъ враговъ, по- 
раженныхъ уже хулою обществеанаго мн1^н1Я, меня, го- 
нимаго съ родительскаго порога^ не оставило и на этотъ 
разъ небесное провид*н1е. Оно указало мн* прхятель- 
скую руку, руку отеческую, которая въ тяжкую мину- 
ту жизни твердо удержала меня отъ паден1я, отчаян]я 



~ 189 — 

я, адо хуже всего, отъ унижен1я пвредъ мошш тотпе- 
•ляаки^ 8^а доброд^^тельная рука <1ма св']^тла1ч> государя 
ч^вадистой Черногории; ату руку я буду всегда съ бла- 
годарнывсъ еердцемъ осыпшгь горячими ис^Ёрблуями^ не 
как*^ проданный рабъ, а какъ ш^етоящгй ^ынъ, коа?<ь 
рый не си^Ьетъ быть подлшмъ, но чувствуетъ, что всег- 
да долхенъ быть ^лагодаренъ за полученный ймъ бла- 
год-Ьятя.^ 

Проникнутый такими чувствами, уже закаленный въ 
бою съ Бра1*ами славянскаго племени, горячо принялся 
Сундечичъ за новую д-Ьятелъность въ Черногорш. ,,При- 
знаюсь./ говорйтъ онъ, ,^я не влад1^я> ружьемъ и м?е- 
чемъ; но я могу немножко двигать перомъ и тЬм^ при- 
носить н*которую пользу народу. Желаю успеха дей- 
ству ющимъ мечемъ и ружьемъ: мое оружге-^перо; и я 
буду действовать имъ; сколько силы йозволятъ: воинъ 
пусть попрежнёму защищаетъ въ случа* нужды до- 
машнШ кровъ, а я съ этихъ горъ буду провозглашать 
все, что могу и что заслуживаетъ внймашя. А чтобы 
начать поскорее — пока обстоятельства дозволять мн'Ь 
расширить мою д-Ьятельность — вотъ посылаю вамъ, бра- 
тья, горную пташку, сиваго „Орлича.^ Онъ увидЬлъ 
св*тъ посреди крутыхъ черногорскихъ ска^^ь, и въ та- 
кое короткое время не успЪли еще подрости ему крылья-, 
но я твердо уповаю, что все-таки примутъ и приголу- 
бятъ его братья, какъ своего и отъ своего. Съ Вожьею 
помощью окр'Ьпнутъ современемъ и разширятся его 
крылья, и онъ не станетъ понапрасну летать съ своихъ 
горъ къ братьямъ; но, подобно ноевой голубиц*, онъ 
будетъ приносить в*твь за в-Ьтвью братокаго примире- 
Н1я, наиболее нужнаго намъ въ настоящее время, — 
братска^го примиретя, которое великШ духъ, коего смерт- 
ные останки почштъ на вершин* славнаго Ловчева* ., 
первый съ этихъ горъ сталъ распространять своими див- 



^) Здиеь разум1»етоя вдадыка Петръ II, погребенный на ввршиви 
Ловчена. 



— 190 — 

ными и вдохновенными нАсншга, вытекавшими иаъ его 
мудрой головы и горячаго патр1отнческаго еердца. Дай 
Боже, чтобы я могъ, жотя издалека, е^гЬдовать за его 
величеетвеннымъ шеств1емъ и служить в'Ьр&ымъ сыномъ 
общему нашему отечеству отъ Триглава до Балкана. 
Черная гора-^отголооокъ нашей воинственной славы — 
пусть будетъ отнынФ отголоокомъ братской любви и со- 
гласхя.'^ 

Въ етихъ немвогихъ словахъ очерчена программа ли- 
тературной д-Ьятельности Сундечича и его сотруднивовъ 
въ Черногорхи^ но прежде чФмъ приступимъ къ разсмо- 
тр^н1ю^ вакъ она была исполнена, мы должны сказать, 
что Сундечичъ получилъ въ одно время два назначенхя 
въ Черногорш — секретаря князя Николая и управляю- 
щаго типограф1ею, — что, ни въ чемъ не усп1^въ въ пер- 
вой должности, онъ д^Ьйствовалъ съ большимъ усп'Ьховгь 
во второй: онъ уб^дилъ князя выписать изъ Праги но- 
вые шриФты, привелъ въ порядокъ тиаограФ1Ю и напе- 
чаталъ въ ней сначала п^Ьсни Мирка Петровича ^^Црно- 
горски споменивъ^ (Черногорсюй памятникъ: такъ наз- 
ваны безъискуственныя п'Ьсви о посл^Ьдней войн^Ь съ тур- 
ками), а потомъ три книжки „Орлича^ и „Степеникъ 
изъ Кормч1е са славено-русскога езика и изъ србуляхъ^ 
(степени родства по кормчей славяно-русской и сербской 
родавщй) архимандрита НикиФора Дучича. Сундечичъ 
намеревался издавать въ Черногорш газету ^Орловъ 
кршъ (Орловая скала) ^; но князь Николай призналъ по- 
добное предпр1ят1е неудобоисполнимымъ. 

Въ 1865 году, когда начался издаваться черногорскШ 
календарь ^Орличь^, у Сундечича было только два со- 
трудника — княэь Николай и архимандритъ Н. 4у^^^^^ 
въ 1866 году онъ пр1обр'Ьлъ еще двухъ сотрудниковъ — 
изв^^тнаго далматинскаго патр1ота и писателя Павлина- 
вина и тр1естинца Бастгана; въ 1867 году къ нимъ при- 
соединились еще трое — Мирно /Тетротчъ, Ристо Ковачтъ 
и личанинъ Фрапцъ Туричъ. Прюбр^тенхе сотрудниковъ 
между далматинцами евид'Ьтельствуетъ объ ихъ сочув- 



— 191 — 

СТВ1И направлен1Ю ^Орлича^^ ваправден1Ю славянофиль- 
скому, строго пресд'Ьдуеиоиу австр1йсвв11ъ праввтельот* 
вомъ: ствхотворев1я в статьв втвхъ далматввсввхъ со- 
трудввковъ провивнуты одвваковою венавветью вакъ 
въ вЪнцамъ, тавъ в къ туркамъ, в вад^кдою ва веии- 
нуемую перевиву въ судьб^Ь южвыхъ сдавявъ въ блвз-^ 
комъ будуохемъ. Самынъ ревностяыуъ сотруднввсшъ 
^Ордвча^ сталъ католвческ1Й свящевнцкъ Михаылб Пав'- 
лииовичъ^ гонвмый, подобво Суидечвчу, далватввсввми 
властямв за его патр10твчесв1а ствхотворев1я и статьв» 
Программа ^Орлвча^ есть вмфст'!^ съ гЬмъ програм- 
ма всей лвтературвой в полвтвчесвой д^Ьятедьвоств Сув* 
дечвча: овъ веувловво сл'Ьдовалъ ей в прежде, какъ въ 
свовхъ ствхотворев1яхъ^ такъ в въ ведолгов'Ьчвой своей 
газет']^. Изъ-за вея овъ лвшвлся профессорской ваеед- 
ры въ задарсвой семввар1И) а вм1Ьст1^ съ тФмъ в средствъ 
въ сущеотвовав1ю; ова загвала его въ ^ломну^ Черво* 
гор1Ю. Сущногяь этой программы заключается въ сл1^- 
дующемъ положенги: чвсленвая свла славянъ паралв* 
зуется вхъ племеввою в релвгюзною враждою; для бла- 
га общаго мы должвы забыть вашв домащв1я распри и 
дружво соедвниться — безъ различ1я вФровспов^ЬдавШ — 
въ общемъ д^^^Ь и общими оилами завоевать себ1^ бу- 
дущность: еслвбы славяве дМствовалв согласво ^ то 
были бы сильв'Ьйшимъ вародомъ въ М1р4^. Не упускав 
изъ виду всего сдавявскаго племенв^ Сундечичъ обра* 
щается съ првзывомъ хъ единодуш1ю цреимуществевно 
къ южнымъ славявамъ: ^Сюда, братья съ Дравы до 
Балкава^ съ Дуная до Адр1атвческаго моря, которымъ 
судьба опред^^ила жизнь и смерть, славу и неволю, въ 
одвомъ и томъ же союз'Ь! ^ ваываетъ поэтъ къ сербамъ, 
хорватамъ в болгарамъ. ^Гд^& не гв^Ьздится братская лю- 
бовь, разв^Ь тотъ вародъ идетъ къ счастью!.. Разв1^ 
онъ, находясь въ вевол'Ь, можетъ ва что над'бяться?.., 
ЗачФмъ разлучаетъ в1^ра, которая ясво учить людей^ 
что оив всЬ до одвого сыновья едвваго Бога. Родяые 
братья ве вс^Ь ли одинаково милы своему отцу? Приба- 



— 192 — 

вюгь еще ту те самую чистую кровь, что насъ согр^- 
ваегь. одно имя, одво племя и одивъ кровь подъ не- 
бомъ. Ну. кто тогда см11етъ сказать^ что новее не по- 
4ГГЫДНО. что так1е братья другь друга ненавидятъ. что 
онм могли бы бкпъ сильны, кагь лобо§ народъ, счи- 
твющШся первымъ по могуществу, когда бы только бы- 
ли согласны и слились въ одинъ духъ, въ духъ любви 
къ отечеству, плодотворной всякимъ усп-Ьхомъ въ на- 
родномъ движения нъ самостоятельному раавнпю? Пусть 
всякШ почитаетъ свою в'Ьру. дерапгтся ей, любмгь и бе- 
режетъ ее, пока одобряеть его совесть, что его в*ра 
истинная. Но гд% касается того^ тгобы на пользу своей 
родины мы дышали однимъ духомъ. г(^|1&ли однимъ чув- 
ствомъ, то будемъ единодушны н всЬ послушны одному 
голосу!... голосу, чго громко ьрнзываегь каждаго и^ъ 
насъ отваагно стреми! ься изъ пресмыкашя въ солнцу 
вечной жизни. ^ 

Тавъ говорить Оундечичь въ своемъ стихотворен1И 
Вртн^ба. написанномъ имъ^ когда онъ еще былъ про- 
Фесеоромъ вь ЗадрЬ: ту же самую мысль проводить онъ 
въ своигь стнхотвортяхъ и статъягь. вапечатаиныгь 
въ .Орлич*- 1865-1867 г. 

Въ стать-Ь ^Славяне и славянство-^ {Ор1МЩ9 1865 г. 
стр. 52 — 62)^ доказывая необходимость народнаго само- 
познан1я м сообщая св1|д%тя этногра^песк1я и истори- 
ческ1я (не всегда впрочемъ вЪрныя^ о различныхъ ела- 
ванскнхъ племелнхъ, Сундечичъ останавливается на юж- 
яыгь славянахъ и призываетъ мгь забыть племенныя и 
в-Ьроиспов^дныя распри и яппь вь мир% и еоглас1и: 

^Различге в^^рн до смхъ поръ отделяло брата отъ 
брата. 11зь-за в%ры мы презирали другь друга^ кавъ 
как1е-то враги. Вь атомь богЬе всего «мновать в1»ро- 
мспов^ный «анатязмъ^ это мсчад1е средняго вгЬка. въ 
который ехоластпческ1Я вачала наводнили всю религ1Ю 
м сь помоп^ью пропаганды заразили сердпа людей. Вь 
релнпозной борьбе востока съ западомь мы приняли на 
себя с^мые сильные удары^ м ткмъ бол^ мы отставали 



— 193 — 

»ъ просв'бщеяхи^ т&шъ легче увлекались духокъ парт1Й. 
Такимъ образомъ брать отдалился отъ брата, — явились 
между нами несоглас1е и арезр'1^ше, и они-то породили 
нашу гибель.^ 

^Оставимъ то, что было прежде! Но и теперь еще, 
къ сожал'Ьшю, видны у насъ сл'Ьды в1^роиспов1^дной 
вражды: мы еще продолайгаемъ обвинять другь друга,* 
хотя об-Ь стороны виноваты.^ 

^В'бра есть д^ло сов^Ьсти, и всявШ саиъ отв'Ьчаетъ 
» «редъ Вогомъ за свою в*ру. Ииое д*ло — народность: 
какъ всЬ мы составляемъ народъ, такъ вс1^ шы безъ 
различ1я должны поддерживать народъ и народность, ка* 
кой бы мы ни были в'Ьры, какъ бы мы ни крестились 
я молились.^ 

,,И н:Ьмцы различной в-^^ры; но, умудренные знаме- 
нитою своею в'Ьроиспов'бдною борьбою, они не спраши- 
ваютъ пыв1^ другъ друга о в^Ьр^, а общими силами от-^ 
стаиваютъ свои в'бмецкхе, хотя бы и самые ничтожные, 
интересы; они также единодушно д'Ёйствуютъ и въ сво- 
«мъ см'Ёшномъ стремлеши онгЬмечить ц1^лый св1^тъ.^ 

,,И для насъ кЪтъ другаго исхода. Нужно и намъ 
опомниться, и не презирать другъ друга изъ-за в'бры, 
а почитать В'Ьру наждаго, какъ святыню души. Такимъ 
образомъ мы положили бы прочное основаше нашего 
соглас]я, а соглас1емъ стали бы сильны и страшны врагу. ^ 

,)Къ несчаст1Ю, мы раздвоены еще азбукою, и не 
им'Ьемъ общаго литературнаго языка. Но, Богъ дастъ, 
д'Ьйствуя единодушно, мы придемъ къ соглашен1ю и 
въ этомъ важномъ д'1^л'Ь.^ 

,,Нын']^, кром'Ь 100^000 душъ въ свободной Черного- 
р1и подъ управлешемъ дома Петровичей и миллшнадушъ 
подъ султанскимъ сюзеренствомъ въ княжеств1^ Серб1и, 
весь нашъ югъ находится подъ чужою властхю. Его си» 
лы чужеземецъ тратить на свою пользу; его жизнью 
располагаетъ для защиты своей жизни; его кровавымъ 
трудомъ питаетъ свою утробу и поддсрживаетъ свое го- 
сподство. Не позорна ли эта неволя нашего народа?^... 

Задун. и Адр. Славяне. 13 



— 194 — 

^Но какъ живо небо, простирающееся надъ нашимъ 
югомъ, такъ живъ и народъ нашъ, обитающ1Й подъ 
этимъ небомъ. Есхибы когда-нибудь втотъ народъ, у 
котораго достаточно и головъ и рукъ, иогь развиваться 
по своимъ собственнымъ началаиъ, у него бы конечно 
и науки, и искуства, и проиышленность, и торговля пр!- 
обрФли свои блестящ1я светила, который бы нетолько 
наиъ, но и всему человечеству были на славу. Но до- 
коле не будемъ свои^ нев*Ьжество сильно будетъ насъ 
давить, и р'Ьдкхя звезды будутъ появляться на нашемъ 
неб1^, но и ихъ вражескШ туманъ будетъ закрывать^ 
помрачать ихъ блескъ, угашать ихъ свФтъ^.... 

„О преобладанш однихъ надъ другими не будемъ бо- 
роться. Кто больше послужить кресту и народу, за т'Ьмъ 
народъ, конечно, и признаетъ первенство.... Одинъ 
только исвренв1Й союзъ нашихъ племенъ составляетъ 
самое прочное основанье нашего здан1я; въ одномъ толь- 
ко соглааи заключается спасенхе нашего юга; только 
черезъ наше побратимство можетъ воскреснуть новое 
народное быт1е наше; только съ помощью нашего на- 
стоящаго просв'Ьщен1я сокрушится гора наигахъ пред- 
разсудковъ, подъ давлешемъ которой мы едва дышемъ; 
только такими средствами можетъ народъ нашъ достиг- 
нуть велич1я и силы.^ 

Вотъ та первая влтвъ братскаю примиренгя и союза^ 
которую принесб ноль у^Орличь^ сь своихъ горъ; въ слЪдую- 
пце два года онъ принесъ намъ еще дв% так1я же в%тви. 

Въ напечатанной въ „Орлич*'' за 1866 годъ (стр. 59 — 
63) стать*: ,,Будущность — наша,^ Сундечичъ доказы- 
ваетъ, что народъ будущаго — славяне, превосходнщхе и 
числомъ и пространствомъ, ими занимаеяилвгь, и нако- 
нецъ внутренними качествами племена романское и гер- 
манское. Выставляя наши преимущества, Сундечичъ не 
забываетъ и нашихъ недостатковъ: 

„Правда, что чужеземство кое въ чемъ изм1книло и 
попортило нашъ народъ^ кое въ чемъ запугало его. 
Правда, что народъ нашъ имФетъ свои тажкхе смертные 



— 195 — 

гр'Ьхи, между которыми два главвыхъ — небратство и 
раздорд. Правда, что нашему народу много с*тей раз- 
ставлено, много затворовъ пов']^шено, много путей пре- 
С']^чено. Но вс^ эти преграды должны пасть; обманы и 
страхи исчезнуть; братство и согласхе между нами вод- 
ворится; адсв1я сМи и западни опрокинутся. Народъ 
познаетъ свои гр^Ьхи, увидитъ свои глубок1я раны: въ 
гр:Ьхахъ покается, ранамъ лекарства поищетъ, изц'Ьлит- 
ся и душею и т'Ьломъ и выступить въ бой со всякою 
зм^ею, которая покусилась бы пожрать его.^ , 

У^И романское и германское племена далеко насъ опере - , 

дили въ просв'Ъщеши; но все-таки мысль у нашего на- I 

рода проще (не такъ сложна: едностаенгя), чувство го- I 

ряч^^е, сердце ц'Ьльн1^е, душа чище и релипозвый духъ I 

сильн^Ье и прочнее. А это все — крылья, съ помощью I 

которыхъ народъ нашъ можетъ скор'^^е достигнуть своей | 

ц*ли.^^ 

^Изъ двухъ элементовъ, германск1Й былъ до сихъ поръ 
наибол'Ье гибеленъ для нашего народа. Кому неизвест- 
ны н'Ьмецкхя стремленхя на Востокъ? а таковыя стрем- 
лен! я кого им^ли въ виду, если не нашъ народъ?^ 

Ускорить время всеобщаго освобожден1я славянъ за- 
виситъ отъ насъ самихъ, „отъ нашего сослас1я, отъ на- 
шего усердгя ко всестороннему развитш нашего народ- 
наго просв'бщешя, отъ нашей отважности пом']&ряться 
съ остальными европейскими народами, а особенно отъ 
того патр1отичесваго духа, который можетъ оживить 
умерщвленные члены, исц'Ълить кости, уже подвергш1я- 
ся гшенш, одушевить т^^до, обратившееся въ каменный 
столбъ.^^ 

„Ниша будущность не можетъ наступить сегодня или 
завтра, ибо мы еще не познали себя, какъ сл^^уетъ: 
мы лишены общаго руководителя; наши жизненныя си- 
лы потрачены; мы раздроблены на множество членовъ; 
духъ и сердце наши отравлены вл1ян1емъ чужой воли; 
кровь высосана изъ нашихъ жилъ, мозгъ выпитъ изъ 
костей; мы уснули, почти умерли. ^ 

13» 



— 196 — 

Но— продол жаетъ н1^сколько дал']^е нашъ почтенный 
лоэтъ — старан1я патр1отовъ въ пробуждввхю народности 
остались не бедъ ус1гЬха: ^въ сердца началъ проникать 
голосъ природы; МН0Г1Я головы осв'Ьтились мыслью^ что 
нельзя быть своимъ и не поддерживать своихъ; мнопя 
души приготовлены уже на всяк1я жертвы, лишь бы до- 
быть то право, которое Вогъ далъ всякому народу на 
СВ'Ьт^^.'' 

Подобныя же мысли проводятся Сундечичемъ и въ 
письм-Ь его къ пр1ятелю ^о восточномъ вопрос*^, напе- 
чатанномъ въ ^Орлич*^ за 1867 годъ. 

Восточный вопросъ былъ доселе, по мн'Ьи1Ю Сундечи- 
ча, вопросомъ о преобладан1и или господств-Ь на Воето- 
к* той или другой изъ великихъ державъ. Въсилу в*н- 
скаго договора 1815 г., он'Ь им1^ли право распоряжаться 
на Восток'6 полными хозяевами^ м'Ьнять и д'Ьлить между 
собою турецк1я области, не спросясь жителей. Ко съ 
тЬхъ поръ какъ НаполеонъШ провозгласилъ принципъ 
народности, получивш1й уже прям^Ьнен]е въ Итал1и и 
Германш, славяне им1^ютъ полное право возвысить свой 
голосъ и протестовать противъ всякой попытки Европы 
распоряжаться ихъ судьбою безъ ихъ спроса. Хорваты 
и сербы своею грудью защитили ,, неблагодарную запад- 
ную Европу отъ страшнаго натиска мусульманскаго 
варварства^, и въ награду за свои заслуги подпали н'Ь- 
мецкому и мадьярскому гнету, въ немногомъ уступаю- 
щему турецкому игу. Но „вопреки неограниченному го- 
сподству, сил'Ь и самовол1Ю чужеземцевъ, нашъ народъ 
сохранилъ свой языкъ, свои племенныя имена, свои 
обычаи, свои историческ1я воспоминатя и мног1я пре- 
красныя качества своего духа, души и сердца. Никакая 
сила и неволя, никакое лукавство и хитрость не можетъ 
уничтожить въ нашемъ народ'Ь народнаго самосознашя. 
Оно всегда, подобно углю подъ пепломъ, тл-Ьдо въ груди 
народа и одушевляло его надеждою на Бога, постоян- 
нымъ терп*н1емъ, великодушнымъ 1пожертвован1емь и 
твердою ув1Ьренностью, что есть конецъ всякой муки ^ 



— 197 — 

^Но народъ нашъ нетолько сохранидъ свою народ- 
ность, но й удержался на собственной своей земл*, въ 
собственномъ своемъ отечеств*... '^ 

^Кому же, какъ не намъ, бол4е всего пристойно за- 
щищать- свой домъ и избавить его отъ рабства? Другхе 
могли бы спорить о какой-нибудь пустоши; но нашъ 
домъ не пусть: мы на нашемъ порог* живы и много- 
чпсленны, и чувствуемъ всю тяжесть рабства, и взы- 
ваемъ о помощи, и желаемъ быть свободны; но вм*сто 
помощи получаемъ вредъ'^. 

^Освободиться отъ одного ярма, чтобы подставить шею 
подъ другое, хотя бы бол-Ье легкое, вовсе для насъ не 
утешительно. Скажу бол*е, мы им^емь явное доказа- 
тельство того, что н-Ьмещ^ое бол^Ье легкое ярмо причи- 
нило народу бол*б нравствеинаго вреда, ч*мъ турецкое 
непомерно тяжелое. И такъ намъ предстоитъ или стать 
независимыми или нав-Ькъ остаться рабами. А стать не- 
зависимыми никто и никакая держава не можетъ намъ 
воспрепятствовать; но напротивъ., въ видахъ человечно- 
сти, христ1анства и образованности, всякая должна бы 
бы.1а искренно протянуть намъ руку, чтобы ускорить 
и облегчить намъ освобождете изъ-подъ чужаго ига'^. 

^Теперь рождается важный вопросъ: могутъ ли хрю- 
стране сами собою освободиться изъ-подъ турецкой вла- 
сти; а если не могутъ, кто бы более всего могъ имъ 
помочь?^ 

„Подъ вышепомянутыми христханами еслибы мы хо- 
тели разуметь только нынешнюю турецкую райю^ ко- 
торая состоитъ изъ небольшаго числа грековъ и албан- 
цевъ, потомъ большею част1Ю изъ болгаръ и сербовъ 
и немногихъ хорватовъ, — тогда объ освобожденш по- 
мощью собственныхъ ихъ силъ нечего говорить и на- 
деяться, такъ-какъ помянутые христгане до такой сте-^ 
пени угнетены, что не могутъ и головой пошевельнуть, 
л потомъ лишены всякаго блага божьяго и всего, чт^ 
необходимо для возстан1я и сильнаго отпора. Но когда 
раеширимъ это понятае и будемъ иметь въ виду етраш- 



— 198 — 

ный ддя Турщи четеероугольчикг. съ одной стороны сер- 
бы и руиывы, съ другой греки и черногорцы, и когда 
бы си'Ьли еще хорваты и сербы австрШскхе пр1Йти къ 
намъ на помощь, — н'Ьтъ сомн'бнхя, тогда пробидъ бы по- 
сл1^дн1й часъ османд1Ямъ въ Еврон'Ь..* Но, къ вели1Ц>в|у со- 
жа^г^^н^ю нашему, еще теперь нужно смотр'Ьть какъ на 
неосуществимую Фантазш общ1й союзъ всбхъ этихъ 
христ1анъ противъ общаго врага... Еще есть между 
нами гнусныя страсти и предуб'Ьждешя и гдубокхе кор- 
ни братскаго раздора, и нельзя еще над^^яться на та- 
кую политическую зр1^лость и мудрость всбхъ по Богу 
братШ....'^ 

,,Еслн обратимъ еще внимаше на великую безнрав- 
ственность румынскаго народа, — на положен1е Грец1и, 
которую должны бол'Ье всего занимать острова Архипе- 
лага, — на невозможность со стороны австр1Йскихъ хор- 
ватовъ и сербовъ хоть сколько-нибудь помочь ихъ 
братьямъ въ Турщи, — тогда увидимъ, что только Серб1я 
и Черногор1я призваны подвинуть р1^шен1е восточнаго 
вопроса и освободить своихъ страждущихъ брат1Й...^ 

„Не отрицаю, что и ихъ собственныя силы слишкомъ 
слабы и ничтожны для такого громадиаго предпр1ят1я. 
Но возможно ли, чтобы ихъ савгахъ оставила та часть 
Европы, въ которой чтутся и защищаются свободныя 
начала? Ужели великШ славянскШ с'1^веръ, в'Ъчный врагь 
турецкаго полумесяца, — на томъ же самомъ основаши, 
на какомъ Франщк помогаетъ Итал1и и дунайскимъ ру- 
мынамъ, а Пруссхя объединяетъ северную Германхю, 
^. е. на основанш въ обширномъ смысл'Ь взятой народ- 
ности — не подастъ намъ искренней помощи, единственна 
для того чтобы мы на нашемъ югть сплотились въ вели- 
К1Й и могущественный народъ и унасл']&довали наши на- 
род ныя права? ^ 

„Свободная Европа, если Богъ дастъ, посп']^шитъ къ 
намъ на помощь; великая Росс1я вполн!Ь исполнить обя- 
занности, возлагаемый на нее единокровностхю; и только 
такимъ образомъ можетъ р-Ьшиться восточный вопросе^ и 



— 199 — 

7о въ пользу не бод'Ье сидьааго, а тЬлъ, которые быдкг 
доссд'Ё угнетены и которые им'&ютъ святтйшве права 
быть свободными хозяевами въ собственномъ своемъ 
дом*....'^ 

Над-Ёюсь, читатели не пос^^туютъ на мена за эти 
дяивныя выдержки изъ статей Сундечича: въ нихъ луч- 
ше всего выразилось направлеше новой литературной 
д1^ятельности въ Черногорхи; въ нихъ сведено въ си- 
стему то, что разбросано въ другихъ статьяхъ и стихо- 
творешяхъ, нанечатанныхъ въ трехъ книжкахъ ^Орлича^. 

Не могу воздержаться*, чтобъ не передать моимъ чи- 
тателям'б, въ слабомъ перевод'6, далеко не передающемъ 
прелести подлинника, н^^скольво отрывковъ изъ стихо- 
творен1й Сундечича. 

Вотъ наприм'Ьръ — изъ превосходной оды ^Ловченъ^— 
воззван1е поэта къ Европ'Ь: 

^ПрШди Европа!— ты славишься своими доблестями... 
Если тебя подлинно «^согр-Ьваеть чувство челов'Ьколюбхя, 
если въ твоемъ сердц'Ь есть еще м1|Сто для В1^ры, обра- 
ти свой взоръ на эти скалы — голыя, но многоц1^нныя! 
склони чело и подивись на эту кровь и раны!^ 

.у)И спроси: ктоэтидухи?— Это блаженныя жертвы сво- 
боды, — жертвы за море, этихъ скалъ, — жертвы, говоря- 
щ1я теб^ съ укоромъ: ,, Посмотри, Европа, за что мы 
оали! за то только, чтобы избавиться отъ челюстей ти- 
ран1и! У тебя есть Лондонъ, Парижъ, Петербургъ, 
В1^на, — у насъ эти мрачныя скалы; за нихъ мы кипимъ 
местью, за нихъ мы живемъ, за нихъ и умираемъ^. 

„Он*— святойуголокъ,которыйЮровичъзнаетъ за свой- 
собсвенный, въ кохоронъ поетъ его вила, въ которомъ су- 
дитъ его шапка: оотальнаго ояъ ожидаетъ отъ твоихъ рукъ, 
перенося рабство, неволю, муку, докол1^ сердца твоего 
не коснется голосъ правды, взывающШ къ Богу; Евро- 
па, не будь нами проклята: Да будетътебь свята Чер- 
ная рора!^ 

А вотъ какъ говоритъ поэтъ устами вилы Равюлы 
поеестримы королевича Марка: 



— 200 — 

-.Турокъ, н'Ьмецъ — называютъ сватымъ правомъ силу, 
л проклятымъ своимъ языконъ поносять покоренныхъя 
идд^Ьваются надъ ними^. 

^Но судъ Бож1Й долженъ совершиться: сломятся ц^Ьпи^ 
сковывающ1Я несчастныхъ рабовъ!^ 

^Воскреснетъ мой Марко, отмстить за братск1я раны. 
и соглас1е соединить всё четыре южныхь племени.^ 

^Вь соглас1И будеть счастлива моя родина, въ не% 
водворится законь Бож1Й и народный^. 

^Сплотится одно т']^ло изь разрозненныхь членовъ, и 
его гонители буЯуть на в'Ькь поруганы. ^^ 

Такими же аатрютическими чувствами одушёвленъ и 
князь Николай. Вь заздравной п'ёсн'ё, напечатанной въ 
^Орлич-Ь^^ за 1866 годъ (стр. 37 — 38), сь такими сло- 
нами онь обращается ко вс^^мь сербамь: 

^ Пусть всяк1й возьметь примерь сп королевича Марка. . . ^ 
^Среди винныхь паровьнезабывай,брать,дивнаго царства 
иространнаго, которое попираетъ нын^ турецкая нога. •* 

^Р-Ьшимся ВС* погибнуть: Призренъ долженъ быть 
нашъ; вь немь С1яеть золотой престолъ!... Да здравству- 
етъ будупдШ царь!...^ 

^Вотъ этоть кубокь во здрав1е того, кто первый нач- 
неть сЬчу!.., Выпьеть онь опять съ нами, когда вс* 
достигнемь Печа!'' 

,,Кто изь сербскихь воиновь не пожертвоваль бы сво- 
ею жизн1ю, чтобы повысить колоколъ на пустую дечан- 
скую колокольню или поднять знамя?^ 

Еще лучше и воинственнее^ не безь основан1я при-- 
писываемая князю черногорскому, п-Ьсня: ^Туда, туда1^ 
напечатанная вь ^Орлич*^ за нын^штй годы 

^Туда, туда!... за этими горами, говорять, разоренъ 
д&орь моего даря; тамь, говорить., собиралось некогда 
юнацкое в*че^. 

^Туда, туда!... дайте взглянуть мн* на родной При- 
зрень. Милая сторона зоветъ меня: туда пойду я съ 
оруж1емъ въ рукахь!*' 

^Туда, туда!... съ развалвнъ царскихъ дворовъ скажу 



— 201 — 

^^ врагу: ^Оь милаго моего огнища бЪгщ чума! Настало- 
^ время расплаты! ^^ 

^Туда, туда! гд'Ь за этими горами, небо свиваетъ ла 
:': зоревый сводъ. — ^на сербсшя поля, иа поля боевыя, туда, 
братья, направимъ стопы наши!^ 

,^Туда, туда! -^ за этими горами, поаранвый конями^ 

^ взываетъ Югъ: ,,На помощь, дф^ти! аа помощь, милые 

р: сыны! святой вашъ додгъ, отмстить за меня — старца!^ 

„Туда, туда!... о турецк1я ребра иступимъ острхе 

.; сабли, метя за его старыя ребра, ею же (саблею) раЗ'* 

с^Ьчемъ узы, связывающгя руки б^двой райи. ^ 
д 7^ Туда, туда! — за т1&1ш горами пребываехъ, говорить^ 
[Л Милошевъ гробъ: туда!... покой добуду душ^, когда 
I сербъ не будетъ больше рабомъ!^ 

Скорбь о погибели сербскаго царства, которою эапе* 
; чатл№ы приведениыя нами отрывки изъ п'Ьсней княз» 
;- Николая, съ особенною сшою выражена въ его трагедш 
• Вукашипъ^ 2 явлен1е ПЬго Д']^йетв1я которой напечатано 
\ въ „Орлич*^ за нын*штй годъ (стр. 21 — 31), 
;: И друпе сотрудники Су ндечича, Лавлиновичь^ Коватчь 
и Бастгат^ настраиваюгъ свою лиру на тотъ же ладъ: 
9 имъ недостаетъ только той силы, какою Отличаются н'Ь-* 
^ которыя пЪсян черногорскаго князя и его секретаря; ис- 
влючен1е составляетъ, по нашему разум^н1ю, только п-Ь-* 
( сня Павлиновича: ,, Чего я желаю'^^ 
I „Чего я желаю?... вид'Ьть зарю лучшаго дня моего на- 
рода; вид'Ьть, что чужая руна не отнимаеть того, что» 
I Богъ намъ дадъ.^ 

,,Желаю, да процв'Ьтетъ славное имя наше и да про** 
несется оно изъ края въ край б1^лаго св'1^та^. 

,,Жедаю^ да овлад11етъ нашимъ умомъ и сердцеиъ 
языкъ моей матери; да позваетъ брать мой своихъ и 
оставить чуж1е дворы^. 

„Желаю, да процв'Ьтетъ жизнь народная и воротить 

братокое соглас1е то, что отнялъ у яасъ чужеземеггь'^. 

„Желаю, да украсить голову моихъ брат1й краеяаа: 



— 202 — 

шайка; желаю, да в1^нчае1гь годову дЪвушки в'^^нецъ изъ 
цв1^товъ. ^ 

^Желаю, да поведемъ мы хороводъ м'Ьрно, согласно, въ 
одинъ ладъ; да воздюбимъ другъ другъ друга мы братья 
отъ одной и троединой матери^. 

^Желаю правды, Божхей славы, да исполнится святое 
его царство, да миыуеть проклятое рабство пустую сла- 
вянскую голову^. 

^Могутъ ли челов1&ческ1я очи гляд'бть еще на бЪл- 
СТВ1Я брат1Й? можегь ли не скорб:Ьть сердце при вицЪ 
этихъ смрад ныхъ турецкихъ мерзостей?^ и т. д. 

Рядомъ съ этимъ благороднымъ, патрютическимъ на- 
правлен1емъ, зам'Ьчаемъ въ „Орлич'Ь'^ другое, далеко не 
похвальное: это — придворная лесть. Образцы ея мы ви- 
димъ уже въ ^Кровавой рубах*^, изданной Сундечичемъ 
еще до персселен1я его въ Черногор1ю, и въ предиело- 
в1и къ первой книжк1^ „Орлича^; зат1^мъ онъ восп:6- 
ваетъ на всевозможные лады князей Николая и Даншла, 
княгиню Дариаьку, княженъ Зорку и Милицу и нако- 
нецъ Мирка Петровича. Е!1у вторятъ какой-то лцчанинъ 
Туричь въ стихахъ и архимандригъ Дучть въ вииева- 
той проз*]^* Этими придворными поэтами и панегириста- 
ми щедро раздаются эпитеты ,,безсмертныхъ^, ^героевъ^, 
^отцовъ^ и ,^матерей^ Черногории. 

Панегирический тонъ и витхеватость много вредвтъ 
дЪльнымъ и любопытнымъ статьямъ Ннт^ора Дучича, 
Эти статьи знакомятъ насъ сънасгоящимъ и прошлымъ 
Черногорш, а потому я считаю не безполезнымъ изло- 
жить вкратц1^ ихъ содержа91е, 

Въ „Орлич*"" за нынйшиШ годъ (стр. 32 — 56) напе- 
чатано начало у^Путевызоъ очерковъ^ архимандрита Ду- 
чича. 

26 сентября 1863 года князь Николай, въ сопровож- 
дев1И отца своего Мирка Петровича^ вице- президента 
С1ената Николая (Крцо) Петровича, брата княги№ Да- 
риньки Николая Квекича, воеводъ — васоевичьскаго Ми- 
лана Вуковичаи цекличьскаго Юр1я Матановича и {фхи- 



— 203 ~ 

амаирита НикиФора Дучича, отправился изъ Цетинья въ от- 
даленн'6йш1я нах1и Черногорш, арисоединенныя къ ней 
ч>тъ Герцеговины въ 1858 году. Особу его св1^тдости охра- 
няли избранные перяники и гвардейцы. 

Отправившись изъ княжескаго дворца, они прошли че- 
{>езъ все Цетинье (60 домовъ) и вышли на цетинское поле 
(ВЪ новой прекрасной гостинниц'Ь, а черсзъ часъ были уже 
на гор*, называемой „Граница^, отделяющей ватунсвую 
ч>тъ р^чьской нах1и. 

Съ вершины ,, Границы^ въ хорошую погоду видна 
вся плодородная Зета съ городомъ Жаблякомъ, бывшикъ 
н!ЬЕОгда столицею Черноевичей, а съ XV в:1^ка находя- 
щимся въ рукахъ у турокъ; видно также скутарское озе- 
ро съ различной величины островами; виденъ и самый 
славный Скадаръ (Скутари) повыше Бояны; виденъ ос-* 
тровокъ Вранина съ разрушеннымъ монастыремъ св. 
Николая, резиденцгею зетскихъ митрополитовъ по завое- 
ван1и Жабляка турками; видны хотек1я и вастратск1я, 
в'Ьчно покрытый сн'Ьгомъ, ,,Проклятыа^ горы. 

Съ вершины „Границы^ до Добрскаго села бол'Ье по* 
лучаса пути. Съ правой стороны Добрскаго села воз- 
вышается гора ВртВлка, на которой погибъ прославлен- 
ный народными п'Ьснями герой Вайо Пивлянинъ съ дру- 
жиною изъ 30 челов'^^къ, защищая дорогу въ Цетинье 
отъ Оулеймана, паши скадарскаго, въ 1690 году; съ 
л'Ьвой же стороны находится гора — еще выше Ертйлкн 
— Добрштавъ, съ которой видны вся р'Ьчызкая и л'&шан- 
ская нах1я, часть катунской и вся низменная Зета. 

Положенхе Добрскаго села живописно и выгодно. Тутъ 
ростутъ различный южныя деревья, какъ-то: виноградъ 
смоквы, гранаты, айва, яблоки, груши, черемши, виш- 
ни и шелковица. Дома, крытые черепицею, отличаются 
прочностью постройки. Посреди села б-Ьл^ется храмъ 
св. Петви. Кром'Ё^ сельской церкви, зд'1^сь есть еще мо- 
настырь еъ небольшимъ храмомъ Усп'6н1я Богородицы. 
9тотъ монастырь, называемый „Добрская кел1я,^ былъ 
всегда Фил1аломъ цетицскаго монастыря, который посы^ 



— 204 — 

^шлъ сюда на житье по одному иди по дна мо- 
наха. 

Этотъ монастырь до нременъ вдадыви Даншда Петро- 
вича быль зимнею резидеишею цетинскихъ митро1юди-- 
тобъ. Нын']^ ьтотъ монастырь закрыть по недостатку 
въ Черногорги монаховъ. Передъ церковными вратамв 
^Добрской кед1и^ погребенъ черногорсюй владыка Савва 
Очинияь (1692—1695 г.). 

^Миновавъ Добрское село, мы пришли скор'бе ч'Ьмъ 
черезъ полчаса въ село Стругаре. Но зд'Ьсь сл*дуетъ 
ипъ сказать, что, чрезъ какое бы село ни проходидъ 
князь, всюду выходилъ къ нему на встр*чу народъ — 
взглянуть на него и поклониться ему, и каждый домъ 
выносилъ на дорогу полныя бутылки вина и кр1^пкой 
виноградной водкИч и всяк1Й изъ княжевой свиты пнлъ, 
что хот*лъ. Этотъ дрввнв-сербск1Й обычай называется 
,,здравица^. 

Немного дал'Ье по правую сторону видн']^етсц лучшее 
и самое богатое во всей Черногорхи село, Цеклинье, съ 
своею достаточно большою церковью св. великомученика 
Георпя, при которой находится высокая изъ прекрасна- 
го тесаннаго камня колокольня съ тремя новыми коло- 
колами. Почти ьсЪ жители этого седа занимаются тор- 
говлею на Р'Ьк'Ь Черноевича, преимущественно хл'1^бомъ 
и рыбою. Отсюда происходить два старыхъ и изв'Ьст- 
выхъ въ Черногор1И рода Джюрашковичей и Пеговичей. 

Съ Кошчеловъ (*), подъ в']^твистыми деревьями кото- 
раго обыкновенно отдыхаютъ вс1Ь путешественники, вид- 
на Р']^ка Черноевича. По дФвую сторону дороги на са- 
мой вершин'Ь горы находится старая небольшая цер- 
ковь Ус1Ькновен1я Главы 1оанна Крестителя, въ которой 
совершается служба только разъ въ го;гь въ храмовой 



(*) ^кО^(^^Ч€^^ми нааываетея »та к^^тность по особому роду деревьевъ, 
плоды которыхъ, продолговатой «ормы, темнозеденаго цвФта, едадяя 
на вкусъ. Они водятея въ Герцеговив'Ь и Даямац^и; въ Сербш яхъ 
я%тъ; есть яя овя у ваеъ я квкъ мы яхъ наяываемъ.» яе яяаю. 



— 205 — 

праздникъ 29 августа, когда собирается дд1^сь народъ 
съ всего Цеклинья. 

Съ Кошчеловъ йулгно Ц'1&лые полчаса спускаться по 
груд* камней до самой Р'Ьки Черяоевича, вытекающей 
несколько выше изъ одиой необыкновенно высокой и 
большой пещеры. До переселенгя сюда изъ Жаблнка Ива- 
на Черноевича, эта р'Ька со всею ея окрестностью на- 
зывалась Ободд. 

У самой р'Ьки находятся два дома — одинъ старый, 
построенный владыкою Петромъ II для изготовленхя по- 
роха, а другой новый — значительной величины — постро- 
енный въ 1865 году княземъ Николаемъ: въ немъ по- 
мещается оружейный заводъ, въ которомъ перед^лыва- 
ютъ старыя ружья по новейшей систем*. На этомъ за- 
вод'Ь, подъ руководствомъ выпйсаннаго изъ Сербии Фа- 
бриканта, Владим1ра Илича, работаютъ 15 молодыхъ 
черногорцевъ. 

Известно, что князь* Николай, убедившись на опыт* 
въ последнюю войну съ турками, что черногорскгя ружья 
ныне ни къ чему не пригодны, выписалъ изъ Австрхй 
штуцера (*) и пригласилъ (въ 1866 году )въ Черногорш 
изъ Оерб1Я артиллерШскаго капитана Говановича, а так- 
же мастера для литхя пушекъ, Панта Пеховича, и офи- 
цера Алексу Джорджевича для обучешя черногорцевъ 
военному делу. 

На пути отъ оружейнаго завода къ селен1Ю Река 
Черноевича находится мельница, построенная года три 
тому назадъ Миркомъ Петровичемъ. 

Река Черноевича ра1вположена на левомъ берегу 
реки подъ высокою горою Костадиномъ, на вершине 
которой видны развалины укреплен1Я, сооруженнаго 
турками въ последнюю войну 1862 года. 



(*) По аосд'Ёднииъ изв'Ьст1янъ, пожученнымъ иною взъ Цетивья» чер- 
ногорцы ин'Ьютъ уже 20.000 штуцеровъ. Недавно князь заказадъ еще 
6.000 штуяъ. 



— 206 — 

ВъП^к'Ь отъ 40 до бОпрекрасныхъ, правильно построен- 
ныхъ домовъ, съ 500 душъ. Это селенге въ посл^Ьднюю 
войну было сожжено^ но теперь вновь застроилось луч- 
ше прежняго. Въ ней открыта въ 1865 году двух-клас- 
сная школа. 

На первой сторон*]^ р'Ьки супротивъ селенга видны 
развалины старой кр'бпости Иван-бега Черноевича, из- 
в'Ьстной въ истор1И подъ именемъ Обода^ а нын^ име- 
нуемой ^Р-ЬчкШ^иди ^Црноевичь-градъ.^ Эта кр'Ьпость 
была построена въ половин'Ь XV в'Ька Иваномъ Черное- 
вичемъ для защиты отътурокъ черногорскихъ купцовъ, 
им1^вшихъ зд']^сь уже въ то время свои лавки. Тогда же 
была основана зд'Ьсь и первая черногорская и въ то же 
время юго-славянская типограФ1я. Когда умножились въ 
Черногор1И въ XVI в'^^к'1^ потурченцы, Ободъ перешелъ 
въ ихъ руки. Въ начал'Ь XVII стол'^^т1я владыка Дан!- 
илъ Петровичъ истребилъ потурченцовъ въ Черногор1и 
и снова овлад'^^лъ Ободомъ. 

На развалинахъ старой кр'^Ьпости построено въ новое 
время ц^^сколько домовъ надъ самою р'Ькою. Посреди 
кр^Ьпости находится небольшой монастырь съ церковью 
св. Николая, построенною изъ тесаннаго камня, съ ко- 
локольнею надъ ея вратами. Этотъ монастырь, въ ко- 
торомъ н^^тъ теперь ни одного монаха, а церковную 
службу отправляютъ два р'1^чскихъ священника, быль 
некогда, если верить народному преданш, ФИЛ1аломъ 
вранинской митропол1и. 

Изъ села въ кр'Ьпо.сть ведетъ каменный черезъ р^ку 
мостъ, сооруженный покойнымъ княземъ Дан1иломъ въ 
память его отцу, воеводе Станку Степову Петровичу, 
котораго не разъ посылалъ владыка Петръ I въ Гер- 
цеговину для возбуждея1Я тамошнихъ христханъ противъ 
турокъ во время нашей войны съ Портою въ начал'Ь 
царствован1я Императора Николая 1-го. 

По л-Ьвую сторону моста находится красивый одноэ- 
тажный домъ, построенный княземъ Даншломъ I на слу- 
чай прхФзда в'й Р'Ьку. ^ 



— 207 — 

Въ р'1Ьчьскомъ седенш бываетъ два раза въ нед'Ьлю ба- 
гаръ, на который приходить съ товарами нетолько 
взъ р1^чьской^ катунской, црничьской и д1^шанской на- 
х1й, но даже изъ Б'^ЬдопавдичеЙ, Зеты и Скадра. 

Главные предметы торговли: хлЪбъ^ соль и рыба. Це^ 
клинск1е рыболовы доставляютъ сюда въ изобид'ш рыбу^ 
называемую по-черногорски укл'Ьвами, а поитадьянски 
всогапг!: въ хорошШ годъ (бол1%е всего довятъ въ ок- 
тябре и до марта) надавдиваютъ этой рыбы до тысячи 
мил1яровъ (1 мил1яръ=1.000 литръ=333 оки и 1 лит- 
ра); а какъ всякШ мил1яръ продается за 12 чёрвонцевъ, 
а червонецъ стоить въ Черногор1И 4 гульдена, то прода- 
жа уклФвовъ можетъ доставить Черногории до 50.000 
гульденовъ серебромь. Эту рыбу сбывають попреииу- 
ществу въ Которь, откуда ее отправляютъ въ Йтад1ю. 

Въ Скадарскомъ озер*]^ девять во всякое время года и 
другую различную рыбу С*). 

Остатокъ дня князь и его свита провели на ^ЪкЪ. Ве- 
черомъ, когда все селен1е было иллюминовано, собрались 
къ князю бывш1е тутъ налицо главари; нашелся и гу- 
сляръ, пропЪвш1Й одну пЪсню о последней чорногорско- 
турецкой войн'Ь. ^И самъ князь, ^ прибавляетъ Дучичъ, 
^на такихъ посид^блкахъ (сЬдницима) часто возьметъ гу- 
сли и пропоетъ какую-либо избранную юнацкую п^^сню. 
Гусли испоконъ в'Ька любимая вечерняя забава всЬхъ 
сербовъ, а особенно черногорцевъ и герцеговинцевъ: 
они оставить всякую другую забацу и съ ведичайшимъ 
вниманхемъ стануть слушать хорошаго гусляра. ^За всЬ 
забавы безь гуслей, говорить владыка Петрь II въ 
своемь ^^Горскомь в*нц*/ — я бы не даль и турецкой 
пары (мелкая монета): гдЪ не слышно гуслей, тамь и 
домъ и люди мертвы.^ 



(*) Особенно замФч&теила по своей ведвчивФ я вжусу •оре^ь (по-чер» 
вогорски пастреа): ее солатъ л жоптять. 



~ 208 — 

На сл'Ьдующ1Й день въ 7 часовъ утра князь со сви- 
тою пустился въ дадьнМшШ путь. 

Миновав'ь село Л'Ьшковвцъ. они поднялись на гору, 
что надъ р-Ькою, и черезъ V 4 часа были въ дерева* Шиа- 
джонА. До ВТОГО м*ста доходили въ 1862 году туреик1е 
пароходы, подвозили подкр'Ьплен1я и отвозили мертвыхъ 
и раненныхъ въ Скадаръ. 

Отъ Шинджона до Метеризовъ часъ пути. По горамъ 
видн'Ьются черногорск1е и турецвхе шанцы (метеризи! 
1862 года. Зд-Ьсь всякШ камешекъ окропленъ человечес- 
кою кровью. Зд'1№ь погибъ, близь Граба, црничьск1Й се- 
«аторъ сердарь Туро-Пламенацъ. 

Въ разстоян1и часа отъ Метеризовъ, находится знаме- 
нитый въ черногорской истор1и Царе^-лазъ^ горный про- 
ходъ, въ которомъ погибло въ 1712 году 15.000 ту- 
рокъ. 

За Царевымъ-лазомъ, по правую сторону села Град- 
да, находится зетская долина съ селомъ Крусы и горою 
Бусовникомъ, гд* погибъ въ 1796 году Махмудъ-визирь 
Вушатл1я и съ нимъ 3.000 турокъ. 

Съ л'бвой стороны возвышается надъ Градцемъ голая 
екала ^Велья-гора,'' на вершин* которой б-Ьд^ется не- 
большая церковь пророка Ил1и, построенная по об-Ьту, 
вакъ гласить народное предате, воеводою ровачьскимъ 
Вуксаномъ, когда ему удалось б'Ьжать изъ скадарской 
темницы. 

Лучшее во всей л4шанской нахги село Градацъ лежитъ 
оо правую сторону дороги, ведущей въ В^лопавличи. 
Въ немъ въ 1863 г. открыта двух-классная школа. 

„Путевые очерки^ архимандрита Дучича такъ живо 
рисуютъ передъ нами настоящее и прошлое Черногор1и, 
что я счелъ додгомъ своимъ поближе ознакомить моихъ 
благосклонныхъ читателей съ ихъ содержанхемъ. 

Любопытныя свйдйнхн о Васоевичахь и крещеши васое- 
вичьскихъ потурченцовъ отъ 1825 до 1857 года сообща- 
«тъ почтенный нашъ архимандритъ въ стать*, напеча- 
танной въ прошлогоднемъ „Орлич-Ъ^ (стр. 21 — 28). 



— 209 — 

Васоевичи лежать къ востоку оть бердснихъ племенъ 
до Бихора. Наибольшая ихгь длина 16, а ширина 8 ^* 
совъ. Границы соотавлаюгь съ 3. Братоножичи и Кучи, 
съВ. Бихоръ и С'!Ьница^ оъ С. Колашинъ и Герцеговина, 
съ Ю. Албания. Васоевичи иначе называются ^Нах1ею^. 
Въ этой нах1и много . прекрасныхъ долей . и раввинъ, 
орошенныхъ несчетныл1ъ числомъ источнивовъ и пото- 
ковъ. Горы^ вс4» одинаковой высоты, цокрыты сосновыми, 
еловыми и дубовыми деревьями. Высокая гора Комъ раз- 
д1^явтъ Васоевичи на Верхнихъ и Нижнихъ. Въ 1858 
году Верхн1е Васоевичи были присоединены къ Черно- 
гор1и, а Нижв1е остались за турками. Во всей нах1И, т. 
е. въ обоихъ Васоевичахъ, насчитываютъ 1.800 домовъ 
чистой сербской крови. Въ Верхнихъ Васоевияахъ 7.400 
душъ об. пола. 

Родоначальникомъ Васоевичей былъ Васо. По черно- 
горскому предан1ю, три брата, Оздро, Васо и Хото вы- 
селились въ Черногорию изъ Далиащи, изб'Ьгая турецкой 
неволи. Оздро поселился на Чев1& въ катунской нах1и: 
отъ него произошли нын'Вшн14^ Оздри^ичи, къ вот(^рымъ 
иринадлежитъ и родъ Вужотичей, впородвиш1йся ныи'Ь 
съ Петровичами (нын'Ьшняя черногорская лнягння Ми- 
лена — дочь воеводы Петра СтеФанова Вувотича). Васо 
поселился въ еел^ Ножицахъ подъ горою Комомъ: отъ 
в^го прозвались Васоевичи. Потомки Хота, поселивша- 
гося повыше Хумскаго озера въ Албааги между племе- 
нами Климентн и Кастрати, называются довын'Ь Хоти: 
одни изъ нвхъ потурчились, а ^рус'^в полатынились. Па- 
мять объ этомъ первоначальномъ родотв1| живо сохра- 
няется доиын^^ у всЬхъ трехъ племенъ. 

Васоевичи, какъ Верхнхе, такъ и Нижн1е, даили всег- 
да въ со|:лас1и и единенхи между собою и вм'Ьст:Ь воева- 
ли съ турками. Въ 1852 году они перестали, по сове- 
ту покойнаго князя Дан1вла, платить туркамъ дань и 
присоединились къ Черногорш; но международная ком- 
МИСС1Я, опред'1^лявшая въ 1858 и 1859 г. г. границы 

Зддун. и Адр. СдАвянБ. 14 



— 210 — 

черногорскаго княжества, отд'1Ьлила, какъ было уже, вы- 
ше зам'^Ьчено, Нижнихъ отъ Верхнихъ Васоевичей. 

Въ 1710 году одна б'Ьдная вдова, по имени Стоя изъ 
рода Мхомановичей изъ села Дули-поля въ Васоевичахъ, 
соблазненная об1^щан1ями турокъ, приняла съ тремя 
сыновьями исламъ. Бе переименовали въФату, и поэто- 
му имени и сыновья ея прозвались Фатичами, Потомки 
ихъ въ продолженш 150 л']&тъ значительно размножи- 
лись; но, испов^Ьдуя исламъ, они не забывали о томъ^ 
^ что ихъ предки были хриет1ане, и всегда жили въ друж- 
бЪ и соглас1И съ остальными христ1ансвими родами. 
Случалось, что подъ одною и тою ще кровлею жили мир- 
но и дружно два брата, одинъ христ1анинъ, а другой 
мусульманинъ: отсюда родилась черногорская послови- 
ца: ^отецъ кланя, мати крсти, а я се теке чудимъ, што 
се ради'' (отецъ кланяется, мать крестится, а я див- 
люсь только, какъ д'Ьло д^^лается). 

Въ 1825 году крестился Зула Фатичъ; его прим-Ьръ 
былъ обаятеленъ: мало-по-малу обратились въхристхан- 
ство ВСЁ Фатичи, исключая одного старика, по имени 
Спаха, а въ 1857 году крестились и вс* остальные ва- 
соевичьск1е потурченцы, около 400 душъ. 

Любопытна также, какъ единственная въ своемъ ро- 
д'Ь^ статья архимандрита Дучича о граховсной побтдгь 1 
мая 1858 года. (Орличь 1865 г., стр. 28 — 51), состав- 
ляющая отрывокъ изъ его герцеговинской л'&тописи 1857 
— 1865 г* Хотя и нельзя ожидать отъ Дучича, герце- 
говинца, принимавшаго участхе въ возстанзи, а потомъ 
перешедшаго на службу въ Черногорию, безпристрастна- 
го и вполн']^ достовфрнаго разсказа о д*лахъ герцего- 
винскихъ и черногорскихъ, т^мъ не мен^^е было бы же- 
лательно, чтобъ онъ поскорее издалъ свою л11топись, 
такъ-какъ доселФ мы не имФсмъ еще ни одного сочине- 
нен1я по исторги Герцеговины нов']^йшаго времени; мы 
бы посоветовали только почтенному автору быть осто- 
рожнее въ сравнен1яхъ (такъ онъ величаетъ Граховецъ 
Маравономъ, а князя Данхида I Душаномъ), воздержи- 



— 211 — 

ваться отъ лести и не обременять читателя риториче- 
скими Фигурами, который, можетъ быть, и ум*стныя въ 
прооов'Вдахъ, вредятъ. живости историчесваго разсказа. 
Граховск1Й овругъ (длиною въ одинъ и шириною въ два 
часа) принадлежалъ Черногорш (}е Гас1о со временъ 
владыки Петра 11^ европейск1Я державы не хот1^ли при- 
знать за Черногор1ею право влад-Ьнхя этимъ округомъ, 
а Турц1я решилась отнять его отъ черногорцевъ силою 
и съ этою ц-Ьлш послала 15.000 отборнаго войска подъ 
начальетвомъ Хусейнъ-паши, губернатора Герцеговины. 
Мирко Петровичъ съ 5.000 черногорцевъ окружилъ ихъ 
со всЬхъ сторонъ и отрФзалъ имъ сообщен1е съ Клобу- 
комъ, откуда они получали съестные припасы. Хусейнъ- 
паша, видя опасность своего положен1я^ р'Ъшился от- 
ступить къ Клобуку; но быль настигнутъ и разбить на 
голову черногорцами 1 мая 1858 года: если в1^рить по- 
казангямъ Дучича, погибло въ этомъ д-Ьл-Ь 8.000 ту- 
рокъ, и черногорцамъ достались въ добычу въ 8 пушекъ, 
6.000 ружей, 2.000 коней, столько же палатокъ, 10.000 
окъ амуницш (мунище) и множество мелкаго оруж]я. 
Въ числ1^ убитыхъ былъ Кадри-паша. 

Всл*дств1е этой побфды, граховскгй округъ былъ при- 
соединенъ навсегда къ Черногорхи. 

Мы уже упомянули н'Всколько выше объ одномъ весь- 
ма полезномъ труд* архимандрита Дучича — о его Сте^ 
пеиникл^ т. е. степеняхъ родства, при коихъ дозволенъ 
или запрещенъ бракъ по церковнымъ правил амъ. Въ 
предисловш составитель этой книги сообщаетъ любопыт- 
ный св']^д'Ьн1я о срстоядщ православнаго духовенства въ 
Герцеговин-Ь, Боснии и Черногорш. Онъ говорить, что 
изъ 700 священниковь въ этихъ краяхъ весьма немно- 
г1е учились богословскимь наукамъ и знають, на ка- 
кихъ степеняхъ родства дозволенъ бракъ: сл-Ьдствхемъ 
ихъ невФд'Ьнхя бываютъ многочисленныя. семейныя нс- 
только неудоводьствхя, но и несчаст1я (случаются даже 
убШства!), для предотвращен1Я которыхъ на будущее 
время Дучичь и решился издать свою книгу. ДФло на- 

14» 



— 212 — 

роднаго просв*щея1я, по его словамъ, быстро подви- 
рается впередъ какъ въ Черногор1и, такъ и въ Герце- 
гойин* и Восн1и. Крои* начальныхъ школъ, откры- 
вается въ монастыр* Житом ысличахъ православная се- 
минархя для герцеговинцевъ и босняковъ, а въ Сараев* 
уже существуетъ полу-гимназ1Я.... Нельзя не порадо- 
ваться такому успеху! 

Нельзя пройти молчанхемъ еще двухъ статей по ис- 
тор1и ЧершоVорт—Пав^и7^овта. Одна изъ нихъ {Орлть 
1866 г. стр. 29—36) описываетъ в-Ьче, бывшее въ 1444 
году въ албанскомъ город* Леш*, на которомъ Юр1й 
Кастрютичь (Скендербе!^) и СтеФанъ Черноевичь за- 
ключили союзъ противъ турокъ. Эта статья любопытна 
еще потому, что доказываетъ, йакъ было сильно вл1ян1е 
славянское на скипетаровъ: на три слова въ ихъ язык*, 
по зам*чан1Ю автора, приходится одно чисто славянское; 
народный предан1я, пов*рья и обычаи весьма сходны, 
а иногда и тождественны, у обоихъ народовъ. 

Другая статья Павлиновича зам*чательна не столько 
по своему содержанш, сколько по своей Форм*: онъ из- 
лагаетъ исторш Черногорхи въ библейской Форм* (на- 
печатано только начало: 1159 — 1490 г. — Орл«|^> 1867 г., 
стр. 62 — 74^. Ничего подобнаго я не знаю въ истори- 
ческой литератур*, а самое изложен1е ма* кажется до 
такой степени оригинальнымъ, что я р*шаюсь перевес- 
ти н*скодько строкъ: • 

„Въ то время, когда СтеФанъ Черноевичь присп*лъ 
въ Зету, поклонилась ему Зета, четыре нах1и, и четы- 
ре Верда, и Подгорица, и Спужъ, и Жабляйъ.^ 

„И поклонились Черноевичу скадарск1е острова, Под- 
барье и Приморье; Паштровичи, Враичи, Майны,< По- 
бори, Грбаль.^^ 

,,На Вранйну пришли млетчичи (венещанцы) къ св. 
Николаю; и заключили миръ и уговоръ съ СтеФаномъ 
Черноевичемъ и съ главарями.'' 

^Зетчане млетчичамъ об*щали, что они будутъ имъ 



— 213 — 

поборниками противъ турокъ до Задрима и Л'^^ша; а 
Млетчичи, что будутъ давать имъ желтыхъ дук»говъ.^^ 

^СтеФанъ Черноевичь съ Бошею помощью воевал'ь 
съ турками почти 24 года, помогай Албантй и своему 
шурину Юр1ю Скендербегу,'' 

^При жизни СтеФановой турки не безпокоиди Зету, 
но безпокоили сосЬди млетчичи, '^ и т. д. 

Посл-Ьдтя три страницы последней книжки ^Ор^й^ча'^ 
заняты п*снею Мпрка Петровича о гратескоЛ битт 
1858 года: это чисто народная п*сня и по складу, и 
по содержан1ю. Председатель сената, великШ воевода^ 
Мирно Петровячъ не ум-Ьетъ ни читать, ни писать; п-Ь- 
сни свои онъ поетъ подъ звуки гуслей въ длинные зим- 
Н1е вечера, когда соберутся около княжескаго очага 
воеводы и сенаторы съ трубками въ рукахъ. Онъ про- 
п'Ьлъ уже много такихъ песней о посл'Ьднихъ бояхъ съ 
турками: он* были записаны и изданы архим. Дучичемъ 
подъ заглав1емъ ^Црногорски споменикъ.'^ Въ этихъбёз- 
искуственныхъ п-Ьсняхъ изложена исторхя герцеговинско- 
черногорской войны; но будущ1Й историкъ Черногорхи 
долженъ пользоваться ими съ осторожностью. 

Зная, какую библхограФИческую редкость составляют^ 
у насъ цетинск1я издан! я, я позволилъ себ^Ь поближе' 
ознакомить читателя нетолько съ направлен1емъ нёдагв'- 
но пробудившейся въ Черногорхи литаратурной д^нагель-' 
ности, но и съ содержан1емъ наиболее замечательныхъ 
трудовъ. 

ВсякШ, кому хоть сколько нибудь известно положен1е 
Черногорхи, съум-Ьетъ оценить только-что начавшуюся 
въ ней литературную деятельность: черногорскШ мечъ 
страшенъ туркамъ; черногорское перо еще страшн*е — 
и не однимъ туркамъ!... Съ вершинъ черногорскихъ 
скалъ раздается голосъ, призываюш;1Й братьевъ къ люб- 
ви и единен1ю, — голосъ, будящ1Й спящихъ братьевъ, 
напоминающШ имъ о славвомъ прошломъ и ненавист- 
номъ настоящемъ... Голосъ этотъ взываетъ не въ т'ёмъ 



— 214 — 

только изъ братьевъ, которые стонутъ въ турецкой не- 
вол'Ь, но ко всЬмъ, на которыхъ иноплеменникъ на- 
ложилъ свою тяжелую руку... 

^Славяне! славяне! Вы слуги народовъ! вы защит- 
ники царствъ, а друзья горя!^ 

^Вы чуж1е рабы! вы чуж1е воины! Гд* ваши поля? 
гд* ваши знамена!"* 

^Нигд* н*тъ ничего своего, ни отъ кого любви: во* 
народы васъ презираютъ, всяк1Й васъ попираетъ!^ 

^Подымитесь на ноги! Возьмите мечь въ руки! Да 
надеть чужеземство, да господствуетъ славянство!'^ (*). 



ДАЛИАТННЦЫ. 

Въ Фвврал* 1862 года я отправился изъ Тр1еста въ 
Далмащю. Надъ нами разстилалось безоблачное ярко -ла- 
зоревое небо, которому мы привыкли давать эпитетъ 
итальянскаго. Солнце такъ сильно гр'&ло, что я нашелъ 
возможяымъ гулять по палуб-Ь парохода въ одномъ до- 
рожномъ пиджак:Ь. Съ гладкаго, какъ зеркало, моря 
в-Ьяло свежестью... 

Какой благословенный край! какъ должны быть счаст- 
ливы люди, живущ1е подъ такимъ небомъ, на берегу та- 
кого моря! думалъ я про себя. Но мой восторгъ про- 
шелъ, лишь только я поставилъ ногу на берегъ далма- 
тинск1й: картина быстро сменилась, душа заговорила 
иначе. Начиная съ столичнаго города Задра (2ага) и 
оканчивая которскою бухтою, по всему далматинскому 



*) 81ауЗапке 0(1 Х-а. Ч Хае^гвЬи. 1848. 



— 215 — 

берегу^ изр'^^занному превосходными гаванями, тянется 
рядъ большею част1ю голыхъ, безплодныхъ скалъ С'1Ёро- 
ватаго цв'Ьта; по всему этому берегу васъ поражаетъ 
б^^дность жителей, доходящая въ Шибеник^^ (81Ьешссо) 
до ужаснаго нищенства; забитый народъ не см'Ьетъ и 
говорить съ вами на своемъ родяомъ язык^, а эти мрач- 
ные, грязные города съ своими высокими стЬнами и уз- 
кими улицами походятъ на обширныя темницы, въ ко- 
торыхъ томятся бЪдные далматинцы.... Таково было пер- 
вое впечатл']^н1е, произведенное на меня Далмацгею. Я 
прожилъ въ ней около четырехъ л'Ьтъ, и ч'Ьмъ бол']^е 
знакомился съ ея настоящимъ и прошлымь, т'ёмъ бол-бе 
проникался скорбью о судьб^Ь этого бЪщято^ загнаннаго, 
запуганнаго народа, т1^мъ сильн'Ье я ненавид'блъ его 
приг]^снителей.... Я понялъ, сколько горькой правды въ 
п']^сн'Ь изв*стнаго хорватскаго патрхота, И. Кукулевича' 
Сакципскаго: 

„О, море иллирское (адрхатическое)! Благо далматинца, 
прежде ч'!Ьмъ онъ сталь рабомъ н'^^мца и латынянина!^ 

„Ты чудное ложе, которое прельщаетъ весь свЬтъ и 
на которомъ делились царства и м1ры!^ 

„Ты всЬхъ над'Вляешь благомъ, кто теб'Ь помолится: 
однихъ далматинцевъ в'Ькъ оставляешь голыми.^ 

„Смилуйся надъ твоими сынами, пошли имъ малый 
даръ, то, что иноземцы украли у нихъ.^ *)• 

Далмащя, римская область въ первые в'бка нашей 
эры, подвергалась отъ V до VIII в-Ька безпрерывнымъ 
нападен1ямъ готовъ, свевовъ, гунновъ и аваръ, разо- 
рившихъ въ конецъ эту некогда столь богатую страну 
и уничтожившихъ въ ней почти всЬ сл-Ьды классической 
образованности. Въ VII в-Ьк* славяне, част1ю съ согла- 
С1Я визант1Йскихъ императоровъ, част1ю вооруженною 



♦) 81ау|апкв ой. Х-а (1К8; Иванъ Ку«улввачъ-Сакцинск1Й). II 2а§ 
геЬи 1848, иэкот Ргап^е 2ирапа, 1п 16. 88 вЬг. (34 стих., 35—88 ис- 
тор. прии1Ьч.)* 



— 216 — 

рукою^ занимаютъ Далмащю, и остатки римскихъ коко- 
нистовъ, уц'Ьл^^вшихъ отъ погрома варваровъ. сливают* 
ся иало-по-малу съ пришельцами въ одинъ народъ* Въ 
нонц^Ь XI пЪжв. являются въ Далмацгю угры; въ первой 
половия'Ь XII в'Ька они уступаютъ свое и^с1ю венещак- 
цамъ, но не надолго: войны угровъ съ Венещею и Ви- 
зант1ею за обладан1е Далмащею оканчиваются въ исхо- 
А'Ъ XII в1Ька, по смерти Эммануила Комнена, ихъ поб^-^ 
дою. Въ начале XIV в1&ка снова овлад^^ваютъ Да:дма- 
щею венещанцы и, посл'Ь упорныхъ войнъ съ уграми^ 
генуэзцами и неаполитанцами, въ 1409 году оконча- 
тельно утверждаются въ этой стран*, ставшей съ т*хъ 
поръ венещансЕою областью и вполн'ё подчинившейся 
иноземному вл1ян1ю и занонамъ себялюбивой вевещан- 
ской республики. Въ посл^дше годы прошлаго стол1^т1я, 
когда пала Венец1я, Далмащя временно досталась авст- 
р1Йцамъ, уступившимъ ее по пресбургскому миру 1806 
года Французамъ, во власти которыхъ она находилась 
до 1815 года, когда в'Ьнсюй конгрессъ снова присудилъ 
ее Австрш *). 

Кратковременное господство угровъ не оставило по 
себ'Ё иикакихъ сл^довъ въ Далмацги; о времени же.фран- 
цузскаго владычества вспоминаютъ далматинцы съ при- 
знательиост1ю: Французы нетолько не угнетали славянь^ 
но даже всячески старались расположить ихъ въ свок> 
пользу, и съ этою ц*л1Ю предоставили правоелавнымъ 
свободу в'Ьроиспов1^дан1я^ учредили высш1я школы въ 
Задр'6 и Дубровник'Ь и заботились объ улучшеши путей 
сообщения. Иначе поступали венец1анцы: тяжкимъ гне- 



*) Самая подробная, хотя не всегда правдивая, истор1я Далмац1и на- 
писана Каталтичемъ ССаЫ^шсЬ, 81юпа деИа Оа1хпаг1а. 4 уо1, 2ага 
1834—35). Самое новое, сколько мн-б и8в1Ьстно, сочинен1е по истор1и 
Дадмац111 приписывается архиепископу вадарскому, Л^л/упас/у: Рговреио его- 
по1о§^1со деНа 81юг1а (1е11а Ва1та21а еоп г1^паг<]о аПе Ргот1пс1е 81ауе 
сотегттп!. Хага 1863. Иаъ старыхъ сочиненШ упомяну только Эн1€ля, 
Се8сЬ1сЬее уоп Ва1таиеп опд Кгоа^еп. На11е, 1798. 



— 217 — 

томъ йнозеягаой образованности они налегли на далма*^ 
'гянцевъ, всячески стараясь итал1янввировать ихъ. Они 
ввели въ Далмац1ю своя законы^ свою администращю и 
свой языкъ; всл^^дъ за войскомъ и чиновниками явились 
купцы-отокуляторы съ своими обычаями л евоимъ нар'б^ 
ч1емъ^ досел'Ъ удержавшимся во всей Далмащи, исклюй 
яая Дубровника^ который одииъ во время венец1анскага 
господегва на далматинскомъ поморье сохраяилъ везавв^ 
симость и народность, хотя и въ немъ заметно итальян-^ 
ское вл1ян1е на высшемъ и торговомъ* классе. Ивв'1^стно.у 
какое вл1ЯН1е им'^^етъ женщина на общество; а дубров* 
ничанвамъ, по свидетельству Гритргя Лето *), было 
воспрещено зван1е италгянснаго языка (петтепо ^11 ё 
реттевво Ш 8арег1а): развиваясь подъ вл1ян1емъ матерей, 
яе знавшихъ другаго языка, кром']^ роднаго, дубровни- 
^ане ум*ли дорожить имъ и охотно посвящали часы до^ 
суга усовершенствован1Ю его. Этому обстоятельству долу 
жно приписать процв^танхе сербской литературы въ Ду- 
бровник'Ь. 

Австрхя, прюбр'Ьвъ на в'Ьнскомъ конгрессе Далмац1Ю, 
немедленно приняла сторону малочисленныхъ итальян- 
цевъ-пришельцевъ противъ сильнаго числомъ коренната 
славяискаго народа; признавъ итальянск1Й языкъ офи- 
ц1альны»1Ъ въ Далмащи, она старалась итал1янизировать 
далматинцевъ, не будучи въ состояши онемечить ихъ. 
Какъ будто по какому-то тайному предчувств1ю, что ея 
господство не прочно на берегахъ Адр1атикй,' Австрхя 
думала только о томъ, чтобъ укрепить важн*Ьйш1е стра* 
тегичесте пункты и обобрать народъ: б^атые славян^ 
ек1е роды систематически разорялись ею; б1^ялись раздо* 
ры между поселянами и пом1^щиками; подати и налоги 
съ каждымъ годомъ возвьпиались, а меясду т^вгь благо- 
д'Ьтельное правительство иич)его не д^Ьлало для страны: 
промышленность, торговля и мореходство — почти един^ 



*>) Оге^опо Ьеео, ШИа Ке^паШе 1676. Р. И1. 



— 218 — 

етвенные источники существования большею частш без- 
■йодной Дадиац1И — все бод'Ье и бол'Ье падали; пути со- 
общен1Я проводились только между ближайпшми укр'Ьпле- 
«1ями; народное просв'Ьщенхе было вв:Врено итальянскимъ 
Еезуитамъ^ раввращавшимъ юношество своики безнрав- 
ственными правилами.... 

Такъ было до 1848 года. Въ этотъ многознаменатель- 
ный годъ, всл^^дъ за своими соплеменниками въ Авст- 
р1И, возвысили годосъ и далматинцы: Дубровникъ снова 
сд1»лался центромъ литературной д'Ьятельности въ Дал- 
мац1И. Бшаро своимъ ЬгсеНо и Базначичъ свошгь ^г- 
тетге стараются пробудить чувство народности въ ита- 
Л1янизированныхъ своихъ согражданахъ, а Матвлй Бань 
и $рафъ Медо Пуцичъ изданхемъ памятниковъ старо-ду- 
бровницкой образованности и рядомъ статей о дубров- 
ницкой республшгЬ пытаются вдохновить своихъ сограж- 
данъ чувствами ихъ отцовъ и д^^довъ. 

Но надежды далматинцевъ, какъ и вс^^хъ ихъ сопле- 
менниковъ въ Австрш. не исполнились: славянск1й кон- 
грессъ въ ПрагЬ былъ разогнанъ силою; кровь славянъ 
безплодно для нихъ проливалась на поляхъ угорсЕихъ: 

лучш1е народные дЁятели погибли Началась реакцга. 

и Далмащя жестоко поплатилась за свою минутную 
вспышку: сильнее прежнаго налегъ на б^^дныхъ далма- 
тинцевъ гнетъ иноземцевъ, и далматинск1е патр10ты, 
униженные м запуганные, безмолвно щади перемены 
обстоятелъствъ. Прошли цЪлые годы въ терп'Ьлнвохъ 
выжпданш, пока наконецъ снова не заблистахь для нить 
4ф1ь надежды: Австр1я получила конспггуцш, основан- 
ную па народной равноправности. Лучшаго случая нель- 
зя было и оашдать^ м далматянсгае патрюты посп-бшилп 
протестовать протявъ порабшцешя бол11е 400.000 ео- 
реннаго славанскаго народанаселен1я 20.000ч1И нтальяя- 
цевъ-пришельцевъ *). 



гич<ч'ки св1(|йн1« о Дшшацш т освовав!* вз^ввиой «ъ 1863 году д&1- 



— 219 — 

Прежде всего далматинск1е патрюты стали домогаться 
равноправности сербскаго языка съ итальянскимъ: они 
поставили на видъ правительству, что простой народъ 
въ Далмащи, особенно въ м'Ьстахъ, бол'Ье удаленныхъ 
отъ административныхъ центровъ, не знаетъ италгьян- 
Чикаго языка, на которомъ производится судъ, и что 
сл'Ьдствхемъ этого обстоятельства были повсем*стныя зло- 
употреблен1я чиновниковт*, единственное средство для 
прекращенхя коихъ состоитъ въ введен1И сербскаго язы- 
ка въ м-Ьстные суды; также настойчиво доказывали пра- 
вительству далматинск1е патрюты необходимость зам'6- 
нить въ нормальныхъ школахъ итальянск1Й языкъ серб- 
скимъ. Удовлетворен1е этихъ законныхъ требован1Й на- 



матинскимъ сеймомъ книги: „З^аМзЫса §-епега1е с1е11а ОаХтагга, еШа 
да11а Сг1ип1а Ргоу1пс1а1е." 

Населен1е Далмацш (232 кв. м.) состояло въ 1360 году изъ 427.600 
душъ, изъ числа которыхъ было 20.000 итальянцевъ, 1.000 свипетаровъ 
(подъ Задромъ), около 400 жидовъ и сербовъ 406.200. Масса народона- 
еелешя принадлежитъ къ католической церкви (333.800 чел. въ 1857 г.); 
православаыхъ 77.144 челов., увхатовъ 341, моисеева закона 318, лю- 
теранъ 17 и реФорматовъ 8. Далиац1я ралд'Ьлена на 4 округа съ глав- 
ными городами Задро1^ъ, Спл^томъ, Дубровникомъ и Которомъ. Въ за- 
дарскомъ округ'Ь было 30.038 домовъ, 104.235 католиковъ, 45.418 пра- 
вославныхъ, 2)3 уц1ата, 10 протест., 11 жидовъ, 146.225 тузеицевъ и 
2.301 иностранецъ. Въ сал'Ьтскомъ округЁ было 37.071 домъ, 170.215 
катол., 7.20Э правосл., 74 ун'1ата, 2 протест., 174 жида, 171.501 тузем. 
и 1609 иностр. Въ дубровницкомъ округЬ 9.913 домовъ, 54.503 катол., 
189 правосл., 5 ун1ат., 4 протест., 121 жидъ, 50«8]:8 туземц. и 1263 
иностр. Въ которскомь округ* 7.919 домовъ, 24.257 правосл., 9.421 ка- 
толикъ, 10 протест., 12 жидовъ, 29.3 45 тузем. и 1880 иностр. Населе- 
а1е главнихъ городовъ: Захаръ (2ага) 7580, Шябеникъ (81Ьеп1есо) 3037, 
Спл-Ьтъ (8ра1а1;го) 3361, Корчула (Сиг2о1а). 1905, Дубровникъ 4089 и 
Которъ 2078 душъ. 

По „Шематизм!/ прачослачне восточне епархге цп>ле Дахмацге и Ист- 
рк за годту 486^^ число православяыхъ жителей Далмащи простира- 
лось до 84.464 челов'Ькъ, подв'Ьдомственныхъ восьми протопресвитерст- 
вамь: 1) задлрскому (15 приходовъ, 12.449 челов.), 2) скрадинскому 
(10 прих., 11 927 чел.), 3) книнскоиу (15 прих., 19.172 чед.), 4) шн- 
беницкому (17 при1с., 5.765 д.) 5) иноскому, къ которому приписанъ 
Дубровникъ 353 д. (9 прях., 8155 д.), 6) кастельновскому (19 прих., 
12.897 д.), 7) когорскому (14 прих., 7.8')1 д.) и 8) будвинскому (11 
прих., 5.207 душъ). 



— 22(1 — 

неслобы решительный ударъ существовавшей дотол* 
систем'Ь управлешя, а потому неудивительно, что мФст- 
ныя власти не замедлили заявить^ что дялматинск1й 
лзыкъ (такъ он* съ.умыеломъ называютъ сербское на- 
р*ч1е, на которомъ говорить народъ въ Далиацш и ко- 
торое въ суш;ности нич*мъ не отличается отъ языка 
оербовъ, черногорцевъ, герцеговинцевъ и босняковъ) да- 
леко еще не достигъ той степени развит1я, на которой 
возможно введен1е его въ администрацию и школы, — ^ 
что атотъ языкъ, о предоставлен1И которому правъ граж- | 
данства такъ усердно хлопочутъ славянскхе патрхоты, | 
служитъ имъ только средствомъ длд достижен1я иныхъ I 
ц^лей, — и вотъ передъ правитедьствомъ снова предсталъ ' 
призракъ панславизма! Все это говорилось отъ имени I 
бывшаго далматинскаго наместника, барона Мамулы, | 
серба по происхожден1Ю и православнаго по в']^роиспо- ' 
в'Ёдан1ю; но престарелый и слабохарактерный Мамула, 
постоянно боявш1Йся лишиться милости при дворе, былъ 
наместникомъ Далмащи только по имени, вся же власть | 
сосредоточивалась въ рукахъ его помощника, барона ^ 
Рознера, человека не далекаго ума и не высокаго об- | 
разован1я, но искуснаго интригана. Происхожденхс его 
весьма сомнительно, и онъ мало дорожить имъ: славя- I 
нину онъ доказываетъ свое славянское происхожден1е и 
заявдяеть о своей преданности славянскому делу; передъ 
мадьяриномь или немцемь онъ распинается въ своей 
ненависти къ славянамъ и хвастаетъ своимь чисто-мадъ- 

ярскимь или чисто-немецкимь происхожден1емъ Это 

человекь безъ убежден1й и безъ чести, заклятый врагъ 
нововведен1Й, могущихь ловредить его карьере. Вся 
Далмац1я его ненавидела и проклинала: одни только его 
кл1енты превозносили его, какъ человека умнаго, дея- 
тельнаго и пекущагося о благе вверенной его управле- 
шю страны. 

Когда наступило время выборовь депутатовъ на дал- 
матинский сеймъ, Рознерь разослаль по всей области 
своихъ кл1ентовъ и агентовь, поручивъ имъ всячески 



— 221 — 

■стараться о предоставдвя1и перевеса итальянской пар-' 
Т1И — консервативной надъ славянского^ требовавшею ре- 
•Формъ. Интрига Рознера несовс&мъ удалась: хотя боль-, 
шинство голосовъ на сейм'Ь (1863^ г.) было за итальян- 
1дами, но зато славяне далеко превосходили ихъ и об- 
разованностью, и знанхемъ края, и ораторскиА1ъ иску-г 
ствоэнъ, и накоиецъ саиоотверженьемъ, а потому они 
успели добиться н'Ькоторыхъ необходииыхъ преобразо-. 
ванШ, какъ-то: уничтоа1ен1я майоратовъ, от&сВны нена- 
вистнаго закона о бракосочвтан1и католивовъ съ право*, 
•славными ^) и введен1я сербскаго языка въ нормальны» 
школы. Далматинскхе патрюты д1&йствовали съ такимъ 
же знан1е&11ъ д'Ьла, съ какивсъ саоюотверженгемъ: они 
осм'Ьлились даже потребовать отъ нам'Ёстничества от%-^ 
та въ его дМствхяхъ.... Такого удара не могь перене- 
сти правительственный комиссаръ на сейм^, Рознеръ, 
л онъ посп']&шилъ телеграфировать въ Ъ'Ьшу*^ что про--, 
долженхе сеймовыхъ з^'ЬданШ угрожаетъ спокойств]ю: 
государства. ... На другой день депутаты получили повест- 
ки о закрыт1и сейма на неоцред^^^вное время. Зат1^мъ 
началось пресд'1&довая1е наиболее ревностныхъ защитим- 
ковъ народнаго Д'Ёла:. днръ Михаидъ Клаичъ и попъ» 
Иванъ Даниловъ были отсгавдены отъ должностей, ко-. 
тОрЫя они занимали въ эадарекой гимназш, а директоръ» 
дтой гимназ1И.д-ръ ЮрШ Лулйчъ былъ переведенъ. въ 
Тироль; наконецъ поэтъ^ Оундечичъ, лишился^ безъ вея- 
каго вознаграждеагя, каеедры^ въ православной семина- 
р1и. которую онъ занпмалъ дшять л'&тъ. 
• Приступил^ къ но«ьшъ выборамъ депутагговъ на дал* 
матинстй сейфхъ, Мамула и:Р<^иеръ, епископы и ок-; 
ружные начальники предприняли объ'Ьздъ подв1^др1^ст«: 
венныхъ имъ провинцхй, еш1рх1й и округовъ^ .и угррза- 
ни и об'1^щан1ями вербовали сторонниковъ правительства 



*) Бракосочетан1е катодяковъ съ правоедаввыми ари^навалось захон- 
нымъ только тогда, когда быда утворядеао аапою. 



— 222 — 

на предстоявшШ сеймъ. Вопреки закону^ въ число из- 
бирателей были допущены лица, находившхяся подъ су- 
домъ, банкроты и умалишенные; за патр1отаии полита 
им^ла строжайшШ надзоръ, и даже въ н^^которыхъ м'^- 
стахъ въ день выборовъ были приставлены жандармы 
къ ихъ жилищамъ; свобода выборовъ была ст'Ьснена 
еще т*мъ, что голосован1е было произведено устно и 
письменно въ присутствии м'Ьстныхъ влаогей*, однимъ 
словомъ, были приняты ВСЁ возможный м'Ьры для пре- 
доставлев1я поб^Ьды правительству. Въ конц-Ь августа но- 
ваго стиля 1864 г. окончились повсюду выборы депута- 
товъ на далматинсшй сеймъ^ и за исключен]емъ трехъ 
или четырехъ (въ томъ числ-Ь Баямонти въ Спл-Ьт* и 
Клаича на Корчул* и Пелешц'Ь) были избраны повсюду 
сторонники правительства. 

ТЪмъ не мен1^ народная партхя не унывала: она ви- 
дела свою поб-Ьду въ удаленш Рознера и Мамулы ивъ 
назначенхи нам^стникомъ дубровницкаго бригаднаго ге- 
нерала Филипповича, серба-католика, пользовавшагося 
большою милост1ю при двор'Ь и им^вшаго больш1я свя- 
зи: она расчитывала, что онъ, какъ человФкъ еще не 
старый и честолюбивый и заявившШ уже о своемъ на- 
м'Ьрен1И примирить враждующ1я между собою парт1и, 
будетъ Д'Ьйствовать осмотрительн'бе стараго Мамулы и 
не попустить, чтобы клхентъ Рознера, Лапенна, наз- 
наченный правительственнымъ комиссаромъ на ееймЪ^ 
поступалъ самоуправно и безъ его согласия. Кром^ то- 
го, народная парт1Я, пользуясь неблагопр1ятнымъ впе- 
чатл']^н1емъ, произведеннымъ на всю страну внезапнымъ 
и противузаконнымъ закрытхемъ сейма, усп'Ьла произ- 
вести раосолъ во враждебной ей парт1и итальянской и 
достигнуть н'Ькотораго съ нею соглашен! е. Наконецъ 
автономисты (требовавшхе самоуправлепхя для Далмацги) 
согласились съ анекс10нистами (хлопотавшими о присое- 
динен1и Далмащи къ Хорватш) д']Ьйствовать единодушно 
въ вопросахъ внутренней политики. Нельзя также не 
сознаться, что последняя война Лвстр1и съ 11русс1ею и 



— 223 — 

Итал1ею также немало способствовала уступчивости- 
правительства въ пользу далмативцевъ. Объ уса^^жахъ 
славянской парт1и въ Далмащи меня ■ такъ извЪщаеть 
одинъ изъ ревностн*йшихъ далматинскихъ патр10товъ, 
въ письм* отъ 18 Февраля нын. года: ^Въ Далмащи мы 
сд'^^лали шагъ впередъ введен1емъ сдавянскаго языка въ 
преподаваше. Законъ Вож1й, геограФ1я, исторхя и фидо^ 
ЛОГ1Я обязательно должны будутъ впредь преподаваться 
въ средне-учебныхъ заведен1яхъ на славянсвомъ язык*]^ 
(1п Ва1таг1а аЬЬ^ато Ы1;о \ш разво ауапй со1Г ш1го<1п210- 
пе (1е11а Ип^иа 81ауа пе1Г 18(;ги2юпв. Ьа ге1е§1опе, 1а де- 
о^га&а^ 1а 81опа е 1а. Шо1о§1а оЫ15а1опате1Ие йотгап- 
по 1гайаг81 йа ога хппапи пе11е 8сио1е тедхе 1П 11п* 
§иа 81ауа)> 

Несмотря на все противод'Ьйствхе м*стныхъ властей, 
несмотря на вс1Ь козни н'^мцевъ и итальянцев^, кое- 
что уже сд']&лано въ Далмащи для народнаго возрожде- 
ния: основана, по примеру другихъ славянскихъ странъ, 
матица (въ 1862 году) — общество для поощрен1я народной 
словесности,^ заведены во всЬхъ окружныхъ и н*кото- 
рыхъ претор1альныхъ городахъ сербск1я читальни (чи- 
таонице, шт1онице), въ которыхъ получаются славян- 
ск1е и иностранные журналы и газеты и даются зимою 
балы и концерты; преподаван1е наукъ въ иизшихъ и 
среднихъ учебныхъ заведен1яхъ уже начато или воспо- 
сл%дуетъ вскор* не сербскомъ язык'Ь... Конечно, мно- 
.гаго еще остается желать, и прежде всего введен1я серб- 
скаго языка въ суды, учрежден1я сельскихъ народныхъ 
училищь и издан1я внигъ для народа, а зат^мъ по- 
ощрения м'Ёстныхъ промышленности, торговли и море- 
ходства и проведен1я хорошихъ дорогъ. Только при та- 
кихъ услов1яхъ улучшится бытъ народа и разовьется 
народное самосознан1е. 

Далматинецъ, дубровничанинъ и бокезъ не им*ютъ 
досел'Ъ никакого понят1я о своей народностд. Языкъ, на 
которомъ они говорятъ, они называютъ нашпиль^ и, ес- 
ли вы спросите, что это за языкъ, 6тв*тятъ вамъ: дал- 



- 224 — 

матинтй., дубровницк1Й и т. д. Напрасно вы будете 
1'олковать ему^ что это яяыкъ сербский или хорватскхй^ 
какъ утверждаютъ загребск1е патр1оты *): онъ васъ не 
пойметъ и останется при своемъ мн'Ьвти, что онъ не 
днаетъ другаго языка, кром* далматинскаго или дуб- 
ровницкаго. Только. учрея^ен1емъ ссльокихъ шкодъ и 
ряспространен1емъ грамотности въ народЪ можно про- 
будить въ яемъ чувство народности. 

Н'ЁкоФорые писатели ув'Ьряютъ, что итальянщина за- 
разила весь далматинсвШ народъ и исказила его быть 
и нравы; но такое мн:&н1е неосновательно. Села, на- 
Х0ДЯЩ1ЯСЯ вбли^зи городовъ, действительно приняли и 
много словъ и много обычаевъ итальянскихъ, во ч']Ьмъ 
дальше въ глубь страны, къ турецкой границ*, тЪшъ 
чище сохранилась славяно- сербская народность. Между 
далматинцемъ, живущимъ не на берегу моря, а въ го- 
рахъ, и сосЬднимъ герцеговинцемъ н*тъ никакой раз- 
зницы: тотъ же языкъ, почти та же одежда, тЬ же нравы 
и обычаи, т*же пЪсяп. Это подм'Ьтилъ и нашъ изв:Ьст- 
ный путешественникъ, писатель и дипломатъ, Е. Л. 
Ковалевшп: не можемъ лишить себя удовольствия на- 
помнить читателямъ искусно начерченный имъ образъ 
такъ называемаго морлака **). 

> „Есть, однако, въ Далмац1и типт», на которому нель- 
зя не остановиться, типъ, который вы; часто встретите 
«ъ городахъ, каторый господствуетъ ввутри кр^я. Это 
типъ человека высокаго, стройнаго, съ блестящими гла- 
зами — карими или. черными, съ б'Ьлыми, какъ слоновая 
«ость, зубами, съ темно-каштановыми, иногда черными 
волосами, прядями висящими назадъ изъ-подъ маленькой 
«руглой шапочки, — челов'1^ка худаго, загор'1^лаго, задум- 



. *) Хорватские овтрготы утве|>ждаютъ^ что уЛть сербовъ, что въ Дал- 
мащи, Герцеговин'Ь^ Босши и даже въ Серб1и и въ Черногор1и яавутъ 
хорваты! Забавное увлечен1е! 

• .44^ ТТутевыя записки о славяяокихъ вемлахъ^ гл. III. {Русская Бвсгьда 
1в58, т. I. См^сь, стр. 2А— 26). 



— 225 — 

яиваго и нерЪшитедькымъ шагоиъ бродящаго вътодп'^^ 
въ грязной изорванной рубах'Ь съ широкпми рукаванк, 
•съ открытой грудью^ мощной) покрытой густыми волоса- 
ми, въ верхней одежд'Ь, въ род:Ь жилета, бодьшею час* 
т1ю краснаго цвФта, съ рядоиъ бдесхящихъ оуговицъ, 
подпоясаняаго широкиогь красныиъ шерстяиымъ куша- 
комЪ) н^скодько разъ обвиваищимъ станъ, ]гь опанкахъ, 
подобныхъ черногорскимъ, вмАсто всякой обуви, — а эти 
опанки онъ еще свимаетъ во время дожда, чтобы ихъ 
не скоробило. Оаросите самаго ншцаго горожанина, 
что это за чедов'Ькъ? — и онъ съ презр*н1емъ ответить 
вамъ: это, это морлавъ! Рядомъ съ нимъ вы увидите 
женщину, также б^дно од^Ьтую, съ огромною ношею 
дровъ на спин1Ь, изъ^подъ которой не видно ея сгорб- 
леннаго стана, ии лица, изнуреннаго работой: это мор* 
дачка, издалека принесшая на себ* беремя дровъ, что- 
бы вырудать за нихъ какихъ-нибудь десятокъ крейце- 
ровъ и куоить соли, которая составляетъ уже предметъ 
лакомства въ морлацкомъ хозяйств'^^.^ 

„Отчего съ такимъ презр4н1емъ отзываются въ Дал- 
мац1и о морлакахъ? отчего самое это слово составляетъ 
какъ-бы бранное слово на прибрежьи? оттого, что мор- 
лаки живутъ почти кавъ зв'Ьри въ горахъ! Но ихъ ли 
эта вина? Бы вид'Ьли мордака, его прекрасную вн'1&ш- 
ность: при самыхъ грубыхъ нравахъ, при совершенной 
необразованности или, правильн'&й, дикости, онъ все 
еще сохрани лъ правоту души, которая низачто не 
унизится до неправды и которая служить основою ве- 
ликихъ добродите лей. ^ 

„Вм^Ьсто того чтобы безусловно презирать морлаковъ, 
ими сл^^довало бы заняться: они вполн'Ь засдуживаютъ 
этого. Число морлаковъ простирается до 150.000 душъ, 
что составляегь болЪе трети населения всей Далмации: 
изъ нихъ въ настоящее время только одна треть оста- 
лась православными, 1 — остальные католическаго испов*]^- 
дашя. Нев'Ёжество ихъ священниковъ выше всякаго опи- 
сан1я: есть тате, которые не ум'Ьютъ писать: м'Ьсто, 

Задун. и Адр. Сдавянв. 15 



— 226 — 

гд* совершается богослужен1е — и то очень р1^дко — не 
илгЬетъ и мал^Ьйшаго подоб1я церкви или даже часовни. 
Суев^Ьр1е, можно сказать, зам'Ьняетъ всякую в'Ьру у мор- 
лаковъ. Живутъ они въ лачугахъ, кое^какъ сложенныхъ 
изъ окрестныхъ камней, безъ печи и оконъ: небольшое | 
отверстие вверху и открытая дверь служатъ для выхода 
дыму; лавки и столы составляютъ всю мебель; семья по- 
мещается и спить на полу, гд'Ь кром'Ь ея н'Ьсколько 
овецъ и телятъ, если семья позажиточиМ. Можно себ*]^ 
вообразить, каково гл,Ъсъ зимой, которая въ горахъ до- 
вольно сурова!!...^ 

Слабость развит1я въ далматинцахъ народнаго само- 
сознан1я должно приписать двумъ обстоятельствамъ: 1) 
Далмащя въ средн1е в'Ьва д:&лилась на множество неза- 
висимыхъ и часто враждовавшихъ между собою общинъ: 
отсюда проистекла та мелочная особность, которая такъ 
бросается въ глаза путешественнику на всемъ далмат- 
скомъ поморьи, и 2) итальянское духовенство, такъ 
усердно искоренявшее православ1е въ Далмацш, относи- 
лось всегда непр1язненно къ народу и его языку и вся- 
чески старалось подавить народное самосознанхе, кото- 
рое живо сохранилось только тамъ, куда не заходили 
католическ1е патеры и Фратры. Католицизмъ извращаетъ 
природу славянина, который теряетъ много прекрасныхъ 
своихъ вачествъ, забываетъ свои обычаи и предан! я, д^^- 
лается равнодушнымъ ко всему, что такъ дорого каж- 
дому народу, и пр1учается нснавид'1&ть своего единокров- 
наго брата изъ- за различ1я вЪроиспов'Ьдан1в. Сравните, 
наприм^ръ, православнаго новлянина (ягителя Кастель- 
Ново) съ католикомъ дубровяичаниномъ. и вы увидите, 
какая между ними разница: первый васъ встр']&титъ съ 
свойственнымъ славянину радуш1емъ и гостепршмствомъ, 
съ сочувств1емъ будетъ говорить вамъ о сосЬднихъ гер- 
цеговинцахъ и черногорцахъ и не преминетъ назвать 
Русскаго Царя своимъ Царемъ; второй же съ презр*н1- 
емъ, а иногда и злобою, заговоритъ о единоплеменныхъ 
братьяхъ своихъ, отъ которыхъ онъ отд-Ьленъ только 



— 227 — 

горами, выскажется недоброжелательно о Росс1И (если 
онъ не знаетъ, что вы русск1й) встр'Ьтитъ и проводить 
васъ холодно^ если не расчитываетъ на вашъ кар- 
манъ Д-Ьло католическихъ Фратровъ и патеровъ при- 
ходится вывФ переделывать далматинскимъ патр^отамъ: 
Назали^^ Пугщчъ и Сундечичъ пропов*дуютъ веротерпи- 
мость и союзъ православвыхъ съ католиками для защи- 
ты общей имъ народности, попранной иноземцами! *) 



*) Желвющвиъ познакомиться поблвяе съ Дадиацхею рекомендую со- 
чинеше Цеттера Ва1та11еп 1п ае^пеп уегвсЫедепеп Вег1еЬип^еп (Со!;- 
^а 1857): недостатокъ этого сочивен1а состоитъ въ томъ, что авторъ н^к- 
мецъ, и смотритъ на дадматимцевъ съ немецкой точки зрфн1а. Но- 
вый путешестЫя иностранцевъ предетавляютъ вообще мало важныхь 
и достовгЬрныхъ свЪдЪшй; И8ъ старыхъ же ука»у на два: АЪЪа<;е 
Гогкхб, У1ад§10 111 Ва1та21а 2 уо1. Уеп€'21а Г<74 и Уоуа^е еп Могее 
^ Со11в1»пйпор1е, еп Л1Ъап1е ек дапв р11]81еаг8 апогее рахИев (1е 
Гетриге Оиотап, реп(1ап( 1е8 аппёее 1798—1801, рагР. С. Н. Ь. Роп- 
^иеV^11е. Рапе 1805. Ивърусскихъ сочинений стоитъ упоминашя только 
^б'. /7. Ковалевсишо^ Путевыя записки по слаьявскимъ вемлямъ (Рус. Бес. 
1858 г. т. I). Что »е касается до „ЗанЪтовъ о Далмаь1и*' г. Троиисиаю 
(Русск. ВФстн. 1863 г. щЛ?Л? 11 и 12), то въ ьикъ нзтъ в'Ьрной ха- 
рактеристики страны и народа, а множество грубыхъ ошвбокъ вводить 
читателя ежеминутно въ заблужден!е. 

15* 



— 228 



ОЧЕРКИ ДУБРОВНИКА. 



11одожен1е Дубровника. ()сноваы1е его еаидавро-салонитанскими выход- 
цами. Отношение славянской стиххи къ уюмансвой. Государственное уст- 
ройство дубровницкой республики. Очеркъ истор1и торговли и морепла- 
шя дубровичанъ. Промыслы. Состоян1е наукъ и искуствъ. Политика 
Дубровника. Оаисан1е дубровника въ конц-б XVI в!Ька Сер. Рацци. 
Причины паден1я Дубровника: вн'6шн1я и врутренн1я. Очеркъ исторш 
сношешй Дубровника съ Росс1ею. Присоединен1е Дубровника къ Ав- 
стрии. 

УзЕОЮ ПОЛОСОЮ отъ неретвинскаго канала (^Сапа1е (11 
Кагеп(;а) до которской бухты (ВоссЬе й! Саиаго) по бе- 
регу ддр1атическаго моря тянется округъ Дубровника 
(Ка^и8а^ около 397 ит. миль)^ существовавшаго около 
1.500 л-Ьтъ въ вид* независимой республики: длина его 
1 50, наибольшая ширина 15 миль. Дубровникъ, состав- 
ляя нын-^^ одинъ изъ округовъ Далмащи, отд'Ьленъ отъ 
нея двумя узкими полосками турецкой земли — Клекомъ 
на С. (5 миль) и Суториною на Ю. (4 мили); такимъ 
образомъ Дубровникъ — родъ оазиса въ Далмац1И, къ ко- 
торой онъ причисленъ впервые Французами въ 1808 г. 
Дубровникь не принадлежалъ къ Далмащи ни при «ен- 
герскомъ, ни при венещанскомъ владычеств*, и досел-Ь 
дубровничанинъ считаетъ для себя унизительнымъ на- 
зываться далматинцемъ. Когда венещанцы передъ за- 
ключенгемъ пожаревацкаго мира (1718 г.) овлад-Ьли 
смежными сь Дубровникомъ турецкими землями, дубро- 
вничане умолили австр1Йскаго и турецкаго пословъ спа- 
сти ихъ отъ такого опаснаго соседства, угрожающаго 
имъ конечною гибелью; ибо, говорили они, Дубровникъ 



— 229 — 

составлялъ для венещанцевъ аЬ 1ттетогаЬШ лако- 
мую добычу. Ихъ мольба была услышана^ и Дубров- 
никъ остался отд^Ьленнымъ отъ венещанскихъ влад'Ён1й 
двумя вышеупомянутыми узкими полосами турецкой « 
земли *). 

Во всю длину дубровницкаго округа, по турецкой 
границ* тянется ц*пь горъ, не достигающихъ нигд-Ь 
1500 высоты: он* защищаютъ Дубровникъ отъ герце- 
говинскихъ морозовъ, съ наступлешемъ которыхъ тыся- 
чи птицъ прилетаютъ изъ-за нихъ къ морю, погибая 
зд*сь во множеств* отъ дубровницкихъ охотниковъ- За- 
щищенный горами отъ холодныхъ в*тровъ^ открытый 
для южныхъ, Дубровникъ пользуется такимъ благодат- 
нымъ климатомъ^ которому могутъ позавидовать мног1я 
даже южн*е расположенный страны: зд*сь растутъ на 
открытомъ воздух* апельсины, лимоны, абрикосы, пер- 
сики, даже пальмы, не говоря уже о виноград*, мас- 
линахъ и тутовыхъ деревьяхъ; въ январ* м*еац* цв*- 
тутъ въ садахъ розы, олеандры и миндальиыя деревья. 
Но перюдическ1е дожди зимою и невыносимые жары л*- 
томъ не понутру русскому челов*ку. Для жителя юж- 
ныхъ странъ — иное д*ло: „Ь'апа е 1е з^а^хоп!, гово- 
ритъ венещанецъ Лука Липда **), соггопо шоНо 1етре- 
га1;е, сшйе ргойисе Ьот1П1 й! ^ап^ие йо1се е сГоИша 
1п§е§;п1 йа пизсхге ве^пакй 1п о^п! 8С1епга е! аг1е, ш 
сги 8'аррИсагопо ***). Изв*стный нашъ д-ръ Ыандтъ, 
прожившШ н*которое время въ Дубровник*, находилъ 
его климатъ особенно полезнымъ для чахоточныхъ и 
изнуренныхъ продолжительными бол*знями. Я бы могъ 
назвать по именамъ двухъ моихъ соотечественнивовъ и 



*) Метопе вкопсЬе <11 Ка^^ива и! МаНео Ваея^сЬ. ЫЬго IX, § 37. (Ру- 
коп. «ранц. библ. въ Д-кЪ, ^^ 891). 

*•) Ье ге1аМоп1 ек девсгШот пп1уетваИ е1 рагисо]аг1 де! Мопёо. Уе- 
пеиа. 1664. р. 640 

***) Бдагорастворенный климатъ Дубровника проивводнтъ людей мяг- 
хаго характера и способныхъ ко ьсФиъ наукамъ. 



— 230 — 

и товарищей по служб1^, сградавшихъ ча1соткою и в1 
короткое время оправившихся въ Дубровпик1&. 

Къ дубровницкону округу принядлежитъ еще н'Ьсеонг 
ко острововъ^ о которыхъ мы скажеасъ ниже. 

Городъ Дубровникъ расподоженъ на двухъ скадахъ, 
соедйненныхъ уже въ 1100 г. Первоначально была за- 
селена скала, обращенная къ морю: съ половины третьд- 
го в1»ка сюда стекаются б1»жавш1е отъ пресл1^дован111 
варваровъ жители Бпидавра (нын1^ Цавтатъ, Ка^и^а 
УессЫа, около 3 часовъ разстоян1я отъ Дубровника; 
до половины VII в'Ька сюда прибыло четыре колон1И 
епидавританъ; одновременно съ посл'Ьднею пряходатъ 
сюда салонитяне, по разрушен1и ихъ города славянам. 
Эти новые поселенцы вм'1^ст1^ съ прежними построили 
правильный городъ 4-хъ стадШ въ окружности и укрЪ- I 
пили его со стороны моря. *) Городъ былъ названъ по 
скал'Ь 1аит^ — названге, изм'Ьненное впосл-^^дствш въ I 
Каиза — КасЬиза — Камаза. Основатели Дубровника были 
романскаго происхожден1я: они принесли съ собою уже 
готовую образованность и христ1анскую в-йру, въ кото- 
рой были просв1Ьщзны, вероятно, ап, Павломъ ** и 
окончательно утверждены, по народному предан1ю, за- 
писанному въ л'Ьтописяхъ, св. Илархономъ (363 г.)- 
Къ концу VII в*ка летописи относятъ первыя поселения 
въ Дубровник-б славят. Съ т*хъ поръ приливъ новыхъ 
поселенцевъ изъ сос1^дяихъ славянскихъ краевъ про- 
должается непрерывно н-Ьсколько вЬковъ. Славянск1Й 
элементъ въ Дубровник* постоянно усиливается ещ^ 
другимъ пугемъ — путемъ прюбр^тенхя новыхъ зе- 
мель^ заселенныхъ славянами: въ 1050 году король Хор- 
ват1И и Дадмащи, Степанъ Крешимировичъ, дарить ду- 



*) 8ег. Сегуае, 1а Засгат М^ЬгароИш На^азгшт Рго1е§^0111епа. Сар. 
I, рр. 11—15 рукоп. Французов, бибя., № 228. 

♦*) 1в:а. 010^1, ШсегсЬе ап(;1сг1ЫсЬв за1 пааГгад^Ь (И 8. Рао1о. Уе- 
пе21а. 1730. 



I 

1 



— 231 — 

> чахфовничанамъ Жупу (Вгепо), Гружъ (Огауоза), Р*ку 
в77пОтЫа)иЗатонъ (Ма1в);въ 1080 году далнатинскШ ко- 
гъ с>о ль Сидьвестръ уступаетъ имъ острова Колочепъ (Са1а- 
Щг ао1;а), Лопудъ (Мегго) и Шипань (01ирапа); въ 1100 
гвгг'оду короогь БодЕнъ отвазалъ по зав:1^щан1ю бенедик- 
^ья гинцамъ Кромы (островъ супротивъ Дубровника), додину 
Р)дд^Шув1етъ Св1опсЬе**о); въ 1151 г. прюбрФтенъ островъ 
^.,^,МлЪтъ (Ме1еда); въ 1310 г. жители острова Ластова 
г^л (Ь|а^од1;а) добровольно подчинились Дубровнику; въ 1333 
1^ .г. куплены отъ Босши Пелешацъ (ЗаЫопсеИо) и Стонъ 
^^^(Зеадпо); въ 1399 г. Остоя Христичъ даритъ дубровни- 
, ^.чанаиъ Приморье; въ 1410 году они прхобр'Ьтаютъ о-ва 
,^^Корчуду (Сиг5М)1а), Хваръ (Ьезша) и Брачь (Вгагга); въ 
,^ 1419 — 1429 г. они покупаютъ Конавле отъ Сандала 
^ . Гранича и Радослава Павловича. Такимъ образомъ 
^^ . область Дубровника, заключавшая въ себ'1&-первоначаль- 
но 16 стадШ въ длину и 4 въ ширину, увеличилась къ 
^^. началу XV в-Ька до т*хъ разм-Ьровъ, как1е им*етъ по- 

. НЫН']^. 

Все населеше Дубровника за первоначальными его 

/. пределами было-^славянснов'^ въ самомъ же город* сла- 

вянск1й элементъ былъ весьма слабъ. и долженъ былъ 

3'.' 

. подчиниться болЪе многочисленному и бол*е развитому 
элементу греко-романскому, который постоянно усили- 

' вался новыми пришельцами изъ Италш и Грецш. Сла- 
вянская народность для достиженхя преобладанхя въ Дубро- 
вник* должна была преодолеть много затрудненхй: вновь 
присоединяевЕЫмъ областямъ предоставлялось право са- 
моуправлен1я^ но правителями назначались дубровниц- 
к1е чиновники романскаго происхо»дея1Я^ которые могли 
представлять сенату о необходимости т*хъ или другихъ 
изм*нетй въ м*стныхъ законахъ, сообразно государ- 
етвеннымъ потребностямъ республики: такимъ образомъ 
проникалъ сюда чужой элементъ; тогда какъ наоротивъ 
жителямъ втихъ присоединснныхъ славянсвихъ областей 
позволено было заниматься только местными^ и то вто^ 
ростепенными, д*лами, — ^къ участию же въ общемъ го- 



— 232 — 

сухарсхвояиомъ упраиенш онн не допусжалксь. При 
такихъ сгкснитедьныгь обстоятельствахъ сдадянскШ эле- 
ментъ въ ДубровнивФ подучаетъ преобладан1е не рвмЬе 
конца XIV в'Ька; сл']Ьдующ1в в']кка представляютъ Ду- 
бравникъ уже ославянившинся: законы республики из* 
меняются въ слнвянсвомъ дуП^^ д<Ьлаетоя попытка иве- 
стя сербскШ языкъ въ управден1е, наконецъ появляется 
сербская литература... Зд'Ьсь было бы неуместно дока- 
зывать несостоятельвость общепринятаго мн'Ьн1я о томъ, 
что Дубровникъ ославянился будто бы уже въ X вЪк^Ь: 
разборъ этого мн']Ьв1я представденъ мною въ особомъ 
изсл'Ьдован1И. Но и ославянившись Дубровникъ остался 
романскимъ по образованности: всЬ памятники искусства 
принадлежать итальянской швол'Ь; юношество воспиты- 
вается итальянскими профессорами; языкъ науки, обра- 
зованнаго общества и правительства — латинскШ и италь- 
янский; для сербскаго же языка оставлены только до- 
машнШ очагъ и поэз1я. 

Государственное устройство Дубровника было заим- 
ствовано^ какъ изв^^стно, у Венещи^ подъ вл1ян1емъ ко- 
торой быль составленъ Статутъ 1272 года, 

Дубровницкхе законы различаютъ три сосмегя: ела- 
стели {раХпИи поЫИ), горожане (с1уе8 8еи рори1аге8, 
сНЫИш) и поселяне (агййсев, уШахи, Й181;г1с1иа1е8). По- 
сл'1^дн1е не принимали никакого участ1я въ государствен- 
номъ управлении; горожане могли быть избираемы толь- 
ко въ должности лисьмоводителей ($спЬае); вся власть 
была въ рукахъ вдастелей. Бсяк1й властелииъ, достиг- 
нувъ восемнадцатил1И>няго возраста^ вступалъ въ Бом- 
той Совлтъ (Ыа^иа 8. ввпега1в СопвШит, Сопв^Но 
Ма^оге): зд1^сь избирались чиновники (раэъ въ Г0|дъ, 
15 декабря^<-^ректоръ ежеи^Ьсячно 25 числа), утвержда- 
лись законы и р-Вшадись уголовный д1к1а. 20 члеиовъ 
Болыиаго Сов'Ьта составляли Сенат» (Соиетиш Но§а^ 
1гоит^ Сопв!^;!!© (1е1 Рге^ай). Сначала 11, а иотоиъ 
(съ 16в7 г.) 7 <;ецаторовъ образовали М^иый Совлтг 
(еоп811шт М1пи8, Сопзг^Но Мшоге)— ничто нь род* ве- 



[ 



— 233 — 

т^ецхавскаго Соп8. (1есету1г11т. Главою Республики был*ь 
Ректоръ (съ 1308 г., первоначально титуловался Рпог, 
а потоиъ Сотеб), не им']^в1шй никакой власти, но отли- 
чавшШся отъ другихъ сенаторовъ одеждою и особымиг 
почестяив. Ояъ избирался первоначально на годъ^ по- 
томъ на б м1^яцевъ и наконецъ на 1 только м'^^сяцъ. 
Остроувгаый французский путешествеиникъ Щквиль *)* 
справедливо зам'^^чаетъ, что ^1е ^оитешешеп^ (1е Вадизе 
геь;8етЫе еп ^иеI^ие вогке а се1и1 4е ГапсЕеппе Уеп18е^ 
ауес сеие Й1ЙГёрепсе ^и'^1 оЯге 1а саг'1еа*иге йез поЬхИ^ 
^ш геепа1еп(; йам 1е8 ]^а^ипе8 (р. 293)'^. 

Государственное устройство Дубровника, изложенное 
въ статут^^ 1272 года, не потерп'1^ло никакихъ измМе 
н1Й въ посл'&дующге в^^ка^ тогда какъ остальныя части 
дубровницкаго законодательства подверглись многозна- 
читсльнымъ перем'Ьнайгь сообразно славянскому духу: 
введены очная ставка или састапакъ ("морская сходка),: 
су&о т паротть^ допущены народный собрата въ славян- 
скихъ областяхъ^ уничтожено наконецъ рабство и торт 
рабами (въ 1416 и 1466 г.). 

Недостатокъ зе^ц^и и безплод1с почвы уже рано за* 
ставили дубровничанъ подумать о необходимости сни* 
скивадъ пропитание вн-Ь родины: моремъ они были от-^ 
д^^лены отъ богатой Итал1и^ горами отъ хл%бородныхъ> 
славянскихъ областей. Торговый сношен] я съ этими стра-^ 
нами начались вероятно вскор'Ё по устроенш Дубров- 
ника. Если летописи сообщаютъ намъ о существоваши у 
дубровничанъ уже въ УИ1 в'1^в']^ военнаго ФЛОта, которые 
въ IX в. былъ уже столь значятеленъ, по словамъ Кон- 
стантина ПорФиророднаго, что на немъ можно было пе- 
ревести въ Апул1Ю войско хорватовгь и далматинцевъ, 
союзни1(овъ Визант1я, то нельзя оре1дположить^ чтобы 
прежде того у иихъ ле было вовсе кораблей^ которые^ 



^) Уоуа^е еп Могёе, 4 Сош^апйпорк, ев А1Ып1е е( йапв р1ив1«ог» 
аиЬгев рагЫев йе Г етр1ге ОНотав, репдапь 1ев аппёев 1798 — 1801, 
раг Р. С. Н. I. Ропявет}11е. Р. 1805 



— 234 — 

аюгди бы перевозить ихъ въ Итад1ю. Съ другой сторо- 
ны, изъ л^^тописей в]а(дно, что, по договору, заключенно- 
му въ 831 г. съ Светим1ромъ, жупаномъ боснгйскивгь, 
дубровничане получили права гражданства въ Босн1и 
{11 Ва^зе! дотег еввег кгаиаН 1п Воввша, соте ее ^оззего 
паЦу! (11 ^ие1 раеве): нельзя допустить, чтобы дубров- 
ничане, при первомъ же столкновеши съ боснявами. 
<угали домогаться такого важнаго права, а босняви пре- 
доставлять имъ таковое; необходимо предположить дав- 
нее ихъ знакомство: по л'^&тописямъ и учеиымъ иэсл'ё- 
довашямъ, начало сиошенШ Дубровника съ Босн1ею от- 
носится къ 690 г., когда некоторые изъ спутниковъ 
Павлим1ра поселились на скал'Ъ, занятой епидавро-сало- 
аитанскими выходцами. 

Съ самаго основан1я до паден1я, главною заботою Ду- 
бровника было развитее торговли и мореплаванхя: онъ 
ум'Ьлъ пользоваться обстоятельствами, и, когда нужно 
было, не щадилъ издержекъ для расширенхя своихъ тор- 
говыхъ сношен1й и для прхобр'&тенгя новыхъ привилле- 
г1й; онъ старался обезпечить свою торговлю договорами, 
которые заботливо возобновлялъ при истечен1и срока; 
въ договорахъ онъ старался поставить своихъ купцовъ 
въ исключительное положен1е въ стран*, въ ущербъ 
даже мЪстнымъ жителямъ (въ славянскихъ краяхъ), а 
гд'б того нельзя было достичь, по крайности сравнять 
ихъ въ правахъ съ туземцами (въ Визант1и, Венец1и, 
Анкон*, Мессин*, Сиракузахъ и Гену*); въ договор*, 
завлюченномъ въ Брусе* съ султаномъ Орханомъ II въ 
1365 г., дубровичане выговариваютъ себ*. право сво- 
бодной торговли не только во вс*хъ земдяхъ, которыми 
въ то время влад*ли турки, но даже и въ т*хъ, кото- 
рыми они могли завлад*ть впосл*дствхи. Было бы уто- 
мительно перечислять вс* торговые договоры Дубровни- 
ка — упомяну только о важн*йшихъ: поел* договора съ 
Воснхею 831 г., первый по времени — съ Апулхею и 
Сицилхею 871 г.; въ 980 году дубровничане, вступивъ 
оодъ покровительство византШскаго императора, полу- 



— 235 — 

чили подтвержденхе прежних^ привиллепй, и 80 дубров- 
ницвихъ моряковъ и 3 патриц1я поступили на службу 
Визант1И', около 1000 года дубровничане получили пра- 
во безпошлинной торговли въ Волгарш, а въ 1078 г. 
въ Венгр1и*, въ 1114 г. жупанъ босшйскШ, Грубиша, 
дозволилъ дубровничанамъ построить близь нын'&шняго 
Сараева крепость Дубровникъ для защиты купцовъ, за- 
нимавшихся разработкою золотыхъ и серебряныхъ руд* 
ниБовъ (эта промышленность доставляла имъ 250 ^^^о); въ 
1170 г. имлераторъ Эммануилъ Коиненъ даровалъ ду- 
-бровничанамъ право гражданства въ Визант1и и прика- 
залъ принимать на казенный счетъ ихъ д'Ьтей въ та- 
мошшя школы; въ 1186 г. заключенъ торговый дого- 
воръ съ великимъ жупаномъ Расс1и, Неманею; въ1192 
г. Исаакъ-Ангелъ дозволилъ дубровничанамъ торговать 
безпошлинно въ Романьи и Волгар1и; къ этому же году 
относится начало сношентй съ Англ1ею; въ 1220 г. за- 
ключенъ договоръ съ египетскими мамелюками*, въ 1283 
г. дубровничане получили право гражданства въ Мес- 
сии* и Сиракузахъ; въ 1332 г. учреждены дубровниц- 
к1я консульства въ Воснхи, Серош и Рассхи; въ 1358 г. 
дубровничане получаютъ право гражданства въ Вене- 
ции; въ 1378 г. заключенъ торговый договоръ съ Ге- 
нуею, въ 1385 г. съ Франц1ею, а въ 1423 г. съ Чер- 
ногорхею; въ 1441 г. деспотъ Сербск1й ЮрШ отдалъ 
дубровничанамъ на откупъ золотые и серебряные руд- 
ники Янова, Кратова и Новаго Берда; въ 1442 г. сул- 
танъ Амуратъ подтвердилъ изв-Ьстный договоръ съ Ор- 
ханомъ II 1365 г.; въ 1494 г. Фердинандъ I даровалъ 
дубровничанамъ обширныя торговыя привиллепи В1Ь 
испанскихъ влад^шяхъ (подтверждены Карломъ V въ 
1535 г.); во второй половин* XV в*ка учреждены ду- 
бровницк1Я консульства въ портовыхъ городахъ Среди- 
земнаго моря; въ 1510 г. Абунасаръ, султанъ мамелю- 
ковъ, дозволилъ дубровничанамъ свободно торговать въ 
Египт* и Сир1и... Такимъ образомъ въ начал-Ь XVI 
в'1^ка дубровничане скр-Ьпили договорами торговыя связи 



— 236 — 

почти со всею Европою^ съ частью Аз1И и Африки; они 
заходили также и въ испанскгя влад'Ьн1я въ Америке. 
Паллад1й Фуско, падуанецъ^ учитель изв'^^стнаго дубров- 
ницкаго поэта 9л1я Ламприд1я Червы, говорить, что 
нгьт^ въ Европть столь сокровенной и столь непргязненной 
кд инос$пращамъ страны, въ которой нельзя бы било 
найдти дубровницкихъ купцовъ *). Павелъ-Ангелъ, арх1е- 
пископъ диррах1Йск1Й, современникъ Скендербега^ вос- 
клииаетъ: По какимъ морямъ дубровницт'е купцы не пла- 
ваютъ^ по какимъ землямъ они не путешествуюъ^ въ катя 
мтьста^ наиболгье сокровенный и удаленныя^ они не про- 
никаютп **)? Упомянутый уже нами однажды Лука Лин- 
да, говоря о важности и обширности дубровницкой тор- 
говли съ Востокомъ, называетъ Дубровникъ Рог<;а (1е1Г 
Опеп^е (р. 643), а Пуквиль даетъ ему прозвище Вене- 
щи и Голландш въ мишатюргь (ипе Уепхве е! ипе НоИап- 
йе ей т1ша1иге, р. 301) — во времена падешя Респуб- 
лики. Во вс^Ьхъ странахъ, съ которыми торговали дуб- 
ровничане, они старались получить оседлость, и съ этою 
ц1^лью избирали особо важвые пункты, строили въ нихъ 
Фактор1и, а при нихъ храмы и консульства. Так1я Фак- 
торти были разс^Ьяны повсюду; но важн'^&йш^я изъ нихъ 
были: СоФ1Я для балканскаго полуострова, Врусса для 
Малой Аз1и, Александрхя для Африки, Венещя (гд* до- 
сел* существуетъ Шуа Де1 ЗсЫауоп! — на м^ст* дубров- 
ницкой Факторш, процв'Ьтавшей преимущественно въ 
XV в-Ьк*) для северной Итал]и и Венграи, Флоренщя 
(съ начали XV ст., неподалеку отъ города 81гада 11е1 
Ба^и8е1) для средней, а Мессина и Сиракузы для южной 
Итал1и. Въ Палермо, по сказан1Ю арабскаго геограФя 



♦) КиИа Еигорае раг8 айео аЪ(11^а ее*, 11а айуеп18 1п1е81;а, ик 1п еа 
На^ившов поп 1пуеп1а8 пе^оиап1ев. 1>е бМ\\ огае П1упс1. Арад Ьпс1'ат, 
р. 454 по амстерд. изд. 

**) ^^ае шаг1а Ка§и81П1 тагсакогев поп па\1^ап*, ^иа8 1егга8 11 поп 
регтеап!, ^иае 1оса (ат аЪШга еЬ гетопвв^та, ай ^аа6 поп ассеЛип^е! 
репе1гап(? .4р11й Сегуат Рго1е§01Ю. Ив. Л^ 228. р. КП. 



— 237 — 

Якута (-1-1229), былъ особый славянскш (т. е. дубров* 
ницб1й) кварталъ, а на остров'^ Сицил1и досед1Ь суще- 
ствуетъ городъ Рагуза, Генуа съ 1378 г. стада глав- 
ною Факхор1СЮ дубровничанъ въ Средиземномъ мор1^. 
Центрами ихъ торговли, въ Испанш были Барцеллона и 
Ваденщя^ а во Франции — Марсель. 

Скажу два слова о предметахъ торговли. Въ Дубров- 
никъ привозили: а) Сухимъ путемъ: лошадей и домаш* 
Н1Й скотъ, медъ, воскъ, рыбу, строительный л'Ьсъ, уголь, 
м'Ёха, золото, серебро, олово и н-Ьк. др.; б) асоремъ: 
хл'&бъ, оливки, плоды, соленое мясо и рыбу, коФе, са- 
харъ, ароматическ!» и медицвнск1я растен1я, мануФак- 
турныя изд'Ьлхя, посуду, железо, драгоценные каменья 
и корабельный л^съ. Изъ Дубровника отпускали: а) су- 
химъ путемъ: соль (одна изъ главныхъ статей), ману- 
Фактурныя изд1Ьл1Я, вещи изъ драгоц'Ёнвыхъ металловъ, 
посуду и пр., и б) моремъ: золото, серебро, олово, 
воскъ, м'Ьха, кораллы, доски и н-Ьк. др. 

Мы не им']&емъ достаточно данныхъ, чтобы опред'Ь- 
лить цифру торговыхъ оборотовъ Дубровника: она дол- 
жна быть громадна, если в11рить предан1ю, что купцы, 
живш1е въ одномъ только квартал'Ь 11р:Ьки, имЬли ка- 
питалъ въ 20 милл10новъ дукатовъ. 

Одновременно съ расширен1емъ торговли Дубровника 
развивалось его мореходство. Мы уже вид'Ьли, что въ 

IX в. дубровничанс перевозятъ на своихъ корабляхъ 
союзниковъ Визант1и, хорватовъ и далматинцевъ, а въ 

X ъЪ}^Ъ визант1Йск1й императоръ просить у добровни- 
чанъ 80 моряковъ для своего Флота; гораздо позже 
ФранцузскШ король Карлъ IX выписываетъ изъ Дубров- 
ника кораблестроителей... Дубровницк1е корабли отли- 
чались громадными разм'Ьрами и совершали отдаленныя 
11лаван1я: изв'Ьстно, что дубровничане помогали испан- 
дамъ въ завоеванхи Америки, и Охмучевичи-Гргуреви- 
чи, Долисти-Тасовичи и Машибрадичи за военные под- 
виги въ Старомъ и Новомъ св*тЪ были возведены въ 
достоинство грандовъ Испании. На служб* у Карла V 



— 238 — 

состояло бод^Ье 300 дубровницкихъ кораблей. Петръ 
Ввдик1й также обратил ъ внимаше на искуство дубров- 
ннцкихъ мореходцевъ^ и въ яашемъ флот1& служило не- 
мало дубровничавъ, изъ которыхъ Петръ Стулли дослу- 
жился до адмиральскаго чина. Мореходство и корабле- 
строение обогащали всЪ сословия Дубровника: гордый 
властелинъ отдавалъ свой излишекъ на построен1е ко- 
рабля^ бралъ авщи и получалъ хорошее проценты; го- 
рожанинъ строилъ корабль и былъ его шкиперомъ^ а 
поселянинъ шелъ съ малол'^^тства въ матросы и во вре- 
мя своей многотрудной жизни сколачивалъ кон'Ьйку^ на 
которую бралъ паи въ построен1и кораблей, — а тамъ и 
самъ делался судохозяиномъ. Мореходство и торговля 
соединяли между собою вс^ сослов1я и способствовали 
общему благосостоянию. 

Уже въ начал'Ь XII «в^ка дубровничане занимались 
разработкою золотыхъ и серебряныхъ рудниковъ въ 
Босн1и, и съ т-Ьхъ поръ завелись въ Дубровник'Ь ювелиры^ 
которые, по прибыльности ремесла, стали столь быстро 
распространяться, что около 1400 г. ихъ находимъ во 
вс^хъ людныхъ селен1яхъ дубровницкой республики. Съ 
1254 года дубровничане начали заниматься варкою соли 
на НеретвФ, и этотъ промыселъ былъ столь прибыто- 
ченъ, что венещанцы вздумали въ конц*ё ХУП в'бка 
оспаривать у нихъ право влад4н1я этими солеварнями. 
Вызовъ во Франщю при КарЛ'Ь IX изъ Дубровника фа- 
брикантовд сукот показываетъ, на какой степени со- 
вершенства находилась зд'Ьсь эта промышленность, вве- 
денная въ 1490 г. ФлорентШцемъ Петромъ Пантеллою. 
Въ 1530 г. Николай Дуккаричъ завелъ первыя въ Ду- 
бровнике фабрики шелковыхь и шерстяныхъ тдтьлгй. Кро- 
м-Ь того, дубровничане извлекали болыихя выгоды отъ 
ловли коралловъ въ Адрхатик* и Архипелаг*, отъ вы- 
д'Ьлки оливвоваго масла, чеканки монетъ, литья пушекъ, 
приготовлен1я пороха, выд'Ьлки свечей (бол*е 20 заво- 
довъ), приготовлеихя стеколъ, постройки кораблей, обра- 



— 239 — 

ботки жел^^за и и 8готовлен1я папучъ (родъ даатей) дла 
сос^^днихъ славянсвих'ъ областей. 

Подъ вл1ян1емъ благопр1Ятныхъ обстоятельствъ, кавъ-^ 
т^: общаго довольства и мирной жизни, свободно и ши- 
роко развились въ Дубровник* пщки и пскуетва. У 
дубровничанъ была своя Академгя (Аосадетга ёе^И 
0^1021), процветавшая особенно въ XVI в^к* и счи* 
тавшая между своими членами знатн'Вйшихъ гражданъ» 
Она им*ла огромное вл1ян1е на науку и литературу. 
Мнопе изъ дубровницкихъ ученыхъ пр1обр*ли громкук> 
европейскую известность; упомянемъ, ради краткости, 
только о несколькихъ, наиболее эамечательныхъ. И ват 
Стойкотчь (I. 81о1са8) прославился защитою католициз* 
ма противъ гуситскаго учен1Я на базельсвомъ соборе^ 
а его же соотечественникъ, Матвтьй Франковичь (Ма*- 
Лепб Р1асси8 111уг1си8, 1520 — 1575) былъ ревностней- 
шимъ последователемъ 1ютера и основателемъ школъ 
ант1ад1аФористов'ь и субстанщалистовъ. Епископъ Стона 
(съ 1551 г.) Петръ Гучетичь (богге) считался во Фран- 
ции, где провелъ большую часть жизни, чудомъ ума. 
Энциклопедистъ Стефань Градичд (1613--1&82), Ватикан- 
СК1Й библ1отекарь при папе Александре VII, былъ ора- 
куломъ современнаго ему литературнаго М1ра. Игнатгй 
Джюрджтд (^1675 — 1737), известный во всемъ славян- 
скомъ м1ре своими поэтическими произведешями и уче- 
ными изследован1ями, считался въ свое время однимъ 
изъ первыхъ католическихъ богослововъ и въ этомъ ка- 
честве обезсмертилъ себя сочинен1емъ: ШсегсЬе ап(;1сп- 
<;1сЬе 8и1 паи1^а§ю д! 8. Рао1о. — Р. /• Божковкт 
(1711 — 1787), членъ Вигеаи йе 1оп^1:ш1е8 при Людови- 
ке XIV, былъ творцомъ особой системы натуральной 
ФИЛ0С0Ф1И, названной по его имени. Знаменитый ду- 
бровницк1й математикъ, Марина Гетальдичг (1566—1627), 
прозванный Павломъ Сарпи ,,Ап§е1о <11 со81ит1 е йе- 
топ1о 1П ша1;етаиса^, ученикъ Вьеты и другъ Декарта, 
первый сделалъ примененхе алгебры къ геометр1и. Геор- 
гШ Бальиви (1668 — 1707), прозванный римскими Гиппо- 



— 240 — 

храшомь (1рросга1о Котаио), проидведъ своиин еочине- 
Н1ЯМИ переворотъ въ медицин'^.' Наконецъ, кому не- 
известно ила Аиеельма Бандуры^ комментнФора Констан- 
тяна ПорФирородааго^ который бымъ избранъ, по лич- 
ному жедав1ю Людовика XIV'. въ первые аочетные чле- 
ны (изъ иностранцевъ) Французское Акадеваа наукъ 
8]||1Ьст'Ё еъ карднналомъ Пуалтер^о и Купероиъ? 

Дубровницкая историческая литература весьма бога- 
та^ но^ къ сожал1^н1ю^ досел^^ мало нзв'Ьстна. Л'Ьтописи 
ч^уществовали въ Дубровник'6 уже въ УШ в^^кЪ; съ XI 
число л'Ьтописцевъ увеличивается ио жЬр'Ь ирнближенхя 
къ XVI в*ку; въ первыжъ годахъ сл'Ьдующаго вЪка лЬ- 
тописанхе прекращается: м-Ьсто его занимаютъ мемуа- 
ры. Первоначально л'Ьтоаиси писались по-датынм; къ 
яачалу XIV вЪка, если не ошибаюсь^ слЬдуетъ отвести 
аервое персложен1е л1Ьтопяси на итальнскШ языкъ, на 
лоторомъ сохранились веЪ дошедиие до наеъ саиски. 
Л'Ьтописцами были то духовные, то светск1е люди. Име- 
на ихъ неизв'1^стны. Начало историческимъ зааискамъ 
(мемуарамъ' положилъ Черварш 1'уберонъ,, наансавш1й 
Сотте111;апа (1е ^етропЬий вихз 1490 — 1522, нроизве- 
ден1е весьма важное для исторхи Турцш, Бенгрш и иЪ- 
которыхъ другихъ странъ, но сообщающее весьма мало 
лобопытнаго о Дубровник'Ь. Фр, Туяйулицл {^ 1588 
юписалъ свои посольства — два въ Римъ и одно въ Неа- 
поль — въ недошедшемъ до насъ сочинен1И Соттеп1аг1а 
гегит а 8е 1а 1пЬи:8 Ьл^йошЬи^ ^аСагит. Для и€тор1и 
Дубровника въ конц*]^ ХУ'П в11ка весьма важны зааиски 
Миколая Бунина (Вопа, •1-1678) и Ст. Градича (-|- 1682). 
дпоха паден1я Дубровника описана М. Басичемг. а осада 
«го нашими войсками — въ двухъ мемуарахъ^ изданныхъ 
мною въ прошломъ году въ ^ Матер! алахъ для истор1и 
<;ношея1Й Россш съ Дубровникомъ^. 

Обработка дубровницкой истор1и начата очень рано. 
Первыя попытки, какъ и везд'1^, были, конечно, слабы: 
•сюда относятся труды Иилец/я (посл'Ь 1272 г.), 1оанна 
Раоеннскаю (1347), Итолая Ратины (1545), Еестя 



— 257 — 

ё^сибта {\ 1594) ж В^, 1)/ндрлта {-{• 1650). Не^Iавв^* 
н:о выше стоять сочсинеаш Рщци (1&87)^ М. Орёииича 
С^• 1614), Лутарта {1615) ж Рттича {ЕошИ, -^ ПЩ, 
Произведет» Яш. Джюртича (+1737), Череы (•)• 1759) 
и Себ. Дольчи (Сладковичъ) заслуживаютъ вавванхя исто- 
рическйгь IIзе^[1&довав^& 

Съ дубровняцкою п&зэгет^ повстив^ кдаосичееяою, 
<^<1итаю читателе достаточно внакомыаш' посл:)^ труда г. 
Иьшива. Скажу только, что одного Гулдулича достаточ- 
но было бы для славы и не такой малой странм, навь 
Дуброввикъ. 

Между дубровничанаяси были тахже замечательные 
художники (наяр. Венедивтъ Стойковичь*»В(;ау^ Петръ 
Маттеи^ Петръ Катушичъ и Григ. Ивавелли; скульа- 
торъ Фр. Раделья, архятекторъ Пасквале Мцжалевъ), 
муэыкашпы (напр. Гавр. Тамаарицца -р 1575, Венед. 
Вабвчъ •}• 1591, Фр. Гучетичгь -}• 1658 г. и н*в. др.) 
и ттпеьрафщики (Вошпо ее Воп1111б и Маг1;1пи8 с1е Ка- 
^;и8ва— одни тъ первыхъ по времени). 

Своею промышлгенною и торуовою д'Ьятельностш ду- 
43ровничанв внушали къ себе уваженхе въ другихъ на- 
род ахъ, съ которыми старадвсв жать въ мире и согла- 
«1и, не щадя на то вивавихъ средствъ. Слаб1ае оамц 
по себе, они всегда заискивали покровительства силь- 
«ыхъ, оказывая имъ разяыя мелща услуга или платя 
известную сумму денегь; покровителей они меняли со- 
образно съ обстоятельствами^ переходя отъ более сла- 
-баго къ более сильному: оттого и прозвали ихъ у^тг 
гшпе й1 вейе Ьапс[1еге^ (наро/гь, меняюмцй 7 Флаговъ 
въ день). Предусмотрительные дубровнячане умели обеа- 
опасить себя на олучай войны и голода устройствомъ 
^запасныхъ хлебныхъ магаэтновъ и свладовъ вина и 
оливковаго масла. Не менее войны боялись дубровннча- 
яе чумы, которая нередко посещала ихъ городъ. Для 
ограждеюя себя от* ©того опаснаго врага, они уже въ 
XIV в. завели карантты. Въ Дубровнике были при- 
няты меры нетолько противъ общественныхъ, но и 

Задун. и Адр. Сдавянб. ^^ 



— 238 — 

протявъ частныхъ б1Ьдств1Й: з/рЬсь существовали уже еь 
XIV — XV в. воспитатемный домл д^л подкидышей ! 
сиротъ, больницы^ бошдтмии^ инвалидный домъ и зае.м 
ный банкд (1П0п1е (И рге!^^), учрежден!^, дЪлающ1я честь 
дубровничанаиъ. 

Любопытно опнсан1е Дубровника въ концЪ XVI в'бва. 
составленное Серафимом^ Рацци въ его ^81ог1а (И 11аи§1а~ 
(Ьпсса 1595. ЫЬго III): ^Въ Дубровник^Ь, кань сказы- 
ваютъ, около 10.000 огннщъ: отсюда^ полагая по обыЕ- 
новетю на каждое огнище покрайней-и'Ьр'Ь 3 души, 
будеиъ ии'1^ть около 30.000 душъ народонаселев1я. Во- 
рота постоянно охраняются венгерскиии солдатами^ а 
ночью нащональная гвард1Я изъ горожанъ и поселянъ 
ходить дозороиъ кругомъ сгЬнъ города, стражу же на 
площади содержитъ отрядъ вышепоиянутыхъ венгерцевъ. 
Сенатъ къ нииъ весьма снисходитсленъ за ихъ в'^^рноси 
и выдаетъ виъ въ половин'Ь м'Ьсяца полное жалованье. 
Почти всЬ здан1я построены изъ квадратныхъ камней о 
отличаются удобствомъ пом'Ьщен1я. ВсЬ улицы мощены. 
и, за исключешемъ двухъ, изъ коихъ одна ведетъ отъ 
собора къ площади, а другая отъ однихъ воротъ къ 
другимъ, весьма узки, такъ что, встретившись въ из- 
в'бстномъ часу на нФкоторыхъ изъ нихъ, двЪ барыни 
(§еп(1Г ёоппе), въ своихъ пышныхъ и шировихъ платьяхъ 
съ обручами около ногъ (соп ^ие^ сегсЫ а11е уе81;1теп*а 
йа р1ей1), съ трудомъ могутъ дать одна другой дорогу. 
Есть одна улица, по дороге изъ собора въ монастырь 
св. вомы, вся крытая построенными на ней домами съ 
ихъ крышами и сводами; въ случа'Ь погребен1я лица^ 
проживающаго иа этой улиц^Ь, называемой въ просто- 
р'Ьчьи Пустьерна, оетавляютъ вс^ кресты на соборной 
площади, по невозможности пронести ихъ по такой низ- 
кой улиц']^. Въ Дубровник'^ весьма мало садовъ внутри 
города: онъ весь наполненъ зданиями; зато за городомъ 
на берегу моря — прекрасные сады и дворцы съ Фонта- 
нами и апельсиновыми рощами, въ чемъ Дубровникъ 
соаерничаетъ съ Гелуею и Неаполемъ. Ректорск1й дво- 



— 259 — 

режгь очень храсивъ и великодФпеяъ: съ площади ве- 
Е^ехь въ него грандювная галдерея; друг1я гадлереи и 
эельвед^[>ы выходить въ порть, на море; наобшйрноиъ 
9№ор1| въ нижнеиъ этаж%*пом1^щаются прхемныя комнаты 
ОкЕалаго Сов^Ьта. Зала Бодьшаго Сов^&та обширна и убрана 
ао-царски. Неподалеку отъ этого дворца^ на той же пло- 
щади, построенъ весьма зам-Ьчательный большой Фонтанъ 
пр'Ёсной воды, проведенной сюда изъ живописной долины 
Шумота. Другой ФОнтанъ, но еще большШ, находится у 
западныхъ воротъ. И тотъ и другой служить бодьшимъ 
украшен1емь для города и приносятъ огромную пользу 
народу. Въ Дубровнике 47 церквей, хотя.вь строгомъ 
смысле можно назвать атимь ииенемъ 4 — 6 изь иихъ, 
остальныя же столь малы, хотя и хорошо построены м 
убраны, что заслуживаютъ только назван1я часовни или 
молельни. Въ Дубровник'Ь только два мужскихъ мона- 
стыря: одинь ев. Франциска, у западныхъ воротъ, въ 
которомь живутъ раёг! овбегуапИ госсо1али, и другой 
св. Доминика, у вос'^гочвыхъ, въ которомъ помещаемся 
25 — 30 монаховъ также оввегуапи (строгихъ). Оба кра- 
сивы и удобны-, при нихъ Фонтаны, сады или апедьси- 
новыя рощи, прекрасныя церкви и богатые алтари. Жен- 
скихъ монастырей въ Дубровник'Ь 8: 5 ордена св. Бене- 
дикта, подъ надзоромь арх1епископа, 2 св. Фравциска и 
1 св. Доминика, управляемые (^оуегпа11) монахами втихъ 
орденовъ)^ Вн^^ города, но неподалеку отъ него, нахо-^ 
дятся два аббатства св. Бене^ршта Чериаго: одно на 
остров!Ь Кром^^ занято итальянскими монахами, а 
другое на материк*]^*» на берегу моря, св. Якова, — 
славянами. Н-Ьеколько дад'Ье отъ города на западъ еще 
два монастыря: ФранцисканокШ на скал^ ДаксЪ и до- 
миниканский въ Груж'Ь. Въ Дубровник'Ь н^ть гостин- 
нвцъ; не въ обычае также у дубровиичань давать у 
себя квартиры иностранцамъ, хотя бы они были и друзья; 
но доставляютъ имъ все необходимое въ особо приро- 
товленномъ дом'Ь. Путешественники, большею частш 
мореходцы, спдтъ на <»оихъ корабляхъ; монахи отирав- 

16» 



— 260 — 

деются вь тотъ идя другой монастырь; турки нзъ про- 
втонарод1Я епятъ на открытомъ воздух'Ь за городским! 
воротами, при хорошей погод^^ а въ иеиастяую въ по- 
етроенаыхъ для нихъ по раепоряжев1Ю севатк яизень* 
кихъ хи№инахъ; но почетные турки иом'Ьщаются въ го- 
род'Ь въ приличномъ :)да1ии, бдизь ректорс&аго дворца. 
и получа1отъ все содержан1е отъ казны. Для пом1&щен1я 
посланниковъ христ]аяекихъ державъ, отправляющихся 
въ Константинополь или друг1я страны, предназначев'ъ 
«ижя1й, не им'1^ющ1Й сообщен1Я съ кельями, этажъ до- 
миниканскаго монастыря, и сенатъ также принимаетъ 
иа себя издержки по ихъ содержая1Ю. . . Жители Дуб- 
ровника ра;зд1^ляются на три сословия: властедей, горожаиъ 
н поселянъ. Бдастели, въ чисд*!^ 29 домовъ, одни при- 
нимаютъ участге въ государствен номъ управлении: они 
носятъ длинные Флореат1йск1в плащи и кругдыя вене- 
щанск1Я гаапки. Разсказываютъ въ народ*^, что власте- 
ди отправили депутащю во Флоренщю, чтобы перенять 
тамошн:1я моды; депутаты сняли Фасовъ плащей, а о 
шапкахъ вспомнили только на возвратномъ пути, когда 
были уже въ Венещи; потому чтобы не'Ьздить снова во 
Флоренщю, переняли шапки у венец1ан11евъ. Сенаторы 
Малаго Сов'Ьта въ торжествен ныхъ случаяхъ одгЬваюгь 
венещанск1я тоги, Ректоръ постоянно носитъ нрасную 
одежду изъ дорогихъ тканей, подбитую зимою 4*6 иными 
м'Вхами. Онъ не иначе выходить изъ дворца, кявъ въ 
сопровожден1И дв'Ьнадцати сенаторовъ Мадаго Совета, 
избираемыхъ ежегодно; ему предшествуютъ несколь- 
ко паръ слугъ въ красныхъ одеждахъ и музыканты. 
Въ случа* смерти дворянина иди дворянки, рекгоръ обя- 
занъ сопровождать въ черной тог* покойника до моги- 
лы; если же по старости или какой-либо другой причи- 
и'Ё онъ не въ состояши исполнить самъ втого обряда, 
то посылаетъ вм1^сто себя одного изъ членовъ Мадаго 
Совета въ ректорской черной тог* и со вс*М1г рега- 
Д1ЯМИ... Н'Ьтъ въ Дубровник* шумныхъ собран1Й адво- 
натовъ, прокуроров ь и нотар1усовъ, н*тъ суда присаж- 



- 261 — 

выхъ, н$тъ дворца подесхы; но иаъ среды санаго сена- 
га избирается е1]квгодцо д^^скодько вдастелей дда в^^да-; 
а1а д'М'ь граждаискижъ и угодовдыхъ.*. Въ сдуча'Ёвоа*: 
11ущен1я иди народнаго будта^ иди же пожара^ охранит 
н1е дау^ъ гд^вныхъ воротъ поруча|&тса моцахамъ бди- 
жайшихъ монастырей св. Франциска . и ^^в. Дрмидвх^а, 
причемъ они цодучаютъ отъ сената оруж1е и все необ« 
ходимое; карауды у воротъ, ведущихъ въ портъ^ содер- 
жатъ въ подобных^ сдучаяхъ канониди и духовенство 
собора. Раз^тавивъ такимъ образомъ духоведотво ва 
стражу, вдастели им'Ьютъ бод'!(е досуга додать нсобхо- 
димыя расаоряжен1я для оказан1я нуждаюа1(ииса помощи 
или для усмиренхя мятежа... Въ сдуча']^ црибыпя въ 
дубровницкШ лортъ значитедьдаго иностраннаго дица, 
сенатъ отправдяетъ къ нему депутащю съ подарками, 
состоящими изъ стеариновыхъ св^^чей, барановъ, вив& 
и т. п., смотря по личности путешественника"... 

Падеше Дубровника обыкновенно приписываютъ од; 
нимъ вн'Ьшнимъ причинамъ, каковы: соперничество Ве- 
нещи, гонения на дубровничанъ въ Венгрхи и Герцегови- 
не, нададен!? ускоковъ, бури, отъ коихъ много достра- 
дадъ дубровщицшй флотъ, бод^^ани (чума въ Л 520 году 
истребила .бод:]&е 20.000 чел.; возобновлялась съ особою 
силою въ Стон* въ 1734 г. и въ Конавл* въ 1784 г.)^ 
гододъ (1539 — 1540 г., умерло 4500 чел. съ голоду)^ 
пожары (особенно сильные въ 1463 и 1667 г.) и нако- 
нецъ частыа земдсгрясец^я, изъ коихъ последнее дъ 1667 
г. разрушило почти весь городъ и въ развадинахъ по- 
гребло большую часть жителей. 

изучед1е неизданныхъ дцтературныхъ памятниковъ ду* 
бровничанъ уб*ждаетъ насъ, что зачатки паден1я Дубт 
родника заключались въ немъ самомъ. Своеволх^. при- 
виддегиррваннаго вдастедьскаго сослов1я уже въ вонц:& 
XVI в-Ька не знало границъ, какъ видщо изъ истор1И 
Сер. Рацци и сатиры Мар10 Клбоги, дубровницкаго 
властелина (^ 1582) ,^Соп1го 1а11оЬШй.й111аен81.^ Вда- 
стедьское юношество воспитывалось дурво: вм^Ьсто ве-^ 



— 262 — 

преложныхъ истинъ наукъ, ему внушалось^ что оно при- 
надлежитъ къ привеллегированному сослов1ю, которое 
одно распоряжается судьбою республики, что проч1я со- 
СЛ0В1Я поставлены въ отношев1И еъ нему въ служебное 
положеше, что учиться не нужно для того, чтобы за- 
нять п^)инадлежащееов1у по праву рожден! я м'бсто въ Боль- 
шомъ Сов-Ьт*, что тамъ онъ изучить всю государствен- 
ную науку... СераФимъ Рацци съ ужасомъ смотритъ 
на эту язву Дубровника^ вошедшую уже въ поговорку: 
^ВаПе тозсЬе с11 2ага е йа! риШ (И Еаио^ха сага, 8а1тас1. 
81§поге'^ (Избавь насъ, Боже, отъ мухъ Задра и д-Ьтей 
возлюбленнаго Дубровника). По его словамъ, прибить го- 
рожанина, присвоить себ* чужую вещь, изд-ЬваТься надъ 
духовенствомъ и храмами — все было позволено при- 
наддежавшему къ властельскому сослов1Ю юношеству. 
Съ такимъ воспиташемъ вступалъ 18-ти л-Ьтшй юноша въ 
Большой Сов*тъ: все его зяаше ограничивалось т^мъ, 
что онъ властелинъ, и потому все ему дозволено. П 
вотъ съ сознанхемъ своей силы и безнаказанности, онъ 
обижалъ и грабилъ горожанина, тяжкимъ гнетомъ ло- 
жился на поселянина, лишая его посл*дняго куска х.1*- 
ба, для того чтобы построить себ* палаццо или сшить 
модное платье... Страсть къ роскоши и иностранаымъ 
обычаямъ отъ вдастельскаго сословгя перешла быстро 
къ бол1&е зажяточнымъ горожанамъ; законы, изданные 
протйвъ роскоши, оставались безъ исполнешя; а между 
гЬ:\1ъ настали для республики времена испытаная; преж- 
нихъ средствъ не было, а потребностей явилось больше, 
ч*мъ прежде; результатомъ такого положен1я д*лъ быю 
паден1е нравственности: всяк1й думалъ о себЬ, а не объ 
отечеств'^, торговалъ своею сов1Ьст1Ю... Поэты и исто- 
рики сравниваюгъ Дубровникъ съ Римомъ временъ Ка- 
тилйны. Вдастели интриговали при иностранныхъ дво- 
рахъ, а дома соперничали и ссорились между собою, 
оставляя страну на произволъ судьбы посреди безнача- 
Л1Я (такъ было въ 1763 году велЪдствхе соперничества 
ПуцичеЙ и Градячей). Народъ не всегда безропотно сно- 



— 263 — 

'^^цжъ иго властельское, и возстан1Я на Ластов^^ (1602 — 
1607) и въ Конавл^Ь (1798) иогли быть подавлены толь- 
5^о при помощи Турц1И, нв жвлавшвй усилешя Венец1И 
х: Австрш насчетъ Дубровника. Дбморализацхй общества 
мздМствовали не мало гезуиты, утвердившхеся въ Дуб- 
[>овник'Ь въ половин'б ХУП в^ка и въ продолженхе 4*6* 
иа^го стол'Ьтгя воспитывавшге юношество въ дух'1& своего 
ордена. Лучш1е люди б'^^ягали заграницу или запирались 
въ монастырскихъ кельяхъ; немаопе р']^шались вступать 
въ борьбу съ внутренними врагами родины; но было 
поздно... 

Всл'Ьдствге своекорыстныхъ видовъ властелей, вн1^ш- 

»[яя политика Дубровника изм'Ьняется: оставлена преж- 

н:яя система строгаго невмешательства, и дубровничане 

принимаютъ участ1е въ войнахъ великихъ державъ, уча- 

«отхе, стоившее имъ очень дорого: въ испанскихъ вой- 

вахъ они теряютъ 300 большихъ кораблей; несоблюде- 

Н1е вмешательства въ войнахъ Росс1и съ Турщею и 

Оранц1ею нанесло поеледнШ ударь отживавшей свой 

в:Ькъ республике... О последнемъ скажемъ несколько 

подробнее . 

Начало сношенхЙ нашихъ съ Дубровнивомъ относится 
ко временамъ Петра Великаго. Известный герцегови- 
нецъ Савва Владиславичъ, беличавшШ себя граоомъ Ра* 
гузинекимъ, оставляя службу въ Россш и желая посе- 
литься въ Дубровнике блйзь Своей родины, испрооилъ у 
Петра Великаго письмо къ дубровницкому сенату о доз- 
волении ему, Владиславичу, построить в-ь саду куплен- 
наго ймъ въ Дубровнике палаццо православную церковь 
для его семейства. ФанатячеснШ сенатъ, искареиивш1й 
православхе въ дубровницкой области^ отказалъ Влади- 
славичу въ его просьбе. Такое невнимааге къ русскому 
царю осталось безъ последствШ, и дубровничане, по 
примеру Флорю Беневени, бышпаго нашимъ посланни- 
вомъ въ Персхи, продолйадй служить в* Россгй и поль- 
зоваться почестями (Натали, Водопичъ, Стулли, Альте- 
сти). Во время войны Росс1И съ Оттоманскою Портою 



—.264 — I 

щт Екатерин1^ II, дубровничане продали много свовхъ 
кораблей туркахЧъ-д7льцииьотамЪ| занимались снабже- 
н1вмъ турецкаго Фдота (уь-^^тными припасами, дубров- 
ницк1е мораки управляли артиллер1ею Короны при оса- 
д1| ея нашими войсками, и два корабля подъ дубровниц- 
кимъ Фдагомъ сражались противг насъ при Наполи-ди- 
Роман1а. ГраФъ А- Орловъ потребовалъ отъ Республики 
немедленнаго удовлетворен1Я) а въ 1юн'ё 1775 года пред- 
писалъ ей сл']^дующ1а услов1я: 1) соблюдать вцредь стро- 
гое невм:Ьшательство, 2) принять русскаго консула и 
3) дозволить нашему консулу построить при собствен- 
номъ его дом* православную церковь. Въ 1788 г. при- 
былъ въ Дубров никъ первый нашъ генеральный консудъ 
граФъ Джика; но дозволешя на построение церкви онъ 
не получилъ. Въ 1798 г. дубровничане нарушили пер- 
вое услов1е конвенщи 1775 года, занимаясь пер^озкою 
съ^стныхъ припасовъ изъ Архипелага на Мальту, заня- 
тую французами, и на угрозы нашего двора отв:Ьчааи 
вустыми об*щан1ями. Третье услов1е конвенщи 1775 г. 
было исполнено только въ въ 1804 году, всл'&дствхе на- 
шихъ угрозъ и настоятельныхъ требованШ генеральнаго 
консула нашего Фонтона. Не прошло двухъ л'Ьтъ, и мы 
им*ли случай снова убедиться въ вероломств* дубров- 
ничанъ: вопреки девларац1и начальника нашей эскадры 
въ которской бухт*, обязывавшей дубровничанъ къ 
строгому нейтралитету, вопреки конвенщи, заключенной 
съ адмираломъ Сенявинымъ, дубровничане дозволили 
французскому генералу Лористону занять ихъ городъ 27 
мая 1806 года. Всл*дств1е такого в*роломнаго поступка 
дубровничанъ, наши войска въ союз* съ черногорцами 
и бокезами вступили 30 числа того же м*сяц€^ въ Ко- 
навле и обложили Дубровникъ со вс*хъ сторонъ. Двад- 
цатидневная осада (17 1юня — 6 1юля) его нашими вой- 
оками стоила дубровничаиамъ и Французамъ 2000 чело- 
з*къ и 8.655.000 Франковъ. Убытки^ понесенные Дуб- 
ровникомъ, возраогутъ до громадной циФры (полагаютъ 
16 — 18 .мллл10новъ Франковъ), ^сли в(Шомнимъ, что 



— 265 — 

французы еще до 180^ г. завяли у него бол'Ве мидлю- 
на Франковъ, а во время осады ограбили не только го- 
сударственную казну и об^щественный банкъ, но ц всЪ 
монастыри и церкви. 2 августа лрибылъ въ Дубровникъ 
генералъ Мармонъ, а 31 января 1808 года онъ отдалъ 
сл^дуюн:](1Й лаконический приказъ: ^Г^е ^оиуегиешеп^ е( 
1е 8ёпа1; с1е Ка^иве 8оп1 (1188ои8,'' Мармонъ съ титуломъ 
•герцога Рагузскаго (Оис йе Еа^ае) управлялъ Дубров- 
никомъ несколько л'Ётъ. Во вреия засЬданШ в1^нскаго 
конгресса (181$ г.) генералъ Милутиновичъ аредложилъ 
дубровничанамъ добровольное признате (воттвзюп уо1оп- 
1а1ге^ надъ собою власти Габсбурговъ, которые уже 
съ 1684 года смотр'1^ли яа Дубровникъ^, какъ на свою 
добычу, щ по выражешю инструкц1Й, данйыхъ нашимъ 
правительствомъ генеральному консулу Палладоклису 
(1800 г.), разными происками старались привлечь рагу- 
зейцевд подь свое иго, Съ т-Ьхъ поръ Дубровникъ благо- 
дексФвуетъ яодъ врылаии габсбургслаго орла. 




-1 *. л^ 



— 267 -^ 

пЫа) 2237; въ Затон* 447, на 1оауд* (Мехго) 426, 
Шипаий (вхиррапа) 1136 и въ Жуп* (Вгепо) 3763 
I. Сравнивая эти циФры съ сообщенными проФессо- 
>1ъ Петтеромд въ сониненш ^Оа1та1;1е11 хи 8е1пеп уег8- 
1е(1епеп Ве2;1еЬип§еп (воШа 1857)^, мы уб*ждаемся 
. не'в*рности его показанШ: такъ напр. общее число 
ателей дубровницкаго округа у него показано почти 
> же (54.000 чел.), между т*мъ какъ распред*лен1е 
къ по городамъ и м*стечвамъ у него значительно боль- 
е: дубровникъ 5.500, Корчула 2.210, Стонъ 380, Цап- 
.атъ 860 чел. и т. д. Любопытно тайже сравненге но- 
•?ыхъ статистическихъ данныхъ съ св*д*В1ямй^, обнаро- 
дованными въ 1808 г. по приказанш начальника Дуб- 
^^овника и Котора, Д. Гараньина: въ 1807 году число 
жителей Дубровницкой области простиралось до 31*245 
шл., изъ коихъ 14.629 м. п. к 16.616 ж. п.; въ самомъ 
город* было 4175 чел., въ првдм*стьяхъ Пилахъ 1165 
и Плоч* 365; православныхъ считалось 68 ч. м. п. и 
40 ж. п., а жидовъ 109 м. п. и 118 ж. п. *). Еще лю- 
бопытн*е сравненхе нашихъ цифръ съ показан^ем'ъСер. 
Рацди: въ его время (1587—1589) въ Дубровник* |го- 
род*) было по крайней м*р* 30,000 жителей т. е. въ 
шесть разъ бол*е, ч*мъ теперь; предполагая, что въ дру- 
гихъ м*стахъ дубровницкой области народонаселенге не 
было такъ сгущено, мы все-таки получимъ въ общемъ 
итог* не мен*е 150.000 чел.; как1е страшные перево- 
роты должны были потрясти республику, въ течен1е 
двухъ стол*т1Й, чтобы низвести это число до 31.000 въ 
1807 г!... 

Масса народонаселеюя принадлежить къ католической 
церкви. Духовный глава Дубровника носить титулъ епис- 
копа Дубровника и Мерканы и апостолвскаго админй- 



*) ТаVо1а в^аМвЫса ^епега]е <1е11а си4^^ (1! Ка^иза е ^аЬ(:о 11 аао ап- 
1хео 9ба1а р$г Гапао 1807, езе^аИа ^*оЫше йе! з. Атш^пг^ЬгАгоге Осае* 
га1е (11 Ка^цэа е ОаЫ;аго, Оотеп1со Оаа*а^п1а, е сотр11а(а зоиоН 30 
АргПе ае1Гапао 1808. 



-г 26» — 

стратора Требинья (въ Герцвговия:Ь, Уевссуо (11 Ка^и- 
8а е Й1 Мегсапа е<1 Атщш181га<;оге А.ро8*о11со йе11а «По- 
сев! Й1 ТгеЫп^е). Во времена республики ад'Ьеь былъ ар- 
хдепископъ (ог аодовиши .УШ в'Ька,) которому были 
подчинены епиевопы Корчуды, Стона^ Мерк^ны д соо'ёд- 
цихъ славянскихъ областей. Онъ былъ рувозодвтелемъ 
католической пропаганды на бадканскомъ полуостров!^ 
и 2алясЪдъ отъ одного папы. Законъ водбранялъ изби» 
рать въ арх1еписворы дуОровничанина, а потому веб ду* 
бровняцк1е арх1е0ископы были итальянды. Хота архге* 
пископъ не получалъ большаго жалованья, но жилъ пыш- 
но, о чемъ свид'&тельствуетъ уц'&д1^вш1Й донын:& огром- 
ный арх1еписвопсвШ дворецъ; в-Ьроятно, онъ пользовал- 
ся большими доходами, ибо дубровницкое духовеяство 
было богато и влад'Ьло большими капиталами, изъ кото- 
рыхъ уц'&в[']^лъ только одинъ — братства свап^енниковъ св. 
Петра и св. Мар1и (Еа соп^ге^аг^оп! ее! васег^оИ сИ 
8. Р1е<;го 1п Сайейга е 8. Мапа Ма^шге) въ 170.000 
гульд. 

Быть каноникомъ считалось у дубровичанъ большею 
честш, и имъ могь быть, по заковамъ республики, толь* 
ко властединъ. Церкви и монастыри обогащались бога- 
тыми вкладами и влад'Ьли населенными землями. Самый 
богатый монастырь въ Дубровник1^ былъ бенедиктинскШ 
на остров'6 Мй'ЪтЬ: онъ пользовался доходами со всего 
острова, а аббатъ его игралъ политическую роль. Ему 
были подчинены монастыри нрои<^1Й и св. Якова: пер- 
вый изъ нихъ, основанный въ XI ,в<1&к'&, славился соб- 
ран1емъ первопечатныхъ книгъ; онъ раэрушенъ нашими 
войсками въ 1806 году. Мекцяканскгй императоръ Мак- 
симил1анъ, бывши эрц-герцогомъ, купилъ Крому и на- 
чалъ возобновлять монастырь, обративъ его во дворецъ. 
Монастырь св. Якова на Вышниц'6, въ четверти часа 
разстоян1я отъ Дубровника, разрушенъ одновременно съ 
кромскимъ; въ немъ жилъ и трудился знаненитый дуб- 
ровницк1й поэтъ и ученый, аббатъ Игнатьй Дшорджичъ; 
зд-Ьсь онъ и погребенъ. Отъ его богатой бяблютеки и 



— 269 — 

сл!&довъ не осталось. ДоминикавсвШ монастырь основаяъ 
въ XIII в'бЕ^^. Нын^Ьшнее моналтырсЕое 8дан1е^ вееыт 
зам!]^чательиой архитектуры^ еъ аркадами и галлереямя, 
построено въ XV в1^к11 дубровничаваия Фра Степаномъ и 
Посввалемъ Михалев ымъ. Въ церк&и св. Доминика со- 
жраняетея драгоц1^иная серб(Я№.я древность— серебрявьй! 
«рестъ, сд1^ланный по приказан1ю сербсваго короля Уро- 
ша, отца царя Душаяа^ оволо 1310 года; на немъ вы- 
чеканена сербская надпись. Зд'&сь же хранится заи'1^- 
чательное йраизведен1е исвуства — образъ Мар1и Маг* 
далины, Тащаиа. Въ доминикансномъ монастыр:)^ была 
н*1»когда зам1Ьчательная бя^бл10тека; но во время Француз- 
сваго занятая, пом']^щ€вный въ ней отряд1> солдатъ ис^ 
ггребилъ почти всЬ рукописи, и только чудомъ уц'Ьл'йлъ 
автограФъ сочиненШ Червы (-|-1759): Мей-ороШ Зас^-а 
Еа^иета, У1*;ае 111и81:пит Ка^изшогит и Мопишеп^а соп- 
§ге§а11ошв 8. Оотщш де Ка^ива О. Р. аЬ. нппо 1226 
^18^ие 1728, — сочиненШ, весьма важныкъ не только для 
церковной, но к для политической нстор1и Дубровника. 
Особенно чувствительна для науки потеря хранившаго^ 
ся зд'Ьеь автографа хроники Николая Раньины (1545). 
ФранцисванскШ монастырь^ основанный т^кяеё въ XII 
в^Ьк*, построенъ въ XV по образцу доминиканскаго. Не- 
смотря на то что- во время ведикато землетрясев1я 1 в67 
г. и сл^довавшаго за нимъ пожара онъ потерялъ до 
7.500 рукописей и книгъ^ его библиотека самая богатая 
въ Дубровнике: въ ней б<улЫ 2000 рукописей, ёажныхъ 
для истор1И Дубровника» Кррн*Ь мужскихъ монастырей 
были и женские; изъ нихъ уц-Ьл^лъ только одинъ св. 
Клары въ предм*стьи Пилахъ: въ немъ обучаются де- 
вушки (Оопзегуа*огш йеНе га^агге, съ 1829 г.). 

Соборная церковь св. Марти первоначальво построе* 
на въ 1050 году хорватско^-далматинскимъ королемъ 
СтбФаномъ: съ т*хъ поръ н'Ьсволько разъ перестроива- 
ласц въ 16в7 году она была. разрушена зенлетрясев!- 
еиъ, во въ 1713 году возобновлена архнтекторомъ Ан^ 
геломъ Вьянки, Она обширна к св'Ьтла, но архитекту- 



— 270 — 

ра ве выхожвть шжь ряда обыквовенныхъ. Она славит- 
ся огромвынъ колнчествомъ мощей, вгь чвсЛк коггорыхъ 
нахедятся рука св. 1оавва КреспIте^п, прнвезеввая въ 
XV в^вФ нзъ 1еруеалжма босн1Йсппгь Фратромъ Юр1е11ъ 
Драгвшеченъ. Въ соборной рнзвицф хранится замеча- 
тельное проязведен1е хуброввицваго яолотыхъ х1(лъ мас- 
тера Ивана Прогояовича (половины ХУ в^Ьва) — сереб- 
ряный позолоченный рукомойникъ съ вувшнвомъ. Онъ 
быль заказанъ хубровншцгииъ арх1епнскопомъ Тнмов^Ь- 
емъ МаФФеи для венгерскаго короля Матвея Корвина: 
во не дошелъ по своему вазначев1Ю по вричин^ смерти 
МаФФеи. Этотъ рувомойянкъ^ въ вяд^ глубокаго крут- 
лаго блюда, зам'Ьчателенъ по своей отд^^лкф: ва немъ 
изображены различный морспя животвыя, а подъ ними 
трава; когда нальютъ въ него воды, яивотныя кажут- 
ся движущимися^ какъ ягивыя. Кувшивъ украшенъ раз- 
личными миеологическими изобраяюн1ямя посреди листъ- 
евъ и плодовъ. Соборъ украшевъ образами 8ам1|чатель- 
ной работы итальянскихъ л дубровинцкихъ мастеровъ: 
упомянемъ только объ Успев]и Богородицы — ^Тишина, 
Мадонне с1е11а 8е^о1а — РаФааля, Торякслгк Хриспан- 
свой вЪры — Петра Маттеи^ и Мар1И съ ]исусомъ — Бене- 
дикта Стойковича (8!ау). 

Гораздо зам1Ьчательн11е архитектура храма св. Влас1я: 
онъ построевъ въ итальявскомъ вкусЬ вевешанцемъ Ыа- 
риномъ Гропелло, на м1ияе разрушенной землетрясе- 
шемъ 1667 года церкви, сооруженной въ 1348 году. 
Первоначалъвую постройку церкви св. Влаоя летопи- 
си относить къ 971 году, разсказывая при втомъ сл'Ь- 
дующее: 

^Въ 971 году пришелъ подъ дуброввикъ венещашзой 
Флотъ ^ЗБ рт1еге, . пау1 35, Ьагса» 30, Аш!е 12). Пока- 
зывая видъ. будто отправляются на Востокъ для завое- 
ван1й и обращаясь весьма дружелюбно съ дубровнича- 
нами, вевещанцы высматривали слабый позиши съгЬиъ. 
чтобы ночью овладеть горсдомъ. Тавъ продолжалось н'Ь- 
сколько дней. Однажды вочью является свящеввику церв- 



— 271 — 

ви св. Стефана, по имени Стойку, мужу доброд!]&тель- 
ной жизни, св. Влас1Й въ образе старца-епископа и го- 
воритъ: ,,Скажи дуброввиЧанавгь, что я до сихъ поръ 
охранядъ ихъ отъ козней вев^авцевъ; пусть и воредь 
остерегаются ихъ'^. Правительство, узвавъ объ атомъ, 
разставило стражу, и однажды ночью мног1е изъ венедцан- 
цевъ, пришедшихъ въ городъ по обыкновен1Ю, были уби- 
ты, а остальные б^^жали навораблн, которые немедленно 
отплыли на ВостоБъ. Съ т*хъ поръ дубровничане приня- 
ли св. Влас]я за своего покровителя и въ честь его по- 
строили на площади церковь, стоившую 13.000 перпе- 
ровъ (мелкая серебряная монета)^. 

Дубровницкое духовенство никогда не играло полити- 
ческой роли и не принимало никакого участгя въ го- 
сударственномъ управленш: оно служило послушнымъ 
оруд1емъ правительству^ которое, изъ видовъ политичес- 
вихъ, искореняло православге на своей территор1и и 
распространяло католицизиъ на Восток:^. В']^ря въ пред- 
скаган1е св. Франциска, посЬтившаго Дубровникъ въ 
1219 году, что республика падетъ одновременно съ ут- 
вержден1емъ въ ней ивов*рческаго испов*дан1я, дубров- 
ничане ревностно обращали въ католицизмъ православ- 
ныхъ жителей Жупы, Приморья, Стона и Конавля, и, 
по ихъ законамъ, право гражданства им&си только ка- 
толики: ехимъ дост1Ггадось также единство между разно- 
родными СТИХ1ЯМИ народонаселен1я и разрывалась связь 
съ соседними славянскими племенами, который жилибо- 
л']Ье свободною жизн1Ю, и къ которымъ естественно тя- 
готели жуплане, вриморцы, стовцы и конавляне. Съ 
другой стороны, обращая въ католицизмъ балканскихъ 
славянъ, съ которыми находились въ торговыхъ сноше- 
н1яхъ, дубровничаде прюбр^тали себе друзей въ стра- 
не имъ чужой, и отда^енж>й, а потому не щадили из- 
держекъ на постройку при своихъ Фиктор1яхъ церквей 
и на содержан1е при нихъ священниковъ и проповед- 
никовъ. Пользуясь исключительными. правами и привял- 
лепями въ Турщи, они покровительсхвоваля совращен- 



— 272 — 

вынъ въ католщизиъ сжавявамъ и защищали ихъ отъ 
угнетев1Й турецвихъ властей; Почтя до самаго ааден1я 
Республики (именно до 1804 г.). православное П'Ьроис- 
пов'1кдая1е не было терпимо въ ДубровиикЬ. Французы 
оказывали православнымъ особое повро«ителы;тво и пред- 
лагали имъ лучшую церковь въ город1^; но малочислен- 
ные и забитые наши едииов']^рцы не посм^^ли принять 
ихъ предлояген1е. Подъ австр1Йскимъ владычествоягь они 
вздохнули свободн-Ье; но недостатовъ средствъ и ааер- 
Г1И былъ причиною того, что до посл'Ьдняго времени 
они должны были довольствоваться молельнею, устроен- 
ною еще пъ 1790 году за городомъ на гор*. Только 
года два тому назадъ православная община купила мЪс- 
то въ город11, на которомъ намерена построить при- 
личную церковь. Православное духовенство въ Дубров- 
ник* (всего два священника: парохъ или жупникъ и 
капеллянъ) б*дно^ забито и заподозрено въ привизан- 
ности къ Росс1и, тогда какъ католическое живетъ въ до- 
польств* и всдетъ себя неприлично своему сану. Но въ 
втомъ многочисленномъ католическомъ деховевств* го- 
сподствуегъ вм^ст* съ бенравственностью бездарность и 
невежество: т*мъ сильнее оттеняются зд*сь татя лич- 
ности^ какъ ученый каконпкъ Арбанасъ^ почтенный ста- 
рецъ^ посвятивний себя воспитан1ю детей^ и цриходск1Й 
свяп^енникъ. Матвей Нодопичъ, зиа:токъ народа и даро- 
витый романистъ. 

За исключен1емъ итальяискихъ чииовнивовъ и немец- 
каго гарнизона^ почти все жители славянсваго ороие- 
хожден1я^ сврбсмшо племени. Языкомъ и образомъ жиз- 
ни они почти вовсе не отличаются отъ. соседнихъ гер- 
цеговинцевъ (говорю о простомъ народе); но какъ по- 
следн1е примешиваютъ въ свою речь турецкая слова и 
даже целыя выражен! я, тавъ дубровничане, особенно 
те. которые поближе къ городу, не могутъ обойдтнсь 
безъ игальянщины: непр1атно слышать нзъ устъ серба 
тапя слова, какъ ^дивертишкатисе^ (йатегигв! — * весе 
лггься, забавляться)^ ^Финестра^ (окно), ^бира^ (пиво), 



— 273 — 

^вапоръ^ (пароходъ) их. п.; но еще непр1атн^е быва- 
етъ, Еогда такой поитадьянивпийся еербъ поетъ втадь* 
янсшя слова на сербошй манеръ: Ъоп^ зега, Ъопк ао(<;е 
и т. п. 

Семейный быть дуброАничангь тотъ ще, /1то н у друг 
гвхъ южвыт сдавднъ: сект живутъ нера8д&1]Ьно^ и 
етаршШ въ сень!^ лрианаетея обпршъ. г4[авою. Каждяир: 
семья ашввтъ отд1у[ьно. Памшь объ общему родоначалы 
вик^^ поддерживается врв^адцованхеггь во иногихъ семьяхъ 
одного общаго'родовасю сватаго-повровихеля* Свадебные 
и похоронные обряды ЭД!&оь х!& же, что и на.всемъс^ш* 
вянскомъ юг^. ТЪ же суда^^рха: бевъ тетки еилы^ оде- 
той непременно въ б'^лое платье и научающей знахар,- 
етву , не можетъ также обойдтись' дубровничанинъ« вакъ 
ж всявШ сербъ; посв&щенныя валою въ таинстл^ зна- 
харства называются вилтицами,-^ ов:Ь ленать людей отъ 
болезней, которыми поражаютъ нхъ тдъмы; ведьмы, в*1& 
противоположность .вилашъу- однцеоззоряютъ начало зла: 
он1^ дМетвуютывъ оаюз^ сь, дьаволомъ;. нхъ сборы про- 
исжодятъ нф1 гумнахъ; онб' морутъ обращаться въ жи- 
вотныхъ и птнц>. Дуброонинане кр^бпко .в!крать въ аа^ 
говоры и. чудодейственную силу н^которыхъ трть^ До*- 
ма строютъ (изъ <ю^кдра1шыжа^:камней), по староеяавян- 
еному обычаю^ съ .дауня. выходами, и, ягедая сберечь 
натерха^ик и трудь^ дубрсгааичанвнъ. старается приле- 
пить свое дов1ь шь; скале: ртъ этого дожь имеетъ обык- 
новенно аа улащу 1ДВ&, .агъ «шщограднивъ или огорода 
одишь втавсъ^ Фавъ чро .вжодкшь въ горниду. по лестнцг 
^1;*, . а отлдгда въеада^.прямо, ще спускаясь. Дома кро- 
Ютъ большею I частш чарепрцамя. Одеждою дубровцича- 
ни1РЬ: мало 09Л1<ч11е7ЮЯ« ЧУТЬ герт^говвнца: на.иогах'ь -**^ 
папу чи (башш»и),9ате]гь длинные до волен^ь .белые 
^лкп и;ши]1М[1в снте шаровары; .сверк'ь б№1гой рубахи 
врасны&'штый /зооюФОмз! жилетъ или куртка* Красные 
плалци вее более.и^бшее.вытесняет!Ь.практ1тскаа.ст]^<^ 
ка (родъ пледа). На голове Феска или^^з'юрбан'ь* ,Жтг 
сшЁ'торядЪ' >вв«ь7)1а /несдо2|!ге1гь: овъ еоетоит'ь. ивъ\бе- 

Задун, и Адр. Славяне. 17 



— -У. 4 

я жухлиля 9пл 
ш(юлз,г^гж:,^ • ж-^г жг% Етп^гт .■§ 31в&оеян ся>х% эп 

<!д»* г^ XIV — XV 3^ • «ГбгЕЯ1А*яж» 10к^щвкъ. осгавхи 
хи с:отк^шь1г^:- <а«.>гг^ д: думпт I учыгакъ »емяв> на- 
зыза^лБъ^ щ^'V^р*^н^ «се •к«ггк.авх& «к крюсхраясхяо раз- 
^[^«.саx^^^ ^4 у^ыгзж яекхт ахклншш^ с»|€:1ш}: аа охни 
кзъ яах* у«ь^Е»жъ «жж гр«»:е.кгь сну угишшеднс'е 





1Н1 эе&1Я, 2лвлжтшшгь ему а 
шешя :^ипф^я^тепп\ то 
венво оя^янваяггсж выше 
щвгь бываеть 
смшхъ ооееинъ. Зиаж^ съ какою вебровшспю отраба- 
швается барщвиа. шлкЬцвжъ обыкяавеява ожцаетъ ца- 
реву ва аревжу богатсшу вежаех^пцу^ обвшващ его 
«■ятшъ ему ' ш шмж * « дохода шмж ае ореяоскавлять 
«ну ВС* и а глввм . 

Шйс^шмы составхаютъ самую доходвую стапю дубров- 



— 275 — 

- иицкихъ лои^тй: въ хорошШгодъ весь овругъ ороиз« 
водить 10^000 боченвовъ олявноваго маела, изъ чиел^ 
коихъ 7« потребляются въ егг|шгЬ« и V» о^гаускае'^ся ьъ 
Тр1еот!ь. Лучппя маелвни родятсс »ъ Ора|]Щ1^ (Уа1 Й1- 

^ Косе) и Затон* (МаМ): добротою оА^ не усгуоаяу» 
итальянскипгь. За маслинами йо отепешт до1однс1ств слЪ- 

- дуетъ вимо; въ прежнее время дубровництй округъ йро» 
!^ взводилъ его значительное количество) во с^ Т'Ьхъ тръ^ 

кажъ появилась 1фитогама (болФе 15 л№ъ), дуброввича^ 

- не нетольво не могутъ опхусятть виво за границ«1 ево^^ 
■ его округа, но даже сами аавупають втотъ предувгь въ 

далматинсвихъ городахъ, особенно ШибеяикФ. Зваменитав 
дубровншщая мальвазха, продававшаяся 10-^30 гул&д. 
: за эймеръ (всего производилось 200 вймеровъ)) не су^ 
: ществуетъ бол^е. Дучш1я вина дубровницваго (Шругд 
: ел<1^дующ1я: вугава (темно-желтаго цв'&га, сладковатое, 
; но вр'Ьпкое, на о-в% БрачЪ), првсекво (св'бтл'бе вугавы^ 
I крФпкое^-^на Хваргб и Пелепщб), грвъ (родъ мадеры) и 
I печено (родъ краснаго хереса — оба ва Корчул'В. по- 
I сдЪднее и на Пелешц**). Масличными деревьями и вино* 
1 граднЁк^и занято почти все простраиство епосс^яой шь 
: обра6отв1^ земли. 

I Фруктовые сады не производятъ достаточааго для мФсФ* 
наго потреблен1я воличества плодовъ, а потому прихо- 
г дится прмб1(гать къ вывозу их*ь ивъ Ах1ул1и. Каменистая 
I почва Дубровннха не годна для хд1^беыхъ рас1!ен1Й, а 
потому ата отрасль сельсваго хозяйства совс^Ьакъ забро^^ 
( шеиа. 

I Скотоеодетво,^ .всл*дств1е недостатка иастбищъ^ ни^ 
I когда не цроцв^Ьтало въ Дубровник']^^ а теперь въ оо'* 
вершенвомъ упадк'Ь: оно ограничивается разведешемф 
козъ^ овецъ в свиней, и то въ стола незначительныхъ 
разм:6рахъ, что вхъ нидостаатъ для м1ия«аго потреблю- 
та^ крумный рогатый свеп№ и^ягоюяется изъ Герце*- 
говивы. 

Првморсв1я селев1я извлеваютъ больш1я выгоды изъ 
рыбомветвау которое, как'Ь было во времена республик 

17* 



— 276 — 

ки, такъ и теперь свободно. Сд^дуюпця породы рыбъ 
наибод^^ распространены: зубацъ иди (киШе (врагиз 
деп1ех, 2|йшЬга88ег) Ьгашпо (1оЬгах 1ири8) \Уо1&Ъаг8сЬ), 
се&И (тп^и сае1рЬа1и8, ИеегйясЬе) и ЪагЪоп! тиЫив 
ЬагЬа1а8, го1Ье МеегЪегЬе). Кром^^ '^го, довятся въ мо- 
рф много омаровъ, а въ Стон1| 7<^>Щ> огромнее вели- 
чины. Во времена ресйублнкк отпускадось ежегодно за- 
границу 3.500 бочекъ соденой рыбы (преимущественно 
сардинок!»), нынФ же^ скодько ми1| ишДстно, весь удовъ 
потребдиетед въ самой стран!^. 

Дубровничане всегда сдавидись мареходствомъ^ и до- 
еедф звачитедъная часть поморскаго иародонаседешя 
енискиваетъ себФ пропитан1е на морФ. Моконпща въ 
РФк']^ считается разсадяивомъ дубровницкихъ моряЕовъ. 
КромФ того, сдавятся своимъ искусствовгь мореплавания 
жнтедн Ксфчуды н Педепща. Но въ прежнее времи ду- 
(^вничане пдавади на своихъ корабдяхъ, а теперь на 
чушхъ: въ 1806 году они имФди еще 363 иора&жи; чи- 
сдо это уменьшидось въ 1815 до 61^ я въ настоящее 
время едва ди существуетъ бод1Ье 30. Еорабяестроепк 
въ упадгЬ всдфдств1е недостатка ередствъ: верФЬ Гружа 
стоить праздно; тодько на Корчуд^Ь строить е1цв язр'Ьд- 
иа корабди додгаго пдавашя. 

Торговля Дубровника ничтожна, и есдибы не быдо въ 
сосЬдств1к такой страны, кекъ Герцеговина, еовс^^иъ бы 
вагдохда: можио сказать, Герцеговина пфжитъ Дубров- 
ммкъ. Изъ иен подучаигсея предметы первой необходи- 
мости ддя жизни, взам^&нъ воихъ отпускаются мануфак- 
турные м водстадьиые товары* мишсывапмне большею 
часпю изъ Трхеста. Привозная торговки дубрсюиицваго 
округа не досгнгаеть 700.000^ а ошускнаи 800.000 
гудьд. срещнимъ ^кдомь. Почти вся торгомдимаходаггся 
вгь рукахъ правоедавныхъ купцовгь^ родомъ ииь Герце- 
говины и Боснш. Меигду иммм есть дюди ветодьио за- 
житочные, но даже богатые: жаль только, что они сдмш- 
комъ Т1цес1авны м старанитеи всячески шнязть себя 
оередгь мешияэимымъ мми обинщавшимъ дв^^инспомъ: 



^ 877 — 

лишь только купещ> перем'^&нитъ свои широк1я шарова- 
ры на узк1е панталоны, какъ тотчасъ' же появляется у 
него страсть къ роскоши, а тамъ, смотришь, какъ изъ 
земли выросло палаццо, расписанное портретами вели- 
Бихъ людей, между которыми непременно отыщутся род- 
ственники разбогат*вшаго купца. Торговое сословхе не 
БМ'Ьшивается въ политическ1я д'Ьла и заботится только о 
сохраненш и увеличеши своихъ привиллег1Й. 

Другое д*ло — деоряпство: лишенное своего прежняго 
положен1Я въ обществ*, оно живетъ только воспомина- 
Н1емъ о прошломъ и мечтами о будущемъ. АвстрШское 
привительство никакъ не можетъ забыть того, что не- 
когда сильное властельское сослов1е оказало ему на пер- 
выхъ же порахъ сопротивлен1е, а потому систематиче- 
ски разоряетъ и унижаеть его. Отъ общаго крушен1я 
уц-Ьл^ли только граФы Пуцичи (Рогжа) и Кабога и ба- 
ронъ Гундуличъ; остальные же властели обнищали и, 
такъ Сказать, выродились. Но б1^дность &е изгнала изъ 
нихъ духа тщеслав1я и гордости: подобно римскимъ гу- 
сямъ, они трубятъ повсюду о своемъ происхожденш, 
гнушаются общества бол*е здороваго сослов1я — торго- 
ваго, проводятъ ц-блые дни въ кофёйныхъ домахъ въ 
праздности и сплетняхъ, утверждая, что имъ позорно 
служить Австр1и, въ действительности же это д-Ьлается 
просто изъ А*ни, и политическ1Я убеждешя ' тутъ не иг- 
раютъ никакой роли: между этими выродившимися вла- 
стелями р*дко найдете человека съ душею, челов-Ыса 
прямаго и честнаго, для большей же части изъ нихъ 
честь и добродетель не существуютъ. Изъ всей этой фа- 
ланги праздношатающихся, развратныхъ граФОвъ, мар- 
кизовъ, бароновъ и патрищевъ едва можно указать на 
двухъ-трехъ, сохранившихъ доблести своихъ предковъ: 
любовь къ родине,- стойкость характера и трудолюбхе: 
это граФы Медо и Нико Пуцичи и Марйнйца Дж10р;^- 
жичъ. Разложете этой республйкайскбй аристократ1и 
идетъ быстро, и уже недалеко время окончательнаго 
ея исчезиовен1я. * ' 



— 276 — 

шм. ЪЬкгжеепо м/швшьаъ ш ксамсаыхъ с— д>г едыггБт- 
ють есдя те о нвогочшсдеяшхпт, то о вдашш австр*!:!' 
сжяхъ жухьтуртрегеровъ. Пажучаюппй сахахъ-ншбухь 15 
рублей въ х^сад>, австршссШ омшеръ ^ребуегь везл^ 
аоего нашоаальваго нашпжа^ скжхъ оосясобъ сь хрь- 
вокъ. своего супу аа о&Ьдохь, угрокаж кь ирогшвномъ 
слуткЪ не посещать богке не покорнвпшгосж его тре- 
бованаахъ, а хасъ хасъ всЬ иЬжщл составляптъ шъ Ду- 
броношгЬ особую корпоращю, я неудовольсхше одного 
жл» ея членовъ аряшшается гь сердцу жсбшц то не- 
счастный оздержатель гостншшцы влн Бо*еЙнаго дома, 
хотя'не-хст, дохкенъ шлсать по нгь дудрЕ^. Н-Ьтъ ни- 
чего оошд^ австр1Йскаго н'Ьшщ^ обынновенио весьма 
сояшгтельваго происхождеша. жадутаго свошгь веезнай- 
ствотъ, хвадащагоса тЬю, что прннаджезппъ къ ееяы- 
кой аестрШкой шацш я съ преар-Ьшеп говорящаго о 
сдавянсавхъ варв^>агь. Но во сто разъ хуже австрШ- 
сааго н'1Ьнца сдаваиннъ-чиновншгь. нзъ кожн лезущШ, 
чтобы превзойдтя н^Ьяца ненавистью я преар-ЬяЕеяъ ео 
всему схаванскояу я саособный на всякую яерзость, 
чтобы тодько не заподоаряжи его въ сяавяеоФяжь- 

СГВ'Ь» 

Гораздо сносн1^ н^^яецкяхъ ку^№туртрегеровъ ятадь- 
янопе щшяжизаторы, доказываюпце дубровничанаяъ п 
дадяатвнцаяъ необходимость удержать ятаяьянскШ языкъ 
ю> шкодахъ я адяянястрашя, потояу будто бы^ чфо ела- 
вянскШ языкъ еще не обработанъ до такой степени, 
чтобы яогъ сяуагить органомъ науки я правитежьства, 
а на саяояъ ц'ЬжЪ потояу, что въ лротивнояъ сяуча1^ 
они не удержатся, на своихъ я1^стахъ при незнан1я м'Ьст- 
наго языка. Есть между нияи я так1е яюди, которые 
судятъ Дубровнику и Даяяащи золотую будущность 
подъ итадьянскщгь вдадычествояъ. Какъ бы то ни было, 
итальянское вл1ян1е весьма сильно на всеяъ аэстрШ- 
скомъ приморьи: 20.000 итадьянцевъ господствуютъ надъ 



— 279 -г- 

4:16.000 сдав^нъ. Итальяцсвая сткх1я ^ъ Дадмащи раз- 
вил«^сь. во времена ве9е1цанс(саго владычества, а въ Ду- 
бровицв* подъ вд1ян1евсъ особы;к:ъ нсторичесвихъ обстоя- 
тедьсхвъ. Знаще итальяцскаго языка считается въ Ду- 
бровнякф» пригиакомъ образованности: мно.пе иаъ дубро^ 
вничав1| говоратъ оо*итальянски лучше, ч-Ьмъ по-сербски, 
а правильно писать на своелсъ родномъ язык1^ ч^ло кто 
знаетъ: такое знание правительство считаетъ излишнимъ, 
а аото|М(у на обученге сербской грамматик-б не обраща- 
етъ никакого внимащя. Зам'Ёчательную особенность Ду- 
бровника составляетъ то, что зд:Ьсь употребляется тос- 
канское рар*.ч1е, тогда какт» во всей Далмащи — вене- 
щанское. 

Шиди прстоянно пользовались въ Дубровник')^ особымъ 
аолровительствомъ: они издавна им'Ьли въ самомъ горо* 
д'Ь свою синагогу ,^ тогда какъ цравославнымъ почти до 
самаго паден1я республики не было дозволено строить 
церковь даже въ предм^стьи. Въ рукахъ жидовъ нахо-. 
дятся самыя выгодный торговыа д'Ьда, какъ-то: продажа 
сигаръ и табаку ц гададтерейныхъ вещей, а также раз- 
наго рода денеягныя одеращи. 

Административная власть сосредоточивается въ ру- 
кадъ окружнаго начал^дака (Сар11адо С1гсо1аге), кото- 
рому подчинены три коимиссара и н^^сколько преторовъ 
въ городахъ и л:&стечдахъ. Онъ сд'Ьд^цтъ также за по- 
дожен1ев^ъ д-Ьлъ жь смещрыа^ъ герцеговинскихъ округахъ, 
свФд*н1я о коихъ доставляетъ ему консулъскхй агентъ 
въ Требиньи и пограничный комииссаръ. Во время по* 
сл-Ьдацго зозстанш въ ГеродгоэинФ, начадьникъ дубров- 
нццваго округа, Решетарь, неоднократно вм^&шивался 
въ Д'Ьла дашихъ единоа:Ьрцевъ и преДриагалъ имъ сво^ 
посредничество къдримирг^шю ихъ съ. ту редкими влас- 
тями: расточая имъ щедрый об']Ёщан1я, онъ цодъ руко!^ 
дЛйствовалъ въ вользу турокъ и сЬялъ раздоры и не- 
соглас1я между главарями, арцбЪща нер'Ёдко къ силЬ 
золота* Стараясь объ утв^ржден1И австрШскаго влхяшя 
въ цограничныхъ округахъ, онъ своимъ двусмысленнымъ 



~ 280 — 

поведешемъ возбудилъ против!» себя и своего правитель- 
ства ненависть вашихъ единов'Ьрцевъ. Во время возста- 
Н1Я черезъ Дубровникъ проходили въ Герцеговину ту- 
рецв1Я войска и провозили пров1антъ и военные снаря- 
ды, а дубровницкхе купцы, подъ руководствомъ турец- 
каго консула Персича (также дубровницк1й купецъ), по- 
став^йгяли хл^^бъ для герцеговинской арм{и. 

Важность подожен1Я Дубровника вг^ политическомъ от- 
ношенш была причиною учреждешя зд'Ьсь иностран&ыхъ 
консульствъ. По конвенции графа А. Орлова, было уч- 
реждено русское генеральное консульство въ 1776 году 
съ ц-Ьд^ю ^доставлять сюда (въ Спб.) в*рныя и точныя 
св'Ьд'Ьнхя о всемъ, что токмо можетъ заслуживать зд1^сь 
вниман1е со стороны политическаго состоян1Я Зеискаго 
Правлен1я и связей онаго съ состдними областями^ особ" 
1тво же съ Портою Оттоманскою и землями оной, ко 
влад-Ьнхямъ Республики Рагузской прилежащими* а рав- 
ном'Ёрно не упускать изь виду и происковъ Вгьнскто /(во- 
ра^ клонящихся къ привлечент Рагузейцевъ подъ то Авст- 
ргйское (инструкщи ст. сов. Палладоклису 1800 ^.).^ Въ 
1788 году прибылъ въ Дубровникъ первый русстй ге- 
неральный консулъ графъ Джика; при немъ свошен1я 
наши съ Республикою были весьма натянуты: на его 
глазахъ дубровничанс ябно нарупхали нонвенщю граФа 
Орлова, а онъ не принималъ нйкакихъ днергическихъ 
м*ръ по старости д*тъ и по нежеланхю ссориться съ 
сенаторами. М*сто граФа Джнки занялъ въ 1800 г. ст. 
сов. Палладоклисъ^ о д-Ьйствтяхъ котораго намъ ничего 
неизв'Ьстно. Въ январ'Ь 1803 г. мы находимъ уже въ 
Дубровник* Фонтона^ который съ самаго вступлешя 
своего въ должность генеральнаго консула потребовалъ 
отъ Сената строгаго исполнешя конвенщи грЯФа Орло- 
ва: поддержанный министерствомъ, онъ настоялъ на 
томъ, что православнымъ было дозволено свободно от- 
правлять ихъ богослужен1е. Также энертически онъ д*й- 
ствовйлъ и въ другихъ случаяхъ: онъ ваставилъ Рес- 
публику признать наше покровительство 1о&ическимъ 



— 281 — 

астровамъ и возааградть русекаго судохозтна за убыхм 

ви^ вонесвнные ииъ огь разграб^жетя конавлаварп ^<Аф^^ 

риканки,^ йрмера'Ьвшей ярушен1в у /МолоАты. Дубров- 

ничане^ которыягь не вравиася - эвергичеснШ Фонтонъ; 

старались 'Через% ^якЛ^ъ агшЮвъ лри в'Ьвсяонгь дгоргЬ! 

(гра^ъ Ан'Ль. и Кабога) оклеветать его, но бвзуепФшво.' 

Когда Дубровникъ шервшелъ подъ власге австртйцвврь;^ 

руесвое кояеульсФво бвио вв^рево местному уражевцу 

Гатчу^: овъ пе оФлячался^ иа особою анерг!^, щп^ вы^ 

сокийъ ббраэовангввгь, ни диплома'ШчеокиШЕ саоеобно^ 

ст^ши^ до венравлмъ свою должндеть ревноетво: Ёи^ 

долголйЬтняя вовсульсЕав. д'1Ьятевьность,' его общатвль* 

ность и мягкость характера прюбр^^я ему общее рас<* 

1Юлоясеи1е важгь католивовъ^ такъ и православньсхть. 1^ 

185в году геверальяьш^' вонсуломъ въ ДуброБввв'ь^ышь 

вазваченъ П. II. Стремо^^хо^ {иыв1^ двректар'ь ад1ат« 

скаго департамента М. И'. Д.). Его крао'ковреиеввое 

пребыван1е в'Ь Дубровнике ознаменовалось раарнвовп; 

еъ ^рногор^ей: Дубровввчаве вспоминают^ ' о нв№ь^ 

вавъ ю у^регвопв. дАвИц1№к.^ По откЬзд'Ь изъ Дуброва>юка 

П. Н. Отремоухова в« 1857 г., унравлевге духами во№ 

сульетва было п6ручё|I0V^его ошЕре^йрю^ Петпюешчу^ у^ 

твера^нному впосл^Ёдспнв конеулонгь: при нвАп» совер-^ 

шились послфдшв вавввыв собьтж въ Черногории (грзг 

ховевав поб^а 1838 г;; м1е№дувародиан вофшиоек раэ^ 

гранвчвн1В 1'8б9-^18в0 г. и терцеговинско<«черн<9горскав 

войшк 1861 — 1863 г.). Петковвчъ родомъ болгаряш^ Я9ь 

Ведеса (род;'В1^ 1826 г.), воспитывался В1^ Ртсш и в^ь 

1853 г. пок^ушглъ на ч^увкбу въ мквист^р1в!гво ийосф* 

ранныхъ >дйлъ. Петвоввчу^ ео времени вотуолешя его 

въ уаравлеВ1б ковеульствомъ, пришлось бормьсц с» 

французсквмъ вл1ян1«№|Въ Черао1Рор111, которое, жъ со^ 

жал'Ьшю, съ вавгдым'Ь годакъ усиливается: иняяь Нвс01г 

лай, еов^щевно П(Ща8пшоь мому гибельному вл1яйзщ 

отклонился отъ нолифяжи^ завещанной ему предками. ^ 

Со времени пребоединен1Я Дубровника нъ Австр1ж, су» 

ществдван1е въ немъ иноетранныяъ коисульствъ абъпс-* 



— 282 — 

няеггся только сос^кдствомъ Герх^говины к йянаоетью 
ЧерЕОБорш, д1Ьда кокхъ собсгвевяо и сосхамнють пред- 
меть занятхй конеудовъ. Кром^Ь РобСш« ии*ютъ зд'Ьсь 
своихъ агентовъ Ангш (со времени посд^вей черно- 
горской войвы), Турщя^ Грещя^ Мексика и Римъ; прус- 
ское хонсудьотво переведено год*» толу назадъ въ Ску- 
тари (въ Адбан1и); консудьсшй корпусъ будетъ, веро- 
ятно, уведш1енъ учреждеяхеиъ .#ранцу8екаго и итадьян* 
скаго хонеудьствъ. Шъ всЬхъ^ дребывающид^ въ Дуб- 
ровник'Ь, конеудовъ зам'Ьчатедьна тодьно орвганаяьная 
дичность ангдичанина Петона (Ра(од): сынъ рааорив- 
1ШЦГ0СЯ купца, онъ долгое время странсгаовад.ъ по Ев- 
роп'!^ и Египту въ качеств^Ь корреспондента ,,Таймса^; 
скитальческая яшзнь его кончилась назначетемъ его 
коноудоиъ въ Жп^бетъ^ откуда онъ быль переведенъ въ 
1863 году въ Дубровяикъ. Съ молодости литература 
ста дадля него ремесломъ: онъ пноалъ но закшу о всемъ, 
что угодно, навъ-то: о музыкЬ (которой онъ ечиталъ 
себя знатокомъ), живописи, литературныжъ проиэведе- 
шямъ разныжъ народовъ, о мадьярвхъ, арабахъ и сла- 
вяяахъ (изв'Ьствое сочиневге его ». Далмад1и: Н1@Ыап<18 
аид Маа<18 оС 1;Ье А(1г1аиск, . Ьо11(1оп 1849, наполвено 
бреднями); онъ писалъ и ромаяк и, несмотря иа то, 
что его книгопродавецъ и издатель вамйоялъ ему^ по 
собственному его призиан1Ю, что онъ плохой романистъ, — 
онъ даже теперь на старости црода>лжае1ч» заниматься 
белдетристикою. Едва выучивъ два^три ч^ербешя выра- 
аген1я, оаъ уже задумадэ. написать иеторш . образован* 
нооти сербсшъ! .Простодушный чудакъ, онъ всякому раз- 
овазываетъ свои похождения, свои литературные, успехи 
и неудачи; скряга^ онъ задаетъ муаыжальные и литера- 
турные вечера, пос^ЬтАтели которыхъ додщны пкгаться 
духовною пищею, не., помышляя о веп^естаевной; онъ 
уоп&гь уже им1^ть скандальдыя прикдючеша.въ Дубров- 
никЬ, гд1^ онъ сдужитъ^^ какъ самъ онъ црианалоя од- 
нажды на ОФИц1альнонъ 06*6x1»^^ предметомъ сарказмовъ. 
Это такая оригинальная д1чность, дройдти молчашемъ 



^ 283 — 

которую невоаиожно тому, кого жедахь бы лредетаввхь 
жарактерисгану Дуброввша; къ томуже/онъ — ^^пясате^ь: 
вотъ почему и я ечелъ нужными осггааовнтьса.ва вевгь» 

Въ ааттмъ отношенш дуброввиошй округь оовдвам» 
съ которскшгь подъ начадьствомъ брлгадааго гешрд^ю^ 
им'&ющаго пребыван1е въ Дубровник1). Года, водтора то» 
ту. назадъ ату должность гаввнад'ь ген^радъ Фихвпво- 
вичъ, вын^ЁшнШ губернаторъ Дадмащв^ че^[ов^Ё^вIь в»- 
дадьвяго ума и невысокой образованвоств, щеговающзй 
св^1шгяи]||в маверами, хо'Горыа пр1обр:]Ьдъ^ бвииов фд№- 
гедь-адъютавфомъ Франца 1осиФа. До него брвгадным'ь 
ген^радоАгь быдъ баровъ Родцчъ (правоодаввый), 8апя1з- 
иавшШ себя раэрушвн1емъ цостроевиыхъ Вувадоввчемъ 
въ Суторив^б шанцевъ. 

/2Г«» доле» 8ав'1^дуетъ духовенство. Хотя. до лодоввшд 
ХУ в^ва не было въ Дубровввй:^ общеетввви1шъ шкодъ^ 
и юношество воспжпАвадось иди домау вди въ Цтад1В в 
Грещи. т^мъ не ы^в^в уровень о6рааовав1я дубровввча^ь 
уже въ XIV ъЬкЬ быдъ отвосцтедьно сосЬднкхъ сдаввв- 
сквхъ краевъ столь высовъ, что сербевШ царь Сх^е^авь 
Душанъ отправидъ въ 1351 г. особое поеодьсюо $ъ 
Дубровяикъ съ просьбою прислать къ его двору 30 блат 
городнывъ ювовЕей^ а нАсволько поаже посладъ сюда «а 
воспитав1е яаиболЪе сноеобвыхъ къ ваукамъ д^^тей ваъ 
дучшихъ Фамвд1й и оеновадъ зд'Ьсь бибдкугвку, для ко- 
торой лр1обр1^дъ дорогою ц1шо10 мвожеетво рукошкей 
лативсввхъ в греческихъ по ве^мъ отрасдямъ челов4пе- 
скихъ знан1Й. Дубровяввъ былъ разсадвлкомъ просвА- 
щевхя для сос^^двихъ славявъ: врои^Ь мальяивойъ, .здйвь 
получади образование въ шести бенедввтинскзвхъ мона- 
стыряхъ д^^вушки изъ бояр^тхъ семе&ствъ. Въ 1434 г. 
втальанецъ Фидиппъ де-Двв^свсъ устроивъ первую въ 
ДубровнивФ обществеввую шкоду для обучев^д юноше- 
ства ^ш всгепНа е* игЬап18 тсийЬиз;^ Съ тЬхъ поръду- 
броввичане постоянно юирсывалв учителей ивь Итая1в 
до 1625 года, в(№да раопространаа1е съ ваеедры вадь- 
винсваго учешя вынудило Сеяатъ вошретнть на буду- 



~ 284 — 

щее врегся выэовъ иностравныхъ преподавателей. 
Въ концф XVII в1^Еа воопвтав1б юношества было вв^^рено 
1езуитаиъ^ м^сто воихъ, по увичтожеши вхъ. ордена 
въ1773 г., заняли таристы; когда яве Дубровнивъ быль 
присоедяненъ въ Австр1и, 1езувты были веовь вызваны. 
Содеряшная ими гииваз1я служить разсадниномъ цеза- 
ризма и Фаватизма. Дубровницте гезуиты, почти исклю- 
чительно ихальявцы, относятся непр1язневно ко всему 
славянскому, и только въ последнее время^ всл^Ьдств1е 
фребованШ далматинсваго сейма, введено преподаванхе 
сербсваго языка, которое идетъ однако весьма слабо, по 
причине веудачнаго выбора преподавателя. Въ домини- 
ванскомъ монастыр'Ь аом^Ьщаются элементарная и реаль- 
ная школы, директоромъ воторыхъ ученый ваноникъ 
Арбанасъ. Благодаря его познан1ямъ и любви къ своему 
д]^у, преподаван1е въ об'Ьихъ школахъ весьма успеш- 
но. Высшее образован1с получаютъ дубровничане по 
большей части въ падуанскомъ университет*, а н'Ько- 
гговые и въ вФвевомъ; им'Ьющге намФренге поступить 
на службу во Флотъ обучаются въ морской авадемш въ 
Трхест*. Селгьскихъ школъ мало. 

Всл*дств1^ визваго уроввя образованхя, а также по 
недостатку средствъ, н*тъ любви т литер^муряымб запя- 
тгямь^ и типограФ1я Мартеккини огранич1шается печа- 
тан10мъ вазенныхъ бланковъ, афишъ и тощенькаго ка- 
л<м1даря „Бр1^а1ш1;аио.^ Въ 1848 году^ об^щавшемъ столь 
много славянамъ, Дубровникъ временно пробудился изъ 
летаргическаго сна, въ который былъ погруженъ австрШ- 
цами. Бизаро своимъ ,,1псег1;о (Неизвестное)^ и д-ръ 
Казвачичъ своимъ „Аууешге (Будущность) '^ стараются 
пробудить чувство народности въ объитальннившихся 
своихъ оогражданажъ, а Мато Банъ и граФъ Медо Пу- 
цичъ изданхемъ памятниковъ стародубровницкой образо- 
-ванности стараются вдохновить павшихъ своихъ сооте- 
чаетвенвиковъ чувствами пре;рсо(въ: дЪло трудное, по со- 
зиав1ю самихъ издател!^. ,,Найдите мн* поэта*, гово- 
ри-уъ граФЪ Пуцичъ Цубройнит 1849. I кн., стр. 7), 



— 285 — 

^очи котораго^ при со8ерцан1и общественной жизни идя 
собственной своей души, не оросились бы слезами, не 
прервалась бы на гусляхъ веселая п^сня, не облилось 
бы сердце желчью, не закип'Ьло бы оно безнадежностью, 
проклятхемъ? Братья, мы пали глубоко, особенно же мы, 
дубровничане, тан1> упали, что между нами и отцами 
нашими бол'&е разницы, ч^мъ между ними и людьми древ- 
ности.^' За этивгь мииутныиъ увлечен1емъ яосд^^довала 
прежняя апатхя, Дубровникъ засну ль еще глубже, я 
едва ли мы дождемся его пробужден1Я... Деятели 184в 
года устарФли и слишкомъ измяты жизнью, чтобъ ожи- 
дать отъ нихъ энергш; въ молбдомъ покол-бши н*тъ я 
стремлен4Й къ литературнымъ занятхямъ: быть можетъу 
Пуцичъ, Казначичъ, Банъ, Водопичъи Будмани ^- по- 
сжЬтрзге дубровницшё писатели. . . ( *) 

Графа Медо Пуцича. (Соп*е ОгваШ Рогга чИ йа^опе), 
потомка дренняго властельскаго рода, переселившагоси 
въ Дубровникъ И31» Котора около 800 г., бывшаго вос- 
питателя великкго герцога тосканскаго, сл*дуетъ поста- 
вить во глав* дубровницкихъ писателей нашего време- 
ни. Онъ можегь служить типомъ дубровницйаго власте* 
лина временъ республики: въ его поэм* „ЦвФта^^ (изъ 
осады Дубровника) оплакивается преи]*гуществейно лише'- 
Н1е властельскаго сослов1я „прирожденнаго^ ему „гос- 
подства^, зат*мъ разоренге „господскихъ дворцовъ,* 
б*дств1я же родины стоять на второмъ план*; въ его 
ненависти къ намъ и нашимъ союзникамъ, „ястребамъ, 
залет*вшимъ въ голубиное гн*здо^, „неразумнымъ живот* 
нымъ, отъ которыхъ нельзя над*яться ничего хорсйпа- 
го^, слышенъ голосъ католй1^а-Фанатика. Хорваты (ка- 
толики) считаютъ Пуцича р€»й0стнымъ патрютомъ и од- 



(*) Такъ д ду?|(зц1ъ въ врошлоиъ году, когда Оылс^ написана эта статья. 
Въ нын*шнемъ году снова пробудилась въ Дубровник* д*атературяая 
деятельность, св^дЪягн о которой читатель на&де'П« въ поелФдной ств11&1 
8Т0Г0 сборника. 



/" 



— 286 — 

■ццъ ваъ лучшихъ своихъ подтоЕъ; стихотворен1е ^Пе- 
тербургу^ как'ь бы оп[^дываетъ вто мнЪнЕе. 

«Онл^е барем славскп дар столу]е! 
Слава Богу! Славян господу] е!» 

(Зд'Ьсь возеФдаеть на прес10л1Ь славянсюй Царь! С л а- 
вн Богу! Сдавянинъ господахвуетъ!) 

Стихотвореше вто ваиисаво оодъ св^^ихъ еще впе- 
чатд-^вхвйкь гоетепр111мства^ окаваннаго поэту въ быт- 
яооть его въ Россш... Черезъ н'Ьсбодько д'Ьтъ .овъ вы- 
разился, накъ мы вид^и^ совершевво иначе о васъ н 
вашвдъ еоюзникахъ. Лучшая стижотворен1я Пуцича — 
ллричесви: ето сонеты — Образцовы. Оаъ нереводилъ и 
съ русскаго (напр. изъ Некрасова), нободЬе.съ вталь- 
янсБаго. Его ^Споменвци Србсви из Лркиве Дубровач- 
ве .2 I.: СербСБ1е памятвики взъ дубровввцкаго архи- 
ва)^ представдяютъ мало важваго для иеторш Дубров- 
нива. 

Д-ръ Цтт /{азнаничд — сывъ престар^^аго адвоката 
Антона Казиачича, прославившагося своими водядными 
п'Ьенями шутдивахо содершав1я, — оцсадъ въ прежнее 
время хорошая дирвчесж1я пФсив; но его муза давно уже 
замолкла; а въ носл1Мнее время, съ т1^хъ воръ вакъ 
его назначили двректоромъ больницы, овъ совс^^мъ пс- 
реетадъ висать. Его рецевзш и подитачесшв статьи 
разбросаны по журнадамъ и гааетамъ» Въ 1848 году онъ 
былъ редакторомъ газеты ,,Ь' Аттвшге^ съ еженед1^ль- 
выми прт1ба»ден1ями ^^а ёеШшапа (Нед1Ьдя).^ 

Маттй Бат^ декторъ Фравцузскаго языка въ БЪя- 
градсвомъ лиде1^<^ издадъ 1849 — ^1852 г. три книжен ли* 
тературио-ученаго сборника ,,Дубровникъ,^^ въ воторомъ 
вааечаталъ н'Ьсколько статей по дубровницкой исторхи. 

Мтпвтьй Водопичь^ приходскШ свящевникъ въ Груж'Ь, 
занимался беллетристикою. Его романъ ,,Мар1я^ изъ [бы- 
та конавдянъ, по отзыву знатоковъ, единствеввое въ 
евоемъ род^ явдеа1е въ сербской литературе: къ сожа- 



— 287 -^ 

л^вш, иаданъ доселЪ ееббдьщой отрывокЪ) по которо- 
А1у трудно судить о ц^оиъ процзведенш. 

Наконецъ намъ слФдуетъ уцомянухь о ф^илодог'Ь Буд- 
литщ написавщемъ сербскую грамматику для итадья»-* 
цевъ 00 поод^вимъ резудьтатаэдъ совр^1^енвой наук»« 
Трудъ этотъ, можетъ быть, въ настоящее время уше на* 
печатанный, жлЬ еще не рав^Ьстенъ: я знаю о нем> 
только по сдудамъ, а суяку объ его достоинсхвахъ. по 
изв^стнымъ мн'Ь 8аият1эмъ автора.. 

Дубровначане, по своей б'Вдности, ведутъ жизнь замк- 
нутую^ .обм'Ьниваясь виэитами въ церковные и семеЙны^е 
праздники. Православное купечество справдаетъ^ дщ[ 
святыхъ покровителей ихт» рода: собираются посл:Ь об^ 
ви^ уг(щен1е, состоитъ изъ чернаго кофо, дшЕеровъ ж 
сластей (наибод1(в изв11стны: ШодтЛа — варенье из» 
айвы и пшпЛаШ — миндальные дспешии, изв^^стныя у 
итальянцэвъ подъ имеиемъ ршге 8сЫа/оопе). О званных^ 
сбФдахъ, завтракахъ и ужинах'ь не им'Ьютъ и понят18» 
Гостепр1имства бод1»е у православныхъ, ч1кмъ у катог 
ливовъ. Большая часть горожане и чиновнивовъ цитаетоя 
веленью и черным?! хефе; мясо и домашняя птица^ ц^ 
своей дороговивн'Ь, подаются рфдно^ Рыба поавляется на 
столЪ дубровничаиина.) когда большой ловъ, а 1Щ№ь щ 
вр^1я охоты. Такое воздержаше происходить едиисгце^ 
но отъ б'Ьдности: иа 80 гудьдеиовъ въ м^юящ» 1щощ 
приходится содержать огромное * семейство, —яодуча1(9- 
пщхъ до ста гудьдеиовъ ежемЪеячно мояшо пе^речееть до 
пальцамъ. Дубровничанинъ^ а оео<(бнно дубровничащ;% 
обраП|[аютъ бол^е внш1ан1Я аа одезкду, ч'1^мъ на рищу: 
ихъ желудки, подобно страусовымъ, дереварившкугь В1се; 
главная ихъ забота од1кгься получше* въ нимъ вооди^^ 
примниима изв1»стиая русская поговорка. Уди^яяещьоя 
дамскимъ нарядамъ на гудяньяхъ и бадагь: зщая, чтю 
нужъ получаетъ вшцхъ*нибудь 30 гудьдеиовъ въ лЛ- 
сяцъ, не иосхигаешЬ) вакъ ухищряются ихъ цюны.^ что- 
бы принарядитьсй въ шюдкъ иди бархатъ; но етокгь 
столько пожить въ Дубровник!^, чтобы разгадать 4^у эвг 



/^ _ 288 — 

гадку. Чиновничьяго жалованья хватаеть едва на квар- 
тиру и пищу; на взятки гуляетъ и од'Ьвастея глава се. 
нейетва, а жена промышляетъ сама о седФ; она въ от- 
сутств1е мужа принимаетъ своихъ доброжелателей, на 
счетъ которыхъ она одевается. Это д']^ло столь обычгное, 
что нетольво не таится, но даже слзгжитъ предмеФомъ 
хвастовства. Добрые мужья не обращаютъ внимавхи на 
п^од^Ьлки женъ, а иногда даже и сами устраивають сви- 
дан1я и сводятъ съ днодьии, полезньши для дома. 

Дубровничане страстно любять музыку, Зыошая по- 
честь, какую можно оказать дубровничанину или дуб- 
ровничанкФ, — серенада. Дубровничанинъ, желая почес- 
тить за-^зжаго гостя, задает^ ему серенаду; будь втогу- 
бернаторъ, или православный' еписвопъ, или же турец- 
1сШ паша, все равно: серенада неизб'бжна. И лишь толь- 
ко раздастся музыка, н старый и малый сн^^шитъ ари- 
соединиться нъ шеств1ю. особенво если оно совершает- 
ся съ Факелами. По воскреснывп» и праздничнымъ днямъ 
весь городъ высыпаетъ на муэд1ку^ и можно было бы поду- 
мать, что живешь въ большом'э европей<жомъ город^Ь: то 
'жё етвченге народа, также блестящи наряды; во зато въ 
(9удни редкую дану встретишь на улиц^^ или на гудань^^, 
"в^ ее^№ заглянешь въ домъ, то застанешь ее, особенно 
:№томъ, чуть-ли не въ одежд1^ прародительницы Еввы. 
КромФ мувьюи, развленаютсн дубровиичане и теахромъ. 
Благодари првдпр1им«швости грнФа. Бо^дак,. Дубровнивъ 
им^етъ порядочный театръ; что касается до труппы, то 
ляогате нельбн требовать отъ етранетвуюнщхъ по б:Ьд^ 
ной- Далма1!Цй итальянских^ артставъ. Прелесть .театра 
т||^я^тсн отъ ков1Г^решМ^ баловъ, даваемыхъ зд'&шнимъ 
клубонъ (Савшо поЬ^1е) я гарннзонояъ: на балы входъ 
беаолатнъ^^ по приглашеню, а въ театры нуашо пла- 
тить, а потому предпочитаютъ балы театру. Въ варна- 
валъ^ когда даются балы, театры нуст^ють. . Бар- 
навалъ самое бурное время въ Дубровнвк!Ь: онъ справ- 
<|1етея оолита льянски. дь вто ц^емя бываетъ даже на- 
^даый балъ, ивв^Ьстныей нодъ имеогемъ ЬакХо Ьгт%&^^ по- 



— 273 — 

тону что лучине ташюр1&1 и таяцовл1(ицы про11сход]Г№ 
изъ Вгепо или Жупы, сслея18^ находящагося въ 2-хъ ча- 
сажъ отъ города: нодъ монотонный звукъ гуелей или 
м&шяяцы (м^^гь) ошлясываютъ до унаду свое ноло, об'- 
щШ сербвкШ тнпео:ь^ изобраасаюпцй объясвг^^1е в% любви'. 
Коло только р9а% въ годъ иляшутъ ]въ городЪ; за^о эдо- 
пч> въ деревияяъ, въ црихфдекае праздники. Л'&то№>, ког- 
да не бываетъ ни театровъ^ ни бсиговъ, уетроиваются 
бол-бе зажиточными людьми прогулки по окрестяоетямъ 
и пикники. Любимыя м'Ьста для такихъ раг1а1е 61 р1асв];«: 
Канода съ своими прес^^овутыми платанами, Р1^ка еъ 
своимъ каскадомъ и мельницы Жупы. Само собою ра- 
зум-бется, что такхе пикники уетроиваются крайне вко- 
номйчески. 

Единственный народный праздникъ въ Дубровнике 
бываетъ В-го Февраля, въ день памяти св. Влас1Я. На- 
ханун'6 вывозятьизъ города въ предм1^тье Пилы дв'Ьпушкм 
ж пом*щаютъ ихъ на берегу моря. Утромъ собираются въ 
торо^гь окрестные поселяне съ хоругвями изъ м^стныхъ 
церквей; . подходя къ городу, они стрфляютъ изъ домо^ 
рощенныхъ длинныхъ ружей; имъ отв1&чаютъ пушечный 
ми выстрелами; оставивъ оруж1е у воротъ города, на- 
правляются къ церкви св. Власхя, въ которой выслуши- 
ваютъ обЪднЮ, а потомъ идутъ крестнымъ ходомъ по 
городу; поел* обФда — лотерея на главной улиц* 81га(ки 
пе, а вечеромъ — Ьа11о Ьгепезе. Во времена ревпублики 
праздникъ св. Влас1я севершался съ особенною торжес- 
твенностью. Еще наканун* весь городъ приходилъ въ 
движейхе. Дружины селенШ Жупы и Рйки, трижды об- 
ходя кругомъ города, трижды салютуютъ ректору и его 
сов'Ьтникамъ, сидящимъ подъ арками дворца. Цушечнь!- 
ми выстрелами и барабаннымъ боемъ встр*чаютъ зарю 
сл-Ьдующаго дня. Въ 8 часовъ утра 12 поселянокъ ис^ 
полняютъ въ присутств1И ректора, передь дворцомъ, та- 
нецъ, аллегорически изображающ1Й миръ и изобилхе. 
Адмиралъ дубровняцкаго ФЛОта, водружая знамя Рес- 
публики на Роландовой площади, произноситъ сл*дую- 

Задун. и Адр, Славяне. 18 



~ 274 — 

щее (юае.^^е: ^Во пж ск* Тровш! в т. д.« во ввв С2'&^- 
ааго •'В. В^^'^д валхего поБроввтежа в. т. х.« во жзи 
вгйхъ сзятыхь. да гоавствуетъ сдаввав ввшв Рвсоус^ж- 1 
ва» да ввсаодьвггъ «^й. Г»зсаодь поаМТ<) ЯЦ)^ ■ шао6в^:с 
н да •зохэнвкгь •»$ ва лшопе годн ва шсфе в ва суш'ё! 
У>а сз. Зди-тй ^ Въ апо вр€вж расоорядвтедь 11{.>агд* 
ввва 1^. .п^клг^эриадо «1е11а ^е^5^^\, воторову вредшеот- 
ву^^тъ зажъ 3 ^& ЕОТ1>рызгъ слЬхротъ 4 ававеиосца ж 
ВА.'Звв«ггв1> ^1угь зъ пяоадныхъ од^гядахк прв барабан- 
эоуь '^ 5 л зуше^шыгь выетр'&дахъ. ваоравлветсв взъ 
г,Е1Шй.»а т^атзлхгы 5Ъ р»?кт«>су* п«*р»^дъ жопгорьогь онъ 
а 31:2 -"П> :авга хз^гзольяо ра^ъ влавлотсв по-всоансжи. 

'^ СП1П»5Ъ УТРШ X>»X^•ДКГЪ ВЪ СЛ> тВВШ ВВССЫ В ВЪ 

л1>«гтн<.чзгь ХОХ5. ушспе зъ югор^эвъ првввмавпъ Боль* 
Л'.'Л ^.-з-зтъ д зе*^ хГЕЬвеяство. Посх^ обЪда устраи- 
за^гс:! г^'^аш-ъ. аа 5^тг»о«:зг* И гтап-еарх^апо побЪх- 
11».^!^ 31. с г»^ зг.гавндБа» 1 •!гл1:г>>-сар11аво, посжИ! че- 
го э^*8^51хл«-гъ ^•-кгг'Ру: .дадтв т:сйдшиц в все обсто- 
в^?^ 3,слп»ц1.^аТ^шо*- ?1^5г»^^>•ь хаоигь раепорядвтбдя празд- 
:хаЕа« л»Г':^.ьЛ ллхаетгъ ае*г;?-гуч) пврушву друзьямъ и 

оь ^а^иючея^е <г>вггыо зелшинвлъ упшинуть о ста- 
^(§••^ы^:^ час^ю^^^.ъмхгь^ утгЛл^адсЕжъ оть зевдетрясешя 
1ов7 шда. к1«хтроеш.е госодсхвхь сгбнъ со стороны мо- 
ра д:йт»:швя относятъ къ 6^1 году; Сав^еПо (11 8- Ош- 
ташй жь Пустьерн* (Р»>б1:«^п11а, 1юздн:ЬЙшее поселен1е] 
было постро^яо ВЪ 751 году; стъаы со стороны горы 
св. Серг1в возведены въ 1100 году, по раарушенш баш- 
вв короля Бодвна, 7 Лть осахдавшаго Дубровникъ; 
тогда вке быль засыпанъ ворской каналъ, бывшШ да 
в'^ст^ вын'ЬшнеЙ 8й:а(1о11е, в началв застроивать Пр'Ь- 
вв; сгЬвы быдв перестроиваехы въ 1266 и 1348 го- 
дать, нын^ЬшнШ все вхъ ввдъ относится къ 1570 году, 
когда были возведены новыя укрЬплетая инженеромъ Са- 
порозо Маттеучи, уроженцсмъ города Фермо. Ст-ёны 
украшены изображешями св. Власхя. Укр^одеше Мин- 
четта построено въ 1318, а К1уе1шо или Рог1;е5иа Р1а 



— 275 — 

^гооружено на деньги, пожертвованный папою Шемъ II) 

ъ 1460 году. Фортъ ев, ^аврент^я (8ап Ьогепио) на 

«ал'Ь въ предм'Ьстьи Пилахъ построенъ въ 1038 г. и 

озобновденъ въ 1460 г. Ренторскш дворецъ (нын^ ок- 

ужное управден1е) въ итадьянскомъ вкусФ съ кодонна- 

и, украшеавыш! барельефами, посфроеиъ 1435 — 1464 

. Таможня (Вокала Ма^^юге) въ готичееко-арабскомъ 

кус* сооружена 1516 — 1520 г. Въ 1540 г. окончена 

остройка церкви св. Возпесетя у Западныхъ воротъ. Въ 

435 г. итальянецъ изъ Луки, ОнуФр1й 1орданъ, про- 

едъ въ городъ воду изъ долины Шумета, а въ 1438 г. 

чостроидъ два изящныхъ фонтана^ одинъ близь дворца, 

. другой насупротивъ Францисканскаго монастыря. О 

серквахъ и монастыряхъ было говорено выше. Эти ста- 

)инныя постройки, отличающ1яся отъ новыхъ своею 

'ранд1озностью, наглядно показываютъ путешественнику 

разницу между нын'Ьшнимъ и прежнимъ Дубровникомъ. 



18* 



— 276 — 



• лпРАпгат мзгмкдпп дубгяпб!. 



Въ нын^шнежъ году Бозобновшдась въ ДубровниБ: 
жп^ратурнаж д^яп^дьаостъ въ таснхъ разх1Ц1ахъ, как^ш 
она еще не достяпаа со врежеап падешя респуодики 

Литературная деятельность дтб^>:*зянчанъ лъ 1^4^ 
году сагранжчжзадась к?д:\н1ежъ газеты ^Будущяо:: 
^Ь'Аттешгч?' "^ н нехаьшап> сЯ^рнжва ^Дуброншпгь. • П 
датчан похышляхн т»1ьхо о от->:ужхен1д на^-сонаго са 
310С03нан1Я вгъ сЗънтадьлннвшжхсд я^^хналвдтхъ н о о 
средсьГ|>чен1Ж* кахъ бывало нсг:^ргат. дагте^-атурной д^: 
1^дьнскС1Н »се4 Дахнашн нъ нхъ от^ечеспг^ Дубговнпк^ 
Несмотря на усиление азастг 1йч:хаго гнетл сосхЬ 154: 
гу^да, нес»>тра на пготж&:х^С1ь:е нтзаь^гаско& пар::: 
ш ннтрдгш н^аге&захь «ульгуртрегегсвъ^ славпское нг 
родное х**ю въ Да-пгмг1д 1>:хзяг:ь*:<ь сь саххызгь г - 
^^мгь каег^едъ: кь гхаг^ыгь г:с«оаахь оьин основаяк 
слаканслие клусы смь на.^з1131^лгъ ^чжтэошшъ* еи 

С1»> ма 1>Х1с:^«е^11 н:^г%:51нагг егс<!^^::г^1« — ^Даднагдн- 
ссаа житж:^:'^ ж^^са^о^во л%тъ у1к» жиаезпся къ Зз^г : 
с^ргикъ слакс^гаг:^ Багсон:^ 1лг!г1ж — ^С Х1!11-Л1:^г- ... 
Вь ту> хе вг*гжа скеое-х^сгЕ^эе усг^^и сх&швюБагз н: 
рсйпеагс* саирx^^?га5^а к с:»:хг-а о.сх^х^жгъ гсяссъ г': 
11г%г:ж. Гчгрх-А21н к га чоисзгз^5сж:«яг*' т>:ау:<то:?^ не 
жсслв не г^^клжлтг^ся ж жа тугтс^МЕЖ^^зал:^ ■ не гк- 
иггж^ъ гтссражяз! жтгъ в:а«:4 ^етт!*:с.^тпггф:4 д*V^:^^^• 
ж^стж: ж^^гт»:» у^ЕЕ-^г^ огкгьгг^ьг^:- 1|кгто?!ЯВжа зй:е:1Г: 
1а?Г1Э.'^г«5аг^ 1с^слгяз;«жгх:1 . С 5- гь-тпга^ хьт1Мл^с«С1Жь хз- 
хаегсн ж;.тд.ттуа ггГгсй^ге::^:*:- жАс%:.гв:а^ ^дасду^гК' 



— 277 — 

5борйикъ у^4[9бровнтъ^ за 18в7 гоуь (У Сяд^ту, брзо^ 
[•искомъ Аятуна Эаннонй 1866 г. 1й 8® 522 стр.) 

В']Ц)(Угера1Шое1%, »арохвое самосозяанхе и братсшй со- 
озъ уже несколько жкгъ пропов'бдуются да^гмагансжими 
хатрхсутмн. Въ этомъ смнслГ'Ь збысказывается и дубров^ 
1ИЦ1ЙЙ мастелинъ, графь Медо Пуцичъ^ въ своемъ пр(5^ 
фасиомъ стйжотворвши у^Пома (Пальма)^, напечатанной* 
въ сборник* у^Дубровнтв^ (стр. 3-— 6). Сравнивая паль- 
му сакарсвижъ оазисов^» съ пальмою адр1атяческаго при- 
иорья, поэтъ говорить: 

^Стройная пальма! благочестивая ру^а пересадила 
гебя и въ сербское приморье, и, хотя сЬверйый в*теръ 
1асто охлаждаетъ теснины, ты растешь у насъ по скло- 
намъ скалъ- но твой ростъ не величествеаъ, но твой 
ллодъ ве моягетъ дозреть, во пользы отъ тебя Н'ётъ ни- 
кому... Простое украшенге суроваго края!'' 

^Мйогч) такого заморскаго зелья легло въ тебя, род- 
ная земля: оно высосетъ твои соки, оно вытянетъ твои 
агилы. . . Какая польза огь того, что въ вербную недолго 
оно украшаегь алЧ'арь и ложе? Какая польза теб*, у 
которой н*тъ куска хл-Ьба, отъ того, что цв-Ьты твои 
йздаюгь ароматъ?*' 

„О, оставь ненавистное чужеземство! Всякой земл* 
Вогъ даровалъ соособъ, размеряя влагу и жаръ, питат*ь 
свой народъ своею пищею. Сво^ зерно желудка не пор- 
тить, домашнее платье никогда не старается, а кто го- 
нится за ооколомъ, тоть не ц-Ьнить изысканную кух- 
ягю и бархать.^ 

„Всевышн1й надЬяяль тебя умомъ, красою, силою, 
звучною рФчью, чтобь ты была намъ, сербская земли, 
вашею гордостью, йо только смотри за собою; не ищи 
»ы египетскихь оазисовъ, италъян<;кихь дивъ, н'Ъмецкихь 
хитросплетен1Й, но принеси плодь своего лона, пока- 
жи св*ту свой юнацкШ родь!*^ 

„Е^зумцы поеФялй раздорь, издавались надь совестью, 
грекь и латинянииъ попрали в*ру, Французъ и н-Ьмел^ь 
честь и науку; но у тебя божья вФра чиста, душа твоя 



— 278 — 

блеститъ, какъ золото, внемли только голосу своегс 
сердца, и Вогь, всеобщШ . судья, не оставить тебя!^ 

Въ посланш Матв1ьл Мвичееыча въ июбстаому далн? 
тинскому поэту Ивану Сундечичу (тамъ же, стр. 299- 
302), проникнутомъ духомъ в1кротерпимооти и братсво: 
любви, высказывается надежда на перемену въ судьб: 
южныхъ славянъ въ близкомъ будущемъ, „когда братья, 
не обращая внимашя ва то, какъ кто крестится, ста 
нутъ пить изъ одной чаши, будутъ одушевлены однит 
духомъ, встанутъ на ноги, пойдутъ въ сватаа къ 64] 
ной райи и счастливо дойдутъ до ея двора вмгЬст^^ сь 
милымъ, Богомъ суженымъ, роднымъ, желаннымъ. ВЪ} 
ная райя силою насилуется, тяжко стонетъ подъ рукос 
немилою, плачетъ, стонетъ въодиночеств'Ь^... 

Но б'Ьдная райя, страждущая подъ тяжелымъ игот 
турка (поэтъ исчисляетъ всЬ ея страдашя), „живетъ 
деждою, что ея милый прШдетъ со сватами, раговьен 
знамя на ея двор'Ь, приведетъ коней на ея дворъ, побь 
етъ волкОвъ и медведей, острижетъ и обр*еТъ агд (ту 
рецкихъ помЪщпковъ), острижетъ и укоротить имъ ног] 
ти, уплатить долги, разрушить кулы ("з&мки) и минаре^ 
ты, солью посолить имъ землю, чтобъ не процветало 
то, что дышеть проклятхемь, чтобь не дышало то, что 
не крестомъ пахнетъ.^ 

„Милый райю, единственную дочь у матери, обнI^ 
маетъ, ц-Ьлуеть и, какъ сл^дуеть, нЪжитъ, — вгалому рай 
угождаеть и съ нимь ладип|>, орловь кормить — соно 
ловь питаеть, рождаеть д*тей — молокомь ихъ питаегь! 
молокомь питаеть — духомъ воодушевляеть, молоком! 
укр'Ёпляетъ ихъ перси — духомъ ихъ оживляеть, за пер^ 
сями мышцы кр-Ёпнуть, духь осв'Ьщаетъ совесть, п< 
сов'Ёсти дЪло делается, а по д'Ьламь и награда принн! 
мается'^... 

Поэтъ заключаеть пожелан1емь, „чтобы все ^ли 1 
пили въ соглас1и, чтобь не возобновились грФхи д^Ьдовъ 
чтобъ не застигла ихъ буря, чтобы буря не покрыл 



— 279 — 

вхъ развалинами домовъ л чтобы съ вини не погибло 
н самое ихъ имя^... 

^Грйхи д'Ьдовъ,^ оть которыхъ предостерегаетъ сер- 
бовъ Ивичевичъ въ послан1и къ Сундечичу, изображены 
въ трагед1и Мите1ья Бона у^Царь ^[ам/рь.^ 

Дубровничанинъ Матвтьй Ват (р. 1818 г.), поселив- 
Ш1йе^ съ 1844 года въ Б'&лград1^, принадлежитъ без- 
спорно къ плодовитМшимъ оербекнмъ писателямъ: онъ 
издалъ книгу ^о жеясвомъ восциташи^ (1847), соста- 
вилъ руководство къ военной наук% (1848), занимался 
исторхею Дубровника (1849 — 1851), наконецъ писалъ 
стихотворен1я (ихъ собрание издано въ 1855 г.). Въ по- 
екФднее время онъ носвятилъ себя попреимуществу дра- 
н'Ь, и им-^лъ большой усп'&хъ: его трагвд]и „Мейрима^, 
„Урошъ Х^ и „Царь Лазарь^ — суть лучш1я драмати- 
чесшя произведен1я сербовъ. 

Предметъ' нанечатаннс^ въ „Дубровник*^ (стр. 25 — 
144) е1Ч) новой трагедии ^Царь Лазарь^ — паден1е серб- 
скаго царства всл1^дств1е раздоровъ властелей. Позволимъ 
себ^^ поближе ознакомить читателя съ этимъ замФча- 
тельнымъ произведев1емъ, которое заслуживаетъ быть 
нетолько переведеннымъ на руссшй языкъ, но и перо-* 
д1Ьланвым^ для нашей сцены: въ ПрагЬ даются оперы 
Глинки, а постановка оперы стоить несравненно боль- 
ше, ч*6мъ драматяческаго произведен1я; мы же, распола- 
гая громадными въ сравненш съ чехами средствами, не 
поставили досел'Ё на нашу сцену, вообще б'^^дную хоро* 
шими драматическими про«зведен1ями, ничего славян- 
скаго, а между тФмъ так1Я трагедш, кавъ напр. „Саш^« 
званецъ Степанъ Малый (выдававш1Й себя въ Черного* 
рш за императора Петра 111)^ владыки Петра II или 
,,Царь Лазарь^ Бана могли бы ояшвить нашу сцену. 
Передъ нашимъ обществомъ раскрылся бы новый, не- 
изв1Ыя?ный м1ръ, съ которымъ однако мы состоимъ въ 
кровномъ родств'6, судьба котораго т'&сво связана съ 
нашею судьбою. Постановка сдавянскихъ пьесъ на на* 
шей сцен-Ё и изданхе переводовъ лучшихъ произведенШ 



~ 280 — 

дятературъ чешсюй, оербе80§ их. д.. способствовали 
бы развит1ю у насъ ^русскаго народнаго самоеоэнан1я^ 
гораздо бол-Ье, ч'1^в1ъ самыя блестадця р€юсуягдвнш. 

^Грозные в^етв дошдн , до наепь, брая^ья: Сидистртя 
пала, паль Шишканъ; онъ предался туркамъ я сгубилъ 
голову, а сьтъ его защитдлъ свою алвораномъ... Ста- 
рый дворецъ терновскШ, столица болгарских!! королсей, 
сожагенъ. Древняя ароадова держэва оторта на в'&ни съ 
лица земли... Теперь турки овоясывають насъ съ юга 
ж востока. Все бол^Ье обвивается около насъ лютая 
зи'^я.^ Тавъ начинается трагед1я. 

Сербск1в властели сов'Ьо^аются во дворц'Ь царя Лааа- 
ря въ Призрен'Ь о защит'& родины. Входить Лазарь съ 
т^вш же в^^стями: 

^Король несчастный и несчастный народъ ! Итакъ 
Вогъ во гя-Ьв* отвратилъ свое лице отъ гр^^шныхъ хри- 
ст1аяъ и даровалъ нев'брному силу казнить ихъ за ихъ 
здочинства. О чемъ снилось только Душану, то испол- 
няетъ Муратъ, и исполнить! В'^^нецъ славы, нреднаэна- 
ченный сербамъ, украситъ голову осмавл1я.^ 

^Врагъ сталь на порог1| нашего царства!^ Этихъ 
сдовъ было достаточно для убЪжден1я властелей въ не- 
обходимости войны: одинъ только Вукъ Бранвовичъ, 
зять Лазаря и будущШ изм'Ьнникъ^ предлагаеть войдти 
въ снод1ен1я съ турками и признать себя васеалокъ сул- 
тана... Дубровничанинъ Пуцичъ подаетъ царю два пи- 
сьма: въ одиомъ говорится, что^ кром'Ь Силнстр1и^ еще 
держатся вс^ дунайскхя крепости, что Шишманъ, шовЬ- 
ржвъ ложнымъ слухамъ о завоеван1и всего его царства 
турками, предалсд имъ въ надеждг)^ сохранить жизнь и 
в^Ьнецъ. 

^И потерялъ и в!&иецъ и жизнь! (врс&4ицаетъ Дазарь]. 
Весьма сожал'Ью его, но и охуждаю; ибо, когда дойдетъ 
до того, что все гибнетъ, король долженъ пасть носл:&д- 
нимъ въ своей земл'Ь: онъ никогда не отдаетъ своей ко- 
раны, но ви'1^ст'1^ съ нею падаетъ на могил'Ь своихъви- 



— 281 — 

тязей/ Тавъ, а яе ина^се., я погабяу, еелв Бого11% суж- 
дено!^ 

Второе ПЙСМ10 гдаентъ, что корохь бостйокШ^ Твртко^ 
уб'^Ьждеввый свотгь еежретарелъ Пуцтеиъ, ' согдаси^шя 
послатБ 20.000 войска ва повшщь Лазарю. 

Царь и вддстели уходятъ въ церковь <%. Михаила; 
на площади 1юредъ нею появляются два турецкягь да* 
зутчика въ одеягд'6 нонаховъ (паши Ёвреносъ и Ад»и- 
бегъ). Они у1«е успели подкупить одного тъ власт|9Лвй) 
Драшво, и вручили ему подложное виеысо королеви<!а> 
Марка (передавшагося уяее туркамъ) въ Вуку Бранвй- 
вичу. МалО'-по-малу «обираются властели на площадь, 
на которой стоять два престола^ одинъ для царя, дру** 
гой для иатрхарха. «Еаварь отврываетъ сщпттищ елгб- 
дующею рФчью: 

^Витяди! поклона вап'Ь отъ меня. Я хот^^лъ собрать^ 
васъ сегодня именно вдыь:^ предъ гробницею Дугаана, 
чтобы посов^оваться о важномъ ^кЪxЪ и принять такое 
р^шенхе, какое достойно сербамъ надъ новчегомъ вел»^ 
каго царя, и кань оиъ однажды еъ- этого самал^о м1&ст 
спросйлъ собранных'ь бояръ, куда они жотятъ обратить 
оруж1е, на немецкую или на греческую страну, такъ и 
я, о славные вельможи, воеводы и яеупаяы мои, сшра- 
пинваю вась теперь., готовы ли вы явиться (зь оруж1емъ 
въ рукахъ по моему царскому призыву?*^ 

Царю отв^Ьчаегь старецъ Бо%дат*Юи\ 

,,0 царь мой, увы, К4№1я времена ты всиомвилъ! Я 
уже не вижу зд*сь ни одного иаъ тогдашнихъ героевъ! 
Вс% поч1ЮТъ въ славныхъ могилахъ! Я одинъ остал!^, 
чтобъ поведать сыновьямъ, каиъ тогда отцы игь ото^ 
звались на зовъ царя*героя. ВсФ мы тогда едилюдушво 
воскликнули: веди наеъ, куда яочешь.^ 

,^Государь (говорить воевода Радике), на эапросъ, ка*^ 
кой ты предложилъ, сербское дворянство всегда одина^ 
ково отиФчало своимъ царнмъ, и возможно ли дать дру^- 
гой ответь теб^Ь? невзгоды не сломили нашей старей 
храбрости.^ 



— 282 — 

^И не уяизятъ себе д'Ьти (подхватываетъ Топлица) на 
томъ н'&ст'Ь, гд'|1 ихъ отцы показали себя столь велош- 
ми; ибо тогда сильный Душанъ^ — я полагаю,^— встаяъ бы 
взъ гроба и, разгоняя насъ, воеилихнулъ бы: Про«1ь^ 6*6- 
гите, малодушные, не оскверняйте моего праха! ^ 

^0, Топлица,^ отв^чаетъ ему Дазарь, ^мн^^ видится 
будто на яву т'Ьнь Душана, грозно смотрящая на насъ 
и громовымъ голосомъ взывающая кь намъ: Гдб мое 
столь великое царство? что вы съ нимъ од'Ьлал&? куда 
отошла отъ васъ прекрасная Роман1я, куда бессалхя и 
Македон1я, Албан1я, Эпиръ и Болгария? куда д1Ьлись 
греческ1я и боснШсшя земли? Я вамъ оставилъ огром- 
ное наслг]^дство^ и его вырвали у васъ изъ рукъ; а ос- 
тавилъ свой царскхй скипетръ, высоко поднятый на во- 
сток'б, сломили его у васъ, какъ у д'Ьтей, и въ рукгЬ у 
вашего царя я вижу только обломокъ отъ него, да и 
тотъ чтобъ удержать, онъ долженъ подкупать начальни- 
ковъ дикой орды, которую я столько разъ гналъ передъ 
собою. Все, что я пр10^'1^лъ дорогою сербскою нровью, 
вы или потеряли или держите силою золота. Будьте про- 
шиты!^.. Бояре приносатъ въ жертву царю х^вою жизнь 
и свое имущество, и онъ такъ продолжаетъ: 

^До сихъ поръ голова моя была согнута подъ этою 
вороною, отягченною не столько золотомъ, сколько сты- 
домъ; но теперь я могу поднять ее и гордо взглянуть 
на свой народъ. Да будетъ вамъ отъ меня хвала, а отъ 
св^^та вЪчвая слава^ сербсше властели, в^чно храбрые, 
В'Ьчно разумные, в'Ьчно великодушные! Когда вы меня 
посадили на престолъ, я нашелъ отечество наше подё- 
лениымъ между тФми, которые должны были охранять 
€14) целость; едиводержавнаго царя не было, Босн1я сама 
избрала себ'Ё государя, Болгархя отпала, а вельможи въ 
другихъ областяхъ всЬ стали совершенно независимы^ и 
я смотр^лъ съ моего овуст^лаго престола, осталось ли 
надъ чЪмъ царствовать. Но съ божьею помощью и ва- 
шею я сталъ мало-ао«малу собирать камень за камнемъ 
отъ разрушеннаго Душанова здан1я. Я укротилъ строп- 



— 288 — 

тивость многихъ отщепенцевъ, сдомидъ селу злаго Аль- 
томана, разорилъ гнездо Мраявч^ичей^ власть угор- 
скую отодвину лъ въ северу ) и третью часть царства во* 
ротилъ. Я даль отдыхъ народу, чтобы потомъ^ собрав- 
шись съ силами, идти дал-бе; но вакъ туть, посреди на- 
шего пути, мы встретились съ аз1атцемъ. Скрестились 
мечи, нашъ былъ сломленъ, его ц'^лъ остался. Нужно 
было или возобновить опасную борьбу, или поклониться 
ему. Молодыя силы были уморены, дерщава еще не ок- 
репла, и я избралъ последнее. Я платилъ дань, выжи- 
дая, когда буду мочь послать ему острую саблю вм*сто 
дани. Теперь снова пришелъ ко мн^ его посолъ за этою 
постыдною искупительною данью, но, клянусь вамъ Пре- 
сввтою Троицею, не дамъ ему ни гроша/^ 

При втихъ слрвахъ Лазаря встаетъ патрхархъ и гово- 
рить: 

,,Венчанная глава сербства, я навс^стникъ БожШ меж- 
ду вами принимаю твою клятву и попранное это знамя 
челов^чесваго искуплен1я подымаю къ небу. Да будетъ 
проклятъ ВСЯК1Й, кто не собрался бы около него и по- 
нустилъ бы нев'&рной рукФ низвергнуть его опять в^ 
прахъ!^ 

Выслушавъ мнен1я различаыхъ воеводъ, Дазарь го- 
ворить: 

^Возв-Ёщаю вамъ, что уже заключенъ союзъ угнетен- 
выхъ народовъ. Какъ только падищахъ ударить на Сер- 
б1ю, возстанетъ вся Караман1я, съ тылу нападутъ на 
него греки, а съ бововъ болгаре и албанцы, а подъ 
моимъ знаменемъ пойдутъ ему навстр'&чу боснякъ и 
сербъ. Сто тысячь храбрМшаго войска я выведу на 
Косово поле.^ 

Бму возражаетъ ср'1^мскШ бань: 

„Въ этоть союзъ я неим^Ью никакой вфры, Грекъне 
досидеть поднять и головы, а караманъ, только что по- 
коренный, безсиленъ, о другихъ и говорить не хочу. 
Но, царь, если ты поведепхь войско на косово, то и я 
пр4йду туда; но оттуда мы больше не вернемся.^ 



— 284 — 

Лазарь объявляетъ войну туркаиъ: 

^Итакъ, съ соглас1& всего дворянства, я, царь серб- 
скШ Лазарь, отказываю падишаху въ дани и объявляю 
ему в41чную рать.^ 

Патр1архъ провоэглашаетъ войну свящ^вною и праг- 
зываетъ благословев1е небесъ на оружхе сербов^. 

Оть этихъ словъ Лазаря, ср']^мскаго'бана я патргарха 
в^етъ современностью. И въ настоящее время готовят- 
ся въ Турщя священная война, и въ вастоящее вреня 
пылв1ё сербы воздагаютъ больш1я надежды на союзы 
съ Грец1ею и Румын1ею; но не дай Вогъ, чтобы во вто- 
рой разъ ясполнилося грозное предспазан1е ср'Ьмскаго 
бана я чтобы повторилось для сербовъ Косово. 

Второе дМствхе начинается интригами Драшка я ту- 
]рецкихъ лазутчяковъ. Бранвовичъ ссорятся съ Мяло- 
шемъ и Лазаремъ, и въ тоже время получаетъ письмо 
отъ Марка королевича, сына Вукашина, изгнаннаго изъ 
царства Лазаремъ. Марко пишетъ ему, что султанъ ре- 
шился низложить съ престола Лазаря и предложкгь ко- 
рону ему. Бранковичу, съ т*мъ чтобы онъ призналъ се- 
бя турецкимъ васаломъ; самъ же Марко отназывается 
отъ престола, опасаясь будто бы мести бояръ изъ-за 
отца его Вукашина, и довольствуется спокойною жиз- 
Н1Ю въ Прилип']^. Бранковичъ колеблется: 

,5Гробъ иль- престо лъ!... одно изъ двухъ. Но на гро- 
б^ С1яетъ благословенный в^нецъ мученика, а на пре- 
стол* чернеется корона изм'1^иника, нав-Ькй осрамлен- 
ная проклят1емъ. Правда, я н'Ькогда помышлялъ о 
царской багряниц']^, и сильно помышлялъ; но чтобъ до 
нея дойдти такимъ путемъ?!.. Н^тъ, не хочу... Не хочу? 
Но кому и изъ-за кого я останусь в 'Ьренъ? Слабому тес- 
тю изъ-за полу умнаго д-Ьверя!^ и т. д. 

Въ то время, когда онъ колеблется между престодомъ 
я верностью подданнаго, входятъ Ввреносъ и Аджя- 
вегъ, переодетые вюнахами, я открываютъ ему тайну: 
врагъ его, Милошъ Кобиличъ, изм'Ьнилъ Лазарю и про- 
далъ себя туркамъ. Бранковичъ поселяетъ въ Лазаре 



— 285 — 

недовЪрхе къ Милошу и наконецъ повФряетъ ему узван* 
ную огь дже-монах(>в% тайву. Лазарь не поддается об- 
ману; но поддоагное письмо отъ п^ювд«вска^о ягупана, 
Райка^ ув'Ьряетъ его въ изм'Ьн'Ь Милоша... Драшко раз- 
е1»еваетъ и последнюю т%нь сомн'бшя. 

Третье дМсп1в ничжнается от«рыт1ёмъ турецвихъ ла- 
зутчиковъ. Лазарь прикаэываетъ казявть пхъ^ но ихъ 
спасаетъ Бранковичъ и Мидотъ. На допросе они про- 
должаютъ ув'Ьрять въ изм^^н'^^ Милоша; еще одно пись- 
мо изъ Пловдива удостов'Ьряетъ въ том'Ь же. Лазарь 
уже не сомн']&вается бол'Ье, что Милошъ д1^йствительно 
измфнникъ, и решается отослать его изъ войска въ' Кру^ 
шевацъ въ цариц-Ь и д11тямъ. Мил^ошъ сопротивляется 
приказанш Лазаря, но тотъ напоминаетъ ену^ что уже 
многимъ строптивымъ боярамъ онъ согнулъ гордую 
выю. . . 

При П0ДНЯТ1И эанав^^са въ четвертомъ дМств1И серб- 
св1е бояре ужинаютъ. Озабоченный Лазарь ни Фстъ, 
ни пьетъ; еще не ъсЬ воеводы собрались; но оиъ не 
откладываетъ боя: 

^Мы уже р'Ьшили быть бою завтра^ и будетъ! Под- 
жидаше мало принесло бы намъ пользы, а невзгоды воз- 
расли бы. Видовъ (св. Вита) день пусть р*шитъ судьбу 
и останется в'&чно памятнымъ или по окончательному 
пораженш сербовъ, иль! по поб'11Д'Ь) какихъ было мало. 
Наканун^Ь этого суженаго дня, не удивительно, что 
я озабоченъ. Сегодня вечеромъ вижу я около себя блес- 
ТЯЩ1Й кругъ славнихъ витязей; но увижу ли я и сколь, 
ко изъ нихъ завтра вечеромъ? Еще сегодня вечеромъ 
сербы тысячами спокойно спятъ на этоиъ пол'Ь^ а сколь- 
ко ихъ завтра будетъ спать непробуднымъ сномъ?^ На 
это зам'Ёчаетъ ему Милошб: 

^Мы родились, чтобъ жить и умереть за вародъ. Бла- 
го всякому, кто честно исполнить свой долгъ. Царь Ла- 
зарь, о такихъ ненужно сожал'бть.^ 

Лазарь перебиваетъ его: 

^Я то же говорю: благо такому! Но тяжко гр*шной ду- 



— 286 ~ 

ш'Ь того, взъ*за кого жены и д^ти тысячаии од11нутъ 
трауръ, И8ъ*8а кого скованвая ц^Ьпявш горько засто- 
нетъ вся родина, на кого ц1Ьлыв в'11ка будутъ сыпаться 
проклят1я покол'ЪнШ!^ 

Властели требу ютъ у царя объяснетя его загадоч- 
ныхъ словъ, и онъ обвиняетъ Мялоша въ жги1ЪпЪ. Ми- 
лошъ встаетъ, беретъ поднесенный ему, кавъ изменни- 
ку, кубокъ и говорить: 

„О, несчастный, обманутый царь! Хотя и щемить мн'Ь 
сердце, но я беру твердою рукою предназначенную изм']^н- 
нику чашу и пью ее передъ народомь сербскямь и всевидя- 
щимъ и праведнымъ Богомъ, теб-б во здрав1е, а себЪ во 
причащен1е. . . Удерживаю эту злосчастную чашу. Ты всю 
ее налилъ мн^б ядомъ, ворочу ее тебЪ завтра наполненною 
моею праведною кровью. Пусть упьется ею мой кде- 
ветникъ. Прощай, царь! Завтра Видовъдень, и ты уви- 
дишь, кто теб'Ь в:&ренъ и кто измФяникъ.^ 

Милошъ, чтобъ оправдать себя, задумаль опасный 
подвигъ — собственноручно убить султана въ его шат- 
р'Ь. Онъ пишетъ прощальное письмо жен^ Вувосав'1^ и 
д^^тлмъ и плачетъ, какъ дитя, онъ, закаленный въ боахъ 
воинъ. Верные друзья его, Топлица и Косанчичь, р'Ь- 
шаются погибнуть вм^ст* съ нимъ, и вс* трое на зар'б 
отправляются въ турецкий лагерь. 
. Въ начал-Ъ пятаго Д'ейств1я Милошъ является въ сул- 
тану Мурату и жалуется ему на своего тестя и предла- 
гаетъ свои услуги. Султанъ об^щаеть ему больш1я по- 
чести и даетъ поцеловать свою руку, а Милошъ въ 
это время поражаетъ его кйнжаломъ. Въ страпшой бит- 
в* съ турками гибнуть три побратима. 

Победа склоняется на сторону сербовъ; но Вукъ Бран- 
ковичъ съ своею конницею цзм*няетъ и гибнетъ царь, 
а сгь нимъ и ВСЁ его воеводы. Радичъ^ запоздавшзй къ 
битв*]^, прокалываетъ себя саблею и умираетъ со слова- 
ми: „Прощайте! Легъ я рядомъ съ братьями на разва- 
линахъ Лазарева царства, на могил* сербской свободы! ^ 

Такъ оканчивается эта замечательная и по мысли и 



— 287 — 

ыку (она писана стяхаии) трагед1Я Матв'Ья Бана. 
ственный, по нашему М0^^Я1Ю, недоотатокъ этой 

. */ри — сдишкомъ бодьшое число д^йствующихъ ^пщъ 
сербовъ и бодЪе 10 турокъ), между которыми, 
о заметить, пЪтъ ни одной женщины. 
радан1я христ1анъ въ Герцеговине подъ турецкимъ 

^ влен1емъ изображены въ исторической повести П. 
асовича^ у^Ази-бегь^^ (Дубровный стр. 6 — 24). Имя 
а Франасовича, катодическаго священника на осг 
^ Еорчул*, не ново въ сербской литератур*: вв 
книг* ^Дубровника (1850 г. )^ напечатана любопыт- 
статья его о народныхъ обычаяхъ въ Дубровиив!^, 

. .^Народномъ календар*>^ далматинской Матицы за 
годъ изданъ отрывокъ изъ его корчуланекой ис- 
и Повесть Франасовича переведена въ .„Литератур- 
Вибл10тек*^ 1867 г. ^« 6. 

_ь герцеговивцами знакомить насъ и австрйскШ конг 

"'сюй агентъ въ Требявъщ Вукъ Врчевичь. Онънапе* 
дъ въ ^Дубровник* (стр. 145 — 156)^ н'Ьсколькона- 
ыхъ герцеговинскихъ пртовтдот. Шкоторыд изъ 
. столь характеристичны, что мы р'Ьшаемся позна- 
ть съ ними читателей. 

^Отчего райя всегда горюешь?^ 

- ^огда жиды распинали Христа, спросилъ Христосъ 
*>толовъ: знаете ли, что верные народы теперь ду- 
тъ и д^даютъ? — ,,3наемъ,'^ отвечали они ему; ,,гре- 

' судрствуютъ, какъ бы тебя мудростью избавить.* 
гь дастъ имъ Господь всегда мудрости! — 7)Ру^' 

: собираютъ сильное войско, чтобъ отнять тебя 
)Ю.'^ — И пусть всегда его им-Ьготъ. — ,,Латыняне 
1раютъ деньги, чтобъ тебя выкупить. '^ — И пусть 
да ихъ им-Ьготъ! — А что дфлаюгь христхане (райя)? 

:)силъонъ. — „Все горюютъ и плачутся о теб*: »о- 

яамъ нынть и до втька.^ — И пусть Вогъ дастъ, чтобъ 
всегда горевали и плакались! — Такъэтои поныне.* 



— 288 — 

^Побратимство турка и христгапипа.^ 

^Въ одной корчосЬ сид'Ьли рядомъ турокъ и христ1а- 
нинъ, и каждый пиль свое. Когда они навились, ва- 
сид-блись и наговорились вдоволь , турокъ сказалъ: ^Да- 
вай, влахъ^ *), побративгамся на зло нашему врагу, кото- 
рый говорить: 

«О, туро1Рь, кумъ ио неволе! 
О влахъ, силою побратимъ.» 
Христханннъ це могъ отказаться, и они побратив^ились. 
Взялъ турокъ стаканъ и выпнлъ на здоровье христха- 
нину, приговаривая: ,,Дай Вогъ теб* здравствовать, по- 
братимъ! сколько жсртвъ заколото на байрам'Ь, стольео 
бы погибло вдаховъ, иашихъ враговъ. ^ Тогда взялъ ста- 
канъ христ1анинъ и выпилъ на здоровье турку, приго- 
варивая: 7)^УЯ^ здоровъ, побратимъ! да Богъ дастъ^ 
чтобы сколько въ пасху сломилось крашенныхъ и б'Ё- 
лыхъ яицъ, СТ0Л1Л0 бы погибло турокъ!^ т)Что, ты уже 
и раасердился!'^ закричалъ турокъ, „черезъ годъ не бы- 
ло бы ни одного турка въ этихъ краяхъ; ты въ саиомъ 
д1^^^ заклинаешь, а я только пошутилъ!^ 

,)И я также,побратимъ,нзъ любви къ теб1^ скавалъ такое 
же пожелаше, какъ и ты,^--'Ютв1Ьчалъе11у хриепанинъ. 
^Французъ и нлмецд.^ 

,,Гуляли однажды два задушевныхъ пр1ятеля, Фран- 
цузъ и н'Ьмецъ, и видатъ неподалеку отъ дороги свинью 
съ В поросятами, кричащими: вуй, вуй, вуй; — и гово- 
рить въ шутку Н']&ме1гь Французу: „посмотри, кате Фран- 
цу зата!*^ А Французъ отв*чаегь: „правда твоя, что они 
французы, пока малы, но, состар-^Ьншнсь, разжир'Ьвъ и 
изл'Ёнившись, они обращаются въ н-^мцевь, такъ-какъ 
тогда они не пищать: вуй, вуй, вуй, абасятъ: я, я, я!^ 

Любопытна, особенно для спещалнстовъ, статья цетин- 
скаго архимандрита Иикифора Дучича о празднованш Бо- 
жыча (Рожества Христова) въ Черногорш (стр. 161 — 172). 

Божичь^ — ^главный, самый торжественный праздпикъ у 

*) Т. е. хршепаншвъ. 



— 289 — 

сербовъ. Обстановка этого празднества чисто языческая:, 
хританство только освятило разные язычесше обряды, 
совершаемые народомъ понын*, но уже безсознательно. 
Народные праздники всЬхъ вообще славянскихъ пле- 
менг представляютъ богатый матер1адъ для нашихъ ар- 
хсологовъ, — но особенно т-Ьхъ изъ племенъ, которыхъ ме- 
н^е коснулась образованность. У задунайскйхъ славяяъ, 
и попремуществу у черногорцевъ, народный быть со- 
хранился въ гораздо большей чистоте и неприкосновен- 
яости, ч-Ьмъ у другихъ родственныхъ имъ племенъ, а 
потому сл*дуетъ желать побольше такихъ обстоятель- 
ныхъ описан1Й народныхъ празднествъ и обычаевъ, ка- 
ково напечатанное Дучичемъ въ .^Дубровник*: ^ каждое 
изъ нихъ составляетъ драгоц'Ьнный вкладъ въ науку, и 
ч'Ьмъ оно безхитростн^&е, т*мъ полезн'Ье. При современ- 
номъ С0СТ0ЯН1И славянской археолопи собиранхе матерья- 
ловъ пердставляется насуш;ною потребностью: время 
окочательныхъ выводовъ еще не настало. Им^бя въ ви- 
ду съ одной стороны относительную скудость собранныхъ 
уже и обнородованныхъ матерьяловъ по славянской ар- 
хеолопи, а съ другой чрезвычайную рфдкость у насъ 
такихъ издан1Й, какъ „Дубровникъ'^, считаю небезполез- 
нымъ передать вкратц* содержан1е статьи Дучича. 

На праздник-Ь Вожича играютъ главную роль баднят и 
пециво. Въ Черногорш кладется только одинъ главный и 
большой баднякъ (въ Герцеговине же три), а малень- 
кихъ — баднячичей — столько, сколько въ дом-Ь мужчинъ. 

Ваднячичи начинаютъ рубить и носить домой за н-Ьс^ 
колько дней до Вожича, большой же баднякъ рубятъ не 
ран-Ье, какъ въ сочельникъ утромъ, почему и этотъ 
день называется баднимд (бадни банъ) нетолько въ 
Черногорш, но у всЬхъ сербовъ. Вольшой баднякъ ру- 
бить и несетъ домой глава семейства. При рубк-Ь бад- 
няка наблюдаются сл-йдующхе обряды: дойдя до бадняка, 
заранее нам4чеинаго, домачит (хозяинъ дома, глава се- 
мьи) скидаетъ шапку, поворачивается на востокъ, крес- 
тится и Богу молится; зат-Ьмъ вачинаетъ рубить бад- 

Задун. и Адр. славяне. 19 



— 2Уи — 

яякъ съ ОДНО& сторовы, прнговаряваа: ^похозв нж Б 
же и Божичу!^ Дорубивгь до аодовнны съ одш>& сто:-- 
роны.^ начинаетъ рубить съ другой, ио несколько выш- 
приговаривая то же салюе, что и прежде; съ этой сто 
роны баднягь ие рубится тажъ глубоко, кань съ первс^й 
8ат1^мъ чтобы овъ не упа^гь яа аекяю. Надрубжвъ не- 1 
МНОГО- дохачннъ бросаетъ тоооръ н вапггь бадняжъ соб- 
ственноручно съ той стороны, съ которой начать его 
руОЕГГь. Когда баднякъ уже свалялся на землю, хозяннъ 
съ жооитвою на устать осхатряваетъ, какъ переломил- 
ся бадннкъ. и поэтому угадываетъ о наступающемъ го- 
д11: если поредомъ рс^венъ. то годь будетъ счастливъ. 
н ыаоборотъ. Въ противномъ случае продолжаютъ ру- 
бать баднякъ до тЪхъ поръ, пока онъ не сломится 
ровно. 

Перекрестившись и помолившись еще разъ Богу, до- 
мачинд взваливаетъ баднякъ на плечи ж несеть домой— 
корнемъ внизъ. Прислонивъ его къ стЬн'Ь, домачинъ 
входить въ горницу, на порогЬ которой встр'Ьчаетъ его 
долачица съ пшеничнымъ колачемо въ одной рук'Ь и съ 
чашою вина въ другой. Домачинъ прив*тствуетъ ее 
пожелан1емъ „добраго утра и хорошаго баднаго дня^. 
а домачица ему отв-Ьчаеть: ^добра ти (теб*) среча 
(счастье)! — и съ тобомъ заедно и они и сваки други!'' 
Домачинъ беретъ колачъ въ руки и съ трехъ сторонъ 
откусить по кусочку, съЬстъ откушенное и выпьетъ ви- 
на изъ чаши. 

Въ сочельникъ до вечера -Ьдять мало. Весь день про- 
ходитъ въ приготовлен1яхъ къ наступающему празднику. 
На пециво (печеное) домачинъ закалываетъ наилучшаго 
ягненка, а въ иныхъ м*стахъ поросенка, нарочно от- 
кармливаемаго для Вожича и называемаго бажура. Бад- 
някъ и двери дома украшаютъ зеленью и, гд*]^ могутъ, 
масличными и лавровыми в']&твями. 

Пастухи на бадн1Й день пригоняютъ овецъ позже 
обыкновеннаго, въ сумерки. При приближеши овецъ къ 
дому, выходить домачинъ съ двумя восковыми св^Ьчами 



— 2У1 — 

и двумя гребнями, поставляемыми имъ со об^^ймъ сторо- 

намъ вороты между ними должныпройти вс^^овцы. Пастугь 

становится чсъ одной стороны воротъ и считаетъ овецъ 

новымъ прутомъ, а домачинъ — съ другой й молится. За 

этимъ обрядомъ сл*дуетъ другой: домачинъ беретъ ог- 

- ниво и подаетъ его пастуху; пастухъ, стискивая его зу- 

:: бами, приговариваетъ: ^сколько ущерба нанесъ я этому 

. огниву, столько бы злодМ нашему дому и волкъовцамъ.^ 

Потомъ входятъ въ домъ, и домачица даритгь пастуха 

пшеничнымъ колачемъ и печеньями. 

Разводятъ огонь, заготавливаютъ соломы и жита и 
. начинаютъ вносить бадняки. Домачинъ встаетъ, скидаетъ 
шапку, зажигаетъ св-Ьчи, который держать два челове- 
ка у дверей дома, когда вносятъ бадняки молится Богу, 
выходитъ изъ дому съ сыновьями и братьями, беретъ 
большой баднякъ, а остальные мужчины баднячичй, и за- 
I тЬмъ всЬ возвращаются въ горницу, приговаривая: ^доб- 
1 рый вечеръ! поздравляемъ васъ съ баднимъ вечеромъ!" 
На порогЬ дома встр^чаегь ихъ домачица и посыпаетъ 
вс*хъ житомъ, приговаривая всякому: „будь счастливъ! 
. а съ тобою и бадн1Й вечеръ, и Вожичь, и всякШ празд- 
никъ!^ Другая женщина, самая старая въ дом*, стано- 
. вится насупротивъ домачицы и держитъ пшеничный ко- 
лачъ, а на немъ чашу вина. Домачинъ кладетъ на огонь 
^ баднякъ и баднячкчи крестообразно, д^лаеть-на немъ за- 
рубку ножемъ, куда кладетъ кусокъ колача и поливаетъ 
виномъ, причитая: „да здравствуетъ баднякъ-веселякъ! 
, мы теб-Ь вина и хл-Ьба (погаче), а ты намъ здоровья,- 
г мира, сыновей, рода, плода и всякаго добраго счастья!^ 
I Тогда ВС* по старшинству отпиваютъ по глотку вина 
изъ чаши. Всл*дъ за этимъ стр*ляютъ изъ ружей пе- 
редъ домомъ или изъ оконъ дома. 

По окончан1И этихъ обрядовъ.приступаютъ къ ужину. 
Ужинаютъ не на обычномъ м*ст'Ь, а вокругъ огня, на 
которомъ горитъ баднякъ. Въ некого рыхъ домахъ воя 
семья проходитъ между двумя огнями, приговаривая: 
„я прошелъ между двумя огнями, а третьяго не боюсь. *^. 

19* 



Прошедпий нежду двумя огнями, по народному пов'Ьрью. 
ве боится дихорадки. Въ другихъ домахъ мальчики пры- 
гаютъ черезъ огонь, чтобы родились и плодились мух- 1 
свое колено и домашнШ скотъ. | 

На огн'Ь, на воторомъ горитъ баднявъ, домачннъ пе- 
четь на вертел'Ь пециво. Игры, п'бсни и веселье не 
умолваютъ до тЪхъ поръ, нова не испечется ягненокъ 
или поросенонъ. 

На другой день прежде вс']Ьхъ встаетъ домачица, м'Ь- 
ситъ т*сто и въ него владеть серебряную монету. Кому 
достанется вусовъ съ этою монетою, тотъ будетъ счаст- 
дивъ весь годъ. Въ нФвоторыхъ домахъ зам'Ьшиваютъ 
вм!!Ьст^ съ монетою соль, воторую даютъ овцамъ, чтобъ 
он* росли и множились. Хл*бъ {чесница),^ приготовлен- 
ный изъ этого гЬста, въ однихъ домахъ *дятъ въ Ро- 
жество, а въ другихъ (нетодько въ Черногор1и, но и 
въ Герцеговине) на новый годъ, называемый ^Малымъ 
Вожичемъ^. 

Ллтург1в отходить до зари. Во время литург1и всЪ 
присутствуюпце въ цервви у^мирбожатся^^т. е. целуют- 
ся, при чем^ь одинъ говорить: ,,миръ ВожШ, Христосъ 
родился!^, а другой отв*чаетъ: ^^воистину родился! по- 
влонцмся Христу и Христову Рожеству!^ 

При возвращен1и изъ церии домой возобновляются 
те ж^ пожелан1я, канъ и въ бадшй вечеръ. Домачинъ 
подходить въ огню, беретъ головню отъ бадняка и вы- 
севаетъ изъ него исвры, причитая: ,^0, баднякъ-весе- 
лявъ! въ добрый часъ да Богъ дастъ! столько намъ 
(т. е. сколько искръ) здоровья, мира, рода, плода, ве- 
селья, мужскихъ детей ивсякаго благополуч1я!^' Потомъ 
мирбожится со всемъ домомъ. 

Затемъ садятся обедать. Въ чесиицу или въ сосудъ 
съ житомъ втываютъ свечу (а въ Герцеговине столько 
свечь, сколько людей въ доме). Въ половине обеда 
встаеть домачинъ и поетъ ,,во славу святаго Рожества 
Христова,, которое мы встречаемъ такъ дивно и весело! 
Дай богъ, чтобы много летъ мы встречали его здраво 



— 293 — 

щ 

И весело! Да подастъ онъ помощь намъ и всякому бра- 
ту христ1ан1[ну!^ Чаша съ виаомъ переходитъ отъ него 
ко всЬмъ об'Ьдающимъ. 

ГГосл-Ь об*да ариходитъ гость (полизиит). Повторяют- 
ся тЪ же пожелашя и обряды, какъ при возвращенш до- 
мачина изъ церкви. Полазника угощаютъ на славу. 

Въ общеславянскомъ отд'Ьл'Ь ^Дубровника'' перепеча- 
тана изъ моихъ ^Матерхадовъ для дипломатическихъ сно- 
шенхй Росс1И съ рагузскою (дубровницкою) республи- 
кою (стр. 74—89)^ превосходная ода хезуита Итатгя 
Градича въ честь Петра Великаго подъ заглав1емъ 
^Пламъ сЬверсшй^ (1710 года), найденная мною въ 
рукописи францисканской библ10теки въ Дубровник* 
№ 15. Игнат1Й Градичъ уподобляетъ въ этой од* Пе- 
тра Великаго всесокрушающему пламени, не встречаю- 
щему на пути своемъ никакихъ препбнъ, и высказы- 
ваетъ надежду, что русск1Й царь освободить стражду- 
щихъ подъ турецкимъ игомъ славянъ (подробнее см. у 
меня стр. 15—16). Вм^ст* съ этою одою были изданы 
мною тогда же еще дв* друпя подобный же Степана 
Ружича и неизв-Ьстнаго автора. Какъ эти оды, такъ и 
МН0Г1Я друг1я историческ1я стихотворен1я дубровничанъ, 
на которыя я указываю въ ,,Изсл*дован1яхъ объ исто- 
рическихъ памятникахъ и бытописателяхъ Дубровника 
(стр. 239 — 280)^, им'Ьющихъ въ скоромъ времени выйд- 
ти въ св*тъ, доказываютъ, ^какъ давно и какъ глубоко 
въ славянахъ сознаше общаго ихъ происхождешя и 
какъ тверда въ нихъ в-Ьра въ общую ихъ будущность.^ 
Значительное количество найденныхъ иною въ одномъ 
католическомъ Дубровник* стихотворен1Й съ панслави- 
стическимъ направлен1емъ уб^ждаеть насъ, какъ нельзя 
лучше, въ неосновательности учёнхя г. Пыпина, отри- 
цающаго, ^чтО мысль о славянскомъ единств* была 
сильна во многихъ сильныхъ умахъ, которые еще въ 
старину сознавали солидарность племенъ, составляющую 
предметъ стремлешй нов*йшаго панславизма {Обаорп 
исторги славянских^ лишературд стр. 26)''. Редакторъ 



— 294 — 

• 

сборника, указавпий по своей добросов^Ьстности источ- 
вшгь, изъ Еотораго онъ почерпеулгь оду Градича^ соз- 
даважся ннЪ, что при перевод^Ь ст^аго правописанхя 
ва новое онъ не иогъ прочесть н^Ьвоторыхъ стиховъ. 
Въ то же вреия онъ писал» мяЪ сл^^дующ1я, вылив- 
ш1яс« изъ его патр10тической души, строки: ,Какъ уви- 
дите, я упоиянужъ объ источнике, изъ котораго мною 
заимствована ода, съ цЪшо показать моииъ соотечест- 
венникамъ, что иностранцы (1 Гогез!!) знаютъ наши про- 
изведетя лучше насъ самихъ^. 

Чтобъ покончить съ этииъ первымъ-общесжавянскимъ 
ижАу какъ онъ названъ редакторомъ, народнымъ-отд'б- 
домъ, сл^дуетъ упомянуть еще о стихотворен1И И . Суп- 
дечича ^зСултанъ Мехие^ и Скендербегова сабля ^, сю- 
жетъ котораго заимствованъ изъ народной легенды: 
султанъ, услышавъ, что у Скендербега есть чудная 
сабля, разе1^кающая одннмъ иахомъ кона и всадника и 
еще ва Ц'Ьлый локоть проникающая въ землю, пишетъ 
къ нему письмо съ просьбою прислать ему эту саблю; 
Скендербегъ исоолняетъ просьбу Мехмеда, но, къ удив- 
лен1ю, чудная сабдя въ рукахъ султана не производить 
чудесъ', раздраженный Мехме^ пишетъ гн^Ьвное письмо 
къ Скендербегу и проклинаетъ его за обманъ; Скендер- 
бегъ отв-Ьчаетъ ему, что онъ самъ виноватъ въ неудач* 
произведеннаго имъ опыта и что сабля ни къ чему не 
послужитъ, когда мышцы слабы. 

II и IV отд']^лы сборника посвящены Дубровнику: въ 
нихъ есть много любопытнаго для спещалистовъ и важ- 
наго для науки. 

Записка Бетеры о политическомъ и гражданскомъ 
устройств*]^ бывшей дубровницкой республики, написан- 
ная по поручен1ю австрхйскаго генерала Милутиновича 
и переведенная съ Французскаго Николаемъ Путицею, 
не представляетъ ничего новаго посл*]^ статей М. Бана 
въ „Дубровник*^ 1849 — 1852 гг. и первой главы I ча- 
сти дяссертащи Л. Майкова^ История сербскаго языка вд 
связи съ исторгею народа (М. 1855), дополнен1емъ къ 



— 2У5 — 

которымъ можетъ служить 1-я глава моихъ ^Изсл1Ьдо- 
ван1й объ историческихъ памятникахъ и бытописателяхъ 
Дубровника''. 

Баро Бетера (1770 — 1852) принадлежа ль къ старому 
дубровницкому роду. Учился у шаристовъ на родин*. 
Въ 1770 году отправился въ качеств* переводчика къ 
отцу своему, бывшему консуломъ въ Смирн*. Въ 1803 
году *здилъ по дФламъ республики въ В*ну. 1811 — 
1819 г. былъ секретаремъ муницип1и и йе^Н 18111;ий Й! 
Ъепейсепга е с1ед11 оврхс!. 1820 — 1842 былъ политиче- 
СЕимъ преторомъ въ Дубровник*. Онъ хорошо зналъ 
латинск1Ё и италъянск1й языки, занимался политико- 
экономическими науками и писалъ стихотворен1я нала- 
тинскомъ и сербскомъ языкахъ. Его литературные тр у- 
ды никогда не были изданы. 

ПроФессоръ богослов1я въ дубровницкой [езуитской 
коллепи, Лавреншт Еукулща^ представилъ первый опытъ 
сербской народной эпиграФики (стр. 214—225) и напи*- 
салъ любопытную статью одубровничанин* ИвактьСшой- 
ковичгь^ изв*стномъ въ исторш котоличеекой церкви подъ 
тлевежъ 1оаппе8 8Шси$ НЛП /оаппе8 аКадтго (стр. 280 — 
298). 

Цванъ Стойковичъ родился въ Дубровник* въ конц* 
XIV в*ка. Первоначальное воспиташе получилъ на ро- 
дин* въ домйниканскомъ монастыр*, Въ 1424 году на- 
ходимъ его въ Париж* въ Сорбонн*, гд* онъ ознакомил- 
ся съ учен1емъ Жерсона. Прибывъ въ 1426 году въ 
Римъ, онъ былъ назначенъ прокураторомъ доминикан- 
скаго ордена (Ргосига1;ог ^епегаИб 1о11и8 ог(11п18 ргаед!- 
са<;огиш). Въ 1431 году въ качеств* нам*стника карди- 
на Цезарини онъ открываетъ базельскШ саборъ, на ко- 
торомъ защищаетъ жерсонову теорш, ставившую собор- 
ную власть выше папской. На базельск1й соборъ, какъ 
изв*стно, были приглашены чешск1е калишники и табо- 
риты. Представитель первыхъ, Иванъ Рокицанск1Й за- 
щищалъ въ продолжен1е трехъ дней учен1е о причаще- 
нш цодъ обоими видами (8пЬп1;гадие 8рес1е). Ему возра- 



жать въ течение 8 даей Иванъ Стайвовичъ. Его р:Ьчь^ 
находящаяся между соборными писан1ями, поразительно 
сходна съ р'Ьчью натотъ же предметъ знаменитаго Бо- 
сюета: Кукудида полагаетъ, что это сходство не случгайно^ 
и что Босюетъ заимствовадъ содержан1е своей р'бчи у 
Стойковича. Стойковичъ позводяхъ себ'Ь выражаться 
очень р'Ьзко о каляшнивахъ (онъ называдъ ихъ ерети- 
ками), на что жаловался вождь таборитовъ Провопхй: ' 
у^соп1етгапеи8 гзЫ по81ег щххгш поз аШс11;^ ЬаегеИсоз 
8аЬш(1е поз Уосап8 {втотъ землякъ наилъ оскорбляетъ насъ, 
называя насъ еретиками)^. Стойковичь отв^^чалъ еиу: 
^и^а соп1еггапеи8 юейег тт Ипдиа е1 паШпе, ргор1;егеа 
1а1п ау1(1е сирхо тоз ай та1;гет Бсс1е81ат гесИге) будучи 
родственд вамъ по языку и народности я тЬмъ сильн^^е 
желаю вашего возвращен1я на лоно матери церкви *). 
На базельсЕомъ собор1^ было р1^шеао домогаться сое- 
динен1я церквей греческой и латинской. Стойковичъ пред- 
ложилъ совратить сначала въ коталицизагь южныхъ сла- 
вянъ, православныхъ и богу мил овъ. Его предложете бы- 
ло принято соборомъ, по поручешю котораго онъ обра- 
тился къ дубровницкому правительству съ просьбою ока- 
зать свое сод'Ьйств1е въ этомъ дЪл'Ь. Дубровничане от- 
правили пословъ къ боснШскому королю Степану Тврт- 
ковичу., къ герцеговннскимъ вельможавгь Сандалу Храни- 
чу и Радославу Павловичу и къ деспоту сербскому, 
Юрш Вранковичу, но безусп1^шно. Дубровницкая рес- 
публика черезъ своихъ пословъ, Мартола Джорджича и 
Лавра С'Ёрковича, известила соборъ о неудавшихся ея 
старан1яхъ склонить юго-славянскихъ влад1^телей къ сое- 
диненш съ Римомъ и въ то же время ходатайствовала о 
дозволен1и дубровничанамъ торговать съ нев1&рными. 
Соборъ, по настоян1Ю Стойковича (Гегтепй зоЦесНийше), 
исполнилъ просьбу дубровничанъ особою буллою отъ 



^> Что еважеть г. Пыпннъ оротпвъ этого ааюдешя Прожошя и Сто&- 
жовича, еохравенваго илжъ Эй еемъ Си гьчче.Мо (Шз(опа ВоЬе т. с. 3),. ко- 
тораго нелла заподозрить въ словоноавльств^? 



— 297 -^ 

12 декабря 1433 года. Благодарная ресIIуб^^ика предла- 
гала Стойковичу сначала аббатство кромское (1431), а 
потошъ (1436) епископство требииское; но оиъ отказал- 
ся отъ этой честй. 

Въ 1485 годуИваяъ Стойковичъ быль отправленъ со- 
боромъ въ Царьградъ склонить императора Тоаняа Па- 
леолога къ соединен1Ю съ римскою церковью. Изворотли- 
вый Стойновичъ, владея греческимъ языкомъ, вкралсй 
въ довФр1е многихъ знатныхъ людей, и особенно пат- 
р1арха 1осиФа II, родомъ болгарина, знавшаго хорошо 
сербстй языкъ. Выть моягетъ, Стойковичъ усп*лъ бы въ 
старатяхъ къ соединенхю церквей, еслибы ему не по- 
м'Ьигали послы папы Бвген1я IV, враждовавшаго съ ба- 
зелъскимъ соборомъ (они подсылали даже убхйцъ къ Стой- 
новичу). Усерд1й> своего соотечественйика дубровиичане 
обязаны торговымъ договоромъ съ Византхею 1437 г. 
По возвращенш изъ Царьграда Стойковичъ былъ возве- 
денъ сначала въ санъ епископа страсбургскаго (1439 г.), 
а потомъ (1440г.) пожалованъ въ кардиналы. Умеръ 
въ Вазел* въ 1442 году. Некоторый сочинен1Я богосло- 
вск1я и политическхя Стойковича находятся въ собранхи. 
пнсанШ базельскаго собора (ЬаЪЪоеи), многхя другхя въ 
рукописи. 

Не мен-Ье любопытна статья Богишича о другомъ зна- 
менитомъ дубровничанин*, Стефанть Градичть и его пе- 
реписк'& съ дубровницкою республикою (стр. 303 — 321). 
Св-Ьд^нхя о жизни и сочинетяхъ Ст. Градича читатель 
найдетъ въ моихъ ,^Изсл*дован1яхъ объ историческихъ па- 
мятникахъ и бытописателяхъ Дубровника (стр. 224 — 231, 
253—255)^. 

Въ дубровницкомъ архив* хранится 436 писемъ Ст. 
Градича 1642— 1683 г. Он* важны ид ля бюграФШ Гра- 
дича и для исторш Дубровника. Йзъ нихъ мы узнаемъ, 
что Градичъ прожилъ на родин* съ декабря 1643 до но- 
ября 1648 г., что съ этого времени пять л*тъ онъ про*- 
Белъ, вероятно, въ Задр* въ своемъ аббатств* св. Кузь- 
мы и Дам1ана и что съ 1653 года до своей смерти онъ 



— 298 — 

покядалъ Рнмъ только дважды, и то не надолго, а имен- 
но въ 1664 и 1679 годахъ, когда онъ ^^здидъ въ Лу^ 
довику XIV — въ первый рагъ по поручен1Ю папы, а во 
второй въ качеств^Ь посланника дубровницкой республи- 
ки, О второиъ путешеств1И въ письмахъ Градича сохра- 
нились любонытныя свФд1Ьн1а: ц&1ью ею посольства бы- 
ло испросит^ помощь Дудовика Х1У противъ турокъ; но 
прежде ч1&мъ онъ усп'Ьлъ представиться королю, цере- 
монШмейстеръ французсваго двора, в1гаи11;, предъявидъ 
ему приказъ о немедленномъ удалеши его изъ Франщи. 
Какая была тому причина, самъ Градичъ не зналъ и въ 
письмахъ своихъ передаетъ только дошедшхе до него слу- 
хи о томъ, что 1езуиты обвинили его передъ королемъ 
въ янсенизм^Ь. Такой слухъ заслуживаетъ в^^роят1я, ибо 
Градичъ не задолго передъ т^^мъ им'Ьлъ въ Рим'Ь ли- 
тературный споръ съ 1езуитомъ Гонор1емъ Фабри (Ве 
оршюпе ргоЬаЪШ 1678). 

Письма Градича весьма важны для исторш диплома- 
тическихъ сношенШ Дубровника. Въ пап1^ дубровничане 
вид'Ьли перваго своего запщтнива и благодетеля; но^ 
угождая ему, они ум&ш отстаивать свои интересы. Ста- 
раясь ашть въ мир'Ь съ венешанцами, дубровничане не 
дов1Ьряли вмъ и зорко СЛ1&ДИЛИ за вс^ми ихъ д1^йств1я- 
ми: опасаясь ихъ интригъ, дубровницкШ сенатъ строго 
воспретилъ вс^мъ, кто им^Ьлъ мал'Ьйшее вл1ян1е на на- 
родъ, имФть как1я бы то ни было сношен1я съ венец!- 
аискимъ правительствомъ; въ тоже время дубровничане 
ревниво охраняли свою независимость и свободу, отка- 
зываясь салютовать венецианскому адмиралу и отстаи- 
вая свои права но неретвинск1я соловарни. Изъ торго- 
выхъ интересовъ дубровничане поддерживали хорош1я 
саошешя съ турками, ум1^я въ то же время ладить со 
всЬми христ1ансвими дерягавами. Въ письмахъ Градича 
есть также любонытныя св1&д1Ьн1я о внутреннихъ д^Ь^лахъ 
Дубровника. 

По^ псевдонимомъ Иипши Пресличича издалъ редак- 
торъ сборника, Маркиза 1о€ифь Буиичъ (Вола), н1Ы2кольео 



— 299 — 

п1^сенъ отца своего. Маркиза Перка Бунина, изв1^стнаго 
въ свое вреня поэта и патрюта, о которомъ досед* мы 
не ичЪжп никакихъ св'Ъд'ёнШ. Читатели, а особенно спе- 
Ц1алисты, над'&юсь, не пос&туютъ на меня за ознакомле- 
Н1С ихъ съ этою зам'^^чательною дичностш на основанш 
краткой ея б10граФ1и, напечатанной въ ^ Дубровник* '^ 
(стр. 258—262). 

Перко родился въ концЪ прошлаго стол'1^т1я. Во вре- 
мя возстан1Я противъ Французовъ (1813 — 1814 г.) оаъ 
съ небольшою дружиною очистилъ отъ непр1ятеля Гружъ 
и Пилы, но въ одной схватк*]^ съ Французами былъ ра- 
ненъ въ грудь. Когда рана, поел* продолжительной бо- 
л*зви^ зажила, Перко не хот*лъ оставаться дол*е на 
опостыл'Ьвшей ему подъ чужеземнымъ игомъ родин* и 
отправился на Востокъ. Шъ Каира онъ намеревался 
Фхать въ Америку; но судьба р-Ьшила иначе: на пути 
онъ женился и возвратился съ молодою женою на ро- 
дину. Несмотря на свою бедность., онъ отказывался отъ 
даровъ и почестей, на которые были такъ щедры ав- 
стрШцы въ начаа* своего господства въ Дубровник*. 
Единственною его ут*хою была поэз1я, и отъ него оста- 
лось въ рукописи множество п*сенъ, календъ, маскарад- 
ныхъ стихотворен1Й, комедШ и драмъ: отличаясь чисто- 
тою языка, он* свид*тельствуютъ въ то же время объ 
его поэтическомъ, а особенно комическомъ, талант*, и 
непорочности души его. 

Въ то время, когда его соотечественники пресмыка- 
лись предъ чужеземною властью и заискивали ея благо- 
расположен1е непристойными хвалами, Перко написалъ 
одну только оду, и то не докончилъ ея и не послалъ по 
назначенш, въ честь Михаила Обреновича, учредившаго 
Общество сербской словесности. „В*сть о такомъ бла- 
городномъ дФл*'', говоритъонъ, ,,разнеслась далеко. Вся- 
кое сердце теб* благодарно, ты снискалъ всеобщую лю- 
бовь... Подъ пепломъ тл*ется искра; чужеземецъ не по- 
гасить ея, пока намъ жива Серб1я и съ нею Михаилъ^. 

Нам*реваясь образовать хорошую труппу сербскихъ 



— 300 — 

актеровъ для Сербхи иХорватхи, онъ написалъ тридцать 
пьесъ на родномъ язык*; но смерть (въ 1846 г.) по- 
мешала ему привести въ исполнен1е его нам-йренхе. 

Перко былъ красавецъ собою-, зналъ хорошо музыку 
и п-Ьихе; славился своимъ п'Ьснями, а еще болФе чисто- 
тою своей души. 

Сынъ его издалъ нын* 12 его дирическихъ стихотво- 
ренШ и ИДИЛЛ1Ю ^^Разговоръ рыбаковъ (1841)^, содер- 
жащую въ себ* протестъ противъ австр1йскаго гнета 
(стр. 263—279). 

Душа Перка Вунича переселилась въ сына его, мар- 
киза 1осиФа. Къ нему могутъ быть применены сказан- 
ныя имъ объ отц-Ь его слова: ^Челов'Ькъ благородной 
души, непоколебимаго характера, пламенный патр1отъ, 
онъ съ презр-Внхемъ смотритъ на ордена и придворные 
титулы — ничтожное вознаграждеше, постыдную славу 
для людей, утратившихъ родину, свободу и власть. ^^ 
Въ бхографической зам-Ьтк-Ь о своемъ отц-Ь онъ весь вы- 
сказался: рядомъ съ протестомъ противъ иноземнаго гне- 
та вы встр-Ьтите укоръ его землякамъ за ихъ равноду- 
Ш1е къ народному д^лу, за ихъ продажность. Не на од- 
нихъ словахъ онъ высказалъ свой патрхотизмъ, но на 
д^л*. Получивъ въ наследство отъ отца разстроенное и 
заложенное им']^ше, онъ не заискивалъ, подобно н'ёко- 
торымъ своимъ соотечественникамъ, милостей у австр1Й- 
скаго правительства, но своими литературными трудами 
старался поправить свое разстроенное состояше. Нын'Ь 
онъ проФессоромъ сербской словесности въ сплФтскомъ 
политехническомъ институт* и своею скромною деятель- 
ностью принесъ уже не малую пользу юношеству. Дело 
свое онъ д-Ьлаетъ тихо, следуя правилу, высказанному 
знаменитымъ чехомъ, Яномъ Колларомъ въ его поэм* 
„Дочь Славы :^ 

«Часто тихб. Пастухова хнжка 



~ 301 — 

Впц« про власть мухе д'Ьдати, 

Нехли т&боръ, зъ вегожъ валчилъ Жнхка *}. 

Напечатанный на стр. 322 — 325 Дубровника народ* 
ныя п'Ёсни (5), собранный въ Ивютиц'Ь повыше Слана-* 
го б^шзъ турецкой границы подтверждаютъ высказанное 
мною въ ^Изсл'&дован1яхъ объ историческихъ паиятни- 
кахъ и бытописателяхъ Дубровника (стр. 73 — 75)^ по- 
ложен1е, что у дубровничанъ н'Ътъ эпическихъ п-Ьсонъ и 
не могло быть при томъ положеши, какое занималъ въ 
Дубровник* народъ. 

Съ народными обычаями конавлянъ, наименее изъ 
вс^^хъ Дубровничанъ подвергшихся итальянскому вл1я- 
н1ю, знакомить насъ пов'Ьсть Матвпя Водопича ^Мар1я^, 
два отрывка изъ которой напечатаны въ ^Дубровник*^ 
(стр. 226—257). 

МатвМ Водопичъ, католически священникъ въ Гру- 
жЪ^ долгое время жилъ въ Конавл'Ь и имФлъ случай 
близко сойдтись съ народомъ^ а потому его превосходная 
повесть, первые отрывки изъ которой появились года 
три тому назадъ въ изданномъ въ Загреб']^ сборник'Ь 
^Низъ бисера югославянскога^, любопытна какъ для 
всякаго читателя, такъ въ особенности для славянскихъ 
этнограФовъ. 

Спещалисты обратятъ особенное вниманхе на издан- 
ную въ ^Дубровник* (стр. 413 — 522) '^ комедаю одного 
изъ зам^чательн'Ьйшихъ дубровницкихъ поэтовъ стараго 
времени, Марина Држича (1520 — 1580 г.) у^Дупдо Ма- 
рое^^ къ сожад*н1Ю, безъ конца. 

Комед1я у^Дундо Марое^ написана въ 1550 году: это — 
сатира на современные автору нравы дубровничанъ. 
Држичъ осмЪеваетъ господствуюхцую понын'& у дубров- 
ничанъ страсть примешивать въ свою сербскую р*чь 
итальянская слова и выражен1я и желайте блеснуть пе- 



*) Часто тихая пастушья хижина мокетъ больше пользы принести оте- 
честву, ч'Ьмъ лагерь, изъ хотораго воевалъ Жихка. 



-302- 

редъ иностранцами. Выведенные имъ на сцену дубров- 
ничане половины ХУ1 в']&ка не напоминаютъ ли намъ 
еще не выведшихся соотечественнивовъ нашихъ^ щего- 
дяющихъ французскими фразами и сорящихъ русскими 
деньгами заграницею? Содержан1е комедхи сагЁдуюхцее: 
Марое<, зажиточный дубровницкШ купецъ, отаравляетъ 
сына своего Мара во Фдоренщю для довершен1я воспи- 
тания и даетъ ему на расходы пять тысячъ дукатов ъ; 
но молодой челов']Ькъ соблазняется удовольствиями Рима, 
поселяется въ немъ, выдаетъ себя за аристократа, свя- 
зывается съ красавицею Лаурою и тратить на нее вс* 
свои деньги; узнаетъ объ этомъ отецъ и пр1*зжаетъ въ 
Римъ; туда же сп'Ьшитъ и нев:Ьста Мара, р']^шившаяся 
изъ любви къ нему пуститься въ дальн1й путь въ муж- 
скомъ од*ян1и; повсденхе молодаго человека разобла- 
чается... Зат*мъ сл-Ьдуеть, вероятно, примирение Мара 
съ отцемъ и невестою; говорю: втьроятно^ потому что 
конца комед1И въ рукописи недостаетъ. ДФйстихе ведется 
такъ естественно, сцены полны такого неподд-йльнаго 
юмора, что комед1я читается съ удовольств1емъ отъ на- 
чала до конца. Трудно пов*рить, что она писана въ 
Пил овин* XVI в*ка! 

Отд-Ьлъ общей словестсти (опчя книжевность) въ 
„Дубровник*^ наимен']^е для насъ любопытенъ: здйсь по- 
м^щенъ переводъ съ санскритскаго пяти разсказовъ по 
лассеновой „АпЙоЪ^ха бапвспйса^^ молодаго дубровниц- 
каго лингвиста — самоучки Петра Будманщ переводъ VI 
п*сни Ил1ады Аитоигя Еазпли^ переводъ изъ Данте 
„Смерть Угодина^ Любишщ несколько п'Ьсенъ — ориги- 
нальныхъ и переводныхъ — Дра Казначича и н*к. др. 

Вообиде составь сборника „Дубровникъ^^ весьма раз- 
нообразенъ; статьи занимательны, а некоторый изъ нихъ 
и важны для науки. Душевно желаемъ ему усп*шнаго 
продолжен1я! 



303 — 



ОГЛАВЛЕШЕ. 



Стран. 

отъ автора 1 — IV. 

ЗадунайсБ1е Славине 1. 

Воепоминан1е о Лук* Вукалович* и посл*д- 

немъ герцеговинсЕомъ возстанхи 100. 

11о:Ьздка въ Черногорш въ сентябр* 1866 г. 114. 

Воззр^нхе Черногорцёвъ на Россши русскихъ, 151. 
Пробуждеше литературной д-Ьятельности въ 

Черногорш 187. 

Далматинцы 214. 

Очерки Дубровника 228. 

О литературномъ вбзрожденш Дубровника. . 276. 



— 304 — 



ОПЕЧАТКИ. 



Стран. 


Строка. 


Напечатано, 


СлИдуетъ читать. 


1 


6 сн. 


$1ауап8ку 


81оуа]|8ку 


2 


10 св. 




ПосаФ слова тадающая проп. ва 

Дцпай, 


8 


11 сн. 


царь 


великШ жупанъ 


13 


6 - 


Фильмерайеръ 


Фальмерайеръ 


15 


9 - 




П0СЛ11 словъ в5 Истрги пропу* 
щено и 4(^^мац1и, 


— 


8 — 


югославлянъ 


югославяаъ 


16 


2 св. 


австр1&скато 


австрШсваго 


31 


17 - 


Сввданна 


Свилаина 


32 


13 сн. 


ствою 


свою 


37 


1 св. 


безастановочво 


безастововочно 


45 


7 сн. 


Връбасбмъ 


Връбасом-ь 


46 


15 — 


народившихся 


находившихся 


49 


14 — 


ремесла 


ремеслъ 


:о 


7 св. 


бо 


но 


64 


6 — 


неоринииавшаа 


не принимающая 


— 


2 сн. 


•онар1оты 


Фанар10ты 


66 


1 — 


1856 г. 


1865 г. 


75 


1 св. 


Кракуевца 


Крагуевца 


91 


2 — 


уничтожалъ 


уяияалъ 


104 


24 - 


Измалъ-пашу 


Иямаилъ-пашу 


106 


15 сн. 


вооружеше 


В08стан1е 


109 





ПетЕОвята 


Петковяча 


115 


2 — 


укр*плел1я 


увр'Ьплен1я 


120 


9 св. 




Передъ словами была воскресный 
день пропущено 5 сентября. 


130 


15 сн. 


нФгушинскаго 


в'Ьгушскаго 


131 


12 - 


1860 


• 1861 


133 


4 св. 




Поел* это пропущено назначенге. 


135 


^ — 


аеведена 


заведена 


188 


10 — 


книжки 


книжка 


— 


11 — 


аоаиы 


поэма 


199 


8 сн. 


собсвенный 


собственный 


203 


7 -- 


черемши 


черешна 


209 


16 — 


вцороднивш18ся 


пород НИВШ1ЙСЯ 


211 


18 св. 


въ 8 пушекъ 


8 пушекъ 


228 


— сн. 


ддр1атическаго 


адр1атическаго 


229 


8 св. 


1500 


1500' 


230 


2 сн. 


Шок! 


610Г8^1 


232 


3 - 


Ко§;а<;огат 


Ко^а^гошп 


233 


6 - 


перевести 


перевезти 


— 


3 - 


А1Ып1е 


А1Ьаше 


234 


9 -^ 


дубрОБичане 


дубровничане 


"^РВ^ 


Ч292д^ЗВ 






5-04 








СС 








В/Т 







ОВ 25.М34 

I 



Зшпюга 







3 6105 041 477 600 



81а111ога 11п!уег811у иЬгаг1е8 
81а11Гоп1, СаШоп1!а 



Кеепш 4Мв Ьоок оп ог Ь«/ог« Лай им. 



ост 18 197; • 



^ 




* 



