
Т1118 18 а сИ^ка! сору о^ а Ьоок Ша! \уа8 рге8егуе(1 ^ог §епега11оп8 оп ИЬгагу 811е1уе8 Ье^оге к \уа8 саге^иПу 8саппе(1 Ьу Соо§1е а8 раг1 о^ а рго]ес1 
1о таке Ше \уог1(1'8 Ьоок8 (118С0УегаЫе опИпе. 

И 11а8 8игу1уе(1 1оп§ епои^Ь ^ог Ше соруп^Ы 1о ехр1ге апё Ше Ъоок 1о еШег Ше риЪИс ёотахп. А риЪИс ёотахп Ьоок 18 опе Ша! \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \у 11086 1е§а1 соруп^Ы 1егт 11а8 ехркеё. \У11е111ег а Ьоок 18 1п Ше риЬИс (1ота1п шау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о Ше ра81, герге8еп11п§ а хуеаИЬ о^ Ы81огу, сикиге апё кпо\у1е(1§е 111а1'8 ойеп сИШсиИ 1о (118С0Уег. 

Магк8, по1а11оп8 апё оШег таг§1паИа рге8еп1 1п Ше оп§1па1 уо1ите \у111 арреаг 1п 11118 Й1е - а гет1п(1ег о^ 11118 Ьоок' 8 1оп§ ]оигпеу ^гот Ше 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апё йпаПу 1о уои. 

118а§е §шйеПпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег хукЬ ИЬгапе8 1о (И^Шхе риЬИс (1ота1п та1епа18 апё таке Лет \у1(1е1у ассе881Ые. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс апё \уе аге теге1у 1Ие1г си81осИап8. Меуег1Ие1е88, 1Ы8 \уогк 18 ехреп81уе, 80 1п огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1Ы8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 раг11е8, 1пс1исИп§ р1ас1п§ 1есИп1са1 ге81пс11оп8 оп аи1ота1е(1 ^ие^у^п§. 

\Уе а180 а8к 1Иа1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 ше о/^ке^1е5 \Уе (1е81§пе(1 Соо§1е Воок 8еагсИ ^ог и8е Ьу ш(Иу1(1иа18, апё \уе ^е^ие8^ 1Иа1 уои и8е 1Ие8е Й1е8 ^ог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотШес! диегут§ Оо по1 8еп(1 аи1ота1е(1 ^ие^^е8 о^ апу 80г1 1о Соо§1е'8 8у81ет: И уои аге сопёисИп^ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а11оп, ор11са1 сИагас1ег гесо^пШоп ог о1Иег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ о^ 1ех1 18 Ие1р^и1, р1еа8е соп1ас1 и8. \Уе епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬИс (1ота1п та1епа18 ^ог 1Ие8е ригро8е8 апё тау Ье аЫе 1о Ие1р. 

+ МатШт аПпЪийоп ТИе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасИ Й1е 18 е88еп11а1 ^ог 1п^огт1п§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ие1р1п§ 1Иет йпс1 
а(1сИ11опа1 та1епа18 1Игои§И Соо§1е Воок 8еагсИ. Р1еа8е ёо по1 гешоуе к. 

+ Кеер и 1е§а1 \УИа1еуег уоиг и8е, гешешЬег 1Иа1 уои аге ге8роп81Ые ^ог еп8ипп§ 1Иа1 \уИа1 уои аге (1о1п§ 18 1е§а1. Оо по1 а88ите 1Иа1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п 1Ие Ипкес! 81а1е8, 1Иа1 1Ие \уогк 18 а180 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п о1Иег 
соип1пе8. \УИе1Иег а Ьоок 18 81111 1п соруп^Ы уапе8 ^гош соиШгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ о^^ег §и1(1апсе оп \уИе1Иег апу 8рес1йс и8е о^ 
апу 8рес1йс Ьоок 18 а11о\уе(1. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1Иа1 а Ьоок'8 арреагапсе ш Соо§1е Воок 8еагсИ теап8 И сап Ье и8е(1 ш апу таппег 
апу\уИеге ш 1Ие хуогШ. Соруп^Ы шМп^етеШ ИаЫШу сап Ье ^и^^е 8еуеге. 

АЬои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 т1881оп 18 1о ог§ап12е 1Ие \уог1(1'8 1п^огта11оп апё 1о таке И ип1уег8а11у ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок 8еагсИ Ие1р8 геа(1ег8 
(118С0Уег 1Ие \уог1(1'8 Ьоок8 \уЫ1е Ие1рш§ аи1Иог8 апё риЫ18Иег8 геасИ пе\у аи(11епсе8. Уои сап 8еагсИ Шгои^И 1Ие ^и11 1ех1 о^ 1Ы8 Ьоок оп 1Ие \уеЬ 

а! ]1^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/| 



йьуСоо§1е 




йьуСоо§1е 



■тГс^Э^ 



йьуСоо§1е 



йьуСоо§1е 



йьуСоо§1е 



йьуСоо§1е 



Графъ Алещсъ Жасминовъ 

) 



ГОЛУБЫЕ ЗВУКИ* 

И 

вълыя поэмы 



ИЗДАН1Е ВТОРОЕ 



С-ПЕТЕРБУРГЪ 
Типограф1Я А. с. Суворина. Эртеловъ пор., 13 

1896 



аьуСоодк ^ 



219932В 

и 1943 ь 



Дозв. ценз. СПб., 14 ноября 1895 г. 



йьуСоо§1е 



Ауег р1(1ё (1е топ аЬзепсе 
Аи 5еи!1 <1е тез 1п(еп1юп$! 
Моп йте ез! ра1е <1Чтри18запсе 
Е( (1е ЫапсЬез 1пас(!оп8. 

Им-Ьйте сожахЪше кх моему отсутствию на 
порогЬ моихъ яам-Ьрея1Й. Моя душа бледна отъ 
6езсил1я и отъ б-кяаго безл'Ьйств1я. 

«Зеггез сЬаи(1е$». М. Мае(егИпск. 



йьуСоо§1е 



йьуСоо§1е 



ГОЛУБЫЕ ЗВУКИ 



йьуСоо§1е 



йьуСоо§1е 



ПРИДИ! 

Въ золотистыхъ п}1едм']Ьст1яхъ моей 

души 
Гуляютъ гол у был курицы съ б-Ьло- 

курыми волосами: 
Он-Ь клохчутъ въ сонной н'ЬгЬ, а зе- 
леное сомн^н1е 
Зап'Ьваетъ свою печальную, !групную 
п'Ьсню. 

* * 
* 

Б-Ьлыя думы, оранжевыя мечты о 

счаст1и, 
Будто мотыльки въ вечерн1й часъ 
надъ трости икомъ, 



ьуСоо§1е 



ГОЛУБЫЕ ЗВУКИ 



Кружатся и трепешутъ надъ лазурью 

моего сердца, 
Отражающаго теплыя муки и отбле- 
ски любви. 



Приди, о приди, мое божество, моя 

тихая ласка! 
М-Ьсяцъ ужъ завелъ бледную музыку 
своихъ мечтательно - вдумчивыхъ 
лучей: 
Фиолетовые тоскующхе ароматы 
Обвиваютъ замирающую отъ страсти 

землю... 
Приди! 



йьуСоо§1е 



ночь. 

Въ прозрачно-обезсилениомъ туман15 

ночи 
Умерли страстный колыхан1я скла- 

докъ алькова. 
Застывшая п-Ьна узорныхъ кружевъ, 
Мешаясь съ голубымъ шелкомъ, ска- 
тилась съ твоего плеча. 
Божество съ пепельными, разметав- 
шимися волосами... 
Остановившхеся мгновенхе бл'Ьдно- 

палеваго восторга страсти... 
Син1я жилки на н-Ьжномъ мраморЬ 

тЬла, 
Ароматъ 51ерЬапо118 и Вои^ие^ Атог 



ьуСоо§1е 



ГОЛУБЫЕ ЗВУКИ 



Ножка съ узенькой пяткой Психеи 

Кановы... 
Всподфнаете вы УШа Саг1о1П на Ьа^о 

(11 Сота? 
Дыханье магнол1й и блескъ желтыхъ 

и красныхъ розъ, 
Кусокъ синей воды въ рам-Ь смуглой 

зелени? 
Плутишка-мизин^икъ меланхоличе- 
ской ножки, 
Робко прижавш1йся къ четыремъ сво- 
имъ братьямъ съ розовыми ногот- 
ками. 
Божество съ пепельными, разметав- 
шимися волосами! 
Возьми красный трепетъ моихъ поц^ - 
луевъ своими истомленными губ- 
ками. 



йьуСоо§1е 



ПРОРОКИ БУДУЩАГО. 

Вь желтомъ дом-Ь сумасшедшихъ 
Живуть с-Ьрые мудрецы-поэты; 
Они изрекаютъ неродивш1яся еще > 

истины 
Въ стихахъ длинных!, и влажныхъ, 

какъ извивающ1яся зм-Ьи; 
Это мистическ1Я, полинялыя истины 

в'Ьковъ, 
Исчез нувш1Я въ б'11ЛОкуромъ тумане; 

С0МНЬН1Я... 

С-Ьрые мудрецы-поэты, 
Живуцие въ желтомъ дом-Ь сума- 
сшедшихъ! 

Вы, только вы ОДНИ изъ вс^хъ, 



йьуСоо§1е 



12 ГОЛУБЫЕ ЗВУКИ 

Пророки тянущихся волоконъ ткани 

будущаго, 
Насту плен1е котораго нельзя уско- 

■ рить, 
Какъ ленивому ослу нельзя палкой 
прибавить ходу. 



йьуСоо§1е 



Б-ЬЛОКУРЫИ СФИНКСЪ. 

Въ твоихъ зеленыхъ глазахъ, бело- 
курый- сфинксъ, 
Таится мистическая загадка творен1я, 
Умирающая тайна жизни, 
Оживляющая тайна смерти, 
Холодный, ярк1й огонь сладостраст1Я, 
Согр'Ьвающ1Й бл-Ьдный пламень ц-Ьло- 

мудр1я, 
Последнее сверкан1е падающей зв-Ь- 

зды, проклятой Богомъ, 
Первый блескъ зари, зажигающей 

росинки на д-Ьвственной лил1и, 
Серебристое трепетан1е крыльевъ ан- 
гела, 



ьуСоо§1е 



14 ГОЛУБЫЕ ЗВУКИ 

Молн1я, брошенная черной рукой 

демона, 
Мистическ1Я глубины божественной 

мысли 
И низко-самодовольная тупость ры- 
жей кошки, грЬющейся у печки. 



йьуСоо§1е 



СОНЕТЪ. 

Красныя собаки желтой ненависти 
Грызутся съ б'Ьлыми собаками розо- 
вой любви, 
А беззаботные гуси людского равно- 

ДУШ1Я 

Смотрятъ на это и глупо гогочутъ: 

га-га. 



Моя ультрамариновая фея съ мор- 
ковными кудрями! 

Разв^Ь ты не поняла еще 

Своимъ лазурно-кристальнымъ серл- 

цемъ, 

Отчего грызутся въ моей дупгЬ. 
* ♦ 



ьуСоо§1е 



1б ГОЛУБЫЕ ЗВУКИ 

Красныя собаки желтой ненависти 
Съ белыми собаками розовой любви? 
Отчего беззаботные гуси людского 

равнодушия 
Смотрятъ на это, вытягивая свои 

шеи, 
Отчего они глупо гогочутъ свое га-га — 
Разв-Ь ты не поняла, не поняла еще? 



йьуСоо§1е 



Б-ВЛЫЛ ПОЭМЫ 



йьуСоо§1е 



йьуСоо§1е 



ПОСЛ-ЬДНЯЯ П-ЁСНЬ. 



I. 

При б^ломъ аян'т месяца 
Блеснула золотая ц-^пь герцога, 
Когда, откинувъ черный плап1ъ съ 

плеча, 
Онъ властнымъ и р^зкимъ движе- 

Н1емъ руки 
Указалъ сопровождавшему его шп10- 

ну Варнав-Ь 
На мраморную скамью въ уютпомъ 

гротЪ 



ьуСоо§1е 



20 ВЬЛЫЯ ПОЭМЫ 



и, сверкая мстительными, горящими 

глазами, 
Проxрип^лъ задыхающимся голо- 

сомъ: 

— «Ты говоришь, они сходились 

зд-Ьсь?» 

— Да, государь, въ этомъ гротЬ. 

— «Когда это было и сколько разъ?» 

— Это было каждую ночь съ того 

дня, 
Какъ ваше высочество отбыли въ 
Падую. 

— «Каждую ночь! Каждую ночь? О, 

проклятье!»... 

— Каждую ночь, государь. — «Если 

ты лжешь — 
Я велю залить теб* глогку раска- 
леннымъ свинцомъ!» 

— Государь, я говорю правду: каж- 

дую ночь. 
Какъ только м-Ьсяцъ поднимался изъ- 

за скалъ. 
Лодка молодого Астольфо... 

— «Не называй мн-Ь его. 



01дШгейЬуСоО§1е 



Б-бЛЫЯ ПОЭМЫ 21 

Не произноси его подлаго имени!»... 

— Лодка его причаливала къ берегу 
Тамъ, внизу, подъ густыми плата- 
нами, 

Около бронзоваго венешанскаго льва 
Притаившись, онъ ждалъ, покуда 

синьора герцогиня 
Выйдетъ изъ дворца... 

— «Вид'Ьлъ ли ихъ еще кто 
нибудь?» 

— Никто, кром^ меня, государь, никто. 

— «Ты слышалъ ихъ разговоры?» 

— Н^тъ, государь; 
Они говорили такъ тихо, какъ ше- 
лестятъ листья. 

— о А что ты вид-Ьлъ? Ты вид-кль, 

они ц'кловались?» 

— Да, государь, это было... Синьора 

герцогиня... 

— «Молчи, мерзавецъ! Ты вид-кпъ 

слишкомъ много 
Для того, чтобы жить! Завтра тебя 

повеять! 
А теперь убирайся прочь!» 



ьуСоо§1е 



12 Б-ЬДЫЯ ПОЭМЫ 



II. 

Герцогъ тяжело опустился па 

скамью, 
Полукруглую мраморную скамью, под- 
держиваемую двумя грифонами 
Съ орлиными головами и львиными 

лапами, 
С7> выпуклою грудью и загнутыми 

крыльями, 
На которыхъ чуть колыхались син1я 

пятна отъ листвы плюща, 
Перемешиваясь съ лоснящимися, зо- 
лотыми бликами; 
Въ углу скамьи, куда скользнулъ 

ярюй лучъ м-Ьсяца, 
Лежали дв-Ь розы — красная и б^1ая. 
Связанная у стебля вм-ЬсгЬ тонкою 

золотистою лентою, 
Увядш1Я, безжизненныя розы, въ хо- 

лодномъ воздухе ночи 
Едва струивш1я послканш, умираю- 
Щ1Й аромлтъ; 



ьуСоо§1е 



Б1;лыя поэмы 23 

. ^ . 

Увид-Ьвъ эти розы, герцогъ вздрог- 

нулъ и старыми руками, 
Трепещущими руками схватилъ ихъ, 

разорвалъ ленту, 
И бросивъ цв^ты на мозаичный пэлъ 

грота, 
Вьб^Ьшенств1» растопталъ ихъ ногою... 
«Эти розы были на ея груди. 
Она сорвала ихъ утромъ, она свя- 
зала ихъ лентою. 
Она думала про себя: вотъ такъ свя- 
заны и мы любовью, — 
Я и ты, мой дорогой, мой милый 

Астольфо; 
Она ц^лый день носила ихъ, прижи- 
мала къ своему сердцу. 
Замиравшему отъ грезъ сладостра- 

СТ1Я, 

Ц-кдьгл день до вечера, до ночи, 
когда зд-Ьсь 
Упала въ его объят1Я и въ забвен1и 

измяла ихъ 
И уронила, вздыхая и дрожа подъ 
его поцелуями... 



ьуСоо§1е 



24 Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 

Проклят1е! Проклят1е! Проклят1е!))... 
Старый герцогъ застоналъ отъ рев- 
нивой злобы 
И судорожно схватился за грудь, 
Какт, будто бы онъ задыхался подъ 

бархатомъ колета 
И хогЬлъ разорвать его тяжелыя 

складки, 
Потомъ онъ безсильно наклонилъ 

сЬдую голову 
Съ большимъ, суровымъ лбомъ въ 

рЪзкихъ морщинахъ, 
Надъ которымъ серебрились жестк1е, 

коротко остриженные волосы, 
Едва прикрывая широкш шрамъ у 

л-Ьваго виска — 
Давнишн1Й, благородный слЬдъ ост- 

раго меча 
Гвидо Сч1арра, въ страшномъ бою 
при Лрно... 



йьуСоо§1е 



Б^1ЫЯ ПОЭМЫ 25 



Ш. 

Такъ сид-Ьлъ онъ недвижно и без- 
молвно, 
Долго или н^тъ — онъ не сознавалъ 

этого. 
Въ его голове, какъ подстреленная 

черная птица, 
Билась одна горькая и жестокая дума, 
Дума о мести, о кровавой мести за 

свой позоръ; 
Передъ его глазами, пр1^стально, съ 

дикимъ выражен1емъ. 
Остановившимися подъ сдвинутыми 

бровями, 
Мелькалъ одинъ, одинъ образъ: 
Прекрасное лицо съ загадочно-ла- 
сковой улыбкой, 
Съ б"клыми покатыми плечами и б*- 

лой тонкой шеей, 
Съ золотистыми завитками волосъ 

около розовыхъ ушей, 
Съ кроткимъ и покорнымъ взоромъ 
подъ темными ресницами... 



ьуСоо§1е 



2 6 БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 

«Она умретъ, она должна умереть»— 

шепталъ старый герцогь 
Подергивавшимися судорожно, горя- 
чими губами: 
«Безстыдная, распутная венещанка — 
Она умретъ, она должна умереть»... 
Онъ очнулся отъ своей горькой и 

кровавой думы, 
Услышавъ печальные звуки тихой 

п'Ьсии, 
Раздавшейся вблизи, п'Ьсни, которую 

п^ла 
Та, кому съ трепетомъ ревяиваго бе- 
шенства 
Онъ въ своихъ мысляхъ обвивалъ 

уже веревку 
Вокругъ бЬлой, лебединой шеи. 
Она п^Ьла такъ жалобно и грустно, 
Что уже отъ одного ея печальнаго 

голоса 
У него замерло жалост1Ю сердце, 
Она п-Ьла тихую, надрывающую 
пЬсню: 



йьуСоо§1е 



в-ьлыя поэмы 27 



аСжальтесь надъ моей душой, 
Надъ моей бл-Ьдной и рыдающей 

душой, 
Вы, трепеи1ущ1е во сн-Ь зеленымъ 

шопотомъ 
Наклоненные надъ серебрянойвол ной 
Серебряные листья ивы. 



«Сжальтесь надъ моей душой, 

Надъ моей бл-Ьдной, рыдающей душой, 

Вы, замирающ1Я вътемносинемънеб^;, 

Озаренномъ серебрянымъ мЪсяцемъ, 

Серебряныя кротк1Я зв-Ьзды. 

* ♦ 
* 

аСжальтесь надъ моей душой, 
Надъ моей бледной, рыдающей душой, 
Вы, разлегЬвш1яся по лазури тучки, 
Сквозь которыя глядитъ серебряный 

м'Ьсяцъ 
На спящую землю, облитую его сере- 
брянымъ С1ЯН1еМЪ. 



ьуСоо§1е 



28 Б-КЛЫЯ ПОЭМЫ 

«Сжальтесь надъ моей душой, 
Надъ моею бл-Ьдною, рыдающей ду- 
шой, 
Потому что она прощается съ жизнью. 
Прощается навсегда съ серебряными 

грезами 
Серебрянаго счастья любви»... 

IV. 

Въ воспаленныхъ, жестокихъ глазахъ 

стараго герцога, 
Въ глазахъ, тусклые б^лки которыхъ 
перерезывались кровавыми жил- 
ками, 
Сверкнула слеза, *Ьдкая, жгучая слеза: 
Такь мучительно-грустно звучала ея 

п-Ьсня... 
Зач^мъ она п-кла эту безнадежную 

пксню? 
Было ли то предчувств1е молодого 

встревоженнаго сердца? 
Была ли тоска истомы сладостра- 

СТ1Я, 



ьуСоо§1е 



Б^ЛЫЯ ПОЭМЫ 29 



Та сладостная и замирающая въ гру- 
ди тоска, 
Что всегда неразлучна съ женскою 

душою, 
Упоенною тайной н-ктой и мукой 

любви? 
Или быть можетъ въ темномъ мол- 

чанш ночи 
Въ бл^дно-влажномъ трепетан1и лу- 
чей месяца, 
Надъ безграннымъ моремъ, надъ дре- 
мотно улегшимся моремъ, 
Въ траурныхъ гЬняхъ кипарисовъ, 
тк:нившихся кругомъ, 
Какъ молчаливыя привид'Ьн1я, од-Ь- 

тыя въ зеленые саваны,— 
Во всемъ этомъ мистическомъ и ро- 

ковомъ ПОКО'Ь 
Спящей подъ туманнымъ пологомъ 

земли, 
Молодой венещанк-Ь, съ золотистыми 

волосами, 
Почуялось холодное вЬяньечерныыхъ 
крыльевъ смерти 



ьуСоо§1е 



30 Б^лыя поэмы 



И она невольно запала печальную 

п'к:ню, 
Жалобу бледной, рыдающей души... 
Она п^ла о посл^днемъ прощан1и, 

о смерти, 
Л между гЬмъ ее влекхо горячее 

наслажден1е жизнью, 
Потому что она прокралась въ паркъ 

изъ заснувшаго дворца 
На свидан1е съ своимъ любовникомъ. 
Она шла кь тому гроту, гд*Ь былъ 

старый герцогъ, 
Она шла, не зная и не предчув- 
ствуя, что онъ вернулся, 
Что онъ сидитъ тамъ, на мраморной 

скамь^, 
Съ не подвижными, суровыми глазами; 
Она шла туда, потому что туда, въ 

эту ночь, 
Какъ и въ прош.т1ыя сладюя ночи, 
долженъ былъ придти Астольфо. 
Ея милый Астольфо съ молоды мъ 
радостнымъ лидомъ. 



ьуСоо§1е 



БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 3^ 

Съ ласковою улыбкою, зовущею къ 

счастью, 
Съ торопливыми, похожими на пре- 
рывистую мольбу, 
Словами любви и вздохами н-Ьги, 
Съ гибкими сильными руками, кото- 
рыми онъ обнималъ ее 
Такъ кр-Ьпко, что она задыхалась 
И хотЬла умереть въ его объят1яхъ. 

V. 

Она шла по краю мраморной террасы, 
Поднимавшейся надъ моремъ, спав- 

шимъ внизу 
Подъ серебрянымъ узорнымъ покры- 

валомъ, 
Наброшеннымъ влюбленнымъ мЬся- 

цемъ. 
Который задумчиво любовался на 

сонное колыханье волнъ. 
Она шла легкими, хотя боязливыми 
шагами 



ьуСоо§1е 



32 Б-БЛЬТЯ ПОЭМЫ 



И р-Ьзюя син1я гЬни отъ балюстрады 

террасы 
Перебегали полосами по складкамъ 

серебристая атласа. 
Колебавшимся около ея стройныхъ 

кол^нъ, 
И по голубымъ башмачкамъ съ про- 

р-Ьзами, 
Открывавшими золотистую ткань чул- 
ка. 
Она шла — и по гладкимъ мрамор- 
ным ь плитамъ 
Съ тихимъ шелестомъ, похожимъ на 

шипЬн1е зм'Ьй, 
Скользилъ шелковый шлейфъ ея 

платья; 
Она шла, наклонивъ нужную, пре- 
лестную голову 
Съ золотисто-пепельными волосами 
И высокш воротникъ, вышитый бле- 

стящимъ жемчугомъ 
Поднимался у ея затылка, какъ буд- 
то обнимая ея шею, 
Тонкую и б'Ьлую, точно шея лебедя; 



ьуСоо§1е 



вълыя поэмы 33 

Ея стройный станъ быль перетянуть 

кушакомъ, 
Съ сверкающими, какъ кровь, круп- 
ными рубинами; 
Ея прекрасная, н-Ьжная грудь, встре- 
чая серебряные лучи месяца, 
Падавш1е на нее съ трепетной лаской, 
Поднималась и опускалась подъ про- 

зрачнымъ кружевомъ; 
Съ высокихъ пьедесталовъ балю- 
страды 
Всл-Ьдъ ей, С1ЯЯ нагими плечами и 

руками 
Смотрели стройныя мраморныя ним- 
фы 
И курчавые, толстогубые фавны 
Лукаво и плутовски улыбались, 

съуживая белые глаза... 
Такъ, похожая на задумчивую бо- 
гиню ночи. 
Облитую С1ян1емънебесныхъсветилъ, 
Она вступила подъ молчаливую сЬнь 

грота 

5 



ьуСоо§1е 



34 Б-ьлыя поэмы 



и, поднявъ длинный р-Ьсницы боль- 

шихъ глазъ, 
Взглянула туда, гд* бки-Ьда мрамор- 
ная скамья, 
Поддерживаемая крылатыми грифо- 
нами; 
Увид-Ьвъ темную, высокую фигуру, 
Которая быстро приподнялась при 

ея вход^, 
Она тихо ахнула въ обманчивой ра- 
дости 
И, порывисто протянувъ б^лыя руки, 
Страстно прошептала: «Астольфо»!.. 

VI. 

Золотой м-Ьсяцъ скрылся за скалами, 
Потомъ наступила черпая мгла. 
Молчаливая и пугающая мгла ухо- 
дящей ночи, 
Потомъ сЬрый, туманный и колеблю- 

щшся разсв-Ьтъ 
Поползъ въ гротъ угрюмо и мед- 
ленно. 



ьуСоо§1е 



Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 35 

Какъ будто онъ боялся заглянуть 

туда; 
При его дрожащемъ, пугливомъ мер- 

цан1и 
Блеснула тусклымъ пятномъ на мо- 

заичномъ полу 
Кровавая лужа, откинутая бледная 

рука 
Съ тонкими с корченными пальцами 
Унизанными драгоц-Ьнными перст- 
нями, 
Золотистые разметавш1еся волосы 
Съ жемчужною нитью и струей крови 
Застывшей на разс'Ьченномъ о мра- 

моръ ВИСК'Ь, 

Открытые съ дикимъ ужасомъ и му- 
кою глаза 
Съ неподвижными стеклянными зрач- 
ками, 
Въ складкахъ разорваннаго кружева 

на обнаженной груди 
Рукоятка кинжала съ чеканными 
арабесками. 



ьуСоо§1е 



Зб БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 

Маленькая нога въ голубомъ баш- 
мачке, 
Съ странно изогнутымъ кол^номъ, 
Высунувшаяся изъ подъ завернув- 

шагося атласа, 
Разстегнутая подвязка съ брил1ан- 

товой пряжкой, 
И зеленые, спутанные листья плюща, 
Печально св'к:ивш1еся къ мрамор- 
ному полу. 
Залитому красною, лоснящеюся кро- 
вью... 
Смотря съ ужасомъ и тоской въ от- 
крытые глаза трупа, 
Опустивши безсильно старыя руки, 
Стоялъ такой же бледный и непод- 
вижный трупъ — 
Старый герцогъ и шепталъ поблек- 
шими губами 
Безумныя, ДИК1Я слова горя, 
Подлаго горя преступления... 



йьуСоо§1е 



а^А5I^NАРАNТА8IА РиЫЕВКА 



I. 

Когда я "клъ кровавый ростбифъ 
И сочные бифштексы — 
Мн-Ь снились грешные сны, 
Веселые сны жизни. 

Но съ тЬхъ поръ, какъ я сд-клался 

Кроткимъ вегетар1анцемъ 

И питаюсь только горошкомъ и ри 

сомъ — 
Мои сны стали благочестивы. 

Они стали такъ благочестивы, 
Какъ и мои размышлен1Я 



ьуСоо§1е 



38 Бълыя поэмы 



о бренности всего земного 
И о близости могилы. 

Да, я часто размышляю теперь: 
Боже милосердый! 1сакъ быстро 
Увядаюгъ молодость жизни, 
Вс-Ь ея желан1я п наслажден1я. 

То, что весело и радостно, 
Живетъ одно мгновенье, 
А что скучно и скорбно- 
Несравненно прочн'Ье. 

Розы умираютъ, едва успЬвъ раз- 
двксть, 

Л кипарисъ, символъ горя и не- 
счастья, 

Прозябаетъ лаже и зимою 

И блеститъ темной зеленью... 

Посл*Ь такихъ праведныхъ размыш- 

лен1й 
Не мудрено увид-Ьть сонъ, 
Подобный тому, что приснился 
МпЬ прошедшей ночью. 



ьуСоо§1е 



БЪЛЬГЯ ПОЭМЫ 39 



п. 

Мнй приснилось, что пришелъ ко- 

нецъ 
Нашей доброй и милой земл^, 
Что съ занявшагося полымемъ неба 
Прозвучала последняя труба архан- 
гела. 

Услышавъ звуки этой трубы, 
Совершенно новые для меня, 
Котормхъ я не слыхалъ ни вь од- 

номъ оркестре, 
Я немножко испугался; 

Испугался въ своей могиле, 

Гд-Ь я пролежалъ не знаю сколько 

времени, 
Но должно быть довольно, 
Потому что отъ меня остался только 

скелетъ. 

Испугь разбудилъ сначала меня, 
А потомъ я принялся будить 



ьуСоо§1е 



40 вълыя поэмы 

Моихъ соседей на кладбищ'к 
И надоедать имъ разспросами 

О томъ, куда д'Ьвался мой черепъ, 
Такъ какъ я былъ безъ головы: 
«Добрые люди, скажите мн-Ь, 
Скажите, кто изъ вась унесъ мою 
голову?» 

Это была сначала молодая голова, 
Я забывалъ ее иногда на кол^няхъ 
Разныхъ милыхъ брюнетокъ 
И очаровательныхъ блондинокъ. 

Но все-таки забывалъ только на время. 
А потомъ опять носилъ на плечахъ, 
Съ гордостью оглядывая землю 
И даже съ вызовомъ обращаясь къ 

небу. 

ЗатЬмъ моя голова пос^д-кда 
И хотя въ ней не прибавилось моз- 
гу— 



ьуСоо§1е 



вълия поэмы 41 



Напротивъ, мозгъ началъ высыхать, 
Но я все-таки считалъ, что она ста- 
ла умн^е. 

Я лумалъ такъ потому, 

Что изъмоей головы улетучились меч- 

тан1я 
О разныхъ высокихъ и прекрасныхъ 

вещахъ, 
Каковы любовь, счаспе, челов-Ьче- 

ство. 

И взам'к1ъ этихъ мечтанш 

Л пр^обр^лъположительныя правила, 

Примиряющ1Я съ жизнью 

И удобныя для тихаго существован1я. 

Какъ бы тамъ ни было, 
Худа ли была моя голова сначала. 
Хороша ли она была потомъ — 
Но все-таки я быль съ головою; 

А теперь у меня ее кто-то укралъ 
И какимъ же образомъ безл. головы 

6 



ьуСоо§1е 



42 БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 



я приду на посл'Ьдн1Й судъ: 
Безъ головы нельзя признать чело- 

в'кка. 

Если бы еще я былъ въ мундире 
И могъ над'кгь на шею кресть, 
Или черезъ плечо ленту: 
Тогда бы и безъ головы меня 

Признали въ н'Ькоторомъ род* осо- 
бою, 
Д'Ьйствительнымъ тайнымъ сов^тни- 

комъ, 
Кавалеромъ т^хъ самыхъ орденовъ, 
Которыми я былъ украшенъ. 

Но такъ какъядолженъизъ мертвыхъ 
Возстать совершенно голымъ, 
То мое положение не только затруд- 
нительно, 
Но даже чортъ знаетъ какое поло- 
жен1е!» 



ьуСоо§1е 



Б'ЪЛЫЯ ПОЭМЫ 43 



ш. 

Мои соседи по кладбшцу 
Чрезвычайно были удивлены 
Необыкновенныыъ пассажемъ, 
Приключившимся со мною. 

У нихъ у всЬхъ, какъ 'почтенныхъ 

мертвецовъ, 
Спокойно лежавшихъ въ своихъ мо- 

тжяжжъ 
и возспшшжсъ теперь въ лень суда— 
У нихъ у вс^къ бажи ва шючазсъ 
головы. 

Правда очень скверныя головы 
Съ провалившимися дырами вместо 

глазъ и носа, 
Съ выдающимися челюстями, въ ко- 

торыхъ 
Щелкали зубы, у иныхъ сгнивш1е 
еще при жизни. 



ьуСоо§1е 



44 Б-ьлыя поэмы 



Но они ткмъ не мен'Ье гордились 
Д«аже этими скверными головами 
И важно вздергивали ихъ, 
Прислушиваясь къ звукамъ трубы 
архангела. 

И никто изъ этихъ обладателей 
Скверныхъ, истл-Ьвшихъ череповъ 
Долго не могъ мнЬ ничего объяснить, 
Куда дЬвалась моя голова. 

Наконецъ, изъ толпы мертвецовъ 
Выступилъ маленьшй скелетикъ 
Съ кривыми берцовыми и голенными 

костями, 
На которыхъ однако же онъ дер- 
жался очень надменнно. 

«Если не ошибаюсь — сказалъ онъ въ 

носъ — 
Вы поэп, У1Г1ог1о Весас1ет1: 
Я васъ узналт^ по голосу, 
Хотя V васъ и н-Ьп» головы. 



йьуСоо§1е 



Б^ЛЫЯ ноэмы 45 

Вашу голову похитилъ я, 
Такъ какъ у меня не было собствен- 
ной, - 
Не было отъ природы: 
Я родился безъ головы. 

Вм'Ьсто головы я имЬлъ на плечахъ 
Круглый и кр-Ьпшй футляръ, 
Набитый сухой трухою 
Вздорныхъ фразъ и пустыхъ претен- 

31Й. 

Этою трухой я наполнялъ статьи, 
Которыя писалъ о васъ 
Въ либеральныхъ журналахъ 
Въ качеств^Ь критика вашихъ произ- 
веден1Й. 

Когда я умерь, меня похоронили 
около васъ 

И, пользуясь блИЗКИМЪ СОСЕДСТВОМ!., 

я взялъ у васъ вашу голову 
Немножко раньше чЬмъ вы воскре- 
сли». 



ьуСоо§1е 



4б Бълыя поэмы 

«Вы сд-кпали это напрасно — 
Отв'Ьтнлъ я моему критику — 
Такъ какъ моя голова йе подойдетъ 
Къ позвоночному столбу дурака». 

Проговоривъ эту любезность критику, 
Я протянулъ руку къ своей голове 
И, взявъ ее, приставилъ къ соб- 

ственнымъ плечамъ 
И... проснулся съ тяжелой головою.. 



йьуСоо§1е 



ГОЛУБЫЕ ЗВУКИ 



йьуСоо§1е 



йьуСоо§1е 



П-ЬСНИ ВЕСНЫ. 



Прологъ. 

П-кгня жаворонка трелью 
Огласила небосводъ. 
То герольдъ весны: трубить онъ 
Золотой ея приходъ. 

На зар-Ь весну я вид-Ьлъ: 
Изъ зеленой рощи къ намъ 
Шла царица, улыбаясь 
Ей кивающимъ цв-Ьтамъ. 

Шла въ в1>н1сЬ изъ незабудокъ 
Розъ струившихъ ароматъ, 

7 



ьуСоо§1е 



5 о ГОЛУБЫЕ ЗВУКИ 

и алмазными звездами 
Голубой блестЬлъ нарядъ. 

Мотыльки- пажи на крыльяхъ 
Въ ярко-радужной пыли 
Длинный шлейфъ своей царицы 
Съ датской гордостью несли. 

Всл^дъ за ними штатъ придворный 
Безконечнымъ строемъ шелъ: 
Тамъ жужжали вереницы 
Р-Ьзвыхъ фрейлинъ мухъ и пчелъ. 

Тамъ, носы поднявши гордо, 
Шеи вытянувши, шли 
Кавалеры-камергеры 
Кулики и журавли. 

1. 

Бездонна, св-Ьтла и лазурна 
Небесъ опрокинута урна, 
И яркими зв-Ьздами полны 
И небо, и сонныя волны, 



йьуСоо§1е 



ГОЛУБЫЕ звуки 



И, сладкой дремотой томимы, 
Съ алмазной росой д1адимы 
Склонили уснувппя розы 
И видять душистыя грезы. 



П. 
Ожиданье. 

А5$е2 Логгш'г, та Ье11е 
А1Гге(] (]е Ми5$е 

Не томи меня жестоко 

Мукой страстной безъ конца! 

Я пришелъ съ зарей востока 

И стою зд^сь одиноко 

У знакомаго крыльца. 
* * 

Скоро ль, ручкою несм-клой 
Дверь тихонько отворя, 
Предо мной въ одежд1> б^лой 
Ты предстанешь какъ заря, 
Вся стыдомь любви горя? 



йьуСоо§1е 



52 ГОЛУБЫЕ ЗВУКИ 

Милый другъ въ поко^ сонномъ 
Даромъ утра часъ идетъ... 
Подъ дыханьемъ благовоннымъ 
Шелестя шатромъ зеленымъ, 
С'Ьнь деревъ въ саду насъ ждетъ. 



Въ золотомъ С1яньи утра 
Ярко блещутъ небеса, 
И св^тл-Ье перламутра 
На цв-Ьтахъ дрожитъ роса. 
Пробудись, моя краса! 



Я склоняю зд-Ьсь кол-Ьни, 
Ожидан1емъ томясь; 
Внявъ словамъ моихъ молен1Й, 
Сь вереницей сновид-Ьихй 
Ты разстанься въ этотъ часъ! 



йьуСоо§1е 



ГОЛУБЫЕ ЗВУКИ 53 



Ткани полога шелковой 
Распахнувши полутень, 
Въ белоснежные покровы 
Грудь лилейную од-^нь 
И явись какъ ясный день! 



П. 



Кушай, ангелъ мой, редиску: 
То весны святой продуктъ; 
Онъ, слегка натертый солью, 
Превосходить всякш фруктъ. 
Какъ въ тебе, моя малютка, 
Въ чувстве пламенномъ твоемъ, 
Жизни новой, жизни юной 
СвЬж1Й сокъ таится въ немъ. 
Насладишься имъ, и долго. 
Будто прошлаго отсв]ктъ, 
Душу изр-Ьдка щекочетъ 
Наслажденья горьк1Й слЬдъ. 



йьуСоо§1е 



$4 ГОЛУБЫЕ ЗВУКИ 



IV. 

Парисъ. 

Плещутъ, полныя свободы, 
Волнъ эгейскихъ хороводы 
Вкругь дарданскихъ кораблей, 
Что, изъ чуждаго имъ края, 
Даръ Киприды увлекая, 
Мчатся къ родин-к своей. 
* * 

Въ ихъ семь-Ь, веселья полный, 
Разр-Ьзая гордо волны, 
Краше всЬхъ одинъ блеститъ; 
На кормЬ его высокой 
Сынъ Пр1ама черноокой 
Съ Аргивянкою сидитъ. 



Тканью пурпурной обвита, 
Хороша какъ Афродита 
Блескомъ юнаго лица. 
То влюбленная Елена 



йьуСоо§1е 



ГОЛУБЫЕ ЗВУКИ 55 



Преклонилась на колена 
Молодого пришлеца. 



И ц-Ьлуеть онъ счастливый 
Солнца яркаго отливы 
Въ мягкихъ локонахъ у ней, 
И съ нея не сводить взгляда 
И поетъ ей какъ цикада 
Счастье юности своей: 
* * 

«Перлъ семьи царя Тиндара! 
Знай, любви твоей какъ дара 
Я давно отъ неба ждалъ: 
Онъ зав^щанъ отъ Киприды 
Въ дни когда въ ущельяхъ Иды- 
Пастырь юный— я блуждалъ. 



«Тамъ въ родной моей долин-Ь 
Мн-Ь явились три богини, 
Разрешить прося ихъ спорь; 
Мн^ одна сулила славу, 



ьуСоо§1е 



56 ГОЛУБЫЕ звуки 

Царства сильнаго державу,— 
Не склонился къ ней мой взоръ. 



<сИ прельщала, об-Ьщая 
Мудрость вЬщую, другая:— 
Этотъ даръ отвергнулъ я. 
Пожелалъ у третьей взять я 
Красоты-любви объятья — 
И теперь она моя!» 



И она съ улыбкой внемлетъ 
И въ его объятьяхъ дремлетъ, 
Преклонившись головой; 
Онъ съ нея не сводить взгляда 
И поегь ей какъ цикада 
Н1»гу страсти молодой. 



И шумятъ, полны свободы, 
Волнъ эгейскихъ хороводы 
Вкругъ дарданскихъ кораблей, 
Что, изъ чуждаго имъ края 



йьуСоо§1е 



ГОЛУБЫЕ ЗВУКИ 57 

Даръ Киприды увлекая, 
Мчатся синихъ волнъ быстрей! 

V. 

Князь КН., его супруга, 
Я, Жанъ Котиковъ, Мими — 
ВсЬ летимъ мы кавалькадой. 
Ловко правя лошадьми. 

У княгини подъ вуалью 
Сладострастно блещетъ взоръ, 
И на всемъ скаку ведемъ мы 
Интересный разговоръ: 

— Отчего я, какъ мужчина, 
Не могу верхомъ сидеть! 

~ Оттого, что панталоны 
Вамъ тогда-бъ пришлось надеть. 

— Что жь такое? Панталоны 
Изобр^лъ велиюй умъ: 
Своему предназначенью 
Отв^чаетъ сей костюмъ. 

8 



ьуСоо§1е 



58 ГОЛУБЫЕ ЗВУКИ 

— я вполн-Ь согласенъ съ вами, 
Но... —Пожал уста безъ но! 
Все пустыя предразсудки... 
И досадно и смешно! 



VI. 

Темнымъ сводомъ сомкнувшись надъ 

нами, 
Шелестять золотыя акащи, 
И меня обвила ты руками, 
Полна гращи. 

Св-Ьтъ луны серебристыми пятнами 
Палъ на плечи твои обнаженныя, 
Полны звуками, сердцу понятными. 
Колыхаются листья зеленые. 

Закатились назадъ кудри пышныя, 
И уста, удержаться не властныя, 
Шепчутъ трепетно рЬчи чутьслыш- 

ныя, 
Поцелуи прервавъ сладострастные .. 



ьуСоо§1е 



ГОЛУБЫЕ ЗВУКИ 59 

Темнымъ сводомъ сомкнувшись надъ 

нами, 
Шелестятъ золотыя акащи, 
И меня обняла ты руками, 
Полна гращи. 

VII. 

ИЗЪ ПРОШЛАГО. 

Вспомнилась мн']Ь ночь... 
Дремалъ роскошный садъ. Въ ла- 
зури ясной 
Гор^и звЪзды св-Ьтомъ голубымъ, 
Р1зъ неба ихъ кристальные лучи 
Лились на землю, обнимая страстно 
И розы ярК1Я и бл^дныя лилеи, 
И ароматъ ихъ сладостный впивали. 
Въ трав^ мерцали светляки и трели 
Кузнечиковъ немолчный звенели... 

Бл'Ьденъ 
Былъ ликъ твой милый, озаренъ лу- 

чемъ 
Луны печальной... И дрожали слезы 



ьуСоо§1е 



во ГОЛУБЫЕ ЗВУКИ 

Въ очахъ склонснныхъ долу, и рука 

Холодная въ моей рукЬ дрожала.... 

Я предъ тобой склонился на колени 

И плакалъ я о счастьи улегЬвшемъ, 

О счаст1и божественной любви! 

Безъ слезъ я плакалъ, какъ безум- 
ный, взоръ 

Остановивши на лиц-Ь твоемъ; 

Безъ слезъ я плакалъ: замирали 

слезы 

Въ очахъ и въ грудь вливались, и въ 

груди 

Мн"Ь сердце жгли... 

Съ посл'Ьднимъ по1гЬлуемъ 

Приникла ты ко мн-Ь, и въ то мгно- 
венье 

По небу голубому покатилась 

Падучая печальная звезда. 

И ты, взглянувши на нее, съ тоскою 

Сказала мнЬ:« Исчезло наше счастье, 

Какъ та звезда!» и горько зары- 
дала... 

И разошлись мы... 



ьуСоо§1е 



ГОЛУБЫЕ звуки б1 



УШ. 

Я пришелъ къ теб"^ поутру, 
Легкимъ кутаясь халатомъ, 
Разсказать, что мы жаркое 
Нынче будемъ "Ьсть съ салатомъ! 
Разсказать, что отовсюду, 
Парника усыпавъ гряды, 
Огурцовъ зелено-сочныхъ 
Вышли юные отряды! 

IX. 

А я мечталъ: въ деревн'Ь мы съ тобой 
Въ прогулке дружеской идемъ рука 

съ рукой; 
Кругомъ тепло и знрй. Сквозь листья 

яркой сЬткой 
Л учъ солнца падаетъ на свежую тр;аву; 
Деревья спятъ, лишь в-Ьтку всл^дъ 

за веткой 
Ласкаетъ тихо в^теръ. И живу 
Я счаспемъ, и страсти лихорадка 
Мн-Ь сердце обняла и пламенно и 
сладко. 



ьуСоо§1е 



б2 ГОЛУБЫЕ ЗВУКИ 

И, устремивъ въ твое лицо свой 

взглядъ, 
я слушать голосъ твой, безумно слу- 
шать радъ, 
И сл'Ьдъ живыхъ и пылкихъ впе- 

чатл^нш 
Ловить въ твоихъ глазахъ и томно- 
сти движен1Й, 
И руку бл-Ьдную въ своей сжимать 

порой... 
Увы! все это сонъ!.. 

Ты -Ьдешь, и съ собой 
Уносишь все!.. Прощай. Не разрЬ- 

шай вопросъ 
Когда увидимся, и этихъ горькихъ 

слезъ 
Не зам-Ьчай. Но молча дай мн-Ь руку 
На долгую, на грустную разлуку! 

X. 

Отъ зари до полуночи 
У меня одно мечтанье 
Все о томъ, что я чахоткой 
Въ ма-Ь м-Ьсяц^ скончаюсь. 



ьуСоо§1е 



ГОЛУБЫЕ ЗВУКИ 6^ 

О, какъ это интересно! 
Я лежу больной и бледный, 
Взоръ горячешнымъ с1яньемъ, 
Взоръ слезою смерти блещетъ. 

На щекахъ горитъ румянецъ; 
Въ тотъ болезненный румянецъ 
Молодая жизнь выходить, 
Часъ отъ часу угасая. 

Я томлюсь, я умираю, 
А въ открытое окошко 
Ярко блещетъ, сладко в^етъ, 
Св^тъ весны, весны дыханье. 

И въ струяхъ его д-Ьлебныхъ 
Столько свежести, прохлады: 
Столько грезъ любви напомнилъ 
Онъ тоскующему сердцу. 

Онъ ему напомнилъ сладко 
Золотыя ночи мая, 
Золотыя звезды неба. 
Соловья нрчныя трелц 



ьуСоо§1е 



64 ГОЛУБЫЕ ЗВУКИ 

Онъ на ПОМНИ лъ нужный лепетъ, 
Шелестъ шелковаго платья, 
Поц-Ьлуи, поц-кпуи, 
И безумныя объятья... 

О весна! не лей мн-Ь пксенъ 
Въ этихъ звукахъ ароматныхъ, 
Пксенъ счастья, пЪсенъ жизни,— 
Я на вккъ прощаюсь съ нею! 

XI. 

Греза. 

Мн-Ь снилось: роскошная зала 
Въ лучахъ серебристаго свкта 
Богато и пышно с1яла, 
И музыка сладко звучала 
Дрожащей мелодхей Гд-Ь-то. 

Въ той зал'Ь головку склоняя, 
Стояла, исполнена муки, . 
Малютка моя дорогая, 
И я, безнадежно рыдая, 
Лобзалъ ея бл-Ьдныя руки. 



ьуСоо§1е 



ГОЛУБЫЕ ЗВУКИ 6$ 

Шептала она мн-Ь съ тоскою: 
«Лишь сонъ обойметъ тебя сладк1й, 
Лишь ночь низойдетъ надъ землею, 
Къ теб^ прихожу я съ тобою 
Делить наслажденье украдкой»... 



Эпилогъ. 

Нынче я съ весной прощался. 
Говорила мнЪ весна: 
«О, поэтъ! любить довольно, — 
Для того ль намъ жизнь дана? 

Полюби ты знойнымъ л-Ьтомъ 
Н-Ьгой дьппащую л^нь: 
Съ ней въ деревн-Ь иль на дач^Ь 
Наслаждайся ц-клый день. 

Слушай только мухъ жужжанье 
И одинъ лишь вкдай трудъ: 
Для спасен1Я отъ жара 
Окунай свой корпусъ въ прудъ. 

9 



ьуСоо§1е 



ев ГОЛУБЫЕ ЗВУКИ 

Вплоть до осени дождливой 
Проваляйся— и тогда 
Бстань, пророкъ, и см-Ьло шествуй, 
Просветленный, въ города! 

Подъ вл1ян1емъ ненастья 
Скорбь гражданскую внутри 
Ощути— и на отчизну ■ 
Грустнымъ взоромъ йосмотри. 

Крикни голосомъ Марата 
На страницахъ вс^хъ газетъ, 
Напиши сто желчныхъ крйтикъ 
И пятьсотъ одинъ памфлетъ!» 



йьуСоо§1е 



Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 



йьуСоо§1е 



йьуСоо§1е 



МАВРИТАНКА. 



I. 



Насталь вечерь, спустился ночной 
тумань, зас1ялъ золотой м-Ьсяцъ, а 
народь все продолжалъ веселиться 
на берегу моря. Вдругь веселье смолк- 
ло и всЬ стали смотр-Ьть на зймокъ, 
на разной балконъ высокой башни, 
вс'Ь старались разгляд-Ьть прекрасную 
волшебницу-мавританку съ заколдо- 
ванными темно-синими глазами. 



П. 



Она стояла, положивъ па перила 
балкона н-Ьжныя руки въ драгоц-Ьп- 



йьуСоо§1е 



70 Б1&ЛЫЯ ПОЭМЫ 

ныхъ запястьяхъ и перстняхъ, она 
откинула б^лое покрывало отъ блЬд- 
наго лица. Вечернхй в'Ьтерокъ колы- 
халъ ея черные вьющхеся волосы и 
они ц-кловали ея молодую грудь, 
взволнованную печальными и стра- 
стными вздохами. Ед темно-син1е 
глаза глядкли въ туманную даль, 
озаренную луной. 

III. 

— лАхъ какая прелестная краса- 
вица, сказалъ донъ Рамиро:— ея ли- 
цо блеститъ, какъ лучи месяца, ея 
син1е глаза горягь какъ небесныя 
звкзды, и никогда, никогда еще я не 
слыхалъ такихъ нкжныхъ и страст- 
ныхъ вздоховъ. Клянусь моей жизнью, 
я войду въ башню! Не усп-Ьетъ еще 
пробР!Ть полночь, прекрасная мав- 
ританка будетъ ласкатБ и цкловать 
меня». 



йьуСоо§1е 



БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 7' 



IV. 

Ту1ъ всЬ стали жал-кгь рьхцаря. — 
«Не ходи, рыцарь, въ заколдоваи- 
ную башню, не губи своей христан- 
ской души. Красавица, что прель- 
стила тебя — злая язычница». — «Роза 
не бываетъ хуже оттого, что роди- 
лась на терн1и, хорошее вино не бы- 
ваешь слаб^ оттого, что родилось 
на кривой лоз^. Я пойду къ кра- 
савиц-Ь-мавританк*, я хочу насла- 
диться ея любовью». — 

V, 

— «Не ходи, донъ Рамиро, пожа- 
луй себя, пожалуй свою молодую 
жизнь. Многихъ добрыхъ и силь- 
ныхъ рыцарей погубила язычница. 
До полуночи усыпляегь она своими 
ласками, а въ полуйочный часъ уби- 
ваетъ во сн-Ь. Не ходи, молодой донъ 
Рамиро, въ заколдованную башню къ 



ьуСоо§1е 



72 Б*ЛЫЯ ПОЭМЫ 

прекрасной маврр1танк^». — «Н-Ьтъ она 
такъ мила и хороша, что я не могу 
совладать съ своимъ сердцемъ. Н'Ьть, 
я пойду къ ней насладиться лю- 
бовью!» 

VI. 

На шелковыхъ узорньпсь подуш- 
кахъ лежала Морайма, когда храб- 
рый донъ Рамиро пришелъ къ ней,— 
«Прекрасная мавританка, я хочу ва- 
шей любви». — Молодой рыцарь, моя 
любовь покупается ц-Ьною смерти». — 
(сТакъ это правда, что вы злая кол- 
дунья и усыпляете христ1анскихъ ры- 
царей своими ласками, чтобы въ по- 
луночный часъ убивать ихъ?» 

УП. 

— «Это правда, рыцарь, хотите ли 
вы и теперь моей любви?»— «Когда 
не д-Ьлается то, чего я хочу, — я хочу 
того, что д-Ьлается. Пусть мнЬ будетъ 



ьуСоо§1е 



Б-ЁЛЫЯ ПОЭМЫ 73 

тяжело умирать послЬ полуночи, за 
то теперь я испытаю удовольств1е». — 
Ея золотыя запястья зазвен-Ьли на 
смуглыхъ рукахъ, когда она обвила 
ими шею молодого Рамира, и жар- 
к1я губы обожгли его поцелуями, 
она страстно шептала «приди, при- 
ди!»... 

. VIII. 

Пробило полночь, очнулся убаю- 
канный ласками рыцарь. При яркомъ 
св'ЬтЬ лампады онъ увид-Ьлъ блЬдное 
лицо прекрасной мавританки, онъ 
взглянулъ въ ея темно-син1е заколдо- 
ванные глаза. — «Морайма, возьми 
твой кинжалъ; Морайма, пришелъ 
условный часъо... Она крепко, крепко 
прижала его голову къ своей груди, 
она поц'кловала его волосы, она улыб- 
нулась печальною страстною улыб- 
кою... 



ьуСоо§1е 



74 Б-Ёлыя поэмы 



IX. 

— иТвои ласки, рыцарь, такъ го- 
рячи и пр1ятны, ты полюбился мн-Ь. 
Живи до восхода солнца, ц-Ьлуй и 
ласкай меня. А съ восходомъ солнца 
я возьму твою жизнь за любовь»... — 
аКлянусьсв.1аковымъ, ярадъ ласкать 
тебя до восхода солнца, потому что 
никогда не хотелось мн-Ь такъ жить, 
какъ теперь, никогда не зналъ я съ 
женщиной большаго счаст1я»... 

X. 

Взошла заря, заиграло на неб!; 
светлое солнце, очнулся убаюкан- 
ный ласками рыцарь.— лМорайма, возь- 
ми твой кинжалъ; Морайма, пришелъ 
условный часъм... Она приникла жар- 
кими губами къ его губамъ, она об- 
няла его дрожащими смуглыми рука- 
ми, она хогЬла улыбкой ответить на 
его горьк1Я слова и не могла: изъ ея 



ьуСоо§1е 



Б-иц>1я П0дШ>1 75 

темно* синихъ заколдованных-ь глазъ 
полились слезы... 

XI. 

— «Не могу я ваять твою жизнь 
за любовь, я хочу взять твою любовь 
за жизнь. Останься со мной навсег- 
да, милый рыцарь, будь моимъ суп- 
ругомъ и повелителемъ. Твои поц-Ь- 
луи такъ сладки, твои ласки такъ 
горячи. Я люблю тебя, какъ никого 
еще никогда не любила, останься со 
мной!» Она упала передъ нимъ на 
колени, она гляд'Ьла ъъ его глаза 
съ надеждой и боязнью, ея черные 
волосы разметались и бились по го- 
лымъ плечамъ. 

ХП. 

— «Какъ же я останусь съ тобой 
на в^ки, какъ мнЪ быть твоимъ му- 
жемъ и повелителемъ? Ты язычни- 
ца—колдунья, а я христианский ры- 
царь? Если хочешь, чтобъ я любилъ 



ьуСоо§1е 



76 БФЛЫЯ ПОЭМЫ 

тебя, отрекись отъ твоихъ прокля- 
тыхъ язытескихъ чаръ, будь христ1ан- 
кой». — «Ахъ, ябуду всЬмъ, чЪ1ъ ты 
повелишь, рьщарь, я буду твоей ра- 
бой, твоя любовь заставила меня за- 
быть мои чары, все заставила меня 
забыть твоя любовь!»... 



йьуСоо§1е 



ОЛАФЪ И ЭСТРИЛЬДА. 

«Кто онъ — сказалъ король Га- 
ральдъ— кто тотъ п'Ьвецъ, чьи п'Ьсни 
раздались по всей Норвепи? Эти 
п^сни поетъ крестьянинъ за сохой, 
морякъ, распуская б^лый парусь на 
мор-Ь. Я часто слышалъ эти пЬсни 
на поляхь битвь: ихь расп'Ьвали ры- 
цари, устремляясь на врага. Я хочу 
узнать, я хочу увид'Ьть этого п-Ьвца- 
волшебника, приведите его вь мой 
замокъ». 



Король Гаральдь сид-кдь на сво- 
емъ золотомъ тронЬ. Къ нему при- 



ьуСоо§1е 



78 Б^ЛЫЯ ПОЭМЫ 

вели молодого Олафа, искуснаго 
п^вца, крастьянскаго сына. Посмот- 
р^^лъ Олафъ направо, посмотрЬлъ на- 
лЪво— кругомъ стояли толпой при- 
дворные въ блестящихъ цв^тныxъ на- 
рядахъ; они оглядывали п-Ьвца и шеп- 
тались и см-Ьялись между собою. 

ПосмотрЬлъ молодой Олафъ на 
своего повелителя. Кто сидить тамъ 
на трон-^, рядомъ съ королемъ, въ 
голубой одежд-Ь, подобной небу? 
Это прекрасная Эстрильда, дочь ко- 
роля. Она стройна и гибка, точно 
ель въ л-Ьсу, у нея лицо &клое, б^- 
лое какъ чистый сн-Ьгь. Точно зо- 
лото развеваются ея волосы и глу- 
боки ея глаза, будто синее море. 

Она не см-Ьялась и не шептала. 
Ея глубоюе, кротк1е глаза говорили: 
томится моя душа, тяжело мн-Ь тутъ, 
среди окружающихъ меня, од^тыхъ 
въ золото и шелкъ, пустыхъ людей. 



ьуСоо§1е 



Б'БЛЫЯ ПОЭМЫ 79 

Исц'Ьеи мое больное сердите молр- 
дой 1гЬвецъ, исц'кяи его своими вол- 
шебными пЪснями. 

Молодой Олафъ ударилъ по стру- 
намъ. Подобно орлу понеслась его 
п-Ьсня, полная силы. Онъ п^лъ о 
солнце, которое светить м1ру, объ 
эльфахъ, пляшущихъ на цв^тахъ въ 
благоухающую весеннюю ночь, о ге- 
рояхъ стараго времени, сражавшихся 
въ бояхъ, объ ихъ честныхъ ранахъ 
и о благосклонности женщинъ, исц^- 
ляющей раны. 

П-к:нь его была дика, какъ бур- 
ный погокъ, пкгнь его была сладка, 
какъ н'^жное в^яте утра... ПЬлъ онъ 
и о любви, струящейся точно тихш, 
светлый ручей изъ сердца въ серд- 
це. Онъ посмотрйлъ на прекрасную 
Эстрильду: она опустила голову и ея 
б^лый лобъ покрасн^лъ, будто обли- 
тый блескомъ румяной зари. 



ьуСоо§1е 



8о ъълыя поэмы 

Старый король Гаральдъ сказалъ 
радостно и дружелюбно: «Я вспом- 
нилъ время, когда я былъ молодъ. 
Я плылъ тогда на корабл-Ь Викин- 
говъ. Подо мною были волны, надъ 
головою моею небесный сводъ»... И 
онъ протянулъ могучую руку и уда- 
рилъ по рукояткЬ своего широкаго 
меча. «За все это благодарю тебя, 
молодой Олафъ. Что ты любишь, 
чего хочетъ твое сердце — все я дамъ 
теб-Ь за твою п^сню». 

Швецъ погляд"Ьлъ направо, погля- 
д-Ьлъ налево. Его не прельстили ни 
жемчугъ, ни золото, ни драгоп-Ьн- 
ности. Гд-Ь с1яли дв^ синихъ звез- 
ды — туда гляд^лъ онъ. ВидЬлъ онъ 
предъ собою только одни глаза пре- 
красной Эстрильды, вид-Ьдъ онъ ея 
грудь, подобную волнующемуся морю, 
вид'Ьлъ ея прелестное лицо, горящее 
какъ въ огн-Ь. 



ьуСоо§1е 



вълыя поэмы 81 

Тогда затрепетало его молодое 
сердце, тогда сделалось ему такъ ра- 
достно, и сладко. «Ты властитель на- 
рода и страны, одно слово изъ тво- 
ихъ устъ даетъ богатства и почести. 
Не надо мн^ богатства и почестей. 
Прекрасная Эстрильда — единствен- 
ное желан1е моего сердца». 

Едва вымолви ль п-Ьвецъ свое ис- 
креннее слово, съ шумомъ вскочили 
съ м-Ьстъ придворные. «Вонъ изъ 
дворца, презренный бродяга!» вскрик- 
нули они. Король Гаральдъ всталъ 
съ своего блестящаго трона. «Не тре- 
буй, молодой Олафъ, моей дочери, 
возьми богатство, возьми почести». 

Молодой Олафъ печально скло- 
нилъ голову. «Ты спросилъ про мое 
сердечное желание, я сказалъ его, я 
тебЪ повЬрилъ, король!» Онъ взгля- 
нулъ на прекрасную Эстрильду: она 



ьуСоо§1е 



82 БФЛЫЯ ПОЭМЫ 

была бледна, какъ майсюй цвЬтокъ, 
покрытый сн-Ьгомъ. 

Онъ взялъ свою арфу и, печально 
потупивъ взоръ, вышелъ изъ залы. 
Никто не послЬдовалъ за нимъ, кро- 
м-Ь его горя. Покрывая мракомъ зем- 
лю, спускалась ночь. Огни потухли 
въ королевскомъ замк'Ь. Прекрасная 
Эстрильда легла на ложе. И не могла 
она заснуть и все думала о своемъ 
гор-Ь. 

Тамъ, внизу, около башни, изъ 
кустовъ доносилась п-Ьсня. То не 
быль голосъ соловья, то былъ иной 
голосъ. Вскочила съ своего ложа 
прекрасная Эстрильда, затрепетало 
ея сердце отъ печальныхъ звуковъ, 
что на крыльяхъ ночи влетЬли въ 
окно ея комнагы. 

Волшебной силой были полны тк 
звуки, темны какъ ночь были тк 



ьуСоо§1е 



Б1&ЛЫЯ ПОЭМЫ 8з 



звуки, тяжелы . какъ тоска отчаянья. 
Надрывали они сердце любовхю и 
страдан1емъ. Только тотъ, кто любилъ, 
могъ сп^ть такую п-Ьсню. Кто разъ 
слышалъ эту п^сню — не моп» поза- 
быть ее никогда, никогда. 

Смолкала п^ня, замирала въ ноч- 
ной темнотЬ пЪсня, какъ будто маня 
за собою въ даль. Такъ манить б^- 
лый парусъ, иечезающш въ тумане 
голубого моря... Посл^дн1Й, тих1й и 
грустный зовъ п-Ьвца долегклъ въ 
окно башни. . «Ты прощай, мечта 
моего сердца, молодой Олафъ, про- 
щай, прощай!» 

Пришла зима и покрыла б^лымъ 
сн-Ьгомъ землю. Говорить король Га- 
ральдъ своей дочери, своей прекрас- 
ной Эстрильд-Ь: «Куда д-Ьвался ру- 
мянецъ твоихъ щекъ? Когда вЬтеръ 
юга подуетъ съ горъ, снова зацв-Ь- 
тетъ твое лицо, какъ вешняя роза». 



ьуСоо§1е 



84 Б-ьлыя поэмы 

Зима прошла, наступила весна. 
Зазелен-кли горы, засверкали весе- 
лымъ, серебрянымъ блескомъ ручьи 
и ркки, зацв-Ьли розы. Все ожило и 
исполнилось радостью и любовью. 
Но щеки прекрасной Эстрильды были 
бл-Ьдны и въ ея печальныхъ синихъ 
глазахъ не было жизни... 

Король Гаральдъ сидклъ на своемъ 
золотомъ трон-Ь. «Кто выпилъ кровь 
изъ сердца моей Эстрильды, кто отра- 
вилъ мое дитя горемъ? Скажите мн-Ь, 
гд-Ь молодой Олафъ? Пусть снова 
онъ придетъ въ мой замокъ, снова 
запоетъ свои чудныя п-Ьсни, снова 
очаруетъ меня воспоминаниями о 
прошломъ и освободить мое сердце 
отъ горя и старости». 

Вошелъ воинъ, увешанный оруж1- 
емъ сЬверной страны. Лицо его было 
черно отъ солнца и вктровъ пустыни. 
И сказалъ воинъ королю Гаральду: 



ьуСоо§1е 



Б^ЛЫЯ ПОЭМЫ 85 

«молодой Олафъ — онъ не воротится, 
никто, никто больше не увидитъ мо- 
лодого Олафа. 

«Онъ не пройдетъ черезъ Норве- 
пю со своей арфой, скитаясь изъ 
одного м-кгга въ другое. Ни кресть- 
янинъ, ни морякъ, ни король не 
услышать бол-Ье его п-Ьсенъ. Тамъ, 
гд-Ь солнце, сжигаетъ желтые пески 
пустыни, тамъ, гд'Ь растетъ пальма, 
тамъ успокоился навыки молодой 
Олафъ. 

«Это было вечеромъ, это было у 
сЬрыхъ скалъ, гд-Ь катился светлый 
ручей. На скалахъ укрепились сара- 
цины, а внизу стояли рыцари. Тамъ 
проп^лъ свою посл-Ьдию п-Ьсню мо- 
' лодой Олафъ. Кто слышалъту п-Ьсню, 
тотъ знаетъ, что такое слезы, тотъ 
не позабудетъ этой п-Ьсни никогда, 
никогда». 



ьуСоо§1е 



86 Бълыя поэмы 

«Сарадинъ сошелъ съсЬрыхъскалъ 
и сказалъ рыцарямъ: «Завтра мы бу- 
демъ биться въ жестокой битв^; но 
сегодня дайте мн-Ь услышать б*Ьло- 
кураго п^вца; онъ похожъ на печаль- 
наго и добраго пророка, потому что 
поетъ о страдан1яхъ человека». 

«Молодой Олафъ проп-кхъ свою 
п-Ьсню, онъ повернулъ свое бл-Ьдное 
лицо въ ту сторону, гд-к северная 
звезда С1яла съ холодной высоты. 
(сТы далекая дочь короля, ты мечта 
моего умирающаго сердца, ты пре- 
красная Эстрильда, прости!» 

Старый король Гаральдъ склонил!» 
свою с-Ьдую голову. «Гд-Ь лежитъ 
онъ, гд'Ь зарыли вы молодого Ола- 
фа?» — «Спроси объ этомъ у в-Ьтровъ 
пустыни, которые развеяли вм'ЬстЬ 
съ песками его локоны, спроси объ 
этомъ у шакаловъ: они скажутъ теб-Ь». 



ьуСоо§1е 



вълыя поэмы 8 7 

Прекрасная Эстрильда прижала 
бл-^дную руку къ своей груди: такъ 
больно замерло ея сердце. «Я знаю 
м^сто, тдк покоится молодой Олафъ: 
оно зд^сь». Она обняла своего отца, 
слеза медленно скатилась по ея ще- 
к*, она поникла головой, сладко 
улыбнулась и умерла.». 



йьуСоо§1е 



СИЛЬВАНИНА. 



I. 



Герцогиня призываетъ молодую, 
стыдливую Сильванину. Суровымъ 
взглядомъ огляд1»въ съ ногъ до го- 
ловы дЬвушку, герцогиня говорить 
ей грозно и настойчиво, сама кра- 
сн-кя въ лиц-Ь. — «Такъ это правда?» 
говорить она. 

И въ смущен1и потупивъ голубые 
глаза, вся вспыхнувъ точно розовая 
заря, молодая и прекрасная Сильва- 
нина тихо лепечетъ: «Ахъ, простите, 
простите меня, герцогиня»... 



ьуСоо§1е 



Б*ЛЫЯ ПОЭМЫ 89 

-^ «Кто же виновникъ вашего 
стыда? Съ к^мъ покрыли вы позо- 
ромъ и себя и честный нашъ дворъ? 
Признавайтесь во всемъ, признавай- 
тесь сейчасъ же и безъ утайки». 

— «Лучше возьмите жизнь мою, 
герцогиня... Но на зелм-Ь никто ни- 
когда не узнаетъ объ этомъ»... — «Мы 
увидимъ, преступная д-Ьвушка», гн-Ьв- 
но молвила герцогиня. 

II. 

— «Герцогъ, супругъ хмой, у насъ 
при двор^ случилось дурное и позо- 
рящее д-Ьдо». — «Что такое, герцогиня 
моя супруга, скажите мнЪ скор^е, 
чтобы избавить мою душу отъ вели- 
каго безпокойства». 

— «Въ нашей свит^ есть молодая 
девица Сильванина»... — «Та, »гго кра- 
сотою и скромностш нрава прево- 
сходить всЬхъ красавицъ двора и 
возбуждаетъ общее удивлен1е и вое- 
хищенхе»? 



ьуСоо§1е 



90 Б-Ёлыя поэмы 

— «Вы правы, герцогъ. Только, къ 
нашей печали, оказалось, что ея 
скромный нравъ былъ обманомъ. 
Сильванина потеряла свою скром- 
ность и отдалась пороку и соблазну». 

— «Изв^стенъ ли вамъ соблазни- 
тель невинности?» — «Н^тъ, мой суп- 
ругъ, Сильванина не хочетъ сказать 
имя того, кто безчестно опуталъ ее 
сладкимъ гр^хомъ». — «Успокойтесь, 
герцогиня, мы узнаемъ имя этого 
человека». 

Ш. 

Герцогъ даль приказъ собраться 
всЬлгь молодымъ придворнымъ кава- 
лерамъ. Когда кавалеры собрались 
въ большой зал-Ь дворца, украшен- 
ной золотомъ и гербами, герцогъ 
торжественно вышелъ въ мант1и и 
ц^пи. 

— «Одинъ изъ васъ нанесъ оскорб- 
лен1е нашему двору, обольстивъ мо- 
лодую д-Ьвицу герцогини. Преступ- 



ьуСоо§1е 



Б^1ЫЯ ПОЭМЫ 9^ 

ленхе это заслуживало бы строгаю 
наказания; но я знаю слабость и 
испорченность человеческой легко- 
мысленной природы. 

— «Я прощаю преступление тому, 
кто его сд'Ьлалъ, даю въ томъ мое 
герцогское слово. Но пусть соблаз- 
нитель самъ назоветъ себя, пусть 
онъ немедленно и откровенно при- 
знается въ свсемъ проступкЬ. 

— «Такъ какъ соучастница пре- 
ступления хорошенькая и добрая де- 
вушка, то онъ долженъ загладить 
свой гр^хъ женитьбой на ней. Я же 
съ своей стороны позабочусь о бо- 
гатомъ приданомъ нев^стЬ и о бу- 
дущей судьб-Ь молодыхъ». 

IV. 

Двенадцать молодыхъ кавалеровъ 
свиты выступили впередъ и объя- 
вили себя виновными. — «Какъ! вос- 
кликнулъ въ изумлен1и герцогь — я 



йьуСоо§1е 



92 БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 

думалъ найти одного преступника, 
а ихъ оказывается ц'Ьлая дюжина! 

«Неужели та, которой скромность 
была образцомъ для всЬхъ придвор- 
ныхъ д^вицъ, неужели Сильванина 
имЬла двенадцать любовниковъ? Кля- 
нусь честью, это не слыханно ни 
при одномъ христ1анскомъ двор^!» 

— «Простите, государь — сказа лъ 
первый изъ молодыхъ кавалеровъ — 
но ту, съ кЪ1ъ я готовъ покрыть 
грехъ свадьбой, зовутъ не Сильва- 
ниной: ея имя Мархя». — «Л имя 
моей — Изабелла», сказалъ второй 
кавалеръ. — «Мою зовутъ Алиса», 
отозвался трет1Й. 

И такимъ образомъ всЬ дв'Ьнад- 
цать назвали имена своихъ возлюб- 
лен ныхъ, но между этими именами 
не было Сильваиины. Герцогь вы- 
слушалъ признан 1е кавалеровъ съ 
благосклонностью и весел1емъ. 



ьуСоо§1е 



в-ьлыя поэмы 93 



V. 

-^ «Такъ какъ мы дали свое гер- 
цогское слово, то мы над'Ьлимъ при- 
данымъ двенадцать нев'Ьстъ и сыгра- 
емъ двенадцать свадебъ при нашемъ 
дворе. Счастливые женихи могуть 
объявить объ этомъ своимъ неве- 
стамъ и удалиться». 

Когда придворные ушли, герцогъ 
обратился къ своему старому сЪдОхму 
советнику.— «Ты слышалъ, Просперо, 
у насъ оказалось двенадцать мужей 
для двенадцати придворныхъ деву- 
шекъ. Но я не нахожу тринадца- 
таго для Сильванины, а ей то онъ 
и нуженъ больше всего. 

— «Какъ ты полагаешь, кто соб- 
лазнилъ скромную Сильванину, если 
среди нашихъ кавалеровъ не наш- 
лось виноватаго»?— «Не знаю, госу- 
дарь». — «Подумай: ты мудрейш1й 
изъ моихъ советниковъ». — «Ничего 



ьуСоо§1е 



94 Бълыя поэмы 

не могу придумать въ такомъ жклЪ, 
государь». — «Ну такъ я скажу за 
тебя: коли не я, такъ наверно ты». 
«Если Сильванину соблазнилъ я, 
то мн-Ь и следовало бы жениться 
на ней. Но я не могу этого сд-клать, 
потому что женать. Ты же свобо- 
денъ и притомъ старъ: поэтому твой 
долгъ повелкваетъ тебк сд-Ьлаться 
мужемъ Сильванины». 

— «Государь — сказалъ старый 
Просперо черезъ шесть м-Ьсяцевъ 
послк свадьбы — у моей жены Силь- 
ванины родился сынъ. Что все- 
го удивительнее — онъ походить 
не на меня, а на васъ». — «Это 
оттого, см-Ьясь отв-Ьтиль герцогъ, 
что благодаря моей справедливости 
онъ имкетъ законнаго отца. Мы ра- 
дуемся твоему счастью и желаемт. 
быть крестнымъ твоего сына». 



ьуСоо§1е 



ИНФАНТА. 

I. 

Бл-Ьдная, точно увядшш цв-Ьтокъ, 
плакала и горевала инфанта. Ей 
было отчего горевать и плакать: отецъ 
позабылъ выдать ее замужъ. Король 
увидалъ ея слезы, король узналъ о 
ея печали. «Что съ тобою, моя ми- 
лая дочь? О чемъ ты тоскуешь, за- 
ч^мъ ты тоскуешь, зач^^мъ льются 
слезы изъ твоихъ глазъ, изъгордыхъ 
глазъ инфанты?» 

— «Король, мой отецъ, какъ же не 
горевать мн-Ь, какъ мн'Ь не плакать. 
Тяжело мнЪ жить одинокой, н^тъ 
у меня любимаго супруга. Изъ трехъ 



ьуСоо§1е 



С)в БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 

вашихъ дочерей только я одна пе 
выдана замужъ».— Ч^мъ же могу я 
теб-Ь помочь, дочь моя, в^дь не я, а 
ты виновата въ этомъ гор^. 

«Пр1:Ьзжали послы изъ Аквитан1и 
сватать тебя за герцога, прх-Ьзжали 
послы изъ Норманд1и отъ Роберта 
Чернаго! Ты сама не хотела ихъ вы- 
слушать, не хогЬла оказать имъ ла- 
сковый пр1емъ. При моемъ королев- 
скомъ двор']Ь я не знаю никого, кто 
бы достой нъ былъ сделаться твоимъ 
мужемъ)). 

— «Н-Ьтъ, мой отецъ, вы знаете 
того, кто достоинъ моей руки: это 
сильный и прекрасный графъ Янно. 
За него я хочу выйти замужъ, его 
хочу им^ть своимъ супругомъ и по- 
велителемъ». — Ты хочешь невоз- 
можнаго, дочь моя: в^дь графъ Янно 
женатъ, ты знаешь это. 

— «Что мн^ до его жены, пусть 
убьютъ его жену, потому что она отня- 
ла его у меня: онъ женился на ней 



ьуСоо§1е 



Б-ВЛЫЯ ПОЭМЫ 97 

нарушивъ об'Ьщанхеа которое далъ 
мн^ прежде. Если графъ Ян но не 
будетъ моимъ мужемъ, я буду пла- 
кать день и ночь, я умру отъ тоски 
и горести». 

Задумался король, услышавъ же- 
стоюя и печальныя слова инфанты. 
Онъ даеть приказъ позвать графа 
Янно во дворецъ. — «Я долженъ его 
увид-Ьть немедленно, я долженъ го- 
ворить съ нимъ. О горькомъ и же- 
стокомъ д^лЪ будетъ моя р^чь и 
только для спасен1я жизни дочери 
решаюсь я на такое д^ло». 

П. 

Графъ Янно сид^лъ съ своей пре- 
красной женой въ саду и игралъ ей 
на лютн-Ь нужную п-Ьснь любви, ког- 
да пришелъ къ нему пажъ съ при- 
казомъ короля. — «Это странно, ска- 
зала, бл^дн-Ья, молодая графиня: — 
король вид'кть тебя сегодня утромъ 

13 



ьуСоо§1е 



93 Б-Блыя поэмы 



и зоветъ тебя снова вечеромъ. Ми- 
лый мой, что-то недоброе чуетъ мое 
сердце». 

— «Будь спокойна, моя супруга» 
отв-Ьчаль ей графъ Янно и пошелъ 
во дворецъ. Король вышелъ къ нему, 
сурово хмуря брови надъ блестящими 
глазами. — «Ц-Ьлую руку вашего ве- 
личества. Что вашему величеству 
угодно? — «Ц-кпуйте мою руку за ве- 
ликую милость, строго молвилъ ко- 
роль: — я отдаю вамъ въ замужество 
инфанту». 

— «Государь, я уже женатъ боль- 
ше года, у меня есть ребенокъ». — 
«Вы убьете графиню и женитесь на 
моей дочери». — «Какъ я могу убить 
мою жену, государь: она ни'гЬмъ не 
заслужила смерти». — «Замолчите, 
графъ, замолчите. Вы прежде дали 
слово инфангЬ: съ дочерьми короля 
нельзя играть какъ съ простыми ра- 
бынями». 

— «Вы правы, государь. Но въ та- 



ьуСоо§1е 



Б-ьлыя иоэмы 99 



комъ случае справедливость требу- 
етъ моей смерти, такъ какъ я оскор- 
билъ моего короля. Если я убью мою 
жену, если я сд-Ьлаю такое гнусное 
д^ло, Богь не простить мнЪ ни въ 
этой жизни, ни въ будущей». — 
«Графиня должна умереть сегодня 
къ полуночи. Таковъ мой приказъ, 
а это приказъ короля». 

Графъ Янно вышелъ изъ дворца и 
возвратился домой въ отчаян1и. Онъ 
чувствовалъ въ своей груди муку силь- 
нее смертной агонш. Прекрасная гра- 
финя ждала его у дверей. И какъ 
только она увид'Ьла мужа, посп^шила 
ему навстречу, держа на рукахъ ма- 
ленькаго сына.— «Добро пожаловать, 
мой графъ, добро пожаловать на ра- 
дость мн^». 

Ш. 

Онъ обнялъ ее и не говоря ни слова 
поднялся по мраморнымъ ступенямъ. 



0]дШге^ 



*х^;ЙЗЗъ 



100 Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 

Онъ пошелъ въ опочивальню съ же- 
ной, онъ молча заперъ дверь, чего ни- 
когда не д4лалъ прежде. Онъ поц*!- 
ловалъ своего сына, которому мать 
дала грудь. Ребенокъ оставилъ грудь 
и улыбнулся отцу, какъ ангелъ. Тогда 
слезы потекли изъ 1лазъ графа, горь- 
К1Я слезы отчаян1я. 

УвидЬвъ его слезы, графиня зары- 
дала въ смертельномъ страхе. «Что 
съ тобой, мой возлюбленный Янно, 
жизнь моя, что съ тобою? Какое не- 
счаст1е грозить тебй? За что прогн^- 
вался на тебя король?» Она говорила 
сквозь рыдан1я эти слова, она загля- 
дывала въ его глаза, прижимая къ 
груди трепещущими руками ребенка. 

Графъ Янно подавилъ свои слезы, 
но не могъ отвечать ей. Она припа- 
ла къ его груди бл'Ьднымъ лицомъ, 
она целовала его руки, вся испол- 
ненная любви. «Открой мн-Ь свое 
сердце, облегчи свое и мое страдан1е, 
подались горемъ съ твоей верной же- 



ьуСоо§1е 



БТэЛЫЯ ПОЭМЫ 101 

НОЙ. Ты СТОЛЬКО давалъ мн-Ь радо- 
стей; неужели ты не хочешь отдать 
мн-Ь своего горя?» 

«Умоляю тебя именемъ самого 
Бога, именемъ Пресвятой Д-Ьвы Ма- 
рш, лучше убить меня, ч^мъ томить 
неизвестностью...» Ея мольбы разры- 
вали ему сердце, ея слезы капали на 
его руки. Онъ нахмурилъ лобъ и 
мрачный огонь сверкнулъвъ его гла- 
захъ. 

— «Смерть тому, кто повел-Ьваетъ 
такое подлое убхйство! смерть ти- 
рану-королю!» — Ахъ, я не понимаю 
тебя, мой милый Янно, я не могу по- 
нять твоихъ словъ. Заклинаю тебя 
жизнью: открой мн^, какая тайна 
стала преградой между нами?— «Твоя 
смерть, отв-Ьчалъ онъ глухо, твоя 
смерть, моя дорогая. Король далъ 
мн-Ь приказъ, чтобы я убилъ тебя, 
король хочетъ, чтобы я женился на 
инфанте». 

Она задрожала, услышавъ эти 



ьуСоо§1е 



102 Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 

слова, она побл^дн:кла какъ полот- 
но и упала на каменный полъ точно 
мертвая. Графъ Янно бросился къ 
своей милой жен-Ь, онъ сжалъ ея 
холодныя руки въ своихъ рукахъ, 
онъ приподнялъ ее и положи лъ на 
мягкую постель, онъ ц-Ьловалъ ея 
б-клокурые волосы, ея померкшхе 
глаза. 

IV. 

Богу не угодно было, чтобы она 
умерла. Горе сильн-Ьй, ч-Ьмъ смерть, 
заставило ее очнуться. Жалостными 
словами стала она умолять мужа. — 
Не убивай меня, милый Янно, не 
убивай меня. Я найду средства по- 
мочь горю, я научу тебя, слушай, я 
научу тебя, какъ спастись отъ ко- 
роля. 

«Ты отведешь меня къ моему отцу, 
который такъ меня любить. Тамъ я 
буду жить, какъ жила прежде д-Ь- 



ьуСоо§1е 



Б"ВЛЫЯ ПОЭМЫ 10^ 

вицею, я буду воспитывать нашего 
малютку. В-Ьдь никто не можетъ его 
такъ любить. Я останусь теб'Ь в-Ьрною. 
Янно, какъ была в-Ьриа до сихъ поръ. 
Отвези меня къ отцу»... 

— Какъ же это сд'Ьлать, моя ми- 
лая жена, когда настала уже пол- 
ночь и король сейчасъ пришлетъ 
посланнаго, чтобы онъ увид-^лъ, 
исполненъ ликоролевскш приказъ?— 
«Ахъ, погоди, Янно, погоди, не уби- 
вай меня... Заключи меня въ тюрь- 
му. Тамъ я умру отъ горя истрада- 
Н1Я, тамъ я наверно умру, милый 
мой». 

Когда она говорила эти слова въ 
двери опочивальни послышался го- 
лосъ: «Графъ Янно, полночь настала, 
исполнилъ ли ты приказъ короля? 
Если графиня умерла, Господь да 
помилуегь ея душу. Если она жи- 
ва — пусть прочитаетъ предсмертную 
молитву: часъ ея смерти пришелъ, 
исполпи приказъ короля». 



ьуСоо§1е 



104 Бълыя иоэмы 

Графиня услышала эти страшныя 
слова. — Ахъ, я не могу молиться, ми- 
лосердная Д-Ьва, Пресвятая Мар1я! 
Не смерть горька мн-Ь — горька твоя 
измена, Янно. Неужели ты убьешь 
меня своей рукой, не зная за мной 
никакой вины, неужели ты возьмешь 
у меня жизнь только потому, что 
такъ повел^лъ король?.. 

аДа простить тебя Богъ заэтовъ 
тотъ день, когда ты будешь при- 
званъ къ Нему. Дай мнЪ проститься 
со всЬмъ, что я любила, съ цветами 
нашего сад,а съ прохладнымъ фон- 
таномъ. Прощайте мои розы, про- 
щайте мои ф1алки, прощай алексан- 
дршсюй цвктъ. Сохраните ко мн-Ь 
вашу любовь, когда мой мужъ по- 
забудетъ меня!» 

«Дай мн-Ь моего ребенка, дай мнЬ 
моего милаго малютку. Пусть онь въ 
посл^дн1Й разь прильнеть къ моей 
груди, пусть онь пьетъ мою кровь. 



ьуСоо§1е 



Б-КЛЫЯ ПОЭМЫ 105 

Пей, мой бедный младенецъ, пей это 
молоко предсмертныхъ мукъ! До ны- 
1гкшняго дня у тебя была родная 
мать, которая такъ любила тебя, зав- 
тра у тебя будетъ мачиха королев- 
ская дочь»... 

Она не могла говорить больше 
она залилась горькими слезами, она 
зарыдала надъ своимъ милымъ сы- 
номъ.— «Графъ Янно, отоприте двери, 
графъ Янно не убивайте вашу же- 
ну. Я, посланный короля, принесъ 
вамъ его приказъ о милости». Графъ 
Янно отперъ двери и, побл^днЪвъ, 
отступи ль назадъ: передъ нивгь сто- 
яла инфанта. 

Въ каеедральномъ соборе звонятъ 
колокола. 1исусе! кто умеръ, по комъ 
этотъ погребальный звонъ? Умерла 
для М1ра и его радостей молодая ко- 
ролевская дочь, инфанта идетъ въ 
монихини. Богу не угодно было до- 



ьуСоо§1е 



10б БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 

пустить, чтобы разлучились два доб- 
рыхъ супруга изъ за королевской до- 
чери, въ темной кель-Ь на в^ки хоро- 
нить она свою любовь... 



йьуСоо§1е 



АССАРПАИ. 



1. 



На бой, на посл^дн1Й бой съ по- 
б^дителемъ Пизарро собрался высо- 
К1Й Инка. И сказалъ онъ своей до- 
чери, милой своей Ассарпаи сказалъ 
онъ: «Да сохранять тебя боги. Пусть 
вдали отъ этого дома кипитъ битва, 
пусть льется кровь, мешаясь съ пра- 
хомъ, пусть свир-Ьпствуетъ смерть. Но 
зд-Ьсь будетъ царить миръ, будутъ 
птицы п^ть свои п^сни, будутъ бла- 
гоухать цв-Ьты. Никто не долженъ 
знать дороги къ долин-Ь, гд-Ь живетъ 
моя дорогая Ассарпаи». 



ьуСоо§1е 



108 БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 

На свои черные локоны онъ на- 
двинулъ золотой боевой щлемъ. Онъ 
поц'кяовалъ ее въ заплаканные гла- 
за. «Милое мое дитя, я тебя увижу, 
я снова увижу тебя», говорили его 
уста. Но его сердце говорило дру- 
гое: «Никогда — говорило оно — ни- 
когда, никогда»... 

Въ тихой долин-Ь Квито стала жить 
одинокая Ассарпаи. Каждое утро 
всходило солнце, лаская ея прекрас- 
ные проснувш1еся глаза; каждый ве- 
черъ серебряный м^сяцъ смыкалъ ихъ 
прощальнымъ поц-кпуемъ. 

У ней былъ сЬрый попугай на 
золотой ц-ЬпочкЬ. Онъ садился на 
ея плечо и прижимался къ ея смуг- 
лой щек* и, нагибая шею, кричалъ 
звонко и радостно: «Ассарпаи, Ас- 
сарпаи!» И девушка весело см-Ьялась 
на его приъкть и, будто радуясь ея 
см'Ьху, веселые ярк1е цв^ы разли- 
вали кругомъ свой нужный и услаж- 
дающ1Й ароматъ. 



йьуСоо§1е 



Б-Блыя иоэмы 109 

Случилось разъ, Ассарпаи гуляла 
въ зеленомъ л^су. Было тихо, тихо... 
Вдругь зашумели листья, заколыха- 
лись в-Ьгви Л1анъ, затрепетали ча- 
щечки цв'Ьтовъ, и среди зеленой 
чащи показался челов-Ькъ, какихъ 
дочь Инки не вР1дывала до т^хъ 
поръ. 

Онъ былъ не похожъ на людей ея 
племени, съ темнымъ цвЬтомъ кожи. 
Какъ сн^гъ Кордильерскихъ горъ 
б^клЪло его лицо, какъ солнце, отра- 
жающееся въ темномъ озер^, отра- 
жался его взглядъ въ ея взгляд*. 

И онъ бралъ ее за руки, онъ 
смотр^лъ ей въ очи и на ея род- 
номъ язык* заговорилъ онъ. — «Не 
бойся ничего, красавица. Я заблу- 
дился въ зеленомъ, первобытномъ 
л^у. Укажи, какъ мн'Ь изъ него 
выйти». 

Она задрожала, услышавъегослад- 
К1Й ролосъ, она задрожала, взглянувъ 
въ его блестящ1е глаза. — Высокш 



ьуСоо§1е 



но БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 

юноша, прекрасный юноша, скажи 
мн-Ь, не изъ боговъ ли ты? робко 
спросила она. И онъ отв-Ьчалъ, улы- 
баясь: «Я челов-Ькъ, Алонзо мое имя: 
такъ меня назвали отецъ и мать, 
что живутъ тамъ, за океаномъ». 

И всходилъ посл^к этого светлый 
вечерн1й м-Ьсяцъ; и вставало утромъ 
ясное солнце; и заглядывали они въ 
тихую долину Квито, но уже не ви- 
дали они тамъ Ассарпаи, не ц'кло- 
вали ея милыхъ глазъ: друпя уста 
ц'Ьловали прекрасную девушку. 

Много, много яркихъ цв-Ьтовъ раз- 
дв-Ьтало въ тихой долине Квито; но 
ярче ихъ разгорались темныя щеки 
Ассарпаи и слаще ихъ аромата было 
ей дыханге милаго. — Любишь ли ты 
меня? тихо спрашивала она. «Всегда 
буду любить, навыки я полюби лъ 
тебя», отв-Ьчалъ ей Алонзо. 

Изъ всЬхъ прекрасныхъ дв'Ьтовъ 
прекрасн'Ьйшш срывала Ассарпаи и 
давала его на разставаньи Алонзо. — 



йьуСоо§1е 



БЪЛЫЯ ПОЭМЫ III 

Какъ завянетъ на утро этотъ цв^- 
токъ, такъ и ты позабудешь меня, 
говорила она. — «Никогда не забуду 
тебя — отв^чадъ онъ — никогда, ни- 
когда'.». 

II. 

Волнуясь мрачнымъ гн-Ьвомъ, си- 
д-Ьлъ въ своемъ шатр-Ь завоеватель 
Пизарро. Оть Андовъ до самаго моря 
покорна ему была вся страна. Только 
одинъ челов^къ ему противился; 
только одного Инку не могъ онъ 
победить. 

Точно горный кондоръ таился 
Инка на высокихъ утесахъ, точно 
горный кондоръ спускался онъ въ 
долину. И д-клались его добычей 
испанцы и лилась въ жестокихъ 
битвахъ съ воинами Инки горячая 
кастильянская кровь. 

Но коварная змкя таилась подъ 
пятою вождя и выползла оттуда. 
Пришелъ къ Пизарро воинъ-преда- 



ьуСоо§1е 



112 Б-ЁЛЫЯ ПОЭМЫ 

тель и сказалъ ему: «Если ты хочешь 
покорить Инку, — захвати его люби- 
мую дочь. Все отдастъ Инка, чтобы 
освободить свою дочь, свою прекрас- 
сную Ассарпаи, все отдастъ Инка: и 
свое царство, и свою корону, и свое 
оруж1е. Ничего не пожал^егь онъ 
для своей любимой дочери, для 
своей милой Ассарпаи». 

Такъ вотъ что было объявлено 
Пизарро отъ имени короля: «Кто 
захватить дочь Инки, тотъ получить 
королевскую награду. Изь стараго 
кастильскаго дворянства можеть онъ 
выбрать богатую невесту». 

Дошла эта в^сть до Алонзо. Бро- 
дить онъ съ мрачной душой. Закра- 
лось въ его душу искушен1е сд-кдать 
предательское, злое д-кло. Мерещится 
ему впереди богатство и счаапе съ 
красавицей-невкстой. 

Въ церкви на исповкди стоить онъ 
и въ смушеньи шепчеть священнику: 
«Я лалъ КЛЯТВУ язычницк: можно ли 



йьуСоо§1е 



Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 113 

нарушить такую клятву?» И слы- 
шитъ онъ ответь исповедника: «Та- 
кая клятва не значить ничего». 

Ш. 

Въ тихой долине Квито гуляла 
дочь Инки. На ея плеч-Ь сид^лъ ея 
любимый сЪрый попугай. Вдругъ онъ 
въ испугЬ встрепенулся и взвился 
къ верху. «Ассарпаи, Ассарпаи!» кри- 
чалъ онъ, и не умолкалъ его жалоб- 
ный крикъ. 

Въ кустахъ внезапно раздался 
шумъ и появились воины съ грубы- 
ми, бородатыми лицами. Они окру- 
жили дочь Инки и схватили ее. На 
колйни упала она съ крикомъ: «Алон- 
30, милый мой Алонзо, помоги мн-Ь!» 

И когда она назвала его имя, — 
она увид-Ьла за кустами его блед- 
ное, какъ у мертвеца, неподвижное 
лицо. Безъ слезъ смотрела она на 

•5 



ьуСоо§1е 



114 Б-кЛЫЯ ПОЭМЫ 

него: застыли въ ея глазахъ слезы и 
кровь ея превратилась въ ледъ. 

Веревками, жесткими веревками 
связали они ея н^жныя руки. Но 
она не произнесла ни стона, ни жа- 
лобы: она уже не чувствовала ни- 
какой боли лосл^ муки, охватившей 
ея душу въ тотъ мигъ, когда она 
взглянула на бл-Ьдиое, неподвижное 
лицо Алонзо. 

IV. 

И завоеватель Пизарро написалъ 
тогда Инк1: «Твоя любимая дочь 
попалась въ наши руки; если ты не 
покоришься мн-Ь, на костре, въ муче- 
н1яхъ погибнетъ твоя любимая дочь». 

Получилъ эту в'Ьсть Инка и ц'клый 
день не промолвилъ онънисък^мъ 
ни слова. Потомъ онъ послалъ гонца 
къ Пизарро и вел-Ьлъ сказать ему: 
«Я воевалъ съ тобою, какъ вождь, 
а ты со мною воюешь, какъ разбой- 



ьуСоо§1е 



Б^ЛЬГЯ ПОЭМЫ 11$ 

никъ. Ты можешь погубить отца: 
умретъ дочь Инки — умретъ и онъ. 
Но никогда не покоришь ты царя. 
И в^рь мн-Ь, дочь царя, даже уми- 
рая, будетъ презирать васъ, граби- 
телей моего царства». 

Разгневался Пизарро на слова Ин- 
ки, и велЬлъ онъ поставить высок! и 
костерь, велйль онъ разжечь боль- 
шой огонь, чтобы сильн'Ье мучилась 
дочь Инки, несд'Ьлавшая никому зла. 

— «Сд-Ьлайся христ1анкой, и теб1Ь 
оставятъ жизнь»— сказалъ священ- 
никъ Ассарпаи. — «Никогда — отве- 
чала она— никогда не поклонюсь я 
Богу, которому поклоняются так1е 
злые люди, какъ Алонзо, изменивш1Й 
святыне любви». 

Крепко связанная веревками сто- 
яла она у столба мучен1й. Ея чер- 
ные локоны развевались по в^тру 
и отъ девственнаго стыда целомуд- 
ренно дрожало ея тело подъ розо- 
вое прозрачной одеждой. 



ьуСоо§1е 



Иб Б-ЁЛЫЯ ПОЭМЫ 

И когда, раздуваемое в4тромъ, 
обвилось вокругъ нея красное пламя, 
вверху, надъ ея головой послышался 
шумъ крыльевъ и въ ушахъ ея раз- 
дался жалобный крикъ: «Ассарпаи, 
Ассарпаи»!.. 

Она подняла еще разъ голову, 
она увидала товарища своихъ д4т- 
скихъ игръ, товарища своей юности, 
любимаго с^раго попугая. И задро- 
жала на ея р-Ьсницахъ горькая по- 
сл4дняя слеза. 

«Ты, мой в'^рный другь, ты будь 
свид^телемъ великаго преступлен1я, 
ты разскажи о нем,ъ если смолкнеть 
языкъ челов^ческ^й. Лети къ моему 
отцу, отнеси ему мой последи ш 
вздохъ, посд'Ьдн1й вздохъ его милой 
дочери». 

Онъ леталъ надъ нею съ неумолч- 
нымъ пронзительнымъ крикомъ. Онъ 
леталъ надъ нею, покуда она не 
поникла безжизненной головою, по- 
куда пламя не обожгло ему крыль- 



ьуСоо§1е 



Б-ЁЛЫЯ ПОЭМЫ 117 

евъ. и тогда онъ быстро взвился къ 
верху и, вскрики увъ жалобно еще 
разъ, унесся въ горы. 



Въ толедской церкви, въ высокомъ 
каеедральномъ собора, тЬснится тол- 
па народа. Каждому хочется взгля- 
нуть на свадьбу, каждому хочется 
взглянуть, какъ женихъ донъ Алонзо 
поведеть къ алтарю богатую невесту 
донну Соль. 

У дверей собора стоить неподвиж- 
но старикъ. Въ правой рукЬ онъ 
держитъ с^раго попугая. Б'клы какъ 
сн-кгъ борода и волосы старика и, 
будто скала въ трещинахъ, изрыто 
морщинами его лицо. 

Громко загуд-^и век колокола. 
«Они идуть, они идутъ», слышится 
говоръ въ толп^. Вотъ они — воть 
невеста, засгкнчивая и прекрасная. 
Вотъ рядомъ съ нею женихъ. На его 



ьуСоо§1е 



иВ Б^лыя поэмы 



мертвенно бл^дномъ лиц-Ь горятъ 
мрачные, впалые глаза. 

Они идутъ къ алтарю, гд-Ь ихъ 
встр4чаетъ епископъ, они преклони- 
ли колени. Священникъ соединилъ 
ихъ руки, блеснули золотыя обручаль- 
ныя кольца... Вдругъ раздался шумъ 
крыльевъ, подобный шуму ворвавша- 
гося въ окно вЬтра, 

Подъ высок1е своды церкви взле- 
гЬлъ с-Ьрый попугай и безъ устали 
началъ кружиться тамъ, оглашая цер- 
ковь резкими криками. «Ассарпаи! 
Ассарпаи!» гулко и громко разноси- 
лось въ храм-Ь... 

Какъ ужаленн14Й вскочилъ съ ко- 
лЬнъ женихъ, глаза его сверкали бе- 
зум1емъ. «Ассарпаи! Ассарпаи!», прон- 
зительно крикнулъ онъ на всю цер- 
ковь и упалъ на мраморный поцгь и 
брызнула кровь на лбу его. 

Епископъ сощелъ со ступеней и 
взялъ его за руку. — «Что съ вами, 
донъ Алонзо"» Но Алонзо оттол- 



ьуСоо§1е 



БФЛЫЯ ПОЭМЫ 119 

кнулъ его. — Ступай бъ адъ, прокля- 
тый! Ты лщЬ сказалъ, что я могу на- 
рушить клятву!» 

Въ. б^шенств^ онъ хогЬлъ бросить- 
ся на служителя алтаря; но опусти- 
лись его руки, помертв-Ьло его лицо. 
Смерть уже приближалась къ нему. 
«Ассарпаи! Ассарпаи!» хрипло про- 
шепталъ онъ въ последи 1Й разъ и 
покатился бездыханный у ступеней 
алтаря. 

И къ мертвому приблизился ста- 
рикъ и грозно крикнулъ надъ нимъ: 
«Такъ долженъ умереть каждый, 
кто сд-Ьпаеть такое подлое преступ- 
ление, какое сд-клалъ этотъ челов-Ькъ: 
онъ измЬнилъ святыне любви». 

Кровавымъ блескомъ светились 
глаза старика и подобный пророку 
Божьяго мщен1я стоялъ онъ, выпря- 
мившись, съ белоснежной бородой 
и развевающимися волосами и съ 
лицомъ изрытывгь морщинами, какъ 
растреснувшаяся скала. 



ьуСоо§1е 



120 Б-БЛЫЛ ПОЭМЫ 

Онъ посадилъ попугая на золотой 
ц-ЬпочкЬ къ себ* на плечо и, мрач- 
но озирая разступившуюся передъ 
нимъ въ страх* толпу, вышелъ изъ 
храма. Никто не вид-кль, какъ онъ 
пришелъ и никто не видалъ, куда 
онъ удалился... 



йьуСоо§1е 



НОРВЕЖСКАЯ ЛЕГЕНДА. 



I. 

лУ стараго седого короля были 
кони. Одного звали Черноногъ, дру- 
гого Б-Ьлоногъ. Оба были равно до- 
роги королю, въ обоихъ текла бо- 
жественная кровь: они происходили 
отъ коня Одина. Черноногъ иодо- 
бенъ былъ бурному, грозовому обла- 
ку: стремительно легЬлъ онъ, когда 
несъ короля въ битву, и черн-Ьли 
€го глаза, какъ темная ночь. Б-Ьло- 
ногъ былъ подобен ь молн1и; онъ 
мчался передъ войском ь быстрыми 
скачками, огнемъ палило его дыха- 

1б 



ьуСоо§1е 



122 БГЛЫЯ ПОЭМЫ 

. Ф 

нье и когда онъ ржалъ, то казалось 
гремитъ громъ. Могучей силой на- 
д-Ьлилъ ихъ Одинъ. По всему св-Ьту 
славились Б'клоногъ и Черноногь, 
боевые кони стараго короля. 

П. 

Не одной могучей силой б^га обла- 
дали они: имъ данъ быль дивный, 
волшебный даръ. Въ урочный день 
въ году, въ полуночный часъ, кони 
говорили челов^ческимъ голосомъ. 
Они предсказывали будущее, сокры- 
тое отъ другихъ. Тому, кто случайно 
слышалъ ихъ предв^щан^я, они пред- 
сказывали счастье; но горе было то- 
му, кто нарочно приходилъ подслу- 
шивать в'Ьщую рЬчь коней въ вол- 
шебный .часъ... Наступилъ заветный 
день. Зимнш холодный в-Ьтеръ но- 
сился по полямъ, солнце св^тило 
сквозь туманъ, ледъ сковалъ землю. 
Смерть растилалась всюду, бледная, 
н-Ьмая смерть. 



ьуСоо§1е 



Б1;ЛЫЯ поэмы 123 

Ш. 

Въ душ-Ь стараго, сЪдого короля 
поднялась буря, молн1и сверкали въ 
его мрачиыхъ глазахъ, горе, тайное 
горе грызло его сердце... Онъ по- 
шелъ въ конюшню, гд'Ь стояли его 
кони, онъ отослалъ всЬхъ слугъ. — 
«Я самъ буду стеречь коней». Онъ 
прислушивался всю ночь. Молчали 
кони. Онъ пришелъ на другую ночь. 
Молчали кони. На третью ночь при- 
шелъ онъ... С'Ьдые волосы поднялись 
на его голов-Ь: въ ночной тишин-Ь 
онъ услышалъ волшебный шопотъ 
коней, онъ услышалъ ихъ в-Ьщую 
рЬчь. Черноногъ говорилъ Б^лоногу: 
«брать мой, я чую горе. Когда солн- 
це встанетъ на средину лЬта, насъ 
осЬдлаютъ для печальной поЬздки. 
Кто-то уб^житъ, кто-то погонится... 
IV. 

«Короля понесу я, король помчится 
на мнЪ въ погоню... Скажи, отчего 



ьуСоо§1е 



124 ьълыя поэмы 

ты ускачешь отъ насъ, скажи кого 
понесешь, скажи, что ты видишь въ 
темной ночи будущаго?» ОтвЬчаетъ 
Б-кюногь Черноногу: «Брать мой, я 
чую горе. Кто-то уб'Ьжитъ, кто-то 
погонится. Двойную ношу понесу я 
на моемъ хребтЬ. 1ормунда понесу 
я, сына короля, и Ронгильду, моло- 
дую жену короля. Уб^гутъ они изъ 
дворца въ темную ночь, въ ужасную 
ночь».— «Брать мой, скажи, зач^мъ 
уб^гутъ они?»— На горе старому ко- 
ролю, на страдан1е самимъ себ1Ь. Мо- 
лода супруга короля и прекрасно ея 
молодое ткло. Король сЬдъ, какъ сЬ- 
рое море. 1ормундъ цв^тущъ, какъ 
подснежный пв-Ьтокъ»... 

V, 

Старый король вышелъ изъ ко- 
нюшни. Въ ушахъ у него звенело, 
глаза его налились кровью. Сердце 
его было полно терзанш... Онъ при- 
шелъ въ комнату, гд-Ь спала Рон- 



ьуСоо§1е 



Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 125 

гильда, онъ наклонился надъ ея ло- 
жемъ. Сладко было ея дыханхе. На 
б^лой груди тихо подымались и опу- 
скались н-Ьжныя руки. Она была 
такъ прекрасна, такъ чиста. Старый 
король упивался ея красотой точно 
сладки мъ виномъ. Со вздохомъ легь 
онъ на свое ложе и не смыкалъ онъ 
глазъ до утра. Тяжелая дума мучи- 
ла его и томила: такъ не даромъего 
сердце забол-Ьло страхомъ за любовь 
молодой жены! Сама судьба предв-Ь- 
щаетъ ему то горе, котораго онъ такъ 
боялся. 

VI. 

На другой день въ высокой зал-Ь 
сидЬлъ король за столомъ рядомъ 
съ королевой. И сынъ короля былъ 
тутъ же, вблизи отъ нихъ. Передъ 
королемъ стоялъ кубокъ съ огнен- 
нымъ виномъ:— «Ронгильда—сказалъ 
старый король — отчего горитъ твое 
лицо?» — «Вино разгорячило мою 



ьуСоо§1е 



12б Б-БЛЫЯ ПОЭМЫ 

Кровь».— «1ормундъ, отчего ты такъ 
богЬденъ? — «Зимнее солнце даетъ 
бледный св'Ьтъ»... Тутъ молча 1ор- 
мундъ и Ронгильда поглядйли другъ 
на друга. 1ормундъ взглянулъ на ея 
волнистые волосы, Ронгильда взгля- 
нула на его прекрасное лицо. Тогда 
проснулось въ ея груди тайное, гре- 
ховное желан1е... 

УП. 

Король сказалъ 1ормунду: «Дан1я 
хочетъ насъ покорить, хочетъ нашего 
позора. Я снарядилъ сегодня двад- 
цать кораблей. Теб-Ь доверяю я вои- 
новъ и корабли. Ты поплывешь въ 
море и прославишь норвежсюй мечъ». 
Такъ сказалъ старый король, а про 
себя подумалъ: и найдешь смерть въ 
битв^... Б-Ьлые сн-Ьга зимы растая- 
ли, пришла теплая весна и принесла 
она радостную в-клъ въ Норвепю: 
в^сть о поб-Ьд-Ь и о пл^н^ поб-Ьж- 



ьуСоо§1е 



Б*ЛЫЯ ПОЭМЫ 127 

денныхъ. Л'Ьтн1е дни сменяли ночи, 
молодой 1ормундъ возвращался изъ 
похода. Шумя по волнамъ неслись 
корабли, ликуюпц'е п-^вцы играли на 
струнахъ, дружно гребцы ударяли 
веслами, гордо надувались б^лые па- 
руса. 

УШ. 

1ормундъ, сынъ короля, приплылъ 
къ роднымъ берегамъ. Прекрасенъ 
какъ Бальдусь, стоялъ онъ на вы- 
сокомъ борту корабля. Король съ мо- 
лодой королевой вышелъ изъ двор- 
ца встретить победителя. Улыбаясь, 
поздоровался онъ съ сыномъ и въ 
его улыбкЬ таилась смерть. Ронгиль- 
да наклонилась къ лицу юноши для 
прив-Ьтнаго поц-Ьлуя и когда ея гу- 
бы коснулись его губъ, задрожали 
ея ноги и она опустилась на руки 
1ормунда. Это было имъ обоивп» на 
счастье любви, это было имъ обоимъ 
на горе и страдан1е. 



ьуСоо§1е 



128 Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 



IX. 

Молчаливая тьма ночи од-Ьла зем- 
лю II дворецъ. И въ душу стараго 
короля сошла такая же тьма и кро- 
вавыми мыслями заволновалось его 
сердце. Мигая потухли посл-Ьднхе 
огни въ королевскомъ чертогЬ... То- 
гда, осторожно ступая по каменнымъ 
плитамъ колеблющимися ногами, вся 
дрожа и замирая прокралась Рон- 
гильда за порогъ своей комнаты. 
Тихо, тихо постучала она у двери 
1ормунда. Изъ глазъ у ней катились 
слезы, задыхаясь шепнула она одно 
слово, одно только слово: «б^ги!» 
И ей казалось, что гулъ ея шопота 
разнесся въ ночной тиши по всему 
дворцу. 



1ормундъ вскочилъ съ своего ложа, 
опоясался мечемъ Викинга. Онъ схьа- 
тилъ трепещущую Ронгильду въ свои 



ьуСоо§1е 



Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 12 9 

объят1я. «Быстрый Б^лоногъ умчитъ 
насъ съ тобою обоихъ, быстрый Б-Ь- 
лоногъ спасегъ насъ»!.. По ступе - 
нямъ дворца, гремя оруж1емъ вбе- 
жали стражи на зовъ стараго ко- 
роля. Они вошли въ спальный по- 
кой Ронгильды. «Ея и-Ьтъ зд-Ьсь, ея 
ложе пусто, она ушла съ нимъ»!.. 
А на дворъ, изъ конюшни, однимъ 
могучимъ прыжкомъ выскочи лъ конь 
Б-клоногъ и, закусивъ удила, по- 
мчался быстр-Ьй падающей звезды и 
исчезъ въ непроглядной тьм^ ночи... 

XI. 

«Ос-Ьдлать коня! Оседлать Черно- 
нога!» закричалъ старый король. Онъ 
побкжалъ къ дверямъ конюшни. 
«Черноногъ, король зоветъ тебя! 
Проснись, догони б-Ьглецовъ, дай мн-Ь 
отомстить!» Заслышавъ голосъ ко- 
роля, Черноногъ оторвалъ веревку» 
которой былъ привязанъ въ стойлЬ; 

'7 



ьуСоо§1е 



130 Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 

копытами разбилъ онъ двери ко- 
нюшни. Король вскочилъ на своего 
боевого коня и, какъ в^теръ, выле- 
тЬлъ конь изъ-подъ сводовъ дворца. 
Искры сыпались изъ-подъ его ко- 
пыть. Вдалеке послышалось ржанье 
Белонога, въ ответь ему заржалъ 
Черноногъ, точно громъ прокатился 
по небу. Ночь покрывала замлю, тьма 
лежала надъ моремъ. 

XII. 

Черныя волны моря съ шумомь 
катились къ береговымъ скаламъ. И 
вдругъ остановились черныя волны, 
будто въ страхе замерли на мигь 
и побежали назадъ. Грозный шумъ 
доносился съ берега. На высокихъ 
скалахъ, прыгая съ утеса на утесъ, 
неслись два коня, выбивая искры 
изъ камней. Грозно сверкали ихъ 
глаза, полные ужасомъ и горемъ. 
Преступная жена убегала отъ ста- 



ьуСоо§1е 



Б^ЛЫЯ ПОЭМЫ 131 

раго мужа, отецъ пресл^довадъ сво- 
его сына. Зв'Ьзды ночи меркли и 
гасли. Б^лоногъ мчался безъ отдыха. 
Утренн1я облачка неслись на своихъ 
розовыхъ крыльяхъ по блЬдному не- 
бу. Быстр-Ье облаковъ летклъ Чер- 
ноногъ. 

ХШ. 

Забрезжилъ разевать, потянулся 
сЬрый туманъ съ моря. Сталъ уста- 
вать Б-Ьлоногъ. Не помогали удила, 
не помогали шпоры. Не помогалъ 
гн^въ 1ормунда, не помогали моль- 
бы Ронгильды. Дрожа остановился 
конь: онъ не могъ больше бежать, 
онъ быль весь въ мыл4, потухъ его 
взоръ. Ближе и ближе, грозный какъ 
буря, летЬлъ Черноногъ. И когда 
увид^лъ б^глецовъ, звонко заржалъ 
онъ и Б-Ьлоногъ отв^чалъ ему толь- 
ко жалобнымъ вздохомъ: онъ зады- 
хался, онъ уже не могъ ржать. Ста- 
рый король былъ подобенъ морю. 



ьуСоо§1е 



132 БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 

шумящему вдали грознымъ ревомъ. 
С-Ьдая борода его разв-Ьвалась по 
в^тру, глаза сверкали безумнымъ го- 
ремъ и яростью. 

XIV. 

«Сдайся предатель-сынъ»! закри- 
чалъ старый король. Тормундъ схва- 
тилъ свой широюй меть. Онъ вон- 
зи лъ острое железо въ грудь Рон- 
гильды. «Никогда не сдастся сынъ 
короля, никогда не сдастся конь 
Одина!» Услышалъ это слово Б-Ьдо- 
ногъ и воротилась къ нему его сила. 
Звонкимъ копытомъ ударилъ онъ въ 
каменистый утесъ и бросился съ вер- 
шины его въ море. Точно молн1я 
сверкнуло б-Ьлое покрывало Ронгиль- 
ды, перья на шлем1> 1ормунда и все 
скрылось въ пенящейся могиле. Ста- 
рый король посмотрЬлъ туда, гд-Ь кру- 
жились волны моря и его сЬрые во- 
лосы поб^-Ьли какъ сн-Ьгъ... 



йьуСоо§1е 



ЭМИРЪ и ЕГО КОНЬ. 

Рктекающаго кровью отъ ранъ, на- 
несенныхъ хрисианскими мечами, не- 
сли мавры своего эмира. Онъ бился 
съ врагами въ ста битвахъ на бере- 
гахъ Эбро и сто разъ поб^дилъ вра- 
говъ. 

Всл^дъ за своимъ властелиномъ, 
с клоня къ земл-Ь благородную голо- 
ву, шелъ его конь, шелъ бЪлый же- 
ребецъ Эль-Моранъ, носивш1й побе- 
дителя въ ста битвахъ на берегахъ 
Эбро. 



ьуСоо§1е 



134 вълыя поэмы 

Изъ-подъ сводовъ городскихъ Бо- 
роть вышла жена эвшра его люби- 
мая Гюльнагара. Она обвила белыми 
руками шею мужа, она увид-Ьлаего 
бл-Ьдное, помертв'клое лицо. Черные 
локоны ея разметались по плечамъ... 
«Спасите, спасите моего господина», 
отчаянно зарыдала Гюльнагара. 

Тогда выступилъ старыйМеджнунъ, 
опытный въ иску сств-Ь лечения. «Тяже- 
лы, госпожа, и глубоки его раны. Ни- 
когда больше не вьгЬдетъ онъ на бой. 
Но если ты хочешь, чтобы онъ жилъ — 
онъ будетъ жить — слушайся меня». 

«Сними со сгЬнъ дворца оруж1е, 
сними мечъ, которымъ онъ бился, 
сними стальныя латы и шеломы, въ 
которыхъ онъ выходи лъ на битвы. 
Пусть его взоры не видятъ ничего, 
что бы напоминало ему о блескЬ и 
слав-Ь былого. 



ьуСоо§1е 



Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 135 



«Удали изъ дворца пЬвцовъ его 
прежнихъ поб^Ьдъ, чтобы ихъ п'Ьсни 
не будили въ немъ воинствен наго 
восторга, не призывали его снова 
къ подвигамъ, прославившимъ его въ 
бояхъ. 

«ЗагЬмъ налей ему въ чашу вотъ 
этихъ волшебныхъ капель. Ихъ та- 
инственная сила въ забвении. Он-Ь 
усыпляютъ все, что когда-то насъ 
радовало, все, что насъ волновало, 
он* убиваютъ воспоминание. 

Она налила въ чашу эмира вол- 
шебныхъ капель... Въ тихомъ дере- 
венскомъ домик:Ь, подъ гЬнистымъ 
шатромъ зеленыхъ деревъ, посреди 
ароматныхь цв-Ьтовъ, далеко отъ св*- 
та, далеко отъ людей, она успокоила 
своего господина. 

Медленно закрывались его раны. 
Два раза приходила и уходила св^т- 



ьуСоо§1е 



136 БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 

лая весна черезъ долину Барцелоны. 
Когда она пришла въ трет1й разъ, 
она увид-Ьла бродящаго межъ цв-Ь- 
товъ, радостно улыбающагося старика. 

Это былъ когда-то могуч1й эмиръ. 
Та рука, которая когда-то на бере- 
гахъ Эбро, какъ молн1я поражала 
мечемъ, теперь играла весенними цв-Ь- 
тами. Глаза, победно сверкавшхе въ 
бою, тихо светились, оглядывая зе- 
леный шатеръ деревьевъ. 

Гюльнагарашла рядомъ съ нимъ. — 
«Теперь ты здоровъ, ты совсЬмъ здо- 
ровъ, мой господинъ и мужъ?» го- 
ворила она н^жно. — «Чувствуешь ты 
боль?» — «Н-Ьтъ, я не чувствую бо- 
ли». — «Но твои глаза глядять такь 
грустно?» —«Чего-то недостаетъ мн-Ь», 
задумчиво отв-Ьчалъ онъ. 

«Но скажи, чего ты желаешь ска- 
жи мн-Ь?» — «Не знаю, не могу ска- 



ьуСоо§1е 



БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 137 

зать теб-к. Когда я начинаю разду- 
мывать и мечтать, я никакъ не могу 
чего-то припомнить. Но это было, 
это было въмоемъ сердц-Ь и теперь 
н^тъ этого тамъ». 

Такъ сид^лъ онъ однажды подъ 
гЬнью шепчущихъ деревъ и Гюль- 
нагара сид-Ьла около него. Вдругъ 
онъ очнулся отъ задумчивыхъ грезъ 
и быстро вскочилъ съ своего м-Ьста. 

«Что это такое, что раздается тамъ?» 
воскликнудъ онъ и радостно и гроз- 
но засветились его взоры. Издали, 
подобно шуму вихря, спорящему съ 
разъяренной волной, подобно мета- 
лическому звуку трубы, доносился 
какъ бы призывъ на битву. 

Разъ промчался тотъ звукъ, и въ 
другой и въ трет1Й разъ раздался 
онъ. — «Подай мн-Ь мой мечъ! вос- 
кликнудъ эмиръ, осЪдлай моего бое- 

18 



ьуСоо§1е 



138 БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 

вого коня. Это онъ, это мой Эль- 
Моранъ зоветъ меня, я узнаю его 
ржанье!.. м 

Тутъ открылись снова его крова- 
выя раны и, умирая, упалъ онъ въ 
объят1Я рыдавшей Гюльнагары. — «Не 
плачь, милая, не плачь, съ послед- 
ней предсмертной улыбкой прогово- 
рилъ онъ: я вспомнилъ... я нашелъ 
потерянное... Не плачь — теперь я 
снова силенъ, теперь я воскресъ ду- 
шой...» 



йьуСоо§1е 



Б1АНКА КАПЕЛЛО 

Драматическая поэма въ трекъ д'Ьнств1я1ъ. 



йьуСоо§1е 



ЛИЦА: 

Франчеоко Меднчя. 
Шетро Бонавентурн. 
Б1анка Еапелдо, его жена. 
Маргаржта| мать ХПетро. 
Мондрагоне. 
Робертъ Риччи. 
Кассандра его жепа 
Пажъ 
Первый 

Второй граждане Флоренщи. 

Трети 
Четвертый 
Придворные кавалеры и дамы, граждане п 
гражданки, гЬлохранители, стража. 

Д*йств1е во Флоренщи въ XVI стол^т^и. 



йьуСоо§1е 



Д-ЬИСТВШ ПЕРВОЕ. 
КАРТИНА I. 

Комната во дворце герцога. 

Фраяческо сидитъ у стола, Мондрагоне 
стоитъ. 

Ты знаешь, ч^мъ воздаютъ эти 
собаки флорентинцы за освобожде- 
Н1е ихъ отъ постоянныхъ раздоровъ 
и заботы о могуществе Флоренщи! 
Вечные мятежи, заговоры. А когда 
н-Ьтъ ничего другого, то безсов^ст- 
ныя клеветы. Даже прелаты совета 
тридцати присоединяются къ голо- 
самъ, которые дЬлаютъ изъ нашего 
дома логовище дикихъ зв-Ьрей! На- 
чинаются пересуды: герцогъ Гарщо 



ьуСоо§1е 



142 БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 

убилъ герцога Дж10ванни, Козимо 
убилъ сына дона Гарц10, а донна 
Элеонора, наша мать, умерла съ горя... 

МОНДРАГОНЕ. 

Я сожалЬю, что возбудилъ въ ва- 
шей св-кглости печальный мысли, ког- 
да хотЬлъ возбудить веселыя и ра- 
достныя. Для в-Ьрнаго слуги принца 
счаспе заключается въ спокойств1и 
его господина. Но позвольте мн-Ь 
вернуться къ этому прошен1Ю Шетро 
Бонавентури. 

ФРАНЧЕСКО. 

Хорошо. Ты хочешь, чтобы я за- 
П1итилъ эту венеш'анку и ея мужа 
отъ изгнан1я, присужденнаго имт> 
«совЪтомъ десяти»? А въ какихъ сло- 
вахъ оно выражено? 

МОНДРАГОНЕ. 

1 11етро Бонавентури изгоняется изъ 
каждаго м^ста и города, корабля во- 



ьуСоо§1е 



Б-ВЛЫЯ ПОЭМЫ 143 

оруженнагоиразоруженнаго; съ него 
взимается тысяча червонцевъ пени, 
изъ коихъ половина въ кассу «со- 
вета десяти», половина семейству 
Капелло, — за соблазнъ Б1анки. Бо- 
навентури выдавалъ себя за племян- 
ника нашего Сальвгати, хотя онъ 
былъ только его агентомъ въ Вене- 
ц1и. Онъ подучилъ Бханку украсть 
драгоценности у отца и бежать вм-Ь- 
стЬ съ нимъ. 

ФРАНЧЕСКО. 

Приговоръ строгь. Но, съ другой 
стороны, ты знаешь, что оскорбле- 
Н1е, нанесенное патрищю Венецхи, 
не такъ-то легко прощается. 

МОНДРАГОНЕ. 

Но если герцогъ, такъ уважаемый 
республикой святого Марка, сделался 
бы ход атас мъ... 



йьуСоо§1е 



144 Б-клыя поэмы 



ФРАНЧЕСКО. 

Любезный Мондрагоне, мы боль- 
ше не въ Мадриде. 

МОНДРАГОНЕ. 

Что вы хотите этимъ сказать, ваша 
светлость? 

ФРАНЧЕСКО. 

Хочу сказать, что при двор'Ь Фи- 
липпа II, хотя строгаго и подозри" 
тельнаго, я былъ чужестранцемъ и 
не было надобности придавать зна- 
чен1я юношескимъ шалостямъ прин- 
ца-гостя. Но зд-Ьсь совсЬмъ другое. 
Наши дМств1я злобно изсл^уются 
и перетолковываются и мое личное 
ходатайство за эту женщину, кото- 
рая такъ много заставляетъ говорить 
о себ'Ь изъ-за своей красоты и ума... 

МОНДРАГОНЕ. 

Вы защищаете флорентинца, ко- 
торый приб^гаетъ къ вашей св'Ьтло- 
ти, но не венещанку... 



ьуСоо§1е 



Б*ЛЫЯ ПОЭМЫ 145 

ФРАНЧЕСКО. 

Ты принялъ съ слишкомъ боль- 
шимъ увлечен1емъ мои похвалы кра- 
соте Б1анки Капелло, когда я уви- 
далъ ее изъ окна дворца. Разумеется, 
это было естественно, что я выка- 
залъ желан1е увид-Ьть ее вблизи... 
Эта женщина теперь знаменита сво- 
ими приключен1ями... Но я бы не хо- 
гклъ, чтобы распространились сплет- 
ни на мой счетъ... 

МОНДРАГОНЕ. 

Надеюсь, что до сихъ поръ, ваша 
св-Ьтлость, не можете пожаловаться 
на мою нескромность. Подумайте, я 
родился и быль воспитанъ при испан- 
скомъ дворЬ, девизъ котораго: «ви- 
д-Ьть— и быть сл-Ьпымъ, слышать — и 
быть глухимъ, разсказывать, переда- 
вать — и быть н^мымъ». 

< ФРАНЧЕСКО. 

и это должно быть также деви- 
зомъ двора Медичи. 

^9 



ьуСоо§1е 



146 Б-БЛЫЯ ПОЭхМЫ 



МОНДРАГОНЕ. 

Я никогда этого не забуду... Но 
я не думаю, что я поступилъ со см-к- 
лостью, которая не понравится вашей 
св-Ьтлости. Ничего н-кгь опаснаго въ 
сов-ЬтЪ, данномъ мною Бонавентури, 
взять съ собой жену на ауд1енц1ю, 
чтобы испросить вашего заступниче- 
ства противъ угрозъ республики. 

ФРАНЧЕСКО. 

Какую же ты причину привелъ, 
чтобы онъ рЬшился на это? 

МОНДРАГОНЕ. 

я сказалъ, что просьбу мужа под- 
кр^Ьпитъ просьба жены. 

ФРАНЧЕСКО, см-Ьясь. 

Особенно такой красивой, какъ 
Б1анка! 

МОНДРАГОНЕ. 

Это неудобно было говорить мужу. 



йьуСоо§1е 



ь-клыя поэМы Г47 



ФРАНЧЕСКО. 

Когда дЬло касается властителей, 
ревность умЬетъ д-Ьлать исключен1я. 
Они скоро придутъ? 

МОНДРАГОНЕ. 

Должны пр1йти сейчасъ. 

ФРАНЧЕСКО. 

Однако, кажется, они не очень 
сп"Ьшатъ. Ты хорошо объяснилъ имъ, 
что аудхенш'я сегодня? 

МОНДРАГОНЕ. 

Да, ваша светлость. 

ПАЖЪ, входнтъ. 

Синьоръ и синьора Бонавентури. 

Уходитъ. 
Мондрагоне кланяется и уходитъ. 

ФРАНЧЕСКО. 

Да, надо сознаться, эта Б1анка не 
выходить у меня изъ головы... 



ьуСоо§1е 



148 ыьлыя поэмы 

СЦЕНА II. 

Франческо, ГПетро, Бханка. 

ФРАНЧЕСКО 

идетъ ии-1: па встречу съ добродупшымъ видомъ 

все время смотритъ на Б1янку.. 

Бонавентури, мы радуемся огь ду- 
ши вашему прекрасному выбору. 
Вся Флоренщя говорить о вашемъ 
счасть-Ь. 

П1ЕТР0. 

Ваша св-Ьтлость, она будетъ гово- 
рить еще и о нашемъ несчасть-Ь: мы 
сд-Ьлались ц-Ьлью пресл'Ьдован1Я Ве- 
нещи. 

ФРАНЧЕСКО. 

Я буду вашей защитой, синьора. 

Б1АНКЛ. 

Моя благодарность, ваша свет- 
лость, будетъ такъ же велика, какъ 
благод'Ьян1е, которое мы получимъ 
отъ васъ. 



ьуСоо§1е 



Б1;ЛЫЯ ПОЭМЫ 149 

ФРАНЧЕСКО. 

Я понимаю, синьора, какъ тяже- 
ло, должно-быть, вамъ. Вы живете 
въ чужой стране, васъ пресл-Ьдуетъ 
злоба родныхъ. Но любовь мужа, 
конечно, усладить горечь вашихъ 
несчаст1Й. 

ШЕТРО. 

Ахъ, ваша свЬтлость, если бы это 
было такъ! Но она не перестаетъ 
плакать. Когда она ущла со мною, 
она говорила, что въ моемъ домЬ 
позабудетъ о своемъ и что я ей 
буду всЬмъ гЬмъ, что она потеряла. 
Но теперь, къ моему горю, я вижу 
ее постоянно скучающей, задум- 
чивой. 

ФРАНЧЕСКО 
съ видоиъ отеческаго ув-Ьщан1я. 

Помните хорошенько, Пхетро, что 
вы должны быть съ вашей женой 
н-Ьжнымъ и,вм'ЬстЬ,благоразумнымъ. 



ьуСоо§1е 



156 Б-ЬЛЫЯ ПОЭМУ 

I ^ 

Не забывайте, какого она высокаго 
происхожден1я. 

Б1АНКА. 

я не могу пожаловаться на моего 
П1етро. 

ШЕТРО. 

Конечно, въ моемъ дом-Ь ей не- 
достаетъ роскоши и богатства дома 
Капелло, но она была уже къ этому 
приготовлена. 

ФРАНЧЕСКО. 

Что касается меня, синьора, то, 
по-моему, любовь ваша заслужи- 
ваехъ уважен1я и удивлен1я. Я сужу 
не такъ легкомысленно, какъ толпа, 
которая, можетъ-быть, не оправды- 
ваетъ вашего побега изъ родитель- 
скаго дома... и бракъ, не подходя- 
Щ1Й для д^вушки-патрищанки. Я чи- 
таю въ вашихъ глазахъ и вижу вашу 
душу, одну изъ гЬхъ избранныхъ 
душъ, что отдаютъ всю ихъ привл- 



ьуСоо§1е 



Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 151 



заниость челов"Ьку, который спосо- 
бенъ страстно полюбить и посвятить 
жизнь своей любви. 

ЫАНКА, радостно. 

О, какъ сладко слышать въ изгна- 
нш и при общемъ презр'Ьн1и слова 
сочувств1я! 

ШЕТРО. 

Такая доброта позволяетъ намъ 
над-Ьяться на полную защиту отъ 
«совгЬта десяти». 

ФРАНЧЕСКО 
съ видок-ь дов-Ьр1я. 

и также отъ хорошо отточеннаго 
кинжала одного изъ ихъ убшцъ. 

ЫАНКА. 

о, Боже!.. 

ФРАНЧЕСКО. 

Не тревожьтесь, синьора. Этого по 
случился тамъ, гд'Ь управляютъ Ме- 
дичи. (Съ большою фаиильярностью). Н НС 

долженъ бы быль печалить васъ мыс- 



ьуСоо§1е 



152 Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 

ЛЬЮ объ опасности, которую нав-Ьрно 
сум-Ью отвратить отъ вашего супруга; 
но иногда мы не им-Ьемь достаточно 
великодушхя отказаться отъ благо- 
дарности, которую заслуживаемъ. 
Кром-Ь того, я откровенно сознаюсь, 
что отъ васъ обоихъ я положительно 

требую раСП0Л0ЖеН1Я и дружбы. (Ме- 
ланхолически). В^дь Я самъ такъ же мо- 
лодъ, какъ вы, и у меня такъ же 
есть сердце, какъ и у васъ. Но я — 
рабъ моего сана, я — рабъ обязанно- 
стей властителя. Отъ меня далеко 
личное счастье, и все-таки я люблю 
въ другихъ это счастье, въ которомъ 
мн-Ь отказано. 



ЫАНКА 
смотритъ съ восторженныкъ уднвлешеиъ на гер- 
цога, потомъ на 111етро. 

Ахъ, Шетро, твоя Флоренцхя съ 
такимъ государемъ даетъ мн-Ь воз- 
можность съ меньшею печалью вспо- 
минать о моей Венедш. 



ьуСоо§1е 



Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 153 

ШЕТРО. 

Ваша св'Ьтлость! Не им^Ью словъ, 
чтобы выразить вамъ... 

Б1АНКА, перебивая его. 

Мы еще поручаемъ вашему покро- 
вительству, принцъ, несчастнаго Ба- 
тиста Бонавентури, дядю моего Ш- 
етро, и Мар1ету Лончи, наперсницу 
въ нашей любви, которые въ Вене- 
ши теперь страдаютъ въ тюрьм^Ь. 
Они наказаны за насъ. 

ФРАНЧЕСКО. 

Буду ходатайствовать за этихъ не- 
счастныхъ. Вашъ мужъ будетъ им^ть 
охранную грамоту 'для спокойнаго 
проживан1я во Флоренши. 

П1ЕТР0. 

Да благословить небо вашу св-Ьт- 
лость за такое великодуш1е къ ва- 
шимъ подданнымъ! 

го 



ьуСоо§1е 



1 54 Б-ьлыя поэмы 

ФРАНЧЕСКО, улыбаясь Б1анк-Ь. 

Вы подтверждаете, синьора, бла- 
гое пожелан1е вашего мужа? 

Б1АНКА. 

Ваша светлость не сомн-Ьвается, 
что мое сердце уже предупредило 
это пожелан1е. 

Пхетро и Б1анка кланяются и уходятъ. 

СЦЕНА III. 

Фрацческо Медичи, потомъ Мондрагоне 
и секретарь. 

ФРАНЧЕСКО. 

Клянусь распятхемъ, эта женщина 
будетъ моею! Какъ она хороша! бо- 
жественно хороша! И должна при- 
надлежать этому... этому... Глупецъ, 
если онъ думаетъ такъ... Она мо- 
жетъ любить этого челов-Ька, низ- 
каго происхождешемъ, низкаго по 
уму и сердцу? Эта женщина заблуж- 



ьуСоо§1е 



Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 155 



дается. О, конечно, ее увлекъ кра- 
сивый молодецъ! Она воображаетъ, 
'гго у него такое же прекрасное 
сердце, какъ его наружность. Ну, я 
постараюсь разув-Ьрить ее въ этомъ 
сходств-Ь, и она будетъ моя. Да, моя! 
Я пущу въ ходъ всЬ средства. (Зво- 
нитг, входить Мондрагоне). Моего Секре- 
таря. (Мондрагоие уходитъ). НуЖНО бу- 

детъ дов'Ьриться Мондрагоне! Онъ 
владЬетъ всЬми моими тайнами. Это 
несносно, но что же д-Ьлать!.. Онъ 

МН-Ь Нуженъ, покуда. (Входит-ь секретарь 

н Мондрагоне). Фамил1Я Сальв1ати при- 
бегла къ нашей защигЬ за своего 
родственника, содержимаго въ тюрь- 
м-Ь въ Венец1и, какъ соучастника по- 
б-Ьга Б1анки Капелло съ Бонавен- 
тури. Напишите нашему посланни- 
ку, чтобы испросилъ милость Бона- 
вснтури у «сов-Ьта десяти». Напиши- 
те уб-ЬдительпЬе, такъ какъ я же- 
лаю, чтобъ это д-Ьло им-Ьло хорош1й 

ИСХОДЪ. (Секретарь уходитъ). СлушаЙ, Мон- 



ьуСоо§1е 



156 Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 

драгоне, я хочу, чтобы эта венещ- 
анка была моей. Ты понялъ? 

МОНДРАГОНЕ. 

Я весь къ услугамъ вашей св-Ьт- 
лости. 

КАРТИНА П. 

Комната вг дои-Ь Шетро Бовавентури. Вь глу- 
бии-Ь сцены окно съ балкояомъ. Направо отво- 
ренная дверь, сквозь которую видны ступени 
л-Ьстницы. 

СЦЕНА I. 

МАРГАРИТА 
одна, свдитъ въ задумчивости. 

По Крайней м-Ёр^>, во время осады 
была еще храбрая молодежь, ум-Ьв- 
шая умирать. Были сильныя жен- 
щины, просивш1Я ихъ убить, такъ 
какъ съ ними умирало отечество. О, 
еслибъ я тоже умерла тогда! Не ви- 
дала бы я себя теперь ни вдовой 
храбраго гражданина, посреди стада 



ьуСоо§1е 



Б*ЛЫЯ ПОЭМЫ 157 

овецъ и барановъ, ни матерью сын- 
ка, для котораго сильн-Ье соблазны 
времени, тЬмъ мои чувства, ни све- 
кровью патрищанки, у которой боль- 
ше гордости и тщеславхя, ч^мъ жен- 
ственной скромности. Страсть при- 
влекла ее сюда! Хорошее извинен1е, 
нечего сказать! (Встаетъ). Она попала 
въ пасть волка. Нужно очень было 
ГИетро идти просить защиты у гер- 
цога вм-ЬстЬ съ ней, и по внушен1ю 
испанца? (Смотритъ нзъ окна). Вотъ она 
идетъ — чванливая, жеманная. Пусть 
она не воображаетъ, что со своими 
шестью тысячами червонцевъ и дра- 
гоц-^нными камнями изм'^нитъ поря- 
докъ моего дома. 

СЦЕНА П. 

Маргарита, Б1анка и Шетро. 
П1ЕТР0. 

Хорош1я новости, мать, — его свет- 
лость за насъ. Завтра я буду пм-Ьть 
охранную грамоту. 



йьуСоо§1е 



158 БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 



Теперь вамъ изъ-за меня нечего 
бояться за П1етро. 

МАРГАРИТА. 

Не знаю, чего сл^дуеть больше 
бояться: гн^ва или милости герцога. 

Б1ЛНКА, весело. 

Ну, матушка, будьте же повеселЬе 
и подобр-Ье, успокойтесь. Видите ли, 
теперь должны мы быть всЬ доволь- 
ны. Я также буду меньше скучать, 
обещаю вамъ это. Вы должны бы 
были быть снисходительны къ мо- 
имъ печалямъ первыхъ дней. Я пла- 
кала о моемъ дом-Ь, объ опасности 
для П1етро по моей вин-Ь, о пресл-Ь- 
дован1Яхъ дяди Батиста, о б'Ьдной 
Мар1ет-Ь. Но его свЬтлость вс^хт, насъ 
уг15шип>. Онъ об^щалъ это. Не прав- 
да ли, П1етро? 



ьуСоо§1е 



Б^ВЛЫЯ ПОЭМЫ 159 

П1ЕТРО. 

Совершенно в-Ьрно. Я уб^жденъ, 
что если бы вы, мать, были съ нами 
въ тотъ день, когда насъ принялъ 
герцогъ, то остались бы довольны. 
В-Ьрьте, чтобы узнать челов:&ка, надо 
познакомиться съ нимъ. Онъ прив'Ьт- 
ливъ, чувствуетъ совершенно такъ 
же, какъ и мы, народъ, какъ моло- 
дежь. 

МАРГАРИТА. 

Довольно Шетро, стыдись! Еслибъ 
хорошее обхожден1е дона Франче- 
ско было бы для насъ его закономъ! 
Но надо смотреть не на слова, а на 
поступки государя. Ахъ, бедная Фло- 
ренщя! У твоей молодежи затмился 
умъ! Кстати о темноте: синьора Б1- 
анка, подите-ка въ кухню, засветите 
огонь, уже наступаетъ ночь. 

Б1анка, печ.пльная, въ иолчаши уходить. 

МАРГАРИТА 
сиотря ей вслФдъ, съ горькой улыбкой, 

Привыкнетъ. 



ьуСоо§1е 



1бо БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 

ШЕТРО. 

Тяжело вид-Ьть, что она должна 
привыкать къ нашему положенхю... 

МАРГАРИТА. 

Стряхни дурь съ себя, глупецъ! 
Открой глаза: эта женщина раска- 
ивается въ своемъ поступке. Ради 
нея былъ съ тобою любезенъ гер- 
цогь. Открой глаза, говорю теб-Ь; у 
нея вм^сто сердца вулканъ. Пога- 
си его. 

П1ЕТР0. 

Слушайте, мать! Вы в-Ьчно меня 
раздражаете. Неужели Бханка долж- 
на быть демономъ только изъ-за того, 
что она патриц1анка? Б1анка меня 
любить, и она моя. Она не пожерт- 
вовала бы столькимъ, еслибъ не лю- 
била меня сильно. Если герцогъ былъ 
любезенъ со мной ради ея, — гЬмъ 
хуже для него, потому что онъ бу- 
детъ им^ть д-Ьло съ женщиной, пре- 
данной своему мужу; и гЬмъ лучше 



ьуСоо§1е 



БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 161 



ДЛЯ меня, потому что я буду имЪть 
кое-как1я преимущества. 

МАРГАРИТА. 

и такъ говорить и думаетъ мой 
сынъ! 

Бханка входитъ съ огнемъ. 
МАРГАРИТА. 

Сегодняшнш вечеръ, синьора Б1- 
анка, я проведу съ одной изъ на- 
шихъ • сосЬдокъ. Вы остаетесь, при- 
готовьте уЖИНЪ. Уходить. 



СЦЕНА II. 



11етро и 



П1ЕТРО 
обращаясь къ Б1ан1сЬ, сидящев печально. 

Вотъ, ТЫ опять скучная, печаль- 
ная, какъ всегда. А еще сейчасъ 
обещала вернуться къ прежнему хо- 
рошему И веселому расположенхю 
духа... 



ьуСоо§1е 



1б2 Б-ВЛЫЯ ПОЭМЫ 

Б1АНКА. 

Ахъ, Шетро! Как1я печальныя ра- 
зочарован1Я нахожу я во всемъ... во 
всемъ! 

П1ЕТРО. 

Ты меня укоряешь за мое поло- 
жен1е. Впервые ты мнЪ это гово- 
ришь. Но в-Ьдь я тебя предупре- 
ждалъ, я говорилъ. 

Б1АНКА. 

о, н^тъ, нЪтъ; ты меня не понялъ, 
и теперь не понимаешь. Не бедность 
твоя меня огорчаетъ, н"Ьтъ... н'Ьтъ... 

ШЕТРО. 

Но, что же, однако? Резкости моей 
матери? Не обращай внимания: ста- 
рухи всЬ ворчливы, у нихъ свои пре- 
дуб-Ьжденхя. Он-Ь любятъ только ста- 
рину. Терп'Ьн1е, моя мать стара. 

Б1АНКА 
глядя на Шетро съ печалью. 

О, Боже, какъ можешь ты на- 
д-^Ьяться смертью твоей матери угЬ- 



ьуСоо§1е 



Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 165 



ШИТЬ меня? Ахъ, Шетро, вспомни, 
какъ было въ Венещи: ты появлялся 
подъ моимъ балкономъ такой кра- 
сивый, съ улыбкой, восхищавшей всю 
мою душу! И твои взгляды влюблен- 
ные понимали мое чувство безъ словъ! 
О, скажи мнЪ, Шетро, какимъ ты 
быль тогда? Я вид'Ьла въ твоей душ-Ь 
свою! А теперь?.. Я не узнаю боль- 
ше ни тебя, ни себя. 

П1ЕТР0. 

Какъ, Б1анка, возможно лн, ты 
меня не понимаешь? 



Я хогЬла сд-Ьлать теб-Ь тотъ же 
вопросъ. Ты меня больше не лю- 
бишь? У тебя н-Ьть для меня тЬхъ 
взглядовъ, звука голоса, сладкихъ 
н^жныхъ словъ первыхъ дней нашей 
любви? О, Шетро, ради Бога, ради 
Бога, возврати мн-Ь прошлые дни! 



ьуСоо§1е 



164 БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 



Если потерялъ ихъ, то потеряешь 
мое сердце. 

П1ЕТР0, удивленный. 

Моя мать говорила правду, что у 
тебя вм'Ьсто души вулканъ... Но что 
значить эти р^чи, Бханка? Я все тотъ 
же. Ты— моя прекрасная Б1анка. Я 
тебя очень люблю, но только твое 
сердце изменилось. Меня удивляетъ, 
что ты меня считаешь непостоян- 
нымъ. 

Б1АНКА 

смотрнтъ на него, потокъ съ отчаяшемъ вос- 

клицаетъ. 

О, МОЙ отецъ, моя мать!., мой 
домъ!.. 

П1ЕТР0. 

Вотъ, ты должна сознаться, что 
наше низкое общественное положе- 
Н1е охладило любовь твою ко мн-Ь. 
Видимо, для тебя мои глаза, мой го- 
лосъ, мои слова нетакхе, какъпрежде. 



ьуСоо§1е 



БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 1б$ 



• Б1АНКА. 

Но скажи мн-Ь Шетро, что такое 
любовь безъ взаимной передачи мы- 
слей, чувствъ? Твои желания не мои, 
мои радости, мои печали не твои. 
Мн-Ь кажутся чуждыми твои впеча- 
тл^н1Я, какъ и теб^ мои. Я пони- 
маю одно: ты не находишь словъ 
для меня, у меня н-Ьтъ радостныхъ 
р-Ьчей для тебя. Ты меня оставляешь 
съ твоей матерью, которая мн-Ь не 
сочувствуетъ «и не понимаетъ меня, 
всегда дурно говорить о теб^, нена- 
видитъ все ее окружающее. Ахъ 
Шетро, П1етро, этого ли ждала отъ 
тебя Б1анка Капелло! 

П1ЕТР0. 

Ну, и ЧТО же я долженъ сд-Ьлать? 
Пойти нарынокъ и купить себ-Ь дру- 
гую голову? Это однако очень инте- 
ресно: вотъ у меня мать и жена, об-Ь 
недовольны мною, и съ утра до ве- 
чера упрекаютъ меня въ глупости. 



ьуСоо§1е 



1б6 БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 



потому ЧТО Я не думаю такъ, какъ 
он-Ь! А ЧТО мн-Ь сд-^лать, чтобы были 
довольны об"Ь? Чтобы угодить мате- 
ри, я долженъ пренебрегать женою 
и стать заговорщикомъ. Чтобы уго- 
дить женЪ, не долженъ выходить 
изъ дому, вздыхать возл-Ь нея, глядя 
на облака и считая звезды. ЗатЬмъ, 
что мн-Ь остается? Вотъ что: когда 
дома не хорошш воздухъ, надо на- 
бросить свой плащъ на плечи, на- 
д-Ьть на голову беретъ и уйти, по- 
желавъ гЬмъ, кто остается, доброй 
ночи и лучшаго расположенхя духа. 

Уходитг. 

СЦЕНА III. 

Б1АНКА, одна. 

Вотъ мои мечты и потеряны! Этотъ 
челов'Ькъ — низк1й, презренный, какъ 
его домъ, какъ его друзья, какъ его 
ужасная мать, что съ своей плебей- 
ской гордостью нахально отрицаетъ 



ьуСоо§1е 



БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 167 



всякое прилич1е. И я покинула мой 
домъ и столько прелестей жизни 
ради этихъ людей, для этой лачуги? 
Я не угодила Шетро? Да развЬ онъ 
мн'к говорилъ о своемъ положен1и?.. 
Ахъ, да, но очень поверхностно, а 
все только о моей красоте, и клялся 
въ любви. Я смотрела ему въ лицо 
и читала въ немъ подтверждение 
вс^хъ моихъ дорогихъ надеждъ и 
ув'Ьрен1е въ сбыточности моихъ грезъ! 

(Съ минуту молчитъ). ПОСЛ'Ь В'ЬжЛИВаГО 

и прхятнаго обхожден1я герцога, уви- 
давъ роскошь дворца, жить зд-Ьсь 
въ этой лачугЬ и думать, что не это 
было назначено мн-Ь судьбой... (Вынн- 

маетъ изъ-за лифа ключъ, идетъ и открываетъ 
шкатулку съ драгоц-Ьнностлми). Эта Д1адема 

больше не для меня. Свекровь го- 
ворила, что лучше бы продать ее, 
потому что она не нужна для жены 
простолюдина. Дхадему моей матери! 
И мою также! Да, мою. Я в-Ьдь Б!- 



ьуСоо§1е 



1б8 Б-БЛЫЯ ПОЭМЫ 

анка Капелло, венещанская патри- 

Д1анка. (Над-Ьваеть Д1адему на голову). 

За оквомъ слышно п-Ьн1е нспанскаго ронаыса. 

«Еп Рагхз ез» <1опа АИа * 
«Ьа е5ро5а И (1оп КоЫап. 
«Тгег1еп1а5 (1ата8 сопеПа 
«сРага Гасошрапаг 
«Тоёаз У181еп ш уе5{1^о 
мТо(1а8 саЬап ип сакаг». 

Что ЭТО за п'Ьн1е подъ моимъбалко- 

НОМЪ? (Идетъ къ окну). ЧелОВ'ЬкЪ СТОИТЬ 

подъ окномъ. Другой подходить, за- 
кутанный вь плащъ, смотрить вверхъ, 
сюда. Боже мой, это герцогъ! Ахъ, 
что будетъ?.. Я боюсь... Запру эту 

дверь. (Бросается къ двери). 



* Въ Париж* донна Альда 
Супруга дона Роль дань. 
Триста дамъ съ нею 
Ее сопровождаютъ, 
Век одинаковы од-Ьты, 
Вс-Ь одинаково обуты. 



йьуСоо§1е 



Б-КЛЫЯ ПОЭМЫ 169 



СЦЕНА IV. 

Въ то время, какъ Б1анха хочегь запереть 
лверв, входить Франческо Медичи. 

ФРАНЧЕСКО. 

Синьора, ВЫ не хотите впустить 
вашего герцога? 

Б1АНКА. 

Синьоръ, вы входите въ такой 
поздн1й часъ кг. женщин^... И при- 
томъ входите насильно. Простите, но 
такимъ страннымъ поведен1емъ гер- 
цогъ самъ отказывается отъ уваже- 
н1я къ его власти и сану. 

ФРАНЧЕСКО. 

Я над'Ьялся на другое право, кром-Ь 
моей власти и моего сана. Я разсчи- 
тывалъ, что право благодарности до- 
ставить мн^> пр1емъ не такой суро- 
вый... 

Б1АНКА. 

я не заслужила такого упрека, 
ваша светлость. Я не могла думать, 



ьуСоо§1е 



170 Б-ВЛЫЯ ПОЭМЫ 

чтобы ваша светлость могли пршт 
въ нашъ бедный домъ... 

ФРАНЧЕСКО. 

Значить, вашъ суровый пр1емъ 
былъ не для меня? 

Б1АНКА гордо. 

Для всякаго, кто немогъбы объ- 
яснить мн'1; причины таинственнаго 
и подозрительнаго пос^щен1я... 

ФРАНЧЕСКО 
приближаясь къ ней. 

А, вы хотите узнать это, синьора? 
Я вамъ сейчасъ скажу. Я хогЬлъ за- 
стать васъ одну, вы понимаете? Мн-Ь 
известно, что мать вашего мужа от- 
носится съ недов'Ьр1емъ къ вамъ и... 
ненавидитъ въ моемъ лиц^ то, что 
друпе считають верховной властью, 
а она — деспотизмомъ. Я предпочелъ 
лучше показаться въ вашихъ гла- 
захъ немного легкомысленнымъ, ч^мъ 
встретить въ этомъ дом-Ь, можетъ- 



ьуСоо§1е 



Б-ВЛЫЯ ПОЭМЫ 171 

быть, непочтительный прхемъ отъ ста- 
рой и невоздержной республиканки... 

ЫАНКА. 

В-Ьдь мать моего мужа можетъ 
пр1Йти каждую минуту и — тогда, 
синьоръ... 

ФРАНЧЕСКО. 

Не безпокойтесь. Шсня, которая 
предупредила меня, что вы одна въ 
дом-Ь, предупредить меня, если кто 
войдетъ сюда. 

Б1АНКА. 

Но если, ваша светлость, вы во- 
шли сюда съ такими предосторож- 
ностями, то, значить, вы... им-Ьете 
что-нибудь важное сказать мн-Ь? 

ФРАНЧЕСКО. 

Да. Вы въ чужомъ город'Ь. Васъ, 
можетъ-быть, окружаютъ опасности, 
враги. Я знаю это. Вы им-Ьете нужду 
въ сильномь покровителе, который 
могъ бы охранить васъ и доставить 



ьуСоо§1е 



172 Б^ЛЫЯ ПОЭМЫ 

вамъ должное уваженхе среди этихъ 
плебеевъ, куда васъ забросила ваша 
несчастная судьба. 

Б1АНКА. 

Ваша светлость, я не жалуюсь на 
свою судьбу... 

ФРАНЧЕСКО. 

Н'Ьтъ,н^тъ, не скрывайте отъ меня, 
прелестная женщина. Я понимаю 
ваше благородное смирен1е передъ 
судьбой и вашу благородную скром- 
ность. Но я все-таки знаю хорошо 
ваше положен1е и скажу вамъ пря- 
мо: вы драгоц'Ьнный камень, упав- 
Ш1Й въ кучу мусора. И я печалюсь 
за ваше положенге. Такая красота 
была бы достойна королевской д1- 
адемы, а между гЬмъ... Но что это? 
Я вижу на вашей голове дхадему?! 

Б1АИКА въ смущешп. 

Ахъ, ваша св-Ьтлость, не обращайте 
вниман1Я на это... Я сид-Ьла одна, 



ьуСоо§1е 



Б-КЛЫЛ ПОЭМЫ 173 

мн-1» было грустно, я вспоминала о 
моемъ дом-Ь, объ отц^, о моей ма- 
тери. Увлекшись воспоминан1ями, я 
надела эту дхадсму, Д1адему моей 
матери... Ахъ, я чувствую, что моя 
голова, быть-можетъ, уже обречен- 
ная судьбою, не достойна носить 

ЭТОТЪ уборъ... (Снимаетъ д!алему). 

ФРАНЧЕСКО 
снова над-Ьваетъ дхадему на ея голову. 

Останьтесь въ ней, прошу васъ. 
Я хочу вид'Ьть васъ такою. Не по- 
тому, чтобы ваша красота нуждалась 
въ помощи этого убора, но потому, 
ЧТО вы рождены для него. Видя васъ 
въ д1адем'Ь, я обманываю себя и ваша 
печальная участь кажется мн'Ь мен'^е 
жестокой. 

Б1АНКА. 

Ваша св-ктлость, вы еще бол'Ье уси- 
ливаете мою печаль этими словами. 



ьуСоо§1е 



174 Б-ьлыя поэмы 

ФРАНЧЕСКО. 

Почему же? Я думаю, всегда пр!- 
ятно найти другое сердце, разде- 
ляющее нашу печаль, наши страда- 
н1я. Но зд-Ьсь, въ этомъ дом-Ь, ко- 
нечно, вамъ ставятъ въ преступление 
вашу благородную печаль... 

Б1АНКА. 

Ваша св'Ьтдость, вы сейчасъ ска- 
зали, что важная причина привела 
васъ сюда? 

ФРАНЧЕСКО. 

Да, да. Разум-Ьется, очень важная 
причина. Я желалъ предложить вамъ 
тайное покровительство (см-ьется). Тай- 
ное покровительство! Видите, даже 
герцогъ д-Ьлается чуть ли не заго- 
ворщикомъ зд-Ьсь, въ жилищ'Ь ста- 
рой Бонавентури. Но не бойтесь: я 
предлагаю вамъ хотя и тайное по- 
кровительство, но это покровитель- 
ство совсЬмъ не преступно: я желаю 
быть вашимъ другомъ, братомъ. Вы 



ьуСоо§1е 



Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 175 

на чужбин-Ь. Вы одиноки. У васъ 
н1>тъ здксь родныхъ. А гЬ, которыхъ 
вы покинули въ Венещи, васъ не- 
навидятъ и проклинаютъ. Вамъ ну- 
женъ сильный покровитель, не прав- 
да ли, синьора? 

Б1АНКА гордо. 

Благодарю вась, ваша светлость. 
Но я уже им'Ью сильнаго покрови- 
теля. 

ФРАНЧВСКО удивленно. 

Да? Кого же? 

ЫАНКА. 

Бога. 

ФРАНЧЕСКО 
съ лицем-Ьрвымъ благочеспемъ наклоняетъ го- 
лову. 

О, конечно. При всей моей вла- 
сти я не могу равняться съ этимъ 
небеснымъ покровителемъ. Однако, 
все же зд-Ьсь, во Флоренщи, я кое 
что значу и кое что могу... Но я 
чувствую, что, быть-можетъ, невольно 



ьуСоо§1е 



176 Б-БЛЫЯ ПОЭМЫ 

оскорбилъ васъ. Слово покровитель- 
ство не годится по отношензю той, 
которой родъ столь же славенъ и 
знатенъ, какъ родъ Медичи. В^дь, 
если не ошибаюсь, синьора, ваша 
матушка изъ благороднаго домаМо- 
рбзини, а Томазина Морозини не- 
когда носила съ гордостью венгер- 
скую корону? Да, да, нужно другое 
слово для выражен1Я того чувства, 
которое овлад^ваетъ мною, когда я 
думаю о васъ. Скажу прямо: я пред- 
лагаю вамъ мою любовь, Б1анка. 

Б1АНКА. 

Ваша светлость... 

ФРАНЧЕСКО. 

о, не смущайтесь, синьора, по- 
звольте мн-Ь высказать все... Да, лю- 
бовь. Но любовь чистую, которая бу- 
детъ васъ поддерживать въ минуты 
горя и разочарован! и. Выслушайте 
меня. В-Ьдь тотъ челов^къ, для ко- 
тораго вы пренебрегли отцовскимъ 



ьуСоо§1е 



Б-ВЛЫЛ ПОЭМЫ 177 

прокляпемъ и изгнанхемъ изъ род- 
ной земли, — онъ не можетъ оценить 
сокровища, посланнаго ему судьбою. 
Онъ плебей. Онъ не понимаетъ васъ. 
Онъ грубо наслаждается вашей кра- 
сотой. Но онъ сл^пъ и не видитъ 
чуднаго луча благородной прелести, 
что озаряетъ васъ всю, всю. Вы ца- 
рица, а онъ... Разв-Ь рабъ можегь 
понять велич1е царицы и ея любовь?.. 
Простите меня, простите, Бханка. Мо- 
жеть-быть... вамъ кажутся оскорби- 
тельными мои слова, вы считаете 
меня преступнымъ соблазнителемъ... 
О, не думайте такъ, умоляю васъ. 
Я потому говорю вамъ все это такъ 
прямо, что сознаю честность моихъ 
чувствъ и нам'Ьренхй по отношен1Ю 
кь вамъ. Притомъ, время идетъ, я 
боюсь, что мн'Ь пом'Ьшаютъ выска- 
зать вамъ все, что друпе могли бы 
принять совсЬмъ не вътомъ невин- 
номъ смыслЬ, которымъ проникнуты 
мои слова и побужден1Я. 

23 



ьуСоо§1е 



178 БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 



Б1АНКА. 

Я также боюсь этого, синьоръ... 
я не должна бы слышать ташя рЬ- 
чи. По крайней мкрЪ, обязанности 
жены запрещаютъ мн-Ь это. 

ФРАНЧЕСКО. 

О, я уважаю ваши обязанности, 
не сомн^Ьвайтесь въ этомъ. В-Ьдь я 
ничего не требую отъ васъ. Я только 
хогЬлъ дать вамъ понять, что вы не 
одиноки во Фдоренщи, о васъ бу- 
детъ заботиться постоянно тотъ, кто 
сочувствуетъ вашимъ печалямъ, ува- 
жаеть вашу доброд'Ьтель и желаегь 
только одного: сд^Ьлать васъ счастли- 
вой. 

Б1АНКА. 

Ваша светлость, вы все настаиваете 
на томъ, что я несчастна... Я вамъ 
этого не говорила... Но все же я 
глубоко благодарна за ваши добрыя 
слова. Для меня ташя слова новы 
зд-Ьсь, во Флоренц1и. Но я боюсь, 



ьуСоо§1е 



Б1;ЛЫЯ ПОЭМЫ 179 



Я боюсь... Бога ради, ваша св-Ьтлость, 
не выдайте меня. Позвольте мн'Ь, 
чтобы о моихъ печаляхъ и б'Ьдств!- 
яхъ знало только мое бедное сердце 
и одно только оно заботилось о нихъ. 

ФРАНЧЕСКО. 

Какъ, вы хотите быть одинокой 
въ тяжелой борьб-Ь? Н'Ьтъ, н^тъ, Б!- 
анка! Невозможно, чтобы я покинулъ 
васъ теперь, посл^ всего, что я вамъ 
высказалъ и вы такъ доверчиво отве- 
тили мн-Ь. Вы видите, наши сердца 
соединены какою - то таинственной 
связью. О, не бойтесь; я уважаю тк 
узы, которыя васъ соединяютъ съ 
другимъ. Искренн1Й союзъ нашихъ 
сердецъ не можетъ оскорбить этотъ 
формальный союзъ. Я прошу васъ 
позволить мн-Ь только одно: вид-Ьть 
васъ и собирать сокровища вашего 
сердца — радости его и печали. ВЪдь, 
не правда ли, вамъ будетъ пр1Ятно 
постоянно думать, что есть другая 



ьуСоо§1е 



18о Б-ВЛЫЯ ПОЭМЫ 

душа, отзывающаяся навсЬ порывы 
вашей души? Кто знаетъ, быть-мо- 
жетъ, не далекъ день, когда вамъ 
нужна будетъ помощь и вы... 

За сиеной слышно 1гЬн!е Мондрагоне. 
То(1а5 У1'51еп 1п уе8»1<1о, 
То(1а8 саЬап ип са1$аг. 

Б1АНКА. 

О, Боже!.. Герцогъ, я погибла... 

ФРАНЧЕСКО. 

Не тревожьтесь. Я ухожу. Мы уви- 
димся, над'Ьюсь, и скоро? 

Б1АНКА. 

я не знаю, герцогъ... Умоляю васъ, 
не медлите... 

ФРАНЧЕСКО ц-Ьлуетъ ей руку. 

Прощайте, Б1анка. Не забывайте 
вашего друга, вашего брата. Какъ 
мн-Ь грустно уходить отъ васъ... какъ 

я васъ люблю... До свиданья. (Заку- 
тывается въ плащъ и быстро уходить въ дверь; 
на л-Ьстниц-Ь встр-кчается съ Маргаритой. Мар- 
гарита въ изумлении останавливается. Герцогъ 
закрывъ лицо, проходитъ лило нея молча). 



ьуСоо§1е 



БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 181 



СЦЕНА V. 

МАРГАРИТА 
бросается къ смущенной Б1аик'Ь. 

Мужчина! Зд*сь! Ночью! Распут- 
ница! Такъ вотъ какими д'Ьлами за- 
ниматься ты пришла въ нашъ чест- 
ный ДОМъ! (Въ ярости сжимаетъ ей руку и 
грозить). 

Б1АНКА въ слезахъ выры- 
вается. 

Оставьте меня, жестокая женщина! 

МАРГАРИТА. 

Оставить тебя! Ты будешь пускать 
къ себ'Ь любовниковъ, а мать твоего 
мужа должна оставить тебя! Нить, 
голубушка, н-Ьтъ, венецианская б-Ьло- 
ручка! Я не оставлю тебя. Кто тотъ 
мерзавецъ? Кто твой любовникъ, а? 
Говори: кто онъ? 



ьуСоо§1е 



182 Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 



СЦЕНА VI 

ШЕТРО входить пьяный. 

Э! Что за истор1Я? Потише, по- 
тише, матушка! Вы такъ кричите, 
что вашъ голосъ раздается даже на 
улиц-Ь. А это не годится, матушка. 
Скандалъ въ семействе. Могутъ слы- 
шать не только сос'Ьди, а иногда и 
так1е важные люди, так1е важные 
люди... 

МАРГАРИТА. 

БезсовЬстный пьяница! Что за глу- 
пости бормочешь ты?.. 

БОНАВЕНТУРИ. 

Н-Ьтъ, матушка, ты не того... ты 
не говори. Не глупости. Я сейчасъ 
вид-кль: около нашего дома былъ 
герцогъ. Я узналъ его: онъ шелъ съ 
своимъ в-Ьрнымъ слугою и нашимъ 
покровителемъ синьоромъ Мондра- 



йьуСоо§1е 



Бълыя ПОЭМЫ ]8з 



МАРГАРИТА. 

Я бы желала, чтобы и герцогъ и 
герцогсюе мерзавцы были подальше 
отъ моего дома. А, какое мн-Ь до 
нихъ д^ло! Теб^ вотъ съ пьяныхъ 
глазъ чудятся герцоги, бродящ1е на 
улиц'Ь, а ты не видишь, какъ отъ 
твоей жены ночью выходятъ любов- 
ники. 

БОНЛВЕНТУРИ. 

Мать, что ты говоришь! Мать?! 

МАРГАРИТА. 

Говорю, что видЬла. Сейчасъ отъ 
твоей жены вышелъ мужчина. Я 
встр^тила его на лЬстниц^. 

БОНАВЕНТУРИ. 

Бханка, что она говорить? это 
правда? Б1анка? что же ты молчишь? 

Б1АНКА. 

Да, правда. 

БОНАВЕНТУРИ. 

А! воп, какъ! Кто же это былъ? 



ьуСоо§1е 



184 Б-КЛЫЯ ПОЭМЫ 



Б1АНКА. 

Герцогъ, 

БОНАВЕНТУРИ. 

Что? Герцогъ? Герцогъ былъ зд-Ьсь? 
У насъ въ дом^? У тебя? Герцогъ? 

Б1АНКА. 

я теб-Ь сказала: зд^сь былъ гер- 
цогъ. 

МАРГАРИТА. 

Такъ вотъ что! О, я предчувство- 
вала это! Я говорила теб-Ь, Пхетро. 
Вотъ для чего этотъ подлый испа- 
нецъ Мондрагоне сов^товалъ теб-Ь 
вести жену во дворецъ. Проклятый 
сводникъ! Онъ зналъ, что д'Ьлаетъ. 
А ты, глупецъ, ты думалъ... Вотъ, 
взгляни-ка на свою милую патрищ- 
анку: она разукрасилась драгоц^н- 
нымъ уборомъ, чтобы тайно принять 
герцога и подороже продаться ему! 
Смотри на нее, такъ всегда д^лаютъ 
знатныя куртизанки Венещи. Про- 



ьуСоо§1е 



Б-БЛЫЯ ПОЭМЫ 185 

клятая развратница! Она принесла 
позоръ въ нашъ честный домъ... 
Она... 

БОНАВЕНТУРИ. 

НЬтъ, н^тъ, ПОДОЖДИ. Оставь свои 
ругательства. Если герцогъ вошелъ 
въ мой домъ, значить, онъ даетъ 
мн-Ь право войти къ нему во дво- 
рецъ. А это не такъ худо, — какъ ты 
думаешь, мать. Наши обстоятельства 
могутъ поправиться такъ, какъ ты 
и не ожидаешь... 

. МАРГАРИТА. 

и ты говоришь это. Ты— МОЙ сыпъ! 
Сынъ— гражданина Флоренши, по- 
гибшаго въ бою за свободу! Ты го- 
воришь так1Я подлы я слова своей ма- 
тери! Флоренщя! до какихъ позор- 
ныхъ временъ дожила ты! До какихъ 
позорныхъ временъ дожила я! Горе, 

горе, горе!... (Рыдая падаетъ пл полъ). 



*4 



ьуСоо§1е 



Д-ЪИСТВШ ВТОРОЕ. 



Павильонъ въ саду палаццо Питти. Въ глу- 
бин-Ь сцены рядъ мраморныхъ 10ническихъ ко- 
лоняъ; ва ними цв-Ьтникъ; посредин-Ь цветника 
фонтанъ; далЬе прудъ и группа деревьевъ. Весь 
садъ осв^щенъ яркимъ луннымъ сп-Ьтоиъ и ог- 
нями, горящими въ бронзовыхъ треножникахъ. 
На авансцен^, направо, большая полукруглая 
мраморная скамья въ античномъ стил-Ъ, при- 
ставленная къ высокому полукруглому цоколю 
сь балюстрадой. На пьедесталахъ балюстрады 
вазы съ пальмами и латан'1ями и статуи. Въ л-к- 
вой ст-Ьн-Ъ павильона большая ниша. Въ глубине 
ниши статуя Венеры. — Издали доносится весе- 
лая музыка. 

СЦЕНА I. 

ФРАНЧЕСКО 

сидитъ на скамье, распахнувъ черное домино, 

подъ которымъ богатое герцогское од-Ьяше; въ 

рук^Ь у него маска. 

Эта венещанка измучила меня. Я 
думалъ, что д-Ьло обойдется легко. 



ьуСоо§1е 



Б^ДЫЯ ПОЭМЫ 187 

Вышло иначе. Я просто безъ ума 
отъ нея, а она... Воть, говорятъ, что 
венещансюя женщины столько же 
легкомысленны, сколько страстны. Я 
начинаю думать, что эта ходячая мол- 
ва—вздорь. По крайней м-Ьр^, Б1анка... 

(Входнтъ Мондрагоне вг костюм-Ь Кйлупднл. 
Франчеосо съ живостью обращается къ нему). 

Ну? 

МОНДРАГОНВ. 

Я передалъ, ваша св'Ьтлость, ваше 
желан1е синьора Б1анк'Ь. Какъ толь- 
ко кончится танецъ вакханокъ, она 
будетъ зд-Ьсь... 

ФРАНЧЕСКО. 

Хорошо. 

МОНДРАГОНЕ заискивающимъ 
товомъ. 

Синьора Б1анка затмила всЬхъ 
своей красотой на празднике... Сча- 
стье любви даже самую красивую 
даму д^лаетъ еще прекрасн-Ье. Осо- 
бенно, если эту любовь дама разд-Ь- 
ляетъ съ в ластите лемъ... 

♦ 



ьуСоо§1е 



1В8 Б-Блыя поэмы 

ФРАНЧБСКО хмурясь. 

Ты ошибаешы;я, Мондрагоне, ты 
ошибаешься. Если Бханка кажется 
прекрасной, то въ этомъ любовь ко 
мн-Ь не играетъ никакой роли. Ка- 
жется, она любить досихъ поръ толь- 
ко одного челов-Ька -- своего мужа. 

МОНДРАГОНЕ. 

Вы изволите шутить, ваша свет- 
лость. 

ФРАНЧЕСКО. 

я повторяю теб^: она любить толь- 
ко Бонавентури. Этоть красивый и 
грубый негодяй ужасно счастливь 
въ женщинахь: оть такихъ молод- 
цовь женщины всегда бывают! безь 
ума. Что касается меня, то она хо- 
лодна ко мн-Ь. Н^ть, даже больше 
ч^мъ холодна, — она равнодушна. 

МОНДРАГОНЕ. 

Какь, ваша св]Ьтлость! После все- 
го того, что вы сделали для нея и 
ея мужа? Они жили вь лачугЬ, онъ 



ьуСоо§1е 



БФЛЫЯ ПОЭМЫ 189 

быль неизвестный б^днякъ. Теперь 
они осыпаны вашими милостями. 
Они живутъ во дворце. Бонавенту- 
ри въ вашей свит^. Вы окружаете 
роскошью и весельемъ синьору Б1- 
анку. Вы для нея даете великолеп- 
ные праздники, вотъ какъ нынеш- 
нш. Вы дарите ей цЪлыя богатства... 
чуть не каждый день... 

ФРАНЧЕСКО. 

Я дарю ей больше, ч-Ьмъ всяк1Я 
драгоценности: я дарю ей свое серд- 
це. Ни богатствомъ, ни моей лю- 
бовью я не могу купить ея любви. 
А между тЬмъ негодяй Бонавенту- 
ри не только ничего не дарить ей, 
но все фатитъ, издевается надъ ея 
сердцемъ и все-таки — вотъ, поди, 
пойми женщину!— она остается до- 
бродетельною и верною женой. 

мои ДР АГОРЕ. 

Ваша светлость, но ведь онъ ей 
измен яетъ, онъ бегаетъ за всЬми 



ьуСоо§1е 



190 Б1^ЫЯ ПОЭМЫ 

Придворными дамами, этогь в^трен- 
ный глупецъ. Наконецъ, его интри- 
га съ Кассандрою Риччи, ваша свет- 
лость? Неужели только мужъ Кас- 
сандры да жена Бонавентури ничего 
не видятъ и не знаютъ объ этомъ? 

ФРАНЧЕСКО. 

Можетъ-быть, она и видитъ. Но 
она не в-Ьрить. Понимаешь ты это: 
она нев'Ьритъ. Когда женщина влюб- 
лена, она верить только тому, кого 
любить. Покуда этотъ Бонавентури 
съ нею, я не могу разсчитывать на 
усп^хъ. Его надо удалить. Я уже 
говорилъ ему, что пам-Ьренъ дать ему 
поручен1е во Франщю. Быть-можетъ, 
при двор'Ь Валуа красивому негодяю 
свернуть шею французск1е голово- 
р-Ьзы. 

МОНДРАГОНЕ. 

Ваша св-Ьтлость, если д^ловь этомь, 
такь это можно сделать и зд-Ьсь. 
Дайте только приказан1е, ваша свЬт- 
лость. 



ьуСоо§1е 



Б^ЛЫЯ ПОЭМЫ 191 

ФРАНЧЕСКО. 

Я не даю никакихъ приказанш. 
Но если это нужно для кого-нибудь, 
наприм-Ьръ, для тебя, то... В-Ьдь на 
красавца Бонавентури заглядываются 
мнопя дамы; между ними, кажется, 
и твоя жена, а? 

МОНДРАГОНВ см*ется. 

Алоиз1я?... о, н^тъ, ваша св-Ьт- 
лость, она слишкомъ умна для этого. 
Но если вы думаете, ваша светлость, 
что въ качестве ревниваго мужа я 
могъ бы дать хорощ1Й ударъ стиле- 
томъ кому бы то ни было, хотя бы 
этому Бонавентури... то, конечно, я 
готовь. 

ФРАНЧЕСКО. 

я ничего не думаю. Это твое д'Ьло. 
Понимаешь: твое жкло, Я не хочу 
быть замешан нымъ тутъ, я не дол- 
женъ. Если ты не дуракъ, то сообра- 
зишь, что мое участ1е въ уб1Йств'Ь 
мужа не можетъ мн'к сослужить хо- 
рошей службы у Ыанки. 



ьуСоо§1е 



192 БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 
МрНДРАГОНЕ. 

. Но все же, ваша светлость, въ 
такомъ д^л-Ь... 

ФРАНЧЕСКО. 

Довольно. Слуги государя должны 
делать так1Я д'Ьла, а не болтать о 
нихъ. Вотъ все, что я могу прика- 
зать теб-Ь. 

Б1АНКА 
за сценой, тихо напевая. 
ОссЫ т1е!, теп(ге сЬЧо VI 8;1го 
N61 Ье1 У13о <И ^ие\\л сЬе у'па топ!... 

ФРАНЧЕСКО. 

Это голосъ Б1анки. Уйди. Но будь 
недалеко. 

Мондрагоне кланяется н быстро уходитъ. 

СЦЕНА II. 

Входитъ Б1анка. На ней черное бархатное пла- 
тье съ высокимъ воротникомъ, слегка вышитое 
аолотомъ; на голов* Д1адема, на ше-Ь золотая 
д-Ьпь съ большцмъ крестомъ; поясъ золотой съ 
аграфомъ; весь нарядъ украшенъ жемчугомъ и 
крупными рубинами. Въ рук'й у нея маска. 

ФРАНЧЕСКО 
порывисто встаетъ и идетъ ей навстр-бчу. 

Какъ вы прекрасны, Б1*анка, въ 
этомъ наряд-Ы 



ьуСоо§1е 



Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 193 



Б1АНКА. 

Ваша св^лость, вы желали. . 

ФРАНЧВСКО. 

я желалъ поговорить съ вами 
вдали отъ шума праздника. Ну, весе- 
ло ли вамъ, Б1анка, на моемъ празд- 
нике? Развлекли васъ эти роскошныя 
забавы? 

Б1АНКА. 

Праздникъ великол^пенъ и веселъ; 
Мои глаза удивлены и увлечены 

ВС']^МЪ 

Что я зд^сь вижу; 

Но я не могу не призиаты:я, ваша 

светлость: 
Призракъ тоски и печали 
Своимъ темнымъ саваномъ 
Заслоняетъ отъ меня этотъ блескъ, 
И звуки радостныхъ п^сёнъитанцевъ 
Не могутъ разсЬять моихъ горькихъ 

думъ. 

ФРАНЧЕСКО. 

о чемъ вы печалитесь, дорогая 
Б1анка? 

25 



ьуСоо§1е 



194 Б^лыя поэмы 

у васъ есть все для радости и счастЫ: 

Молодость, красота и любовь; 

На ихъ волшебныхъ и могучихъ 

крыльяхъ 
Вы можете свободно легЬть туда, 
Куда влечетъ васъ ваше чудное 

сердце: 
Въ лазурную, таинственную даль 
Страсти ыхъ восторговъ и мечтан1Й. 

Б1АНКА. 

я влеклась туда и упала съ этого 

неба, 
Разбитая и усталая душою. 

ФРАНЧЕСКО. 

Такъ вы раскаиваетесь, Бханка, 
Въ томъ, что сделали нев-Ьрный шагъ, 
Связавъ свою судьбу съ вашимъ му- 

жемъ? 

ЫАНКА. 

я раскаиваюсь только въ одномъ 

гр^Ьх-Ь: 
Мой гр-Ьхъ — любовь. Покорная ея 

зову. 



ьуСоо§1е 



Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 1.95 

я покинула семью и родину 

И отдала мою душу Бонавентури. 

Когда онъ явился передо мною 

Въ полномъ блеск:Ь молодости, 

Въ св-Ьтломъ ореол-Ь первой страсти 

Я признала его моимъ божествомъ 

И поддалась неудержимому очаро- 

ван1ю. 
Мн-Ь казалось, что моя душа расцв-Ь- 

таетъ 
И передъ ней раскрывается тайна, 
Неизв-Ьданная, сладкая тайна жизни... 
Это быль сонъ. Теперь я проснулась, 
Я вижу, — меня окружаетъ мракъ и 
холодъ. 

ФРАНЧЕСКО. 

я понимаю, что вась мучаетъ и 
убиваетъ. Вашъ мужъ очень красивъ. 
Онъ нравится женш;инамъ. Но въ его 
пылкомъ характер-Ь, кажется, есть 
непр1ятныя черты: онъ грубъ, легко- 
мысленъ и лживъ. 



ьуСоо§1е 



196 Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 

Б1АНКА. 

Да, это правда, къ несчастхю... 
Когда онъ ввелъ меня въ домъ своей 

матери, 
Какъ мрачна и жалка была моя 

жизнь тамъ, 
Какъ отвратительно со мной обходи- 
лись! 
Я не могла свыкнуться съ моей 

участью: 
Гордая дочь Капелло я была тамъ 

въ плЬну... 
Какъ жал-Ьла я о родномъ домЪ, 
Какъ я желала вернуться въ Венехцю 
Къ прежнимъ св'Ьтлымъ и изящнымъ 

радостямъ!.. 
Я горевала одинокою, въ н-Ьмой пе- 
чали, 
Пока вы, Франческо, не удостоили 

меня 
Своимъ вниман1емъ. 

ФРАНЧЕСКО. 

Я съ восторгомъ 'вспоминаю тотъ 
день, когда я увид-Ьлъ васъ впер- 



ьуСоо§1е 



Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 197 

вые. Япочувствовалъ,чтояочарованъ, 
что я стою передъ царицей моей души. 
И если мн-Ь выпало на долю счастье 
изм-Ьнить вашу грустную участь, до- 
ставить вамъ положен1е, достойное 
вашего сердца и вашей красоты, — я 
считаю это за особую милость судь- 
бы ко мн*^. 

ЫАНКА. 

я вамъ глубоко благодарна. Но 
моя участь изм-Ьнилась только по на- 
ружности. Благодаря вашей благо- 
склонности, я окружена роскошью 
и блескомъ. Однако, в-Ьдь, кругомъ 
меня все-таки ненависть и презр-Ь- 
Н1е. Гордыя своей показной добро- 
д^телью, дамы вашего двора обхо- 
дятся со мной холодно и высоко- 
м-Ьрио; народъ пресл-Ьдуетъ меня 
своей непр1язнью, какъ чужеземку. 
Про меня повторяютъ во Флоренши 
глупую клевету: называютъ меня 
колдуньей, завладевшей вами, Фран- 



ьуСоо§1е 



198 БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 



ческо. Все это я должна терд-ЬтБ и 
выносить зд-Ьсь. За что? Въ чемъ 
мое преступлен1е? Въ томъ что я 
уб-Ьжала изъ Венещи съ челов^комъ, 
котораго любила? Но, вЬдь, если бы 
я не сд-Ьлала этого, если бы откры- 
ли нашу любовь, — онъ умеръ бы въ 
темнице, а я увядала бы теперь въ 
монастыр-Ь. Свобода и счастье были 
бы потеряны на-в'Ькъ и для меня, 
и для Бонавентури. Мы оба должны 
бы были схоронить въ могил-Ь нашу 
молодость... Ахъ, сколько я выстра- 
дала изъ-за моей любви, сколько я 
выстрадала! И сколько еще мукъ 

впереди... сколько мукъ. (Шачетъ). 
ФРАНЧЕСКО. 

Успокойтесь Б1анка. Позабудьте 
ваше горькое прошлое. Въ будущемъ, 
в-Ьрьте мн-Ь, васъ ждетъ безмятежное 
счастье и св:Ьтлыя радости. Ручаюсь 
въ этомъ вамъ словомъ герцога: я 
буду бороться за васъ съ судьбою 
и съ людьми и нз^л^юсъ... 



ьуСоо§1е 



вълыя поэмы 199 

Б1АНКА. 

О, какъ вы добры, Франческо. 
какъ великодушны!.. 

ФРАНЧЕСКО. 

Но повторяю, вамъ нужно забыть 
ваше печальное прошлое, а въ на- 
стоящемъ... въ настоящемъ, Б1анка, 
надо устранить то, что напоминаетъ 
вамъ горе и заблужден1е вашей не- 
удавшейся первой любви. Я прежде 
всего разум-Ью тутъ вашего мужа. 
Васъ не должно смущать это, вы 
въ прав'Ь такъ поступить, потому что 
Бонавентури, — простите мн-Ь эту 
правду, — вамъ изм-Ьняетъ. Изв-Ьстно 
ли вамъ что-нибудь о его отноше- 
Н1яхъ къ Кассандр-Ь Риччи? 

ЫАНКА. 

о, мн-Ь ничего неизв-Ьстно... Но 
я давно чувствую, что онъ меня 
обманываеть. Я чувствую также, что 
моя любовь къ этому человеку все 
бол^е и болЬе превращается въ пре- 



ьуСоо§1е 



Б-БЛЫЯ ПОЭМЫ 



зр-Ьн1е, а презр-Ьнхе уступаеть равно - 
душ1Ю. Ахъ, я остаюсь печальною 
и убитою на развалинахъ моего сча- 
стья, моихъ былыхъ надеж дъ. И я 
знаю и понимаю одно только: я по- 
гибла бы въ семь-Ь моего мужа, 
если бы вы не взяли меня велико- 
душно подъ свою защиту. 

ФРАНЧЕСКО. 

Могъ ли я поступить иначе, когда 
я васъ люблю? 

ЫАНКА. 

Не говорите такъ со мною, если 
вы не хотите, чтобы я раскаялась 
въ томъ, что вполн'Ь доварилась 
другу... Простите мн-Ь это дерзкое 
слово, я хогЬла сказать: доварилась 
государю Флоре ищи. 

ФРАНЧЕСКО 
порывисто встаеть, притворным-ь тономъ. 

Государи, какъ духовники, обяза- 
ны выслушивать много тайныхъ жа- 



ьуСоо§1е 



Б'ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 201 

лобъ И скрывать ихъ въ дупгк. Но 
я хотЬлъ бы быть не государемъ для 
васъ, а именно другомъ, какъ ни 
пугаетъ васъ это слово по отноше- 
нш ко мн-к. 

ЫАНКА. 

О, не гн'Ьвайтесь на меня. Не 
прибавляйте къ моимъ мученхямъ 
новое. Я связана и должна оста- 
ваться в^^рною женою, хотя мужъ 
мн-Ь безсердечно изм^няетъ. Не по- 
кидайте меня въ гнйв^. 

ФРАНЧВСКО 
снова садится и берет-ь ея руку- 

Я не на васъ сержусь, Бланка, а 
на себя. Я осуждаю себя за то, что 
началъ верить несбыточному счастью 
я думалъ, что вы понимаете мое 
чувство къ вамъ. Но это были об- 
манчивыя мечты. Видите ли, въ моемъ 
положен1и властителя я могу ждат1> 

только одного — ИЗМ-ЬнЫ. Кому я МО 

гу довариться? Чего я могу ждать 

2б 



ьуСоо§1е 



202 Б^ЛЫЯ ПОЭМЫ 

отъ людей даже самыхъ близкихъ? 
Для меня только обманчивая лесть, 
лесть отъ всЬхъ: отъ мужчинъ и отъ 
женщинъ. А правда всегда печальна. 
Последняя моя сладкая надежда — 
вызвать въ вашемъ сердц-Ь сочув- 
ств1е, эта последняя надежда гас- 
нетъ, какъ и всЬ друпя надежды. 
Вижу, что я могу дов-Ьрять мечту 
своей любви только себ^ одному и 
она не встретить отзыва въ вашей 
холодной душ*, Бханка! 

Б1АНКА съ важностью. 

Я не безсердечна и не холодна. 
Сочувств1е вы всегда найдете во мн-Ь. 
Но, государь, я не могу забыть 
своего долга... 

ФРАНЧЕСКО. 

О, если бы вы были свободны! 
Я вижу свое счастье. И мнк отка- 
зываютъ въ немъ навсегда, навсегда! 
Позвольте для меня еще одну надеж- 
ду: брачный союзъ, который принесъ 



ьуСоо§1е 



Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 20^ 

вамъ столько горя, которому вы 
безплодно пожертвовали собою— 
этогь союзъ можетъ быть разорванъ 
въ Рим-^. Можно принять м']^ры, чтобы 
избавить васъ отъ вашихъ страдан]й 
и заменить ихъ новымъ счастьемъ! 

Б1АНКА. 

я уже погеряла надежду на вся 
кое счастье. Я должна страдать 
тайно и умереть Вотъ моя горькая 
судьба и я не могу... Ваша св-Ьтлость 
смотрите, кто-то подходить... 

ФРАНЧЕСКО. 

Не тревожьтесь: это Мондрагоне. 

Мондрагоне входить и останавливается въ 
глубин! сцены. Герцогь подходить кь нему 

МОНДРАГОНЕ тихо. 

Ваша свЬлостъ, сюда идетъ Бона- 
вентури. 

ФРАНЧЕСКО также. 

А, проклятый негодяй! Что онъ, 
шшонитъ, что ли, за своей женой... 



ьуСоо§1е 



и Б-КЛЫЛ ПОЭМЫ 

1озвращаясь къ Беянк-Ь). Б1анка, СЮДЯ 

деть вашъ мужъ. Я не хотЬлъ бы, 
юбы онъ вид-клъ меня съ вами, 
ухожу. Прощайте. Я еще уви- 
:усь съ вами во время ужина, не 
равда ли? 

[осп-Ъшно уходитъ. Мондрагове сл-^дуетъ за 
нимъ). 

СЦЕНА Ш. 

[анка над'Ьваетъ маску и остается на скань-Ъ. 

содитъ Бонавентури. Онъ осматривается и 

зам-Ьтнвъ Б!анку, бросается къ ней. 

БОНАВЕНТУРИ. 

Кассандра! Ты уже зд'Ьсь, а я ис- 

алъ тебя... (Бланка снимаетъ маску. Бона- 
нтурн на мгновенге смущается и отступаетъ. 
отомъ начннаетъ см-Ьяться). ХорОШО Я ПО- 
ГуТИЛЪ, а? Ха, Ха, ха! (Б1анка съ през- 
Ьн1емъ отворачивается отъ него). ЧтО ЭТО, 

икакъ ты разсердилась на мою шут- 
у? Не хочешь говорить со мною? 

Б1АНКА. 

Что мн-Ь говорить теб^^? Что ты 
езсов-Ьстный и наглый челов^къ? 



ьуСоо§1е 



Б^ЛЫЯ ПОЭМЫ 205 

Что, даже попавшись въ изм-Ьн-Ь, ты 
хочешь вывернуться ложью? 

БОНАВЕНТУРИ. 

Измена! Ложь! Как1Я громк1я 
слова. 

Б1АНКА. 

Да, изм-Ьна и ложь! Ложь и из- 
мена! Вотъ ТЫ весь въ этихъ двухъ 
словахъ. И это тотъ челов'Ькъ, кото- 
рому я все принесла въ жертву! Ахъ, 
что за мука сознавать это!.. 

БОНАВЕНТУРИ. 

Такую п^сню я слышу безпрестан- 
но и все это давно надоЬло мнЪ. 

Б1АНКА. 

Да, теб^ надо-кло все и прежде 
всего твоя жена. Вотъ, конечно, отъ 
этого ты и бегаешь на свидан1Я съ 
другими женщинами.^ 

БОНАВЕНТУРИ. 

Съ какими женщинами? 



ьуСоо§1е 



20б БЪЛЫЯ ПОЭНЫ 



Б1АНКА. 

Съ какими? Почемъ я знаю — съ 
какими. Хоть бы съ такими, какъ 
эта развратница, за которую ты при- 
нялъ сейчась меня. 

БОНЛВЕНТУРИ. 

Ты говоришь о Кассандр-Ь Риччи? 

Б1АНКА. 

Ну, да, я говорю о КассандрЬ 
Риччи, изв-Ьстной своимъ распут- 
ствомъ всей Флоренщи. Я говорю о 
ней. Ты добился, кажется, ея люб- 
ви, какъ и мнопе! Это было не 
трудно, не правда ли? 

БОНАВЕНТУРИ. 

Не знаю, потому что я не доби- 
вался. Но я слышалъ и знаю вотъ 
что: люди повыше меня очень доби- 
вались отъ нея любви и напрасно. 

Б1АНКА. 

Кто же? 



ьуСоо§1е 



Б^ЛЫЯ ПОЭМЫ 207 

БОНАВЕНТУРИ. 

Да хотя бы герцогъ. Я знаю так- 
же и то, что не век отв]Ьчаютъ та- 
кою холодностью на предложен1я 
Франческо. 

Б1АНКА. 

Не всЬ? 

БОНАВЕНТУРИ. 

Да, не всЪ. Я могъ бы назвать н-Ь- 
которыхъ дамъ знатнаго происхож- 
ден1я: он-Ь при всЬхъ своихъ добро- 
д-ктеляхъ оказываются не таю. гор- 
ды, какъ развратная Кассандра. 

Б1АНКА. 

У низкихъ людей всегда низк1я 
подозр-Ьнхя. 

БОНАВЕНТУРИ. 

Ага! я — низк1й челов-|къ. Я думаю 
и поступаю низко. Хорошо. А со 
мною поступаютъ знатные и высоюе 
люди благородно? Для чего Фран- 
ческо жедаетъ меня удалить во Фран- 



ьуСоо§1е 



208 Б-ЁЛЫЯ ПОЭМЫ 

Ц1Ю, КО двору Валуа, ко двору мрач- 
ной Медичи? Видите, я нуженъ тамъ 
въ качеств'Ь ловкаго и умнаго до- 
вЪренкаго лица герцога! Это пустой 
предлогъ. Почетной должностью и 
золотомъ нельзя вознаградить мужа 
за позоръ жены! 

Б1АНКА гордо. 

Какъ ты смЬешь говорить мн'к 
такъ подло и дерзко? РазвЪ ты не 
знаешь, кто я и кто ты? 

БОНАВЕНТУРИ. 

Слишкомъ хорошо знаю. Ты каж- 
дый день повторяешь мн'к о своемъ 
патриш'анскомъ происхожден1и и о 
моемъ плебейскомъ. Я выучилъ это 
наизусть. Но, чортъ меня побери, 
если я буду слушать теперь эту на- 
до'Ьвшую мн'Ь 1гЬсню. Ну, да, я — пле- 
бей. Ну, да, ты — патрищанка, дочь 
знатнаго Капелло. Но тЬмъ хуже для 
твоего знатнаго отца, что онъ им^- 
^тъ такую дочь, которая бросается 



) 



ьуСоо§1е 



Б-БЛЫЯ ПОЭМЫ 209 

такъ же легко и скоро въ объятия 
плебея, какъ и въ объят1я герцога! 

ЫАНКА рыдая. 

О, какъ ты гнусенъ, какъ ты подлъ 
какъ я презираю тебя! Ты еще ниже 
и грязнее, ч^мъ я думала... 

БОНЛВЕНТУРИ. 

Замолчи! Такихъ словъ не пере- 
несетъ ни одинъ мужъ отъ своей же- 
ны! Или ты хочешь привести меня въ 
бешенство и попробовать вотъ этого, 

проклятая! (Хватается за рукоятку кинжала). 

Не потому ЛИ ты стала такъ дерзка 
и надменна, что герцогъ благоскло- 
ненъ къ теб^? О, не слишкомъ-то 
разсчитывай на благосклонность Ме- 
дичи, Онъ хочетъ сделать тебя сво- 
ей любовницей. Н^тъ, не хочетъ 
только, а ужъ покорилъ твое пустое 
сердце, — ты отдалась ему! И ты пос- 
л^ этого такъ см-Ьешь говорить со 
мною, твоимъ мужемъ, твоимъ госпо- 
диномъ? 

2^ 



ьуСоо§1е 



210 Б-БЛЫЯ ПОЭМЫ 



Б1АНКА сдерживая слезы, 
гордо. 

Я никогда не прощу теб'Ь того, 
что ты сказалъ. Слышишь: никогда! 
Если ты считаешь меня виновною, 
то я нав-Ьки отказываюсь отъ тебя. 
Ты ошибся въ моемъ сердц'Ь, ты за- 
пятналъ мою любовь и хочешь за- 
пятнать мое имя? Съ этихъ поръ я 
не хочу тебя знать, не хочу думать, 
что я когда-то любила тебя. Я поки- 
даю тебя. Я— не жена теб^ больше. 

Быстро уходитъ. 
БОНАВЕНТУРИ. 

Чортъ побери, Я вспылилъ и, ка- 
жется, обошелся черезчуръ жестоко 
съ нею. Если бы она не была в1>р- 
на, — она бы не ревновала меня... 

ВпрОЧемЪ, кто ЗНаеТЪ... (Входить Мон- 

драгоне). А,Мопдрагоне,это вы? Здрав- 
ствуйте. 



йьуСоо§1е 



^^ЛЫЯ ЙОЭМЫ 21 1 



СЦЕНА IV. 

МОНДРАГОНЕ. 

Здравствуйте, Бонавентури. Сей- 
часъ я встр-Ьтйяъ синьору Бханку. 
Она прошла, даже не зам'Ьтивъ меня, 
и плакала. В^рно, маленькая супру- 
жеская ссора, а? 

БОНАВЕНТУРИ. 

Ахъ, Мондрагоне, вы всегда отно- 
сились ко мн'Ь хорошо, вы покрови- 
тельствовали мн1> у герцога и я счи- 
таю васъ своимъ добрымъ другомъ... 

МОНДРАГОНЕ. 

Вы не ошибаетесь, Бонавентури. 

БОНАВЕНТУРИ. 

Такъ вотъ, я буду съ вами откро- 
вененъ. Я сейчасъ действительно по- 
ссорился съ Бханкой, и довольно- 
таки крепко. 



ьуСоо§1е 



112 Б1!ЛЫЯ ПОдМЫ 



МОНДРАГОНЕ смеясь. 

О причин'^ ссоры Я не спрашиваю. 
Конечно, ревность синьоры Бханки? 
За красавцемъ Бонавентури б'Ьгаютъ 
всЬ наши дамы, а онъ не теряетъ 
даромъ времени. В^рно, васъ заста- 
ла зд-Ьсь съ 1гЬмъ-нибудь синьора 
Б1анка? 

БОНАВЕНТУРИ. 

Вы почти угадали. Но д^кло не въ 
этомъ, а вотъ въ чемъ. Въ качеств-Ь 
добраго лр1ятеля, окажите мн-Ь ма- 
ленькую услугу. 

МОНДРАГОНЕ. 

Десять, если вамъ угодно. 

БОНАВЕНТУРИ. 

я прошу только объ одной. Вы 
вид-Ьди на празднике Роберто Риччи? 

МОНДРАГОНЕ. 

Да. И прекрасную Кассандру тоже. 



ьуСоо§1е 



Ё1^ЫЯ ПОЭМЫ 213 

БОНАВЕНТУРИ. 

Я боюсь, ЧТО Риччи СЛЕДИТЬ за 
своей женой. А такъ какъ, — приз- 
наюсь вамъ въ этомъ, — Кассандра 
сейчасъ должна пршти сюда, то... не 
постараетесь ли вы для меня отвлечь 
мужа и задержать его тамъ, во 
дворце? 

МОНДРАГОНЕ. 

я охотно сделаю это. Можете по- 
ложиться на меня. 

БОНАВЕНТУРИ. 
Вы ИСТИННЫЙ ДруГЬ (пожимаетъ ему 

руку). Я не забуду услуги и, съ сво- 
ей стороны, постараюсь для васъ. Вы 
знаете: мое вл1ЯН1е у герцога... 

МОНДРАГОНЕ. 

Ну, что за счеты, между друзьями, 
помилуйте. (Про себя). Да, ты не за- 
будешь моей услуги... герцогу. 

БОНАВеНТУРИ. 

Если бы вы знали, Мондрагоне... 
А, простите, я долженъ прервать 



ьуСоо§1е 



214 В'клкя поэмы 



ыашъ разговоръ: видите тамъ, около 
цветника, маска? Это она... 

МОЫДРАГОНБ. 

Прекрасная Кассандра? Счастлив- 
чикъ вы, Бонавентури, право!.. Ну, 
я изчезаю, изчезаю: иду усыплять 
для васъ Аргуса. Будьте спокойны: 
ревнивому Риччи не удастся поме- 
шать вамъ. 

Постепенно уходить, направо въ дверь павиль- 
она. Кассандра входить изь сада. 

СЦЕНА V. 

КАССАНДРА обнимаеть и ц*- 
луеть Пьетро. 

Пьетро!.. Милый! Наконецъ я наш- 
ла минутку повидаться... Кто это 
былъ т^тъ сейчасъ съ тобой? 

БОНАВЕНТУРИ. 

Мондрагоне. 

КАССАНДРА. 

Мондрагоне? Эта хитрая испан- 
ская лиса? 



ьуСоо§1е 



БИЛЫЯ ПОЭМЫ 215 

ВОНАВЕНТУРИ. 

Не бойся: онъ мой лучшш другъ. 

КАССАНДРА. 

о, берегись его. Онъ злой, я знаю.. 
Берегись его, Пьетро... Да, что я 
тебЬ хогЬла сказать?.. Ахъ, вотъ что: 
какъ я рада, что я съ тобой, какъ 

я рада... (Ц^луетъ его страстно). ПоСТОЙ. 

н-Ьтъ не то, а вотъ что: неужели 
правда, что ты долженъ уехать во 
Франщю? Неужели ты бросишь ме- 
ня, Пьетро? 

БОНАВБНТУРИ. 

Н-Ьтъ, н^тъ, успокойся. Герцогъ 
желаетъ этого. Но я останусь во 
Флоренщи. Я не могу разстаться съ 
тобой. 

КАССАНДРА. 

о, милый, милый... Ты останешься. 
Какое счастье! Ты знаешь, какъ я 
люблю тебя: я не могу безъ тебя 
жить. Ты останешься. Ну, значить. 



ьуСоо§1е 



21б Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 

теперь все будегь хорошо. Я изны- 
вала отъ страха, я хоткла узнать 
отъ тебя объ этомъ. Ты не можешь 
меня бросить, Пьетро. Я умру въ 
разлук-Ь съ тобою. Во всемъ св^гЬ 
я люблю только тебя одного, только 
одного тебя. 

Садятся на мраморную скамью. 
БОНАВЕНТУРИ. 

Какъ могла ты подумать, что я 
брошу тебя, укду изъ Флоренщи? 

КАССАНДРА. 

Но, если герцогъ прикажетъ теб-Ь? 

БОНАВЕНТУРИ злобно 
см-Ьется. 

• Тогда я отв-Ьчу ему, что не могу 
"Ьхать во Франц1Ю иначе, какъ вмк- 
стк съ моей женой. Ха, ха, ха... 
НЪтъ, я не нам-Ьренъ плясать подъ 
дудку Франческо. Если ему хорошо 
во Флоренщи, гд-Ь живетъ Бланка, 
такъ мн-Ь тоже хорошо зд-Ьсь, гдЬ 
живетъ Кассандра. 



ьуСоо§1е 



Б-ЁЛЫЯ ПОЭМЫ 217 

КАССАНДРА. 

Но в-Ьдь онъ можетъ изгнать тебя, 
бросить въ тюрьму?.. 

БОНАВЕНТУРИ. 

Посмотримъ. Онъ не р-Ьшится на 
так1Я крутыя м^ры для того, чтобы 
избавиться отъ мужа Бланки. На- 
родъ и теперь уже поговариваетъ, 
что Б1анка колдунья, что она при- 
ворожила Франческо дьявольскимъ 
зельемъ. А тогда народъ заговорить 
еще не такъ, ты увидишь. Свобода 
не совсЬмъ еще умерла во Флорен- 
щи и у меня есть друзья среди 
флорентинскихъ гражданъ... 

КАССАНДРА. 

Ахъ, Пьетро, Пьетро, ты см^лъ, 
я знаю. Но я боюсь, ахъ, какъ я 
боюсь за тебя... 

БОНАВЕНТУРИ. 

Будь спокойна, Кассандра. Только 
люби меня— И все пойдетъ хорошо^ 

Въ глубин:Ь сцевы показываются Мондрагоне 
и Робсрто Рнпи. Оба прячутся за колонною. 

28 



ьуСоо§1е 



218 Б-ВЛЫЯ ПОЭМЫ 

КАССАНДРА. 

Да в'Ьдь я и могу одно: только 
любить тебя. Только любить тебя, 
мой милый, мой дорогой Пьетро! 

Бонавентури. 
Ну, простимся, покуда. Надо раз- 
статься. Сюда могутъ пршти и уви- 
дЬть насъ. Прощай! 

КАССАНДРА. 

Дай мн-Ь поц-кловать тебя на про- 
щанье долго, долго- 
Страстно ц-Ьлуегь его. 

БОНАВЕНТУРИ встаетъ. 

Прощай! я иду... 

РИЧЧИ 

бросается къ нему и наноситъ ему сзади ударь 

стилетомъ. 

Въ адъ, прямо къ дьяволу, мерза- 
вецъ! 

Бонавентури съ крикомъ падаегь. Риччи хва- 

таегь обезумевшую отъ ужаса Кассандру за 

руку. 

А ТЫ, голубушка, сейчасъ туда же 
отправишься, чтобы вамъ было ве- 



ьуСоо§1е 



Ё^лыя 11оэкы 2!^ 

сел-Ье вдвоемъ! Но только сначала 
я съ тобой немножко потолкую... 

КАССАНДРА 
вырывается, б'Ьжигь въ сад-ь и отчаянно крнчитъ. 

Убшство! Помогите! Убшство! 

Риччи бросается аа ней. Мовдрагоне удержи- 
ваегь его. 

МОНДРАГОНе. 

Синьоръ Риччи! Постойте, синьоръ 
Риччи! 

РИЧЧИ. 

Прочь! я долженъ убить ее! Про- 
клятье! Она не уйдетъ отъ меня. 
Пусти меня, Мондрагоне! Пусти! 

На крккъ Кассандры жал сада входить толпа 
дамъ ■ мужчнвъ въ разныхъ костюмахъ; иные 
въ маскахъ. Они окрухаютъ Риччи и Мовдра- 
гоне. 

ГОЛОСА. 

Что такое? — О чемъ кричитъ жен- 
щина? — Убшство. — Бонавентури 
убить. — Мужъ Б1анки. — Боже мой! — 
Какой ужасъ. — Кто убилъ? Мондра- 



ьуСоо§1е 



БЪЛЫЯ по^мЫ 



5? — Н-Ьтъ, Риччи. — Позвать стра- 
— Тише! Герцогъ! Герцогъ! -- 
идите.— Дайте пройти герцогу. 

)лпа разступается. Входит% Франческо. 



СЦЕНА VI. 

ФРАНЧЕСКО. 
ГО ЗД^СЬ случилось? (Увидавъ трупъ 

»ентури). Убить? Бонавентури 
это сд-Ьлалъ? 

РИЧЧИ, выступая впередг . 

, государь. 

Двнжен1е въ толггЬ окружающихъ. 

ФРАНЧЕСКО. 
.1, Риччи? 

РИЧЧИ. 

За соблазнъ моей жены. 

ФРАНЧЕСКО. 

какое ужасное д-кло, Роберто. 



йьуСоо§1е 



ПЪЛЫЯ поэмы 121 



Разв^ Бонавентури... Боже мой, 
Б1анка?1 

Вб-Ьгаегь Б1анка. Век отступают^ передъ нею. 

Она видитъ трупъ Бонавентури. На мгновен1е 

аамираетъ въ ужас-Ь. Потомъ бросается къ 

трупу. 

Б1АНКА. 

Пьетро! Пьетро! Пьетро! 

Припадаегь кг трупу съ истервческимъ 
дан1емъ. Занав-Ъс-ь. 



ьуСоо§1е 



Д-ЬЙСТВШ ТРЕТЬЕ 



КАРТИНА I. 

Берегъ Арно. Въ глубин! сцены балюстра- 
да набережной; за нею видна р-Ька н часть го- 
рода въ лунномъ осв'Ьщен!и. Налево на пер- 
вомъ план! каменная ниша съ статуей Мадон- 
ны. Передъ статуей горящая лампадка. Напра- 
во мраморная скамья. 

СЦЕНА I. 

Б1анка, въ черномъ плать!, вся окутана чер- 

нымъ длиннымъ вуалемъ на кол!няхъ передъ 

Мадонной. 

РобкЫ жалобы моего сердца 

О моемъ погибшемъ нав4ки счаспи. 

Горькое раскаянье за мой тяжюй 

^|^xъ 
Теб^ приношу я, Матерь Бож1я! 



1 



ьуСоо§1е 



Б-ЁЛЫЯ поэмы 223 

Простишь-ли, простишь-ли ты мн^ 
За измену святыни той любви 
Для которой я презрела проклят1я 

моего отца, 
Скорбь моей бедной матери, 
Покинула семью и родину, — 
Простишь-ли, простишь-ли ты мнЪ? 

Съ тяхимъ рыдав!емъ припадаетъ головой къ 
1ЮДНОЖ1Ю Мадонны: потомъ встаегь. 

Не знаю почему, я не могу молить- 
ся. Сколько разъ въ горЪ и несча- 
стш я приходила сюда. Передъ ли- 
комъ Пресвятой ДЬвы я выплакива- 
ла свою душу и уходила утЬшенной 
и примиренной и съ жизнью и съ 
собою. Но сегодня я не могу, я не 
могу... Меня смущаютъ воспоминан1я 
прошлаго и думы о будущемъ. Пе- 
редо мною встаегь призракъ убитаго 
мужа. Пьетро, Пьетро! В-Ьчная ночь 
смерти скрыла тебя. Теперь ты во 
власти той мрачной силы, что тя- 
готЬегь надъ нашею жизнью. Я 
узнала ее, эту мрачную силу: она 



ьуСоо§1е 



224 БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 

зовется страдан1емъ, она царить надъ 

всЬмъ и прежде всего надъ счастьемъ 

любви. 

Высоко уносили меня н-Ькогда мои 

мечты, 

Я горячо бралась за все, что любила; 

Съ восторгомъ порывалась я въ даль, 

Мн^ хотЬлось унестись къ звЪздамъ 

неба! 

Я любила только то, что благородно, 

Я того же искала и просила у дру- 

гихъ; 

Но какъ не былъ силенъ полетъ 
моей души 

Жестокая судьба разрушила мои на- 
дежды, 

Мою вЪру въ чистую и св-Ьтлую лю- 
бовь: 

Любовь моя стала преступленхемъ 

И я наказана, я наказана стра- 
даньемъ! 

Задумчиво садится на скамью. 

Затихли похоронныя гимны... 

Но еще лежитъ роковое проклятье 



ьуСоо§1е 



Б-КЛЫЯ ПОЭМЫ 225 

На моемъ бл'Ьдномъ челЪ... 
Я изгнана изъ моей родины... 
Меня бы презирали, преследовали 
Я бы погибла зд-Ьсь на чужбин-Ь, 
Но любовь властелина Флоренд1и 
Охраняетъ и защищаетъ меня... 
О если бы я могда примириться 
Съ моимъ отцомъ, съ моей матерью, 
О если бы я могла вернуться на ро- 
дину! 
Венещя, милая Венешя! 
Ты встаешь передо мною изъ си- 

нихъ волнъ 
Въ чудномъ обаян1и твоей красоты! 
Увижу-ли тебя вновь дворецъ До- 
жей! 
Увижу ли тебя вновь Шуа с1е 5с1а- 

УОП1? 

Увижу ли васъ колонны Пьяцетты 
И тебя бронзовый левъ св. Марка, 
Уносящшся въ голубую высь небесъ? 
Увижу ли я вновь золототканныя 
знамена, 



ьуСоо§1е 



22б Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 

Развивающ1яся съ высокихъ — высо- 
кихъ мачтъ 

и на нихъ три герба трехъ коро- 
левствъ; 

Гербы Киара, Морей и Канд1и? 

Услышу-ли я въ тишин-Ь лунной 

ночи 

Плескъ весла, говоръ серебрянныхъ 

водъ 

Разр^занныхъ плавною гондолою, 

Несущейся точно черногрудый ле- 
бедь 

Подъ|^сладкш нап-Ьвъ сладкой п-Ьсни 

Моей Венец1И, моей милой родины! 

За сценой шумный говоръ. Б1ввка встаетъ со 

скакьн и скрывается около ниши. Входитъ 

толпа граждавъ. 

СЦЕНА П. 

ПЕРВЫЙ ГРАЖДАНИНЪ. 

Это прокляие Б1анки просто обо- 
П1Л0 нашего Франческо. Съ гЬхъ 
поръ какъ она завлад'Ьла герцогомъ 
при дворЪ пошло въ ходъ все ве- 



йьуСоо§1е 



Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 227 

неШанское: венещанск1е праздники, 
нравы, парады и... 

ВТОРОЙ. 

И пуще всего венец1анск1е люр- 
завцы и венешанская подлость. 

ТРЕТ1Й. 

Б-Ьглая куртизанка, убшца упра- 
вляетъ герцогомъ и Флоренщей! 

ЧЕТВЕРТЫЙ. 

Ты говоришь уб1йца? Почему же, 
однако, Б1анка убшца? 

ТРЕТ1Й. 

Да какъ же: в'Ьдь она убила сво- 
его мужа, добраго Бонавентури. 

ЧЕТВЕРТЫЙ. 

Ну, совсЬмъ не она: его зар'Ьзалъ 
Робертъ Риччи. 

ТРЕТ1Й. 

Такъ-то такъ. Да за что зарЬ- 
залъ-то? 



ьуСоо§1е 



228 Б'БЛЫЯ ПОЭМЫ 

ЧЕТВЕРТЫЙ. 

Изв'Ьстно за что. У Риччи лобъ 
началъ почесываться, какъ у моло- 
дого теленка, когда пробиваются ро- 
га. Бонавентури, видишь — ты, хо- 
зяйничалъ черезъ-чуръ у жены Ро- 
берто. 

ТРЕТШ. 

Это я знаю все, эту исторхю. Да 
въ томъ-то штука, что въ этомъ дЬ- 
л-Ь есть другая подкладка. 

ЧЕТВЕРТЫЙ и ДРУПЕ ГРАЖДАНЕ. 

Какая-же другая подкладка? — 
Какая подкладка? 

ТРЕТ1Й. 

А вотъ какая: Б1анка столкну- 
лась съ Риччи, Ыанка натравила 
ревнивца на Бонавентури. Ей хотЬ- 
лось поскор^е сд-клаться вдовой: 
смекнули? 

ЧЕТВЕРТЫЙ. 

Возможное, возможное д'кло. 



ьуСоо§1е 



Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ. 229 

ДРУПЕ. 

Эти хитрыя венещанки способны 
на все. — Имъ не почемъ убшство. — 
Къ тому-же Бханка еще и колдунья: 
говорятъ она по ночамъ ко^Iдуетъ 
въ башн-Ь дворца и туда къ ней сле- 
таетъ нечистая сила. 

ПЕРВЫЙ. 

Что мудренаго: у ней таюе глаза, 
что могутъ прельстить самого д1а- 
вола. Р1 всегда од'Ьта въ черное. 
Точно ночь. 

ВТОРОЙ. 

А ТЫ разв-Ь видалъ ее? 

ПЕРВЫЙ. 

Да, мн-Ь привелось ее видеть въ 
дворцовомъ саду, въ тогь самый 
праздничный вечеръ, когда Риччи 
убилъ ея мужа: не забуду я этого 
бл^днаго лица съ горящимъ взгля- 
домъ. 

ВТОРОЙ. 

Вотъ глазами-то она поди чай и 
обморочила герцога. Хотя надоска- 



ьуСоо§1е 



230 Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ. 

зать правду: нашъ Франческо на 
с четь женскаго пола всегда былъ 
того... слабоватъ. Говорятъ еще бу- 
дучи принцемъ, въ Испаши онъ... 

ПЕРВЫЙ 
зам-Ьтнвъ Бланку и указавъ прочимъ на нее. 

Тсс! Тише!.. Смотрите: кто это 
тамъ прячется? Можетъ быть шп1- 
онъ? Подслушиваетъ... 

ГОЛОСА. 

Кто подслушиваетъ? — Какой шп1- 
онъ?— Гд'Ь?— Тамъ? — ^Да это, кажет- 
ся, женщина?— Посмотримъ кто та- 
кая? 

Толпа приближается къ Б!ан1сЬ. Она выхо-, 
дитъ въ полосу луннаго св-Ьта. 

СЦЕНА Ш. 

ПЕРВЫЙ ГРАЖДАНИНЪ, 
вглядываясь въ Б1анку 

Пресвятая Мадонна! Да это она 
самая и есть! 

Голоса. 
Кто?— Кто? 



йьуСоо§1е 



Б^ЛЫЯ ПОЭМЫ 231 



первый. 
Б!анка! 

Толпа въ страхе отступаетъ. 
ГОЛОСА тихо. 

Бханка!— Да, да, Бханка.— Та са- 
мая? — Само собой, та, герцогская 
венещанка? — Ну да, вдова убитаго 
Бонавентури... 

Толпа снова приближается къ Б1анк'Ь. 
Б1АНКА. 

Да, добрые люди, я Б1анка Бона- 
вентури. 

ПЕРВЫЙ. 

Я же вамъ в-Ьрно говорю, что это 
она: я сейчасъ узналъ ее. 

ГОЛОСА въ толп-ь. 
Ты Б1анка? — Вдова убитаго Бона- 
вентури? — Такъ это ты подучила 
Риччи убить своего мужа, а? Ты кол- 
дуешь во дворц-Ь и сносишься съ 
дьявол омъ? 



ьуСоо§1е 



232 Б'БЛЫЯ ПОЭМЫ 

Б1АНКА. 

Я не понимаю, добрые люди, что 
это вы такое говорите, я не знаю... 

ГОЛОСА. 

Ты не понимаешь? Да мы то по- 
нимаемъ и знаемъ. — Мы то знаемъ 
что ты уб1Йца. — Ты околдовала на- 
шего герцога. — Да, ты колдунья и 
убийца вмЪст^! — А можетъ еще и 
шп1онка при этомъ: что ты делала 
тутъ? Ты подслушивала наши разго- 
воры? 

Наступаютъ на нее. 

Б1АНКА въ испугЬ дрожа. 

Я молилась Мадонн'Ь... я молилась 
Мадонне... 

ГОЛОСА. 

Молилась! ха, ха, ха! — Слушайте- 
ка, она молилась! — Разв1> в-Ьдьмы и 
уб1Йцы могутъ молиться? — Прежде 
ч^мъ молиться, такихъ в-Ьдьмъ какъ 
ты крестить надо: вотъ мы и окре- 
стимъ тебя, голубушка, въ Арно!-— 



ьуСоо§1е 



Б-БЛЫЯ ПОЭМЫ 233 

Не такъ ли, граждане. Да, да, въ 
Арно ее! Въ Арно! Смерть вене- 
щанской колдунье! — Смерть в-Ьдьм-Ь! 
Въ Арно!— Берите ее! 

при посл^днихъ возгласахъ толпа бросается 
къ Б1ан1сЬ и схватываетъ ее. Въ это время по- 
казывается Франческо въ сопровожден!и свиты, 
стражи и пажей съ факелами. 

СЦЕНА IV. 

ФРАНЧЕСКО 
громкимъ голосомъ. 

Остановитесь! 

Толпа отступаетъ и покидаетъ Б1анку; она 
бросается къ герцогу. 

Б1АНКА задыхаясь. 

Франческо! Они хотятъ убить ме- 
ня... Они хотЬли убить!.. 

ГЕРЦОГЪ. 

Б1анка!.. Успокойтесь, успокойтесь, 
ради неба... (къ толп*). Какъ вы см-Ь- 
ли? Проклят1е! Какъ вы см-Ьли? Что 



ьуСоо§1е 



234 Б*лыя поэмы 

значить это насил1е надъ женщи- 
ной? Отвечайте мн'Ь, что это зна- 
чить? 

Въ толп'Ъ ропотъ, сначала тих!й, потомъ уси- 
ливающ|йся. 

ГОЛОСА. 

Эта женщина заслужила смерть. 
Она колдунья. Отъ нея погибь ея 
мужь, добрый флорентинецъ. Да, да, 
честный Бонавентури! — Мы не по- 
те рпимь, чтобы честныхь гражданъ 
Флоренщи губили б^глыя венещан- 
СК1Я ведьмы. 

ФРАНческо. 

Молчать, глупцы! Опять бунть! 
Опять духъ раздора! Опять преступ- 
лен1е! И вы считаете себя честными 
гражданами Флоренщи! Вы, что бро- 
саетесь на людей ночью, какъ соба- 
ки, хотите убивать какт> разбойни- 
ки! Ш>тъ, вы не честные граждане, 

вы негодяи! Вы... (глухой, смутный ро- 
потъ въ толп*). Да, я вап1ъ герцогъ го- 
ворю съ вами такъ, потому что вы 



ьуСоо§1е 



Б-БЛЫЯ ПОЭМЫ 235 

заслужили такое обращен1е! Я дер- 
жу герцогскш скипетръ для того, 
чтобы охранять права гражданъ, я 
хорошо знаю свойдолгъия исполняю 
его! Не подосп-Ьй я сюда случайно— 
вы посягнули бы на самое подлое 
и жестокое преступлен1е — на уб1й- 
ство невинной женщины! Кто васъ 
поставилъ судьями надъ нею! Она 
подъ моей герцогской защитой. Я 
ея покровитель и Б1апка Капелло 
больше не изгнанница: скоро Вене- 
щя приметь ее какъ королевскую 
дочь... Я охранилъ ее отъ неспра- 
ведливости, которую ей оказала ея 
родня. А вы съ вашимъ подлымъ 
насил1емъ бросаетесь между мною и 
той, кого я призналъ достойн-Ьйшей 
изъ женщинъ. О, я не потерплю 
этою. Клянусь, никто не постра- 
даеть отъ произвола и насилия во 
Флоренщи, пока царствуетъ родъ 
Козимо! Къ добрымъ гражданамъ я 
всегда былъ добръ. Но для бунтов- 



ьуСоо§1е 



236 Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 



шиковъ и разбойниковъ я сум^ю 

укротить и наказать. (Обращаясь къ Ы- 
анк*). Б1'аНКа вашу руку. (Стряж-Ь ука- 
загь на толпу). АреСТОВаТЬ буНТОВЩИ- 

ковъ! 

(Уходитъ .въ сопровожденш свиты. Стража 
окружает-ь граждан-ь. Занав-Ьсь). 



КАРТИНА II. 

Залъ въ палаццо Питти. — Направо широкая 
арка, закрытая парчевой драпировкой, налево, 
на воэвышен1И въ н-^сколько ступеней, подъ 
роскошнымъ балдахиноиъ два тронныя кресла. 
Б!анка и Франческо сидятъ накреслахъ. Б!анка 
въ тсмнозеленомъ бархатномъ плать-Ъ, выши- 
томъ золотомъ и богато украшеяномъ жеичу- 
гомъ, изумрудами и рубинами. Золотая маатЫ 
ниспадаетъ съ плечъ. На голове шапочка дожа 
(согпо (1исо1е), усыпанная драгоценными ка- 
меньями. Франческо въ герцогской мант1и и 
зубчатой корон-Ь Медичисовъ. По об-Ьимъ сто- 
ронамъ кавалеры и дамы въ роскошныхъ праад- 
ничныхъ нарядахъ: венец1анк1е сенаторы въ 
красныхъ шелковыхъ толарахъ съ широкими 
рукавами и широкой золотой столой, набро- 
шенной на правое плечо; телохранители съ 



ьуСоо§1е 



Б-ВЛЫЯ ПОЭМЫ 237 

стальными алебардами, рыцарь въ стальной коль- 

чугЬ, но безъ шлема, держащШ знамя св. Марка 

съ изображен!емъ крылатаго льва, голова кото- 

раго окружена нимбомъ. 

При поднятш занавеса трубы. 
ФРАНЧЕСКО. 

Сегодня, дорогая Б1анка, 
Св"Ьтл^йшая венещанская респуб- 
лика 
Признала тебя снова своей дочерью! 
Ты можепп» теперь гордо поднять 

голову: 
Надъ тобою разв^вается, охраняя 

тебя, 
Священное и славное знамя св. 

Марка! 

Б1АНКА. 

Венещя! моя милая родина, 
О, моя первая святая любовь! 
Ты приняла меня снова на свое лоно! 
Ты возвратила мн"Ь свою милость, '' 
Ты благосклонно склоняешь свои 

взоры 



йьуСоо§1е 



238 Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 

Къ твоей дочери, такъ долго, такъ 

долго, 
Тосковавшей по теб-Ь вдали отъ тебя! 

Встаетъ съ троне. 

Я плачу... св'Ьтлыя слезы радости 
Не даюгт, мн-Ь высказать мои чув- 
ства: 
Моему счаст1Ю н-Ьтъ предала... 

ФРАНЧЕСКО. 
также встает-ь и беретъ ее за руку. 

Теб^ выпали на долю почести, 
Достойныя твоего прекраснаго серд- 
ца, 
Моя дорогая, моя прекрасная супруга: 
Я съ радост1ю подношу теб* тос- 
канскую корону! 
И, какъ теперь я преклоняюсь передъ 

тобой, 
Такъ должны преклоняться всЬ, 
Передъ властительницей моей души! 
По обычаю старины откройте двери: 
Пусть Флоренгия, торжествуя этотъ 

день, 
Прив^тствуетъ радостно свою госу- 
дарыню! 



ьуСоо§1е 



Б-ЁЛЫЯ ПОЭМЫ 239 

Б1АНКА тихо. 

Франческо, что ты д-Ьдаешь? Вспом- 
ни, еще недавно народъ хогЬлъ убить 
меня... 

ФРАНЧЕСКО. 

Не тревожься. Теперь ты его вла- 
стительница! 

Пажи открываютъ портьеру арки. Входить 

толпа иужчинъ и женщинъ; они останавливаются 

въ н-Ькоторомъ отдален1и отъ трона. 

ФРАНЧЕСКО къ народу. 

По вол-Ь Бога и по его вел-Ьнхю 
Мы возложили сегодня тосканскую 

корону 
На нашу возлюбленную супругу. 
Да сохранить она этотъ священный 

даръ 
Съ тЬмъ благогов-Ьн^емъ, съ какимъ 

мы ей вручили его 
Для нашего счаспя и счаст1я нашего 
народа! 

Б1АНКА выступаегьвпередъ, 
къ народу. 

Когда на мою голову 

Была возложена корона Тосканы, 



ьуСоо§1е 



240 Бълыя поэмы 

Когда я поняла съ цтепетомъ и уми- 

лен1емъ 
Святое значеше этой минуты, — 
Моя душа исполнилась небеснымъ 

порывомъ! 
По истине чудесна моя участь 
И Господня рука привела меня сюда! 
На этомъ славномъ трон^, 
Окруженная величхемъ и пышно- 
стью, 
Я даю клятву быть смиренной ра- 
бой 
Спасителя, страдавшаго за людей, 
И следовать его кроткимъ зав-Ьтамь! 
Не шумныя торжества и праздники 
Ни счаст1е любви, ни сознан1е вла- 
сти, 
Ничто, ничто, увлекающее суетою 
Слабое сердце женщины. 
Не отвлечетъ меня отъ высшей ц^ли: 
Неусыпно творить д-Ьла милосерд1я. 
Жить для блага и счаспя моего 
властитителя 



ьуСоо§1е 



Б-ЁЛЫЯ ПОЭМЫ 241 

И народа, который врученъ ему Бо- 

гомъ! 
Я искуплю век заблужден1я 
Моей молодой жизни, отдавши свою 

душу 
На служеше моему долгу, 
Я хочу быть достойной дочерью 
Моей родины, моей дорогой Венещи, 
Я хочу быть достойной в"Ьнца ме- 
дичисовъ! 

ПРИДВОРНЫЕ и НАРОДЪ. 

Да здравствуетъ Б1анка, дочь св. 
Марка! Да здравствуетъ наша госу- 
дарыня! 

Возгласы слнвшотся съ авуками торжественной 
музыки. Молодые женщины подходягь п тро- 
ну, преклоняюгь кол-^на передъ Б!анкой и раэ- 
сыпаюгь цв^ты. Занавесь медленно опускается. 



йьуСоо§1е 



йьуСоо§1е 



МАРКИЗА ЗАБЕТЪ. 

Изъ Виктора Гюго *. 



* Переводчикъ поэволилъ себ-Ь н-Ъкоторыя 
иэм'Ьнен!я и сокра1цен1я подлинника. 



йьуСоо§1е 



ЛИЦА: 

Герцогъ Гахлюоъ. 
Варонъ Гюнихъ. 
Забетъ. 

М-Ьсто д-Ьйствзя — Паричсъ; время — прошлое сто* 
^гЬт1е. 



йьуСоо§1е 



СЦЕНА I. 

Будуаръ, убранный съ утонченной роскошью. 
Галлюсъ и Гюнихг. 



ГАЛЛЮСЪ. 

Такъ ТЫ ув-Ьряешь, что Забетъ не 
в^рна? Однако, видишь, я ее не 
бросаю... 

ГЮНИХЪ, про себя. 

Вотъ это-то и досадно мкк, 

ГАЛЛЮСЪ. 

я не могу знать всего, что зна- 
ешь ты, мой умный баронъ. Такв 
сколько же у ней любовниковъ, а? 



ьуСоо§1е 



246 БФЛЫЯ ПОЭМЫ 



гюнихъ. 

Не считая васъ, я вид^лъ семе- 
рыхъ или около того. Это настоя- 
щая перемена декорац1й. 

ГАЛЛЮСЪ. 

А сколько у нея долговъ? 
гюнихъ. 

Кажется, она уже доканчиваетъ 
второй миллюнъ. 

ГАЛЛЮСЪ. 

Она хорошая моя ученица. 

гюнихъ. 
И вы оставите у себя эту жен- 
щину? 

ГАЛЛЮСЪ. 

Чортъ возьми! Но в^дь это мой 
шедевръ. 

гюнихъ. 
Однако... 



йьуСоо§.1е 



Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 247 

ГАЛЛЮСЪ. 

Когда ми'Ь везетъ въ игр'Ь, ты 
сов-Ьтуешь мн-Ь: бросьте карты. Я, 
какъ творецъ, созерцаю свое созда- 
те и воздвигаю этотъ храмъ семи 
смертныхъ гр-Ьховь — Забетъ. Милл!- 
онъ или два, право, немного для та- 
кого храма, посвященнаго такимъ 
богамъ. Забетъ во всемъ удовлетво- 
ряегь моимъ вкусамъ. Я бы хогЬлъ, 
чтобы она была фальшива. 

гюнихъ. 
Она плутуетъ въ игр^. 

ГАЛЛЮСЪ. 

Чтобы она была лакомка. 

гюнихъ. 
Она просто обжора. 

ГАЛЛЮСЪ. 

Чтобъ она была тщеславна. 

гюнихъ. 
Она безумна въ тщеслав1и. 



йьуСоо§1е 



24В БЪЛЫЯ ПЭЭМЫ 



ГАЛЛЮСЪ. 

Чтобы она увлекалась любовными 
похожден1ями. 

гюнихъ. 

Она— Мессалина. 

ГАЛЛЮСЪ. 

Чтобы она была расточительна. 

гюнихъ. 
Она скупа и копить золото... ко- 
торое беретъ у васъ. 

ГАЛЛЮСЪ. 

Ты клевещешь на нее. Она луч- 
ше тебя. 

гюнихъ. 
Для васъ, величайшш изъ насм'^- 
шниковъ, зло есть добро и что хуже, 
то ["лучше. Однако, я, какъ слуга, 
вижу душу своего господина. Вы — 
не дурной челов^къ, но вы хотите 
казаться дурнымъ. Это опасная иг- 



ьуСоо§1е 



Б-БЛЫЯ ПОЭМЫ 249 

ра. Вы рано или поздно обожже- 
тесь этимъ огнемъ. 

ГАЛЛЮСЪ. 

я, мой педантх, тЬшусь по своему. 

Нап-Ъваетъ. 

Женщина, что ты такое: 
Маска, виденье ночное, 

Въ рай отворенная дверь. 
Фарсь, полный всяческимъ вздоромъ, 
Дьявола фарсь, надъ которыкъ 
Трудятся люди теперь. 

Я тружусь надъ Забегь. Мое ору- 
Д1е— развратъ. Я формирую чудови- 
ще по рисунку сатаны. Ясъвостор- 
гомъ вижу, какъ изъ жемчужины 
выходить демонъ. 

гюнихъ. 
На мой взглядъ, вы похожи на 
влюбленнаго. 

ГАЛЛЮСЪ. 

Вотъ какъ! 

гюнихъ. 
Да. Вы создаете себ^ идола. 

32 



йьуСоо§1е 



250 БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 

ГАЛЛЮСЪ. 

Чтобы не верить въ него. 

гюнихъ. 
Вы только хвалитесь, а на самомъ 
д^л']Ь влюблены. 

ГАЛЛЮСЪ. 

Какой вздоръ! Я буду въ отчаянии, 
если влюблюсь. 

гюнихъ. 

Н^тъ, вы только насм-Ьшите дру- 
гихъ, ваше высочество. Вы маскиру- 
ете ваше сердце, чувствуя, что оно 
въ опасности. Какое будегь паден1е 
для васъ, когда окажется, что вы 
еще молоды. Чортъ возьми! Вы, волкъ, 
превратились въ пастушк2[. 

ГАЛЛЮСЪ. 

Дожидайся этого превращен1я! 

гюнихъ. 
Да вы ужъ и теперь — образецъ 
н^жнаго любовника. Вы не можете 



ьуСоо§1е 



Б^ЛЫЯ ПОЭМЫ 251 

обойтись минуты безъ вашей За- 
бетъ, вы всюду таскаете за собой 
эту барыню. Эта Лиза, эта кресть- 
янка, превратившаяся въ маркизу, 
блещеть рядомъ съ вами, какъ звез- 
да около солнца. Прекрасная звез- 
да. А вы, ваше высочество, д-Ьлая 
видъ, что будто мало заботитесь о 
ней, гордитесь этой звездой. Она 
нужна для васъ всегда, везд'Ь. Она 
даже отодвинула меня отъ васъ — да, 
да, ваше высочество. 

ГАЛЛЮСЪ. 

Тебя создалъ чортъ, соединивъ въ 
теб^ безобраз1е мужчины и ревность 
женщины. 

гюнихъ. 

Однако признайтесь мн-Ь, поверен- 
ному вашихъ тайнъ, что Забетъ не- 
множко оцарапала вашу душу. (Про 
себя, смеясь). Очень ужъ зр-Ьлую душу. 



йьуСоо§1е 



252 Б-КЛЫЯ ПОЭМЫ 



ГАЛЛЮСЪ. 

Глупецъ, какъ же можно оцара- 
пать душу, когда у меня ел нЬтъ? 
Ты говоришь см-Ьшныя вещи. 

понихъ. 
Вы см-Ьетесь только на показъ. 
Вы богомолъ, стыдяш1йся своего хра- 
ма. Вы скрытны. 

ГАЛЛЮСЪ. 

[ Слушай. Я взялъ Лизу, когда отъ 
меня ускользнула Недда. Я охотил- 
ся, я искалъ снисходительную кра- 
савицу, искалъ любовницу, состра- 
дательную къ б^дпымъ, немного в-Ь- 
треную, но съ добрымъ сердцемъ. 
Случай подтолкнулъ меня на непри- 
ступную добродетель. Я разбилъ се- 
б-Ь носъ, когда пошелъ на приступъ 
д-Ьвственницы, созданной изъ стали 
и алмаза. Я мечталъ о холм-Ь, въ 
род*Ь Монмартра и, вдругъ увид'кгь 
передъ собою окутанную въ сн-Ьгъ 



ьуСоо§1е 



Б-БЛЫЯ ПОЭМЫ 253 

Юнгфрау. Вынувъ въ лотерее плохой 
н умерь, я сказалъ себ*Ь: ты вообра- 
жалъ себя, Галлюсь, орломъ и 
львовгь, между гЬмъ ты только оселъ. 
Съ досады я бросился на какую-то 
хорошенькую крестьянку, ей-ей, не- 
глупую, и сд'клалъ ее королевой, 
самъ отказавшись огь власти Ви- 
дишь, какъ проста первая глава мо- 
его романа. Теперь я начинаю вто- 
рую. 

гюнихъ. 
Да, вы начинаете вторую главу. И 
такъ какъ я вашъ государственный 
сов^тникъ, то я хочу васъ предосте- 
речь. Вы летите, какъ мотылекъ на 
огонь. Что-то происходить въ глу- 
бине вашего сердца. Вы плЬнникъ, 
драпирующ1Йся въ тогу победителя. 
Такая странная бол-Ьзнь свойствен- 
на испорченнымь и пресыщеннымъ 
людямъ въ род-Ь нась съ вами. Мы 
поклоняемся идоламь съ н^которымь 
пренебрежен1емь, мы глубоко влюб- 



ьуСоо§1е 



254 Бълыя поэмы 

лены, въ то же время увЬряемъ се- 
бя, что мы только см-Ьемся. Не рев- 
нуемъ ли мы? О, н^тъ, какой вздоръ! 
Не начинаемъ ли н-Ьжничать? Что 
за глупость! Если кто нибудь насъ 
поиметь и вздумаетъ читать въ на- 
шей душ* — мы сердимся. Сердимся 
потому, что чувствуемъ себя пойман- 
ными на м-ЬстЬ преступления. Въ осо- 
бенности не должна ничего подозре- 
вать сама наша красавица. Что намъ 
въ ней нравится? Ничего и все. Если 
она глупа — мы ее слушаемъ. Если 
жирна— ахъ, это во вкусЬ Рубенса. 
Если она сухопара — ахъ, это во вку- 
се Ватто. Мы смотримъ Донъ-Жуа- 
номъ, а втайн-Ь вздыхаемъ платони- 
чески. Мы думаемъ, что мы только 
навеселЬ, а на самомъ дЬле мы со- 
всЬмъ пьяны. Подъ холодной внеш- 
ностью скрывается горячее сердце. 

ГАЛЛЮСЪ. 

Ну, ты просто бредишь какъ мета- 
физикъ. Кроме хорошей кухни и хо- 



ьуСоо§1е 



Б^ЛЫЯ ПОЭМЫ 255 

рошей музыки-— что въ сущности одно 
и то же— я не люблю ничего и ни- 
кого. 

гюнихъ. 
Гм... Иногда въ кл'Ьтку льва пу- 
скають собаку. Онъ сначала дума- 
етъ, что ее съесть; но, смотришь, онъ 
ее полюбить. 

ГАЛЛЮСЪ. 

Мн:Ь все надо-као. Мое сердце 
спить. 

гюнихъ. 

Любовь — опхумъ. Простите мн-Ь: 
сердце принца — это золотая книга, 
читать которую — дерзость. Однако 
позвольте мн-Ь... 

ГАЛЛЮСЪ. 
Позволяю, мой фиЛОСОфъ, ПОЗВО- 
ЛЯЮ... 

гюнихъ. 
Вы скрываете, что происходить въ 
вашемъ сердц'Ь. Но я угадываю. Вы 



ьуСоо§1е 



256 Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 

мечтаете о Забетъ, какъ о созданш 
чорта, и находите ее божественной. 

ГАЛЛЮСЪ. 

Во-первыхъ, будь почтительней: 
называй ее маркизой. Она принад- 
лежигь принцу, мн:Ь, твоему госпо- 
дину. А во-вторыхъ, какъ ты ни огра- 
ниченъ, пойми, что нельзя любить 
не унижаясь. Вотъ почему я не тер- 
плю женской власти. Роль нел-Ьпаго 
пастушка мн-Ь не къ лицу. Когда я 
люблю, я остаюсь самимъ собою. 
Чтобы я, см-Ьющ1Йся надъ всЬмъ, 
влюбился! Ты думаешь, что я возь- 
му на себя такую унизительную 
роль? 

понихъ. 
Роль васъ беретъ. 

ГАЛЛЮСЪ. 

Н^ть, ужъ если тебЬ угодно, влюб- 
ляйся ты, старый глупецъ. Перейди на 
сторону женшинъ, измЬни мн-Ь. Я не 
буду переб1>жчикомъ. Я могь, когда 



ьуСоо§1е 



Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 257 

мн^ все надоЬло, отказаться отъ ко- 
ролевскаго сана; но быть умнымъ че- 
лов^комъ — отъ этого я никогда не 
откажусь. Мн1 притворяться влюблеи- 
нымъ! Я вижу свои морщины. Неу- 
жели ты считаешь меня настолько 
глупымъ, что я буду воображать: ахъ, 
всЬ женщины заглядываются на меня, 
забывая о юношахъ? Другъ мой, приро- 
ды изменить нельзя. Апрель всегда бу- 
детъ ослЬпленъ Авророй. Утро и вес- 
на—это избитыя слова. Лилаи и розы — 
все это старо. Да, а все-такр эта в-Ьчно 
молодая и утренняя заря всегда возь- 
метъверхъ. Молодость перекликается 
съ молодостью. Нужны голубыя вер- 
шины для поц^луевъ первыхъ лучей 
солнца. Покоримся своей участи. Бу- 
демъ смеяться. 



Вы, однако — принцъ, вы всегда 
можете быть уверены, что васъ пред- 
почтутъ всЬмъ другимъ. 



ьуСоо§1е 



2 53 Б^лыя поэмы 

ГАЛЛЮСЬ. 

Величаться своимъ саномъ передъ 
женщиной нелепо. Для женщины 
король не стоить ея пажа, герцогъ 
не стоить лакея, если герцогъ старь, 
а лакей молодь. Никакое заходящее 
солнце не им^еть правь на надеж- 
ду. Умный челов-Ькь не станетъ всту- 
пать вь состязан1е сь молодостью, 
чтобы не заслужить насмЪшекь над ь 
своей рискованной любовью. Онь 
знаеть, что его глаза тусклы въ срав- 
нен1и сь тЪми, которые блестятъ. Онъ 
наблюдаетъ надь собою. Пускай я 
государь. Но я долженъ быть скро- 
мень передъ какой нибудь д-Ьвчон- 
кой. Почему? Потому, что у меня с^- 
дые волосы. 

гюнихь. 

Можно пудриться. 

ГАЛЛЮСЬ. 

Да, милый баронъ. Но этоть сн^гъ 
не прикрываеть сн-Ьга старости. Я 
знаю, что мн-Ь пятьдесять л^тъ. 



ьуСоо§1е 



Б1;ЛЫЯ ПОЭМЫ 259 

гюнихъ. 
Что-жъ, это прекрасные годы! 

ГАЛЛЮСЪ. 

Время ушло. Я не буду в-Ьтренымъ 
Жеронтомъ. Довольно и того, что я 
слишкомъ долго в-Ьрилъ въ свое утро. 
Увы, это грустно, но невозможно 
оставаться в-Ьчно молодымъ. 

гюнихъ. 
Конечно годы старятъ. Быть мо- 
лодымъ —это блаженство. Но оста- 
ваться молодымъ... 

ГАЛЛЮСЪ. 

Это гибель. Я не желаю быть 
см'Ьшнымъ. По моему ужъ лучше 
быть преступнымъ. Кто бы ты ни 
былъ, но передъ женщинами держи 
себя съ достоинствомъ, будь насм^ш- 
ливъ и твердъ. Иначе ты узнаешь 
женскую строптивость. Только тотъ, 
кто превираетъ, можетъ бороться съ 



ьуСоо§1е 



2б0 Б-ВЛЬГЯ ПОЭМЫ 

ТОЮ, которая пренебрегаетъ. А глав- 
ное не будемъ в-Ьрить въ гЬ сцены, 
как1Я намъ д-клають эти красавицы, 
не будемъ вЬрить ни ихъ крикамъ, 
ни ихъ великому искусству притворно 
раздражаться, заливаться слезами, де- 
латься смелыми. Не будемъ подда- 
ваться маленькимъ женскимъ коме- 
д1ямъ, которыя разыгрываются съ 
отень определенной цклью: надувая 
насъ, взять надъ нами власть. Чортъ 
меня побери, если я отдамъ свою 
жизнь женщин-Ь. Лучше отравиться... 
Кстати: ты знаешь мое кольцо? Мое 
отравленное кольцо? 

гюнихъ. 
Присланное вамъ изъ Ферары, гд-Ь 
когда-то герцогиней была Бордж1а. 

ГАЛЛЮСЪ. 

Представь, его украли у меня. 
Украли въ то время, когда я спалъ 
или когда былъ пьянъ. Мн-к жаль 
его, это кольцо. 



ьуСоо§1е 



БГЛЫЯ ПОЭМЫ 2б1 



ГЮНИХЪ. 

Да. Это въ самомъ д-ЬлЬ была р-Ьд- 
кая драгоц-Ьнность. 

ГАЛЛЮСЬ. 

Н-Ьтъ, не потохму. А во1'ъ почему, 
мой другь. ГТонми, что челов^къ ста- 
рится. Молодящшся старикъ— суще- 
ство нел^пое, тягостное для другихъ 
и самого себя. Съ одной стороны — 
цв^токъ «не тронь меня», съ другой — 
ископаемое. Мы уходимъ съ припад- 
комъ скуки и тошноты отовсюду: 
изъ оперы, съ бала, отъ Месмера, 
отъ короля Франши. Жизнь тяготить 
насъ постоянно. При такомъ поло- 
жен1и всегда дорожишь этими мрач- 
ными игрушками на всяюй случай. 
Ко всЬмъ благамъ, которыми вла- 
деешь еще, и ко всЪмъ бЬдств1ямъ, 
которыхъ ждешь, недурно присоеди- 
нять ув-Ьреннрсть, что можешь когда 
угодно отд-клаться отъ тЬхъ и дру- 
гихъ... Право досадно, что я поте- 
рялъ это кольцо... 



ьуСоо§1е 



262 БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 

СЦЕНА ВТОРАЯ. 

Та же комната. Посредин-^ столъ, на которокъ 
накрытъ ужинъ. 

ГАЛЛЮСЪ, ЗАБЕТЪ сидять аа 
столом-ь. 

ГАЛЛЮСЪ. 

Скажите, довольны ли вашимъ 
отелемъ, столомъ, прислугой? Не 
нужно ли чего вамъ? 

ЗАБЕТЬ. 

Ничего. Я все иьгЬю, все получаю 
отъ васъ, герцогъ, и должна васъ 
благодарить за все, что вы д'клаете 
для меня. 

ГАЛЛЮСЪ. 

О, все это пустяки. По моему 
женщина прелестное, слабое суще- 
ство, боязливое, застенчивое. Ее 
нужно охранять отъ всего, что мо- 
жетъ вызвать у ней заботы и мор- 
щинки: отъ утренняго холода, отъ 
укола розы. Для женщины нужны 



ьуСоо§1е 



Б-&ЛЫЯ ПОЭМЫ 263 

милл1оны. Безъ роскоши, безъ богат- 
ства женщина томится, страдаетъ. 
Надо ласкать время, такъ какъ оно 
держитъ насъ въ своихъ объят1яхъ. 
Поэтому необходимы всяк1я удоволь- 
СТВ1Я сегодня, завтра, всегда. Скук-Ь 
надо наносить какъ можно больше 
ударовъ. Чувствовать холодъ — недо- 
стойно женщины; чувствовать го- 
лодъ — странно. Но кушать на золот^^ 
можно не сгЬсняясь. Жизнь для 
женщины должна быть волшебной 
сказкой. Я желаю, чтобы ваша жизнь 
была полна радостями и счасиемъ. 
Я не хочу, чтобы скука убивала васъ. 
Вы подъ моей защитой. Женщина 
можеть честному человеку нравиться, 
если онъ даже и не влюбленъ въ 
нее, какъ мечтатель. Онъ весело 
возвышаетъ ее надъ земными печа- 
лями. Требован1Я жизни и требова- 
Н1Я мечты сливаются, какъ платье съ 
кружевомъ. Я старался все это по- 
нять. Вотъ почему я думаю, что луч- 



ьуСоо§1е 



264 Б1ВЛЫЯ ПОЭМЫ 

шее выраженхе моей н-Ьжности — за- 
боты о томъ, чтобы охранять васъ 
отъ всякихъ заботь. 

ЗАБЕТЪ пристально смо- 
тригь на него. 

Сказать вамъ всю правду? 

ГАЛЛЮСЪ. 

я очень мало интересуюсь ею. 

ЗАБЕТЪ. 

я васъ разоряю. 

ГАЛЛЮСЪ. 

Да? 

ЗАБЕТЪ. 

Я васъ обманываю. 

ГАЛЛЮСЪ. 
Ну, ТаКЪ ЧТО-ЖЪ? СОтр-Ьзаетъ крыло 
куропатки и подаетъ Забетъ). ЛюбоВНИКОВЪ 

сл-Ьдуетъ обманывать. Если бы я 
былъ женщиной, я бы завелт» ихъ 
сколько угодно. Но хоть это и глупо, 
все-таки я любилъ бы кого нибудь 



ьуСоо§1е 



Б^лыя ПОЭМЫ 265 

изъ нихъ. Обманывайте меня Забетъ. 
Быть докучливымъ ревнивцемъ — это 
не въ моемъ вкусЬ. Точно также, 
какъ мнЪ некогда быть влюбленнымъ 
и пошлымъ. Разоряйте меня. Мн-Ь 
пр1ятно, что у меня есть наяда, ко- 
торая небрежно наклоняетъ урну, 
проливающую мое золото. 

ЗАБЕТЪ. 

Послушайте. Вы дали мн^^ богатство. 
Я полудикимъ существомъ была, 
Тернкпа бедность, я босой ходила. 
Изъ состраданья грамотЬ меня 
Въ деревне выучили. Я не знала 
Отца и матери. Тяжелый трудъ 
За плату жалкую несла я. Часто 
Сид^кла я безъ хлЬба. Предо мной 
Явились вы однажды и съ улыбкой 
Изъ хижины убогой во дворецъ 
Вы привели меня. Потокомъшумнымъ 
И радостнымъ вдругъ полились ко 

мн'Ь — 
Ребенку нищеты — всЬ блага м1ра. 

34 



ьуСоо§1е 



2б6 Б-БЛЫЯ ПОЭМЫ 

Шелкъ, золото, алмазы, жемчуга, 
Все, что чаруетъ взоръ и искушаетъ. 
Вы дали мн-Ь. Я васъ благодарить 
Должна за то. 

Встаетъ. 

И все-таки же, ваше 
Высочество, я проклинаю васъ! 

ГАЛЛЮСЪ. 

Какъ хороши вы въ гн^в^! 

ЗАБЕТЪ. 

я душою 
Въ своемъ паденьи просв'Ьтл'Ьла. Да, 
Отъ голода, отъ холода — вы правду 
Сейчасъ сказали, герцогъ — отъ всего. 
Что б^дняковътЬснитъ и оскорбляетъ, 
Я золотой сгЬной ограждена. 
Вы окружили роскошью меня 
И н'Ьжными заботами, безъ думы 
Объ ихъ ц-Ьн-Ь. Отъ одного лишь 

только 
Вы оградить не въ силахъ— отъ пре- 
зренья. 



ьуСоо§1е 



Б-ЁЛЫЯ ПОЭМЫ 267 

ГАЛЛЮСЪ. 

Однако власть моя васъ защитить... 

ЗАБЕТЪ. 

Но я такой защиты не желаю; 
Вы можете заставить вашей властью 
Не говорить съ презр-Ьньемъ обо мн-Ь 
Но думать все же будутъ. 

ГАЛЛЮСЪ. 

Это правда. 

ЗАБЕТЪ. 

Вотъ видите. А кто же виноватъ, 
Что обо мн-Ь такъ думаютъ? Не вы ли? 

ГАЛЛЮСЪ. 

Ну, полноте, вы шутите, Забетъ... 
Какъ плечи хороши у васъ... 

ЗАБЕТЪ. 

Оставьте... 
Я женшина и для души моей 
Нужна любовь, ея огонь священный. 
А вы мн-Ь что лаете, окруживъ 
Меня толпой блестящихъ негодяевъ?. . 



ьуСоо§1е 



2б8 БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 

ВсЬ эти герцоги, князья, маркизы. 
Друзья век ваши — отъ вниманья ихъ, 
Отъ поклонен1я, отъ пошлой лести 
Меня бросаетъ въ дрожь. В^дь я въ 

ц-Ьпяхъ; 
Они свободны. Жизнь для нихъ — 

веселье, 
Жизнь— праздникъ вечный. И меня 

зовутъ 
На этотъ праздникъ. Я иду. Я тоже 
Какъ будто изъ пирующихъ. Вокругъ 
Я вижу блескъ, я слышу см^хъ и 

шутки 
И фразы беззаботныя. — «Маркизъ, 
Что въ опер^ даютъ сегодня?» — 

«Будемъ 
Мы вм-ЬсгЬ ужинать»? — «Держу пари 
Пять тысячъ луидоровъ»! — «Вы пре- 
красны»! 
— «Клянусь вамъ, ваши щечки ярче 

розъ»... 
Охота. Пиршества, Цв^ты зимою... 
ВсЪ по пути широкому б^гутъ, 
Съ надеждою протягивають руки 



ьуСоо§1е 



Б-ВЛЫЯ ПОЭМЫ 269 

И къ радости, и къ счастхю... А я? 
Я въ сторон-Ь стою одна, съ тоскою 
И ненавистью... О, зверей л-Ьсныхъ 
Вы хуже — вы, мужчины, что зовете 
Себя поклонниками красоты! 

ГАЛЛЮСЬ. 

Ужель вы думаете такъ серьезно? 

ЗАВЕТЪ. 

О, какъ измучилась, какъ изстрада- 

лась я! 
Н'Ьтъ у меня любви и н-Ьтъ надежды. 
Тьма на душ-Ь и въ сердц-Ь пустота... 
Что сд-Ьлала я вамъ? За что сгубили 
Вы жизнь мою? С1яло надо мной 
Въ лазури чистой золотое солнце, 
Я радовалась утренней зар^... 
Пусть я была б-Ьдиа, пусть въ ц-Ь- 

ЛОМЪ М1р'Ь 

Мн'Ь близокъ былъ одинъ лишь 

Боп>; теперь 
Н'Ьтъ у меня Его! Была счастлива. 
Была свободна я. Меня нашли, 



ьуСоо§1е 



270 Б-ВЛЫЯ ПОЭМЫ 

Меня вы увлекли съ собой: васъ 
прихоть 
Фантаз1и безумной привела 
Подъ бедный кровь, гд-Ь я въ гЬни 

таилась. 
Что сд-Ьлали вы изъ меня? Блуждала 
Я въ сумеркахъ — вы ложный св-Ьтъ 

зажгли 
Передо мной, чтобъ бросить въ безд- 
ну ночи 
Неопытную душу... Сознаюсь, 
Я не безъ слабостей была: кокет- 
ство 
Врожденное влекло меня на путь 
Опасный... да... Но все жъ я коле- 
балась, 
Я ощупью, я боязливо шла. 
Сов^томъ честнымъ вы спасти мог- 
ли бы 
Неопытную д'Ьвушку. И что-лсъ, 
Какъ поступили вы со мной? 

ГАЛЛЮСЪ. 

Клянусь вамъ, 
Я счастья вашего желалъ, Забетъ, 



ьуСоо§1е 



Б-ВЛЫЯ ПОЭМЫ 271 

Я былъ мечтой возвышенною по- 

лонъ — 
Открыть для вась иной, блестящш 

м1ръ, 
Достойный вашего ума и сердца. 

ЗАБЕТЪ. 

Ахъ, у васъ была возвышенная 
мечта! Каждый принцъ долженъ 
им'^тъ возвышенную мечту. Онъ доз- 
воляетъ своему державному уму 
витать надъ толпой и грезить вели- 
колепные сны. Онъ хочетъ создать 
въ этомъ м1р'Ь что нибудь свое, въ 
собственномъ вкусЬ. Вы задумали 
создать меня для себя. И вотъ бла- 
годаря вашей мечгЬ я стала потерян- 
ной женщиной въ глазахъ всЬхъ. 
Что же я сделала вамъ? Я ничего 
не знала. Вы знали все. Вы толк- 
нули меня трепещущую, нагую въ 
бездну позора. В-Ьдь это преступле- 
н1е, это оскорблен1е Бога. Ваша иг- 
ра— убайство души. Вы сами не по- 



ьуСоо§1е 



272 БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 

нимаете, до чего это подло. Люди 
не всегда знаютъ, какое сЬмя сЬ- 
ютъ они. Они воображаюгь, что 
им-Ьютъ право погашаться нами, по- 
золотивъ насыони думають, что насъ 
можно разбивать точно куколь! А, 
вы добры душою, добры! Но для 
чего же изъ падшей женщины вы 
д-Ьлаете себ* пиръ? Нашлась про- 
стая д^вушка, и знатный, блестящхй 
баринъ увлекаеть ее за собою. Бе- 
зумная, съ распущенными по в-Ьтру 
волосами, она думаетъ, что онъ увле- 
каеть ее на высоту вь небо, она 
смеется и не знаеть, что летить съ 
нимь въ глубину бездны. позора. Она 
былинка. Ее можно растоптать. Н-кль, 
ваше высочество, нельзя! Она ста- 
неть кричать, Вы — позолоченная 
тр1умфальная колесница. Вы не за- 
мечаете, что раздавили б-Ьдную пес- 
чинку... Вы вид-кли во мнк только 
рабыню, которая покоряется, краси- 
вое ткло, призракь веселья, продаж- 



ьуСоо§1е 



Б-БЛЫЯ ПОЭМЫ 273 

ное безстыдство. Вы ошиблись. Я— 
сердце. А вы мечтали быть моимъ 
Провид'Ьн1емъ? Ну такъ я вамъ гово- 
рю: ваша мечта — подлая ложь! Вы 
думали^ что все мн^ дали? Вы у ме- 
ня все отняли, сдышите-ли, все, все, 
все! вы отняли у меня честь, доб- 
рое имя, право стыдливо опускать 
глаза, миръ моей молитвы, мою не- 
винность и гордый восторгъ д'Ьв- 
ственности, свЬтлый и прекрасный 
какъ утренняя зв-Ьзда. Вы отняли у 
меня радость и дали мн'Ь ирон1ю. 
Герцогъ, у меня былъ сонъ — вы его 
украли и зам'Ьнили его безсонни- 
цей. Мой отецъ, моя мать... Я не 
могу думать о нихъ, я блЪднкюпри 
воспоминан1И о нихъ, какъ мертведъ, 
отъ стыда и горя. Ваши благодЬя- 
Н1Я, ваши милости — насилхе. Ваши 
подарки — пощечины. Вы дали мн4 
только одно — пороки. 

ГАЛЛЮСЪ. 

Но, послушайте, Забетъ... 

35 



ьуСоо§1е 



274 Б-БЛЫЯ ПОЭМЫ 



ЗАБЕТЪ. 

Какъ бы я хогЬла вернуть мое свет- 
лое прошлое! Косить траву въ пол^Ь, 
сбирать колосья посл-Ь жатвы. Про- 
снувшись, бродить по лугамъ, окро- 
пленнымъ росою. Жить съ спокой- 
ной и св'Ьтлой душой... Все это у ме- 
ня было. У меня была святая бЬд- 
ность. Теперь вокругъ меня и зимой, 
и лЬтомъ растетъ только одно: рос- 
кошь, сотканная изъ удовольств1Й, 
изъ шелка, изътщеслав1я и больше 
всего изъ позора и грязи! У меня 
нЬтъ ничего больше, я умираю отъ 
нищеты души. Я дрожу отъ холода 
презрЪн1я. Я томлюсь жаждой ува- 
жен1я. Вы меня довели до такой 
страшной нищеты. 

Срываетъ съ себя брил:анты. 

Подлые камни! Гнусные уборы! 
Позорные подарки! 

Топче тъ ихъ. Къ Галлюсу. 

Отдайте мои полевые цв1>ты! 

Рыдает-ь. 



ьуСоо§1е 



Б-ПЛЫЯ ПОЭМЫ 275 

Вы будете оправдываться. Вы ска- 
жете, что, оставшись ч-Ьмъ я была, 
я вышла бы замужъ за неукяюжаго 
фермера, можетъ быть даже за ка- 
кого - нибудь бродягу, браконьера, 
разбойника. Такъ что же? Пускай. 
Но я бы отдала ему свое сердце, онъ 
былъ бы моимъ дубомъ, я бы цв-Ьт- 
комъ, прильнувшимъ къ нему. Я 
жила бы въ лохмотьяхъ, безъ при- 
станища, да... Но я бы наслаждалась 
любовью, я бы услышала въ этой 
горькой жизни д-Ьтсгай голосокъ, 
который говорилъ бы мн'Ь: моя мать. 
Отецъ моего ребенка уважалъ бы 
меня и мы были бы честны другъ 
для друга. Вотъ чего я желала бы, 
герцогъ! А вы — вы не можете мн-Ь 
этого дать. Вы стары и вы принцъ — 
я ненавижу то и другое... И, все- 
таки, знаете, что я скажу вамъ? Въ 
желан1яхъ женщины есть всегда по- 
таенная дверь и вы могли бы войти 



ьуСоо§1е 



276 БФЛЫЯ ПОЭМЫ 

въ нее. Да, я полюбила бы васъ, 
если бы вы меня любили! 

галлюсъ. 
Выслушайте меня... 

ЗАВЕТЬ. 

Молчите. Теперь все кончено. Вы 
затемнили мое сердце и ожесточили 
его.Будьте вы прокляты! Молчите.Мн^ 
осталось еще средство противъ васъ, 
противъ вашей скуки, противъ моего 
отчаян1я — ненависть и... могила! 

ГАЛЛЮСЪ. 

Что вы хотите сделать? 

ЗАБЕТЪ. 

Умереть. 

Вынинаетъ изъ своего лифа кольцо и подно- 
сит-ь его ко рту. 

ГАЛЛЮСЪ. 

Что у васъ ВЪ рукЪ? 

ЗАВЕТЬ. 

То, что освобождаетъ отъ жизни. 
Разъ, когда вы, по обычаю всЬхъ 



ьуСоо§1е 



в-ьлыя поэмы 277 

знатныхъ людей, были пьяны, я взя- 
ла у васъ это. 

ГАЛЛЮСЪ. 

Мое кольцо? 

ЗЛБЕТЪ. 

нажнмаегь гн-Ьздо у камня и бледная протяги- 

ваетъ Га^люсу кольцо. 

Отдаю вамъ его. 

ГАЛЛЮСЪ. 

Оно отравлено. Этотъ ядъ смер- 
теленъ. 

ЗЛБЕТЪ. 

Испивъ позоръ, ничего не зна- 
чить выпить ядъ. 

Въ изнеможев!п падаетъ въ кресло. 

Прощайте! Бедная лЪсная птица, 
я улетаю... Никто не любилъ меня... 

Умираетъ. 



йьуСоо§1е 



ЧЕРНАЯ СМЕРТЬ. 

Старинная итальянская легенда. 

I. 

Было это давно, давно въ старое, 
далекое время. Было это тамъ, гд-Ь 
золотое горячее солнце юга гр-Ьетъ 
зеленые олеандры. Было это тамъ, 
гд-Ь чудною лазурью блещетъ безгра- 
ничное, глубокое море. 

У зеркальыхъ волъ глубокаго за- 
лива стоялъ пышный городъ съ вы- 
сокими башнями и богатыми двор- 
цами. Портики дворцовъ сверкали 
мраморомъ и золотомъ и б^лыд мра- 
морныя ступени сбегали отъ нихъ 



ьуСоо§1е 



Б*ЛЫЯ ПОЭМЫ 279 

внизъ, къ св'Ьтлымт, широкимъ ка- 
наламъ. 

И стояли тамъ раз убран ныл гон- 
долы съ узорными шатрами и зана- 
весами, схваченными золотымъ снур- 
комъ. Точно лебеди съ выгнутыми 
шеями, тихо качались он-Ь на вод^Ь, 
любуясь на свое отра/кен1е въ вол- 
нахъ. 

Аизъмраморныхъ портиковъ двор- 
цовъ, по гладкимъ стуненямъ выхо- 
дили нарядными толпами гордые ка- 
валеры въ бархатныхь плащахъ и 
беретахъ и красивыя дамы и дЬвуш- 
ки съ перьями въ б^^локурыхъ и чер- 
ныхъ волосахъ, съ длинными шлей- 
фами и обнаженными руками и бе- 
лыми шеями въ кружевныхъ манже- 
тахъ. 

Выходили молодые паленки съ тон- 
кими тал1ями, перетянутыми поясомъ, 
на которомъ звякалъ коротюй сти- 
летъ съ чеканной серебряной руко- 
ягкой. Выходили почтенные сЬдобо- 



ьуСоо§1е 



28о Б1^ЛЫЯ ПОЭМЫ 

родые старики въ бархатныхъ, ото- 
роченныхъ м^xомъ мант1яхъ съ ши- 
рокими рукавами и въ высокихъ 
бархатныхъ шапкахъ. 

И вс4 они— и старики, и прекрас- 
ныя дамы, и д'Ьвушки, и гордые ка- 
валеры и юные пажики садились 
въ разубранныя гондолы веселые и 
см'Ьющ1еся. Раздавались звуки лют- 
ни, зап-Ьвались п-Ьсни и по синимъ 
волнамъ уносились гондолы: только 
тихш в-Ьтерокъ колебалъ узорныя 
занав^ски и золотыя кисти снур- 
ковъ... 

Городъ былъ богатый и веселый 
и веселые и богатые люди жили въ 
томъ город'Ь. И герцогъ, который пра- 
вилъ у нихъ властью, былъ добрый 
и любилъ веселые пиры и праздни- 
ки. Хотя и былъ уже онъ старъ го- 
дами, да душа то у стараго герцога 
была молодая и добрая. 



ьуСоо§1е 



Б'&ЛЫЯ ПОЭМЫ 281 



ы. 

Душа у герцога была молодая и 
добрая и такая же была у него су- 
пруга—герцогиня. И ужъ какой кра- 
соты синьора, какой красоты! До 
сихъ поръ люди вспоминаютъ про ту 
красоту: не могутъ забыть ея тем- 
ныхъ ласковыхъ глазъ и чуднаго, 
н'Ьжнаго голоса. Лучше всЬхъ пре- 
лестей въ прекрасной женщин"Ь — 
нужный, ласкающ1Й голосъ. 

Звали добрую молодую синьору 
Андж1олой. Она любила играть на 
лютн-Ь и п'Ьть и любила слушать му- 
зыку и п'Ьсни. Она всегда была до- 
бра и весела и всЬмъ улыбалась, 
зная, что ея улыбка дарить счастье . 
Но п-Ьсни она любила тих1я и печаль- 
ныя, надрываю[Ц1Я сердце пЬсни... 

Въ числ-Ь ея придворныхъ пажей 
былъ одинъ мальчикъ по шестнад- 
цатому году, бл'Ьдный и задумчивый 
мальчикъ, съ св-^тлыми волнистыми 



ьуСоо§1е 



282 Б-ВЛЬТЯ ПОЭМЫ 

кудрями, падавшими на б"Ьлый лобъ, 
и съ глубокими, грустными глазами. 
Онъ ум^лъ играть на лютнЪ и п^лъ 
п-Ьсни такъ чувствительно, что он'Ь 
звучали, какъ молитвы. За сладк1й 
его голосъ прозвали этого молодого 
пажика Дзуфоло *. 

Добрая герцогиня любила слушать 
его лютню и его п-Ьсни. И каждое 
утро, когда серебряныя звезды та- 
яли въ синЬющихъ небесахъ, онъ 
приходилъ съ своей лютней въ пре- 
красный дворцовый садъ. Становил- 
ся онъ въ прекрасномъ дворцовомъ 
саду подъ окномъ спальни своей 
синьоры, заигрывалъ на своей лют- 
н-Ь и п-Ьлъ тихую, тихую, н-Ьжную 
п+>сню. 

И добрая герцогиня съ улыбкой 
пробуждалась подъ его музыку и 
подъ его п'Ьсню. И съ улыбкой вста- 



*2иВо1о — селъсюй музыкальный инструмеягь, 
родъ флейты. 



ьуСоо§1е 



Ё-ьлыя поэмы 283 



вала она съ пышной постели и съ 
улыбкой подходила къ окну, въ рас- 
пущен ныхъ по плечамъ кудряхъ, 
словно ангелъ утра и съ улыбкой 
говорила: «Здравствуй, Дзуфоло». 
И на ея ласковый прив-Ьтъ онъ под- 
нималъ къ ней свои задумчивые 
глаза и опять опускалъ ихъ, бл-Ьд- 
н'Ьлъ и начиналъ п^ть еще сладост- 
н-Ье, еще печальнее... 

Ш. 

Въ богатомъ веселомъ город Ь вс^Ь 
веселились, въ богатомъ герцогскомъ 
дворц-Ь шум-Ьли пиры и праздники. 
Хорошо жилось людямъ и они бы- 
ли довольны и счастливы, и прово- 
дили время въ пр1ятныхъ забавахъ 
и любви. Н^тъ ничего на св^гЬ пр!- 
ятн^е любви и ея утЬхъ: кавалеры 
ихъ любятъ, а ужъ дамы и говорить 
нечего... 

Только разъ — случилось это въ 



ьуСоо§1е 



БФЛыя лбэкк 



св^^тлую лунную ночь на св. Джу- 
зеппо — надъ городомъ провеяло и 
промерцало что-то темное и страш- 
ное. Это пролеткла черная смерть. 
Рыбаки ее видели... Въ ночь ту по- 
мерло въ богатомъ, веселомъ горо- 
д-Ь сто челов^къ. Въ день за ночью 
дв-Ьсти. А на следующую ночь три- 
ста. А тамъ стали мереть безъ счета. 

Черная смерть заходила всюду по 
городу. Куда не зайдетъ, тамъ и по- 
хороны; на кого не взглянетъ сво- 
ими впалыми, страшными глазами — 
оледен^етъ у того сердце, осла&Ь- 
ютъ всЬ члены, пойдутъ по тЬлу 
черныя пятна и свалится онъ тру- 
помъ. Ужасъ нашелъ на людей и 
скорбь поселилась во всемъ пыш- 
номъ городе. 

Сначала хоронили мертвыхъ и зву- 
чалъ за упокой ихъ души погребаль- 
ный колоколъ. А потомъ и хоро- 
нить перестали — некогда было: очень 
ужъ много умирало, да и боялись 



ьуСоо§1е 



] 



Ё-БЛЫЯ подмы 2^5 

люди умершихъ. И колоколъ погре- 
бальный умолкъ. Тишина стояла вт. 
городе. Въ домахъ и на улицахъ 
всюду валялись трупы скорченные, 
смрадные и ужасные. 

Сначала плакали надъ умирающи- 
ми и умершими. А потомъ и пла- 
кать перестали: ужасъ ожесточилъ 
сердца людей и не было въ нихъ 
больше жалости къ близкимъ. Пла- 
кали только младенцы у труповъ 
своихъ мертвыхъ матерей, изнывая 
отъ голода и напрасно припадая къ 
посин'Ьвшимъ ихъ грудямъ. И по- 
плакавъ, б^дныя малютки безпо- 
мощно умирали... 

Сто дней и сто ночей ходила 
Черная смерть по городу, загляды- 
вая своими леденящими очами всюду 
гд-Ь были живые люди и удушая 
ихъ своимъ смраднымъ дыхан1емъ 
И весь городъ вымеръ. Умерли всЬ 
прекрасныя дамы и д'Ьвушки, и гор- 
дые кавалеры и старые вельможи, 



ьуСоо§1е 



286 Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 

и советники герцога и ихъ слуги. 
Умеръ и старый, добрый герцогъ — 
и его не пощадила Черная смерть. 

IV. 

Осталось только двое живыхъ лю- 
дей въ город-Ь: добрая молодая синь- 
ора Андж10ла и ея молодой пажъ 
Дзуфоло. Съ тЬхъ поръ, какъ посе- 
лилась въ городе Черная смерть, 
добрая молодая герцогиня ужъ не 
улыбалась и ласковые ея глаза не 
св'Ьтили прив'Ьтомъ счаст1я: слеза за 
слезою катились изъ ея ласковы хъ 
глазъ при видЪ смерти и общаго 

6'ЬДСТВ1*Я. 

И Дзуфоло уже не игралъ на 
своей звонкой лютн-Ь и не п'Ьлъ сво- 
ихъ п'Ьсенъ доброй герцогин'Ь. По- 
в'Ьсилъ бедный мальчикъсвою лют- 
ню на шитой узорами лентЬ, пода- 
ренной ему синьорою, пов'Ьсилъ онъ 
ее въ саду подъ окномъ спальни 



ьуСоо§1е 



Б-ЬЛЫЯ ПОЭМЫ 287 



доброй герцогини на молодомъ зе- 
леномъ кипарисЬ — дерев1>. 

И каждое утро приходилъ онъ ту- 
да, садился подъзеленыя в-Ьтви кипа- 
риса дерева и печалился. Даже не 
плакалъ онъ, не рыдал ь: только взды- 
халъ въ молчаливомъ гор-Ь и тих1е 
вздохи его слышали одн-Ь серебря- 
ныя потухающ1я звЬзды утра и он-Ь 
лишь видели его безмолвныя, горь- 
К1Я, горьк1я слезы.... 

Когда умеръ старый добрый гер- 
цогъ, синьора Андж10ла позвала къ 
себ-Ь Дзуфоло. И сказала ему доб- 
рая прекрасная синьора, печалясь 
по добромъ щжк: «Одни мы съ то- 
бой остались, Дзуфоло, одни, бед- 
ный мой мальчикъ. Ты любилъ и 
почиталъ добраго твоего господина: 
помоги мнЬ похоронить его тЬло». 

Они похоронили добраго стараго 
герцога въ зеленомъ саду подъ зе- 
ленымъ кипарисомъ — деревомъ, гд-Ь 
вискла лютня Дзуфоло. Они засы- 



ьуСоо§1е 



288 Б-БЛЫЯ ПОЭМЫ 

пали его могилу землею и положи- 
ли сверху св^жаго, зеленаго дерну. 
«Уходи отсюда, мой добрый маль- 
чикъ, — заплакала тогда герцогиня — 
уходи отсюда дальше, чтобъ теб^ не 
умереть, какъ умерли всЬ. А я оста- 
нусь зд-Ьсь и пусть Черная смерть 
придетъ и задушить меня на моги- 
ле моего герцога и мужа.» 

«Гд-Ь вы будете, добрая моя синьо- 
ра, тамъ буду и я, и гд^ вы умрете, 
тамъ и я умру вм-Ьст^ съ вами» — 
отв^чалъ ей Дзуфоло. И онъ сЬлъ 
на могиле стараго добраго герцога 
рядомъ съ плачущей его прекрасной 
супругой и сталъ съ нею вм-ЬсгЬ 
плакать. 

Они плакали съ полудня до ве- 
черней зари, они тосковали, какъ 
тоскуютъ покинутыя горленки. Съ 
вечерней зарей легъ въ саду сумракъ; 
пов^ялъ ТИХ1Й но'шой в'Ьтерокъ и 
тронулъ струны лютни Дзуфоло на 
в^твяхъ кипариса-дерева и по стру- 



ьуСоо§1е 



БЪЛЫЯ ПОЭМЫ 289 

намъпроб^жалътиx^йн'Ьжный звукъ. 
Услышала хоть звукъ синьора Анд- 
Ж10ла, затрепетало въ ней сердце, 
припомнилось ей прошлое, мино- 
вавшее счастье и радости, и она пе- 
рестала плакать и задумалась. 

Задумалась она и говорить Дзу- 
фоло: «Слышишь, звенитъ твоя лют- 
ня?.. Полно горевать, мой б-Ьдный 
мальчикъ, разв^Ьй свою тоску, сыграй 
мнЪ на твоей лютн-Ь, спой мн-Ь твою 
старую н-Ьжиую п-Ьсню. Давно ты не 
п'Ьлъ, давно я не слыхала твоей лют- 
ни и п^сни. Пусть, если Черная 
смерть подойдетъ ко мн-Ь, я не за- 
мечу ея прихода за сладкой музы- 
кой и песней». 



V. 



А ужъ Черная смерть подходила 
къ ней тогда. И только что Дзуфо- 
ло снялъ съ вЬтвей кипариснаго де- 
рева свою лютню, только что зап^лъ 

37 



ьуСоо§1е 



290 Б-БЛЫЯ ПОЭМЫ 

СВОЮ тихую, н-Ьжную п-Ьсню — огля- 
нулась герцогиня — Черная смерть 
стоить за нею. Неподвижныя стек- 
лянныя очи смерти уставились въ 
ея глаза, желтые зубы костяной че- 
люсти осклабляются страшной улыб- 
кой, костлявую руку свою, точно су- 
хую лапу хищнаго коршуна, протя- 
нула она къ б-Ьлой ше^ синьоры... 

Вскрикнула, вся дрожа, молодая 
синьора, вскрикнулъ, сверкая глаза- 
ми, Дзуфоло. Вскочилъ онъ на но- 
ги, выхватилъ изъ за пояса стилетъ 
и загородилъ грудью свою добрую, 
любимую герцогиню. Сверки у лъ кли- 
нокъ молодого пажа и вонзился въ 
грудь Черной смерти. А Черная 
смерть засмеялась: слышно было 
только, какъ застучали ея костля- 
выя челюсти отъ см^ха. 

Посм-Ьялась, посм-Ьялась Черная 
смерть да и говорить Дзуфоло: «Глу- 
пый, глупый юноша, спрячь свой 
острый стилетъ, оставь твою напрас- 



ьуСоо§1е 



Б-БЛЫЯ ПОЭМЫ 291 



ную Ярость. Н-ктъ такой человеческой 
силы и н^гъ такого оружия, чтобы 
можно оборониться огь меня. Жизнь 
твоей синьоры въ моей вол^, твоя 
борьба со мной и твоя храбрость на- 
прасны». 

«Но ты смелый юноша, ты любишь 
свою герцогиню, ты славно поешь 
и играешь на звучной лютн-Ь. Добро 
тому жить на св^гЬ, кто см'Ьлъ ду- 
шой, молодъ, умнеть любить, играть 
на лютн-Ь и п'Ьть п'Ьсни... Слушай 
же, что я скажу теб-Ь: всЬхъ я за- 
душила въ этомъ городе; теб^ одно- 
му я оставляю жизнь. Но твоя синьо- 
ра умретъ съ восходомъ солнца. По- 
сл'Ьднюю ночь пой ей свои п"Ьсни и 
играй ей на своей лютн^: съ зарей 
она уже не услышитъ тебя»... 

Сказала Чернаясмерть и пропала — 
потонула въ вечернемъ сумраке въ 
одинъ мигъ. Взглянули тогда другъ 
другу въ лицо добрая синьора и ея 
молодой пажъ, и онъ понялъ, что 



ьуСоо§1е 



292 Б'&ЛЫЯ ПОЭМЫ 

она должна умереть, а она поняла, что 
онъ ее любить. И такъ имъ стало 
грустно, такъ жалостно стало имъ, 
что они сжали другъ другу дрожа- 
ш\я руки, долго молчали и только 
смотр-Ьли другъ другу въ очи и без- 
молвныя слезы катились у нихъ по 
бл^днымъ, бл^днымъ щекамъ... 

VI. 

«Прощай Дзуфоло, прощай мой 
б'Ьдный мальчикъ... Слышалъ ты, что 
зоворила Черная смерть: на варЬ 
умру я на зар-Ь, чуть блестнетъ св-Ьт- 
лое солнце... Прощай!.. Чувствую я, 
леден'Ьетъ мое тЬло и слаб'Ьютъ мои 
руки и тяжело дышать моей б'Ьд- 
ной груди... Клонить меня ко сну — 
дремогЬ, къ предсмертному сну... 
Прощай!.. Сыграй мн-Ь въ посл'Ьд- 
н1Й разъ на твоей лютн-к, спой мн^ 
въ посл'Ьдн1Й разъ твою тихую п^с- 
ню... Прощай»!.. 



ьуСоо§1е 



Б-ВЛЫЯ ПОЭМЫ 293 



Онъ сталъ на кол-Ьни передъ сво- 
ей доброй синьорой, заигралъ на 
лютн-Ь и зап-Ьлъ печальную, нуж- 
ную пЬсню.Въ зеленомъ,безмолвномъ 
саду разносились сладк1е звуки лют- 
ни и п-Ьсни. Вышелъ на небо золо- 
той м^сяцъ, вышли золотыя зв'Ьзды, 
прислушались и заплакали, мелькая 
дрожащими р-Ьсницами лучей. За 
м-^сяцемъ золотымъ и за звездами 
заплакала бож1я трава и лазоревые 
цв^ты и засверкали на нихъ росин- 
ки слезъ... 

Подъ чудную, нужную п-Ьсню за- 
снула добрая, прекрасная синьора и 
во сн-Ь отошла ея печаль и чудной 
улыбкой озарилось еявл-Ьдиое лицо. 
И увидавъ, что его добрая синьора 
спокойно спить и улыбается, смолкъ 
Дзуфоло, бережно положилъ свою 
лютню на траву и, наклонившись 
надъ уснувшей, любовался ея ми- 
лою, ненаглядною красотою. 

Любовался онъ ц-Ьлую ночь ея ми- 



ьуСоо§1е 



294 Б^лыя поэмы 

лою ненаглядною красотою, любо- 
вался онъ долго, долго и не могъ 
оторвать свой взоръ отъ нея. Не ви- 
далъ онъ, какъ прошла ночь, не ви- 
далъ онъ, какъ закатился золотой 
м-Ьсяцъ, не видалъ онъ, какъ потух- 
ли золотыя звЬзды. Заал'кка на во- 
сток^^ заря и свЬтлые лучи солнца 
заиграли и разлились по синему не- 
бу. И тутъ пробудилась отъ сна пре- 
красная Анджюла. 

Она пробудилась, открыла свои 
темные, ласковые глаза, увидала сво- 
его молодого пажа и улыбнулась ему 
прежней ласковой улыбкой и про- 
момолвила: «Здравствуй, Дзуфоло». 
И какъ только промолвила, вздох- 
нула тихо, тихо, медленно, три раза 
вздохнула, и кончилась... 

Припалъ къ ея холоднымъ устамъ 
своими устами Дзуфоло, ц^Ьловалъ 
онъ ее въ уста, первымъ и посл^д- 
нимъ поц^луемъ ц^ловалъ свою доб- 
рую, любимую синьору и рыдалъ бе- 



ьуСоо§1е 



Б'БЛЫЯ ПОЭМЫ 295 



зутЬгано надъ ея прекраснымъ хо- 
лоднымъ ткдомъ. Кипарисъ-дерево 
простирало надъ мертвой синьорой 
свои зеленый в'Ьтви, и плакало вм-Ь- 
стЬ съ б-Ьднымъ молодымъ пажи- 
комъ. 

Нарыдавшись,наплакавшись,взялъ 
Дзуфоло свою лютню и разбилъ ее 
о землю. Вынулъ онъ изъ за пояса 
свой острый стилетъ, уперъ его че- 
канную рукоятку въ стволъ кипари- 
са н упалъ на острую сталь грудью. 
Брызнула кровь изъ молодого серд- 
ца, что такъ рано полюбило затЬмъ, 
чтобы рано умереть... И легь холод- 
ный трупъ Дзуфоло рядомъ съ тк- 
ломъ его любимой синьоры. 



йьуСоо§1е 



йьуСоо§1е 



ОГЛАВЛЕН1Е. 
Голубые звуки. 

Стр. 

Приди 7 

Ночь 9 

Пророки будущаго и 

Б-клокурый сфинксъ ..... п 

Сонетъ 15 

БЪлыя поэмы, 

Последняя 1гк:нь 19 

Ора51 ипа Гата$1а ГипеЬга ... 37 

Голубые звуки. 

П-Ьсни весны 49 

Б-ЬЛЫЯ поэмы. 

Мавританка 69 



ьуСоо§1е 



298 ОГЛАВЛЕШЕ. 



Олафъ и Эстрильда 77 

Сильванина . . 88 

Инфанта 95 

Ассарпаи юу 

Норвежская легенда 121 

Эмиръ и его конь 133 

Бханка Капелло 139 

Маркиза Забетъ 243 

Черная смер1ъ 278 






йьуСоо§1е 



йьуСоо§1е 



йьуСоо§1е 



йьуСоо§1е 



/ 




йьуСоо§1е 



йьуСоо§1е 



