1 

й.==ч—    1 

п===1>. 

-■=3- 

с= СО 

7-               гг\ 

с-        --СМ 

х-^ о 

^. -СЭ 

_■ 

п.  А.  ВИСКОВАТОВЪ, 

'I  ))  д.     II  1>  о  |||.     Д  с  р  л   г  г  1;  П  Г  (I     \   н  и  в  е  }»  I.  и  1  '     1  .1 

СЖАТЫЙ  ОБЗОРЪ 
истор1и 

новой  РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ 


библ1ографическими  прим'Ьчан!ями. 


Изда.п. 


Евгенш  Бобровъ. 


— ^ — $-•-:-  ■^-=4=^>г^-$— -5- 


ДЕРПТЪ. 

01С1АДЪ    ПЗДАИ1Я    ПЪ    КИИЖИо.М'!.    МЛГАЗППТ, 
Лисицына  и  Ко. 


б>^ 


П.  А.  Висковатовъ, 

орд.  ироф.  дерптскаго  университета. 


СЖАТЫЙ   ОБЗОРЪ 
истор1и 

НОВОЙ  русской  ЛИТЕРАТУРЫ 


библ10графическиз1и  прим-Ьчанхами. 


Издалъ 

Евген1Й  ]5обровъ. 


У 


Дерптъ. 

П  е  ч  а  т  н  л    К.  А.  Германа. 

189-2. 


Дозволено  Цензурою.  —  Дерптъ,  14  Марта  1892 


^^ 


Г 

<^ 

^ 

гп 

Н-* 

ад!1 

со 

.    й 

>-1 

с5 

■•-а 

\ 

"^ 

"^ 

Ь1 


АХервоначально  ..Обзоръ"  былъ  составленъ  проф.  П. 
А.  Внсковатовымъ  въ  70-хъ  годахъ  для  энцпклопедическаго 
словаря  Мейера.  Зат-Ьмъ,  такъ  какъ  въ  своемъ  общемъ 
курсЬ  исторш  новой  литературы,  предназначаемомъ  для  сту- 
дентовъ  всЬхъ  факулыетовъ,  профессоръ  придерживался 
„Обзора"  въ  отношенш  основныхъ,  руководящихъ  мыслей  и 
порядка  изложешя  литературныхъ  явлешй,  то,  уступая 
просьбаиъ  слз'шателей .  онъ  снабдилъ  ^.Обзоръ"  библ10- 
графическюш  прим-Ьчатями  и  вьшустнлъ  его  отдельною 
брошюрою  (первое  издаше  вышло  въ  1881  г.,  второе  до- 
полненное въ  1886  г.).  Ц-Ёлью  издашя  служило  дать  человеку, 
незнакомому  съ  пстор1ею  русской  словесности,  возможность 
изучать  ее  въ  изв-Ьстной  систем-Ь.  Желавш1е  перечесть  про- 
изведен1я.  коп  разбиралъ  лекторъ.  находили  указашя  въ 
прим'Ьчан1яхъ  къ  ..Обзору"'  съ  пометкою  ЛзЛо,  подъ  кото- 
рыми данныя  сочинешя  значатся  по  каталогамъ  дерптской 
университетской  библ1отеки. 

Подготовляя  нын-Ь  съ  соглас1я  уважаемаго  автора, 
моего  бывшаго  учителя,  русское  издаше  „Обзора",  я  им^лъ 
въ  виду  опять  -  таки,  преимущественно,  деритскихъ  студен- 
товъ,  слз'шателей  общеобязательнаго  курса  исторш  русской 


литературы.  Поэтом}'  пумора  библ10течнаго  каталога  оста- 
влены. Въ  самый  текстъ  ,.0бзо1)а",  который  является  какбы 
программою  курса,  внесены  изм1>пен1я  сообразно  т1>мъ.  как1я 
были  сд"Ьланы  самимъ  профессоромъ  на  лекщяхъ.  0тд11лъ 
библ1ограф1и  значительно  пополпенъ,  главнымъ  образомъ, 
указан1ями  на  вновь  вышедш1я  издан1я ;  но  на  совершен- 
ную полноту  мы  не  разсчитываемъ.  да  ято  въ  вид}'  прак- 
тически -  ^-чебных!,  ц'Ьлей  „Обзора"  и  не  важно.  Указаны 
везд-Ь  лишь  лучш1я  и  пов-Ьйштя  издан1я  авторовъ.  полн-Ьй- 
ш1я  и  важп'Ьйш1я  изъ  б10граф1й,  критическихъ  статей  и 
монограф1й. 

Дерптъ,  10  Марта  1892  г. 

Евгенхй  Бобровъ. 


сжатый  обзоръ  ИСТ0Р1И  новой 

РУССКОЙ  ЛИТЕРАТУРЫ. 


в  Б  е  д  е  н  1  е. 

Русская  литература  въ  исторш  общественнаго  раз- 
В11Т1Я  Росс1п  пм-Ьетъ  несравненно  бол-Ье  значен1я,  ч'Ёмъ  какая 
бы  то  нп  была  другая  въ  Европ-Ь  псторхя  литературы  для 
того  народа,  среди  котораго  она  возникла.  При  этомъ  мы. 
конечно,  им'Ьемъ  въ  виду,  преимз'щественно.  новую  эпоху 
рз'сской  общественной  жизни .  посл'Ьпетровсшй  иер1одъ, 
когда  Росс1я  вступила  въ  семью  европейскихъ  народовъ. 
Какъ  государство  новое.  Росс1я  не  покоится  на  различай 
С0СЛ0В1Й  и  кориорапдй.  а  на  иныхъ  началахъ.  Уже  Ека- 
терина II  сознавала  это  обстоятельство,  ибо  она  намере- 
валась (что  естественно  никогда  не  могло  ей  удасться)  соз- 
дать С0СЛ0В1Я  на  Руси  пскусственнымъ  штемъ.  (среднее. 
мещанское  сословхе).  Путь  общественнаго  роста  на  Руси 
-сообразно  съ  этимъ  былъ  совершенно  иной.  ч^Ёмъ  въ  за- 
падно-европейскпхъ  государствахъ ;  и  поэтому  къ  изученш 
зтого  роста  должны  быть  прим'Ьняезгы  иные  методы.  Въ 
Россш    не    было    сощальныхъ  и  по.тптическихъ  парт1й  въ 


томъ  смыстЬ  п  томъ  разм-Ьр-Ь,  въ  какомъ  мы  встр-Ьчаемъ 
ихъ  въ  другихъ  европейскихъ  государствахъ.  Въ  посл-Ьд- 
нихъ  борьба  и  взаимные  интересы  корпоращй  и  сослов1й 
представляютъ  собою  почву,  на  которой  выросли  право, 
государство,  искусство,  наука,  весь  этичесшй  строй ;  про- 
св'Ьщен1е  явилось,  такъ  сказать.  посл-Ьднимъ  словомъ  за- 
падно-европейской цивплизащи:  оно  прежде  всего  есть  ре- 
зультатъ  соц1альпо-политической  жизни.  Совершенно  обрат- 
ное отпощен1е  въ  Россли :  зд'Ьсь  сощально-полптическая 
жизнь  начинается  съ  просв-Ьщешемъ.  Между  т-Ёмъ,  какъ  въ 
Европ-Ь  парт1н  образовывались,  группировались  и  осно- 
вывали свои  органы  въ  силу  сословныхъ  и  корпоративныхъ 
ннтересовъ, —  въ  Росс1и,  именно,  пресса  и  органы  литературы 
и  вызываютъ  къ  жизни  повыя  парт1и  и  обусловливаютъ 
самое  ихъ  существсванхе.  Соц1ально-политпчесшя  парт1и 
являются  только  съ  возникноЕеп1емъ  просв-Ьщетя,  и  всЬ 
сощальныя  движешя  определяются  литературными  воз- 
д'Ьйств1ямп. 

Между  т-Ьмъ,  какъ  въ  Европ-Ь  всякШ  д'Ьятель  былъ 
представителемъ  какого  -  нибудь  сослов1я  или  корпоращй, 
п  въ  нвхъ  находилъ  себ*  опору  и  поддержку, —  у  насъ  на 
Руси  общественные  д-Ёятелп  являлись  спорадически,  были 
отд-Ёльнымп,  пзолпрованнымп  личностями,  за  спиной  коихъ 
не  стояла  организованная  парт1я,  плотная  фаланга  вто- 
ростеиенныхъ  бойцовъ,  яро  защищавпшхъ  общ1е  интересы, 
интересы  ц-Ьлаго  сослов1я  пли  цеха.  Такъ,  напр.  въ  эпоху 
грханистовъ  Францъ  фонъ  Сикингенъ  пли  Ульрихъ  фонъ 
Гуттенъ  пм-Ьютъ  значеше  именно  потому,  что  они  воплощали 
въ  себ-Ь  интересы  ц-Ьлой  политической  корпоращй.  Мало- 
грамотный   Сикингенъ    былъ   носнтелемъ   и   защитникомъ 


иитересовъ  ц-ЬлоИ  парт!!!,  п  благодаря  этому  представлялъ 
€обою  могл'чую  обществениш  силу,  съ  которой  приходилось 
считаться  и  императору  германскому,  и  французскому 
королю.  У  насъ  бойцы  очень  р'Ьдко  им1>ли  за  собою  пар- 
Т1Ю ;  они  опирались  на  свое  собственное  я,  и  деятельность 
ихъ  поэтому  въ  исторш  Россаи  пропадала  почти  безсл-Ьдно, 
пока  не  открылись  новые  пути  для  общественной  д-Ьятельностп 
благодаря  шедшему  съ  запада  просв'Ьщен1ю.  Путемъ  лите- 
ратуры открыта  была  почва  для  обмана  мыслей  п  возд-Ьй- 
ств1я  на  общество.  Отдельные  деятели  могли  теперь  оста- 
влять ощутительные  сл-Ьды  своей  работы.  Пробз'ждая  въ 
обществе  вкусъ  къ  литератз'р^  и  попимаше  ея,  возращая 
это  понимаше,  возвышая  общ1й  зфовень  рз'сской  цпвплп- 
зацш,  создавая  себ-Ь  публику  и  парию,  эти  люди  находили 
себ4  давно  желанное  живое,  полезное  Д'Ьло,  находплп  попри- 
ще для  развпт1я  свопхъ  силъ  и  ихъ  усп-Ьшпаго  приложешя, 
гд-Ь  усил1я  и  трз'ды  ихъ  уже  не  пропадали  даромъ.  Вотъ 
почему  писатели  на  Руси  всегда  пользовались  большимъ 
общественнымъ  значешемъ,  при  чемъ  пхъ  пропзведен1я, 
порою  въ  з'Щербъ  пхъ  худоя^ествепному  достоинству,  по- 
лучали значеше  общественное.  Подчасъ  д-Ьло  заходило 
черезчз'ръ  далеко,  но  фактъ  тотъ,  что  почтп  всЪ  паши 
важн^йтхе  литературные  д-Ьятели  нов'Ьйшпхъ  временъ  за 
немногими  исключен1ямп  испытали  пресл-Ьдоватя  и  гонешя, 
а  ипымъ  не  привелось  окончить  спокойно  дней  свопхъ ; 
некоторые  (Пушкинъ,  Лермонтовъ)  платились  даже  жизнью.. . 
Мартирологъ  русской  литературы  довольно  объемистъ. 

Серьезное  общественное  значеше  русской  литературы 
можно  усмотр-бть  уже  изъ  того,  что  величайш1е  монархи 
поддерживали  своп  реформы  литературными  пропзведен1ями, 


8 


который  или  сами  сочиняли,  пли  поручали  составлять  дру- 
гпмъ.  Такъ  д-Ьйствовали  Петръ  Велик1й  и  Екатерина  П. 
Первый  заставлялъ  произносить  пропов-Ьди,  разъяснявшхя 
его  м^ропр1ят1я,  и  устраивалъ  театральпыя  иредставлеи1я, 
въ  коихъ  осм'Ьивалъ  недоброжелателей  своихъ  нововведешй;. 
Екатерина  поощряла  сатирпчесгае  журналы,  принимала  и 
сама  въ  нихъ  участ1е  и  писала  пропзведен1я  сатирическаго 
и  общественно-воспитательнаго  значешя. 

Въ  Росс1н  группируетъ  людей  и  образуетъ  соц!- 
лльно-полптическ1я  парт1н  направлеше  и  уровень  обра- 
зовашя.  Можно  ц-Ёлые  годы  вращаться  въ  изв^стномъ 
кружк-Ь,  не  зная,  происходптъ-лн  тотъ  или  другой  членъ 
его  изъ  дворянъ  или  изъ  другого  сослов1я,  (что  неизбежно 
при  первомъ  знакомств-Ё  на  Запад'Ь) ;  спрашивается  только, 
кто  къ  какому  прпнадлежитъ  направлен1ю  по  своему  вбра- 
зован1ю.  Этимъ  -  то  п  объясняется,  почему  въ  Россш,  хотя 
она  п  уступаетъ  другимъ  государствамъ  по  числу  грамот- 
наго  насел ешя,  издается  сравнительно  такъ  много  ежем"Ь- 
сячныхъ  журнал овъ  научно- литературнаго  содержан1я.  Въ 
эти  журналы  входитъ  все,  имеющее  повременный^ннтересъ, 
что  за  границей  составляетъ  брошюрную  литературу,  ко- 
торая у  насъ  развита  очень  слабо.  Жз'рналы  эти  весьма 
распространены  п  бываютъ  въ  рукахъ  каждаго  образован- 
наго  человека.  Около  нихъ -то  группируются  и  группи- 
ровались партш.  Такую  роль  играли :  „Московскгй  Теле- 
графъ",  „Телескопъ",  ..Московсшй  В^стникъ",  „Современ- 
нпкъ".  „Русское  Слово",  „Д'Ьло",  ..Отечественный  Записки"', 
..Слово",  а  нын'Ь  еще  пграютъ  —  ..Русская  Мысль",  ,;Рз^с- 
СК1Ё  В'Ёстнпкъ",  ..Русское  Обозр-Ёше'',  ..В'Ёстнпкъ  Европы", 
и  т.  д. 


Такъ  какъ  су1цеств}тощ1я  отношешя  постоянно  за- 
трудняли практическую  деятельность,  и  прогресса  можно 
было  добиваться  только  на  поприщ*  литературы,  то  даже 
и  беллетристика  постепенно  пр1обр'Ьла  общественно-педаго- 
гическое значеше,  и  притомъ  въ  такой  степени,  что  чисто 
эстетическая  обработка  исторш  литературы  стала  невоз- 
можною. Съ  другой  стороны  изучеше  ея  сильно  затруд- 
няется еще  и  сл-Ьдующпмъ  обстоятельствомъ  :  строгость  и 
подчасъ  придирчивость  ценззфы  долгое  время  принуждали 
писателей  выражаться  такъ,  что  приходилось  читать  между 
строкъ ;  а  это  вело  ко  множеству  недоразум-Ьнхй ,  и  часто 
для  лицъ,  не  им^вшЕхъ  литературныхъ  связей,  тайный 
смыслъ  долженъ  былъ  оставаться  совершенно  непонятнымъ. 
Пскусство  въ  подобномъ  писаши  и  чтеши  было  такъ  ве- 
лико, что  принимались  административный  м'Ьры  противъ 
писателей,  коихъ  произведен1я  прошли  черезъ  общую  цен- 
зуру, и  они  привлекались  къ  ответственности  за  тайный 
смыслъ  своихъ  сочинешй.  ^) 


1)  Д*лен1е  пстор1п  словесноотп.  Русская  словесность 
разделяется  на  народную  или  устную  и  искусственную  пли  книжную  сло- 
весность. ЛостЬдняя  нодразд^ляется  сообразно  перходалъ  народной  п 
государственной  жизни. 

Древняя  литература. 
I.  перходъ    отъ   начатковъ  письменности  до    татарскаго  владычества 
(ХШ  в.). 

П.  —  отъ  татарскаго  владычества  до  1оанна  Грознаго  (XVI  в.) 
Ш.  —  отъ  1оанна  Грознаго  до  средины  XVII  в. 

IV.  —  отъ  средины  XVII  в.  до  преобразоватя  Руси  (до  Петра 
Велпкаго). 

Новая  литература. 

V.  —  отъ  эпохи  преобразовашя  до  д4яте.1ьности  Ломоносова  (в^Ька 
Екатерины  П). 

VI.  —  отъ  Ломоносова  до  Карамзина  (Александра  I). 


К) 


Б-Ьглый  ооуоръ  древняго  пер10да  русской 
литературы  от7,  начала  письменности. 

О  древн-Ьешей  народной  (эпической)  словесности  згы 
еще  будемъ  говорить  ниже,  такъ  какъ  собиранхемъ  :)пи- 
ческихъ  и  лирическихъ  п-Ьсенъ  древняго  дотатарскаго 
пер1ода  Руси  стали  ревностно  заниматься  только  съ  пер- 
вой половины  XIX  стол'Ьт1я ;  собираше  производилось  въ 
разлпчныхъ  м'Ьстностяхъ  1*осс1и.  гд-Ь  эти  п-Ьсни  п  понын'Ь 
еще  жпвы  въ  устахъ  народа,    разумеется,   не  безъ  много- 


VII.  —  отъ  Карамзина  до  Пушкина. 

\'111.  —  0Т1.  Пушкина  по  нын4шнее  врепш. 

Пзъ  учебнпковъ  —самый  по.1ный  для  древняго  периода  до  Петра Ве.шкаго 
вмЬсгЬ  съ  народною  поэзхего  — П  о  р  ф  и  р  ь  е  в  а  История  русской  словесности, 
ч.  I,  изд.  5,  Казань  1891;  есть  и  продолжепхе  —  томъ  II  въ  двухъ  частлхъ  — , 
вплоть  до  Екатерининскаго  в4ка  включительно  изд.  2,  К.  1886  и  1888.  Ср. 
также  Кара  у  лова  Очерки  ист.  р.  лит.,  въ  2  ч.  Одесса  1888,  изд.  3-е.  Самое 
полное  п  подробное  руководство  —  Га  л  ахова  Пет.  р.  слов,  древней  и 
новой,  СПБ.  1880,  изд.  II  дополненное  —  до  Пушкина ;  оно  необходюю  при 
серьезномъ  нзученш  предмета.  Популярное  п.1люстрированное  рз'ководство: 
Полевой  Ист.  1).  литературы  въ  очеркахъ  и  б10граф1яхъ,  доходить  почти 
до  нашпхъ  дней.  Пзъ  краткихъ  учебнпковъ  можно  упомянуть  Петрова 
(XV  47^18),  Водовозова  Новая  русская  литература,  Евстафьева» 
Острогорскаго  20  б10граф1Й  образцовыхъ  русскихъ  писателей,  ср. 
тагике  Стоюнина  О  преподаван1П  русской  литературы,  Острогор- 
скаго Руссше  писате.1И,  какъ  воспитательно-образовательный  матерхалъ 
М.  1891  И  Бес4ды  о  лреподаванш  словесности  М.  1886.  Важны,  какъ 
кратые  обзоры  съ  биолхографическимп  данны^ш  Арсеньева  Словарь 
писателей  древняго  пер1ода  п  Словарь  писателей  сI^едняго  и  новаго  перходовъ 
русской  .1ПТ.  Н4которыя  б10графш  вопдутъ  въ  русскш  отд'Ьлъ  „Жизни  за- 
ы4чательныхъ  людей"  Павленкова  (выходить  съ  осени  1890  г.). 
Выходить  обширный  бхографпческш  словарь  литератор  овъ  подъ  редакщю 
Венгерова.  Библ1ограф1я  кнпгъ  по  русской  словесности  съ  1855 — 1870 
года  находится  у  М  е  ж  о  в  а  Исторхя  русской  и  всеобщей  словесности, 
СПб.  1872  (XV  481  Ъ.  Ь.).  Межова  каталогъ  вс'Ьхъ  русскихъ  книгъ 
съ  1825—1885  г.  (XV  481  Ь.  Ь.). 


11 


образныхъ  искажен1й.  Что  касается  искусственной  литера- 
туры, то  она  перешла  на  Русь  отъ  прпдунайскихъ  славянъ 
вм'Ьст'Ь  съ  введен1емъ  христ1анства  въ  1)88  году.  Окола 
855  года  два  гречесше  монаха  Кириллъ  и  Мееодхй  взялись 
за  составлеше  знаковъ  славянскаго  алфавита  главнымъ 
образомъ  пзъ  греческихъ,  а  также  и  изъ  еврейскихъ,  ар- 
мянскихъ  и  коптскпхъ  (?)  знаковъ.  ^) 

Съ  христханствомъ  на  Русь  перешли  алфавптъ  и 
книги  церковнаго  содержан1я.  Он-Ь  были  написаны  на  бол- 
гарском ь  язык-Ь  въ  перем-Ьшку  съ  близко  стоявшимъ  въ 
то  время  къ  болгарскому  южнорусскимъ ;  такъ  и  вырабо- 
тался письменный  церковнославянсюй  языкъ,  который  до 
сихъ  поръ  употребляется  въ  церквахъ  при  богослужен1и,  и 
въ  обш;емъ  довольно  понятенъ  для  всякаго  хотя  бы  и  не- 
обра зованнаго  русскаго.  Стар'Ьйшхй  памятникъ  языка  пред- 
ставляетъ  собою  Остромирово  евангел1е.  Им'Ьющаяся 
рукопись  отъ  1056-1058  года  была  изготовлена  для  Нов- 
городскаго  посадника  Остромира,  и  разд-Ьдена  по  церковнымъ 
чтешямъ  понедельно  и  подневно  (апракосъ).  Второй  па- 
мятникъ —  Пзборникъ  Святослава  (1073),  представляющ,1й 
собою  переработку  энциклопедическаго  сборника,  посвяп1,ен- 
наго  болгарскому  царю  Симеону. 


2)  к  г  е  к  Е1п1е11ип2  1п  (Не  81ау18с11е  Ы1;ега1:иг§е8сЫсЫ:е  II. 
Аий.  вгаг  1877.  Цыпинъ  и  Спасовичъ  Псторхя  слав,  днтературъ 
въ  2  т.,  изд,  2-е  (XV  49  х)  т.  I.  введен1е.  Это  —  замечательное  сочинение, 
написанное  съ  большиыъ  мастерстволъ  и  знашемъ  д'Ьла,  обнимаетъ  исторш 
литературы  всЬхъ  слав,  народовъ,  кром^Ь  великоруссовъ.  Подробная  рецен- 
31Я  на  эту  книгу  въ  „Руси"  за  1880  г.  .Д*»  1  и  дал4е.  Ср.  также  АгсЫу 
{иг  81ал'.  РЬ11о1о§1е  В.  V.,  2.  О  знакахъ  алфавита  ся.  дюбопытн)'» 
статью  В.  М  и  л  л  е  р  а :  Къ  вопросу  о  слав,  азбуке  въ  Журн.  Мин,  Н. 
Проев,  т.  232  отд.  2-й  ;  Б  4  л  я  е  в  ъ  Пстор1я  алфавита.  Каз.  1885  ;  ср. 
II  т.  Тау1ог  ТЬе  А1р11аЬе1^. 


12 


Черезъ  посредство  болгаръ  Росс1я  получила  множество 
духовныхъ  легендъ  и  св-Ьтскихъ  сказан1й  визант1йскаго  п 
восточнаго  происхожден1я,  представляющихъ  удивительною 
см'Ьсь  апокрпфовъ.  истор1и,  миволог1и  и  легендъ  о  святыхъ. 
Такъ ,  зд-Ьсь  пграютъ  важную  роль  сказан1я  объ  Але- 
ксандр-Ь  Велпкомъ  п  Троянской  войн'Ь.  Позже  кое-что  было 
переведено  на  русск1й  прямо  съ  грече  скаго.  Литератз'ра 
подобнаго  рода  встр-Ьчается  въ  различныхъ  сборнпкахъ 
вплоть  до  17  стол'Ьт1я,  а  среди  народа  уц'Ьл'Ьло  кое-что 
и  до  сихъ  поръ.  ^) 

Въ  средпн-Ь  XI  стол'Ьт1я  жплъ  также  Несторъ, 
К1евск1й  мопахт^ .  именуемый  отцомъ  русской  исторш. 
Ему  принадлежптъ  разсказъ  объ  з'б1ешп  князей  Бориса  и 
Гл'Ьба.  и  летопись  древп^йшпхъ  временъ  Рз^си,  доведенная 
до    1110   года    ,.Пов'Ьсть   временныхъ   л-Ьтъ"  и.  т.  д.     Эта 


о)  Памятники  старинной  русской  лит.  изд.  Кушелева-Безбо- 
р  о  д  к  а  подъ  ред,  Пыпнна  и  Костомарова  СИБ.  1860 — 62  въ 
4  вып.  (XIII  Ъ  62  150).  Тпхонравова  памятники  отреченной  р. 
лит.  въ  2  ч.,  М.  1863,  въ  I  части  переюшнованы  'сочияен1Я,  признанныя 
апокрифическими.  II  ы  п  и  н  а  Очер.  лит.  истор1и  старпнныхъ  повестей, 
СПБ.  1859.  Интересны  изсг^довашл  проф.  Веселовскаго  Сказашя 
о  Соломоне  и  Кптоврас!;,  пзъ  литерат}фнаго  общешя  востока  и  запада, 
СПБ.  1872  (XVI  2823(1).  Сюда  же  относятся  и  духовные  стихи, 
распеваемые  ка.тЬка>ш ;  они  собраны  Безсоновыыъ  Кал-Ьки  перехонае 
въ  6  ч.,  М.  1861 — 64  (XIV  3257  к^.  В  а  р  е  н  ц  о  в  а  Сборникъ  русск. 
духовн,  стиховъ  (XIV  3183  1).  Въ  этпхъ  стихахъ  сохрани.1нсь  с.1'Ьды 
народной  поэзш,  проникнувшей  въ  христханско-апокрпфпчесшя  во8зр4н1я. 
Особенно  интересна  Голубиная  иди  Глубинная  (глубь)  книга.  О  ней 
см.  у  Буслаева  Исторнчесше  очерки  р.  нар.  слов,  и  др.  искусства 
СПБ.  1861 — 62, 1  455,  II 17.  О  ,,Стих*  о  Егорй  Храбромъ"  см.  Кирпич- 
н  и  к  о  в  ъ  Св.  Георпй  и  Егорш  Храбрый,  СПБ.  1879.  Веселовск1й 
Св.  Георгш  въ  легенд4  въ  XXXVII  т.  Зап.  Ак.  Наукъ  СЕШ.  1880;  объ  апо- 
врпфахъ  см.  также  у  Тихонравова  .14тописи  р.  лит.  въ  5  частяхъ. 


13 


л'БТоппсь  позднее  была  продолжаема  и  пополняема  разлпч- 
пымн  дз-ховными  II  св^тскимп  лпцамп,  п  дошла  до  насъ 
:въ  н'Ьсколькпхъ  сппскахъ ;  полн-Ёйтхй  между  ними  есть 
Лаврентьевск1й.  Источниками  этой  летописи  служили 
впзант1йск1е  хронографы,  отд-Ьльныя  сказашя,  легенды  и 
разсказы  соврезхеяниковъ.  ^) 

Въ  конц-Ь  XI  стол-Ьття  сложено  было  великолепное 
эпическое  „Слово  о  полкз'  Пгоревп"  (очевидно,  дошедшее 
до  насъ  не  въ  полномъ  впд-Ь).  найденное  въ  1795  годз* 
графомъ  Мусинымъ-Пушкпнымъ  въ  рукописи,  отно- 
сившейся, в-Ьроятно,  къ  ХП'  стол-Ьтш.  ,, Слово",  по  своем}' 
поэтическому  достоинству  одинъ  пзъ  зам'Ьчательн^йшпхъ 
памятниковъ  русской  литературы,  несомн-Ьнно  сложено  со- 
временникомъ  героя  и  содержитъ  въ  себе  сл^ды  влхяшя 
народной  поэзш  и  болгарской  литературы,  въ  то  время 
сильной  на  Руси.  Оно  проникнуто  патрютпческою  тен- 
денщею.  и  должно  было,  по  замыслу  автора,  побудить  не- 
согласныхъ  между  собой  русскихъ  князей  къ  союзу  про- 
тивъ  в'Ьчно  угрожавшихъ  Россш  аз1атскихъ  о^дъ ;  въ  немъ 
съ    большнмъ   одушевлешемъ   изображается    судьба   князя 


4)  Кром4  .1аврентьевскаго,  есть  еще  и  дрте  сппсеи,  коп  именуются 
по  пхъ  ппсцамъ,  плп  по  м-Ьсту  нахожден1я  :  Ипатьевская  л4топпсь, 
Соф1йская,  Воскресенская,  Радзпвпловская,  Нико- 
новская п  т.  д.  Бол4е  полные  сппски  относятся  къ  XIV  п  поздн4ишт1ъ 
в*калъ.  Самыя  лучшая  пздан1я  сделаны  Археографическою  К  о  м  - 
мисс1ею  СПБ.  1872  (ХПВ.  62,  108).  Главныя  сочинешя  о  л1;тописяхъ: 
Ш  л  е  ц  е  р  ъ  :  Несторъ,  руссыя  .14тописп  —  въ  переводе  съ  н4мецкаго  Язы- 
кова СПБ.  1816  въЗч.  Погодинъ;  Несторъ  2»1.  1839.  Сухом- 
линов ъ  О  древней  русской  летописи,  какъ  памятникъ  литературномъ  Уч. 
Зап.  Ак.  Н.  III.  Бестужев  ъ-  Рю  м  и  н  ъ  О  состав*  русскихъ  .д^то- 
писей  въ  .14т.  Археогр.  Ком.  1Л'  1868. 


Игоря  (о  которомъ  говорятъ  п  л'Ьтописи),  героя  похода 
противъ  иенавистиыхъ  пришельцевъ  половцевъ.^) 

Въ  отцошеи1и  образовав1я  Русь  въ  то  время  не  во 
многомъ  отстала  отъ  Европы,  съ  которой  она  постоянно 
находилась  въ  живомъ  общеши  п  м-Ьнялась  посольствами; 
руссьчя  княжны  изъ  дома  Владимира  выходили  замужъ  за 
представителей  ипостранныхъ  правительствующпхъ  домовъ : 
насчитывается  до  17  такпхъ  браковъ.  Подобное  положеше 
д-Ьлъ  прекратилось  съ  татарскимъ  владычествомъ.  Тяжелое 
пго  этого  владычества  изо  всЬхъ  европейскихъ  государствъ 
прпшлось  взять  на  себя  одной  Россш  и  переноспть  бол-Ье' 
ч1>мъ  3  стол-Ьтхя. 

Скудные  остатки  культуры  сохранились  въ  стоявшнхъ 
подъ  византШскимъ  вл1яшемъ  монастыряхъ;  да  и  посл-Ь 
освобожден1я  отъ  татаръ  Русь  только  медленно  и  съ  тру- 
домъ  оправлялась  и  крепла  подъ  московскою  властью.  Но 
то  была  уже  не  прежняя  Русь  дней  К1ева  и  Новгорода. 
Деспотическое  владычество  аз1атскихъ  народов1>  и  на  мос- 


5)  О  „СловЬ"  лпт.  весьма  обширна.  Пзданхл  —  рппсера  01ъ  1800  г., 
Дубенскаго  въРусск.  Достопамятностяхъ,  изд.  Общ.  Ист.  п  древи.т.  Ш  М.1844, 
Д  е  к  а  р  с  к  а  г  о  въ  У  т.  Зап.  Ак.  Н.  1864,  Тихон  равова  М.1866,  Ол  е  .1  ь- 
мна  Огоновьскаго  .1ьвовъ  1876.  Переводы  па  новорусскш :  А.  Н. 
Майкова  съ  прпм4чан1ямн  въ  Шт. соч.,  Г  е  р  б  е  л  я  Игорь,  кн.  С'Ьверскш 
Уизд.С11Б.1876(Х1У2494х).  Бицына(11авлова)  въРус.В*сгн.  1874,  2  и  др. 
Моногр.:  Барсов  ъ,, Слово  о  полку  Пгоревп,"  какъ  художественный  памятннкъ 
ыевской  дружпнной  Руси  въ  3  т.  М.  1887.  Слпрповъ  О  слов-к.  Воронежъ 
1876 — 77  въ  2  ч.  Ирекрасныя  изсл4дован1я  представплъ  II  о  т  е  б  н  л  „Слово" 
—  текстъ  и  прюЛчашя.  Интересно  соч.  В.  Миллера  Взглядъ  на  „Слово"  М. 
1877  (XIV  24942) ;  ср.  рецензш  Веселовскаго  и  Ор.  М  и  л  л  е  р  а  въ 
Журн.  Мин.  Нар.  Прав,  за  1877  г.  тт.  192,  193.  Объемистыя  книги  князя 
Вяземскаго:  Зал'Ьчатя  на  „Слово"  С11Б.  1875  (XIV  2494Ь)  и  Пзсл4- 
дован1я  о  вар1янтахъ  СПБ.  1877  представляютъ  наборъ  сырого  матер1ала 
ученаго   и  пеученаго  и  мало  Го14ютъ  значешя  для  разработки  вопроса. 


15 


ковское  время  наложило  свою  печать.  Наконецъ.  въ  ХЛ'1 
стол-Ьип  повое  просвищете  пачппаетъ  пролагать  себ'Ь  путь. 
Царь  Бвапъ  П'  Васильевичъ  (1534 — 1584)  сталъ  основы- 
вать по  городамъ  з'чплпща  п  въ  1554  году  з'чредплъ  въ 
Носкв'Ь  первую  русскую  книгопечатню.  Литературный  па- 
мятнпкъ  образован1Я  п  состоян1я  культуры  т^хъ  вре.л1еиъ 
представляетъ  собою  Домострой,*^)  составленный,  а  частью 
п  сочиненный  Спльвестромъ.  благожелательнымъ  со- 
в'Ьтпикомъ  царя,  получившаго  позднее  прозвище  Грознаго. 
Польша,  опередившая  насъ  за  это  время  въ  кз'льтур- 
помъ  отпошеши,  возым-Ьла  черезъ  К1евъ  па  Русь  лпте- 
ратз'рное  вл1яше ;  прп  этомъ.  конечно,  было  неизбежно  то, 
что  по  возсоединенш  въ  ХЛ'1  стол'Ьтхи  великокняжества 
Лптовскаго  съ  Польшею  на  Югозападной  Руси  къ  русскому 
языку  сталп  прпм'Ьшпваться  чуждые  элементы;  а  это  сильно 
мешало  чисто-цац1ональному  развптйо  языка  и  литературы. 
Реформац1я  въ  Гермашп  нашла  себ^  отголосокъ  п  въ 
Польш^Ь,,  но  была  зд-Ьсь  скоро  подавлена  призванными  и 
засЁвшпмп  въ  школахъ  1езз'птами ;  онп-же  взялись  за  ве- 
ден1е  школъ  и  въ  Югозападной  Руси  Пхъ  вл1яшю  въ 
ХЛ'П  стол-Ьтти  протпвосталъ  врагъ  въ  лиц-Ь  Петра  Хогплы : 
это  былъ  замечательный  челов'Ькъ.  много  путешествовав- 
ши, учпвппйся  въ  парижскомъ  п  пныхъ  з'ниверситетахъ; 
онъ  придалъ  уже  сзтцествовавшей  въ  Шев-Ь  коллепи  боль- 
шее значеше,  подпялъ  уровень  образования  п  науки ;    онъ 


6)  Изд.  Яковлевы  мъ  СПБ.  1867;  напечатанъ  также  п  во  Вре- 
,меннпк4  Общ.  ист.  п  древн.  1849,  1  и  1850,  6.  11ос.1ашя  —  въ  Чтешяхъ 
Общ.  пет.  п  древн.  1874,  1  п  Хрпст1янское  Чтеше  1871,  3.  Самая  полная 
монограф1я ;  Некрасова  Опытъ  псторико-лыт.  изстЬдованхя  о  проис- 
хождеши  древнерусскаго  Домостроя  М.  1873  (XIII  Ь  62,  137). 


1« 


II  самъ  нисалъ  ученыя  сочиненш  духовиаго  содержаи!}!  ш 
стихи  согласно  польской  версификащи.  Петру  Мо- 
ги л  "Ь  ^)  и  его  преемникам!^  удалось  скоро  освободиться 
отъ  вл1ян1я  1еззтатовъ,  которымъ  было  запрещено  заниматься 
обучен1емъ  въ  школахъ  Югозападной  Руси.  Со  времени 
освобождеи1я  Малоросс1и  (со  стольнымъ  городомъ  К1евомъ) 
пзъ  подъ  польской  власти  и  присоедииен1я  ея  къ  Великой 
Руси  вл1яше  К1евскихъ  учеиыхъ  на  русскую  литературу 
сделалось  очень  зам'Ьтнымъ.  Посредствомъ  ихъ  на  Москву 
проникалъ  духъ  современной  европейской  пауки,  и  еще 
Петръ  Велиюй  пользовался  ими,  пока  онъ  не  могъ  доста- 
вать себ-Ь  учителей  прямо  изъ  Европы. 

Изъ  числа  шевскихъ  ученыхъ,  пришедшихъ  на  Ве- 
ликую Русь  особенно  заслуживаютъ  упоминашя  С  и  м  е  о  н  ъ 
П  о  л  о  ц  к  1  й  (-|-  1682)  и  святой  Дмитр1й  Ростовск1й 
Туптало  (у  1709).  Подъ  ихъ  вл1ян1емъ  въ  1685  году  въ 
Москв-Ь  было  учреждено  училище  (Славяно-Греко-Латинская 
Академ1я);  при  цар'Ь  АлексЬ-Ь  Михайловиче  мы  находимъ 
уже  подоб1е  св-Ьтскихъ  драмъ,  которыя  были  представляемы 
въ  доме  просв^щеннаго  боярина  Артамона  Серг-Ьевича 
^Матв-Ьева.  Болыпимъ  шагомъ  впередъ  было  то  обстоятель- 
ство, что  на  этихъ  представлешяхъ  могли  присутствовать 
п  бесЬдовать  съ  иностранными  послами  и  путешественни- 
ками жена  Матвеева  и  его  пр1емная  дочь  Наталья  Нарыш- 
кина,   будз^щая   царица,    мать   Петра    Великаго.      Драмы 


7)  II  е  к  а  13  с  к  1  й  Представители  кхевскоп  учености  От.  Зап.  1862, 
тт.  140,  141;  Г  о  л  у  б  е  в  ъ  Митр.  11етръ  Могила  и  его  сподвижники.  Шевъ 
1883;  С.  Р.  Петръ  Могила  въ  Чтен.  общ.  ист.  и  древн.  1877,  1.  Бю- 
граф1ю  можно  найти  у  Костомарова:  Русская  Исторхя  въ  жизнеописа-- 
Н1яхъ  т.  II  СПБ.  1881  (ХШ  Ъ  62,  97). 


17 


св^тскаго  содержашя  сочинялъ  между  прочнмъ  п  арх1е- 
ппскопъ  новгородсч1й,  Оеофанъ  Прокоповичъ^), 
Л0ВК1Й  ппсатель  п  сов'Ьтникъ  Петра  Великаго. 

Новая  рус(зкая  литература  съ  Петра 
Великаго. 

Съ  Петра  Великаго  начинается  новый  пер1одъ  Рус- 
ской лптератз'ры.  Какъ  было  выше  зам-Ьчено.  этотъ  мо- 
нархъ  часто  заказывалъ  театральный  и  друг1я  литера- 
турный пропзведешя,  пользуясь  ими  для  поддержанхя  своихъ 
реформъ.  Царь  лично  им^лъ  немало  вл1ян1я  на  письмен- 
ный языкъ,  который  при  немъ  все  бол-Ье  и  бол'Ье  осво- 
бождался отъ  церковно-славянскихъ  узъ ;  онъ-же  ввелъ 
нын'Ь  употребляемый  граждансшй  шрифтъ.'-') 

То  обстоятельство,  что  Росс1я  насильно  была  выр- 
вана пзъ  старой  колеи,  п  новую  общественную  сил}^  со- 
ставляли молодые  люди,  воспитанные  заграницей,  пли  же 
дома,  но  иностранпами,  послужило  причиною  зам-Ьчатель- 
наго  явлен1я :  новый  пер1одъ  русской  литературы  тотчасъ 
же  начался  сатирою,  критикой  существующаго  ;  русская 
словесность    приняла    отрицательное   и    вм'Ёст'Ь    съ    т'Ьмъ 


8)  Элепя  Л  -  г  а  въ  Л^т.  рус.  .1пт.  т,  V ;  Пнсь>1а  в,  ГГ-ча,  Ф. 
Т-  с  к  I  ц  Тр.  К.  Дух.  Аи.  1865,  1;  Пекарскхн  Наука  и  .шт.  въ  Россш 
при  11етр4  Ве.тикомъ  СПБ.  1862  (XV  ЬМ).  Чистовпчъ  веофанъ  Цро- 
коповпчъ  и  его  время  СЦБ.  1869 ;  Онъ-же:  РЬшпловское  хЬ.ю  СПБ. 
1861  ;  Г^Горозовъ;  Веоф.  Прокоп.,  какъ  пис.  СПБ.  1880.  С  а  л  а  - 
р  п  и  ъ :  Стефанъ  ЯворскШ  и  веоф.  Прокоп,  въ  V  т,  соч.  М.  1880. 

*)  Ср.  Азбл-ка  съ  исправлешязш  Ими.  Петра  Вел.  п  указомъ  его  о 
введенш  въ  употребленхе  гражд.  шрифта  СПБ.  1877,  п  Азб^т^а  Гражд.  со 
нравоучешямп ,  правлена  рукоиэ  П.  В-аго  1877  —  Изд.  Общ.  люб.  др. 
иисьленностп. 

2 


18 


поучительное,  дидактическое  направлеше  которое  осталось 
за  ней  на  долгое  время.  Первымъ  стихотворцемъ  новой 
эпохи  является  князь  Антюхъ  Дмитр1евичъ  Кантемиръ^) 
(1701'— 1744) ,  сынъ  молдаванскаго  господаря  Димитрхя 
Кантемира.  Аит1охъ  получилъ  образован1е  въ  Росс1и,  но 
впосл'Ьдств1и  долго  жилъ  БЪ  Париях-Ь  и  Лондон-Ь ;  п  это 
пребываше  за  границей  и  привычка  къ  иной  жизни  могли 
его  побудить  иронически  смотр'Ьть  на  обндественные  по- 
рядки на  родин-Ь.  Сатирикъ  по  направлешю,  онъ  писалъ 
спллабическимъ  разм-Ьромъ ,  разм'Ьромъ  употребляемымъ 
поляками  и  франдз'зами  и  теперь  еще,  основаннымъ  на  счет-Ь 
слоговъ,  а  не  на  см'Ьн'Ь  ударенШ.  Уже  Васпл1й  Кирилло- 
вичъ  Т  р  е  д  ь  я  к  о  в  с  к  1  й  ^'')  (1703 — 17(59),  челов-Ькъ  большой 
учености,  указалъ  на  необходимость  для  русскаго  стихосло- 
жен1Я  держаться  разм^Ьра  народной  п-Ьсни  ;  но  самъ  онъ  былъ 
черезчуръ  безталаненъ,  чтобы  дать  хорош1е  образцы. 

Только  его  многосторонне  одаренному  сопернику  Ми- 
хаилу Васильевичу  Л  о  м  о  н  о  с  о  в  у  ^^)  (171 1 — 1765)  удалось 


9)  Сочиненхя,  письма  п  избранные  переводы  кн.  Кантемира  со 
статьою  С  т  о  ю  н  и  н  а  лодъ  ред.  Ефремова  СПБ.  1867,  2  т.  (XIV 
2315  й.  ё-)-  Стоюнпнъ  Каптемпръ  въ  Лондоне  —  В4стиша.  Евр.  1867 
Л^  1  п  2. 

10)  Изд.  соч.  О  м  п  р  д  п  н  а  въ  2  ч.  (XIV  2315  п.).  Особенно 
важныл  статьи  въ  I  том1; ;  „Способъ  къ  слаган1Ю  росс,  стиховъ"  и  „О 
древнемъ,  среднемъ  п  новомъ  стихосложенш."  Бхограф.  св4д-Ьн1я  у  П  с  - 
карскаго  Пет.  Ак.  Н.  СПБ.  1873  во  И  т,  (XV  693  ЪЬ  26).  К  у  н  п  к  ъ 
Сборнпкъ  ыат.  для  пет.  Имп.  Ак.  Н.  въ  ХУШ  в.  2  ч.  СПБ.  1865. 

11)  Собр.  соч.  Л- в  а  СПБ.  1803  изд.  Ак.  Н.  въ  6  ч.  (ХЛ^Х  399  к.) 
ц  пзд.  1840  г.  Выходить  подъ  ред.  Сухомлинова  новое  полное  ака- 
демическое изданхе  Т.  I  СПБ.  1892  г  Бюгр.  свЬд'Ьнхя  ;  П  е  к  а  р  с  к  1  и 
Пет.  Ак.  Н.  т.  II ;  Б  и  л  я  р  с  к  1  й  Мат.  къ  б1ографш  Л-ва  СПБ.  1865 
(Х"\'  258  ^).     С  у  X  о  :ч  л  и  н  о  в  ъ   Л-въ  студентъ  Марб\фгскаго  унив.  Рус. 


19 


произвести  окончательную  реформу  въ  язык-Ь  и  особенна 
стихосложен1и.  Ломоносова  с.тЬдуетъ  считать  творцомъ 
русской  метрики.  Во  время  своего  пребыван1я  въ  Гер- 
маи1и ,  гд-Ь  получал!^  образован1е ,  онъ  учился  стихо- 
сложенш  на  н-Ьмецкихъ  образцахъ;  особенно  нравились 
ему  стихотворешя  Гюнтера,  коему  онъ  и  сл'Ьдовалъ  въ  своихъ 
торжественныхъ  одахъ.  По  роду  поморянинъ,  не  слютря  на 
полученное  въ  Европ'Ь  образоваше,  онъ  былъ  страстный 
патр1отъ,  и  въ  качестве  члена  Петерб}- ргской  Академ1и  наукъ 
—  главою  противной  нъмцамъ  парт1и.  Въ  общемъ,  какъ 
ученый  и  мыслитель,  онъ  гораздо  выше,  ч-Ьмъ  стихотворецъ. 

Его  современникъ  Александръ  Петровичъ  Сумаро- 
ковъ^-)  (1718 — 1777),  первый  руссюй  писатель,  высоко 
ставивш1й  задачу  д-Ьйствовать  на  общество  при  посред- 
ств-Ь  литературы,  и  поэтому  не  хот'Ьвшхй  принимать  на 
себя  никакой  должности,  которая  могла-бы  мешать  ему 
при  выполнен1и  его  задачи,  писалъ  сценичный  трагедш  на 


В'Ьстн.  1861,  1;  объ  его  ученой  д'1;лтельности :  Будпловпчъ  Л-вь, 
какъ  натуралистъ  и  фплологъ  СПБ.  1869  ;  Е  г  о  -  ж  е  Л-въ,  какъ  писатель 
СПБ.  1871  ;  К.  А  к  с  а  к  о  в  ъ  Л.  въ  исторш  р.  лит.  н  языка  во  II  т.  соч.; 
Ор.  М  и  л  л  е  р  ъ  Л.  п  реформа  Петра  Вел,  В'1;стн.  Евр  1866  т.  I,  385. 
В.  П.  .1  а  м  а  н  с  к  1  й  Л-въ  и  Петерб.  А.  К.  Н.  въ  Чт.  общ.  нет,  и  др.  1865, 
1.  Л  а  в  р  о  в  с  к  1  й  О  Л-в'Ь  по  новымъ  мат.  Харьковъ  1865.  .1.  М  а  й  - 
к  о  в  ъ  Къ  характ.  .1-ва,  какъ  ученаго  вь  „Очеркахъ."  Соловьевъ  Ист. 
Россш  т.  22,  гл.  V,  М.  1872,  т.  23,  гл.  VI,  М.  1873. 

12)  Полное  собр.  соч.  С  -  в  а ,  II  изд.  Н  о  в  и  к  о  в  а  въ  10  т.  М. 
1787  (XIV  2286),  С.  Глинка  Очеркъ  жизни  и  избр.  соч,  С-ва. 
СПБ.  1891.  Б  у  л  и  ч  ъ  :  Си  современная  ему  критика  1854  (XV 
318  а),  Я.  Г  р  о  т  ъ  Письма  Ломоносова  и  С-ва  къ  Шувалову  въ  прид. 
къ  II  т.  Зап,  Ак,  Н,  1862 ;  О  т  о  ю  н  и  н  ъ  А.  II.  С-въ  въ  Муз.  и  Театр. 
В'Ьстн.  за  1856  г.  Л*»№  36—46 ;  Лебедевъ  Новые  мат.  къ  бхогр.  С-ва 
Биб.иогр.  .Зап.  1858  г.  .УиЛ»  14—15. 

.0* 


20 


фраицузск1й  ладъ  въ  александр1йскцхъ  стихахъ,  по  пробп- 
валъ  себя  и  въ  другихъ  родахъ  по;)з1и,  и  считалъ  себя  къ 
сожал-Ьиш  безъ  основашя  за  русскаго  Вольтера.  Во  вся- 
комъ  случа'Ь,  <шъ  им-Ъехъ  серьезныя  заслуги  по  основаихю 
русскаго  театра.  Первые  п  о  с  т  о  я  и  и  ы  е  т  е  а  т  р  ы  *^) 
завелись  въ  Петербург-!',  вт^  1756  и  въ  31оскв-Ь  въ 
1751^»  г.  Посл-Ьдователемъ  и  бол-Ье  талаитлнвымъ  преемип- 
комъ  Сумарокова  былъ  зять  его  Яковъ  Борисовичъ  К  ц  я  ж  - 
нинъ^*)  (1740 — 1791),  коего  последняя  драма  „Вадимъ" 
возбудила  ц-Ьлую  бурю.  Д-Ьло  въ  томъ,  что  во  время  па- 
ппс-ан1я  этой  драмы  великая  французская  революц1я  уже 
виолн-Ь  разыгралась.  Либеральная  Государыня,  возбуждав- 
шая прежде  удивлеше  Вольтера  и  свободомысленн-Ьйшнхъ 
энцпклопедистовъ.  боялась  теперь  всякаго  свободнаго  дви- 
жешя  мысли. 

Въ  это  иеблагопр1ЯТНое  время  (171Ю)  Александръ 
Николаевичъ  Радпщевъ  (1749 — 1802),  высоко  талант- 
ливый писатель  и  одинъ  пзъ  первыхъ  людей  Европы  по 
образовашю.  издалъ  свою  знаменитую  кнпгу  ,.Путешеств1е 


13)  Т  п  X  о  н  р  а  и  о  в  ъ  Первое  пятидесятил'Ьтхе  русскаго  театра  — 
рЬчь  М.  1873  (XIV  1538  а.  о.).  К  о  н  п  Руссын  театръ,  его  судьба  п  псто- 
рпкп  —  Русская  Сцена  1864  .\!;.М'  2,  3,  6,  8.  А  р  а  п  о  в  ъ  Л'Ьтоппсь  р. 
театра  СПБ.  1861  ;  К  а  р  а  б  а  н  о  в  ъ  Основанхе  въ  1758  г,  р.  театра 
кадетами  СПБ.  1849. 

14)  Соч.  К  -  н  а  изд.  С  м  п  р  д  и  н  а  СПБ.  1847 — 48  въ  2  т.  (XIV 
2271)  Бюгр.  при  издаши  сочпневш  въ  5  ч.  1817  г.  „Вадимъ"  напечатанъ 
въ  Русс.  Стар,  за  1871  г.  Л  о  н  г  и  и  о  в  ъ  :  Я.  Б.  К-нъ  и  его  трагед1я 
„Вадимъ"  Р.  В4стн.  1860,  2,  2.  К-нъ  —  11исате.1ь,  Ист.  В4стн.  1881,  6. 
С  т  о  ю  н  п  н  ъ  Я.  Б.  К-нъ  въ  Библют.  для  Чтешя  1850,  5 — 7  и  въ 
Русс.  ВЬстн.  1860,  10  ;  Г  а  л  а  х  о  в  ъ  О  соч.  К-на,  Отеч.  Зап.  1850,  4, 
8,  12 ;  ср.  11стор1я  р.  слов.  I,  2, 


21 


изъ  Петербурга  въ  Москву,"  въ  которой  съ  глубокпмъ  гу- 
маниыз1ъ  чувствомъ  описывалъ  ужасное  положеше  пом-Ь- 
щичьнхъ  крестьяыъ/гребовалъ  ихъ  освобождешя  и  предлагалъ 
много  различныхъ  плановъ  адмиппстративныхъ  реформъ. 
Н']>которыя  изъ  пожеланШ  Радищева  сбылись,  но  Ц'Ьлымъ 
в'Ькомъ  позже.  Пздаше  было  з'ничтожено.  Радищевъ  былъ 
судимъ,  приговоренъ  къ  смертной  казни,  но  помилованъ 
и  сосланъ  въ  Сибирь  ^'']. 

Начало  царствован1я  императрицы  Екатерины  II 
(1762)  казалось  крайне  благопр1ятнымъ  для  просв'Ьщешя  и 
развит1я  литератз'ры.  Она  считала  з'м'Ьстнымъ,  чтобы  ли- 
тератз'ра  затрагивала  важн^йш1е  соц1альио  -  политпчесие 
вопросы:   подъ  ея  эгидою  основанъ  былъ  ц^лый  рядъ  са- 


15)  Однако,  несмотрл  па  грозную  кару,  постигшую  его,  Гади- 
щевг  всю  жизнь  оставался  вЬренъ  свопмъ  уб4жден1я^1ъ ;  впосл4дств1и  онъ 
былъ  возвращенъ  въ  Росс1ю,  п  принлтъ  на  государственную  службу,  но, 
истомившись,  окончилъ  жизнь  самоубгйствомъ.  ,,11утешеств1е"  СПБ.  1790, 
Лондонъ  1858,  Леппц.  1876  и  СПБ.  1889.  Оставш1асл  соч.  А.  Н.  Р  -  в  а 
въ  6  т.  1807 — 1811  ;  письма  Р-ва  въ  Архиве  кн.  Воронцова,  изд. 
подъ  ред.  Бартенева,  кн.  V  п  XII ;  подлинные  документы  по  д4лу 
его  въ  Чтен.  общ.  пет.  и  древн.  1865,  3 ;  Р-въ  и  его  книга,  изд.  Ш  и  - 
г  и  н  а.  СПБ.  1867  ;  ср.  реценз1ю  П  ы  п  и  н  а  въ  В4ст.  Евр.  1868,  7. 
С  у  X  о  м  л  и  н  о  в  ъ.  А.  Н.  Р-въ  въ  I  т.  „изс.14дован1й  и  статей"  СПБ.  1889. 
П  у  ш  к  и  н  ъ.  ,,Мыс.ш  на  дорогЬ",  и  ,,А.  Р-въ"  ;  П.  Радищевъ.  А.  Н. 
Р-въ  въ  Рус.  В'Ьст.  1858  г.  .Ас  23.  Пыппяъ.  Крыловъ  и  Р-въ,  В4ст. 
Евр.  1868,  о.  Н  е  3  е  л  е  н  о  в  ъ.  А.  Н.  Р-въ  (характеристика)  Пет.  ВЬстн. 
1883,  12.  I.  Шпшкинъ.  А.  Н.  Р-въ  и  его  кнша.  Нед4.1я  1868, 
№  34.  Я  к  у  ш  к  и  н  ъ.  Судъ  надъ  рус.  ппсателемъ  въ  18  в.  Русск. 
Стар.  1882,  9.  О  н  ъ  -  ж  е  :  Пушкинъ  и  Р-въ  въ  Чт.  общ.  .тюб.  ист. 
и  др.  за  1888  г.,  ср.  Пстор.  В4стя.  1888,  12.  .Топгиновъ.  Руссые 
студ.  въ  Яейпд.  унив.  Библ.  Зап.  1859,  17.  Его -же  Кутузовъ  и  Р-въ 
Рус.  ВЬст.  1858 ,  23.  Ср.  главу  ХП1  у  В.  С  е  м  е  в  с  к  а  г  о.  Псторгя 
крестьлнскаго  вопроса  т.  I.  СПБ.  1889.  Осьмнадцатып  в4къ  кн.  I  (изд. 
II  1869  г.)  стр.  228. 


22 


тп1)11ческ11  хъ '^)  листковъ;  она  поддерживала  молодые 
таланты,  и  сама  писала  комед1п,  разсказы  п.  т.  д.'')  Еще 
в'ь  1783  ГОД}'  оиа  издала  указъ,  коимъ  для  под11ят1я  иа- 
родиаго  образовашя  разр-Ьшалось  безпрепятствеииое  открыт1е 
частиыхъ  кпигопечатеыь. 

Сатирическп-дидактнчсское  паправлен1е,  зам'Ьтиое  въ 
комед1яхъ  императрицы  Екатерины,  пашло  себ^Ь  полиаго 
выразителя  въ  ДенисЬ  Ив.  ф  о  и  ъ  -  В  и  з  и  п  11  '^)  (1745 — 1 792) 
автор-Ь  пьесъ  „Брпгадпръ"  и  „Недоросль" ;  въ  первой 
жестоко  бпчевалось  стремлеи1е  совремеипиковъ,  пе  смо- 
тря иа  свою  виз'треппюю  дз'ховпую  б-Ьдпость.  казаться 
европейски   образоваппыми  и  пренебрегать    своимъ;    но   и 


16)  М  н  л  ю  т  п  II  ъ.  Очеркп  р.  журналпстикы  Соир.  1851  т.  XXV 
и  XXVI;  Н  е  у  с  т  р  о  е  к  ъ.  Историческое  розысканхе  о  р.  повр.  издшпяхъ 
(1703—1802)  СПБ.  1874;  Ананасьевъ.  Рус.  сатирич.  журналы  М, 
1859  (XV,  49  §).  Д  о  б  11  о  л  ю  б  о  в  ъ.  Русская  сат.  т.  к-Ькъ  Екат.  II  въ 
соч.  т.  I ;  II  л  т  и  о  в  с  к  1  й.  Очерхш  р.  журналистики  —  въ  инпг4  „Пзъ  по- 
торчи нашего  .шт.  и  общ.  развитхя"  11  изд.  СИБ.  1888.  Л.  М  а  й  к  о  в  ъ 
Несколько  данныхъ  для  истор1н  р.  жури,  въ  Очеркахъ  пзъ  ист.  р.  лит. 
XVII  и  ХУШ  в.  СИБ.  1889. 

17)  Соч.  и.чп.  Екатерины  II  изд.  Смпрднпа.  СПБ.  1849— 50 
(XIV  2315  Ь.  а.)  —  неполное.  Переписку  Екат.  съ  Вольтеромъ  изд. 
Ч  у  й  к  о  ;  Л  а  в  р  о  в  с  к  1  и  О  педагогическомъ  знач.  соч.  Екат.  II,  Харь- 
ковъ  1858:  объ  этой  книг4  Галаховъ  въ  От.  Зап.  1856,  10,  12; 
Добролюбовъ  О  литературе  Екатеринпнскаго  времени  въ  I  т.  соч. 
Стоюнпнъ  въ  Бпбл.  для  чт.  1858.  5 — 7;  II  е  кар  си  1  и.  Мат.  д.тя 
ист.  журнальной  п  лит.  деятельности  Екат.  II,  въ  прплож.  къ  Ш  т.  Зап. 
Ак.  Н.  .Ти  в  за  1863  г.  Статьи  о  Екат.  II  Щебальскаго  въ  Русск. 
В^Ьстн.  за  1871  г.  и  въ  Заре  за  1869,  2,  3,  6,  8.  Гротъ.  Письма  Екат. 
II  къ  бар.  Гримму  —   Сборн.  р.  ист.  общества  т.  23-й. 

18)  Лучшее  пзданхе  —  сочпнен1я,  ппсьма  и  избранные  переводы 
фонъ  В  -  н  а  подъ  ред.  Ефремова  съ  бхогр..  сост.  Пятковск  и,м  ъ, 
В  я  3  е  м  с  к  I  й  :  Фонъ-Визинъ  въ  V  т.  соч  ;  Дудышкппа  статья  въ 
От.  Зап.  1847  8,  9. 


23 


свое  рз'сское  ,.злоБрав1е",  взросшее  на  почв-Ь  кр-Ьпоствп- 
чества,  подвергается  въ  „НедорослЪ"  еще  бол-Ье  уничто- 
жающей крптпк-Ё. 

Другпмъ  видЕымъ  представптелемъ  комедхитого  времени 
является  ВаснлШ  Васпльевичъ  Капни  стъ(1757 — 1824)^^), 
авторъ  знаменитой  „Ябеды,"  р^зко  и  см'Ьло  бичующей  продаж- 
ность чиновническаго,  въ  особенности,  судейскаго  сослов1я. 
„Законы  святы,  да  исполнители  —  лпх1е  супостаты!"  воскли- 
цаетъ  авторъ.  Комед]я  могла  быть  поставлена  на  сцену 
лишь  по  личному  желашю  Пмп.  Павла  I. 

Самымъ  зам-Ьчательнымъ  поэтпческимъ  талантомъ 
того  времени  является  придворный  стпхотворецъ  Гавршлъ 
Романовичъ  Д  е  р  ж  а  в  и  н  ъ -'')  (1743 — 1816),  который  вос- 
п'Ьлъ  царицу  въ  своей  „Фелиц-Ь."  Наибольшею  знамени- 
тостью иоль&з^тся  его  ода  „Богъ",  переведенная  на  всЬ 
европеисте  языки  —  пьеса  реторическая,  лишь  кое-гд-Ь 
украшенная  перлазш  истой  поэзтн.  Державину  нельзя 
отказать  въ  недюяшнномъ  талант-Ь,  которому  однако  не 
пришлось  развернуться  по  недостатку  хорошпхъ  образ- 
цовъ  и  крайней   певыработанности   лптератз'рнаго    языка ; 


19)  Сочпнешл  К-та  изд.  Смпрдина  СПБ.  1849.  О  лоста- 
новкЬ  „Ябеды"  Русск.  Стар.  1878  V.  См.  также  В  н  г  е  л  я  Боспо- 
минан1я  М.  1864,  п  М.  Л.  Д  м  п  т  р  1  е  в  а  Мелочп  пзъ  сапаса  моей 
памяти  М.  1869. 

20)  Лучшее  изд.  соч.  Д  -  н  а  —  акад.  съ  объяснительными  прим. 
Грота  въ  7  т.  —  съ  рисунками  (XIV' ,  2558  с).  Восьмая 
часть,  появившаяся  въ  1881  г.,  содержитъ  подробную  б10гр.,  сост.  Г  р  о  - 
томъ.  Есть  и  простое  изд,  безъ  рис.  1868—1878,  также  подъ  ред. 
Грота.  Ср.  Г  р  о  т  ъ  Характ.  Д-на,  какъ  поэта  —  въ  Торж.  собр.  Ак. 
11.  20  апр.  1865  г. 


24 


пропзведошя  Державина  чужды  иароду.  Совремеиипкамн 
Державииа  были  Михаплъ  ^Гатв-Ьевичъ  X  е  р  а  с  к  о  в  ъ  '''') 
(1733 — 1807),  сочинитель  тяжелой  эпической  поямы  „Рос- 
С1ада",  и  Ипполитъ  ведоровнчъ  Богдаыовпчъ^^) 
(1743 — 1802),  авторъ  въ  свое  время  много  читавшейся 
попмы  „Душенька",  наппсанной  подъ  вл1яшемъ  Лафонтена 
п  Апз'лея. 

Въ  либеральный  пер1одъ  царствоваи1я  Екатерины  II  въ 
Москв-Ь  д1>йствовалп  на  пользу  литератз'ры  и  образовашя 
Ник.  Пв.  Но  впко  в  ъ-^)  (1744 — 1818)  и  его  рано  умерш1й 
другъ  Шварцъ  (прпбывш1й  въ  Росс11о  въ  1770  г.,  увъ  17x4 
г.).  Они  основывали  печатни,  книгохранилища,  книготорговли, 
Лхурналы;  онп-же  учредили  ..Дружеское  з^ченое  общество", 
членами  котораго  состояли  самые  талантливые  и  обра- 
зованные   люди    по    всей    Росс1и.     Вл1яше    этой    д-Ьятель- 


21)  Соч.  Х-ва  къ  12ч.  1796—1803  (XIV,  2206).  О  его  ншзнп  и 
соч.  статья  Л  о  н  г  п  и  о  п  а  въ  Рус.  Лрх.  1873.  стр.  1453  п  Бартенева 
тамже  1879,  Ш. 

22)  Соч.  Б  -  ч  а  пъ  4  т.  II  пзд.  М.  1818—19  (XIV,  2257  Ь.).  О 
Б-ч'Ь  Га.1аховъ  въ  От.  Зап.  1849,  4 ;  автобхографхя  нап.  Геннадп  въ 
От.  Зап.  1853,  4. 

23)  .1онгпновъ  Н-въ  п  Шварцъ  въ  Р.  Б4стн.  1857,  1;  егоже 
Н-въ  п  Московскхе  мартшгасты  М.  1867 ;  ср.  рецензш  П  ы  п  п  н  а  въ 
В'Ьстн.  Евр.  1867,  3,  4;  Незеленовъ  Н-въ  издатель  ж}1)на.10въ  СПБ. 
1875  ;  о  н  ъ  -  ж  е  :  Литер.  направлен1я  въ  Екатер.  эпоху  СПБ.  1889  ;  А  н  а  - 
насьевъ:  Н-въ  въ  Библ.  Зап.  1858,  4;  бумаги  по  его  д'Ьлу  напечатаны 
въ  Чтен1яхъ  общ.  ист.  п  древн.  1867,  4.  Журналы  перепечатаны :  „Коше- 
лекъ"  А  в  а  н  а  с  ь  е  в  ы  м  ъ  М.  1858,  „Живоппсецъ"  СПБ.  1864  п  „Тру- 
тень" СПБ.  1865  Ефремовымъ.  Н-въ  составилъ  „Словарь  о  росс, 
пис."  —  перепечатанъ  Ефремовымъ  въ  Мат.  для  ист.  р.  .шт, 
СПБ.  1867.  О  Швар1гЬ  см.  Бюгр.  Слов.  пр.  М.  5'н.  Ср.  Шевыревъ- 
Пет.  Пмп.  Моск.  Упив.  М.  1855. 


25 


носты  было  велико.  Тогда  какъ  до  Новикова  въ  Москв-Ь 
было  только  два  книжныхъ  склада,  торговавшихъ  книгами 
на  сумму  около  10,000  руб.,  къ  концу  д-Ьятельностп  Нови- 
кова стало  20  книжныхъ  лавокъ,  которыя  продавали  книгъ 
на  200,000  руб.  въ  годъ.  Кром-Ь  того  множество  книгъ 
(по  большей  части  переводовъ)  раздавалось  отъ  Новикова 
даромъ  по  всему  государству. 

Въ  новпковское  общество,  которое  отовсюду 
привлекало  къ  себ-Ь  талантливыхъ  людей,  развивало  ихъ 
и  подготовляло  къ  серьезной  литературной  пли  иной  къ 
общественному  благу  направленной  д-вятельности,  поступилъ 
и  юноша  Николай  Михаил овичъ  Кара  мзин  ъ^'^)  (1765 — 1825), 
которому  удалось  произвести  въ  дитератзф'Ь  большой  пере- 
воротъ.  Занимавшись  сначала  переводами  и  составлешемъ 
статеекъ  для  д'Ьтскаго  чтен1я,  онъ  былъ  вскор1^  отправленъ  на 
Западъ  для  дальн'Ьйшаго  образовашя,  и  это  пребываше  на 


24)  Лучшее  изд.  соч.  1848  г.  въ  3  ч.  (XIV,  2353) ;  переводы  въ 
9  ч.  Неизданныя  сочинен1я  и  переписка  ч.  I  СПБ.  1866 ;  Пет.  Государства 
Росс1йскаго  —  V  изд.  —  Эпнеряинга  въЗч.  1851 — 1853.  Выходить  ил- 
люстрированное издание  ел  въ  приложенш  къ  газетЬ  „С4веръ"  за  текущдп 
годъ.  „Записка  о  древней  и  новой  Россш."  Рус.  Арх.  1870,  стр. 
2228—2350.  Погодинъ  Мат.  для  (логр.  К-на  въ  2  т.  М.  1866  ;  Т  и  х  о  - 
н  р  а  в  о  в  ъ,  4  года  изъ  жизни  К-на,  Р.  В'Ьстн.  1862,  4.  Б  у  л  и  ч  ъ 
Бхогр.  очеркъ  К-на  Каз.  1866.  Ко  дню  празднованхя  стстЬтняго  юбилея 
дня  рожденхя  его  1  дек.  1865  г.  появилось  о  не.мъ  много  изсл-Ьдованш  и 
статей,  и  возгорЬлась  полемика.  Ср.  ВЬстн.  Евр.  1866,  12.  Гротъ 
К-нъ  въ  ист.  р.  лит,  яз,  м.  н.  п.  1867,4.  Гогоцк1й  П.  М.  К-нъ 
какъ  моралистъ  и  историкъ  Шевъ  1866;  Кадачовъ  о  зяач.  К-на  въ 
истор1И  русскаго  законодательства  М.  1867  ;  1  и  н  н  и  ч  е  н  а  о  И.  М.  К-нъ^ 
какъ  преобразователь  р.  языка  ;  Я  а  в  р  о  в  с  к  1  й  К-нъ  и  его  лит.  деятель- 
ность М.  1866  ;  Л  о  н  г  и  н  о  в  ъ  Н.  М.  К-нъ  М.  1867  ;  Соловьевъ 
Псторичесшя  поминки  по  историке  М.  1867. 


2^^ 


чужой  сторон-Ь  нетолько  способствовало  его  духовному  раз- 
ВИТ1Ю,  для  чего  онъ  и  былъ  посланъ,  но  и  сохранило  его 
отъ  б-Ьды,  которая  вскор-Ь  посл^Ь  его  отъезда  разразилась 
надъ  его  московскими  Д1)узьями.  Прежняя  либеральная 
система  Екатерины  превратилась  въ  строго  репрессивную, 
частныя  печатни,  открыт1е  коихъ  прежде  поощрялось,  были 
закрыты  въ  171>6  году ;  запрещенъ  ввозъ  иностранныхъ 
кпигъ,  и  въ  столицахъ,  равно  какъ  и  въ  пограничныхъ 
городахъ,  введена  духовная  и  св-Ьтская  цензура.  Нови- 
ковское  общество  закрылось  еще  ран'Ье,  самъ  Новиковъ 
былъ  заключенъ  въ  кр'Ёпость.  Еще  до  возвращешя  Карам- 
зина изъ  путешеств1я  по  Европе,  появились  его  знамени- 
тыя  „Письма  русскаго  путешественника"  в-Ьявшхя  совер- 
шенно новымъ  духомъ.  До  т^хъ  поръ  съ  положен1емъ 
д-Ьлъ  въ  Европ-Ь  и  съ  великими  художниками  и  мыслите- 
лями были  знакомы  въ  Росс1п,  пренмз'^щественно,  по  пере- 
водамъ  зачастую,  дурнымъ,  и  суть  европейскаго  образо- 
ван1я  полагали  въ  подражанги  французской  одежде  и  псе- 
доклассической  литературе.  И  вотъ  Карамзинъ  въ  в^р- 
ныхъ  и  живыхъ  чертахъ  представплъ  въ  своихъ  письмахъ 
изображеше  западно-европейской  природы  и  общества.  Его 
наблюдешя,  его  личныя  встречи  съ  корифеями  европейской 
наз'ки  и  литератзфы  ставили  читателя,  такъ  сказать  ли- 
цомъ  къ  лицу  съ  т^мъ,  что  онъ  могъ  себ-Ь  дотол-Ь  пред- 
ставлять очень  несовершенно.  При  этомъ  языкъ  писемъ 
былъ  легюй  и  пр1ятный,  представлявши  счастливый  кон- 
трастъ  съ  тяжелымъ  литератз'рнымъ  языкомъ  его  совре- 
менниковъ,  языкомъ,  неочищеннымъ  отъ  сильной  подмеси 
церковно  -  славянскаго.  Карамзинъ  основалъ  журналъ^ 
„В-Ьстникъ   Европы",    въ   которомъ    онъ    давалъ    научно- 


27 


литературную  хронику  п,  такимъ  образомъ,  продолжалъ  про- 
свящать  своихтГ  земляковъ.  Хотя  онъ  и  часто  жало- 
вался на  тяжесть  цензуры,  однако  ему  нер-Ьдко  уда- 
валось обходить  запрещеше  распространять  и  перево- 
дить иностранный  сочпнешя.  Впрочемъ ,  противъ  него 
образовалась  сильная  консервативная  парт1я  съ  прези- 
дентомъ  академ1и  Александромъ  Сем.  Ш  и  ш  к  о  в  ы  м  ъ  ^'') 
(1754 — 1841)  во  глав-Ь  (карамзинисты  и  шишковисты),  и 
возгоралась  бо^шба,  въ  которой  принялъ  участ1е  весь  тог- 
дашшй  литературный  м1ръ ;  но  въ  этомъ  спор'Ь  всЬ  мо- 
лодыя  силы  стояли  на  сторон-Ь  РСарамзина.  Онъ-то  ввелт^ 
въ  Росс1ю  сентиментальную  поэз1ю  и  „м'Ьщанск1е"  мотивы ; 
борьбу  противъ  псевдоклассицизма  онъ  открылъ  повестью 
„Б-Ьдная  Лиза,"'  которая  растрогала  тысячи  читателей  и 
была  причиною  „хождешй"  на  м-Ьсто  д'Ьйств1я  повести 
по  близости  Москвы.  Въ диц'Ь  Карамзина  Росс1я  дож- 
далась также  и  историка,  который  первый  обработадъ 
„Псторш  Государства  Росс1йскаго"  на  основаши  перво- 
источниковъ.  еТучшее  время  его  литературной  д-Ьятель- 
менное  праности  падаетъ  на  правлеше  Александра  I,  пбо 
кратковревлеше  Павла  было  еще  неблагопр1ятн'Ье  для 
духовнаго  развит1я ,  ч'Ьмъ  посл-Ьдше  годы  владычества 
Екатерины. 


2.5)  Полное  еопр.  соч.  изд.  Росс.  Ак.  въ  17  ч.  СПБ.  1818—34 ; 
.заппс'кп  адм.  Ш-ва  съ  пред.  Б  о  д  я  н  с  к  а  г  о  въ  Чт.  общ.  ист.  и  древн. 
росс.  1868,  Ш;  записки,  лн'Ьшя  и  переписка  адм.  Ш-ва  изд.  Кисе  л  ев  ъ 
и  С  а  м  ар  п  н  ъ  въ  2  ч.  Бер.шнъ  1870  ;  иумаги  пзъ  А^^х.  Ш-ва  (1816 — 1821) 
въ  Русск.  Арх.  1870,  Л«  2  т.  I ;  С  т  о  ю  н  и  н  ъ.  А.  С.  Шишковъ 
СПБ.  1880  ;  П1,  е  б  а  л  ь  с  к  1  п.  Ш-въ,  его  сотрудники  п  противники,  Русск. 
В*стн.  1870,  11. 


28 


Ив.  Ив.  Д  м  и  т  р  1  е  в  ъ  ^^)  (1760 — 1837),  другъ  юности 
Карамзина  —  вм'Ьст'Ь  со  своимъ  предшественпшчомъ 
Ив.  Ив.  X  е  м  н  и  ц  е  р  о  м  ъ  ^')  (1745 — 1784)  и  совре- 
менникомъ  Александромъ  Ефнмовичемъ  И  з  м  а  й  л  о  - 
в  ы  м  ъ -^)  (1771» — 1831)  отличались,  преимущественно,  на 
поприщ-Ь  басни. 

Изъ  драматурговъ  заслуживаетъ  упоминан1я  Влади- 
миръ  Александровичъ  О  з  е  р  о  в  ъ  -^)  (1770 — 1810),  изобра- 
жавш1й  героевъ  своихъ  трагед1й  согласно  фрапцузскпмъ 
образцамъ  (,.Дмитр1й  Донской")  но  кое-гд-Ь  подражавш1й  и 
н^мецкимъ  и  англхйскимъ  писателямъ  („Фпнгалъ"). 

Несравненно  выше  Карамзина  въ  поэтическомъ  от- 
ношен1И  надо  поставить  его  младшаго  современника  Ва- 
спл]я    Андреевича    Ж  у  к  о  в  с  к  а  г  о  ^°)    1783 — 1852),  кото- 


26)  Последнее  VI  изд.,  редактированное  еще  сампмъ  авторолъ.  СПБ. 
1823  г.  исправленное  и  уменьшенное  въ  2  ч.  съ  извЬст^емъ  о  жнзнп  и  стихо- 
творен1яхъ,  сост.  кн.  В  я  3  е  м  с  к  и  м  ъ  ;  „Взглядъ  на  мою  жизнь"  изд,  М. 
А.  Д  ми  т  р  1  е  в  ы  м  ъ  М.  1866;  критика:  Н.  А.  Нолевой.  Очерки  р- 
лит.  СПБ.  1839. 

27)  Последнее  и  лучшее  изд.  соч.  Х-ра  нодъ  ред.  Грота  СПБ. 
1873  (ХХУ,  2315)  ;    тамже  сопоставленъ  и  мат.  о  Х-р4, 

28)  Полное  собр.  соч.  И-ва  изд.  Смирдпна  СПБ.  1849  въ 
2  ч.  Неизд.  соч.  въ  Русск.  Стар.  1875,  12;  письма  къ  Дмитр1еву  (1816 — 30 
г.)  напеч.  въ  Русск.  Арх.  1871 ,  7,  8.  Бхографхя  и  крит.  обзоръ 
Га  л  ахова  въ  Совр.  1849 — 50  г.  Э  р  т  а  у  л  о  в  ъ.  Лит.  характеристика 
Д4ло,  1879,   4. 

29)  Пздан1я  :  С  мир  дина  1847  г.  и  Вольфа  1856  г.  Бюгр, 
св4д.  въ  изд.  1816  г.  Письма  О-ва  вь  Русск.  Арх.  1969,  1 ;  библдограф1я  у 
Лонгпнова.  Совр.  1856,  5,  8,  11  и  1857,  3—5,  7,  11 ;  С  е  л  и  н  ъ.  -Знач. 
О-ва  въ  ист.  р.  лит.  (къ  100-л^тнему  юбилею)  Шевсыя  унив.  пзв'Ьст1я  1870,  10. 

80)  IIосл^днее  изд.  соч.  Ж  -  а  г  о  нодъ  ред.  Ефремова  въ  6  т. 
СПБ.    1885    (XIV,  1315  с1.    р.).     Жизнь    и    поэз1я    Ж-аго    сост.    К.    К. 


29 


рый  развивался  еще  въ  литературномъ  кругу  Новикова, 
близко  стс'ялъ  къ  Карамзину,  работалъ  съ  пимъ,  сражался 
за  него,  и  подобно  тому,  какъ  тотъ  ввелъ  на  Руси  сеити- 
ментальную  поэз110,  открылъ  собою  романтичесшй  пер1одъ 
русской  литературы.  Хотя  онъ,  углубившись  въ  изучен1е 
н-Ьмецкихъ  и  англ1йскихъ  поэтовъ,  бол-Ье  переводилъ  изъ 
нихъ,  ч'Ьмъ  творилъ  самостоятельно,  но  онъ  съум-Ьлъ-таки 
повсюду  внести  свою  личпз^ю  скорбь,  питаемую  несчастною 
любовью,  свои  мысли  и  чувствован1я,  такъ  что  его  стихотво- 
рен1я  нельзя  разсматривать  только,  какъ  простые  переводы. 

Наполеоновсгая,  войны  какъ  въ  Гермаши,  такъ  и  въ 
Росс1и  им^ли  сл^дств1емъ  пробуждеше  нащональнаго  само- 
сознашя  Особенно  большое  вшяте  оказалъ  на  многихъ 
образованныхъ  русскихъ,  находившихся  въ  армш,  походъ 
черезъ  всю  среднюю  Европу  до  Парижа.  То,  что  испыталъ 
Карамзинъ,  и  въ  своихъ  письмахъ  представилъ  читающей 
публик-Ь,  всяк1й  теперь  могъ  проверить  самъ.  Впечатлитель- 
ная молодежь  воротилась  па  родину  съ  обновленнымъ  ду- 
хомъ,  полная  гуманности,  образованности  и  свободолюб1я, 
и  сп-Ьшила  излить  свое  сердце  въ  поэзш  и,  вообще,  въ  ли- 
тературной д-Ьятельности.  Эти  люди  но  сеоимъ  склонпостямъ 
и  вновь  лринесеннымъ  съ  Запада  взглядамъ,  при  тогдаш- 
нихъ  услов1яхъ  и  на  военной  и  на  гражданской  служб* 
чувствовали  себя  не  на  м'Ьст'Ь. 

Императоръ  Алек<',андръ  I,  воспитанный  швейцарцемъ 
Лагарпомъ,    держался  въ  молодые  годы  и  въ  начал*  цар- 

Зе  й  д  л  и  ц  е  л  ъ  при  учасии  П.  А.Висковатова  СП  Б.  1883  ;  бумаги  Ж-аго 
описавы  Б  ыч  к  о  в  ы  я  ъ  СПБ.  1887 ;  Загаринъ  Ж-ш  и  его  произведепхя 
М.  1883  ;  П  .4  е  т  н  е  в  ъ  О  жизни  н  соч.  Ж-аго  въ  Ш  т.  соч.  изд.  Г  р  о  - 
т  о  >п..  Гротъ  Очсфкъ  жизни  п  поэзш  Ж-аго  СПБ.  1883;  Ар  хан- 
гель  ск1н   Ж-1Й,  первые  годи  его  жизни  и  поэт.  дЬлтельности  Каз.  1883. 


30 


ствован1я  романтиколиберальнаго  направлен1Я  (которое  позд- 
н-Ье  подъ  различными  вл1яп1ями  перешло  въ  мистическ1й 
консерватнзмъ).  Молодые  люди,  воодушевленные  патр1оти- 
ческпми  и  общегумаппыми  идеалами,  только-что  бивш1еся 
противъ  Наполеона  за  родину  и  освобождеп1е  Европы  отъ 
чужеземнаго  ига,  по  образцу'  германской  молодежи,  состав- 
ляли различные  союзы  (какъ  напр.  „Союзъ  Благоденств1я"), 
им'Ьвш1е  ц'Ьл1ю  нравственное  усовершснствоваше  и  сощаль- 
ный  прогресс!.  *)  Пмператоръ  зналъ  о  существоваи1и  союзовъ, 
и  покровительственно  относился  къ  благороднымъ  стремлеш- 
ямъ.  П-Ьвцомъ  этихъ  стремлнхй  выступилъ  Кондратхй  вед. 
Р  ы  л  -Ь  е  в  ъ'')  (1796 — 1825),  прославнвшШся  своими  патр1о- 
тическими  „думами"  („Сусанинъ,"  „Волынстй''  и  проч.). 

Реставращя  на  Запад-Ь  принесла  съ  собою  реакщонную 
Меттернихову  систему,  которая  и  на  Руси  нашла  себ^  го- 
рячпхъ  поборниковъ.  И  на  Руси  пер10дъ  крайняго  либе- 
рализма см-Ьнился  реаквдею  ;  однииъ  изъ  важн'Ёйшихъ 
д-Ьятелей  ея  является  пресловутый  Аракчеевъ.  Р'Ьзк1й  пе- 
реломъ  вызвалъ  въ  обществ*  и,  преимущественно,  въ  моло- 
дежи недовольство,  которое  все  росло,  и  наконецъ,  выразилось 
по  смерти  императора  Александра  въ  декабрьскихъ  волненхяхъ 
(14 дек.  1825г.),  участники  коихъ  именуются  „декабри- 
стами" ^"^).  Жертвою  этого  движешй  пало  много  молодыхъ 
людей,  изъ  коихъ  некоторые  были  причастны  литературе, 
какъ  лирики  Рыл^евъ  и   князь  Александръ  Ив.  О  д  о  - 


31)  Полное  соб.  соч.  Р  -  в  а  съ  бхогр.  зам.  Фукса.  Лейпц.  1861 ; 
соч.  и  переп.  Р-ва    подъ  ред.  Ефремова.     СПБ.  1872  (ХУ1,  1315  ок.). 

•)  Ср.  П  ы  п  и  н  а    Общ.  движете  при  Алексаидр4  I. 

32)  К  о  р  ф  ъ.  Восшествхе  на  престолъ  Пмпер.  Нпколая  I.  СПБ. 
1857,  изд.  Ш  (I  для  публики) ;  Р  о  з  е  н  ъ  :  Воспоминан]я.  Лейид.  1870. 
Б  4  л  я  е  в  ъ      Воспоминан1я  СПБ.  1887. 


31 


е  в  с  к  1  й  ^^)  (1''-^и2 — 1831')  п  беллетристъ  Александръ  Алек- 
сандровичъ  Бестз'жевъ  (1795 — 1837)  тшсавшШ  подъ 
псевдоинмомъ  31  а  р  л  и  и  с  к  а  г  о  ^■*) ,  одпнъ  изъ  любпм-Ьй- 
щихъ  романистовъ  своего  временп. 

На  ряду  съ  романтическою  мз'зою  Жуковскаго  звучала 
лира  бол-Ье  реалистпческаго  эпикурейца  Константина  Ник.  Ба- 
тюшкова^'')  (1788 — 1855),  который  по  возвращеши  изъ 
Европы  вм'Ьст'Ь  съ  поб-Ьдоносною  арм1ей  подвергся  въ  своемъ 
отечеств'Ь  жестокпмъ  разочаровашямъ,  и  впалъ  въ  поме- 
шательство. Мы  упомянемъ  еще  Ивана  Пвановпча  Коз- 
лова^") (1779 — 1840),  сл-Ьиого  автора  „Чернеца."  Нико- 
лая Ивановича  Гн "Ь  д  и ч  а^')  (1884—1833),  переводчика  ,.Пл1- 
ады,"  партизана  Дениса  Васильевича  Д  ы  в  ы  д  о  в  а  ^^)  (1784 


33)  Соч.  о  -  а  г  о  пзданы  его  друголъ  п  собратоиъ  по  ссылк4  Андр. 
Р  о  3  е  н  о  м  ъ  ;  полное  собр.  сппхот,  СНБ.  1883 ;  есть  п  новое  пзд. 
„Книжной  Русск.  То1)говлп"  М.  1890. 

34)  Полное  собр.  соч.  М  а  р  л  п  н  с  к  а  г  о  въ  12  т.  СПБ.  1843 
(XIV,  2315  а.  ^.);  письма  его  —  въ  Русск.  В4стн.  за  1860  г,  и  1870,  5; 
записки  М.  Л.  Б  е  с  т  у  ас  е  в  а  —  Русск.  Ст.  2870,  8.  О  н  ъ  -  ж  е  Детство 
и  юность  М  -  г  о.  Русск.  Слово  1860,  12.  М.  С  е  м  е  в  с  к  1  й.  А.  Б-въ  въ 
От.  Зап.  1860,  5—7  ;  ср.  Русск.  Стар.  1870,  1. 

35)  Лучшее  изд.  соч.  К.  Н.  Б  а  т  ю  ш  к  о  в  а  съ  обишрною  бюгр., 
сост.  Л..  М  а  и  к  о  в  ы  м  ъ  СПБ.  1887  (XIV,  2315  ё-  Ь.). 

36)  Полное  собр.  соч.  К-ва  въ  2  ч.  пзд.  С  :1  и  р  д  и  н  а  СПБ. 
1855  ;  об4ш,ано  новое  подъ  ред.  Введенскаго  въ  прил.  къ  газете 
„Пика".     Матерхалы  для  полн.  собр.  соч.  Русск.  Арх.  1864. 

37)  Полное  собр  соч.  Г  -  ч  а  въ  3  т.  изд.  Воль  ф  а  СПБ.  1884 ; 
издании  переводовъ  „Ил1ады"  н4ско.1ько :  самое  новое  —  Суворина 
СПБ.  1884.  Бюграф1я,  сост.  .1  о  б  а  н  о  в  ы  м  ъ  ,  въ  „Сын*  Отеч."  1842, 
2  ;    ]\1  ю  н  с  т  е  р  ъ.     Портретная  галл,  русскихъ  дЬятелей  т.  П  1869. 

38)  Собр.  соч.  Д-ва  въ  3  ч.  СПБ.  1860  (4-е  изд.).  Записки  его  — 
въ  ,, Русск.  Стар."  1872  г.     Бюграфхя  въ  „Русск.  Инва.шд4"  1822,  3. 


32 


до  1831»),  и  въ  особеииости  Ивана  Андреевича  Крылова  ^^) 
(1768 — 1845)  перваго  чпсто-иацюиальиаго  поэта,  въ  бас- 
няхъ  котораго  отразился  иащональиый  юморъ ,  часто  1)а- 
зыгрывавипйся  по  повод}'  современныхъ  явлеитй  въ  области 
сощальпо  -  политической  жизни.  Мнопя  его  выражешя 
стали  пословицами ;  въ  поэтическомъ  отиошен1и  Крыловъ 
превосходитъ  всЬхъ  европейскихъ  басноппсцевъ,  не  исклю- 
чая Лафонтена.  ВсЬ  эти  писатели  расчистили  пз'ть  для 
одного  пзъ  велпчайшпхъ  русскпхъ  д-Ьятелей  —  Александра 
Сергеевича  П  у  ш  к  п  н  а  (1799  —  1^37)  ,  съ  которага 
начинается 

Н  О  1?  1;  и  111 1  и  II  е  р  1  о  д  ъ  р  у  е  с  к  о  и  л  и  'Г  е  р  а  т  у  р  ы  *  ^ ). 

Пушкинъ  вначал-Ь  выступилъ  романтикомъ.  Напо- 
леоиовск1я  войны  представили  ему  случай  составлять  па- 
Т1)10тпческ1я  п-Ьснп.  въ  копхъ  опъ  подражалъ  /Куковскому. 


39)  Издай!»  басенъ  очепь  много.  Сои11.  соч.  К  -  в  а  съ  бюгр.,  сост. 
П  л  е  т  и  е  в  ы  м  ъ  въ  3  т.  СПБ.  1859.  Бхогр.  мат.  —  въ  сборы,  статей 
по  отд.  р.  яз.  и  слов.  акад.  Н.  т.  IV  СПБ.  1869  (по  случаю  ЮО-л'Ьтнаго 
юб.)  К  е  н  е  в  п  ч  ъ.  Бпблхогр.  п  пет.  прпм4чап!я  къ  баснямъ  К-ва  пзд. 
Ак.  Н.  СПБ.  1868. 

40)  По  пет.  нов^йшаго  перхода  р.  лпт.,  особенно  посл4гоголевскаго 
временп,  н1'.тъ  лолныхъ  соч.  Учебники  Галахова  и  Караулова 
доходптъ  то.Т1Ько  до  Пушкина,  Полевой  захватываетъ,  отчасти,  и  но- 
выхъ  писателей,  какъ  Тургенева  п  Гончарова.  Есть  II  о  р  ф  п  р  ь  е  в  а  пет. 
р.  слов.  ч.  II  отд.  3  :  Лит.  въ  царствован1е  Алекс.  I,  Каз.  1891.  Очень 
удобна  книга  Гербе  л  л  Руесые  поэты  въ  бюгр.  и  образцахъ  —  Ш  пзд. 
подъ  ред.  II  о  л  е  в  а  г  о  СПБ.  1888,  но  тамъ  н'Ьтъ  прозаиковъ ;  не  обошлось 
п  безъ  неточностей.  Б1ографш  и  библ1ографш,  равно  какъ  и  отрывки  изъ 
важнЬпшнхъ  п1)опзведенш  пясателеп  новаго  перюда,  даетъ  Г  а  л  а  х  о  в  ъ. 
Ист.  Хрнст.  въ  2  т.  Важныя  данныя  находятся  въ  Слов,  р,  св^тскихъ 
ппс.  Мптр.  Евгешя  въ  2  т.  М.  1845  п  у  Бантыша  —  Каменскаго  Сло- 


33 


стоявшезху  въ  свою  очередь  подъ  влшшемъ  германскихъ 
военныхъ  романтпковъ.  Увлеченный  либеральнымъ  тече- 
Н1емъ,  оыъ  ппсалъ  стихи  и  эпиграммы  съ  сощально-поли- 
тической   окраской,   п   между   прочпмъ  въ  то  время  сочи- 


варь  досюпамятныхъ  людей  въ  8  ч,  М.  1837^ — 1848.  Ср.  также  (II  л  ю  ш  а  р  а) 
Энц11клопедпческ1й  Лексиконъ  въ  17  т,  СПБ.  1837  н  друпе  нов1;йш1е  подоб- 
ные словари.  К  о  л  б  а  с  и  н  ъ  .1ит.  деятели  прежнего  временп.  СПБ,  1859. 
Пзъжпзнн  р.  ппс.  ОЫБ.  1882,  Претензш  дать  полную  псторш  лит.  новЁйшаго 
перюда  заявнлъ  Скабичевскхй:  Пет.  новейшей  р.  лпт.  (1848 — 1890) 
СПБ.  1891 ;  книга  написана  тенденщозно  и  'не  свободна  отъ  промаховъ.  Ср. 
также  соч.  Скабичевскаго  въ  2  т.  съ  портретомъ  автора  СПБ.  1890;  въ1  т. 
помещена  статья  „Сорокъ  л-Ьтъ  р.  к^зитики".  Главное  л4сто  въ  лит.  этого  пе- 
рхода,  безспорно,  прпнадлежптъ  классическому  соч.  П  ы  п  и  н  а :  Ха^тктерис- 
тпки  лит.  .мн4н1й  отъ  20-хъ  до  50-хъ  годовъ  —  изд.  II  СПБ.  1890.  Ср. 
Е  г  о  -  ж  е  Обществ.  движен1е  при  Алекс.  I  СПБ,  1871.  Чернышев- 
ский. Очерки  гоголевскаго  лершда  въ  Совр.  за  1855  г.  Критическое  раз- 
емотр-Ьн^е  писателей  посл4  Гоголя  —  въ  кннгЬ  Ор.  Д  и  л  л  е  р  а.  Публ. 
лекцш :  Русская  лит.  посл'1;  Гоголя  изд.  II  СПБ.  1878  (XV,  47  с.  29),  С  у- 
X  о  л  л  и  н  о  в  ъ.  Пзсл'Ьдованхя  и  статьи  по  р.  .тит.  и  проев,  въ  2  т.  СПБ. 
1889  ;  А  в  д  4  е  в  ъ.  Наше  общ,ество  въ  ге1)ояхъ  и  героиняхъ  лит.  СПБ. 
1874,  В.  С  е  -м  е  в  с  к  1  й  Ист,  крестьянск.  вопроса  въ  2  ч,  СПБ.  1889. 
Н^Ькоторыл  указ.  о  писателяхъ,  начавшихъ  д(.>  1848  г.,  можно  найти 
въ  соч.  Б  *  л  и  н  с  к  а  г  о.  Ср.  также  соч.  Добролюбова  и  Ап.  Гри- 
горьева. Важны  статьи  иосйдняго  :  „Вотлп^ь  на  р.  лит.  со  смерти  Пушки- 
на", и  „Развит1е  идеи  народности"  въ  I  т.  соч.  Пятковск1й  Пзъ  ист. 
нашего  лит.  и  общ.  развипя,  П  изд.  СПБ.  1888  ;  Ч  у  й  к  о  Совр.  р.  поэзхя, 
1Ц  а  ц  о  в  ъ  Соцдально-педаг.  услов1я  умственнаго  развипя  р.  нар.  С11Б, 
1870.  Естественно-психог.  условая  р.  нар.  От.  Зап.  1870,  3,  4,  12.  Псторхя 
интеллектуа.гьнаго  развитая  въ  Россш.  Д'Ёло  1866,  2,  1867,  2,  3,  1868, 
1,  2,  3,  4,  7,  8,  9 ;  П.  В.  А  н  н  е  н  к  о  в  ъ  Воспоминангя  и  крит,  очерки 
въ  3  т.  С11Б.  1881  и  Анненковъ  и  его  друзья  СПБ.  1892  (особенно  ин- 
тересно „.Замечательное  десятпл'Ьтхе"  и  „Идеалисты  30-хъ  годовъ").  Много 
пнтересныхъ  мат,  разбросано  по  воспоминан1ямъ  раз.1пчныхъ  лицъ  ;  таковы : 
Г  е  р  ц  е  н  ъ  Былое  и  думы  ;  П  а  н  а  е  в  ъ  Литерат\'рныя  воеп.  и  восп.  о 
Б'Ь.тпнскомъ  ;  Головачева-Цанаева  Русскхе  писатели  и  артисты 
СПБ.  1889 ;  Никптенка  дневникъ  въ  ,,Р.  Стар."  за  прошлый  годъ ; 
В  и  г  е  л  я  Воспоминашя  въ  3  т.  М.  1864  ;  Н.  Г  р  е  ч  а.  Записки  о  моей 
жизни  С11Б.  1886 ;  Т.  Пасеекъ  Пзъ  дальннхъ  .тЬтъ  въ  3  т.  СПБ.  1878, 
1889  ;  графа  В.  Сологуба  Воспоминан1я  С11Б.  1887  п  т,  д. 

3 


34 


иилъ  свою  „Оду  ыа  свободу,"  которая  была  съ  благовсае- 
и1емъ  принята  Императоромъ  Алексаидромъ  I.  но  потомъ 
запрещена.  Чрезъ  н'Ьсколько  л'Ьтъ  иосл-Ь  коБгрессовъ  въ 
Аахен*  (1818),  Троппау  п  Лайбах1'>  настз'пила  реакщя, 
и  Пушкнпъ  лишь  черезъ  заступничество  вл1ятельныхъ 
лицъ  изб'Ьжалъ  ссылки.  Онъ  былъ  высланъ  сначала 
на  югъ ,  потомъ  въ  свое  им1>ше  безъ  права  вы- 
•Ьзда.  Зд-Ьсь-то  въ  однночеств-Ь  создалъ  онъ  свои  лучш1я 
творения.  Отказавшись  отъ  романтики,  онъ  отдался  пре- 
сыщенному жизнью  байронизму,  отъ  котораго  онъ  однако 
избавился,  благодаря  все  бол'Ье  и  бол-Ье  росшему  въ  немъ 
сближешю  съ  цац1ональиыми  стремлешями  *^). 

Какъ  разъ  около  этого  времени  стали  заниматься 
народною  поэз1ею.  Найденный  сборник ь  былпнъ  К  и  р  - 
шп    Данилова  ^-)    (изданъ    Калайдовиче  мъ    въ 


41)  Лучшее  изд.  —  лптературнаго  фонда  подъ  ред.  Морозова 
въ  7  т.  СШ).  1887;  пздаше  Павленкова  подъ  ред.  Скабичевс- 
к  а  г  о.  Важно  изд.  Анненкова  въ  7  т.  СПБ.  1855 — 1У57  (XIV  2315 
ар-),  гд-Ь  въ  I  т.  помещены  б1огр.  данныл.  Стнхотв.,  не  кошедшхя  въ  собр. 
соч.  подъ  ред.  Г  е  н  н  а  д  и  (VII  доп.  т.)  ноявились  въ  Берлине  1861.  .1нт. 
и  бпбл1ограф1я  о  и-н4  громадная  :  указания  на  нее  состав.1яютъ  ц4лый 
томъ  :  М  е  ж  о  в  ъ  Роискктхапа  СПБ.  1886  ;  изд.  Александр.  Лицея. 
Стоюнпнъ:  А.  С.  П-нъ  (II  т.  Пстор.  соч.) ;  Трубачевъ  П-нъ  въ 
р.  критик!;  (1820 — 1880)  СПБ.  Анненковъ  11-нъ  въ  Александр,  эпаху 
СПБ.  1874  (XV  271  ч.),  и  друпл  статьи  въ  „Восп.  и  крит.  очеркахъ" 
3  т.  СПБ.  1881.  Незеленовъ  П-нъ  въ  его  поэзш  СПБ.  1882. 
Р4чи  Тургенева,  Достоевскаго,  Тпхонравова  (въ 
„В4стн.  Евр."),  Ключевскаго  (въ  , .Русской  Мысли")  въ  1880  г. 
Бес4да  Никанора  —  Одесса  1887.  Я  к  у  ш  к  и  н  ъ  П-нъ  и  Радпщевъ 
въ  Чт.  общ.  люб.  ист.  и  древн.  за  1888  г.  Ключевск1й  Евгетй  Он-Ь- 
гпкъ  и  его  предки  въ  „Р.  Мысли"  1887,2.  Спасовичъ  Бапронизмъ  у 
П-на  въ  П  т.  соч.  II  ы  п  и  н  ъ  Характ.,  гл.  И ;  Ист.  р.  Этн.  гл.  XI ; 
ср.  у  С  у  X  о  м  л  и  н  о  в  а    въ  II  т.  ,  ПзстЬд." 

42)  Собран1я  :  Кирши  Данилова  Ш  изд.  М.  1878  (XVI 
2248)    И.    Кир^евскаго     Р.    нар.    п^снп,    ч.  I.    въ   Чт.   общ.  ист.  и 


35 


1818  году),  возбудплъ  внпмаше  просв-Ьщенныхъ  изыска- 
телей и  поэтовъ.  Появились  современемъ  и  друпе  сбор- 
ники, которые  съ  большимъ  старанхемъ  пополняются  и 
понын-Ь.  Самые  лучш1е  пзъ  нихъ  принадлежать  Петру 
Кир'Ьевскому,  Рыбникову  и  Гильфердннгу, 
Народный  п-Ьсни  встречаются  въ  различныхъ  губершяхъ, 
особенно ,  на  с-Ьвер* ,  гд'Ь  подъ  защитой  пространныхъ 
пустынь  и  л^совъ ,  старые  свычап  и  обычаи  сохрани- 
лись въ  сравнительно  св-Ьжемьи  неискаженномъ  вид-Ё. 
Различный  п^снп  не  были  соединены  въ  ц-Ьльныя  поамы. 
и  этпмъ-то  русскШ  эпосъ  отличается  отъ  эпоса  др^тихъ 
народовъ;  ибо  у  посл-Ьднпхъ  эпичесшя  п'Ьсноп'Ьшя  дошли 
до  нашего  времени  уже  въ  литературной  обработке,  и  кри- 
тика усиливалась  (какъ  въ  Плхад-Ь  или  въ  слов-Ь  о  Нпбе- 
лунгахъ)   докопаться   до   п-Ёсенъ  въ  ихъ  первоначальномъ 


древн.  1У48,  3.  II.  К  и  р  *  е  в  с  к  а  г  о  ,  пзд.  Общ.  .шб.  р.  сюв.  подъ  ред. 
Безсонова  М.  1861 — 74  въ  10  вып.  (XIV  2255  ай) ;  рец.  Ор. 
Миллера  Отч.  о  нагр.  Уварова,  1876.  Рыбникова  114сны  въ 
4  т.  М.  1860—1867  (XVI  2255  а!) ;  о  нпхъ  Срезневскаго 
рец.  въ  11зв.  II  отд.  ак.  н.,  т.  X  1861  —  63  ;  Г  п  л  ь  ф  е  р  д  п  н  г  а  Онеж- 
сия  былпны  СПБ.  1873  (XIV  3157  1.) ;  Палятнлш  велжкорусскаго  на- 
р'Ёч!/!  СПБ.  1855.  Безсонова  Б'Ьлорусскхл  п'ЬсБи ;  Сахарова  Ска- 
зан1я  р.  народа  въ  2  н.  СПБ.  1841 — 49,  п'Ьсни  р.  нар.  въ  5  ч..  СПБ.  1841; 
Былины,  зап.  П.  С.  Е  ф  и  м  е  н  к  о  м  ъ  (въ  труд,  этнограф,  общ.  1878,  V,  2)  ; 
Авенархуса  сводъ  24  былпнъ  есть  попытка  внести  въ  отд4.1ьныя  сказатя 
органичеккую  связь  и  единство.  Ру  д  ч  е  н  к  о  Чумацшя  п4снп  1874.  Антоне- 
впчъ  и  Драгомановъ  Пстор.  п4снп  ла.тор.  народа  въ  2  ч.  Шевъ  1878 
(XIV  3157  х);  Г  о  л  о  в  а  д  к  1  й  П4сни  Галицкоп  и  угорской  Русп;  ср.  раз- 
боръ  Потебни.  Шепнъ  Р.  нар.  п4сни ,  ч.  I.  М.  1870.  Сбор- 
никъ  б'Ьлорусск.  и'Ьсенъ ;  Худяковъ  Сборн.  велико-русск.  пар.  ист. 
п4сенъ  М.  1860 ;  Якушкина  собрате  въ  соч.  СПБ.  1884  (XIV  2315 
^Ъ) ;  С  а  X  а  р  о  в  ъ  Р.  нар.  сказки  ч.  I  СПБ.  1841 ;  Худяковъ  Великор. 
сказки  М.  1860 — 63  ;  Аеанасьевъ  Народныя  р.  сказки  въ  4  т.  М. 
1855—63 ;  Р.  д'Ьтскхя  сказки  въ  2  ч.  М.  1870 ;  Рудченко  Сказки 
]  869— 1870.     Даль     Пословицы  р.  народа    въ    2  т.    СПБ.  1879 ;    Бу- 

3* 


30 


вид*,  тогда  какъ  въ  русскпхъ  былпнахъ  стоптъ  только 
выд-Ьлить  Д1)евы'Ьйш1е  элементы  отъ  новыхъ  варьяитовъ. 
Подобно  тому,  какъ  политическая  жизнь  въ  пстор1н  Росс1п 
группировалась  вокругъ  Ыева,  Новгорода  и  Москвы,  имена 
коихъ  знамрпуютъ  различные  пер1оды  русской  истор1и.  такъ  и 
циклы  сказан1й  относятся  къ  исторш  того  или  другого  периода. 
Древн'Ьйш1я  между  ними  относятся  къ  шевскому  пер1оду, 
п  главный  народный  герой  есть  вм-Ьст-Ь  съ  т-Ьмъ  величай- 
ш1й  герой  шевскаго  цикла;  героп  итого  цикла  окружаютъ 
..красно  солнышко  —  ласкова  князя  Владимира".  Илья 
М  у  р  о  м  е  ц  ъ  есть  представитель  свободнаго  русскаго  кресть- 
янства. Онъ  всегда  остается  в'Ьренъ  своему  звашю,  от- 
казывается отъ  княжескихъ  милостей  и  вообв^е  отъ  какого- 
бы  то  нп  было  повышен1я.  Онъ  спасаетъ  Русь,  находящуюся 
въ  величайшей  опасности,  какь  только  перепуганный  князь 


слаевъ  Р.  послов,  и  поговорки  въ  <Архпв4»  Калачова,  II  М.  1854; 
О  н  е  г  и  р  е  в  ъ  Руссше  въ  своихъ  пословицахъ,  въ  4  кн.  М.  1831 — 34  ; 
Р.  нар.  послов,  и  притчи  М.  1848  и  новый  сборн.  М.  1857.  Старый 
р)'коп.  сборн.  посювпцъ,  изд.  Л.  М  а  й  к  о  в  ы  м  ъ  въ  Пам.  древней  пнсь- 
менностп  1880,  вып.  IX ;  Б  а  р  с  о  в  ъ  11рпчитан1я  с^вернаго  края  въ 
2  ч.  М.  1872 — 1882.  X  М  а  й  к  о  в  ъ  Сборн.  великор.  заклпнанш  въ  Зап. 
Геогр.  Общ.  отд.  этногр.,  II ;  есть  также  еще  сборн.  Садовник  о  в  а. 
.Титератл"ра  очень  обширна  ;  укажемъ  на  важн4нш1е  труды  :  П  ы  п  и  н  ъ 
Ист.  р.  этнографш  въ  4  т.  СПБ.  1890 — 92.  Ф  а  м  и  н  ц  ы  н  ъ  Миоо- 
лопя  Слав.  СПБ.  1884.  Сокодовъ  Старорусск.  боги  и  богини  1877. 
Щепкинъ  Объ  ист.  и  формахъ  нашего  баснословхя  въ  2  ч.  М.  1859 — 61. 
Аеанасьевъ  Поэт.  воззр-Ьтя  славянъ  на  природу ,  въ  3  т.  М. 
1865 — 69 ;  Ср.  разборъ  Котляревскаго,  «Отчетъ  о  нагр. 
Уварова>  СПБ.  1868 ;  Терещенко  Быть  р.  народа  (ХШ  а. 
380  Ь.).  Ср.  Кавелина  М.  1859  соч.  т.  Ш.  Шеппингъ  Миеы 
слав,  язычества,  М.  1849,  и  Русская  народность  М.  1862 ;  X  у  д  я  - 
к  о  в  ъ  Матерхалы  для  изуч.  нар.  слов. ;  Ор.  М  и  л  л  е  р  ъ  Илья  Муро- 
меп:ь  и  богатырство  кхевское  СПБ.  1869  (XIV  1538  аЬ.);  разборъ 
Б  у  о  л  а  е  в  а  въ    Ж.  м.  н.  пр.  1871,   4  и  въ   «Отч.  Увар.>   1872.      Б  у  с  - 


37 


Владимпръ  заклпнаетъ  его  пменемъ  вдовъ  п  спротъ.  От- 
личительными чертями  этого  эпическаго  героя  служить 
добродуш1е  и  терпеливость,  соединенныя  съ  твердою  ув-Ё- 
ренностью  въ  свопхъ  силахъ ;  въ  немъ  н-Ьтъ  жестокости 
и  лукавства.  За  Ильей  стоитъ  еще  ц-Ьлый  рядъ  тпппч- 
ныхъ  богатырей  и  полеыпцъ. 

Элементъ  народной  поэз1п.  на  который  до  т-Ьхъ 
поръ  не  обращали  внпмашя,  и  который  теперь  какъ-бы 
пришелъ  извне,  оказалъ  свое  вл]яше  на  русскую  художе- 
ственную литературу  и  далъ  ей  въ  Плтикине  и  окр^'жав- 
пшхъ  его  поэтахъ  новую  силу  и  направлеше.  Только  еъ 
этпхъ  поръ  русская  (письменная)  лптератз'ра  стала  заслу- 
живать имя  ..нац1ональной'";  дотоле  она  была 
чужестраннымъ  растешемъ.  пересаженпымъ  сначала  изъ 
Впзант1п,    а   потомъ    пзъ    Западной    Европы.     Съ    этихъ 


л  II  е  Б  ъ  Пет.  очеркп  р.  нар.  слов,  п  искусства  въ  2  т.  С11Б."1861 : 
Р.  бог.  эпосъ  въ  Р.  В4стн.  1862,  3,  9,  10  п  въ  кнпгЬ :  Народная  поэз1л 
СПБ.  1887  ;  Странствуюпця  пов-Ьсти  и  разсказы,  Р.  В^стн.  1874,  4,  5 ; 
Сл'Ьды  р.  бог.  эпоса  въ  мне.  предст.  пндо-евр.  племенъ,  Фил.  Зап.  1862,  63 ; 
Срав.  изуч.  нар.  быта  п  поз.зш,  Р.  В^стн.  1^72,  10,  7.3,  1,  4.  К.  А  к - 
с  а  к  о  в  ъ  Богатыри  вре.менъ  кн.  Влад.  въ  соч.  т.  11  (XVI  399  аЬ.) ; 
Л.  М  а  й  к  о  в  ъ  О  былпнахъ  Владнзшрова  цик.1а  СПБ.  1863  ;  II  о  п  о  в  ъ 
О  лроисхожденш  р.  былпнъ  въ  Труд.  Кхев.  Лк.  1871;  П  о  г  о  д  и  н  ъ  За.м.  о  на- 
шпхъ  былинахъ  въ  Ж.  М.  н.  пр.  1870,  12.  Квашнпнъ  —  Самарпнъ 
ПзстЬд.  о  былинахъ  въ  пст.-геогр.  отн.  Бес-^да  1871,  3,  4.  5.  Новые 
источнпип  для  изуч.  р.  эпоса  въ  Р.  В4стн.  1874,  9,  10-  Очеркъ  слав, 
лиеологш,  Беседа,  1872,  4.  Соболевскхй  Къ  ист.  р.  былинъ  — 
Журн.  М.  II.  Пр.  1889,  7;  Ждановъ  Къ  .шт.  ист.  р.  былевой  лоэзш 
Шевъ  1881  ;  Е  г  о  -  ж  е  Р.  поэз1л  въ  домонгольскую  эпоху  —  Шевск.  Ун. 
Пзв.  1879,  и  П4снп  о  кн.  Роман-Ь  СПБ.  1890 ;  С  т  а  с  о  в  ъ  Пропсхож- 
ден1е  р.  былинъ,  В4стн.  Б^р.  1868,  1 — 6  и  Критика  моихъ  критиковъ, 
тамъ-же,  1870,  2,  3.  Ср.  Буслаева  разборъ  въ  «Отчет,  о 
нагр.  Уварова»  1870.  По  поводл-  статей  Стасова  писали  Ор.  п  Всев. 
Миллеры,     Гильфердпнгъ,     Ив,    Некрасовъ,     Весе- 


38 


поръ  талантливые  поэты  п  прозапкп  пытаются  при- 
мпрпть  пащональыыя  начала  съ  ыачаламп,  проиикающими 
съ  Запада.  Рз'ссше  писатели  ст^юмятся  создать  типъ, 
отв'Ьчающ!!!  требован1ямъ  русской  жпзнп  (тит>  русскаго- 
челов-Ька). 

Уже  въ  поэтическомъ  разсказ-Ь  Пушкина  .,Руслапъ 
п  Людмила"  яспо  высказалось  стремлен1е  связать  иностран- 
ную 1)0маптпку  съ  русскою  народностью.     Зат^мъ   въ   его 


л  о  к  с  к  1  й  ,  У>  е  :з  с  о  и  о  к  7,.  Весело  и  с  к  1  й  Южнорусск1л  былпиы 
Ш — XI  СПБ.  1884.  К  го -же  Отрынии  виз.  эпоса  въ  р.  В.  Евр.  1875,  и 
вг  Слав.  Сборы.  Ш.  ВеНга^е  гиг  Егк1агип^  (Зез  гизв.  НеЫепероз, 
въ  Агс11.  1"иг  81ау.  РЬ11о1.,  т.  III.  и  Мелк1я  замЬткп  въ  Журн,  31.  II. 
Пр.  18»5,  12.  Д  р  а  г  о -м  а  п  о  в  ъ  Малорусск.  пар.  лредан1я  и  раз- 
сказы  1876.  II  о  т  е  б  и  я  Объясиенхе  малорусск.  п  сродпыхъ  «-Ьсенъ, 
О  нЬкот,  сю1волахъ  слав.  пар.  поэз]и.  Хары:.  1860  ;  К  у  .1  и  ш  е  р  ъ 
Очерки  сравн.  этногр.  н  культуры,  СПБ.  1887.  Ров  пне  к  1й  Руссшя 
нар.  картинки  СПБ.  1881,  т.  IV;  Халанск1Й  Великорусск. 
былпиы  кхевскаго  цикла,  Варшава  1885,  И.  Н.  Сл'Ьды  сЬвернорусскаго 
былеваго  эпоса  въ  южпор.  нар.  лит.  въ  Труд.  Шев.  Д.  Ак.  1878,  5.  Ко- 
с  т  о  -ч  аров  ъ  Ист.  знач,  южнорусс.  нар.  п11сенпаго  творчества,  Бес4да 
1872.  Д  а  В!  к  е  в  п  ч  ъ  Былпны  объ  Л.1еи11  11опович4,  Клевъ  1883.  Къ 
вопросу  о  пронсхожд.  р.  былпнъ,  Шевъ  1883.  Вс.  М  п  .т  л  е  р  ъ  Экскурсы 
въ  область  р.  пар.  эпоса  М.  1892  ;  Н.  Л  а  в  р  о  в  с  к  1  й  -Заметка  о 
тексгЬ  р.  былпнъ ,  Пзв.  Н^жпнскаго  лицея,  Шевъ  1877.  Щ  а  п  о  в  ъ 
Очеркп  нар.  шровозр'Ьшя.  Я  г  и  ч  ъ  О  слав.  нар.  поэзш  въ  Слав. 
Ежегодник)!  1878 ,-  ^  а  ^  1  с  Вге  с11г1'=и1с11-шуШо1о§1бс11е  8сЫсЫ  т 
аег  ги88.  Уо1к8ер1к,  АгсЬ.  ^иг  81ау.  РЫ1.  В.  I.  Н.  I.  (II  {.  271  ги). 
въ  прпложен1п  бпбл10граф1я.  Созоновичъ  Шснп  о  д'Ьвушк4 
воин!;,  Варш.  1886.  Въ  учебнпкахъ  о  народной  слов.  вс1;хъ  бол1.е  у 
Г  а  л  а  X  о  в  а  въ  изд.  1880  г.,  гд-Ь  эта  часть  обработана  Ор.  М  и  л  л  е  - 
р  о  м  ъ.  Ср.  также  \У  о  1 1  п  е  г  ХТп^егзисЬип^еп  йЬег  (11е  Уо1к8ер1к 
(1ег  вго88ги88еп  1^р.  1899.  ЕатЪаи(1  Ьа  Ки881е  ер^^ие  ;  \У  1  в  - 
к  о  ■«•  а  1:  о  \\-  1'еЪег  Тл-реп  ип(1  СЬа1ас1:еге  т  (1ег  ги88.  Уо1к8-  пп(1 
КипвгИИегагиг,  Киаз.  Еелие  1875,  1;  Бобровъ  Значеше  р.  нар. 
поэзш,  Рпжск.  В*стн.  1892,  45.  II.  Н  е  к  р  а  с  о  в  ъ  О  задачэхъ  изуч. 
древнерусской  лит.  и  нар  поэзш,  Пам.  древн.  письм.,  вып.  87-й,  1892.. 
Вестфаль  О  р.  нар.  п'Ьсн'Ь,  Русск.  В4стн.,  1879,  9. 


39 


'СЛ'Ьдующнхъ  большпхъ  поэмахъ  „Кавказск1й  п.тГ.ниикъ". 
„Бахчисарайский  фоитанъ''  и  ,,Цыганы"  м-Ьсто  ромаити- 
ческаго  элемента  занялъ  байронизмъ ;  наконецъ,  посл-Ьдовалъ 
его  нащопальный  романъ  въ  стихахъ  ,,Евгев1й  Ои-Ьгинъ" 
(1823 — 1831),  въ  начале  котораго  можно  еще  подм-Ьтить 
байроновское  вл1ян1е  ;  но  оно  скоро  исчезаетъ  за  народными 
сценами  и  описашями  русской  природы.  Въ  этомъ  -  же 
роман-Ь  впервые  рисуется  характеръ  чисто  русской  жепщины 
Татьяны.  Въ  геро^Ь  романа  мы  въ  первый  разъ  видимъ 
человека,  на  которомъ  ясно  отразились  всЬ  недостатки, 
какъ  и  всЬ  преимущества  особенностей,  развившихся  на 
почв*  тогдашняго  русскаго  общества.  Разошедшпсь  съ 
резз'льтатомъ  искусственнаго  ненавдональнаго  развит1я  — 
русскимъ  обществомъ,  онъ,  самъ  продуктъ  этого  порядка 
вещей,  какъ  бз^дто  ищетъ  вм-Ьст-Ь  съ  своимъ  творцомъ  — 
внутренняго  прояспен1я.  ВсЬ  замечательные  типы  въ  рус- 
скихъ  романахъ  и  по  наши  дни  (до  Тургенева  и  Гончарова) 
им-Ьготъ  Евгетя  Онегина  своимъ  родоначальникомъ. 

Въ  это-же  время  на  поприщ'Ь  комед1и  обезсмертилъ 
себя  пр1ятель  Пушкина  Александръ  Серг-Ьевичъ  Г  р  и  - 
б  о  -Ь  д  о  в  ъ  (1795 — 1829)  '*^).  богато  одаренная  натура 
и  челов-Ькъ  огромнаго  образовашя ,  нашедш1й  се  б-Ь  ран- 
нюю гибель  при  народномъ  возсташи  въ  Тегеран'Ь,  гд-Ь 
былъ   иосланникомъ.      Его     комедхя     въ     стихахъ     „Горе 


43)  Пзданш  комед1и  очень  много.  Отл^тимъ  крпт.  нзд.  Гару- 
с  о  в  а  СПБ.  1875  (XVI  313  к.  1) ;  Нов4йшее  полное  собр.  соч.  лодъ 
ред.  III  л  я  п  к  и  н  а  въ  2  т.  СПБ.  1889  ;  бюгр.,  сост.  Веселовс- 
к  и  м  ъ ,  —  лри  V  т.  Русской  библ1от. ,  изд.  Стасюлевича  СЛБ. 
1874  (XIV  2355  ап).  Крпт.  статья  Гончарова  „Миллхокъ  терзанш" 
въ  У1И  т.  соч. 


40 


отъ  ума",  иаппсанная  еще  ран-Ье  „Евгенхя  Он-Ьгпна*',  был» 
запрещена  цензз'рою  къ  печаташю,  но  за  то  распростра- 
нилась по  Росс1п  въ  тысячахъ  списковъ.  Герой  комед1и 
Чацк1й,  только  что  вернз'вшись  изъ  за  границы,  какъ  че- 
лов-Ькъ  св-Ьжай,  пораженъ  представляющейся  ему  картиной 
общественныхъ  порядковъ,  и  начинаетъ  горячую  проповедь, 
пытаясь  убедить  окружающихъ  въ  ненормальности  хода 
вещей.  Д-Ёло  кончается  т-Ёмъ,  что  Чацкаго,  какъ  неудоб- 
наго  человека,  ославляютъ  сначала  за  карбонар1я,  полити- 
чески неблагонадежнаго  человека,  а  зат'Ьмъ  и  прямо  вы- 
даютъ  за  сз'масшедшаго,  такъ  что  Чацкому  остается  только 
бежать. 

На  ]  >^25  годъ  падаютъ  выполнен1е  пли  замыслы  зам'Ь- 
чательн-Ьйшпхъ  пропзведешй  Пушкина.  Сюда  относится 
кром-Ь  множества  лпрпческихъ  стпхотворешй,  и  „Борисъ 
Годз'новъ",  нац1онально-историческая  драма.  Вскоре  поел* 
вступлешя  Императора  Николая  на  престолъ,  Пушкинъ  былъ 
прпзванъ  ко  двору  и  между  прочимъ  получилъ  поручеше 
написать  истор1ю  Пугачевскаго  бунта.  Онъ  палъ  въ 
1837  ГОД}'  на  д;^'эли.  которая  представляла  результатъ 
тонко  подведенной  интриги.  Нушкинъ  ппсалъ  также  и 
прозаичестя  повести,  и  оставилъ  много  неоконченнаго ; 
это  доказываетъ,  что  развит1е  его  поэтическаго  геп1я  еще 
не  достигло  своей  высшей  точки. 

Около  Пушкина  образовался  крз^гъ  поэтовъ ,  изъ 
которыхъ  особенно  выдавались  Евгешй  Абрамовичъ  Б  а  - 
ратыиск1й*"*)    (1792 — 1844) ,    Николай    Мпхайловичъ 


44)  Новейшее  (IV  пзд.)  соч.  Б  -  а  г  о  Казань  1884  ;  полное  собр. 
соч.  М.  1869  (XIV  2315  V.)  съ  б10гр.  и  бнблюгр.,  изд.  семейства.  Пись- 
ма Б  -  а  г  о    Еъ  Р.  Арх.  1867,   2.     Характеристика  Плетнева    въ  соч.. 


41 


Языковъ*^)  (1805 — 1847)  п   баронъ  Антонъ  Антоновпчъ 
Дельвнгъ^*')  (1798—1831). 

Гораздо  слабее  отозвалось  влхяше  Пушкина  на  безвре- 
менно погибшемъ  философ-Ё,  поэт^Ь  и  критик*  Дмитр1и  Вла- 
димпрович-Ь  ВеневитиноБ'Ь'*^)  (1805 — 1827)  и  на  зло- 
счастномъ  оригпнальпомъ  Александр*  Иванович*  Поле- 
жаев**^) (1809 — 1838).  Посл*дтй  былъ  за  циническую 
поэму  „Сашку"'  пзъ  студентовъ  разжалованъ  въ  солдаты, 
спился  и  кончилъ  жизнь  въ  военномъ  госпитал*.  Его  поэз1я 
есть  лирика  отчаян1я.  По  ирон1и  сз'дьбы  приказъ  о  произ- 
водств* его  въ  офицеры  пришелъ  поел*  его  смерти,  почему 
Полежаевъ  на  портрет*,  прилагавшемся  къ  издашямъ  сочи- 
нен1й,  и  фигзфировалъ  всегда  въ  офицерскомъ  мундир*^ 
котораго  при  жизни  никогда  не  носилъ. 


изд.  Грота  т.  I  СПБ.  1885 ;  статья  Га  л  ахова  (сто  одного) 
—  От.  Зап.  т.  37  за  1844  г.  М  а  к  си  м  о  въ  :  Б.  по  бумагамт,  Пажескаго 
корпуса  —  Р.  Стар.  1870,  8  и  доп.  къ  стать*  —  Р.  Стар.  1871,  9. 

45)  Стихотв.  Я  -  в  а  ,  изд.  П  е  р  е  в  л  1;  с  с  к  и  м  ъ  ,  въ  2  ч.  СИБ. 
1858  (XIV  2315  г.  1)  съ  б10гр.  п  крпт.  ,,.Типы"  пов.  въ  стихахъ,  въ 
сборн.  „Утро"  М.  1859.  1\1.  Семевск1й  Я-въ  -  Р.  Арх.  1867,  5,  6. 
Лир.    поэзк  последователей    Пушкина  —  Москов.  Обозр.  1859,  2. 

46)  Стихотв.  Д  -  г  а  СПБ.  1829  (XIV  2315  5)  и  II  изд.  С  м  и  р  - 
дина  С11Б.  1850  вл^сгЬ  съ  соч.  Нелединскаго-]\1елецкаго. 
Подробная  б1огр.  сост.  Гаевскимъ  —  Совр.  за  1853 — 54  г. 

47)  Самое  полное  изд.  соч.  В  -  в  а  подъ  ред.  Пятковскаго 
СПБ.  1861  съ  бюгр. - крит.  статьей.  Ознобишинъ  Въ  память  о 
В-в4  съ  прим.  Погодина,  Русск1Й  1867,  7,  8;  Эпдиклопе- 
дическ1й  Лексиконъ  СПБ.  1837,  т.  IX  ;  л1.  А.  В  е  н  е  в  и  - 
т  и  я  о  в  а    статья  въ  Ист.  В4стн.  за  1884,  8. 

48)  Собр.  соч.  II  -  в  а  подъ  ред.  Ефремова  СПБ.  1889  —  съ 
бюгр.  Б10гр.  мат.  въ  стать*  Рябинпна  въР.  Арх.  за  1881  и  82  г. 
II  ы  п  и  н  а  статья  въ  В^Ьст.  Евр.  за  1 889  г. 


42 


Это  было  тяжелое  время.  Цензура  была  усилена  до 
крайнихъ  пред-Ьловъ ;  наука  и  образоваше  попали  подъ  по- 
лицейсшй  надзоръ.  Число  студентовъ  было  ограничено 
комплектомъ  300  на  университетъ.  Преподаван1е  философ1н 
было  запрещено ;  изъ  курса  истор1и  была  исключена  :)поха 
францз^зской  револющи.  Сношен1я  съ  Западомъ  были  ст-Ь- 
сняемы.  Литература,  или  та  часть  ея,  которая  была  популярна, 
приняла  характеръ  отчужденности  отъ  жизни,  безжизненности. 
Лучппя  силы  замкнулись  въ  себ-Ь  и  составили  особый  кру- 
жокъ,  въ  коемъ  между  прочими  участвовали  Пушкинъ, 
ЖуковскШ  и  кн.  Петръ  Андреевичъ  Вяземск1й^^) 
(17И2 — 1818).  Первенствз'ющую  роль  въ  журналистик'Ь 
захватили  себ-Ь  „Северная  Пчела",^°)  издававшаяся  пресло- 
вутыми господами  Ник.  Ив.  Г  р  е  ч  е  м  ъ  ^^)  („Черная  жен- 
пщна")  и  ваддеемъ  Венедикт.  Булгариным ъ^^)  („Иванъ 
Выжигинъ")  и  „Библ1отека  для  чтешя",  выходившая  на  сред- 
ства А.  Ф.  Смирдина  (книгопродавца,  выпустпвшаго 
„Полное  собраше  сочинешй  русскихъ  авторовъ",  около  60 


49)  Соч.  В  -  а  г  о  изд.  его  сыномъ  на  средства  гр.  Шереметева 
въ  10  т.  СПБ.  1879 — 1886 ;  р'Ьчи  акаделиковъ  на  юбилей  В-аго  —  Изв. 
Ак.  Н.  по  отд.  р.  яз.  1860,  9  ;  праздникъ  по  случаю  юбилея  В-аго  — 
Совр.  1861,  4.  -Заслуги  кн.  В-аго,  От.  -Зап.  1861,  6.  Ср.  статью  С  у  - 
X  о  м  л  и  н  о  в  а    во  П  т.  „Изсл4д." 

50)  В  е  с  и  н  ъ  Очерки  ист.  р.  журналистики  20-хъ  н  30-хъ  годовъ 
С11Б.  1881 ;  Пятковскхй  „Очерки  изъ  ист.  р.  журналистики"  и 
„Журнальный  тр1умвиратъ"  во  П  части  „Изъ  ист.  нашего  общ.  и  .шт. 
развитая"  II  изд.  СПБ.  1888.  Образчики  .тит.  30-хъ  годовъ  можно  найти 
въ  сборникахъ,  изд.  Смирдинымъ:  ,,Сто  русскихъ  дитераторовъ" 
въ  3  т.  СПБ.  1839  и  „Новоселье"  въ  3  т.  СПБ   1833—1848. 

51)  Соч.  Г  -  ч  а  въ  5  т.  СПБ.  1858  (Х1У  2315  ое.)  и  „Записки" 
СПБ.  1886. 

52)  Соч.  Б  -  н  а  въ  7  т.  СПБ,  1844  и  Воспо)шнан1я,  въ  6  ч.  СПБ. 
1846-49. 


43 


т.)  подъ  редакщею  изв'Ьстнаго  зубоскала  п  пересм'Ьшнпка 
Осипа  Пваиовича  Сенковскаго^^)  (, .Большой  выходъ 
у  Сатаны* •).  Эти  господа,  какъ-бы  взявшхе  литератз'ру  на 
откупъ,  безжалостно  гнали  все  прогрессивное  въ  литератур*, 
и  производили  въ  генш  своихъ  добрыхъ  пр1ятелей,  которые 
впосл'Ьдствш  оказывались  пустоцв-Ьтомъ.  Таковы  былп, 
напр.  Несторъ  Вас.  Кукольнпкъ^*)  (1809 — 1868)  и 
Алексей  Вас.  Тпмоееевъ  ^^). 

Отчуждаясь  отъ  настоящаго,  литература  охотно  углу- 
блялась въ  прошлое.  У  насъ  сталъ  за  это  время  усердно 
разрабатываться  историческ1й  романъ ,  им'ЬвшШ  двз'хъ 
видныхъ  представителей :  Мих.  Ник.  Загоскина  ^'^) 
(1789—1852)  (,,ЮрШ  Милославсшй'*,  ..Аскольдова  могила")  и 
Ив.  Ив.  Лажечникова^')  (1794 — 1869)  (,,Посл'Ьдшй  Но- 
викъ",  „Ледяной  домъ'",  „Басурманъ"). 

Пзъ  лприковъ  въ  это  время  пользовались  пзв-Ьстно- 
стью  Эдуардъ  Пв.  Г  у  б  е  р  ъ  ''^)  (1814—1848),  Влад.  Григ. 
Бенедпктовъ^^)  (1807 — 1875),    Пв.  Петр.  Клюшни- 


53)  Собр.  соч.  С  -  а  г  о  въ  8  т.  СПБ.  185  .  Его  фельетоны  собраны 
въ  книгЬ ;  Листки  барона  Брамбеуса  (псевд.  С-аго)  въ  2  т.  СПБ.  1858  ; 
о  немъ  см.  б1огр.  зап.  жены  СПБ.  1859. 

54)  Много  изд.  отд.  произв. ;  напр.  драмы :  „Джакобо  Санказаръ" 
СИБ.  1834  ;  „Джуло  Мости"  СПБ.  1836 ;  „Торквато  Тассо"  СПБ.  1836 ; 
„Р^-ка  Всевышняго  отечество  спасла"  СПБ.  1834 ;  романъ  ,,Эве.1нна"  въ  4  т. 
СПБ.  1841.  Пнтересныя  св'ёд'Ьнхя  о  К-к'Ь  сообщаеть  его  др)тъ  —  компо- 
зиторъ  М.  И.  Глинка  въ  своихъ  „Запискахъ"  СПБ.  1887. 

55)  Опыты  Т  -  в  а  въ  3  т.  СПБ.  1837. 

56)  Соч.  3  -  н  а  въ  8  т.  СПБ.  1890. 

57)  Соч.    .1  -  в  а  въ  12  т.  СПБ.  1860. 

58)  Соч.  Г-  р  а  подъ  ред.  Тихменева  въ  Зч.  СПБ.  1860.  ,, Про- 
метей" изд.  П.  А.  Висковатымъ,  Р.  Мысль,  1885,  1. 

59)  Стихотвор.  Б  -  в  а   СПБ.  1883,  пзд.  И  о  л  о  н  с  к  а  г  о. 


44 


к  о  в  ъ  ,  Нед.  Ив.  Т 10  т  ч  е  в  ъ*^°)  (1Н03— 1872),  графиия  Ев- 
дон1я  Петровна  Ростопчина  (урожд.  С  у  ш  к  о  в  а)  ''^) 
(1И11 — 1858)  и  Каролина  Карловна  11  а  в  л  о  в  а  (урожд. 
Я  н  и  ш  ъ).^^)  Около  этого-же  времени  началъ  свою  д-Ьятель- 
ность  графъ  Влад.  Ал.  С  о  л  о  г  у  б  ъ  ^^)  (лучш1я  сочинев1я  его 
—  „Тарантасъ"',  ,,Истор1я  двухъ  калогаъ"  и  т.  д.).  Какъ 
беллетрпстъ  и  критпкъ  славился  Ник.  Филип.  Павлов  ъ*^*) 
(1803--1Н65)  („Три  пов-Ьсти"). 

Но  несмотря  на  всЬ  препятств1я,  культурное  движе- 
те пролагало  себ*  путь.  Не  малую  заслугу  стяжалъ  себ-Ь 
на  этомъ  поприщ'Ь  публицпстъ  и  критпкъ  Ник.  Алекс.  П  о  - 
л  е  в  о  й  ''^)  (1796 — 1846),  сынъ  курскаго  купца,  родоз1ъ 
пзъ  Иркутска,  самоучка.  Онъ  издавалъ  въ  Москве  съ 
1824 — 1834  г.  известный  журналъ  „Московсшй  Телеграфъ", 
гд-Ь  открылъ  ожесточенную  борьбу  протпвъ  псевдоклассициз- 


60)  Стихотвор.  Т  -  в  а  ,  пзд.  II,  СПБ.  1868.  Б10Г1).  состав.1ена  ею 
злтемъ  Ив.  А  к  с  а  к  о  в  ы  м  ъ  М.  1874. 

61)  Полное  собранхе  стихотв.  графннп  Р  -  о  й  ,  СПБ.  и  Дпц.  въ  4  г. 
1856—1860. 

62)  Стихотворешя  П-ой  М.  1863. 

63)  Сочинения  С  -  б  а  въ  5  т.  СПБ.  1855  (XIV  2738  с1.). 

64)  и.  А  р  с  е  н  ь  е  в  ъ  :  Н.  Ф.  П-въ  М.  1864.  Сухомлиновъ 
Три  пов.  П-ва  во  II  т.  „Пзсл^д." 

65)  Св'Ьд*н1я  о  II  -  о  м  ъ  можно  найти  въ  ист,  лвт.,  сост.  его  сы- 
номъ.  По  запрещенга  ж}-рнала,  онъ  принужденъ  былъ  перебраться  въ  Пятеръ, 
ради  куска  хлЬба  войти  въ  компанхю  Греча  п  его  присныхъ,  издавалъ 
„Сынъ  Отечества"  и  умеръ  въ  нервной  горячкЬ,  посл4довавшей  отъ  мозго- 
ваго  истощенхя,  отъ  переутомленхя.  Ср.  у  Панаева  въ  Восп,  и  въ 
„Запискахъ  о  жизни  и  соч.  П.  А.  П-аго"  его  брата  Ксенофонта.  С  т  а  в  - 
р  и  н  ъ  :  П-ой  и  „Моск.  Телегр.",  Д'Ьло,  1875,  5,  7.  Б  ю  л  е  р  ъ  Н.  А.  П-ой, 
Р.  Стар.  1871,  12.  Кулжинск1Й  Н.  А.  П-ой  и  Б'Ь.тпнсыи,  Русскш 
1868,  114 — 116.  Сухомлиновъ  П.  А.  П-ой  и  его  журн.  „М.  Телегр." 
во  II  т.  „Пзсл4д." 


45 


ма,  и  явился  рьянымъ  романтикомъ.  Оиъ-же  иаппсалъ 
„Исторш  русскаго  парода",  которая  бросала  цовое  0СБ^1цец1е, 
давала  новыя  руководящ1е  взгляды  на  пр1:дметъ.  Другимъ 
важнымъ  журналомъ  этой  эпохи  является  „Телескопъ" 
(1831 — 1836),  выходивш1й  подъ  редакщею  проф.  ыосковскаго 
университета  Ник.  Ив.  Надеждина"")  (1809 — 1856),  кри- 
тика, писавшаго  подъ  псевдонимомъ  Надоумка,  по 
философскому  паправлен1ю  шеллпнгиста. 

Дз^ховная  жизнь  Россш  30-хъ  и  40-хъ  годовъ  сосре- 
доточилась въ  московскихъ  кружкахъ,  гд'Ь  вдали  отъ  пе- 
тербургскаго  бюрократизма  мысль  могла  развиваться  до- 
свободн-Ье,  гд"!!  дышалось  полегче,  п  гд'Ь  жили  еще  отчасти 
традиц!!!  новиковскихъ  временъ,  гд'Ь  находились  еще  неко- 
торые уц'Ьл'Ьвш1е  декабристы.  Молодые  люди,  изъ  коихъ 
мнопе  учились  въ  н-Ьмецкпхъ  унпверситетахъ,  приносили 
съ  собою  любовь  къ  занят1ю  философхею  въ  лиц'Ь  ея  пред- 
ставителей Шеллинга  и  Гегеля.  Шеллингизмъ  былъ  про- 
пов'Ьдуемъ  и  съ  каеедры  профессорами  Ив.  Ив.  Д  а  в  ы  - 
довымъ^^)  (1794—1813)  и  Мих.  Григ.  Павлов  ымъ 
(1793 — 1840).  МосковскШ  з'ниверситетъ  играетъ  почтенную 
роль  въ  истор1и  умственнаго  развит1я  Росс1и.  Первый 
образовавш1йся  философск1й  кружокъ  состоялъ  изъ  шел- 
лингистовъ,  между  коими  были  Веневитиновъ,  Кир-Ьевсме, 


66)  О  Н  -  н  -Ь  см.  его  „Автоб10граф1ю"  съ  доп.  Савельева,  Р. 
В^ст.  1856,  9,  „Восиом.  о.  Н-н4"  Срезневскаго,  В4стп.  Геогр.  Общ. 
за  1855  г.,  ч.  XVI,  5,  статьи  Н.  П  о  п  о  в  а  Н.  И.  Н-нъ  на  службе  въ 
МОСК.  ун.  Ж.  М.  П.  П.  1880  т.  209,  и  Трубачева  Предшественникъ  и 
учитель  Б'Ьлинскаго,  Ист.  В'Ьстн.  1889,  8,  9.  Ыограф.  слов.  проф.  м.  унив. 

67)  0Д-в4  и  Ц-в*  тм.  Ыогр.  слов.  проф.  моек.  унив.  въ  2  т. 
М.  1855. 


46 


и  князь  Влад.  Вед.  Одоевск1й*^^)  (1804— 1869),  зам-Ьча- 
тельный  челов-Ькъ,  обладавшШ  необъятною  эрудищею  (луч- 
шее его  произведен1е  „Руссшя  ночи").  Когда  черезъ  н-Ь- 
сколько  л'Ьтъ  въ  силу  различныхъ  причинъ  круяхокъ 
шеллингпстовъ  распался,  вокругъ  Ник.  Влад.  Станке- 
вича^^) ( 1 809— 1  )-'40)  образовался  новый  кружокъ  гегель- 
янцевъ.  Впосл'Ьдств1и  въ  этомъ  кружк'Ь  возникла  рознь, 
и  произошло  (отчасти,  подъ  влхяшемъ  „Философическаго 
письма"  изв-Ьрившагося  скептика  Петра  Як.  Ч  а  а  д  а  е  в  а  ^°) 
(1796 — 1856)  д-Ьлеше  на  славянофилсвъ  и  запад- 
пикоБЪ.  ''^)  П  т-Ь  и  друпе  стремились  къ  проведешю  ре- 
формы обществепныхъ  и  госз'дарствениыхъ    отпошешй ;    и 


68)  Соч.  о  -  а  г  о  въ  3  т.  СПБ.  1844.  „Пе  дово.1ьно  !•'  въ  I  кн. 
БесЬдъ  общ.  люб.  росс,  слов.,  Р.  Арх.  1874,  2.  Бычковъ  Брхаги  кн. 
В.  6.  О-аго ,  Отчетъ  Пмп.  публ.  библ.  за  1884  г.,  СПБ.  1887.  Бюгр. 
у  П  я  т  к  о  в  с  к  а  г  о  во  II  т.  „Пзъ  псторхи"  п  т.  д.  С  у  м  ц  о  в  ъ  Кн. 
В.  е.  0-ш. 

69)  Н.  В.  С-чъ  Стихотворехия,  трагедхя,  проза  СПБ.  1891;  П.  В. 
Анненкова   монограф1я    въ  Воспом.  п  крвт.  очеркахъ. 

70)  „Письмо"  было  напечатано  въ  „Телескоп4"  т.  34,  .М;  15,  и  вч. 
,, Полярной  зв^зд-Ь" Герцена  т.б-й,  .1онд.1861;  Оеттез  сЬохзхез  йе ТсЬаадахей' 
Рапа.  Бюгр.  составлена  Жпхаревымъ,  В4стн.  Евр.  за  1871,  7,  9 ; 
П  ы  п  и  н  а   Характ.,  глава  IV. 

71)  Веселовскхй  Зап.  влаяшя  въ  р.  лит.  М.  1883  (XV 
17  е.  40).  II  ы  п  п  н  ъ  Пет.  р.  этнографш ,  т.  I  п  II  СПБ.  1890, 
91.  Страховъ  Борьба  съ  Западомъ  въ  нашей  .шт.  въ  2  т. 
Ю  3  о  в  ъ  Основы  народничества.  См.  у  П  ы  п  и  н  а  Характ. 
главы  VI,  Vи,  Московское  словенство  въ  Совр.  1862,  1,2;  Б  е  с  т  у  - 
жевъ-Рюминъ  Славянофи.1ьское  учен1е  и  его  судьбы  въ  р.  лит., 
От.  Зап.  1862,  т.  140—142;  Кояловичъ  Псторхя  р.  самосоз- 
нашя  СПБ.  1884 ;  Дмитрхевъ-Мамоновъ  Наука  и  предан1е, 
От.  Зап.  187-5,  8;  Славянофильство,  Р.  Арх.  1873,  11,  кн.  2;  Ор.  Мил- 
лер ъ  Основы  ученхя  первоначальныхъ  славянофиловъ,  Р.  Мысль  1880, 
1,  3  ;  Л  п  н  и  д  к  1  й  Славянофильство  и  лпбералпзмъ  Шевъ  1882  ;    П  о  г  о  - 


47 


тЪ  и  друпе  были  патр1оты,  но  на  свой  ладъ ;  одни  постро- 
яли все  на  нащональной  почв-Ь,  на  основашп  фплософскпхъ, 
церковныхъ  и  псторпческихъ  положенхй,  но  преувеличи- 
вали значеше  византизма  въ  русской  исторш;  друпе-же 
отт'Ьняли  сощально-политическ1е  вопросы,  интересовались 
не  прошлым-*,  а  будз^щимъ,  и  искали  себ'Ь  разъяснешя  въ 
западно-европейской,  по  преимуществу,  совдалистической 
литератЗ'Р'Ь.  Одни  уходили  въ  глубь  прошлаго ,  ища 
тамъ  себ'Ь  идеаловъ,  и  создали  рядъ  превосходныхъ  уче- 
ныхъ  изсл-Ёдовашй  по  русской  истор1и,  и  по  изучешю 
русской  народности:  они  дали  первый  толчокъ  къ  пробз'ж- 
дешю  нащопальнаго  самосознан1Я;  друг1е,  проводя  западный 
культурный  идеи,  оплодотворяли  родимую  почву,  и  подго- 
товляли велиюй  синтезъ  своего  и   чужаго,    разрабатывали 


динъ  Къ  вопросу  о  славянофилахъ,  Гражд.  за  1873  г.,  В  л.  Соловьевъ 
Очерки  пзъ  исторш  р.  сознанк,  В-Ьстн.  Евр.  1889;  Онъ-же  :  Нащональ. 
ный  вопросъ  въ  Росс1и,  въ  2  т. ;  П.  П  а  н  о  в  ъ  Славянофильство,  какъ 
философское  учете,  Ж,  М.  Н.  II.  1880,  11 ;  М  а  8  а  г  у  к  81оуап8ке  81:ис11е 
1.  81ау]апой1181у1  \У.  К1гё]ег8ке110.  П.  Бор....  I.  11роисхожден1е  сла- 
вянофильства СПБ.  1891  ;  Я.  К  о  л  у  б  о  в  с  К1  п  Очеркъ  ист.  фплософш  въ 
Россш  въ  прпложенш  къ  его  переводу  исторш  новой  (фплософш  П  б  е  р  - 
вега-Гейнце  СПБ.  1890.  II.  Л  а  в  р  о  в  ъ  Философ1я  ист.  славянъ,  От. 
Зап.  1870,  6;  Градовскхй  Первые  славянофилы,  въ  книг* :  Нащона.1ь- 
ный  вопросъ  въ  ист.  и  въ  .1ИТ.  СПБ,  1873;  Н.  Я.  Даниле  в  ск1Й  Рос- 
С1я  и  Европа  СПБ.  1871;  его-же  Россхя  и  восточный  вопросъ,  Р.  Р^чь 
1879,  1,  2.  Теор1я  культурно-исторпческпхъ  тпповъ  —  Бестужева- 
Рюмин  а  Р.  В-Ьстн.  1888,  5,  и  К  а  р  *  е  в  а  Р.  Мысль.  1889,  9  ;  У  р  - 
с  и  н  ъ  Очерки  изъ  психолопи  славянскаго  племени  СПБ.  1887.  Завит- 
н  е  в  и  ч  ъ  Значен]е  первыхъ  славянофиловъ,  Шевъ  1892  ;  .1  а  м  а  н  с  к  а  г  о 
статья  въ  „Дн4"  за  1865,  ."^  50,  51;  Д.  Самаринъ  Поборникъ  вселен- 
ской правды  С11Б.  1890;  Васильевъ  Задании  стрем.1ен1я  славянофиль- 
ства въ  журн.  „Б.тагов'Ьстъ"  за  1890  г.  Ср.  „Московск1е  сборники"  отъ 
1846,  1847,  1852  годовъ  и  различныя  славячофи.тьсые  органы :  „День'-, 
„Парусъ",  „Заря",  ,,Р}сь",  „^Москвичъ"  и  т.  д. 


48 


почву  для  будущаго  развит1я  Руси.  Об-Ь  парт1и,  и  славя- 
нофилы и  западиики,  взаимво  пополняли  другъ  друга; 
ихъ  д'Ьятельпость,  па  первый  взглядъ  взаимнообратная, 
была  двумя  стороиами  одной  и  той-же  медали.  Такъ  обра- 
зовались дв-Ь  6ольш1я  парт1и  въ  новой  русской  лптератур-Ь, 
два  направлешя,  который  охватываютъ  собою  и  государ- 
ственный и  общественныя  отношешя  :  об^Ь  партш  борятся 
между  собою,  счптаютъ  въ  своихъ  рядахъ  просв'Ьщепн'Ьй- 
шпхъ  людей  п  до  сихъ  поръ  разд-Ьляютъ  большую  массу 
читающей  публпки  на  два  лагеря. 

Къ  числу  славяпофиловъ  относится  Алексей  Степано- 
Бичъ  Хомяковъ''^)  (1804 — 1860)  отецъ  славянофильства  въ 
собствепномъ  смысле,  богато  одаренный  философъ,  бого- 
словъ  и  поэтъ,  панславистъ,  горяч1й  натр1отъ,  смотр-ЬвшШ, 
быть  можеть,  немного  оптимистически  на  положеше  Д'Ьлъ, 
но  въ  всякомъ  случа-Ь  гешальная  натура,  еще  недостаточно 
изученная  п  оц'Ьненная. 

Къ  славяпофиламъ  принадлежало  и  даровитое  семей- 
ство Аксаковы  хъ;  отецъ  Сергей  ^^)  Тимоееевичъ 
(1791 — 1X59)    написалъ    „Семейную    хронику",     эпическое 


72)  Соч.  Х-ва  въ  4  т.  М.  (1861—80)  (XVI  396  ас);  Стихотво- 
решя  М.  1868  (Х1\^  2315  Ьх).  КЬ  от  1а ко  Л'  Ь'  ё^Изе  1а1те  е1;  1е  рго- 
1еп81:а11118те,  Ьаизаппе  1872.  Б  а  р  с  о  в  ъ  Новый  методъ  въ  богосл., 
Хрпст.  чтен1е  за  1869  и  1870  г.;  О  н  ъ  -  ж  е  :  О  значенш  Х-ва  въ  ист. 
отеч.  богосл.,  Хр.  Чт.  1878,  1,  2,  Ср.  у  Ю.  С  а  м  а  р  и  н  а  въ  V  т.  соч. 
Пванцовъ-Плат  оновъ  Несколько  словъ  о  богосл.  соч.  Х-ва. 
Прав.  Обозр.  1869,  1. 

73)  Соч.  изд.  Мартынова  въбт.  СПБ.  1886 ;  библ1огр.  сост. 
Межовымъ;  Острогорск1Й  СТ.  А-въ ;  у  Добролюбова  въ 
соч.  г.  I.  В.  М  а  и  к  о  в  ъ  Н.  В.  Гоголь  и  С.  Т.  А-въ  СПБ.  1892.  Объ 
Аксаковыхъ  см.  статьи  Венгерова  въ  его  словарЬ. 


49 

изобраяаш1е  быта  пом-Ьщичьей  семьп.  Сыновья  его  — 
Кон  стантинъ^'*)  (1817 — 1861),  историкъ  п  филояогъ,  п 
И  в  а  н  ъ  ^^)  (1823 — 1886)  публицистъ  и  поэтъ,  посл-Ьдшй 
изъ  благородной  плеяды.  Выдающуюся  роль  игралъ  Иванъ 
Вас.  К  и  р  'Ь  е  в  с  к  1  й  ,  '*')  (1806—1856)  философъ  ;  его 
братъ  Петръ  (1808 — 1856)  изв-Ьстенъ,  какъ  ревностный 
собиратель  народныхъ  н-Ьсенъ.  Упомянемъ  еще  изъ  славя- 
нофиловъ  Юр1я  Оед.  Самарина '")  („Окраивы  России"), 
и  Дм.  Валуева. 

Къ  западникамъ  относились  одпнъ  изъ  лучшихъ  рус- 
скихъ  прозаиковъ  и  остроумн'Ьйшихъ  писателей ,  Алек- 
сандръ  Ив.  Г  е  р  ц  е  н  ъ  ''^)  (псевд.  Искандеръ) 
(1812 — 1870)  подъ  конецъ  жизни  склонившзйся  къ  мн4шямъ, 
близкимъ  къ  славяиофильскимъ,  его  другъ  и  сотрудыикъ  Ни- 
колаи   ПлатоноБИЧъ    О  г  а  р  е  в  ъ  ^^)    (1 813 — 1877) ,     поэтъ 


74)  Соч.  кь  3  т.  М.  1861—1870  (XVI  ЗУ9  аЬ).  II  ы  п  и  н  ъ  Ист. 
р.  этног]).,  глава  VII,  т.  II ;   тамже  и  биб.1юграф1я. 

75)  Соч.  въ  7  т.  М.  1886.    И.  С.  А  -  в  ъ  въ  его  лисълахъ,  2  т.  М.  1888. 

76)  ГГо.пюе  собр.  соч.  И.  К  -  г  о  съ  лисьлаали  и  лат.  для  бхогр. 
К  о  ш  е  я  е  в  а ,  2  т.  М.  1861.  Ср.  у  Хомякова  въ  I  т,  соч.  Т  е  р  - 
н  о  в  с  к  1  й    ;!,ва  пути  дух.  разв.,  Труды  Кхевск.  дух.  ак.  1864,  4. 

77)  Соч.  С- на  вь  8  т.  М.  1877—1890. 

78)  Соч.  Г-на  въ  11  т.  (XVI  899  ас!.}.  Автобюгр.  значеше  им'Ь- 
югь  ^невникъ  и   «Бы.1ое    и    ду.мы.»      »Кто  впноватъ»   напечатано    нынЬ    въ 

•Семейкой  Киблхотек];.»  Т.  II  а  с  с  е  к  ъ  Пзъ  дальнихъ  л4тъ.  «Анненковъ  и 
его  друзья»  СГ.Б.  1892.  Страхов  ъ  Лит.  д4ят.  Г-на,  -Заря  (XVI  155  ^.) 
1870.  3.  4,  12.  Наши  общ.  дъла,  въ  От.  -Зап.  1870,  2;  Ср.  \Уиг2- 
Ь  а  с  Ь  йеН^епо^зеп  1б1огр.)  Ьрг.  1871.  Г-нъ  и  кружокъ  Б4линскаго  изоб- 
ражается въ  роман'Ь  М.  А  в  д  Ь  е  в  а  :  Въ  40-хъ  годахъ,  В4стн.  Евр, 
1876,  9-11. 

79)  Стихотв.  О-ва  СПБ.  1863  и  Лопд.  1858.  0-въ  сотрудничалъ 
въ  журналахъ  Герцена.  Объ  О-в-Ь  см.  «Анненковъ  и  его  друзья.>  Ср.  «Пе- 
реписку недавнихъ  д*ятелей>  въ  Р.  Мысли  за  1888,  7,  9—11,  1889,  1,  4) 
10—12,  1890,  .3,  4,  8—10,  1891,  6-8. 

4 


50 


не  0037.  дарован!»!,  ]^ас,  Петр.  Б  о  т  к  и  и  ъ  ,''")  критпкъ 
п  путешествеииикъ,  111»офессо1)Ъ  всеобщей  исто})1н  въ  Мо- 
сковскомъ  университет'Ь  Тимооей  Нпк.  Г  р  а  и  о  в  с  к  1  й  **) 
(1813 — 1И55),  одва  нзъ  благородн-Ьйших!,  личностей  въ 
пстор1и  русской  интеллигеицш,  и  зиамспитый  крнтикъ  Вис- 
сар1опъ  Григорьевич!.  Б*линск1й*^)  (1810 — 1848), 
оказавш1й  громадиое  вл1яи1е  па  развит1е  русскаго  общества 
п  литературы.  Опъ  ул^лъ  оц'Ьинвать  всякое  вновь  появ- 
лявшееся литературное  пропзведеп1е  не  только  съ  точки 
зр'Ьи1Я  эстетической  критики  ,  но  и  указывалъ  связь 
пропзведеп1я  съ  житейскими  явлеп1ями.  Его  молшо 
назвать  воспитатслсмъ  общества  въ  самомъ  высокомъ 
значеши  этого  слова.  ВсЬ  писатели  и  поэты  поваго 
пер1ода  испытали  его  вл1яше.  Опъ  разрупшлъ  ложный 
авторптетъ  лптературпыхъ  деятелей  предшествовавшаго 
пер1ода,  и  первый  оц^&нилъ  зпачеше  новыхъ  поэтовъ  и  пи- 
сателей. Его  эстетическое  чутье  было  такъ  велико,  что 
сто  приговоры  остались  въ  большидсгв-Ь  случаевъ  оконча- 
тельными; и  пын'Ь  не  подлеячатъ  пзм-Ьпенш.  Онъ-же  соз- 
далъ  литератз'рпую  репутац11о  многпхъ ,  указалъ  и  про- 
славплъ  п-Ькоторыс  таланты ,  какъ  папр.  Алексея  Вас. 
Кольцова^^)  (1809 — 1842)  сильпаго  самобытнаго  лирика, 
творца  п'Ёсепъ.  излившихся  пзъ  глубины  пародпаго  сердца; 


^^0)  Соч.  в.  п.  Б  -  н  а  т.  2  т.  СПБ.  1892. 

81)  Соч.  Г -ал- о  въ  2  т.  X^  1856  (XVI  399  а). 

82)  Соч.  Б  -  а  г  о  въ  12  т.  (XV  49  и.).  П.  К.  Спет.  ука:з.  къ  соч.  СПБ. 
1861;  Лепта  Б-аго  М.  1892:  Пыпипъ  Б-ш,  его  жпзыь  и  переппска  СПБ. 
1876,  въ  2  т.  (XV  208  а).     Ср.  восп.   Панаева  п  Головачевой. 

83)  Стпх.  К  -  в  а  М.  1863.  Де  II  у  л  е  А.  В.  К-въ  въ  его  жптей- 
ских1   и  ЛЕТ.  д'Ьлахъ  СПБ.  1875, 


51 


н-Ькоторыя  изъ  этпхъ  п-Ьсенъ  поются  ньш'Ь  иародомъ.  Пзъ 
числа  поэтовъ,  отчасти  сл'1>довавшихъ  Кольцову,  отм'Ьтпмъ 
его  земляка-воронежца  Пвава  Савпча  Н  п  к  п  т  п  и  а  ^*) 
(1824 — 1864).  Предшествепвиками  Кольцова  на  по11рпщ1^ 
п-Ьспп  можно  считать  проф.  моек.  унив.  ж\лекс'Ья  ведор. 
Мерз  л  Якова  ^^)  (1778 — 1830)  п  актера  Ник.  Степ.  Цы- 
ганова (')-  въ  1833). 

Наряду  съ  Пушкпвымъ  стоптт^  гешальный  по- 
этъ  Мпхаилъ  Юрьевичъ  Л  е  р  м  о  н  т  о  в  ъ  ^^) 
(1814 — 1841) ,  одинъ  изъ  величайшихъ  лириковъ  зпра, 
на  27  году  павш1й  па  Кавказе  па  дуэли.  Посл-Ь  смерти 
Пушкина  онъ  немедленно  сталъ  на  сторону  т-Ьхъ,  кои, 
распознавъ  злую  интригу ,  требовали  кары  виновнымъ 
(см.  его  стихотворепхе  „На  смерть  Пушкина").  Его  со- 
слали на  Кавказъ,  стихотворев1я  запрещено  было  печатать, 
такъ  что  „П-Ьснь  про  царя  Ивана  Васильевича"  съ  трз'- 
домъ  могла  появиться  въ  св'Ьтъ  —  и  то  безъ  имени  автора. 
„Это  есть  нащональное  стихотвореше,  законченное  произ- 
ведете искусства"  говоритъ  о  „П'Ьсни"  Шерръ,  въ  общемъ, 
скептически  относящ1йся  къ  русской  нащональной  литера- 


84)  Соч.  Н  -  н  а  изд.  Д  е  Пуле  въ  2  т.  съ  б1огр.  М.  1878. 

85)  О  М  -  в  ']>  см.  Бхогр.  сади.  нроф.  м-аго  унив.  Его  самая  попу- 
лярная пЬсня  :  «Среди  долины  ровный» ,  пзъ  цыгановскихъ  :  «Не  шеи  ты 
ын'Ь,  матушка,  красный  сара|[|анъ.»  Н^снн  писа.1Н  И.  Дмитр1евъ,  Де.1ьвигъ 
и  Недединск1Й-Ме.1епк1й  ( «Выйду-ль  я  на  р4чееьку> ). 

86)  Полное  собр.  соч.  Л  -  в  а ,  изд.  Рихтера  подъ  ред.  Виске- 
в  а  т  о  в  а  съ  библ1огр.  указ.  Б  у  к  о  в  с  к  а  г  о  въ  6  т.  М.  1891 ;  VI  томъ 
«одержитъ  подробную  б!0гр.,  сост.  Впсковатовымъ;  ср.  также  изд. 
Введенскаго  въ  приложенш  къ  журналу  „Нива"  1891г.  и  Болдакова 
въ  5  т.     К  о  т  л  я  р  е  в  с  к  1  й  .1ичность  Л-ва    СПБ.  1891 ;    Ключевскхй 

Грусть,  Р.  Мыс.1ь  за  1891  г.;  II.  Б нъ    II  Личность  Л-ва  СПБ.  1890. 

Опасовичъ    Байронпзмъ  у  Л-ва,  въ  соч.  т.  II. 

4* 


о'^ 


тур^;.  Въ  11роизведеи1яхъ  Лермонтона  отразилась  безу- 
станная борьба  свободнаго  одниокаго  благородиаго  духа 
противъ  нивелпрующаго  давлешя  силы  времени ;  и  раз- 
умеется, отчаян1е  русскаго,  впутренно  чувствующаго  себя 
свободнымъ,  и  подавляемаго  обстоятельствами,  было  на- 
столько-же  небезпричннио.  какъ  и  отчаяи1е  Байрона  по  по- 
воду порядка  д-Ьлъ  на  его  родпи11.  Поэтому  неправильно 
называть  его  простымъ  иодражателемъ  Байрона.  Лермон- 
тов7>  —  какъ  Байронъ,  „гонимый  въ  м1р'Ь  странникъ,  но 
только  с']>  русскою  душой."  Всей  своей  могучей  натурой 
Лермонтовъ  рвется  къ  св^ту  п  добру,  и  въ  немъ  одномъ 
видитъ  опъ  себ-Ь  спасен1е  отъ  дз'шевныхъ  мукъ.  Эти  по- 
рывы и  борьбу  опъ  изобразил ъ  въ  своей  великой  поэм'Ь 
,.Демоиъ".  Ему-же  прннадлелштъ  замечательная  драма 
„Маскарадъ".  Онъ  испыталъ  свои  силы  п  на  поприщ* 
романа  и  прптомъ  съ  большпмъ  усп-Ьхомъ.  Проза  въ  его 
„Геро-Ь  нашего  времени"  (въ  40  г.)  осталась  не  превзойденною. 
Между  т^мъ,  какъ  Чацк1й  Грибоедова  разражается  надъ 
развращеннымъ  обществомъ  длинными  морализирующими 
речами,  а  полный  силъ  Онегинъ  Пушкина  отвращается 
отъ  общества,  и  впадаетъ  въ  безспльный  сплипъ,  лермон- 
товсюй  герой  Печоринъ  въ  горькомъ  ожесточенш  казнитъ 
себя  и  окружающихъ.  Его  необычайная  сила  какъ  бздто 
сама  себя  губитъ ;  не  находя  для  нея  подходящаго  приме- 
нешя,  Печоринъ  настолько  з'менъ,  чтобы  не  пробивать  стены 
головой,  но  въ  то-же  В1)емя  черезчуръ  молодъ  и  полонъ 
жизни ,  чтобы  добпться  спокойнаго  философскаго  взгляда. 
Немногимъ  позже  (въ  43  г.)  появился  романт^  Гер- 
цена „Кто  впноватъ",  герой  котораго  Бельтовъ  напрасно 
ищетъ  себе  значительной  общественной  деятельности  п  поки- 


53 


даетъ  Рз'^сь,    чтобы  отдаться,    ие  смотря  на  свой  демокра- 
тичесшй  образъ  мыслей,  —  благородной  праздности. 

Въ  этотъ-же  пер1одъ  выступилъ  со  своими  разсказами 
и  комед1ями  величайшей  руссшй прозаикъ  Ник.  Вас.  Гоголь 
(1810 — 1852).^^)  Вышеупомянутые  писатели  затрагивали  въ 
своихъ  изображен1яхъ  преимущественно  образованные  или 
высш1е  классы:  Гоголь,  на  оборотъ,  ведетъ  читателя 
во  всЬ  слои  общества ,  и  бпчл'етъ  ихъ ,  въ  то  -  же 
время  бол'Ья  объ  ихъ  низкомъ  нравственномъ  состоян1и. 
Онъ  даетъ  волю  и  просторъ  своему  несравненному 
юмору,  но  со  скорбью  созерцаетъ  свои  возведенные  въ 
„перлъ  создашя"  типы ,  и  ум^етъ  и  въ  нихъ  по- 
казать общечелов-Ьческое,  дабы  не  дать  впасть  мысля- 
щему читателю  въ  отчаяше.  Нездоровыя  услов1я  жизни 
—  вотъ  что  совращаетъ  челов'Ьческую  природу  съ  истин- 
наго    пути;    устраните  ихъ,   —  п   люди   станутъ  иными; 


87)  Лучшее  Крит.  изд.  соч.  Г-  л  я  прпнад.1ежнтъ  Т  п  х  о  н  р  а  в  о  в  у , 
въ  5  т.  М.  1889  ;  об4щанъ  дополнительный  VI  т.  въ  прпложен)п  къ  жур- 
налу «Царь-Еолоколъ.>  Изд.  Кулиша:  сочнпешя  и  письма  въ  6  т. 
СПБ.  1857  (XIV  2315  аг.)  :  переписка  съ  |Б4линскю1ъ  въ  <Полярной 
Зв'Ьзд'Ь"  ч.  I ;  Неизданиыя  письма  —  въ  Р.  Лрх.  1865,  66,  71,  72  и  въ 
Р.  Стар.  1870,  71,  72,  84,  89  и  01  г.  Бюгр.  сост.  К  у  л  и  ш  е  м  ъ  :  За- 
писки о  жизии  Гоголя,  въ  2  т.  СПБ.  1886—87.  Чижовъ  ПослЬдше 
годы  Г-ля,  В4стн.  Еср.  1872,  7.  Ср.  П  ы  п  и  н  а  Характ.  глав.  УШ  ; 
Русская  Библ.  изд.  С  т  а  с  ю  л  е  в  и  ч  а ,  т.  Ш  СПБ.  ]  874  ;  Ш  е  н  р  о  к  ъ 
Мат.  для  б10гр.  Г-ля  I  М.  1892,  указатель  къ  письма.чъ  Г-ля  И  изд.  М.  1889, 
А.О.Смирнова  и  П.  В.  Г-.хь,  Р.  Стар.  1888;  Горожанск1Й  Бнблюгр. 
указ.  лит.  о  Г-л-Ь  М.  1883,  какъ  приложеяхе  къ  Р.  Мысли.  Ср.  библхогр. 
указ,  у  Гербе  л  я  Лицей  кн.  Безбородка  СПБ.  1881  (изд.  П)  и  Поно- 
марева Мат.  для  библюгр.  лит.  о  Г-л-Ь,  Изв.  Н'Ьж,  Инст.  т.  VII,  1883  ; 
съ  1883  г.  у  Л-Ьтописца  Д  митр!  я  Библхогр.  Зап.  кн.  Ш  1892 ; 
Кояловичъ  Детство  и  юность  Г-ля ,  въ  «Моск.  Сборя.>  Шара- 
пова М.  1887.  Веселовскхй  сМертвыя  души>  (этюдъ)  В'Ьстн. 
Евр.  1891,  3;  С.  Аксаковъ  Пет.  моего  знакомства  съ  Г-мъ. 


о4 


да  II  цзъ-подъ  грубой  оболочки  видио  здоровое  зерно.  Такое 
воззр']ш1е  въ  особевиости  расвростраиоио  въ  велича11шемъ 
11роизведен1и  Гоголя  „Мертвый  души".  ГероИ  ноимы 
Чичиковъ  "Ьзднтъ  по  впутрепней  Руси  и  встр-Ьчается  съ 
разиообразиымп  типами  и  характерами  ^'сочииеи^е  осталось 
незакопче11иым7>.  Гоголь  является  во  всем1рной  литера- 
тур*  одинмъ  пзъ  самыхъ  сильиыхъ  представителей  скорб- 
наго  юмора,  и  сам1.  Диккепс7>,  по  выражеы1ю  одного 
критика,  только  младщ1й  братъ  Гоголя.  Въ  пов-Ьстяхъ  Гоголь 
часто  рисуетъ  съ  привлекательною  и  беззав-Ётною  весе- 
лостью народную  малорусскую  жизнь.  Съ  его  комед1ями, 
именно  ,.Ревизоромъ,"  гд-Ь  онъ  бичуетъ  современныхъ  чинов- 
никовъ,  ничто  еще  не  сравнялось.  Манера  Гоголя  чисто  — 
реалистическая,  все  до  мелочей  —  взято  изъ  жизни;  за 
нимъ  по  этому  пути  пошли  посл'Ьдуюпце  романисты.  Го- 
голь считается  главою  и  самобытнымъ  основателемъ  на 
Руси  такъ  называемой  „обличительной  литературы",  ко- 
торая открываетъ  н^остатки  общества,  им-Ья  въ  виду 
идеальныя  ц-Ьли,  ц^ли  нравственнаго  его  возрождентя. 

Всл-Ьдствхе  револющоннаго  движен1я  на  ЗападЬ  къ 
концу  40-ыхъ  годовъ,  реакц1я  въ  Россш  стала  силь- 
нее ,  II  .штератЗ'ра  подпала  дальн^йшпмъ  огранпчеш- 
ямъ.  Тургеневъ  за  тепло  написанный  некрологъ  Го- 
голя былъ  высланъ  въ  свое  им'Ьше  н  отданъ  подъ  над- 
зоръ  полицш.  Достоевсшй  былъ  сосланъ  въ  1848  г.  въ 
Сибирь  за  знакомство  съ  кружкомъ   Петрашевскаго,*)  гд'Ь 


*)  Записка  И.  И.  Л  и  и  р  а  н  д  и  Мн4н1е  по  д'Ьлу  Петрашевскаго, 
Р.  Стар.  1872,  7.  Кружокъ  отчасги  изображенъ  въ  пов4стн  П.  М.  К  о  - 
в  а  л  о  3  с  к  а  г  о    Итоги  жизнп,  ВЬстн.  Евр.  1883,  1 — 3. 


00 

читались  соц1алистическ1я  сочинен1я.  Только  крымская 
война  произвела  перемену  въ  положенш  д^лъ.  Насту- 
пило время  реформъ:  освобожден1я  кр'Ёпостныхъ,  судебпой 
реформы,  изм'Ьнен1я  цензу рныхъ  правилъ,  педагогическихъ 
реформъ,  и  проч.  Русь,  давно  задыхавшаяся  и  добивав- 
шаяся св-Ьжаго  воздуха,  глубоко  вздохнула.  Затронуты 
были  всЬ  вопросы  соц1ально-политической  жизни.  Жили, 
какъ  въ  лихорадк'Ь,  и  какъ-бы  во  времена  револющи 
быстро  прод'Ьлывади  фазы  развит1я  одну  за  другой.  Впе- 
реди общества  шествовала  литература,  формулирз^я  тен- 
денции и  стремлешя,  нарекая  имъ  имена  и  рисуя  типы^ 
которые  служили  образцами  для  д-Ёйствительно  встречав- 
шихся въ  жизни  характеровъ,  и  по  которымъ  окрещива- 
лись  ц-Ьлыя  парт1и.  Главные  писатели  этого  пер1ода  — 
Тургепевъ  и  Гончаровъ ;  читая  ихъ  романы  въ  хронологи- 
ческомъ  порядке,  можно  изучить  исторш  внутренняго  раз- 
вит1я  русскаго  общества  за  это  время. 

Иванъ  Серг^Ьевичъ  Т  у  р  г  е  н  е  в  ъ  «8)  (1818—1883) 
началъ  свою  деятельность  въ  45  году  и  основалъ  свою 
славу  „Записками  охотника,"  въ  которыхъ  онъ  подъ  пред- 
логомъ  охоты  посЬщаетъ  различныхъ  пом-Ьщиковъ,  произво- 
дитъ  свои  наблюдешя  и  въ  маленькихъ  разсказахъ  пзобра- 
жаетъ  местность  и  людей.  Зат^мъ  посл-Ьдовалъ  романъ  „Ру- 


88)  Соч.  Т  -  в  а  въ  10  т.  М.  1884  (XVI  2315  81.) ;  стихотв.  С1Ш. 
1885.  Письма  (1840—83)  СПБ.  1885  ;  Зелинскхй  Собр.  крит.  лат.  для 
нзуч.  произв.  Т-ва  М.  1885.  Незе.1еиовъ  Т-въ  въ  его  произв.  СПБ. 
1885 ;  Буренпнъ  .Тит.  д'Ьят.  Т-ва  СПБ.  1884.  Венгеровъ  Р. 
лпт.  въ  ел  представите.1яхъ.  И.  С.  Т-въ  СПБ.  1871  (XV  47  с^.).  (Зг1а- 
Й  а  и  Б1е  гиез.  ТиН.  хтй  1^.  Т-]^^-  1872 .  ср.  также  отдельные  очерки 
у  Б  г  а  11  с1  е  8  Мос1егпе  ве181ег  и  А1рЬоп8е  Б  а  п  (1  е  I  Тгеп1:е  апз 
йе  Раг18. 


56 


дииъ"(въ  1 855г.),гд'Ь  онъ  изображаетъ  талаитливаго  челов-Ька, 
иолиаго  благородныхъ  стремлешй,  который  не  иаходш-ъ  для 
своей  д-Ьлтельности  почвы  н,иаконецъ,кладетъ  свою  голову  за 
чужое  д-Ьдо  иа  баррикадахъ  во  Фрацц1и.  Н-Ьсколько  л-Ьтъ 
спустя  появился  ромаиъ  „Дворянское  гы-Ьздо,"  герой  кото- 
раго  Лаврецк1й,  натура  благородная,  но  надломленная,  хо- 
рошо сознавая  свою  слабость,  ждетъ  силы  и  удачи  отъ 
подростающей  молодежи.  Въ  сл.Ьдующемъ  роман*  ,.На- 
канун-Ь''  (1859)  уже  обрисовывается  моментъ,  когда  должны 
наконецъ  показаться  на  сцену  люди  д-Ьла.  Напряже- 
но ожидали  сл'Ьдующаго  романа  „Отцы  и  д-Ьти"  (1861). 
Процессъ  быстраго  развит1я,  соверншвш1йся  В7.  обществ*, 
живо  устранилъ  П1)ежше  идеалы;  формы  и  поият1я  обще- 
жит1я  нодверглись  строгой  критик*,  и  показались  негодными ; 
но  вм*ст*  съ  т*м7,  было  подорвано  уважеше  и  ко  всякому 
авторитету,  покоившемуся  на  трлдищи ;  все  культурное 
насл-Ьд^е  прежняго  было  признано  предразсудкомъ  и  пре- 
дано гоненш.  Базаровъ,  герой  посл*дняго  романа,  самъ 
выдаетъ  себя  за  ..нигилиста.*'  Это  иаименован1е  стало 
девизомъ  юношества,  которое,  следуя  Базарову  въ  тенден- 
пдозномъ  истолковании  критика  Писарева ,  превосходило 
своего  героя  по  резкости,  не  обладая  однако-же  его  знан1ями. 
Въ  полномъ  отчаяши  Тургеневъ  въ  1867  году  напи- 
салъ  романъ  „Дымъ,"  гд*  онъ  произноситъ  огз'льный  зшич- 
тожительный  приговоръ  надъ  отцами  и  д*тьми,  надъ 
вс*мп  парт1ями  и  слоями  образованпаго  класса,  и  видитъ  во 
вс*хъ  тенденщяхъ  русскаго  общества  одинъ  только  туманъ, 
да  дымъ.  Литвиновъ ,  главный  характеръ  этого  романа, 
приходитъ  у  Тз'ргенева  къ  р*шенш  удалиться  ото  всякихъ 
широкихъ  вопросовъ  и  „общаго  д*ла",    и  отдаться  скром- 


01 


1ЮЙ  частной  д-Ьятельностп.  Только  въ  187(1  году,  посл-Ь 
того,  какъ  Тургеневъ  им^лъ  опять  случай  лично  на- 
блюдать русскую  жизнь,  онъ  пздалъ  свой  посл-Ьдшй  ро- 
манъ  „Новь",  гд-Ь  снова  проглядываетъ  бол-Ье  светлое  па- 
строеше. 

Одновременно  и  параллельно  съ  Тургеневымъ  изобра- 
жалъ  въ  своихъ  творенхяхъ  современное  общество  Иванъ 
Александровичъ  Гончаровъ^^)  (1812 — 1891),  котораго 
мпопе,  п,  пожалуй,  не  безъ  основашя,  считаютъ  бол-Ье 
глубокпмъ  писателемъ,  ч'Ьмъ  Тургеневъ.  Гопчаровъ  писалъ 
медленн'Ьг'  Тургенева,  п  тщательп-Ье  обрабатывалъ  выстав- 
ляемые типы,  —  и  въ  то  время,  какъ  Тургеневъ  дарилъ 
публику  н-Ьсколькизги  творешями,  Гончаровъ  все  еще  си- 
д1злъ  надъ  одпп:\1ъ.  Три  главпыхъ  его  произведешя :  „Обык- 
новенная истор1я"  (появилась  въ  „Совр.  за  1847  г.),  ,,Обло- 
мовъ"  (въ  „Отеч.  Зап."  18.58  г.)  к  „Обрывъ"  (въ  ,.В-Ьстн. 
Евр."  1868  г.)  разд-Ьлены  другъ  птъ  друга  десятил'Ьтнимъ 
промежуткомъ.  Первый  романъ  рпсуетъ  намъ  увлекаю- 
щагося  молодаго  челов-Ька,  ириОывшаго  изъ  провинцхи  въ 
столицу,  и  постЬ  н-Ькотораго  протеста  вошедшаго  въ  узк1я 
рамки  обыдепнаго  чиновническаго  существовашя.  Въ 
,.Обломов'Ь"-же  мы  встр-Ьчаемъ  лицо,  полное  разнообразныхъ 
пптересовъ,  съ  чист-Ьйпгими  и  благородн-Ьйшимп  чувство- 
вашями ;  но  у  него  не  развита  воля,  онъ  не  ум'Ьетъ  жить  и 
д^Ьйствовать,  и  доходитъ  до  полной  апатш,  потери  всякой 
•энергш.  Это  крайше  пред'Ьлы  типа  „лежебока",  нам-Ьчен- 
иаго  Гоголемъ  въ  Тентетников'Ь.     Ольга,  типъ,   параллель- 


89)  Соч.  Г- в  а  изданы  въ  9  т.  СПБ.  1886—1889.      «Что  такое  обло- 
мовщпна>   крпт.  статья  Добролюбова  въ  соч.  и  статьи  Писарева» 


о  8 


ный  тургеневской  Елеп-Ь  въ  ^.Накап\'Н'Ь".  тщетно  пытяоте51 
во:^звать  Обломова  въ  деятельности,  и  пролНшнваетъ  его 
на  бол-Ье  энергическз'^ю  натуру  —  и-Ьмца  Штольца  (какъ  и 
Елена  соединяетъ  свою  судьбу  съ  сз'^дьбою  болгарина  Ин- 
са1:)ова) .  далеко  устуиающаго  Обломову  по  рапвпт1ю  и 
стремлеи1ямъ.  Над7)  ,.()брывомъ"  Гончаровъ  работалъ  дол)-.!- 
прочихъ  романовъ,  по  быстрый  ходъ  обществецнаго  11азви- 
Т1Я  опередилъ  его  творчество,  и  йIетод'^.  1'ончарова  оказался 
въ  данномъ  случа-Ь  несостоятельнымъ.  Первая  часть  ро- 
мана не  соотв-Ьтствуетъ  посл'Ьдующимъ.  Произведете  пп- 
лучаетъ  значен1е  лишь  съ  момента  встр-Ьчи  героя  Райскаго 
съ  лицами  въ  провинщи  —  Маркомъ  Волоховымъ,  нпгп- 
ЛЕСтомъ.  такъ  сказать,  учепикомъ  Базарова,  бабушкою  Бе- 
режковою,  и  В^рою,  сильною  и  самостоятельной  женскою 
натурой,  СМ15Л0  бросающеюся  въ  жизнь  на  встр-Ьчу  повымъ 
в^ятямъ.  Опа  однако  не  отрывается  от-ь  почвы  нрав- 
ствен ваго  быта  и  пробивается  сквозь  мракъ  ошибокъ  и 
сопряженныхъ  съ  ними  страдап1Ё  къ  св-Ьту.  подавая  руку 
новому  д-Ьятелю  въ  лиц-Ь  Тушина  (типъ,  параллельный 
Литвинову  въ  „Дым*"  и  Соломину  въ  „Нови"  Тз'ргенева). 
Романъ  не  былъ  въ  свое  время  достаточно  оц'Ёненъ 
критикою. 

Между  насл-Ьдииками  Б-Ьлинскаго  по  критической  и 
публицистической  д-Ьятельности  надо  назвать  Валер1ана  Ни- 
колаевича Майкова  ^°)  (1823 — 47),  Владимира  Алекс-Ёе- 
вича   Милютина  (1826 — 55),    Аполлона    Александровича 


90)  Крит,  опыты  В.  ^1-ва    СПБ.  1891  ;    о  пель  см.  у  Арсен  ь 
е  I!  а  Крпт.  этюды  по  р.  лит.  въ  2  т.  СПБ.  1888. 


59 


Гр11Г0рьева°^)(1?>22-64),  Поэта  и  философски  образоБаиднго 
мысштеля.  Николая  Александровича  Добролюбова^^) 
(Ь'^Зб — 1861),  уже  уцоыянутаго  Дмитр1я  Пвановича  П  п  с  а - 
р*^ва'''^)  (1840 — 1868)  и  Николая  Гавриловича  Черны- 
ше в  с  к  а  г  о  ^■*)  (1827 — 1889),  коего  вл1ятельная  публицисти- 
ческая деятельность  прекратилась  на  его  тенденцхозномъ  ро- 
ман11  „Что  д-^лать?"  (1863).  Романъ  этотъ,  непр1ятно  по- 
ражающе свопмъ  сильно  нпгплнстическимъ  тономъ,  им^Ьеть 
чисто  соц1алистическую  окраску.  Но  современемъ.  когда 
страсти  поулягутся  и  станетъ  возможна  бол^е  объективная 
критика,  этотъ  романъ  за  нзображен1я  новыхъ  обществен- 
ныхъ  отношешй,  как1я  проносятся  въ  снахъ  предъ  герои- 
нею романа  п  который  покоятся  на  многостороннемъ 
пзучеши  нов'Ьпшихъ  экономпческихъ  и  соц1алистическпхъ 
сочинешп,    можно   будетъ   причислить   къ   произведешямъ, 


91)  Соч.  А.  г  р  -  в  а  т.  I  СПБ.  1876,-  пзд.  Страхова  (XVI 
ЗУ  У  ъ.)  —  неполное.  Стихитв.  СПБ.  1846.  Г-«ъ  б.шзко  подходптъ  къ 
славян 0(|)нламъ.  Критпчесыл  статьи  его  поя-Ьща-хись  въ  «Московитяниы'Ь> , 
<Р.  Бес-Ьд*»,  ^Р.  Слок'Ь^  ((тарой  ред.,',  «От.  Зап.»,  «Времени» ,  п  «Эпох-Ь» . 
Автоб1ограф1я  —  *Моп  лит.  и  нравст.  скитальчества»  въ  <Элох'Ё»,  1864, 
о.  5.  Письма  и  «Кратый  послужной  списокъ  на  память  старымъ  и  новыиъ 
друзьямъ,   «Эпоха»    1864.  9. 

92)  Соч.  Д-ва  въ  4  т.  СПБ.  1862.  Бибиковъ  Лит.  д'Ьят.  Д-ва 
( ХУ  2,-20  а*.) ;  (Ч  е  р  н  ы  ш  е  в  с  к  1  и)  Мат.  д.1я  б1огр.  Д-ва  СПБ.  1889;  объ 
общ.  знач.  дълт.  Д-ва  есть  статья  .Т.  Тихомирова  Нерешенный  вопросъ, 
Д-Ёло    1881,  2.     Ср.  у  Скабичевскаго  Сорокъ  хЬтъ  р.  критики. 

93)  Соч.  П-ва  зъ  10  т.  СПБ.  1870 ;  о  немъ  ел.  статью  въ  еоч. 
Скабичевскаго    т.  1. 

94)  Соч.  Ч-аго  п.10хо  изд.  Эл  ьпндинымъ  въ  Женев*  и  Базеле  въ 
5  т.,  1867- -70  —  (не  всЬ) ;  о  немъ  см.  Наши  общ.  и  гос.  д-Ьятели  СПБ. 
1890,  стр.  310—321  (пзд.  Суворина).  Отдёльнымъ  пздашемъ  его  .1уч- 
Ш1Я  статьи  :  Очерки  Гоголевскаго  перюда  СПБ.  1892.  Переводъ  всеобщей 
исторш  В  е  б  е  р  а  выжелъ  подъ  псевд.  Андреева. 


00 


БродЬ  „Утои1п"  Томаса  Мо1>уса.  Но  на  юношество  пе- 
чальное вл1яше  оказала  какъ  разъ  слаб-Ьишая  часть  ро- 
мана, гд*  д-Ьлаются  попытки  связать  теоретичесшя  фантаз1и 
съ  д-Ьйствительною  жизнью.  Че1)нышевск1й,  самъ  основа- 
тельный ученый,  неповинно  провозглашенный  недоучкамп- 
нпгилнстами,  за  своего  учителя,  былъ  сослан7>  въ  Сибирь, 
но  впосл'Ьдств1и  возвращенъ  на  родину  въ  Саратовъ,  гд*  и 
скончался  среди  научныхъ  и  литературныхъ  занятш. 

Тенденц1озное  направлеше  новейшей  литературы  нашло 
себ*  поэта  въ  лиц-Ё  Николая  АлексЬевича  Некрасова"^) 
(1822 — 1877).  Толпа  мен'Ье  одаренныхъ  риомачей  поплелась 
за  нимъ  по  тому-же  пути.  Некрасовъ  прославился  стихо- 
творен1ями  лирико-сатирпческаго  содержашя.  Его  самая 
обширная  поэма  ,.Комз'  на  Руси  жить  хорошо"  уже  своимъ 
заглав1емъ  высказываетъ  известную  тенденцш. 

Вм'Ьст^  съ  Некрасовымъ  и  въ  однихъ  и  т^хъ-же  из- 
дашяхъ  („Современникъ"  и  „Отеч.  Зап.")  работалъ  знамени- 
тый РУССК1Й  сатпрпкъ  въ  проз'Ё  Михаилъ  Евграфовичъ 
Са  л  т  ы  к  овъ  ^*^)  (1826 — 1889)  (псевд.  Щедринъ),  поло- 
живпий  основаше  своей  слав'Ё  „Губернскими  Очерками,''  и 
въ  течеши  тридцати  почти  л'Ьтъ  неустанно  боровшагося  за 
свои  принципы.  Его  наиболее  изв'Ьстиыя  произведешя: 
„Господа  Головлевы,"  „Пошехонская  Старина,"  ,,Истор1я 
одного  города,"  „Помпадуры  и  помпадурши"  и  т.  д. 


95)  Стих.  Н  -  «  а  съ  прим.  Пономарева  и  статьею  С  к  а  б  и  - 
чевскаго  въ4т.  СПБ.  1879  ;  Г  о  .1  у  б  е  в  ъ  Н.  А.  Н-въ  СПБ.  1878- 
22.  Некрасовъ,  какъ  поэтъ,  В^стн.  Евр.  1878,  12.  3  е  л  и  н  с  к  1  и  Собр. 
Крит.  мат.  въ  3  ч.  М.  1886—1888. 

96)  Соч.  С  -  в  а  въ  9  т.  СПБ.  1889,  Въ1Хт.  Арсеньева 
«Мат.  для  б1огр.  С-ва.»     Ср.  статью  П  ы  п  п  н  а   «Журн.  Д'Ьят.  С-ва,»  ВЬстн, 

&р.  1889,  12,    н  книгу    Михайлов  с  каг  о. 


61 


Очень  большимъ  талантомъ  обладалъ  и  АлексЬй  Вео- 
филактовичъ  П  и  с  ем  с  к1  й  ^■')  (1820 — 1881),  подарившШ 
русской  литератур-Ь  таия  создашя,  какъ  „Тюфякъ," 
„Тысяча  Душъ,"  „Взбаломучеяпое  море,"*  „Въ  водоворот-Ё" 
и  драма  „Горькая  Судьбина."  Пнсемсшй  одинъ  изъ  самыхъ 
снльныхъ  представителей  реализма  и  1омо1»а  въ  русской 
литератур-Ь. 

Изъ  представителей  тенденцюзнаго  розгаиа  шестпдеся- 
тыхъ  годовъ  отм-Ьтимъ  Александра  Конст.  Шеллера  (А. 
Михайлова^*)  (род.  въ  1838  г.),  пр1обр4тшаго  известность 
романомъ  „Гпилыя  болота^'  и  Михаила  Вас.  А  в  д  -Ь  е  в  а  '■''^] 
(1821 — 1876),  паписавшаго  „Тамарина''  и  романы  „Подвод- 
ный камень"  и  „Между  двухъ  огней."  Посл-Ьдше  два 
романа  были  очень  популярны ,  ибо  касаются  семейнаго 
вопроса. 

Къ  тенденц1ознымъ-же  писателямъ  надобно  причислить 
и  Николая  Герасимов.  Помял  ов  с  к  аг  о  ^"°)  (1835— 1863), 
прославившагося  своими  „Очерками  бл^рсы"  и  романами 
„М-Ёщанское  счастье"  и  „Молотовъ,"  гд^Ь  онъ  попытался  из- 
образить   новаго    героя  времени  —  демократа,   вышедшаго 


97)  Соч.  П-аго  въ  20  т.  СПБ.  1683  сь  прп.10жен1емъ  статьи  Ан- 
ненкова Художникъ  ц  простой  ад.10в4къ.  Ср.  Венгеровъ  А.  в.  П-сшй 
СПБ.  1884,  и  статью  А  .1  л  а  з  о  в  а  въ  Р.  Арх.  1875.  4.  Крит,  стааьи 
П  и  с  а  р  е  1!  а  въ  1т.  соч.  »Стоячал  вода.>  «Ц-сый,  Тургеневъ  п  Гон4аровъ,> 
и  «Женск1е  типы  въ  ром.  П-аго,  Т-ва  и  Г-ва»  и  ^и1^ап  8  с  Ь  т  I  (1 1;  2еИ- 
^епозахзсЬе  В11|1ег,  В.  1\':    Ти1»еп]ей"  и.  Р-зку. 

98)  Ш-ръ  написалъ  также  много  публицпстнческихъ  и  исто ри^ескихъ 
статей.  Его  посл'Ьдихе  романы  не  шгЬютъ  знач8н1я.  Соч.  бы.ш  изданы 
въ  7  т.  СПБ. 

99)  Изд.  соч.  А  -  в  а    1868—70. 

100;  Соч.  и  -  а  г  о    въ  2  т.  СПБ.  1889. 


&^ 


изъ  11а1>од11оп  С1)сды,  и  добниающнгогя  ,.мЪ1даискаго,"'  бур- 
жуазиаго  счастья. 

Нлкола!!  Сем.  Л  'В  с  к  о  в  ъ  ^*^')  (лссвд.  С  т  с  б  и  и  ц  к  1  й) 
([юд.  иъ  1 831  г.)  ичеиь  плодовитый  иисатель  безъ  р-Ьзко  опреде- 
лившейся иидивпдуальпости,  ирхобр-Ьдъ  изв^стиость  своимъ 
ромаиомъ  „Некуда,"  паправлепнымъ  л1)отивъ  пигплисти- 
ческаго  двпжешя.  Лучш(^е  его  произведете ,  безспорно, 
„Соборяне"  („Божедомы");  сюда-же  относятся  его  „Мелочи 
арХ1ерейской  жизни."  Авто1)Ъ  выказалъ  обширное  знан1е  быта 
духовенства.  Н-Ькоторые  }узъ  его  мелкнхъ  разсказовъ  очень 
удачны  и  обнаруживаютъ  недюжинный  юморъ. 

Дмитр1й  Баспльевичъ  Г })  и  г  о  р  о  в  и  ч  ъ  ^"^)  (род.  въ 
1822  г.]  зам'Ьчателенъ  гЬмъ.  что  онъ  первый  сталъ  изобра- 
жать иародиую  жизнь.  Его  новости  изъ  народнаго  быта 
,.ДеревшГ'  и  „Антонъ  Горемыка"  въ  свое  время  были 
зам1]чательным1>  литературнымъ  явлешемъ.  За  ними  ио- 
сл1^>довали  романы  „Рыбаки*"  и  ,, Переселенцы/ '  также  изъ 
народной  Ячпзни,  и(з  уже  не  столь  удачные.  Одно  изъ 
лз'чшихъ  произведен1й  Григоровича  за  последнее  время 
„Гутаиерчевый  мальчикъ.'* 

Конецъ  пятидесятыхъ  годовъ  ознаменованъ  нарожде- 
ндемъ  новой  литературной  школы  ,,и  а  р  о  д  н  п  к  о  в  ъ  ,"  ^"^) 
посвятив шихъ  свои  силы  преимущественно  пзучешю  и 
изображешю  народной  жизни. 

Вначал-Ё  господствовало  отрицательное  отношенхе  къ 
народу;    представителями   его  явились   Николай   Василье- 


101)  Соч.  .Т  -  в  а  и-зд.  въ  10  т.  СПБ.  1890-  91. 

102)  Соч.  Г-ча    въ  II  т.  СПБ.  1884—1839. 

103;  Ср.  Беллетрпсты  —  народники  Скабпмевскаго. 


(53 


впчъ  Успепск]й^°*)  (1Я37— 1889)  и  Вас.  Алекс1^евпчт» 
С  л -Ь  п  ц  о  в  ъ '''^)  (1830 — 1878).  Но  отрицательное  отио- 
шеше  скоро  зал'Ьпплос1>  бол'Ье  серьезпымъ  и  глубпкпмъ 
изучеп1емъ. 

Дальн-Ьйшими  представителями  школы  были  Александръ 
Ив.  Л  е  в  и  т  о  в  ъ  ^"'^)  (1842 — 1877) ,  зам-Ьчателышй  ху- 
дожникъ,  всдоръ  Мпх.  Р  -Ь  ш  е  т  н  II  к  о  в  ъ  ^"')  (1841 — 1871), 
сильный  реалпстъ,  и  Павелъ  Пваповпчъ  Яку  шкпнъ.'^'') 
(1820 — 1872)  ходпвипй  В7,  нарид7^  и  собправгшй  народ- 
ныя  пъсни. 

Самыми  видными  изобразителями  народа  въ  наше 
время  нндо  считать  Гл-Ьба  Пвановта  Уси  ей  скаго  "'^) 
(род.  въ  1840  г.)  п  Нпк.  Ник.  3  л  а  т  о  в  р  а  т  с  к  а  г  о  "*') 
(род.  въ  1845  г.).  Въ  то  время,  какъ  посл-Ёдпхй  (лучшее 
произведете :  ,,Устои'')  докапывается,  преимз^щественно  до 
св'Ьтлыхъ  сторонъ  крестьянской  жизни,  и  съ  особенной  лю- 
бовью рисуетъ  высошя  качества  русскаго  парода,  первый. 
бол'Ье  глубошй  11еалпст7 ,  тронл'тый  пессимизм омъ  п  отрп- 
цашемъ.  съ  полн-Ьйшею  объективностью  изображаетъ  народъ 
и  его  жизнь,  п  достигаетъ  почти  научной  точности  и 
наз'чнаго  метода  (лучш1я  пропзведешя  ,, Власть  земли'', 
„Нравы  Растеряевой  улицы'',  „Раззореше'*  и  т.  д.). 


104)  Соч.  Н.  У- а  го  были  изд.  въ  4  т. 

105)  Соч.  С  -  к  а  СПБ,  1865.  Лучшая  пов-^сть  его  —  ке  и.эъ  нар. 
быта   «Трудное  время.? 

106)  Соч.  Л  -  в  а  въ  2  т.  М.  1884. 

107)  Соч.  Р-  в  а  зъ  2  т.  М.  1874. 

108^  Соч.  Яна    СПБ.  1884 ;   талъ-ж.-  и  собр.  Ю1ъ  п'Ьсни.' 

109)  Соч.  У-  а  г  о  со  статьею  ]Мнхап.1овскаго  пзданы  П  а  в  - 
ленковылъ  въ  3  т.  СПБ.  1869.  Ср.  брошюру  Ор.  Мнл-и^ра  объ 
У-омъ,  СПБ.  1887. 

110)  Соч.  О-аго    въ  2  т.  пзд.  Р.  Мысли   М.  1891. 


64 


Очень  талаитлпвые  очерки  народной  жпзпи  и  русской 
природы  прсдставплъ  Панелъ  1Тв.  М  с  л  ь  н  и  к  о  в  ъ  ^^') 
(181Ц — 1883),  (псевд.  Андрей  П  е  ч  е  р  с  к  1  й)  изучавш1й, 
главнымъ  образом7),  бытъ  раскол ьников7>,  который  онъ  и 
изобразил7>  въ  двухъ  большпхъ  ромапах7>  ,,Въ  л-Ьсах!,"  и 
,.На  горахъ." 

Лучшими  представителями  историческаго  романа  въ 
новое  время  явились  граф!,  Евг.  Апдр.  С  а  л  1  а  с  ъ  д  е 
Турне  мирт.  (род.  въ  1Н41  г.)  (,,Пзтачевцы"),  Давило 
Лз'кичъ  Мордовпевъ  (род.  въ  1830  г.)  и  Грпг.  Петр. 
Дапплевск1й  (1829— 1892).  ^^-) 

Одпнмъ  изъ  величайших!,  соврсмеппыхъ  писателей,  не 
только  въ  русской,  но  и  всем1рной  литерат^ф-Ь  необходимо 
признать  графа  Льва  Ник  Т  о  л  с  т  о  г  о  ^^^)  (род.  1828).  инъ 
выступил'ь  съ  очерками  „Д-Ьтство  и  Отрочество",  которые, 
не  смотря  на  малый  объемъ  свой,  замечательны  по  глубокому 
анализу  д-Ьтской  дз'шп,  и  представляютъ  собой  чз^ть-ли  не 
лучшее  В7>  этомъ  род-Ь.  Въ  своемъ  исторпко-бытовомъ  ромап'Ь 
„Война  и  миръ"  онъ  рисз'етъ  ваяшое  въ  истор1и  русской 
цивилизац1и  время  наполеоновскихъ  войнъ,  когда  пробуя;- 
дающееся  въ  лучшихъ  представителяхъ  русскаго  общества 
пашопальное  самосозиан1е  примиряется  или  борется  съ  ши- 
рокими идеями  западной  цивнлпзацхи,  выработанными  п 
доведенными  до   крайнпхъ   пред-Ьловъ  эпохою  французской 


Л1)  О  Д-в'Ь  ср.  брошюру  Ыев-зорова  Каз.  1883. 

112)  Соч.  Д-аго  изданы  вг.  О  т.  СПБ.  1886. 

113;  7-е  Езд.  соч.  въ  13  ч.  М.  1887—1891.  Крит.  лит.  о  Т-лъ 
^;рсзвычаино  обширна,  преимущественно,  о  его  досл^днихъ  произведенхяхъ ; 
есть  книги  Мпхайловскаго,  Скабичевскаго,  Громекп  и 
т.  д.   и  множество  журн.  статей  ра8.тпчныхъ  авторовъ. 


ч  65 

революцш,  п  разнесенными  наполеоновскими  армиями  по 
вс'Ьз1Ъ  странамъ  европейскаго  континента.  Продолжешемт. 
этого  романа  должно  было  служить  задуманное  авторомъ 
произведете,  рисовавшее  „декабристовъ,"  какъ  результатъ 
возд-Ьнствзя  указанной  эпохи  на  русскую  молодежь.  Не» 
Броизведен1е  осталось  недоконченнымъ,  ибо  Толстой  сталъ 
увлекаться  этическими  вопросами  въ  современномъ  кз'-ль- 
турномтз  стро4 ;  иодъ  вл1ян1емъ  этихъ  вопросовъ  опъ  напи- 
салъ  свою  „Аниу  Каренину",  романъ  изъ  великосветской 
жизни,  интересный  по  психологическому  анализу  выводи- 
мыхъ  типовъ.  За  это  время  въ  Толстомъ  сталъ  совер- 
шаться переломъ.  и  не  оригинальный  и  слабый  мыслитель 
восторжествовалъ  въ  немъ  надъ  гешальнымъ  психологомъ- 
худолгникомъ,  что  было  и  прежде  зам'Ьтно  изъ  его  особен- 
ной любви  къ  тинамъ  врод-Ь  Пьера  Безухаго  (въ  ,.Войы'Ь 
и  мир^")  и  Левина  (въ  „Апн-Ь  Карениной").  Его  даль- 
н'Ьйш1я  творев1я  или  не  относятся  къ  области  изящной 
словесности,  пли-же  нося  на  себ-Ь  печать  ген1я.  въ  конецъ 
искажены  странною  тенденщею. 

Роль  общ,ественнаго  наставника  и  пропов'Ьдника  (напр. 
въ  „Смерти  Ивана  Ильича'')  пришлась  Толстому  бол^е  по 
сердцу,  ч^мъ  чисто-художественная,  поэтическая  д-Ьятель- 
ность.  Онъ  издалъ  рядъ  писан1й,  занимающихся  р-Ьшешемъ 
обширныхъ  религюзно-правственныхъ  вопросовъ  („Въ  чемъ 
моя  в-Ьра",  „Евангел1е"  и  т.  д.).  Некоторый  его  произве- 
дешя  посл-Ьдняго  пер1ода  („Власть  тьмы",  „Плоды  просв^- 
щешя"),  по  прежнему,  вращаются  на  реальной  почв-Ё,  хотя 
и  разсматриваемой  чрезъ  очки  автора ;  др}т1я-же,  какъ 
пресловутая  „Крейцерова  Соната*',  теряются  въ  лабиринте 
пеясныхъ  мечташй.     Прежн1я  велитя  произведешя  его  со- 

5 


06 


здали  ему  обширную  популяриость  па  Запад^Ь.  Толстой  ещо 
при  жизии  сталъ  м1ровымъ  писателемъ  —  уД'Ьлъ,  рЬдко 
выпадающШ  иа  долю  русскаго  автора.  Очевидно,  ие  пр1о- 
бр-Ьти  себ-Ь  Толстой  громаднаго  авторитета,  какъ  художникъ, 
его  голосъ  ие  был7>-бы  услышаиъ,  и  иа  иего,  какъ  на 
моралиста,  не  об1)атили-бы  вниман1я,  (зсли-бы  опъ  началъ  съ 
этого  свою  литературную  д-Ьятельность. 

Не  мен'Ьс  вели1шмъ  психологомъ,  хотя  въ  особой 
области  —  психопаталопи  (исихологш  пом-Ьшательства  и 
преступности)  выказалъ  себя  0ед.  Мих.  Д  о  с  т  о  е  в  с  к  1  й  "') 
1821 — 1881).  Онъ  началъ  замечательною  повестью  „Бед- 
ные люди",  паппсапную  въ  дух-Ь  Гоголя;  герой  ея  Макаръ 
Д^вушкинъ  есть  развпт1е  Акашя  Акак1евича  въ  „Шинели" 
Гоголя.  За  свое  знакомство  съ  членами  крз^жка  Петра- 
шевскаго  въ  1848  г,  когда  и  у  пасъ  разыскивали  „рево- 
ЛЮЦ1Ю",  Достоевсшй  былъ  судимъ,  прпговоренъ  къ  смерт- 
ной казни,  но  помилованъ  и  сосланъ  въ  каторяшыя  работы. 
Эта  ссылка  навсегда  разбила  здоровье  писателя,  омрачила 
его  духъ  и  придала  ему  религ1озпо-мистическое  направле- 
И1е  ;  по  зд^сь-я^е  онъ  произвелъ  богат^йтхл  психологичесшя 
наблюдешя  надъ  различными  преступниками.  Результа- 
томъ  этихъ  наблюден1й  явились  „Записки  изъ  Мертваго 
дома",  упрочпвш1я  славу  автора.  Анализъ,  составляющШ 
его  силу,  является  зд'Ьсь  въ  полиот-Ь  худоячественной  и 
реальной  правды.  Въ  другихъ  пропзведешяхъ  авторъ  часто 
подгоняетъ  характеры  личностей  и  событШ  къ  поставленной 


114)  Полное  собр.  соч.  Д-аго  съ  бюгр.  очерко.мъ  Аверкхева 
въ  12  т.  СПБ.  1892;  прекрасное  пзд.  со  статьжш  Ор.  Ми.1дера  п  Н. 
Страхова    СПБ.  1883  г. 


07 


себ-Ь  задач'Ь  п  ц-Ьли.  Горяч]й  заступпикъ  ,.Б11Д11ыхъ  людей," 
„Упижепныхъ  п  Оскорблеппыхъ"  (характерный  заглав1я  его 
ромаповъ).одпиъ  изъ  велнчайшихъ  гумаиистовъ  вашего  в^ка, 
Достоевсшй  желалъ  общественной  реформы  путемъ  во  звыгае- 
Н1Я  ви}'тренняго  достоипства  челов-Ька.  Н-Ькоторыя  его  произ- 
веденхя  связаны  съ  современными  событ1ями,  и  потому  безъ 
комментархевъ  становятся  все  мен^Ье  и  мен^е  понятны.  Но 
въ  другпхъ  и  величайшпхъ  его  твореш'яхъ,  1;акъ  ,:Пре- 
ступлеше  и  паказан1е",  ,Д1д1отъ''',.  ,, Братья  Карамазовы", 
общечелов'Ьческ1и  интересъ  облегчаетъ  попиманхе  дая:е  и 
иноземцу,  н  эти  тво1)еи1я  прославили  Достоевскаго  на 
Запад-Ь.  ДостоевскШ  —  одинъ  изъ  популярн'Ьйшихъ  за 
границею  романистовъ.  создавш1й  во  Франщи  ц-^^лую  школу 
последователей .  Но  въ  общемъ  пашъ  велпшй  писатель 
глубоко  вникалъ  въ  русскз'ю  натз'ру,  былъ  „народникъ" 
и  ,,почвенникъ".  и  признавалъ  обп^ечелов^ческое  развп- 
т1е  возможнымъ  лишь  на  почв-Ь  нацюяальнаго.  Достоев- 
сшй великъ  не  только  въ  пзображешяхъ  мрачныхъ  пре- 
ст)Т1никовъ  и  пом^шапныхъ,  но  представилъ  так1е  чудные 
д^Ьтсше  образЫ;  какъ  Коля  Красоткинъ.  Пльюша  въ  ,,Кара- 
мазовыхъ",  Нелли  въ  ,.Уиижеиныхъ  и  оскорбленныхъ"  и 
,,Идюта"  съ  д'Ьтски-простодушной  и  чистой  душой. 

Между  русскими  драматургами  нов-Ьйщаго  пер1ода 
первое  м-Ьсто  занимаетъ  безспорно  Александръ  Нпколае- 
впчъ  Островск1й  "^)  (1824 — 1886),  начавши  свою 
д-Ьятельность  драмами  изъ  купеческаго  быта;  онъ  далъ 
богатый    репертуаръ    для   русской    сценЫ;    и   некоторыми 


115)  Соч.  0-аго    въ    10  т.    С11Б.  1884—86  п  драм,  переводы  въ 
2  т.  СПБ.  1886.     Незеленовъ    Остр,  въ  его  пропзвед.  СПБ. 

5* 


68 


считается  ооювателемъ  самобытиаго  русскаго  театра.  Изъ 
его  стихотворныхъ  пропзведешй  отм-Ьтимъ  драматизиро- 
ванную сказку  „Сн'Ьгурочка."  Между  его  посл-Ьдователями 
выдается  Ник.  Як.  Соловьев  ъ^''^)  (род.  вт.  1845  г.). 

Особенную  школу  приверженцевъ  чистаго  искусства 
представляютъ  н-Ькоторые  наши  лирики,  между  коими  пер- 
вое ы'Ьсто  занимаютъ  Аоаиас1п  Аеанасьевичъ  (Ф  е  т  ъ) 
Ш  е  н  шп  иъ  *'^)  (род.  въ  1820  г.)  и  Аполлонъ  Николае- 
вичъ  М  а  й  к  о  в  ъ  ^'^)  (род.  въ  1821  г.).  Фетъ  свободенъ  отъ 
всякой  теиденц1и  (въ  своей  лирике),  и  поэтому  въ  эпоху 
господства  въ  лптератур-Ь  гражданскихъ  мотпвовъ  мало 
ц-Ьнился  публикою.  Опъ  принадлежптъ  къ  семь'Ь  чистыхъ 
лириковъ  —  п-Ьвцовъ  любви  п  природы.  Въ  последнее 
время  Фетъ  прхобрЪлъ  известность,  какъ  переводчикъ  фи- 
лософскихъ  произведешй  Шопенгауера;  славптся  и  своими 
переводами  изъ  древнихъ  писателей.  Какъ  на  одного  изъ 
самыхъ  чистыхъ  посл-Ьдователей  его  въ  области  лирики  ука- 
жемъ  на  поэта,  скрывающагося  подъ  ишщхалами  К.  Р.^'^)  (род. 
въ  1858  г.).  Майковъ  отличается  прелестью  стиха  и  чистотою 
языка.  Мотивы  поэз1и  его  разнообразн-Ье,  ч^мъ  у  Фета,  ибо  онъ 
вводптъ  въ  свои  дроизведешя  и  славянсшй,  и  древнерусск1й 
и  древн1й  М1ры.  Его  лирическая  драма  „Два  м1ра''  есть 
мастерское    произведен1е,    полное   поэтической  и  историко- 


116)  4  пьесы,  налшсаниыя  С  -  к  к  м  ъ  въ  сотх^удничествЬ  съ  Остров- 
скимъ  изданы  СПБ.  1881. 

117)  Стих.  Ф.  Москва  1863.     Вечернхе  огни  1883—85. 

118)  Сеч.  А.  М-в  а  въ  3  т.  посхЬднез  5-ое  изд.  СПБ.  1889.  Ви- 
сковатовъ.  по  поводу  «двухъ  шровъ»  Русск.  В-Ьстн.  1873  г.  т.  106 
стр.  358. 

119)  Стихотв.  К,  Р.  въ  2  т.  СПБ.  1890. 


69 


психологической  правды,  способное  составить  собою  укра- 
шеше  любой  западной  литературы ;  оно  разсматриваетъ 
тотъ  моментъ,  когда  христ1анство  пришло  въ  соприкосно- 
веше  съ  погибающимъ  римскимъ  обществомъ. 

Сюда-же  до  изв-Ьстной  степени  относятся  уже  бол-Ье 
отзывчивые  къ  злоб-Ь  дня  Яковъ  Петровичъ  Полонскз'й 
(род.  въ  1820  г.)  ^^°)  и  графъ  АлексМ  Константиновичъ 
Толстой  ^^^)  (1 817 — 1875).  Первый  ,  авторъ  множества 
гращозныхъ  лирическихъ  стихотворешй ,  въ  последнее 
время  сталъ  зам-Ьтно  отдавать  преимущество  роману 
въ  проз^.  Второй,  зам'Ьчательный  своими  переложешями 
русскихъ  былинъ,  и  стихотворешями  въ  народномъ  дз'^х'Ь, 
написалъ  прекрасный  историчесшй  романъ  „Князь  Сере- 
бряный"; ему-же  принадлежитъ  „Драматическая  трилошя" 
начинающаяся  „смертью  1оанна  Грознаго." 

Къ  этой -же  школ'Ё  можно  причислить  Ник.  Вед. 
Щербину  ^■^^)  (1821 — 1869),  п1Ьвца  Эллады,  и  Льва  Алек- 
сандровича Мея^^^)  (1822 — 1862),  зам"Ьчательнаго  по  ро- 
скоши стиха  переводчика  съ  древнихъ  и  большинства  евро- 
пейскихъ  языковъ.  Онъ-же  написалъ  прекрасную,  ориги- 
нальную историческую   драму  въ  стихахъ  „Псковитянка." 

Изъ  поэтовъ-переводчиковъ  отм^тимъ  Михаила  Лар1о- 
новича  М  и  X  а  й  л  о  в  а  ^^*)  (1826—1865)  и  АлексЬя  Нико- 
лаевича Плещеева  ^^^)  (род.  въ  1825  г.). 


120)  Соч.  и  -  а  г  о    въ    11  т.    СПБ.  1888—1889.     Е.  Гаршнна 
Крит,  опыты  СПБ.  1888. 

121)  Соч-  А.  Т-  а  г  о  подъ  ред.  Церте.1ева  въ  4  т.  СПБ.  1884. 
122;  Стихотв.  Щ -.н  ы    СПБ.  1857  г. 

123)  Соч.  М.  въ  5  т.  СПБ.  1887. 

124)  Стихотв.  М- в  а  СПБ.  1891. 
325)  Стихотв.  П-ва.  СПБ.  1857. 


70 


Изъ  жепщиш»  иисательинцъ  и  иоитессъ  з'кан.•еы^^  па 
тадаитливую  бытописателышцу  русской  провпнщи  Надежду 
Дмитр1евну  X  в  о  щ  и  н  с  к  у  ю  (по  мужу,  3  а  1  о  н  ч  к  о  в  с  к  у  ю , 
—  литературный  псевдоиимъ  —  В.  Крестов ск1й^^") 
(1825 — 1890),  10л1ю  Валер1аповну  Жадовскую  ^^')  (1825 
до  1 884)  и  Надежду  Степаиовну  С  о  х  а  п  с  к  у  ю  '^^)  (1825  до 
1889)  (псевд.  Ко  ханов  екая). 

Нзъ  молодыхъ  иисателей  —  соврсменниковъ  особениою 
популярностью  пользовались  Всев.  Мпх.  Гаршинъ^-") 
(1855  —  1878),  сочинитель  маленькихъ  исполненныхъ 
психолопи  и  гуманности  разсказовъ,  и  лирпкъ  Семенъ 
Яковл.  Надсонъ^^**)  (1862 — 1887).  Указывать  па  дру- 
гихъ  молодыхъ  современныхъ  писателей,  литературная  де- 
ятельность коихъ  еще  не  окончилась,  а  иногда  и  не  опре- 
д-Ьлилась  съ  достаточною  ясностью,  считаемъ  преждевре- 
менпымъ. 

Велик1я  реформы  царствовашя  Императора  А  л  е  к  - 
с  а  и  д  р  а  II  во  всЬхъ  областяхъ  государственной  жизни, 
какъ-то :  }иичтожеше  кр^постнаго  права,  т^леспаго  нака- 
зан1я,  введен1е  суда  нрисяжныхъ  п  судебной  гласности,  все- 
общая воинская  повинность  и  т.  д.  дали  сощальной  жизни 


126)  Выходптъ  у  Суворина  полное  собр.  соч.  Р^  -  а  г  о  съ  бюгр. 
очерками  сестры  въ  5  т. 

127)  Соч.    Ж- ой    въ  4  т.  СПБ.     См.  у    Скабпчевскаго    въ 
соч.  «И'Ьснц  о  женской  нево.тЬ.> 

128)  Соч.  К- ой    въ  2  т.   СПБ.  1863. 

129)  Разсказы  Г-на  изданы  въ  3  т.  съ  б1огр.  Скабичевскаго. 
Ср.  сборники    «Памяти  Г-на»   и  «Красный  цв4токъ>   СПБ.  1888. 

130)  Стихотв.    Н  -  н  а    7-е  изд.  Лит.  Фонда    СПБ.  189    и  сборн. 
статей  его  СПБ.  1887. 


71 


новое  направлен1е  п  позволяютъ  работать  и  д-Ьйствовать 
уже  прямо  на  ирактическомъ,  житейскомъ  попрнщ-Ь,  тогда 
как'ь  ран-Ье  главные  вопросы  общественнаго  развит1я  разра- 
батывались лишь  при  посредств-Ь  литератз-ры.  Но  это  ей 
не  послужило  ко  вреду.  Бросая  взглядъ  назадъ,  на  ея 
прошлое,  намъ  остается  лишь  дивиться  ея  мощному  рас- 
цв'Ьту  п  росту  за  как1Я-нибуть  неполный  полтораста  л-Ьтъ, 
когда  у  пасъ  не  было  не  только  нащональной  литературы, 
но  и  вообще  литературы  въ  собственномъ  смысл-Ь.  Росс1я 
за  это  краткое  время  выработала  замечательную  беллетри- 
стику, высокую  не  только  съ  точки  зрЪшя  содержашя  и 
руководящихъ  идей,  но  высокую  и  со  стороны  изящнаго  — 
прекрасную  въ  эстетическомъ  отыошеши.  Отличительной 
чертою  ея,  какъ  мы  вид-Ьли,  служить  именно  соедпнеше 
этическихъ  и  эстетическихъ  требовашй.  И  уже  наступило 
время,  когда  западъ,  смотр'Ьвш1й  на  насъ,  какъ  на  вар- 
варовъ,  преклонился  предъ  нашею  литературою ;  даже  въ 
переводахъ,  часто  не  вполне  точиыхъ,  она  завоевала  себ'Ь 
удивлен1е  западной  критики  и  читающаго  общества.  Странно 
только ,  что  на  западе  и  у  насъ  приходится  зачастую 
слышать  похвалу  литератур-Ь  и  въ  тоже  время  враж- 
дебное или  небрежное  отношеше  къ  русской  цивилизацш 
п  ея  стремлешямъ,  какъ  будто  литература  не  есть  выраже- 
и1е  высшей  интеллектуальной  жизни  народа  и  не  является 
самымъ  в'Ёрнымъ  выражен1емъ  направлен1Я  и  задатковъ 
нащональнаго  развит1Я  и  т-Ьхъ  элементовъ,  которые  вно- 
сятся народностью  въ  общз'ю  сокровищницу  развит1я  всего 
челов'Ьчества. 


о  г  л  а  в  л  е  н  1  е. 

СТР. 

Введен1е 5 

Древнхй  перходъ 10 

Новый  пер10дъ 17 

Нов^йппй  пер1одъ 32 


-^.=4@«= 

-■•' 

Указатель 

именъ. 

СТР. 

СТР. 

Авд-Ьевъ       ....         61      ^ 

ГнЬдичъ       .         .         .         .         31 

Аксаковы 

48     ^ 

Г0Г0.1Ь 

63 

Баратынскш 

40     ^ 

Гончаровъ  . 

57 

Батюшковъ . 

31      ^ 

Грановскш  . 

50 

Бенедиктовы 

43     ) 

Гречъ  . 

42 

Богдановичъ 

24     ' 

Грибоедовы. 

39 

Боткинъ 

50      > 

) 

Григоровичъ 

62 

Брамбеусъ  . 

43     \ 

Григорьевъ,  А. 

59 

Булгаринъ  . 

42     \ 

Губеръ 

43 

Б*.ганскш   . 

50     \ 

Давыдовъ,  Д. 

31 

Валуевъ 

49     \ 

Данилевскш 

64 

Веневптиновъ 

«      \ 

Даниловъ,  К. 

34 

Вяземсый    . 

42    ; 

Дельвичъ 

41 

Гарпганъ 

70     \ 

Дерясавинъ  . 

23 

Герденъ 

49      . 

Дмнтр1евъ,  И. 

28 

74 


СТР. 

СТР. 

Длитр1й  Ростовсый 

16 

>      Некрасовъ  ....        60 

Добролюбовъ 

59 

Недедиыскш 

51 

ДостоевскШ. 

66 

Несторъ 

12 

Екатерина  11 

21 

Ннкитинъ    . 

51 

Жадовскал  . 

70 

Новиков!.    . 

24 

Жуковск1й  . 

28 

Огаревъ 

49 

Загоскинъ    . 

13 

Одоенскш,  А. 

31 

Златовратсый 

63 

Одоевскш,  В. 

46 

Измай.ювъ  . 

28 

Озеровъ 

28 

Искандерь  . 

49 

Островсшй  . 

67 

К.  Р 

68 

Павловъ    М. 

45 

Кантемиръ . 

18 

Иавлов'ь,  Н. 

44 

Капнистъ    . 

23 

11ан.1ова 

44 

Карамаинъ  . 

25 

Печерскш    . 

64 

Клюшниковъ,    И. 

43 

Иисемсый  . 

61 

Кнлжнинъ  . 

20 

Писаревъ    . 

59 

Кир11евск1е 

49 

Цлещеевь    . 

69 

Козловъ 

31 

Полевой 

44 

Кольцокъ    . 

50 

Цолежаевъ  . 

41 

Кохановскал 

70 

Цолонсшй   . 

69 

Крестовск1й  (псевд )   . 

70 

По-мяловсый 

61 

Крыловъ 

32 

Бушкинъ 

32 

Ктеольникъ 

43      ' 

Радищеп'ь 

20 

Лажечниковъ 

43     ' 

Ростопчина 

44 

Левитовъ;;  . 

н?.    ; 

РылЪевч. 

30 

Лер-чонтовъ. 

51   ; 

Р-Ьшетннковъ 

63 

Лолоносовъ 

18 

Сал1асъ 

64 

Л'Ьсковъ 

62    ; 

Салтыковъ  . 

60 

Майковъ,  А. 

68     < 

Самаринъ    . 

19 

Майковъ,  В. 

58     . 

Сенковсшй . 

43 

Марлннсый 

31      < 

Сильвестръ 

15 

Мей    .... 

69 

Си-меонъ  Пол.     . 

16 

Мельниковъ 

64 

Слово  о  полку 

13 

Мерзллковъ. 

58 

Сл^пцовъ    . 

63 

]\1илютпнъ  . 

Слшрдинъ    . 

42 

Михайловъ,  А,    . 

61 

Ооловьевъ,  Н.     . 

68 

Миханловъ,  М.  . 

69     1 

Сологубъ     . 

44 

Могила        .        . 

16   : 

Станкевичъ. 

46 

Мордовцевъ 

64 

Сумароковъ. 

19 

Надеждинъ  .        .        .        . 

45 

Тгоюееевъ  . 

43 

Надсонъ      .        .        .        . 

70     1 

Толстой,  А. 

69 

' 


75 


Толстой,  л. 
Тредьяковсын 
Тургеневъ   . 
Тютчев!. 
Успенсый,  Г. 
Успенсый,  Н. 
фетъ  . 
Фонвнзпнъ  . 
Хвощннскал 
Хемнпцеръ . 
Хсрасковъ  . 


СТР. 

64     ' 

Хомяковъ    . 

18 

Цыгаыовъ    . 

55 

Чаадаевъ     . 

44 

Чернышевскш 

63 

Шеллеръ 

63 

Шишковъ    . 

6« 

Щедринъ     . 

22 

Щербина     . 

У|ЗЫКОВЪ 

70 

28 

Якушкинъ    . 

24 

веоеанъ  ЛроБ 

СТР, 

48 
51 
46 
59 
61 
27 
60 
6У 
41 
63 
17 


*:^'5; 


'!< 


п/ 


^ 


ч 


'2^^■^^^1^ 


РО     У15коуа-Ьоу,  Рауе!  А1екзап4- 
2973    гоухсЬ 

"У"47  Зг^а^Ьу!  оЬгог  18"Ьог11  гизз- 

ко1  Ц-Ьега-Ьшу 


Р1ЕА5Е  ОО  МОТ  КЕМОУЕ 
САК05  ОК  511Р5  РКОМ  ТН15  РОСКЕТ 


иМ1УЕК$1ТУ  ОР  ТОРОНТО  ивкару 


