
Т1118 18 а сИ^ка! сору о^ а Ьоок Ша! \уа8 рге8егуе(1 ^ог §епега11оп8 оп ИЬгагу 811е1уе8 Ье^оге к \уа8 саге^иПу 8саппе(1 Ьу Соо§1е а8 раП о^ а рго]ес1 
1о таке Ше \уог1(1'8 Ьоок8 (118С0УегаЫе опИпе. 

И 11а8 8игу1уе(1 \ощ епои^И ^ог Ше соруп^Ы 1о ехр1ге апё Ше Ьоок 1о еп1ег Ше риЬИс с1ота1п. А риЬИс ёотахп Ьоок 18 опе Ша! \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \у1108е 1е§а1 соруп^Ы 1егт 11а8 ехркеё. \У11е111ег а Ьоок 18 1п Ше риЬИс (1ота1п тау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о Ше ра81, герге8епип§ а хуеакЬ о^ Ы81огу, сикиге апё кпо\у1е(1§е 111а1'8 ойеп сИШсик 1о (118С0Уег. 

Магк8, по1а11оп8 апё оШег таг§1паИа рге8еп1 1п Ше оп§1па1 уо1ите \уШ арреаг 1п 11118 Й1е - а гет1п(1ег о^ 11118 Ьоок' 8 \ощ ]оигпеу ^гот Ше 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апё йпаИу 1о уои. 

118а§е §ш(1еПпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег \у11И ИЬгапе8 1о (И^Шхе риЬИс (1ота1п та1епа18 апё таке 1Иет \у1(1е1у ассе881Ые. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс ап(1 \уе аге теге1у 1Ие1г си81осИап8. Кеуег1Ие1е88, 1Ы8 \уогк 18 ехреп81уе, 80 1п огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1Ы8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 рагИе8, 1пс1исИп§ р1ас1п§ 1есИп1са1 ге81псИоп8 оп аи1ота1е(1 ^ие^у^п§. 

\\^е а180 а8к 1Иа1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 ше о/^ке^1е5 \Уе дс^щпЫ Соо§1е Воок ЗеагсИ ^ог и8е Ьу шсИу1(1иа18, апё \уе ^е^ие8^ 1Иа1 уои и8е 1Ие8е Й1е8 ^ог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотШес! диегут§ Во по1 8еп(1 аи1ота1е(1 ^ие^^е8 о^ апу 80г1 1о Соо§1е'8 8у81ет: И уои аге сопёисип^ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а11оп, орИса! сИагас1ег гесо^пШоп ог о1Иег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ о^ 1ех1 18 Ие1р^и1, р1еа8е соп1ас1 и8. \\^е епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬИс (1ота1п та1епа18 ^ог 1Ие8е ригро8е8 апё тау Ье аЫе 1о Ье1р. 

+ МатШт аПпЪийоп ТИе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасИ Й1е 18 е88еп11а1 ^ог 1п^огт1п§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ие1р1п§ 1Иет йпс1 
аёсИиопа! та1епа18 1Игои§И Соо§1е Воок 8еагсИ. Р1еа8е ёо по1 гетоуе к. 

+ Кеер и 1е§а1 \УИа1еуег уоиг и8е, гететЬег 1Иа1 уои аге ге8роп81Ые ^ог еп8ипп§ 1Иа1 \уИа1 уои аге (1о1п§ 18 1е§а1. Во по1 а88ите 1Иа1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п 1Ие Ипкес! 81а1е8, 1Иа1 1Ие \уогк 18 а180 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п о1Иег 
соип1пе8. \УИе1Иег а Ьоок 18 8ИИ 1п соруп^Ы уапе8 ^гот соиШгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ о^^ег §и1(1апсе оп \уИе1Иег апу 8рес1йс и8е о^ 
апу 8рес1йс Ьоок 18 аИо\уе(1. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1Иа1 а Ьоок'8 арреагапсе 1п Соо§1е Воок 8еагсИ теап8 к сап Ье и8е(1 1п апу таппег 
апу\уИеге 1п 1Ие хуогШ. Соруп^Ы 1пМп§етеШ ИаЫИ1у сап Ье ^ике 8еуеге. 

АЬои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 т1881оп 18 1о ог§ап12е 1Ие \уог1(1'8 1п^огтаИоп апё 1о таке к ип1уег8аИу ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок ЗеагсИ Ие1р8 геа(1ег8 
сИ8С0Уег 1Ие \уог1(1'8 Ьоок8 \уЫ1е Ие1р1п§ аи1Иог8 апё риЬИ8Иег8 геасИ пе\у аисИепсе8. Уои сап 8еагсИ Шгои^И 1Ие ^иИ 1ех1 о^ 1Ы8 Ьоок оп 1Ие \уеЬ 



а дЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 




Это цифровая коиия книги, хранящейся для потомков на библиотечных полках, прежде чем ее отсканировали сотрудники 
комиании Соо§1е в рамках проекта, цель которого - сделать книги со всего мира доступными через Интернет. 

Прогало достаточно много времени для того, чтобы срок действия авторских прав на эту книгу истек, и она перешла в свободный 
доступ. Книга переходит в свободный доступ, если на нее не были поданы авторские права или срок действия авторских прав 
истек. Переход книги в свободный доступ в разных странах осугцествляется по-разному. Книги, перешедшие в свободный доступ, 
это наш ключ к прошлому, к богатствам истории и культуры, а такж:е к знаниям, которые часто трудно найти. 

В этом файле сохранятся все пометки, примечания п другие записи, сугцествуюгцие в оригинальном издании, как напоминание 
о том долгом пути, который книга прошла от издателя до библиотеки и в конечном итоге до Вас. 

Правила использовапия 

Компания Соо§1е гордится тем, что сотрудничает с библиотеками, чтобы перевести книги, перешедшие в свободный доступ, в 
цифровой формат и сделать их широкодоступными. Книги, перешедшие в свободный доступ, иринадлеж:ат обгцеству, а мы лишь 
хранители этого достояния. Тем не менее, эти книги достаточно дорого стоят, поэтому, чтобы и в дальнейшем предоставлять 
этот ресурс, мы предприняли некоторые действия, иредотврагцающие коммерческое использование книг, в том числе установив 
технические ограничения на автоматические запросы. 

Мы такясе просим Вас о следуюгцем. 

• Не используйте файлы в коммерческих целях. 

Мы разработали программу Поиск книг Ооо§1е для всех пользователей, поэтому используйте эти файлы только в личных, 
некоммерческих целях. 

• Не отправляйте автоматические запросы. 

Не отправляйте в систему Соо§1е автоматические запросы любого вида. Если Вы занимаетесь изучением систем машинного 
перевода, оптического распознавания символов пли других областей, где доступ к большому количеству текста моясет 
оказаться полезным, свяясптесь с нами. Для этих целей мы рекомендуем использовать материалы, перешедшие в свободный 
доступ. 

• Не удаляйте атрибуты Соо§1е. 

В каясдом файле есть "водяной знак" Соо§1е. Он позволяет пользователям узнать об этом проекте и помогает им найти 
дополнительные материалы при помогцп программы Попек книг Ооо§1е. Не удаляйте его. 

• Делайте это законно. 

Независимо от того, что Вы используйте, не забудьте проверить законность своих действий, за которые Вы несете полную 
ответственность. Не думайте, что если книга перешла в свободный доступ в США, то ее на этом основании могут 
использовать читатели из других стран. Условия для перехода книги в свободный доступ в разных странах различны, 
поэтому нет единых правил, иозволяюгцих определить, моясно ли в определенном случае использовать определенную 
книгу. Не думайте, что если книга появилась в Поиске книг Соо§1е, то ее моясно использовать как угодно и где угодно. 
Наказание за нарушение авторских прав моясет быть очень серьезным. 

О программе Поиск кпиг Соо§1е 

Миссия Соо§1е состоит в том, чтобы организовать мировую информацию и сделать ее всесторонне доступной и полезной. 
Программа Поиск книг Соо§1е помогает пользователям найти книги со всего мира, а авторам и издателям - новых читателей. 



Полнотекстовый поиск по этой книге моясно выполнить на странице ]1"Ь"Ьр: //Ъоокз.§оо§1е.сот/ 



^/лV' Вч^/.зг^ 




тюм ТНЕ риN^ веоцеатнео в 

АКСН1ВАЬ0 САКУ СООиОСЕ^ 
А В 1887 РКОРЕ550КОРН15ТОКУ ~ 
1908-1928 01ЙЕСТ0К ОРТНЕ 

ин1УЕЯ51ТУ ивкАкУ 1910-1928 




1>^- . '' /^" 



ПАМЯТНИКИ 

РУССКАГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА 

ХУШ столътш. 



Вмпускъ I 

(Эпоха Петровская). 



11осо01е т 1зучен11 истарШ русшго орава Имоераторскаго пер1ода. 



Соетавилъ Почетный члепъ и Преподаватель И м ? о р а т о р с к а г в 

Археологи пег каго Института, Прииатъ-доцептъ Ил пвратор<»каго 

С.-Петербургскиго униворсиета 



В. .М. Грибовсягй. 



С.-ПКТКГ^УРГЬ. 

Типограф1я Гдаьнаго Управдешя Уд^ловъ, Моховая. 40. 

1907. 



р. -' 



^ г 



\- 



ПАМЯТНИКИ 

РУССКАГО ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА 

ХУШ столътш. 



Выпускъ I 

(Эпоха Петровская). 



ПоеоШе ори щчен11 нсторИ русскш прш ймператорекаго П1|1ода. 



Составилъ Почетный члеыъ и Преподаватель Императорскаго 

Археологи ческаго Института, Приватъ-доцентъ Императорскаго 

С.-Петербургскаго университета 

В. М. Грибововхй. 



С.-ПЕТЕРВУРГЪ. 
Т1шограф1я Гдавяаго Управюшя Уд^ювъ, Моховая, 40. 

1907. 



I 



ЛНАК.УАК0\ 
(иМ1УЕк51Ту| 

I НОУ 13 1944 I 






ОГЛАВЛЕНИЕ. 



стран. 

11редшелав1е 1—11 

Жлля'ы а СснатЪ 1— 4 

О должности Сената . • 4 — 9 

Сенатский ■адзар'ь 9—10 

О должности Генералъ-Прокурора 10 — 13 

Рекетмейстере кш накааъ 13 — 14 

Накааъ Рекетмейстеру 14— 18' 

Именной указъ о должности фискааовъ 18— 19 

О должности фискаловъ 19 — 23 

О порядке васл'Ьдован1Я въ движимыхъ и недвижимыхъ иму- 

ществахъ 24 — 33 

Ввмяемйй ^ежвкш•ъ 34— 36 

Патеятъ о ноедиввахъ и начинании ссоръ 57— 42 

Воинск1й Артикуаъ съ вратвимъ толкован! емъ Воинсвихъ 

Артикудовъ: о страх* Бож1и .42 — 45 

О служб* Бож1и и о Священникахъ 46 — 47 

О команд*, предпочтеши и почитан1и' вышнихъ и нижнихъ 

офицеровъ и о послушанш рядовыхъ 47 — 49 

О возмухценш. бунт* и драк* 49 — 52 

О поносительныхъ письмахъ, бранныхъ н ругательныхъ сло- 

вахъ 52 — 54 

О смертномъ уб1Йств* 54 — 60 

О содомсвомъ гр*х*, о насил1и и блуд* 61 • 

О зажиганш, грабите льств* и воровств* 61—64 

О лживой присяг* и подобныхъ сему преступленхяхъ .... 64— 66 

О палач* и профосахъ 66 — 67 

1П Краткое изображен1е процессовъ илп судебвыхъ тяжебъ ... 67 ' 

О суд* и суд1яхъ 67 — 73 

О процесс* или тяжб* • 73 — 74 

-< О пов*п[(ан1и 74 

^ О садфъ-вондукт* или свободномъ пропуск* 75 

-^ О челобитчик* 75 

л О отв*тчив* 76 

2 О адаокатахъ и полномочныхъ 76 

\^ О отв*т* 76 

^ О докаван^и 78 

^- О признанхи 79 



<7> 



о овидйтедяхъ 80 

О пнсьмевномъ свид^тедьств'Ь или доказахъ 85 

О присяге 86 

О распросЬ съ 11ристраст1в1съ и о пыт1сЬ • 89 

О приговорахъ - 94 

О уничтожен1и приговора 96 

О оглавлен1и приговоровъ въ наказан1яхъ и к}1звяхъ 97 

Генеральный Реглмюапгь 100—102 

Генеральный Регламентъ иди Уставъ, по которому Государ- 
ственвыя Кош1ег1и, тавожъ и век оныхъ принадлежащих!, 
кь нимъ Канцедяр1Й и конторъ сдужители, не товно во 
вв^^нвхъ и внутренввхъ учреждев1яхъ, во и во отправ- 
лен 1и своего чина, подданв^^вше поступать вм'Ьютъ . . . 102—103 

О присяжвов должности 108 

О преимуществ'Ь Кодлепи 103 -104 

О иааначенвыхъ къ сид'Ьн^ю дняхъ и часахъ 104—105 

О исподиеши увавовъ 105—107 

О довдад&хъ въ Колдег1н 107—108 

О дач^ годосовъ въ Коддепяхъ 108—109" 

О отсутств1и Чденовъ 109 — 110 

О раадфденш трудовъ 110—111 

О свободныхъ двяхъ отъ трудовъ 111 

О по8воден1и въ отпускъ въ дорогу 111—112 

О вакаиц1яхъ (иди уаадыхъ м^^стахъ) въ Коддег1яхъ 112 

О увааномъ времени для труда 113 

О печати 113 

О Водлеясскихъ ворреспондевц1яхъ 113—114 

О уводьнев1и почтоваго платежа 114 

О прннят1и и распечатывав1и писемъ . 115 

О секретаре и особливой Иамор'Ь Превидентовъ 115 

О вехожденш ни за к^мъ въ домы 115 

О подан1и доносителямъ доношенШ Превидентамъ и прочвмъ 

Чдеяанъ въ Колдепяхъ оъ свид'Ьтельотвомъ 116 

О доцущеши предъ себя въ дом-Ьхъ 116 

О вхаждев1в и разговорахъ въ Коддепв 117 

О допущев1и чедобитчиковъ въ Коддег1и 118 

О Камор'Ь ауденхци (иди судейсваго правленая) 118 

О вомодинентахъ Преввдентовъ 118 

Над8врав1е ва поступки служителей , . 119 

О респекгЬ наддежащемъ Превидентамъ 119—120 

О равности в(Лхъ провинщй 120 

О Канцедяр1яхъ 120 121 

О оевретарсвомъ управденш 121 ' 122 

О должности Нотар1уса . 122—123 

О додашости Переводчвка 128 

О деляшости Автуар1уоа 123—124 

О чнкЬ Регистраторскомъ 124 

О ванцедяристахъ 124 



о копхистахъ .V • 125 

О нододыхъ дюдяхъ для обучев1я при Канцелярш 125-126 

О содеравашв въ Коплегшхъ и Канцеляр1яхъ д'Ьлъ тайво . . 12в 

О положенш въ сохранете денегъ и д^яъ 1^ 

О акцяденц1яхъ вля доходахъ за труды 127 

Обь опреД'Ьленш въ Канцеляр1яхъ 127 

О Ковторахъ 128 

О ^адзираши Камерира въ Контор'Ь 128 

О квигахъ при Конторахъ 128 

О Арх1П1ахъ 129 

О <^нскаI•Ь отъ Коллег1и 129—130 

О вахввстрахъ и Коллепвнныхъ стороисахъ ......... 130 

О состоянш прихожей Каморы . 181 

О ландвартахъ или чертежахъ Государевыхъ . 181 

О девьгахъ, на мелк1е расходы въ Коллег1и принадлежащихъ . 131 
За добрые поетупви о награжденга противу аве того, ежели 

кто противъ должности погр'Ьшитъ, о штрафе 182 — 183 

О служьтеляхъ и о Фисвалахъ Коллежсвихъ, дабы в'Ьдали въ 

воторыхъ Кол^^епяхъ вав1я дЬда -о штрафахъ подлежатъ . 183 
О ттрафованвыхъ, которымъ платить будетъ неч^мъ ...... 138 

О тельмованныхъ и ва публичвоиъ жксЛ о вавазаввыхъ, 
чтобъ таковыхъ въ службу и не допускать и сообщен1я 

нивому съ тавовымв ве вм'Ьть 134 — 135 

О Коллежсвихъ служвтеляхъ, чтобъ вншввмъ свовмъ послу- 
шан1е чинили противъ же того и оные по вамщому ха- 
рактеру и почтенш поступали • . . . 135—^136 

Чтобъ нивто ругательвыии и поносными словами Коллепямъ 

васатвся не дераалъ • 136 

О всоолненш вновь по объявлениымъ увааамъ и о доношеихв 
отъ Коллег1й, что усмотрятъ къ польз'Ь Его Величеству 

в Сеаату 137 

Регламешт'ь Глашвому Матетрату ......... 138—141 

Текстъ регламевта вли устава гдавнаго магвстрата . . . • . 142 

О присяжной должности ... ..... • . . . 142-- 143 

О главныхъ Магистрата д^лахъ 143 

О состоян1и городовъ 143 — 144 

О собран1и выбыл ыхъ изъ слободъ 144 — 145 ' 

О раздЬленш городовъ 145—146 

О опред'Ьлеваи Магистратовъ и въ ввхъ Презвдевтовъ . . . 146 — 150 

О разд'ЬлевХв гражданства .' . . . 150—152 

О граждавсввхъ регулахъ 152 

О судахъ грая;цансквхъ 153—155 

О полицейскихъ д^ахъ . 155—156 

О купечеств-Ь и мануфактур номъ д^д-Ь 156—157 

О поборахъ 157—158 

О выбор"]^ въ городахъ квартирмейстеровъ и объ отводЬ ввар- 

тиръ 158—160 

О власти магистратской 161—162 



о спорвыхъ дЬлахъ между Магистратами и гражданами . . . 1в2 

О корреспонденщи 162—163 

О ярмаркахъ . 163 

О биржахъ или о схожнхъ м'Ьстахъ 164 

О мавлерахъ или о торговыхъ сводчикахъ 164—165 

О цухтгаузахъ (или смирительныхъ домахъ) и гошпвталяхъ 

(иди больиицахъ) — 165—166 

О школахъ 166—167 

О ратушахъ 167 

О служителяхъ при городскихъ Магистратахъ 167 — 168 

Объ опредЬлеиш въ главномъ Магистрат'^ членовъ 168 

О городовыхъ рапортахъ и доношешяхъ 168 — 169 

О формуляр* Гпавнаго Магистрата 169—172 

Реглавеятъ мля устава дужавной водлеНи . . . 173—184 

Манифестъ 175 

Регламеитъ или усгавъ духовный коллег]*и ........*.. 176 

Табель а рангажъ 185—195 

Укаа-ь о ^армЪ еуда 196—204 

Формы челобитнымъ 204 

Прнлашен1я , . . 205-208 

Обрядъ како обвиняемый пытается 205 — 207 

Старинный д^ла объ оскорблен1и Величества 207—208 



' Залсбчеяная опечатка. 

На страниц'Ь 20 въ прим-Ьчанш первомъ напечатано ср. Регла- 
меитъ Главному Магистрату глава УП1 „О граагщанскяхъ регулахъ". 
Надо чи1'ать:* Глава У „О раадЪлви1и городовъ". 



ПРЕДИ0Л0В1Е. 



Настоящ1Й сборникъ русскихъ законодательныхъ 
памятниЕОвъ XVIII стол-Ьт1Я им*етъ ц'Ьлью облегчить 
лицамъ, приступающимъ къ изучен1Ю исторхи русскаго 
права имаераторскаго перюд^, непосредственное озна- 
комлен1е съ правоисточникамн названной эпохи. 

Въ нашей литератур* для предшествовавшаго вре- 
мени уже давно им-Ьется прекрасное соответствующее 
пособ1е въ вид* известной „Хреетоматш по исторхи 
русскаго права" М. Ф. Владим1рскаго-Вуданова. Что 
же касается ХУЛ1 и XIX стол^тхй, то, къ сожал-Ьтю, 
до сихъ поръ въ отношен1и пособ1Й указаннаго .рода 
супхествуетъ нич*мъ не заполненный проб^лъ. Пользо- 
ваше первымъ полнымъ собрашемъ законовъ затруд- 
нено уже потому, что сборникъ этотъ прежде всего 
слишкомъ громоздокъ, а зат*м ь самъ по себ* является 
книжной редкостью, почти не встречающейся въ 
частныхъ книгохранилищахъ. Тоже самое нужно ска- 
зать объ отдельныхъ издан1яхъ Регламентовъ, Уста- 
вовъ, Указовъ, Грамотъ и прочихъ памятниковъ, давно 
сошедшихъ съ книжнаго рынка. 

Въ своемъ сборник* составитель пытается въ изве- 
стной степени ответить настоятельной потребности 
заполнен1я указаннаго пробела. Въ предлагаемомъ вы- 
пуск* собраны важн*йш1е акты законодательной д*я- 
тельности Великаго Преобразователя. Въ учебныхъ 



II 



1гЬляхъ н'ЬЕОторые памятники воспроизводятся не ц'Ь- 
ликомъ; части чисто техническаго и сцещальнаго со- 
держашя, наприм'Ьръ въ Воинскомъ Устав']^ или Духов- 
номъ регламент* опущены- Что касается зат'Ьмъ отд'Ьль- 
ныхъ памятниковъ, то каждый изъ нихъ снабженъ крат- 
кимъ историческимъ введешемъ, соотв'Ьтствующими 
общими литературными укаэатями, построчными прим*- 
чан1ями и ссылками на отд*льныя монографичесшя ра- 
боты. Шкоторыя введен1я составлены изъ отрывковъ 
епешальныхъ соотв^ач^твенныхъ трудовъ русскихг уче- 
ныхъ. Порядокъ равм^щешя матер1ала принять хрово^ 
логически, какъ ааибол^е способствующ18 запомиватю 
исторической последовательности наслоев1я памятни- 
ковъ. Отступден1е допущено только въ пользу нред- 
метной группировки укааовъ о Сенат*, г|гЬ разд^леше 
ихъ нарушало бы ц*львоеть представлешя о самомъ 
установлеши. Въ п[юложешяхъ помещены справки о 
порядк* производства пытки и стариннцхъ д^лахъ, 
объ оекорблш1и Величества; эти справки должны ха* 
рактеризовать наше уголовное матерьяльное право и 
п|юцессъ въ ХУШ стол^тш. 

Состивитель, 

Спб. 1 февраля 1907 г. 



Указы о Сенат*. 

Учреждение Сената относится къ 1711 году, когда указомъ 
22 февралд (П. С. 3. Лг 2321) въ качеств* членовъ новаго уста- 
новлен1Я было назначено девять человЬкъ сановниковъ «для управ- 
лен1я». Эти лица образовали первоначальный составъ Сената, при 
которомъ былъ также учрежденъ Разрядный столъ вм-Ьсто Разряднаго 
приказа и числилось по два комиссара отъ губерний «для спроса 
и приниман1Я указовъ». 

Сенатъ^ какъ коллепальное учреждеше, обязанное помогать 
монарху въ д'Ьлахъ управлешя и даже заменять его на времА 
отсутств1я, образовался постепенно изъ прежней Боярской думы, 
при Петр^^ В. превратившейся сперва въ такъ называемую 
«Ближнюю Канцелярш», а потомъ въ Консилхю Министровъ, причемъ 
выражен1е «министръ» перешло, между прочимъ, въ тексгь указа 
О должности сената (П. С. 3. Л?! 3978 п. 0). Иноземное название 
Сенатъ не указывало на заимствован1е самаго учрёждешя, им'Ьв- 
шаго свои корни въ русской старин*. Въ Москв* находилось отд*- 
лен1е Сената, именовавшееся его Конторою. 

2 марта 1711 года, въ дополнеше къ указу 22 февраля, вышли 
еще два, опред-клявипё въ обш.ихъ чертахъ власть и ответствен- 
ность Сената. Вотъ первый изъ этихъ указовъ (II. С. 3. Л» 2328). 

Повел'Ьваемъ всЬмъ, кому о томъ в^дати надлежптъ, какъ 
духовнымъ, такъ и мхрскимъ, Военнаго и Земскаго управлен1я 
вышнимъ и пижнимъ чинамъ, что Мы, для всегдашпихъ На- 
шпхъ въ сихъ войнахъ отлучкахъ, определили управптельпый 
Сенатъ, которому всякъ и ихъ указамъ да будетъ послуп1енъ 
такъ, какъ Намъ Самому, подъ жестокимъ наказанхемъ или 
и смерт1ю, по вин4 смотря. П ежелп опой Сенатъ, чрезъ 
свое пын^ предъ Богомъ принесенное об'Ьщан1е, неправедно 
что поступятъ въ какомъ партикулярноцъ ^) дЬлЬ, и кто про то 
ув*даетъ, то одпакожъ да молчитъ до Нашего возврап;о1Пя, 
дабы гЬмъ не пом-Ьшать пастоящпхъ ^) прочихъ дЬлъ; и тогда 
да возв'Ьститъ Намъ, однакожъ справясь съ подлпинымъ доку- 
ментомъ, понеже то будетъ предъ Нами суждено, и вино- 
ватый жестоко будетъ наказапъ. 

' Частиомъ. 

-, Т. е. '^еиптс-ких-ь но оуще^-тву— гог'удирг'ТБениых!,. 



Второй указъ развивалъ содержаше перваго и говорхыъ о пору- 
иенш Правительствующему Сенату попеченхя о правосуд1и, объ 
устройств-Ь государственныхъ доходовъ, торговли и другихъ отраслей 
государственнаго хозяйства, и также объ учреждеши фискалата. 
Текстъ этого указа сл'ЬдующШ (П. С. 3. Л!: 2330): 

Указъ что по отбыт1и Нашемъ делать: 

1 . Суд ь им-ЬтБ нелицем'Ьрный, и неправедныхъ судей нака- 
зывать отнят1емъ честп и всего им-Ьшя, то жъ и ябедникамъ 
да посл'Ьдуетъ. 

2. Смотреть во всемъ Государств* расходовъ, и ненужныя, 
а особллво напрасныя отставить. 

3. Депегь какъ возможно сбирать, понеже, деньги суть 
артер1ею войны. 

4. Дворянъ собрать молодыхъ для запасу въ офицеры, а 
наипаче т-Ьхъ, .которые кроются, сыскать; такожъ тысячю 
челов'Ькъ людей Боярскихъ грамотныхъ для того жъ. 

о. Вексели исправить и держать въ одномъ м*Ьст* '). 

6. Товары, которые на откупахъ ') пли по Канцелярхямъ 
и ГуберЕпямъ, осмотр'Ьть и посвид^тельствовать. 

7. О соли стараться отдать на откупъ и попещпся прибыли 
у оной. 

8. 'Горгъ Китайской, сд'Ь^хавъ компаи1Ю '*) добрую, отдать. 

1) Казенные векседя петровской эпохи— особый обязательства, подъ 
которыя частны11ъ дицамъ выдавались казенными учреждвн1ями разный 
вещи и деньги. Настоящнмъ указомъ устанав.1ивается надзоръ за 
выдачею подобныхъ векселей со сторовы правительственвыхъ м^стъ, — 
приказовъ им'Ьстныхъ кавцеляр13. Этогь вексельный оборотъ съ 24 1юля 
1711 г. быпъ взять Сенатомъ подъ свое наблюденхе (П. С. 8. №2407) 
во избЬжавш злоупотреблен1й. Отъ указавныхъ казевныхъ векселей 
нужно отличать так1е. посредство мъ которыхъ казенныя деньги пере- 
водились за границу и въ отдаленные города государства. (П. С. 3. 
№ 3012, 3303). 

') НЬкоторые изъ статей государственныхъ доходовъ отдавались 
частнымъ лицамъ на откупъ; сюда относились, напрпм'Ьръ, торговля 
поташемъ, смолой, виномъ, производство п-^Ькоторыхъ проиысловъ 
(П. С. 3. № 2349). 

'^) Въ Китай разъ въ нЪсколько лЪтъ обыкновенно отправлялся 
„китайскш караванъ^^, возоращавшшся съ китайскими товарами. 
Мидюковъ. Государственное хозяйство въ Росс1ц, второе издаше, 
стр. 165. См. также Оирсовъ. Русск1Я торгово-промышленныя компан!» 
въ 1-ю по-ювину ХУНТ стол-Ьт!)!. 



9, Персидской торгъ умножить, и Армянъ *) какъ воз- 
можно приласкать и облегчить, въ чемъ пристойно, дабы 
тЬмъ подать охоту для больгааго ихъ приезда. Учинить фиска- 
ловъ во всякихъ д-Ьлахъ, а какъ быть имъ, пришлете я 
изв'Ьст1е. 

5 марта посл'Ьдовалъ новый указъ, касавшейся иорядка засЬ- 
дашй, делопроизводства въ Правительствующемъ СенагЬ и долж- 
ности оберъ-фискала (П. С. 3. >& 2331), Указъ гласитъ следующее: 

1. Вск^лъ, въ Сенат*]^ пребывающпмъ, м^ста имЬть по 
списку, кто поел* кого написанъ въ опредЬлительномъ указ*. 

2. Голоса им4ть равные, и у всякихъ указовъ подписы- 
вать вс^мъ, своими руками и что хотя одинъ не подпишетъ 
и засвид-Ьтельствуеть, неправо тому быти приговору, то и 
проч1е не дМственны суть; однаколсъ иадлежитъ тому, кто 
оспорить, тое протестанщю дать за своею рукою на письме. 

3. Выбрать оберъ-фискала, человека умнаго и добраго 
(изъ какого чина ни есть); д^ла же его С1и суть: долженъ 
онъ надъ ВСЕМИ делами тайно надсматривать и пров']^дывать 
про неправый судъ такожъ въ сбор* казны и прочаго, и кто 
неправду учинитъ, то должепъ фискалъ позвать его предъ 
Сенатъ (какой высокой степени пи есть) и тамо его уличать; 
и буде уличить кого, то половина штрафа въ казну, а дру- 
гая ему фискалу; буде же и не уличить, отнюдь фискалу въ 
вину не ставить, ния;е досадовать, подъ жестокимъ наказа- 
Н1емъ и раззорен1емъ всего им']^н1Я. Такожъ иадлежитъ ему 
им^ть н1Ьсколько подъ собою провинщалъ фискаловъ, и у 
каждаго д4ла по одному, которые еще подъ собою несколько 
нижпихъ им'Ьютъ, которые во всемъ им*ютъ такую жъ силу 
и свободность, какъ и оберъ-фискалъ, кромЬ одного, что 
вышняго Судью или Геперальнаго штаба па судъ безъ оберъ- 
фискала позвать не могуть. Такожъ иадлежитъ, о всЬхъ 
публичныхъ и Гецеральныхъ -') указахъ изъ Сената, оному 
фискалу объявлять ^). 

^) Торговля съ Персией въ то время находилась въ рукахъ 
армянъ. и русское правительство полутало доходъ только отъ транзита. 

1ыа. 

2) Всенародно объявляемыхъ. руковддс твоииыхъ. 

3) Во исполнен1е 3 пункта яастоящаго указа быдъ вызванъ кь 

1* 



— 4 — ' ' 

Окончательное устройство Сената въего важн-Ьйшихъ чертахъ 
последовало 27 апреля 1722 года (П. С. 3. Л1! 3978), когда точно 
былъ опред^лень его составъ. отношен1е къ коллепямъ, губерн- 
скимъ властямъ, порядокъ делопроизводства, установлено наблю- 
ден1е за законностью въ самомъ Сенат* черезъ генералъ и оберъ- 
прокуратуру, указана роль рекетмейстера, вм-ЬсгЬ съ генералъ- 
прокуроромъ, подучившимъ по исполнен1ю своей должности особый 
наказъ. Текстъ указа 27 апреля сл-Ьдующхй: 



О должности Сената. 

1 . Сенату надлежитъ состоять изъ Тайныхъ Действительныхъ 
и Тайныхъ Сов^тниковъ *), кому отъ Насъ нынЬ поведгЬно 
ц впредь повел'Ьно будетъ, и сид*ть по рацгамъ, и кром* 
нхъ, также и Генерала и Оберъ - Прокуроровъ и Оберъ- 
Секретаря и Секретаря и Протоколиста, никакой незванной 
персон* не входить въ то время, когда советы отправляются ^); 
а когда кто впущепъ будетъ изъ высокихъ персонъ ^), то 
Сенаторы велятъ подать стулъ, но и то такому, который бы 
рапгъ им^^лъ между лервМшими чинами, а именно до Бри- 
гадира *), и почтутъ его сЬсть; и понеже въ Сенатской Кан- 
целярии Президенту быть невозможно, того для оной въ ди- 
рекши быть у Генерала-Прокурора *). 

2. Д'Ьло ^) Сенатское то, когда кому въ Коллегш такое 
д-Ьло случится, которое въ той Коллепи решить не возможно, 
то т^ д-Ьла Президенту Коллегхи приносить н объявить Гене- 
ралу-Прокурору, который р'Ьшитъ въ Сенат*, а чего не воз- 
можно решить, о томъ приложа свое мн-Ьше учинить пред- 
лол{еп1е въ дооадъ '). 



жизни институтъ фпскаловъ, развитый имеонымъ увазомъ отъ 17 марта 
1714 г. См. ниже. 

^) По Табели о рангахъ особы II и 111 класса. 

-) Происходит!» сов-Ьщате. 

^) Занпмающвхъ высокое служебное по.^ожеше. 

*) Чинъ между генераломъ и полковаикомъ, состоявшШ по табели 
о рангахъ въ V классЬ (П. С. 3. Ла 3890). 

') Генерал ъ-прокуроръ начальнпкъ сенатской канцеляр1и. 

') Кругъ в*домства Сената. 

") .,Предложеи1е нъ докладъ* — пъ ф^рмЬ доклада. 



3. Въ ту жъ К^нцелярхю ') доллсны всЬ Губернаторы и 
Воеводы писать о т-Ьхъ д-Ьдалг, который не принадлежать къ 
Коллепямъ, яко о начаии какой войны, мора, а какого за- 
м-Ьшатя или какихъ припадковъ '). 

4. Как1я челобитныя поданы будутъ Рекетмейстеру ^) за 
неправый судъ Коллепй и Еанцеляргй. которыя къ Колле- 
Г1ямъ не подчинены: то ему Рекетмейстеру оиыя принявъ, 
по нихъ доноситъ Намъ, и когда т-Ь челобитныя подписаны 
будутъ отъ Насъ, дабы о томъ розыскать; буде же так1я че- 
лобитныя будутъ подавать ему въ отлучкахъ Нашихъ, то 
предлагать ему Сенату, и по онымъ т* д-Ьла брать ему и 
росписавъ вс4 пунктами, дабы что въ одномъ пунктЬ есть 
уже бы въ другомъ не упоминалось (понеже во всякомъ д'Ьл* 
челобитчиковомъ бываютъ разныя д'Ьла) и сд'Ьлавъ выписку 
такъ, какъ въ его должности написано *), къ р-Ьшенхю пред- 
лагать, и въ Сенат* розыскивать; и когда придетъ до сен- 
тенщи, тогда учинить присягу предъ Богомъ въ правосуд1п 
п какъ оная учинена будетъ, р'Ьшпть самою истиною по 
регламентамъ ^), по присяг*, по злобЬ не посягая, и по 
дружб* п свойству не маня ®), а кто схе преступитъ и о 
томъ чинить Генералъ-Прокурору по должности его. 

5. Въ чины въ вышп1е выбирать балотировашемъ отъ 
Советника въ Коллепй и выше, кромЬ Дворовыхъ '') чиповъ, 
а ниже безъ балотирован1я ®). 

6. Въ Сенат* падлежитъ чипы ^) сказывать, о которыхъ 
ниже изображено, указы во вс* Государства давать ^'^З и отъ 

1) Сенатскую. 

*) Безиорядковъ и особыхъ происшеств1й. 

^) Объ обязанностяхъ рекетиебстера см. нпже. 

*) Сог.1асно наказу рекетмейстеру. 

^) 0ог.7асно завонамъ. 

•; Манить, собственно брать взятки; въ даяноиъ случаЪ потакать, 
норовить, оказывать предпочтеше. 

') Придворныхъ. 

') Петръ устанавливалъ дяя занимашя высшихъ до-^асностей по- 
рядокъ не вазначен1я, а избрав1я достоЗн'Ьйшихъ. 

') По петровскому законодательству Табели о рангахъ чины 
соответствовали допжностямъ, и потому „сказать кому чинъ'* значило 
объявить избраше на должность. 

*^) Право дипломатическихъ оношвн1й? 



Насъ присланные решить немедленно и проч1я тому подобныя, 
а именно: въ чины сказывать изъ Военнаго всему Генерали- 
тету, изъ Государствеинаго и гражданскаго Правительства 
Министрамъ, въ Коллег1п Президентамъ, въ Губерн1и и Про- 
випщи Губернаторамъ, Воеводамъ и Комендантамъ '), Ассе- 
сорамъ *^), Камерирамъ, Рентмейстерамъ и Земскимъ и Суд- 
нымъ Комиссарамъ ^), такожъ Коллежскимъ Членамъ, включая 
Секретаря и прочихъ, и въ Губершяхъ Президентамъ въ 
Надворные Суды, Оберъ-Ландрихтерамъ и Земскимъ Секрб- 
тарямъ. 

7. Во всЬ вышеписанные чины, въ которыхъ на;режитъ 
быть изъ Дворянъ, на каждое былое мЬсто *) по в-Ьдомостямъ 
изъ Коллепй и изъ прочихъ м'Ьстъ, изъ которыхъ требовано 
будетъ, вел'Ьть представлять Герольдмейстеру ^) по два, или 
по три человека достойныхъ; а въ которыя м^ста надлежитъ 



I 



^) Начальники губершй п ихъ подраадЪлевШ. По замыслу Петра 
провинции должны были явиться равноправными губершямъ, но факти- 
чески сд'Ьлались ихъ частями. Милюкооъ. 

3) Помощники воеводъ. 

^) М'Ьстные губернск1е чины: камер иры и ревтиевстеры, комис- 
сары, ландрихтеры п др. должны были быть введены по шведскому 
образцу въ русское губернское устройство, по именному указу 26 ноября 
1718 г. (П. С. 3. ^^6 3244). Камериры, рентмейстеры и земск1е комис- 
сары представляли собою чиновъ камериаго т. е. финансоваго ведом- 
ства, причемъ камериры, наблюдапш1е за казенными финансовыми 
интересами въ провинц1лхъ, вообще зав'Ьдывали местными сборами и 
находились въ зависимости отъ Камеръ-Коллег1и. Земск1е комиссары 
являлись помощниками камерировъ. Рентмейстеры несли обязанности 
х^стныхъ губернскихъ провинц1адьныхъ казначеевъ. Оберъ-лавдрих- 
теръ — губернскгй главный судья. Земсшй секретарь — вачальникъ Кан- 
целярхи губернатора. Пр ез идеи тъ— председатель надворнаго суда, су- 
деб ваго учреждешя, введеннаго Петромъ В. въ некоторыхъ городахъ 
указомъ 8 января 1719 г. Судные комиссары, кажется, совс^мъ но были 
вводимы въ составъ мествыхъ установлен1й. О местныхъ админнстра- 
тивныхъ и судебныхъ чивахъ между прочимъ см. Мидювовъ. Госу- 
дарственное хозяйство, стр. 458 и сл^д. Дмитр1евъ. Истор1я судебныхъ 
ивстанцШ, стр. 441 и сл^д. Латкинъ. Учебвикъ истораи русскаго 
права, стр. 312 и слЪд. 

^) Былое— убыдое, т. е. вакантное, свободное м^сто. 

*) Герольдмейстеръ- -чинъ при Сенат4, в4давпий дворянство и 
унасл-бдовавшхй кругъ ведомства стараго Разряда^— Приказа, ведавшаго 
елужилыхъ людей. 



быть не изъ дворянъ, въ т^ представлять же изъ Коллег1й 
за подппсан1емъ рулъ всей Кодлепи, а изъ прочих^ мЬстъ, 
откуда кто требуетъ, за его же рукою и прочихъ при немъ 
товарищей, также по два или по три человека достойныхъ 
на одно м'Ьсто, изъ оныхъ Сенату определять достойныхъ. 

8. Д-Ьла Государственныя *), которыя им1>ютъ быть р-Ьшены 
въ Сенате, подъ оными сеитенщи закреплять всему Сенату 
п съ нихъ для д4йств1я, куды надлежитъ, указы посылать за 
подписан1емъ Сенатскаго Оберъ - Секретаря, и нужные за 
Государственною печатью, и на тЬ указы куда бы оные ни 
посланы были, рапортъ чинить безъ умедлешя въ учиненной* 
срокъ по Генеральному Регламенту ') по дальности м4ста, 
или какъ въ т^хъ указахъ срокъ объявленъ будетъ; однакожъ 
чтобъ такое время было, чтобъ возможно то сделать, дабы 
невозможностш ие обвиненъ кто былъ напрасно и чтобъ 
оные рапорты были со изъяснен1емъ, дабы можно выдать что 
исполнено и что не можетъ быть исполнено, и для чего, то 
описывать именно. А которые противъ онаго рапортовать не 
будутъ: то съ таковыхъ имать штрафы за всякой м-Ьсяцъ за 
срокомъ, а именно, за первой сто рублей, за другой въ двое, 
за трет1й въ трое, за четвертый въ четверо, за пятой лиш€н1я 
всего и вечною работою на галеры, ежели законныкъ причинъ 
ие положитъ. 

9. О всЬхъ д'Ьлахъ, которымъ йадлежитъ вершенымъ быть, 
въ Сенат* подобаетъ на стол* подробному реестру повседневно 
быть съ описью, давно ли которыя д^ла не вершены, и слу- 
шать н решить по оному реэстру, а не выборомъ, а как1Я 
д-кла будутъ нужныя, гЬ напередъ, а наипаче же Наши указы, 
яко главное д-бло, а вс* д-Ьла слушать и р-Ьшить сл'Ьдующимъ 
образомъ: когда какое д^ло будутъ слушать, тогда между собою 
не говорить, и высдушавъ, будед^ло не важное, въ то время 
приговаривать съ нижнихъ голосовъ ^) и решить, а ежели 
котораго д^ла вскоре рЬшить будетъ не можно, то вставъ, и кто 

') Государственныя въ отлнч1е отъ частныхъ челобитчпковыхъ. 

2) См. ниже: Геверальиаго регламента глава ГУ о исполнении 
указовъ. 

3) Младшихъ по ЧИНУ. 



съ к4мъ :за благоразсудитъ, о томъ дкл-Ь толковать надлежа- 
щее время по важности д^ла и по разсужден1ю Генералъ- 
Прокурора, для чего ему Генералу-Прокурору им'Ьть песочные 
часы и какъ будутъ толковать, встанутъ и тогда объявя имъ 
песочные часы обратя поставить на столъ такхе, сколько къ 
тому толкование время надлежитъ, а какъ то время пройдетъ, 
тогда с^сть вс'Ьмъ по своимъ м-Ьстамъ, и по вышеозначенному 
голосы свои давать съ низу одинъ по другомъ ^}, и давъ 
голоса, р'Ьшить а больше по1^азаннаго времени въ решети 
продолжен1Я не чинить; и которыя вершатся, тЬ записавъ въ 
•протоколъ отмечать въ реестр-Ь; а ежели случится з-Ьло тяжкое, 
которое въ короткое время не мол:етъ решиться: то отложить 
и до другого дня; буде же такое д'Ьдо, которое отсрочки не 
терпитъ, то поговорить и подумать до трехъ часовъ, и решить 
по вышеписанпому жъ: а какъ голоса свои давать будутъ, т'Ь 
каждаго голоса записывать Секретарю, и имъ каждому по 
своимъ голосамъ крепить. А ежели кто изъ Членовъ Совета 
чинить не будетъ, или что приговаривать будетъ не право: то 
Геиералъ-Прокурору о томъ имъ предлагать, чтобъ ойи то 
чинили такъ, какъ надлежитъ безъ страсти '-), напоминая имъ 
то, что всегда подобаетъ Сенату им'Ьть о Монаршеской и 
Государственной польз* неусыпное попечен1е, и доброе про- 
стирать и все, что вредно можетъ быть, всемирно отвращать; 
а ежели кто не послушаетъ, то Генералъ-Прокурору, того 
д'Ьла не допуская до вершешя, доносить Намъ какъ о томъ 
въ должности ему написано. 

10. Никому въ СенагЬ позволяется разговоры им'Ьть о 
постороннихъ д4лахъ, которыя не касаются къ службЬ Нашей, 
меньше же кому дерзноввше им-Ьть безд-Ьльными разговорами, 
или шутками являтися; но надобно выдать, что есть оное 
м'Ьсто сочинено, гд* поступать подобаетъ со всякою надле- 
жащею учтивост1Ю, понеже Сенатъ собирается вместо при- 
сутств1я Нашей персоны въ отлучен1П. 

11. Безъ соглас1я всего Сената ни что дклать подобаетъ 
паче же нил:е что вершить возможно; ежели жъ бы иногда кто 

^) Начиная съ младшаго по чину. 

2) Безъ сооГ)ра>квН1Я съ личными видами и скдонностями. 



— 9 — 

за бо;гЬзн1Ю илц н']^которой крайней ради нужды, не въ прн- 
сутств1И былъ: того для д'Ьламъ оставлепнымъ быть не надобно; 
однако о валсныхъ дЬлахъ и отсутствующимъ подобаетъ прежде 
вершения всякому осв'Ьдомлену быть. С1й отлучки разум-Ьется 
кром* дальпыхъ, и его мн'Ьшйна письм* получить, и надобно, 
чтобъ ВСЯК1Я д'Ьла не въ особливыхъ домахъ, или въ бесЬдахъ, 
но въ СенагЬ вершить, и въ протоколъ введеннымъ быть над- 
лежитъ, и не надлежитъ же Сенатскимъ Членамъ никого посто- 
роннихъ съ собою въ Сенатъ брать, которому бы тамо по зваи1ю 
своему быть не подобало, 

12. Въ СенагЬ никакое д'Ьло исполнено бьйи надлежитъ 
словесно но вс1> письменно понеже Сенату въ такихъ важпыхъ 
.поведен1яхъ вельми нужно имЬть всякое опасен1е и осторож- 
ность, дабы Нашъ инте|)есъ ни въ чемъ не повредить; и того 
ради вс'Ьмъ Членамъ не пр1йти къ тяжкому отвЬтствованхю, 
такожъ и Намъ ни въ чемъ бы сумнительно быти не могло. 



Сенатсшй надзоръ. 

Состоявшей при СенагЬ оберъ-фискалъ являлся органомъ над- 
зора Сената за подчиненными установлен1ями. Между т-Ьмъ не- 
посредственный надзоръ требовался повсюду, не исключая самого 
Сената, которому въ значительной степени свойственны были мно- 
г1е пороки остальныхъ русскихъ государственныхъ учреждешй. Съ 
д-Ьдью установлен1я нспосредственнаго надзора за Сенатомъ Петръ 
еще въ 1715 г. назначплъ особаго сенатскаго генералъ-ревизора 
и надзирателя указовъ (П. С. 3. № 2957). Этотъ чинъ однако 
существовалъ недолго, и обязанности его перешли къ сенатскому 
оберъ-секретарго, которому предписывалось следить, «дабы въ 
СенагЬ все было д-Ьлано порядочно и суетливо, разговоровъ, крика 
и прочаго не было>. Точно также секретарю повелевалось доно- 
сить государю «ежели въ Сенат* хотя что малое учинится противъ 
указа о ихъ должности» (П. С. 3. № 3519). Вскор* Петръ зам*- 
тилъ неудобство предоставлешя надзора за высшимъ могуществен- 
нымъ учрежден1емъ зависимому отъ него оберъ-секретарю и по- 
тому съ 28 января 1721 г. функцш контроля за Сенатомъ были 
предоставлены штабъ-офицерамъ гвард1и впредь до назначенхя для 
надзора за Сенатомъ особаго должностного лица со звашемъгосу- 
дарственнаго фискала (П. С. 3. Лг 3721). Этотъ чинъ однако усга- 
новленъ не былъ, а вместо него именнымъ указомъ 12 января 
1722 г. при СенагЬ было повел-Ьно быть генералъ-прокурору и 
оберъ-прокурорамъ. Вновь созданная прокуратура оказалась сво- 



- 10 - 

бодной отъ кореннаго недостатка, которымъ страдалъ фнскадатъ. 
Она проникнута началоиъ не тайдаго, а явнаго надзора сь правомъ 
непосредственнаго знакомства съ д4яомъ. Вм'ЬсгЬ съ сенатской 
прокурат)'рой была образована также прокуратура въ подчпненныхъ 
Сенату м'Ьстахъ и, представляя собою одну ц'Ьпь, замыкавшуюся 
въ генералъ-прокурор'Ь, петровская прокуратура являлась въ иде* 
орудгемъ сенатскаго надзора за вс4мъ иодчиненяымъ управле- 
шемъ. Въ 1722 г. апреля 27 посл-Ьдовадъ указъ о должности 
генералъ- прокурора, излагавшШ генералъ-прокурорсктя права и 
Обязанности. П. С. 3. Л*- 3979. 

Вотъ текстъ этого указа. 



О должности Генералъ-Прокурора. 

1) Генералъ-Прокуроръ повпненъ сид-Ьть въ Сенат* и 
смотр-ЬтБ накрепко, дабы Сенатъ свою должность хранидъ и 
во вс^^хъ д'Ьлахъ, который къ Сенатскому разсмотр'Ьнш и р*- 
шен1Ю подлежатъ, истинно, ревностно и порядочно, безъ поте- * 
рян1я времени, по Регламентамъ и указамъ отправлялъ, разв* 
какая законная причина къ отнравлеп1Ю ему пом-Ьшаегь, что 
все записывать повиненъ въ свой журналъ. Также накрепко 
смотр'Ьть, чтобъ въ Сенат* не на стол* только д*ла верши- 
лись, но самымъ д'Ьйствомъ по указамъ и(;полнялись, въ чемъ 
онъ доллсенъ спрашивать у гЬхъ, кто на что указы получилъ, 
псподнено-ль по нихъ въ такое время, въ которое начало и 
совершенно онаго исполнено быть можетъ; и буде не испол- 
нено, то ему выдать надлежитъ для какой причины, невозмож- 
ность лп ка1сая пом'Ьшала, или по какой страсти, или за ле- 
ностью, и о томъ немедленно Сенату предлагать долженъ, для 
чего повпненъ им*ть книгу, въ которой записывать на одной 
половин*, въ который день какой указъ состоялся, а на дру- 
гой половин* записывать, когда что по оному указу исполнено 
пли пеисполпено и для чего, и проч1я обстоятельства нужныя 
вносить. 

2) Таклсе долженъ накр*пко смотр*ть, дабы Сенатъ въ 
своемъ зван1и праведно и иелицем*рно поступалъ; а ежели 
что увидитъ противное сому, тогда въ тотъ же часъ повиненъ 
предлагать Сенату явно, съ полнымъ изъясненхемъ, въ чемъ 
они, пли н*которые нзъ нихъ не такъ д*лаютъ, какъ надле- 



~ 11 — 

ЖИТЬ, дабы исправили, а ежели не послушаютъ, то долженъ 
въ хоть часъ протестовать и оное д'Ьло остановить и немедлен- 
но донесть Намъ, если весьма нужное, а о прочихъ въ быт% 
ность Нашу въ СенагЬ, или помесячно или понедельно какъ 
указъ им-бть будетъ. Такожъ надлежитъ Генералъ-Прокурору 
въ доношей1яхъ явныхъ, который онъ будетъ подавать Намъ^ 
осторожно и разсмотрительно поступать, дабы напрасно кому 
безчвст1я не учинить; такимъ образомъ, ежели увидитъ какое 
д'Ьло, хотя и противное ему покажется, да неясно, или два 
вида имеющее, то п^убтестащею останови, не тотъ часъ доно- 
сить, но посоветовать, съ к-Ьмъ онъ за благо разсудитъ; и ежели 
увидитъ, что подлинно такъ, или бол^е изъяснить и сумн^ше 
миновать не можетъ, то дсиюсить Намъ, однакожъ бол^Ье не- 
дели въ томъ не м-Ьшкать, а ежели з^ло ясно, то немедленно 
доносить въ нужныхъ а въ прочихъ какъ выше писано, талсожъ 
не медля бол-Ье недели жъ, не отговариваясь никакими ну- 
ждами, разве Мы будемъ въ отлучети, то однакожъ письмомъ 
въ то лсъ время написаннымъ, и немедленно съ нарочнымъ 
послать. А ежели какое неправое доношенге учинитъ по какой 
страсти: то будетъ самъ паказанъ, по важности д-Ьла. 

3) Долженъ смотреть падъ вс*ми Прокуроры, дабы въ 
своемъ зваши истинно и ревностно поступали, а ежели кто 
въ чемъ преступитъ, то оныхъ суди1:ь въ Сенате и долженъ 
все Прокурорская доношен1я предлагать Сенату и инстиго- 
вать ^), чтобъ по пихъ исполнено было; такожъ ежели на' 
Прокуроровъ будутъ доношешя, что они зван1и своихъ истинно 
и ревностно не псполняюгь: то ихъ въ судъ представлять 
Сенату жъ. 

4) Долженъ отъ Фискаловъ доношешя, о чемъ ихъ долж- 
ность есть, противъ 7 пункта о ихъ должности, принимать и 
предлагать Сенату и пнстиговать ^); также за Фискалами смо- 
треть и, ежели что худо увидитъ, немедленно доносить Сенату ^). 

1) Понуждать. 

-) Фискалать былъ подчиненъ ирокуратур-Ь съ учрежденхем'ь посл-Ьд- 
вей, иричемъ раи^е состоявипй при Сенате омеръ-фискалъ п учре- 
ждепхемъ коллегШ въ 1711) г. перешелъ въ Ю''тицъ-Коллег1ю. которая 
съ того времени становится для фискаловъ руководящимь устаиовле- 



5) Ему жъ должно въ своей дпрекцги им4ть Канцеллр1Ю 
Сенатскую, и служителей оной. 

6) Экзекуторъ ') въ СенагЬ им'Ьетъ быть подъ дирекщею 
Генералъ-Прокурора. 

7) Фискалы въ Коллегьяхъ и Надворпыхъ Судахъ должны 
доносить о всемъ своимъ Прокурорамъ -), а Земскихъ Судовъ 
Фискалы въ Земскихъ Судахъ; а ежели въ тЬхъ Судахъ не 
будутъ следовать и праведно исправлять, то доносить въ Кол- 
лепяхъ и Надворпыхъ Судахъ Прокурорамъ же, о чемъ гд'Ь 
надлежитъ. А ежели Прокуроры по тЬмъ доношешямъ буд^тгъ 
мешкать взыскан1емъ чрезъ положенное время или манить: о томъ 
должны Фискалы доносить Оберъ-Фискалу, а Оберъ-Фпскалъ 
Генералъ-Прокурору; а елсели и Оберъ-Фискалъ не донесетъ 
или станетъ мешкать въ томъ, то прямо Генералъ -Прокурору 
доносить и на Оберъ-Фискала. 

8) ВсЬ о важныхъ д'Ьлахъ указы, также ежели неисправ- 
лен1е какое будетъ, въ которыхъ управителяхъ ' что розыска 
или доправки какова штрафа на оныхъ, посылать не на почт*, 
но съ посыльными отъ Экзекутора, дабы съ полнымъ рапор- 
томъ всегда возвращались, что сделано или за ч-Ьмъ не льзя 
было сд'Ьлать. А въ Коллегш и въ проч1я ближшя м-Ьста 
указы посылать съ Экзекуторомъ, дабы рапорты въ Сенатъ 
письменные отъ Президентовъ за ихъ руками приносилъ, ко- 
тораго числа оные изъ Сената получили, которое должно вно- 
сить въ книгу, дабы ежели въ такое время, въ какое по указу 
какое д*ло мочно исполнить, а во оное рапорта не будетъ 
въ Сенатъ, мочно бъ было по оной записке взыскать. 

9) Генералъ и Оберъ-Прокуроры ни чьему суду не подле- 
жать, кром'Ь Нашего, а ежели по отлучен1и Нашемъ явятся 
въ тяжкой и времени не терпяпцей вин*: яко изм-Ьн*, то Се- 
натъ можетъ арестовать и розыскивать, а дЬло приказать иному 
кому, однакожъ никакой пытки, екзекущп пли наказан1я не 
чинить. 

н1вмъ. П. С. 8. Ла 3280. См. также Муравьевъ. Прокурорсшй иадзоръ 
въ его устройста-Ь и дЬяте.чьности, т. I стр. 249. 

^) Сеиатски! укзркуторъ наб.хюда.гъ за псполнен1емъ сенатскпхъ 
указовъ. 

') Т. е., находящимся при коллепяхъ. 



— ,13 — 

10) О которыхъ д^дахъ указами ясно не иаъяснено, о т-Ьхъ 
предлагать Сенату, чтобъ учинили па т* д'Ьла ясные указы, 
противъ *) указа апреля 17 дня 722 года *^), которой всегда 
на стол* держится; и какъ сочиндтъ, доносить Намъ, и ежели 
въ пополнеюе сей ииструкщи что усмотритъ, о томъ доно- 
сить же. 

И) И понеже сей чинъ, яко оьсо Наше ц стряпчей о 
дЬлахъ Государственныхъ: того ради надлежитъ в'Ьрно посту- 
пать, ибо перво на не^мъ взыскано будетъ; и ежели въ чемъ 
поманить, пли инако, какимъ образомъ ни есть, долл;ность 
свою в'Ьд'Ьшемъ и волею преступить: то яко преступникь 
указа и явной разоритель Государства наказань будетъ. Буде 
же весьма не вымысломъ: то оному въ вину не ставить, по- 
неже лучше доношенгемъ ошибиться, нежели молчашемъ, 
однакожъ ежели то часто будетъ употреблять, то не безъ 
вины будетъ. 

12) Оберъ-Прокуроръ есть помощникъ Генералъ-Проку- 
рору въ его д'Ьлахъ, а въ небытность его долженъ д^ла его 
отправлять. 

Рекетмейетерсюй наказъ. 

Кром* оберь-фискала въ свое время, зат-Ьмь генералъ- и оберъ- 
прокуроровъ, кром4 зависЬвшаго отъ генераль-прокурора сенат- 
скаго секретар1ата, крем* герольдмейстера и коммисаровъ, при Се- 
нагЬ состоялъ особый чинъ, именовавшШся рекетмейстеромъ. Ири- 
сутств1е его въ высшемъ государственномъ установлен1и объясня- 
лось значен1емъ Сената, какъ высшаго апел.1яц1оннаго суда по 



^) Сог;1асно съ. 

2) П. С. 3. Л2 3970. Указъ гоноритъ о хранен1и прлиъ гражданскихъ, 
о невершенш д'Ьлъ протпвъ регламентовъ, о иепыписыван1и въ до- 
кладъ, что уже напечатано, и о им'Ьнш сего указа во всЬхъ судеб- 
иыхъ м'Ьстахъ на стол-Ь подъ опасенхемъ штрафа. Указт» 17 апр^^:1Я 
таЕСяге говорить о правк Сената предстанлять Верхэвной власти о не- 
полноте, неясности и отсутств1н закона. При наличности закона указъ 
повел-Ьваетъ хранить его крЬпко: „понеже, гласить онъ, всуе законы 
писать, когда ихъ не хранить или ими игратъ какъ въ ках)ты, прибирая 
масть къ масти, чего нигдЬ въ свЬт+> такъ нЬтъ, какъ у нас7> было, а 
отчасти п еще есть, и з'Ьло тщатся всякхе мины чинить подъ форте Ц1К) 
П1»авды-'. 



— и — 

отношешю къ колдепямъ и другиъ подчиненнымъ Сенату уста- 
новлешямъ. Обязанности рекетмейстера «заключались въ пр]емЬ жа- 
лобъ на судебный постановления коллегШ н другихъ м1:стъ, доклад* 
о нихъ Сенату съ требованьемъ скор4йшаго разр*шен1я; кром!; 
того по жалоб* на медленность разсмотр'Ьнхя судебнаго д*ла рекет- 
мейстеръ обязанъ былъ лично удостоверяться о происходящей въ 
подчиненномъ учрежденш волокигЬ и напоминать президентамъ 
тЬхъ колдепй и вачальнвкамъ иныхъ м'Ьстъ о необходимости воз- 
стаиовлен1я законнаго течения д*ла. Собственно учрежденхе рекет- 
мейстерской должности нужно отаести къ 1720 г,, когда указомъ 
13 мая (II. С. 3. Л- 3581) при Сенат* повел*ко было опред*леть 
особое м*сто для «персоны знатной», которая обязана была при- 
нимать челобитный на коллепн и канцеляр1И. Есть основаше пред- 
полагать, что въ лиц* рекетмейстера Петръ не думалъ создавать 
особый органъ лишь для о6легчев1я Сената; рекетмейстеръ обязанъ 
былъ сл*1ить за правильнымъ двпжен1емъ апелляц10нныхъ д*.1ъ не 
только въ коллепяхъ, но и въ самомъ Сенат*, куда Преобразова- 
тель передалъ какъ въ конечную инстанц1ю разр*шен1е по жалобамъ 
на неправосуд1е подчиненныхъ судеоных> м'Ьстъ съ запрещен1вмг 
обращаться съ челобитными къ Высочайшей власти. Такое прес*- 
чеше возможности обращен1я къ Монарху и облеченхе Сената чрез- 
вычайными правами по вопросамъ судебнымъ логически влекло за 
собой необходимость создан1я и особаго органа для ваблюдешя ."«а 
правильностью отправления судебной фтнк1ии самвмъ Сенатомъ. 
Косвенно высказанное преаположен1е иодтверждается т*мъ, что. 
хотя 5-го февраля 1722 г. былъ изданъ печатаемый ниже общШ 
наказъ рекетзгейстеру (И. С. 3. Лг 3900), 17 апр*ля посл*довалъ 
указъ, дающ1Й рекетмеПсгеру право непосредственно доносить Импе- 
ратору о такихъ жалобахъ, согласно которымъ ншсЬь, т. е. и въ 
Сенат*, челобитчику внимашя оказаво не было (П. С. 3. X 39681 



Накааь Рекетмейстеру. 

Понеже Его Императорское Велпчоство собол*зпуя о под- 
данныхъ Своихъ, дабы имъ кал;дому по ихъ д*ламъ во всемъ 
судъ былъ праведной н безъ продол лсительной, чрезъ мног1е 
и несносные своп труды учрелсдалъ Губерн1и, Канцеляр1и, а 
потомъ Коллег1п. И Его Велпчество мпогпмп указы и инструк- 
ц1ями и регламенты, чтобъ судьи д*ла скоро и справедливо 
р*шпли. а челобитчики бъ. Его Величеству никто пе дерзалъ 
мимо Суда и Сената прошен1Я своп подавать, подъ жесто- 
кимъ прещен1емъ утверлсдено; однаколсъ несмотря на так1е 
указы и Уставы, Судьи челобптчикамъ въ д*лахъ чинятъ не 



- 15 - 

малыя волокиты, а другимъ д-Ьла вершатъ неправедно; такожъ 
и челобитчики, мимо опредЬленныхъ имъ Судомъ и Сената, 
продерзостш своею прошенхя свои приносятъ и подаютъ Его 
Величеству Самому, йе дан пигд* покою *). 

Того ради Его Императорское Величество указалъ и оцре- 
д'Ьлилъ его Павлова Рекетмейстеромъ, которому выдать упра- 
влеще д*лъ челобитчиковыхъ^ отъ чьего правлешя происхо- 
дятъ обиды или неправое вершеше и продолжете, противно 
Его Императорскаго Величества указа и Регламента и Уло- 
женья, которому по свл'Ь сей инструкцш и изображенныхъ въ 
ней сл'Ьдующихъ пунктовъ, будучи при СенагЬ^ поступать над- 
лежитъ... 

1. Рекетмейстеру надлежитъ челобитныя принимать такхя, 
ежели которые челобитчики будетъ бить челомъ на Коллег1и, 
на Канцеляр1и которыя къ Коллепямъ не подчинены, во мно- 
говременныхъ волокитахъ, а въ гЬхъ челобитныхъ будутъ объ- 
являть, что по д*ламъ ихъ продолжая, сверхъ опред^леннаго 
срока, рЬшен1Я не чин^9тъ: и так1Я челобитныя ему Рекет- 
мейстеру примая, въ гЬ Коллепи ходить самому и свидетель- 
ствовать. И буде по свидетельству противъ того челобитья, 
так1я волокиты явятся: и ему т-Ьхъ Коллепй Президентамъ 
говорить, дабы они оное д^ло рЬшили по Регламенту въ ука- 
занные сроки неотм1»нно; ежели жъ въ указныя жъ числа того 
д^ла не решать: то доносить ему Сенату и требовать на оное 
р^ш^нхе. Буде же будетъ челобитчикъ бить челомъ неправдою, 
то таковымъ, доложа Сенату, за ложное челобитье чинить на- 
казан1е. 



>) Ср. укизъ 22 декабря 1718 г. (П. С. 3. Да 3201). „йоивже чело- 
битчики непрестанно Е. И. В. докучаютъ о свопхъ обпдахъ пездЪ, 
во всЬхъ м'Ьстахъ, не дая покою; и хотя съ ихъ стороны легко разсу- 
дить можно, что всякому своя обцда горька есть и несносна; но при 
томъ же иааедому рнасудить я^е надлежит^, что какое ихъ множество, 
а кому бьютъ челомъ. одна персона есть; и га коликими воинскими и 
прочими несносными трудами объята, что всЬмь известно есть; и хотя 
бы и такихъ трудопъ ни было, возможно ль одному челов'Ьку за такъ 
многими усмотреть? Воист]1ну, не ТОЧ1Ю челов-Ьку ниже ангелу: по- 
неже и оные м-Ьстамъ описаны суть: ибо гд-Ь присутствуютъ, индЪ его 
н^^тъ". 



— 16 — 

2. А которые челобитчики будутъ подавать челобитныя на 
Коллепи и Канцеляр1и въ неправомъ вершеши ^), и будутъ 
во оныхъ писать чтс1 оное д'Ьло вершено неправо и противно 
указамъ, и какая пеправость и противность указаыъ написано 
будетъ именно: и так1я челобитныя у нихъ челобитчиковъ 
принимая, гЬ д'Ьла, съ доклада Сенатскаго, брать ему къ себ'Ь, 
и изъ нихъ подлинныя и перечневыя выписки дЬлать ему у 
себ*. И какъ сделаны будутъ, то велЬть ко онымъ выпискамъ, 
Коллелхкимъ Членамъ. и челобитчикамъ прикладывать руки 
въ томъ, что т^ выписки учинены право и потокъ доклады- 
вать по нихъ Сенату и требовать скораго р-Ьшешл. А ежели 
по которому д'Ьлу учиненная выписка хотя ему Рекетмей- 
стеру покажется и правая, а челобитчпкъ или Коллежск1е 
Члены къ оной рукъ прикладывать не будутъ: то подлинное 
д-Ьло и гЬхъ, кто руки прикладывать не будетъ, представлять 
Сенату, а ^ъ Сенат* требовать отъ него письменнаго изв-Ьспя, 
чего ради они рукъ не прикладываютъ и по тому изв'Ьстио 
свидетельствовать и будетъ что надлежитъ прибавить или уба- . 
вить л то чинить Сенату какъ заблагоразсудятъ. 

3. Буде челобитчики на Коллепи и Канцелярхи, въ чело- 
битныхъ своихъ писать того, что оное дЪло вершено неправо 
и противно указамъ, и что указамъ противность, объявлять 
не будутъ: на такихъ челобитныхъ подписывать, чтобъ они 
писали объ томъ подлинно; тако жъ которые челобитчики бу- 
дутъ бить челомъ на подчиненныя къ Коллег1ямъ Капцелярхи 
и Конторы, не бивъ челомъ во опыхъ Коллепяхъ, къ кото- 

^) Основан1е бол-Ье или мвн-Ье спстематпческаго порядка обжало- 
ван1я были иоложены Петромъ В. Именно уже къ мартЪ 171 ^ г. было 
предписаио, что каждый въ своей обид-Ь по городамъ долженъ подавать 
челобитныя городскпмъ начальникамъ и судьямъ: вице-комендантамъ, 
комендантамъ, оберъ-комендантамъ, ландрпхтерамъ, впце-губернато- 
рамъ п губериаторамъ по порядку. На губернаторовъ можно было жа- 
.юватьсн въ Сенатъ, а на Сепатъ — самому государю (право позднее 
отмененное;. Съ учреи;двн1емъ коллег1Й изм^^нилась система 11нставц1й: 
низшей стали различные городовые суды и судьи, средней — надво1>- 
пые суды и высшей— коллег1и, но надъ коллег1ями быль еи;е поставленъ 
Сенатъ, который какъ бы зам-Ьнялъ государя, по судебнымъ д'Ьламъ, 
т. к. на р-Ьшен1е его по этимъ д-Ьламъ въ принцип)! жаловаться не доз- 
волялось. О запрещен! и жаловаться на Сенатъ Монарху см. выше. 



— 17 — 

рымъ они подчинены: и на такихъ подписывать, что ивгь бить 
челомъ "въ т^хъ Коллепяхъ, къ которымъ они присутственны. 
А ежели въ указныя числа по Регламенту въ Коллег1яхъ р^- 
шен1я не учинятъ, или и учинятъ, да неправо: тогда бъ так1я 
челобитныя по объявленнымъ пунктамъ, первому и второму, 
подавали ему Рекетмейстеру. 

4. А которые челобитчики будутъ челобитныя подавать 
поел* суда и допросовъ въ пополнете *): и такихъ ему Ре- 
кетмейстеру не принимать, и т4хъ челобитчиковъ представлять 
Сенату, а Сенату таковымъ учинить наказаше, дабы впредь 
такъ другимъ делать было неповадно. 

5. Ежели станутъ подавать ставочныя челобитныя *) такхя, 
которымъ людямъ надлежитъ въ Коллег1яхъ или Канцелярхяхъ 
по челобитнымъ или по сказкамъ стать на сроки, а въ чело- 
битныхъ своихъ будутъ объявлять, что въ т-Ьхъ Коллепяхъ и 
Канцеляр1яхъ, гд* у кого будетъ д'Ьло, Судей никого не при- 
лучится, или были, а до втораго на десять часа вышли: и 
так1я челобитныя, осв-Ьдомясь ему Рекетмейстеру подлинно, 
прямо ль Судей никого н4тъ; и буде по той справке никого 
въ той Коллепи, или въ Канцеляр1и Судей не будетъ, при- 
нимать до 12 часовъ, а иосл1^ 12 часовъ не принимать. А буде 
въ гЬхъ часахъ по справке Судьи будутъ: и т-Ьмъ челобитныя 
отсылать къ т4мъ Судьямъ съ запискою. 

6. Которымъ иностраннымъ въ какихъ долгахъ и счетахъ, 
и о недоданномъ и заслуженному жалованье надлежитъ бить 
челомъ, а оные люди о такихъ своихъ д'Ьлахъ не знаютъ, гд* 
челобитныя подавать: и гЬ челобитныя ему Рекетмейстеру при- 
нимать, и на овыхъ помЬчать, чтобъ по т-Ьмъ челобитнымъ въ 
Коллепяхъ и Канцеляр1яхъ т4 ихъ д-Ьла решили въ указные 
сроки безъ всякаго продолжен1я, какъ о томъ Генеральной 



^) Сенатъ разсматривалъ д'Ь.ю только на основан1и иатер1ада и 
данныхъ, выяснившихся при движен1п д'Ьла въ подчиненныхъ м'Ьстахъ. 
Апелляционный порядокъ переноса д-Ьлъ въ петровскую эпоху см. 
Указы 15 1юля 1719 г. (П. С. 3. № 3403); мая 4 (П. С. 3. № 3577); 
17 сентября 1720 г. (П. С. 3. Л? 3643). Дмитр1евъ. Исторхя судебныхъ 
инстанц1й, стр. 568 н сл-Ьд. 

') Ходатайства о возстановлен!и срока явки въ судъ, пропущен- 
наго не по винЪ челобитчика. 



— 18 — 

Регламеитъ и инструкщи и Его Величества указы повел*- 
ваютъ; и оныя челобитныя отсылать съ своими посланными 
при челобитчикахъ, и брать росписки отъ Президентовъ, что 
они ихъ приняли и записывать въ книгу. 

7. А о прочемъ о всемъ чинить ему Рекетмейстеру такъ, 
какъ о челобитчикахъ Ецо Величества указы и уставлен- 
ной Регламентъ и инструкщи повел^ваютъ во всемъ неотм-Ьино, 
и смотреть того накр'Ьпко, чтобъ челобитчики, мимо опред*- 
ленныхъ имъ Судовъ и Кодлепй и Канцеляр1й, Его Импера- 
торскому Величеству иигд* прошенй своихъ подавать и гЬмъ 
Его Величество утруждать не дерзали. Схе все чинить по самой 
правд*]^ нелицемерно, подъ лишешемъ живота и чести, какъ 
доброму и честному человеку надлежитъ. 

Пособгя^ касающаяся петровскаго Сената. Токаревъ. Ближняя Кан- 
целярия при Петр-Ь В. въ кн. V Документовъ и бума!^ моек. Архива 
М. О. Ключевсшй. Боярская дума древней Руси. ПетровскШ. О 
СенаогЬ въ царствованге Петра Б. Филпповъ. „Объ эксирессхн" оена- 
торъ и о росс1йскомъ Сена!* (Журн. Юрид. Общ. 1897 г. кн. IV). Щег- 
ловъ, Государственный Совать въ Росс1н. ГрадовскШ. Высшая адми- 
нпстрац1я Росс!!! XVIII ст. п 1^нералъ-прокуроры. Латкпнъ. Учеб- 
ник!» истор1п русскаго права пер1ода Имперп!. Указан1Я — вълекц1яхъ 
Серг-Ьевича, Владнм1рскаго-Буданова; въ книг* Милюкова. Государ- 
ственное хозяйство Росс1и; у Соловьева въ г. XVIII Исторхп Россш; 
у ДмитрГева въ „Пстор1п судебныхъ инстанц1Й"; у Грибовскаго. Выс- 
Ш1Й судъ и надзоръ въ первую половину царстпован1я императрицы 
Екатерины II. 

Именной Указъ о должности (|)ИСкаловъ. 

Учреждеше фискалата относится къ 1711 году, когда въ указ* 
Сенату 5 марта означеннаго года (П. С. 3. Лг 2331) было пред- 
писано: «выбрать оберъ-фискала, человека умнаго и добраго.., и... 
им^ть несколько подъ собою провинщалъ-фйскаловъ». Этотъ указъ 
былъ изданъ въ развит1е указа 2 марта 1711 г., которымъ Сенату 
поручалось, между прочимъ: «Учинить фискаловъ во всякихъ д*- 
лахъ> (П. С. 3. Л!: 2330, п. У). Институи> фискалата былъ 
заимствованъ Петромъ В. или изъ Швещи или нзъ 11русс1и 
(Берендсъ, «Опытъ системы административнаго права», т. I, вып. I, 
стр. 136). По учрежденхямъ Петра фискалатъ являлся средствомъ 
надзора со стороны Сената и потому долженъ быть разсматри- 
ваемымъ въ связи съ посл-Ьднимъ. Фуныци фискаловъ по указу 
5 марта 1711г. заключались въ тайномъ пров-Ьдыванш, доношенш 
п обличительств* о зам*ченныхъ преступлен1яхъ со стороны Но 



— 19 — 

преимуществу додлшостныхъ лицъ. Въ случае правильности доноса 
половина штрафа шла въ пользу фискала; вслуча'Ь неправиль- 
ности было предписано: «въ вину ему того не ставить». 

Установленная указомъ 5 марта безответственность фиска- 
лоъъ вызвала, въ виду многочисленныхъ злоупотреблен1й, обще- 
ственное негодоваше противъ новой формы надзора. Вырази- 
теле^гь общественнаго.настроенхя явился Стефанъ Яворск1й, произ- 
несш1й въ московскомъ Успенскомъ собор* обличительную р*чь 
противъ фискалата, Сл'Ьдств1емъ этой р-Ьчи явился приводимый 
указъ 17 марта 1714 г. (П. С. 3. ,>й 2786), опред'ЬлявшШ 
ответственность фискаловъ за ложные доносы. Вначал* во глав* 
фискалата стоялъ оберъ-фискалъ, а съ 1723 г. при СенагЬ была 
образована должность генералъ-фискала, а оберъ-фискалъ превра- 
тился въ его помощника (П. С. 3. .V 4698). Функцш фискалата 
въ измененномъ вид* наследовала прокуратура. 

Пособгя. Лвтровск!Й. О Сенат-Ь въ царствован1в Петра Белтшаго. 
Муравьевъ, Проку ророкш надзоръ въ его устройств-Ь и д-Ьятельпости; 
Градовсый, Высшак администращя Росс1и ХУП! ст. и геваралъ-про- 
куроры. Соловьевъ, Исторхя Росс1и, т. XVI. Латки нъ, Учебнвжъ исто- 
рш русскаго права пераода Импвр1и; Грибовсюё, Высш1й судъ и ыад- 
зоръ въ первую половину царствован1я пмператрищл Екатерины П. 



О должности фискаловъ. 

Оберъ-Фискалу быть при Государственномъ правлен1И '), 
да съ нимъ же быть Фискаломъ четыремъ челов'Ькомъ; въ томъ 
числ-Ь двумъ изъ купечества, которыя бъ могли купеческое 
состояше тайно в'Ьдать ^), а въ Губерн1яхъ во всякой при 
Губернаторскомъ правлеши быть по четыре человека, вх 
томъ числ* Провинщалъ-Фискалъ '^) изъ какихъ чиновъ достойно, 
также и изъ купечества. А въ городахъ во всЬхъ, смотря по 

О При Сена'гЬ. 

^) Въ смыол-Ь наблюдешя за правильными иоступлен1ямл сборовъ 
съ городского сослов1я и добросов'Ьстнаго выиолнен1я фискальныхъ 
обязанностей различными городскими выборными людьми, цЪловаль- 
викани п проч. по исполненш ими своихъ обязанностей по сдул^б'Ь 
при питейныхъ, таможенныхъ и' иныхъ восвевныхъ налогахь. См. Гр. 
Д. А. Толстой, Исторхя финансовыхъ учрежденш Росс1и, со временъ 
основав1я государства до кончины Екатерины II. Осокинъ, Внутрен- 
В1Я таможенныя пошлины Росс1и; Чичеринъ, Областяыя учрвшден1я 
Россш. 

^) 11ровпн1иалъ-фпскалъ~вамальникъ губернскаго фаска.чата. 

2' 



— 20 — 

препорц1и *) города, быть по одному п по два человека. 
Д-Ьйствхе же ихъ С1е есть взыскаше всЬхъ безгласныхъ д-Ьлъ, 
то есть: 

1. Всяк1Я преступлетя указомъ 2). 

2. Всяк1я взятки и кражу казны ^), и прочее, что ко вреду 
Государственному интересу *) быть можетъ, какова бъ оное 
имени ни было. 

3. Тако жъ и проч1я д^Ьла народныя *), за которыхъ н4тъ 
челобитчика; паприм'Ьръ, ежели какова прйзжаго убьютъ, иди 
насл^^дникъ посл']&дн1й въ своей фамил1и во младенчеств']^ 
умретъ, безъ завету духовной предковъ его *), и проч1я тому 
подобныя безгласныя Д'Ьла, иже не имЬютъ челобитчика о 
себ*. 

4. Во вс']^хъ т']^хъ д'Ьлахъ Фискаламъ надлежитъ только 
проведывать и доносить, и при суд^ обличать, а саминъ ни 
ч*мъ ни до кого также и въ д-Ьла гласъ о себ-Ь им'Ьющ1я, 



^) По препорщи города — по числу дворовъ, т. е. платежныхъ еди- 
внцъ. Ср. Регламентъ Главному Магистрату. Гл. VIII. „О гращдан- 
скихъ регулахъ". Оаред'Ьлен1е двора см. между прочимъ у Лаппо- 
Данялевскаго: .,0ргаяизац1я прямого обложен1я въ Московскомъ госу- 
дарств-Ь". 

^) Нарушов1е законовъ. 

-^) Подъ взятками нужно понимать лихоимство, мздоимство и вы- 
могательство; подъ кражей казны— утайку сборовъ, додженствующихъ 
поступить въ казву, растрату н присвоенХе казенвыхъ денегъ. Въ 
старпнвыхъ памятннвахъ и въ вачал'Ь царствован1Я Петра, взятки 
назывались ,,посудами''; о взяткахъ говорятъ мнопе петровск1е указы. 
(П. С. 3. №№ 1722, 1819 п 9, 2707, 2726, 2871 п т. д.). Такое обия1е 
указовъ свид']Ьтельствуетъ о взяточничестве, какъ объ укоревившемся 
зл^. См. Авциферовъ, Сборникъ статей и замЪтовъ по уголоввому 
праву, стр. 127 и сд^д. 

^) Государственны!^ пвтересъ — все, касающееся доход овъ казны. 
Ср. Указъ о порядке васлЪдоваяхя 18 марта 1714 г. п. 7 (о податяхъ). 
Интересъ въ смысле „прибытка, пользы^' истолвовываетъ „Тодкован1е 
иностранныхъ р^чеи", приложенное къ Генеральному регламенту. 

^) Общегосударственнаго характера въ противуположность начн> 
нающнмся по жалобЪ заннтерссовавнаго лица — челобитчика. 

*) Выморочный имущества по общему праввлу поступали въ казну. 
(См. П. С. 3. №«>& 2471, 2804, 4722 п. 7 рез. 3, Также— Уложенве Х\П1, 43. 
Исвлючпн1е для тяглыхъ и черное лободсвихъ дворовъ: выморочный 
возвращал 11юь въ гЬ сотни, къ которымъ ноковныё припад.1ежалъ. 
П. С. 3. Ли 1157, I, ст, 4. 



— 21 — 

отнюдь ни тайно, ни явно не касаться подъ жестокимъ штра- 
фомъ, пли раззорен1емъ *) и ссылкою (смотря по д4ламъ чего 
будетъ достоинъ); также какъ и въ письмахъ, такъ и на ело- 
вахъ въ позыв-Ь ^) всякаго чина дюдямъ, безчестпыхъ и уко- 
рительныхъ словъ отпюдь не чинить ^). 

5. Буде же Фискалъ на кого и не .дока;кетъ всего: то ему 
въ вину не ставить (ибо невозможно о всемъ одному акуратно ^) 
в-Ьдать), а буде ни въ маломъ не уличить, но всЬ доносы 
его будутъ неправы, однако жъ ежели оной то учинилъ ни 
для какой корысти, или злобы: то взять штрафъ съ него 
легкой, дабы впредь лучше осмотряся доносилъ. 

6. Буде же Фискалъ, какой ради страсти или злобы, за- 
тЬетъ, и предъ судомъ подлинно и истинно отъ того, на кого 
то взвелъ, обличенъ будетъ: то оному, яко преступнику тожъ 
учинить, что довелось было учинить тому, если^ бъ по его 
доносу подлинно виноватъ былъ *). 

7. Тако жъ ежели Фискалъ знаетъ, или пров-Ьдаетъ за к'Ьмъ 
какое похищен1е и кражу казны и прочаго, а на онаго изо 
взятку, или для дружбы не изв'Ьститъ, п за то (если подлинно 
сыщется), учинить надъ нимъ тожъ, чего винный достоинъ 
будетъ. 

8. О всЬхъ оныхъ д'Ьлахъ <о которыхъ Фискалы должны 
проведывать тайно и явно), взыскан1е им4ть, и доносить 
Оберъ-Фискалу, и съ нимъ будучимъ при главномъ правлеши, 
а въ самыхъ нужныхъ д-Ьлахъ и Самому Царскому Величеству, 
а Провпншалъ-Фпскаламъ съ товарищи въ Губершяхъ Губер- 
наторамъ; а буде Оберъ-Комменданты •) по доносамъ Фис- 



*) Конфискация имущества— оти иска въ казну. 

^) Къ суду, также зазывъ. 

•^) Развит1е запрета Улоявев1Я. „^1 истцу и отв-Ьтчнку. ставъ передь 
судьями, искать и отв'Ьчать вежливо и смирно и не шумко, и передъ 
судьями никакихъ нев^жанвыхъ словъ не говорить". Уложен1е гл. X, 105. 

*) Въ топности. 

^) Устаиовленхе такъ называв маго тальова но завЬту „око за око, 
зубъ за зубъ". Этого требовалъ въ своей р-Ь^и Стефанъ Яворск1й. 

•*) ПослЪ учреждеи1я губерн1й во глав-Ь посл*двнхъ становились 
губернаторы съ коллепей сов-Ьтннковъ — ландрпхтеровъ; по городамъ, 
гд-Ь стояли гарнизоны, назначались воммевданты и оберъ-коммеиданты; 
первые— въ мен'Ье, вторые — въ оо.гЬе значительныхъ городахъ. Оберъ- 



— 22 — 

кальскимъ праваго розыску чинить не будутъ, и о томъ горо- 
довымъ Фискаламъ писать къ 11ровинц1алъ-Фискалу, а ему 
доносить Губернатору '). А буде Губернаторъ или Вице-Гу- 
бернаторъ '), розыскъ чинить будетъ неправой же, или самъ 
впадетъ въ какое погрЬшете; и о томъ Провинщалъ-Фискаду 
писать къ Оберъ-Фискалу съ товарищи, а ему доносить въ 
еенат*. А опричь такого порядка городовымъ Фискаламъ 
самимъ, мимо Провинцталъ-Фяскала, Губернаторамъ, также и 
Провинщалъ-Фискаломъ, мимо Оберъ-Фискала, въ Сенатъ ни 
о чемъ не писать и не доносить, если за ними какой не 
усмотрятъ неправости. 

9. И дабы въ город ахъ Фискалы въ пропов'Ьдываши всего 
вышеписаннаго д'Ьйств1е бъ вели исправно: того для Провин- 
щалъ-Фискалу при Губернскомъ Правдеши будучему, надле- 
житъ той губерн1и города объЬздить самому въ годъ однажды, 
и осмотреть С0СТ0ЯН1Я ^) Фискаловъ, гдЪ какъ оные отправ- 



коммеидантъ также былъ предсЬдателемъ совета изъ ландрихтеровъ, 
но при вемъ такихъ ландрихтеровъ было лъ половину мон!^, ч-Ьхъ 
при губернатор*. (П. С. 3. № 2673). Возникла должность коммевдан- 
товъ и оберъ-коммендантовъ до общаго учрежденхя губершй. Изъ 
указа 12 марта видно, что въ Копорь-Ь были комменданты до назна- 
чения туда въ 1706 г. Рпискаго-Корсакова. который обязанъ былъ 
подчиняться оберъ-комменданту Петербурга Брюсу. 

1) Наименован1е губернаторъ, какъ указыпаетъ Мппюковъ, появ- 
ляется ран-Ье губернш. Петръ такъ называлъ въ письмахъ архангель- 
скаго воеводу еще въ 1699 г. Въ 1703 г. настоящнмъ губернаторовгь 
является Меншиковъ, — губернаторъ сперва Петербурга, затЬмъ Ингр1л 
и Каред1п. Милюковъ. Государственное хозяйство Росс1и, 255 и 258. 
(>бщео петровское учрежденГе губернШ относится къ 1710 г. См. Кор- 
куновъ. Жур. ЛГин. Нар. Пр. 1893 г. № 2 „Время перваго учрежденгя 
губерн1Й. Милюковъ однако считаетъ, согласно П. С. 8. № 2218, гу- 
бернш учрежденными въ 1708 г. В. П. Латкинъ въ Учебник* иоторхи 
русскаго права пер1ода Имперхи ставить рядомъ об* даты. 

2) Должность вице-губернатора являлась ч'1\мъ-то среднимъ мея^ду 
губернаторской должностью и оберъ-коммендантской. Въ н-Ькоторых-ь 
случаяхъ вице-губернаторъ оказывался самостоятельны мъ цравите- 
лемъ ц'Ьло{| области; напр., Курбатовъ былъ назначенъ внце-губерна- 
торомъ архангелъскимъ. (Соловъевъ, „Исторхя Россш", т. XVI стр. 10), 
но честь вице-губернаторская была меньше губернаторской. При вице- 
губернатор** полагалось при себ* им-Ьть лишь трехъ ландратовъ 5.П0 
три доли". (П. С. 3. ^N6 2673 п. 3). 

^) Отправление обязанностей. 



— 23 — 

ляются. и буде изъ Фискаловъ кто явится въ своемъ д'Ьл'Ь 
пеприлеженъ и нерад'Ьтеленъ, и таковыхъ отъ того чина *) 
отставливать, а на ихъ м'Ьсто выбирать иныхъ людей добрыхъ, 
и правдивыхъ, и закрЬпя т4 выборы своими руками -), объя- 
вить гд4 довл-Ьетъ, токмо изъ дворянъ молодыхъ не принимать, 
и которые нын* таше есть, т4мъ не быть, а быть не моло- 
дымъ, а именно отъ сорока л-бть и выше, кром* т-Ьхъ, которые 
суть изъ купечества '). 

10. Въ д-ЬлЬхъ взыскаше им'Ьть съ 1700 году, а дал-Ь пе 
починать *). И для того со всЬхъ указовъ, о которыхъ съ того 
году Фискалы выдать пожелаютъ, дать имъ коп1и, ради лучшаго 
усмотр'Ьн1я. Тако жъ и впредь давать со всякихъ указовъ 
К0П1И жъ. 

И. Изъ штрафныхъ денегъ, которыя по Фискалъскимъ 
д'Ьламъ взяты будутъ, половину имать въ казну, а другую 
разделить на двое; и одну часть изъ того отдать тому Фискалу, 
черезъ чье изысканхе штрафньтя деньги взяты б^'дутъ, а другую 
оставить на разд'Ьлъ общ1Й Провинцхалъ-Фискалу со всЬми 
городовыми Фискалы той губерн1и, изъ которой 20-ю часть 
отд'Ьля, присылать къ Оберъ-Фискалу съ товарищи. 



^) Должности. 

^) Отсюда видно, что городовые фискалы выбирались насепенаемъ» 
а только выборы удостов:Ьрялись провинц1&лъ-фискаломъ. 

3) Для того чтобы дворяне, т. е. служилые люди, не избывали 
военной службы, не уклонялись отъ нея, занимая должности фискадовъ. 

*) Указан1е на десятил-Ьтнюю погасительную уголовную давность. 



о порядк* наел'Ьдован1я въ движимыхъ 
и недвижимыхпь имущеетвахъ. 

Указъ о порядк'Ь насл1^дован]я въ движимыхъ и недвижимыхъ 
имущеетвахъ 23 марта 1714 г. (II. С. 3. Л!: 2789) обыкновенно 
именуется указом!» о единонасд'Ьдги, т. к. имъ устанавливается 
порядокгъ насл1^дован1я недвижимаго имущества однимъ изъ насл1^д- 
ниЕОВъ, по выбцру насл'Ьдодателя при насл'Ьдован1и по зав']^щанш 
и въ порядк'Ь майоратномъ при насл'Ьдоваши по закону. Мысль о 
подобномъ единонаслади заимствована Петромъ В. изъ обравцовъ 
англ1йскаго и французскаго права, но позаимствованная идея приспо- 
соблена къ тогдашнимъ нуждамъ русскаго государства. При изданш 
указа о единонасл'Ьдш Лреобразователемъ руководило не столько же- 
лан1е содействовать интересамъ высшаго сосдов1я, сколько стрем- 
лен1я фискальнаго характера. Поэтому указъ им'Ьетъ въ виду вообще 
недвижимости, а не только дворянсшя им'Ьн!я; но такъ какъ дво- 
рянское землевлад'Ьнхе съ кр'Ьпостнымъ населешемъ преобладало, 
то по внешности и указъ принялъ какъ бы чисто дворянскую 
окраску. Предшествовавшее законодательство Петра уравняло по- 
местья съ вотчинами и сложило сь государства заботу о снабже- 
н1и представителей служилаго сослов1я землей для возможности 
несен1я службы въ гЬхъ случаяхъ, когда унаследованной земли 
для того не хватало. Посл'Ьдств1емъ прекращешя раздачи пом-Ьстхй 
явилось ^обедн-Ьше дворянскихъ фамилий, отягощение крестьянъ, 
недоимки въ податяхъ. Петру казалось, что указъ о единонасл'Ьд1н 
можетъ содействовать устраненш указанныхъ печальныхъ явлешй 
путемъ аапрещен1я дробить недвижимость. Разсчетъ этотъ однако 
не оправдался въ действительности. Указъ о единонаслед1и уже 
потому не могъ привиться къ русской жизни, что устраняемымъ 
отъ наследовашя недвижимости наследникамь— кадетамъ некуда 
было деваться. Выходъ въ классъ ученыхъ, въ духовное или ку- 
печеское сослов1е, что предлагалось указомъ, не соответствовалъ 
тогдашнимъ понят1ямъ служилыхъ людей о благополучии. Для нихъ 
переходъ въ гражданскую службу или купечество являлся унизи- 
тельнымъ; кроме того настоящаго купечества въ то время еще 
даже не существовало. Прохождеше же военной службы на новыхъ 
началахъ представлялось очень тягостнымъ. Отсюда получился 



■ — 25 — 

взгдядъ на кадетовъ, но сравяешю со счастливыми наследниками^ 
какъ на лицъ въ подномъ смысл* слова обездоленныхъ. Хот» 
указъ о единонасл'Ьд1и касался вообще всЬхъ недвижимыхъ иму- 
ществъ, ро больше всего нареканШ породидъ онъ въ сред* сду- 
жилаго С0СЛ0В1Я, всд4дств1е чего по докладу Сената въ царство- 
вание Анны Хоанновны единонасл*д1е въ 1731 г. было отменено. 

Пособгя. Соловьевъ, Исторхя Росс1и, кп. ТУ т. XVI; Милювовъ, 
Государственное хозяйство ^ Росс1и въ первой четверти XVIII ст. и 
реформа Петра В.; Яблочковъ, Ист.ор1я дворянскаго сословья въ Россхи;. 
Романов и чъ-Словатинсшй, Дворянство въ Росс1и от'ь начала ХУШ от» 
до отмены вр^поств ого права; Бладнм1рсв1Й-Будановъ, Обзоръ истор1и 
русскаго права; Серг'Ьевичъ, Девщп и иасл-Ьдоваия; Латкинъ, Учеб- 
впк'ь исторш русоваго права пер1ода Импер1н; 11авловъ-Сильваяск1й, 
Проевты реформъ въ записвахъ современнивовъ Петра В. 



Мы Петръ Первый, Царь и Самодержецъ Всеросс1йск1йг 
и проч. и проч., и проч. Объявляемъ сей указъ всЬмъ под- 
даннымъ Нашего Государства, какого чина и достоинства 
оные ни есть. 

Понеже разд'Ьлен1емъ им4шй пос^л* отцовъ д-Ьтямъ недви- 
жимыхъ, великой есть вредъ въ Государств* Нашемъ, какъ- 
внтересамъ Государственнымъ *), такъ и подданнымъ 2) и са- 
мимъ фамил1ямъ *) падеп10, а именно. 

1. О податяхъ. Наприм-Ьръ, ежели кто им^лъ тысячу две- 
ровъ ^) и пять сыновъ им*лъ домъ довольной, трапезу славную^ 
обхожденхе съ людьми ясное ^); когда по смерти его разде- 
лится д'Ьтямъ его, то уже только по дв-Ьсти дворовъ доста- 
нется, которые, помня славу отца своего и честь рода, не 
захотятъ сиро ®) жить, но каждый ясно (хотя и не такъ),. 
то уже съ б-Ьдныхъ подданпыхъ будетъ пять столовъ, а пе 
одинъ, и дв'Ьсти дворовъ принуждены будутъ едва пе то-жь 

*) Въ данномъ случаЬ— доходамъ вазиы. 

') Крестьянамъ— терминъ, заимствованный иаъ польскаго и за- 
падно-руссваго права. Бладим1рск1и-Будановъ. Обзоръ исгор1н рус- 
оваго права, изд. 2, стр. 228. 

^) Семействамъ влад'Ьльцевъ. 

*) Дворъ— м-Ьра платежной способности влад-Ьдьца имЪн1я передо 
правительствомъ. См. указъ и\И) г. П. С. 3. Л2 750. 

-') Ясный съ польскаго- блистательный, светлый. 

^) Снро— б'Ьдно. 



— 26 — 

нести, какъ тысяча несла (а Государственныя податп податьмп) 
отъ чего не разоренья ль суть людямъ '), и вредъ интере- 
€амъ Государственнымъ? ибо податей такъ исправно не могутъ 
платить дв-Ьсти дворовъ въ казну и помещику, какъ тысяча 
дворовъ, ибо (какъ выше писано) съ тысячи одинъ Госпо- 
дипъ (а не съ двусотъ дворовъ) который пятою долею дово- 
ленъ будетъ, а впрочемъ облегчитъ крестьянамъ, которые 
исправнее въ казну и Господину подати платить могутъ. 
И тако отъ того разд'Ьлен1Я казн'Ь Государственной ве.)гикой 
есть вредъ, и людямъ подлымъ ') разорен1е. 

II. О фамил1яхъ. А когда отъ гЬхъ пяти по два сына 
-будутъ, то по сту дворовъ достанется, и тако дал'Ье умно- 
жаясь, въ такую б-Ьдность придутъ, что сами однодворцами 
застать могутъ, и знатная фамилхя, вместо славы, поселяне 
<5удутъ, какъ уже много гЬхъ экземнелеровъ (образовъ) есть 
въ Росс1йскомъ народ* '). 

III. О непотребности. Сверхъ об'Ьихъ сихъ вредительныхъ 
д'Ьлъ, еще и С1е есть, что каждый, им'Ья свой даровый хл^бъ, 
хотя и малой ни въ какую пользу Государства безъ при- 
нуждетя служить и простираться не будетъ, но ищетъ всякой 
уклоняться и жить въ праздности, которая (по Святому писа- 
шю) матер1ю есть всЬхъ злыхъ д-Ьлъ. 

На противу жъ того. На первую: ежели недвижимое бу- 
детъ всегда одному сыну, а прочимъ только движимое, то 
Государственные доходы будутъ справн'Ье, ибо съ большаго 
всегда Господинъ довольн-Ье будетъ, хотя по малу возметъ, и 
одинъ домъ будетъ, а не пять (какъ выше писано) и можетъ 
лучше льготить поддапныхъ, а не разорять. 

^) крестьянамъ. 

'-') Подлый — зависимый, въ данномъ случаЬ крестьянинъ. Проис- 
хоясден1е слова подлый не съ польскаго ля: рос11е§1у— подчиненный? 

3) О превращенш пом'Ьщиковъ въ однодворцевъ, см. Б.лагов-Ьщен« 
•СК1Й. Четвертпое право. Москва, 1899 г. стр. 17. Однодворцы, какъ к.1ассъ 
насвлев1я — потомки древнихъ московскихъ дворянъ и д-Ьтей боярскнхъ, 
ооселенныхъ на окраинахъ государства^ въ СЪверской Украине по 
преимуществу. По сословному положенш они примыкали къ казеи- 
нымъ крестьянамъ, но предки ихъ никогда не бывали такими крупными 
землевладельцами, какъ рисуеть пхъ настоящхй укязъ. 



— 27 — 

Иа вторую: фкмилхи не будутъ упадать '), но въ своей 
ясности непоколебимы будутъ чрезъ славные и великхе домы. 

На трет1ю: проч1е не будутъ праздны, ибо принуждены 
будутъ хл-Ьба своего искать службою, учен1емъ, торгами и 
прочимъ. И то все, что оные сд'Ьлаютъ вновь для своего про- 
питан1Я, Государственная польза есть; чего ради за благо 
изобр-Ьтено чинить по сему, какъ объявлено ниже сего ^): 

1) ВсЬмъ недвижимыхъ вещей, то есть, родовыхъ, выслу-^ 
женныхъ и купленныхъ вотчинъ и пом-Ьстей, также и дво- 
ровъ, и лавокъ не продавать и не закладывать, но обраща- 
тйся онымъ въ родъ такимъ образомъ '): 

2) Кто им'Ьетъ сыновей, и ему же аще хощетъ, единому 
изъ оныхъ дать недвижимое чрезъ духовную, тому въ насл-Ь- 
Д1е и будетъ; друг1е же д-Ьти обоего пола да награждены бу- 
дутъ движимыми им4н1и, которые долженъ отецъ ихъ или мать 
разд-Ьлити имъ при себ'Ь *), какъ сыновьямъ, такъ и дочерямъ, 
колико ихъ будетъ, по своей воли, кром* онаго одного, кото- 
рый въ недвижимыхъ насл'Ьдникомъ будетъ. А ежели у онаго 
сыновей не будетъ, а им^егь дочерей, то долженъ ихъ опре- 
д-Ьлити такимъ же образомъ ^). А буде при себ'Ь не опре- 
д-Ьлитъ ^), тогда определится указомъ недвижимое по первен- 
ству большому сыну въ насл*д1е '), а движимое другимъ рав- 



1) Разоряться, драться несостоятельными. 

2) Попытка Петра установить видъ ма1оратваго права являлась 
новшествомъ въ полномъ смысл-Ь этого слощр.. Учреждеше это не было 
изв4к;т90 древней русской жизни и всец'Ьло прияадлежитъ западно- 
европейскому праву. При общемъ стремлети къ уравнениэ правъ 
граждаяскихъ во Франщи оно погибло въ конц'Ь XVIII в., но сохра- 
нилось въ Герман1и и Ангяш, гд-Ь впрочемъ всяшй влад'кхецъ можеть 
уничтожить ма1оратность им^н1я по своему усмотр'Ьн1ю, но въ опре- 
дЬленномъ порядке. Поб'Ьдоносцевъ. Курсъ гражд. права, ч. 1, 
стр. 468 и сд-Ьд. 

3) Увазаше зд*Ьсь на дворы и лавки свид*Ьтельствуетъ, что указъ 
о единонасл'Ьдш им*лъ въ виду не только имущества дворянъ, но и 
представителей другихъ сословШ, поскольку они владели недвижи- 
мостями. См. Вяадпм1рск1й-Будановъ. Обзоръ, изд. 2, стр. 431. 

*) При жизни, путемъ зав'ЬщанЫ. 

•) Едино нас.тЬд пике мъ, значить, можетъ быть и лицо женскаго пола. 

•) Умретъ безъ зав-Ьщанхя. 

^) Майоратъ выступаетъ только при яас.тЬдован1п по закону. 



— 28 — 

НОЮ част1Ю раздЬлеио будетъ; то жъ разум-Ьется и о доче- 
ряхъ. 

3) Кто безд^тенъ и оный воленъ отдавать недвижимое 
одному фамил1и своей, кому похочетъ, а движимое, кому что 
похочетъ дать сродникамъ своимъ, или и постороннимъ, и то 
въ его произволеши будетъ. А ежели при себ-Ь не учинить, 
тогда обои гЬ им-Ьихл да раздЬлены будутъ указомъ въ родъ; 
недвижимое одному по лип1и ближнему О? ^ прочее другимъ, 
кому надлежитъ, равнымъ образомъ. 

4) Кому по духовной или по первенству достанутся не- 
движимыя, у того и движимаго пм-Ьтя части другихъ въ со- 
хранеши да будутъ до гЬхъ м^стъ, пока его братья и сестры 
присп'Ьютъ возраста своего, мужеской до осмнадцати, а жен- 
ской до семнадцати лЪтъ: и въ т-Ь уреченныя л'Ьта долженъ 
тотъ насл^дникъ ихъ братей и сестръ кормить, и снабд^вать, 
и у^ить всЬхъ грамот*, а мужск1й полъ и цифирному счету, 
также и наукамъ, къ которымъ приклонность будетъ кто 
им'Ьть '). А потомъ. когда выдутъ гЬ л'Ьта, то имъ каждой 
персонЬ ') дать его жереб1й по духовной ^) сполна, не зачи- 
тая издержекъ, учиненныхъ (на нихъ) въ вышереченныя л4та. 

5) И для того надлежитъ отцамъ или матерямъ заранее 
духовныя писать и движпмыя им'Ьн1я долями описывать; буде 
же отецъ или мать умретъ безъ духовной, то тотчасъ д'Ьтямъ 
ихъ объявить поел* смерти родителей своихъ, гд* они ведомы, 
и требовать, дабы пожитки описать, и доли имъ определить 
при свидЬтеляхъ. А покам^сть наследники недвижимыхъ ве- 
щей до двадцати л^тъ возраста своего не пр1идутъ, а друпе 
оставш1еся въ движимыхъ им4н1яхъ обоего пола до выше- 

1) Нужно предположить: старшему иаъ ближайшихъ родственников!., 
с[). сл'Ьдующш 4 п. гд-Ь „первенство" въ отношее1и едннонасл-Ьдства 
иротиву полагается нас;1'Ьдован1ю по зав-^пхаахю. Между т'Ьиъ первенство 
предпо.1агаеп> старшинство. „Рече 1аковь Исаву: отдаждь ми днесь 
первенство свое" (Быт. 25. 31). 

2) Установлеше необходимой опеки. 
') Каждому лицу въ отд'Ьльносты. 

*) Хотя говорится зд-Ьсь о выд^лен1и требы доли только по духов- 
нон, но очевидно эта обязанность лежала и на нас.111дникахъ по закону. 
Ср. заключительный строки п. 2, а также п. 5. 



— 29 — 

писаннмхъ л-^тъ не присп^ютъ, никакимъ ихъ письмамъ или 
записямъ не верить ^), которыя прежде т4хъ л'Ьтъ явятся у 
кого; и дабы кадеты 2) обоихъ половъ какимъ образомъ не были 
оригбснены въ молодыхъ л^тахъ, того для, невольно въ бракъ 
вступать ран4е, мужескаго пола до двадцати, а женскаго до 
семнадцати л'Ьтъ. 

6) Ежели которая девица возраста своего по осмнадцати 
л-Ьтахъ у брата своего жить не похочетъ: то оная, взявъ долю 
им*н1я своего, отойти отъ него вольная при свид'Ьтеляхъ же. 
А буде у него жить. похочетъ до своего замужества, или и 
вовсе, если замужъ не пойдетъ: и то да будетъ въ ея воли. 

7) А для возобновлен1я фамил1и, въ которой фамилия 
иужеска полу останется одинъ; проч1е же отъ нисходящей и 
восходящей ЛИН1И того рода всЬ вымрутъ, кром'Ь женска пола, 
которыхъ едина или несколько ост^1ЛОся въ д'Ьвицахъ, или ^а- 
мужшя: то поиянутый посл'&дн1Й оной фамил1И повиненъ ъс± 
недвижиныя вещи, которыя ему по насл'Ьд]Ю пришли, отдать 
въ насл4д1е единой изъ оныхъ кому похочетъ, замужней, вдов*, 
или д'Ьвиц']^, однако же съ такимъ изъясненхемъ, что мужъ 
замужней повиненъ принять прозвище *) того, отъ кого полу- 
читъ недвижимое (оставя свое) онъ и его наследники, а 
д'Ьвиц'Ь или вдов* не посягать *) за такого, который не прш^ 
метъ прозвашя: и для того прежде въ бракъ не вступать, а 
женатымъ не укреплять недвижимыхъ, пока оной письменнаго 
обязательства не подастъ, гд-Ь тЬ д'Ьла в4домы, что онъ оное 
прозван1е примаетъ в']^чно себ*]^, и насл1>дникомъ своей лин1и; 
ежели жъ никто изъ нихъ прозван1я онаго не пртимутъ, тогда 



^) Указаню на сроки, съ которыхъ едино насл-Ьдники и его братья или 
сестры д'Ьлались дееспособными въ отношен1и совершен1я договоровъ. 
Такимъ образомъ до 20 л-Ьтняго возраста нельзя по указу совершать 
актъ на недвижимое, а до 17 на движимое имущество. 

^) Кадеты — несовершеннолЬтше и притомъ не субъекты правя 
едииовасл'Ьд1я. Ср. указъ 1714 г. 28 апр-Ьля. П. С. Э. № 2790. 

3) Какъ указываетъ Романовичъ-Славатпнскхи, фамилия кн. ДруЦ- 
кихъ-Соколинскнхъ-Гурко-Ромейко живой памятникъ этого закона. 
Дворянство въ Росс! и. стр. 527. 

*) Слав. рвчен1е. Посягать о женщинахъ зи.ччило вступать въ Г)ракт>. 
Кн. чпслъ— 30,7. 



— 30 — 

недвижимое все повиннр будетъ взять на Государя *)*'кромЬ 
движимаго, которое въ разд-Ьдеши оставляется предъявлен- 
нымъ образоиъ. 

8) А у кого будутъ д-Ьти отъ разныхъ женъ, и за матерьии 
ихъ были приданыя поместья и вотчины, а отецъ. ихъ учи- 
нитъ насл']^дникомъ одного: и та воля отеческая на его токмо 
отеческ1я недвижнмыя им'Ьшя, а въ матерьнпхъ быть насл^^д- 
никомъ д'Ьтямъ ихъ '). Т-Ьмъ же образомъ чинить и женскому 
полу, которая будетъ им-Ьть д'Ьтей отъ разныхъ мужей. И такс 
сей указъ (пунктъ) долженъ въ действительной быть сил-Ь до 
т-Ьхъ м'Ьстъ, донеле же оныя д4ти, которыя родились до сего 
указа, въ недвижимыхъ приданыхъ матерей своихъ наследни- 
ками будугь, ибо впредь съ недвижимымъ приданымъ уже ни, 
кого не будетъ ^). 

9) Которая жена посл^ мужа останется бездетна, то не- 
движимое мужа ея им-Ьихе да будетъ по смерть ея или по по- 
стрижен1и: а какъ умретъ или пострижется: тогда недвижимое 
мужа ея отдать одному фамил1и его не изъ « кадетовъ, но изъ 
наследниковъ ближнему *), а приданыя ея деревни, которыя 
у нея есть, да возвратятся въ родъ ея такимъ же образомъ; 
а проч1я мужа ея и ея им4н1я, если она безъ зав-Ьту умретъ, 
да возвратятся одни мужа ея въ родъ его *), а друпя, что ея, 
сродникамъ ея ближнимъ кому, надлежитъ, всЬмъ равною 
част1ю, кром-Ь т^хъ, кому недвижимое пргидетъ. А буде оная 



*) Взять БЪ казну. 

*-) Указ<ан1'в на раздельность на имущество мужа и жены. Восемнад- 
цатый в-Ькъ закр-Ьпляетъ склонность семнадцатаго еъ установ.1еиио 
таковой разд'Ьльностп. Настоящш указъ въ петровскую эпоху подкр:Ь- 
пляется указомъ 15 апрЬ.ля 1716 г. (П. С. 3. Л'2 3013). Полное разд1>ле- 
н1е установлено поздн-Ье указомъ 17 марта 1731 г. (П. С. 3. »'^ 5717). 

'^) Заключен! о это находится въ впдпмомъ противор'Ьчи! съ поста- 
новлен1емъ ст. 2 настоящаго указа, гд^ предвидятся одинонасл-Ьд- 
ницы, т. о. нев'Ьсты съ недвижимымъ приданымъ посл-Ь указа 18 марта 
1714 г. 

*) Т. е. къ старшему въ ближней степени родства. Ср. дальнейшее 
постановлен1е настоящей статьи о судьб-Ь недвпжимаго имущества 
перваго мужа вдовы, вторично выходящей заму:къ. 

■') Подтверждеше стараго права родовыхъ имуществъ, корнп кото- 
раго можно внд-Ьть и формулировку бо.тЬе точную въ Царскомъ Судеб- 
пикЬ. Ука;ми1п кппгЬ пом^Ьстнаго приказа и Уложенхп. 



— 31 — 

вдова замужъ выдетъ, то недвижимое перваго мужа ея имЬ- 
Н1е возвращено будетъ въ родъ его одному старшему по линхи^ 
какъ выше объявлено, а отъ прочаго все при ней да будетъ. 
И сей пунктъ им^етъ силу противъ осьмаго пункта. 

10) А буде за к^мъ объявятся как1я. деревни и земли, 
укр-Ьпленпыя для какихъ нибудь причинъ, а влад^ютъ т%ми 
деревнями и землями тЬ люди, чьи т^ деревни и земли были '), 
а за к*мъ укреплены, и тЬ люди гЬми деревнями и землями 
не влад'Ьютъ, а иные и влад1^ютъ за причиною малол'Ьтства и 
вдовства ц сиротства ^): и таковымъ деревни и земли возвра- 
щать по прежнему обыкповен1ю. И въ томъ дается сроку на 
годъ, а Офпцерамъ и солдатамъ, обретающимся въ арм1и я 
которые пребываютъ въ чужихъ краяхъ *), на два года, чтобъ 
могли оныя деревни и земли, или за ними укр-Ьпить, или 
объявить *). А буде въ такое время кто не исправится: и. 
т4мъ деревнямъ н землямъ быть за т^мъ, кто ими нын* вла- 
д-Ьетъ, невозвратно ^). 

11) У которыхъ деревни и земли ®) заложены до сего указа 
и просрочены, или и не просрочены; и т* деревни и земли 
выкупать по прежнему указу '), а буде кто не выкупитъ: 



^) Фактичоск1е владельцы. 

3) Влад,'Ьи1е чужнмъ пмз'ществомъ въ виду недееспособности соб- 
ственника на прав-Ь опеки-попочительства или па основан1и факта 
женитьбы на вдов'Ь. влад-Ьющей недвпжпмымъ им*п1рмъ перваго мужа» 
Ср. ст. 9. 

З] Т. е. не воепнымъ, но находящимся за границей- 

*) Заявка присутственному м-Ьсту о нам'Ьренхи начать- формальное 
дЬло— моментъ хожден1я по д-Ьлу для прерван1я давности. 

*) Жестокое стремленхо законодателя скор-Ье выяснить едннонас.!*^- 
впковъ и установить съ нихъ обложенхе. 

*) Различ1о земель и деревень— населенныя и не населенныя недвижи- 
мости? 

^) По Уложеп11о просроченный залогъ обращалъ недвижимое иму- 
щество въ собственность залогопринимателя. Глава ХД'П, 33. Очевидно, 
что о выкуп* р-Ьчь могла бы идти вь данномъ случаЪ только въ отно- 
П1вн1и просроченныхъ, которые по Уложешю могли быть выкупаемы 
боковыми родственниками, если они не прикладывали своихъ рукъ къ- 
залоговому документу. Уложенхе, XVII, 27. Меа^ду гЬмъ въ настоящей 
стать* указа царитъ какое то см^шенго понятш, вызываемое вероятно 
желан1емъ скор-Ье закрепить иыуи;ество за какимъ угодно единонасл-Ьд- 
никомъ, очевидно съ фискальной цклью. 



— 32 — 

:записывать за заииодавцы по гЬмъ кр']^постяиъ съ платежемъ 
орежнихъ пошлинъ. 

12) А съ сего указа, кто принужденъ будегь изъ недви- 
жимыхъ продать вотчину или пом'Ьстье, или иное ^гго: и за 
тго имать пошлины съ рубля по рривн4, для того, чтобъ никто 
ничего изъ недвижимаго выиысловгь для укр1^плетя не про- 
давали ^). А буде перепродастъ кто что изъ онаго меньшимъ 
д'Ьтямъ (обоего пола которые, не наследники недвижимаго) 
^без'В платежа денегъ. какъ прежде сего дЪлали, или инымъ 
какимъ вымысломъ, а о томъ кто на него донесетъ п то не- 
движимое, которое въ перепродаж* явится, отдать тоиу доно- 
ч^ителю. 

1 3) Выкупъ вотчинъ и пом-Ьстей и прочаго недвижимаго * ) 
долженъ быть т4мъ, которые онымъ наследники будутъ по 
лиши ближн1е, а не кадетамъ ихъ '). И при выкуп* за ново- 
прибылое строеше взятье по сказкамъ *) отставить, а платить 
по свидетельству и. по осмотру, наложа настоящую правди- 
вую цену, во что стало. 

14) Сей указъ не на прошедш1я времена, но съ сего 
1714 года действо свое имеетъ. И хотя въ прошедш1в два 
месяца как1е разделы где и сделаны, то оные переделить по 



1) Установлен1е высокой потливы для препятствован1я продаягЬ не- 
движп1(остей въ обходъ закона. 

') Сохранившееся юридическое 8начвн1в указа о единонасл'Ьд1и заклю- 
чается въ соединенш вотчинъ и пом'Ьст1Й въ одно понят1е недвпжинагс» 
имущества. Съ отменой указа 18 марта 1714 г. (1е ^иге возстановилось 
различ1е пом%ст1и и вотчинъ такт, какъ это различхе понималось въ 
16 и 17 стол'Ьтгяхъ, когда вотчины противополагались им^н1ямъ по- 
м'Ьстнымъ, пожалованнымъ или вообще прюбр'Ьтеннымъ; окончательно 
терминъ недвижимое имущество введенъ законодательствомъ Екате- 
рины П, когда установилось также наименован1е имущества благо. 
лр1обр4теннымъ. Сравни: Поб-Ьдоносцевъ. 1Ыс1. стр. 48 и Владим1р- 
ск1Й-Будановъ. Обзоръ, изд. 1888 г. стр. 465. 

3) Принцппъ Уложен1я, примененный къ новому указу.^ См. примЪч. 
8. Выкупаетъ боковой, а не нисходящей. Ограничен1я иного не положено. 

♦) По показан1ямъ т4хъ людей, у кого имущество выкупается. 
„Сказки" для строен1й узаконены были Уложен1емъ XVII, 28; для при- 
былыхъ дворовъ и для расчищенныхъ пашенъ и покосовъ У;1ожен1е 
устанавливало средняя цифры вознагражден 1я по суду и сыску, XVII, 27; 
Указъ о единонасл'Ьд1и предлагаетъ особую оц^^нку въ каж^^омъ отд1^ль- 
номъ случае. 



— 33 — 

сему указу. А т-Ьмъ, которые до сего года, быть такъ, какъ 
учинены, только дается воля отцамъ и матерямъ, ежели хотя 
за несколько л-бть д4тей своихъ и разделили, а нын-Ь хотятъ 
по сему указу переделить, и то да будетъ въ ихъ вол4. 

1 5) Когда кто изъ кадвтовъ дворянскихъ фамил1Ё захотятъ 
идтить въ чинъ купеческой или какое знатное художество, 
также за сорокъ л4тъ ^), съ подлиннымъ свид-Ьтельствомь къ 
указамъ подписаннымъ отъ гЬхъ, гд4 он-Ь в-Ьдомы, своего воз- 
раста и въ духовные, то есть въ б^лые священники: то гЬмъ, 
которые въ С1е вышенисанное вступятъ, не ставить не въ какое 
безчеспе имъ и ихъ фамил1ямъ, ни словесно ни письменно ^). 

16) А буде явятся кашя д^ла впредь, что симъ указомъ 
р'Ьшить ихъ невозможно, и о т^хъ Д'Ьлахъ доносить на письме 
въ Сенатъ, гд4 на то положены будутъ особые пункты, и 
выданы будутъ въ йародъ печатью, какъ и сей указъ. А не- 
дождався новаго указа, отнюдь не вершить, подъ потеряшемъ 
вс^хъ своихъ пожитковъ и ссылкою (хотя и право покажется), 
дабы т1мъ не дать злымъ вымышленникамъ свои мины ^) 
устроить. 



*) По отбытш военной службы, начинавшейся съ 15 л-Ьтъ и продол- 
жавшейся вначал']Ь безсрочно, а потомъ 25 лЪтъ. 

^ Служилое сослов1е гнушалось даже граяд^ансвой службы, не только 
вупечесяаго или свящевничесхаго 8вав1Я. 

3) Скрытое противодЪйств1е — одно изъ образныхъ выражений, къ 
которымъ ДЛЯ большей вразумительности любилъ приб'Ьгать Петръ ' 
Великий. 

8 



В0ИНСК1Й уетавъ. 

Воинсшй уетавъ Петра В. состоять изъ трехъ частей: устава 
о должностяхъ, Артикула съ иродессомъ и экзерцицш. Первая часть 
иадагаетъ основы организащи, устройства и д'Ьятельности вс^^xъ 
учреждешй и высшихъ чиновъ войска. Исключеше составляетъ 
лишь одна глава, называющаяся «Патентоыъ о поедннкахъэ я со- 
держащая въ 066*6, главнымъ образомъ, правила 1феду.прежден1я 
поединковъ между военными и наказаше за нихъ. Вторая часть 
заключаетъ въ себЪ вообще нормы военнаго уголовнаго права и 
краткое из1ожен1е хода воейно-судебнаго процесса. Третья часть 
представляетъ собою ни что иное какъ Уетавъ строевой и карауль- 
ной службы. Ве1Ь эти три части подъ общимъ именемъ Воинскаго 
устава въ печатномъ ви]Л были изданы вм'Ьет'Ь въ 1716 г.; къ 
тому же году относится и утвержден1е Петромъ» первой части 
Вовнскаго устава— «Устава о должности генераловъ, фелтъ-марша- 
лолъ, и всего генералитета и прочихъ чиновъ, которые при войске 
надлежать быть и о иныхъ воинскихъ д']^ахъ и поведен1яхъ, что 
что каждому чинить должно» *). До того времени въ 1715 г. Арти- 
кулъ воинсшй съ процесеомъ въ печатномъ вид'Ь появлялись от- 
дельно. 

Не нужно думать, что ВоинекШ Уетавъ, изданный въ 1716 г., 
былъ первымъ образцомъ воинскаго законодательства. Нормы воен- 
наго права, хотя главнМшимъ образомъ касающ1яся технической 
стороны Д']^а, содержались, мея^у прочимъ, въ книгб €Учен!е и 
хитрость ратнаго строен1я пЪхотныхъ людей». Эта книга была 
издаца при АлекеМ Михайлович']^ въ 1647 г. Точно также нормы 
военнаго права находятся и въ УП глав^ Уложеи1я 1649 г. До 
того въ 1621 г. былъ изданъ «Уетавъ ратныхъ, пушкарскихъ и 
другихъ д-^лъ». Въ Петровское время до издан1Я Воинскаго Устава 
въ самомъ начал*]^ восемнадцатаго в^ка действовало особое Уло- 
жен1е Шереметева; наконецъ Петръ приказалъ Меншнкову соста- 
вить сборникъ военно уголовныхъ законовъ для драгунъ. Сборникъ 
вышелъ въ 1706 г. на немецкомъ язык! подъ назвашемъ Кизз!- 
всЬез Кпе^-Кев1еп)еп^ 

Значеше Воинскаго устава 1716 г. не только въ томъ, что со 
времени его изданхя нужно считать начало учреждешя русскаго регу- 
лярнаго войска въ точномъ смысл*]^ этого слова, но и въ томъ, что, 



*) Бобровсюй. Военное право въ Росс1и при Петр-Ь Великомъ, 
вып. 2, стр. 203—204. 



— 35 — 

содержа въ себ-Ь нормы общаго уголовнаго права, по повед'Ьн^ю 
Петра онъ прим'Ьнялся не только въ военныхъ, но и въ граждан* 
€Кихъ судахъ *). ВоинскШ Уставъ это одинъ изъ памлтвиковъ рус- 
скаго уголовнаго законодательства. Воинсшй Уставъ далеко не 
представляетъ собою простого сколка съ какого либо иностраннаго 
образца. Онъ былъ коипилящею, трудомъ не вполне саиостоятель- 
нымъ, подражательнымъ, но тЬмъ не мен'Ье въ содержан1н его 
кроется большое количество работы составителей-редакторовъ, 
среди которыхъ Петръ занималъ самое видное м'Ьсто. Заимствуя 
катер1алы изъ гаведскихъ, датскнхъ, голландскихъ, бранденбург- 
скихъ, н'Ьмецкихъ-имперскихъ, французскихъ и саксокскихъ воен- 
ныхъ законовъ, Преобразователь сдичалъ ихъ, сравнивалъ и вьь 
биралъ иаибол']^е соответствовавшее потребностямъ и характеру 
русскаго войска. Въ основу, согласно изсл^дованш Бобровскаго, 
былъ положецъ Воинск1й Артикулъ Густава-Адольфа въ редакц1и 
Карла XI 1683 г. 

Въ виду массоваго нахожден1Я иностранцевъ, по преимуществу 
шведовъ, пруссаковъ и голландцевъ, на русской служб'Ь, Воинсюй 
уставъ былъ изданъ на двухъ языкахъ, русскомъ и нЬмецкомъ; на 
какоиъ язык'Ь былъ написанъ оригяналъ — вопросъ спорный: Бо- 
бровсюй полагаетъ, что на русскомъ. Н^мецгай текстъ очень по- 
могаетъ при толкованш русскаго, и потому можно предположить, 
что. по крайней м'Ьр1^, матер1алы оригинала излагались по н'Ь- 
мецки, а эагЬмъ посл'Ьдовалъ новый н']^мецкШ переводъ съ исирав- 
леннаго русскаго оригинала. 

Полный тексгъ Воинскаго Устава напечатанъ въ П. С. 3. 
№ 3006; но было много бол'Ье раннихъ отд^льныхъ изданий, не- 
сохранившееся 1716, сохранившееся наиболее раннее 1719 года. 

ДособЫ. Бобровок1Й. Военное право при Петр* В.; Розенгеймъ. 
Очеркъ исторш военно-судныхъ учреясденШ въ Росс1и; Филипповъ, 
О каказаши по законодательтву Бетра В. Указан1я у Кавелина. Со- 
чинен1я, П8Д. 1859 г. ч. I; Дмитрхева. Истор1я судебныхъ инстанцш; 
Латкина въ учебнике исторш русскаго права пер1ода Имперш; въ 
лекцхяхъ Сергеевича, Владишрскаго-Буданова, Таганцева. У Есипова: 
Поврежден1в огнемъ по русскому праву; Святотатство въ истор1и рус- 
скаго законодательства, Отравлен1е; у Загоскина. Очеркъ нсторхи 
смертной казни въ Россш, БЬлогрицъ-Котляревскаго. О воровств-Ь- 
краасЬ по русскому праву, Старковскаго. Лишен1е правъ по нашимъ 
ваконамъ; Тальберга. Насильственное похищен1С чужой собственности 
по русскому праву. Жимсиленки. Подлогъ документовъ. 



1) Указъ 10 апр-Ьля 1716 г. (П. С. 3. № ЗОЮ). О разсылкЬ Воин- 
скаго Устава по корпусамъ войскъ, по губершямъ и канцеляр1ямъ и 
о приниман1и его въ основан1е, какъ по д-Ьламъ воинскимъ, такъ и 
другимъ. 

3* 



— 36 — 

Бож1ею милоспю Мы Петръ Первый, Царь и Саиодер- 
жецъ Всеросс1йск1й, и проч. и проч. и проч. 



Понеже всЫъ есть известно, коимъ образомъ Огецъ Нашъ, 
блаженныя и в'Ьчнодостойныя памяти, въ 1647 году начадъ 
регулярное войско употреблять, и Уставъ Воинск1й изданъ 
былъ О- И '^^к^ войско въ такомъ добромъ порядк^^ учреждено 
было, что славныя д'1ла въ Польше показаны ^), и едва не 
все Польское Королевство завоевано было. Также купно и съ 
Шведами война ведена была '). Но потомъ оное не токмо 
умножено при растущемъ въ наукахъ св^^т^, но едва и не 
весьма оставлено; и тако что последовало потомъ? не точш 
съ регулярными *) народы, но и съ варварами, что ни противъ 
кого стоять могли, яко о томъ св-Ьжая еще память есть (что 
чинилось при Чигирин'Ь ^) и Крымскихъ походахъ '), умал- 
чивая старее) и не только тогда, но и гораздо недавно, какъ 
съ Турками при Азов-Ь, такъ и съ начала сея войны при 
Нарве. Но потомъ, когда войско распорядили, то как1е вели- 
К1е прогрессы ^) съ помощью Вышняго учинили, надъ какимъ 
славнымъ и регулярнымъ народомъ •). И тако всякъ можетъ 
рассудить, что ни отъ чего инаго то последовало, токмо отъ 
добраго порядку: ибо всебезпорядочной варварской обычай 
смеху есть достойный, и никакова добра изъ онаго ожидать 
возможно. Того ради, будучи въ семь деле самовидцы обоимъ, 
за благо изобрели С1Ю книгу Воинск1й Уставъ учинить, дабы 
всякой чинъ зналъ свою должность, и обязанъ былъ своим!» 
звашемъ, и неведешемъ не отговаривался; еже чрезъ собствен- 
ной нашъ трудъ собрано и умножено. Совершено же въ Дан- 
циге 1716 году, Марта въ 30 день. 



^) Учен 16 и хитрость ратнаго стровн1я пйхотныхъ людей. 

2) Война 1654—1656. 

-) Закончившаяся кардисскимъ миромъ 1661 г. 

^) Цивилизованными. 

5) и 6) Въ правлеп1е Софьи подъ нача;1ьствомь Голицына. 

') Усп-Ьхж. 

*) Шведами. 



-- 37 — 

I— ХЬУШ '). 
Гл. ХЫХ. — Патвнтъ о поединвахъ и начинанш оооръ. 

1. ВсЬ вышше и нижше офицеры отъ кавалер1и и инфан- 
тер1и ^) и все войско обще им^ютъ въ неразорванной любви, 
миру и соглас1и пребыть, и другъ другу по его достоинству 
и рангу респектъ ^), который они другъ другу должны, отда- 
вать и послушны быть. И ежели кто изъ подчиненныхъ про- 
тивъ своего вышняго какимъ нибудь образомъ поступить, то 
оной по обстоятельству д-Ьлъ наказанъ будетъ. 

2. Ежели кто, противъ Нашего чаяшя и сего Нашего 
учрежден1я *) хотя офицеръ, драгунъ или солдатъ (иди кто 
нибудь, кто въ лагер* или крепости обретается) другъ съ дру- 
гомъ словами или делами въ ссору войдутъ, то въ тонъ имян- 
вое Наше соизволеше и мн'1н1е есть, что обиженный того 
часа и безъ всякаго замедлен1а должествуетъ военному 
правосуд1Ю учиненныя себ4 обиды объявить, и въ томъ са- 
тисфакщи ^) искать, еже Мы всегда за д']^йство невиннаго 
прошеше пршмемъ. И сверхъ сего повел'Ьваемъ военному суду 
обиженному таковую сатисфакщю учинить, како по состоян1ю 
учиненной обиды изобретено быть можетъ; и сверхъ сего оби- 
дящаго по состояшю д^лъ, жестоко или заключешемъ, отста- 
Бден1емъ отъ службы, вычетомъ жалованья, или на т^д^ на- 
казать, таковымъ образомъ: что ежели одинъ другаго бран- 
ными словами зацепить, онаго шельмомъ ^) или сему подоб- 
нымъ назоветъ, таковый обидящ1й на несколько месяцевъ эа 
арестъ посаженъ им^егь быть, а потомъ у обиженнаго на ко- 
л^няхъ стоя прощешя просить. Ежели офицеръ будетъ, то 



^) Главы чисто воинскаго содержан1я, между прочимъ гл. ХЫ1 
устанав.1иваетъ надзоръ въ воёскахъ въ видЬ фискалата. 

2) П*хоты. 

') Уваясен1е. 

*) Т. е. Устава. 

*) Удовпвтворен1я. 

в) Шельиованвый, по судебному приговору лишенный] всЬхъ правь 
извергнутый изъ общества. Ом. II главу III часуи Процесса. 



— 38 — 

сверхъ того жалованья своего во время его заключен1я ли- 
шенъ будетъ. 

Кто кого рукою ударить, тотъ им-Ьеть на три месяца аа- 
ключенъ быти^ и на полгода жалованья лишенъ, и потомъ у 
обиженнаго стоя на колЬнкахъ прощен1Я просить, и въ го- 
товности быть отъ обиженнаго равную месть принять, или за 
негоднаго почтенъ и чину своего (ежели какой им4етъ) ли- 
шенъ, или вовсе или на время, по сил% д'Ьла смотря. 

4. Кто кого палкою ударить, тотъ им'Ьетъ такогожъ про- 
щен1я просить, и отмщен1я ожидать, и на годъ жалованья 
лишенъ, или и вовсе чина своего лишенъ, и, буде иноземецъ^ 
безъ паса ') выгнанъ. 

5. Кто кому въ присутств1и или отсутств1и побоями гро- 
зить, и въ томъ довольно доказано быть мож^этъ, то оному 
такогожъ прощешя у обиженнаго просить, и сверхъ того вы- 
честь на три м-бсяца жалованья. 

6. Понеже скорое правосудхе многимъ вредамъ упредить 
можетъ, того ради судьямь, а имянно: Президенту, такожде и 
Губернаторамъ повелевается вс* д'Ьла во время трехъ или че- 
тырехъ недель, а по крайней м-Ьр* въ шесть недель оканчи- 
вать подъ наказашемъ вычета изъ жалованья (для чего фиска- 
ламъ доношешемъ не умедлять) на столько времяни, сколько 
они за шесть недель протянуть. 

7. С1И и лроч1я штрафныя деньги падлежить особливо 
сбирать для гошаитали, а изъ оныхъ въ гошпитали исправно 
платить '). 

8. Ежели обиженный медлителенъ будетъ С1е объявить, 
, то повел^ваемь, чтобь оный таковымь я;е наказашемъ, каковое 



^) Безъ паса въ н'Ьмецкомъ тевстЬ оЬпе АЬ8сЫе(1 — т. е. безъ уволь- 
нен1я въ отставку — прямо исключев1в изъ службы. Въ Росс1н при 
Петр'Ь было много наемныхъ офжцеровъ и солдатъ; по окончанш службы 
они доджвы были получать увольнительный свид'Ьтельства-паспорта, 
которые служили имъ и послужнымъ спискомъ. Престучлеше лишало 
ихъ права на получен1е такого паспорта. Вобровск1М. Военное право, 
вып. 2, стр. 450. 

3) Согласно законодательству Густава- Адольфа, отказавшагося отъ 
взииашя штрафов'!, въ пользу вы<5шихъ начальнпковъ. 



— 39 — 

обидящ1Й его заслужила, наказанъ былъ, того для надлёжитъ 
немедленно или бить челомъ. или помириться. 

9. Объявдяемъ чрезъ с1е, что никакое оскорблеше (ка- 
ково бъ ни было) чести обиженнаго никакимъ образомъ ума- 
лить не можетъ, понеже обидящ1й наказанъ быти им^етъ. 
Ежели же кто обиженному попрекать будетъ, хотя въ его 
присутств1и или отсутств1и, то оный таковы^ъ же образомъ 
накажется, ясо бы онъ самъ т^ обиды учинилъ, по вышеупо- 
мянутымъ артикуламъ. 

10. И дабы С1е Наше нам'Ьреше къ лучшему дМству 
произошло, того для повел'Ьваемъ Мы, а особливо всЬмъ офи- 
церамъ и рядовымъ и всЬмъ прочимъ, которые въ лагеряхъ и 
кр-Ьпостяхъ обретаются: что ежели кто при таковыхъ сло- 
весныхъ или д^йствительныхъ ссорахъ присутственъ будетъ, 
услышитъ или инымъ какимъ образомъ о томъ пров']^дабтъ, 
чтобъ всякъ того часа С1е Военному суду объявилъ, подъ 
наказашемъ, что кто противъ сего поступить, хотя офицеръ 
или рядовой, оной таковымъ же образомъ, яко бы онъ самъ 
обидящ1Й былъ, наказанъ им'бетъ быть. И дабы обиженный 
въ получеши сатисфакцш толь паче себя ув^рилъ, такожде 
чтобъ ни малой причины не ян'кгь оную сатисфакщю самъ 
искать и отмстить ^), того для Объявляемъ, и обнадеяшваемъ. 



1) Воинсхай Уставъ вводить въ русское право новое понятае 
поединка, какъ наказуемаго д'Ьян1я. Въ виду отсутств1я до того вре- 
мени въ руссвихъ нравахъ дуелей можно предположить, съ перваго 
взгляда, что статьи Устава, относящаяся къ поединкамь, продиктованы 
формализмомь заимствовашя новыхъ нормъ нзъ иноземныхъ источи и- 
ковъ. На самомъ д-Ьл-Ь Петръ I предусматриваль вполн'Ь жизненное 
явлвн1е, особенно возможное при массовомъ поступленш на русскую 
службу инозеидевъ, приносившихъ съ собою свои правовые взгляды; 
это положеше ясно сл^дуетъ изъ сопоставлев1я настоящей статьи со 
139 § Артикуловъ, главы ХУП. Вм'ЬсгЬ съ тЪмъ необходимо зам'Ьтить, 
что дуели случались среди иноземцевъ уже въ царствован1е Алексея 
Михайловича. См. судное Д'Ьло между Антономъ Томсономъ и Елиза- 
ромъ Ролантомъ по займу и жалобЪ на безчест1е. Томсонъ, между 
прочимъ, доказывалъ, что обвинен1е его въ убхйствЪ сержанта Сад- 
лента несправедливо, такъ какъ „сержанта Елизарья Садлента онъ, 
Антонъ, шпагою повололъ до смерти для того, что тотъ... ходилъ на 
поединокъ... и государь де его, Антона, пожаловалъ, въ томъ смертномъ 
уб1йствЪ вину ему отдалъ". Акты, относящееся до юридическаго быта 



- 40 — 

ЧТО ч Мы никогда ни чрезъ Бак1е заступы или разсуждегая 
никому по сему Нашему учреждешю въ должной сатисфакц1и 
что упустимъ. 

11. А ежели кто не смотря на Наше доброе попечете 
(еже Мы, како вышепомянуто, къ чести и слав* Офицеровъ 
и рядовыхъ и всбхъ обще, которые въ лагеряхъ и кр^постяхъ 
обретаются, им^Ьемъ) С1е Наше учреждете нарушить, и ежели 
кто отъ кого обиженъ будетъ и онаго на поединокъ вызвать 
дерзнетъ, то учреждаемъ и соизволяемъ по сил* сего, чтота- 
ковый вызыватель, нетокмо всей уповаемой сатисфакщи лишенъ, 
но и сверхъ того отъ всЬхъ своихъ чиновъ и достоинствъ *) 
отставленъ, и напередъ за негоднаго объявленъ, а потомъ по 
им'Ьн1ю его денежной штрафъ взять и по состоянш д']^лъ 
десятая, шестая, а по крайней м^р* трет1я часть им^шя его 
отписана им'Ьеть быть. 

12. Таковому жь наказашю подвержень им'1етъ быть и 
тотъ, который цыдулку ") и писменные вызовы отъ вызыва- 
теля принимаетъ. Но ежели онъ оные судь'Ь принесетъ, то 
оной прощень будетъ во учиненной обид* тому вызывателю, 
а естьли судья чрезъ кого иного ведомость о томъ получить, 
то оный равно какъ и вызыватель наказанъ будетъ. 

13. Сему жъ наказашю подверженъ им^еть быть, который 
ташя ведомости и вызывательныя цыдулы къ вызванному при- 
несетъ, такожде и т*, которые яко секунданты или посредники 
при поединк* присутствовать обещали, или знаки *) и письма 
вызывательныя переносили, такожде и т*, которые выдали, 
что поединокъ чинится, и о томъ, сколь скоро они увидали, 
надлежащимъ образомъ не известили. Ежели же кто вызыва- 
тельную цыдулу чрезъ слугу своего пошлеть, то им4етъ оный 



Россш, т. 1, ст. 469. Во всемъ „ПатентЬ** Преобра80вате.1Ь проводить 
дв^ основныя мысли: всякая ссора должна какъ можно скорее быть 
выведена наружу, а обиженный получить полное удовлетворея1в 
во изб'Ьжан1е существованхя затаенной вражды и лпчныхъ счетовъ, 
могущихъ сказаться на интересахъ службы. 

^) Знаковъ отлич1я. 

2) Цидулка — 2в1;1пд1п отъ 2еие1 — записка. 

3^ Усювный символически вызовъ, наприм'&ръ, присылкой пер- 
чатки. 



— 41 — 

слуга, естьли в*далъ, что вызывательная цыдула была, шпицру- 
тенъ наказанъ быть. 

. 14. Ежели случится, что двое на назначенное м'Ьсто вы- 
дуть, и одинъ протйвъ другаго шпаги обнажить, то Мы по- 
вел'Ьваемъ таковыхь, хотя никто изь оЬыхъ уязвленъ \) или 
умерщвленъ не будетъ безъ всякой миЛости, такожде и се-^ 
кундантовь иди свидетелей, на которыхъ докажутъ, смерт1Ю 
казнить и оныхъ пожитки отписать, однакожь С1е съ такимь 
изъяйемъ, что ежели оные по обнажешю оруж1я отъ другихь 
разлучены и силою уняты будутъ, а ежели сами перестанутъ, 
то токмо лсестокому штрафу подлежать, по разсмотр^нхго 
воинскаго суда. 

15. Ежели же биться начнуть, и вь томь бою убиты и 
ранены будутъ, но какь живые, такь и мертвые повышены 
да будутъ. 

16. И понеже, часто случается, что мног1е для уб-Ьжатя^ 
онаго накававзя, которое о поединкахъ учреждено, причины 
и случая къ ссорамъ ищуть, и т4мь предпрхяпе свое къ драк* 
наи'Ёреше покрыть хотять, будто бы оная ненарочно учини- 
лась, или за какую свою обиду, о которой суду не бивъ 
челомъ, вь драку вступять, хотя одинь протйвъ одного, или 
съ равнымь числомъ секундантовъ, и равнымь или не рав- 
нымь оруж1емъ, а сыщется подлинно, что то учинено вы- 
мысломь, для уб^жашя штрафа о поединкахъ, то оная драка 
за поединокъ почтена, и которые вь томь найдутся, таковымъ 
же наказашемь, како о поединкахъ учреждено, наказаны 
им^ють быть ^). 

17. Ни1Гго же отъ сего наказашя м'Ьстомъ отговариватися 
не можеть, что оное учинено вн* лагеря или крепости или 
вь иномь Государств* •), но везд4 и во всякомъ м4ст* равное 
накаэанхе последовать им*еть какь офицерамъ, такь и рядо- 
вымь. 

18. Наконець, дабы никто нев*дешемь не отговарив^ся ^), 



*) Раненъ. 

3) Предусматривается замаскированный поединокъ. 

") Бо время похода на чужой территор1и. 

*) При систем'к наемнаго пополнен1я войскъ въ прежнее время 



^ 



— 42 — 

ТОГО ради соизволлемъ Мы,^чтобъ ае Наше учреждете всюду 
въ гарнизонахъ и въ лагеряхъ и во вс^^хъ губерн1яхъ объяв- 
лено, прибито, такожде и каждому Полковнику оные розданы 
были. 

Глава Ь-ЬХУШ О- 

В0ИНСК1Й Артикулъ съ кратнимъ толкован1емъ Воинснихъ 

Артикуловъ 

« Глава I. 

О страхе Вожш '). 

• 

Арт. 1. Хотя всЬмъ вообще и каждому Хриспанину безъ 
изъят1Я надл ежить христ1ански.и честно жить, и не въ лице- 
м^рномъ страхе Божш содержать себя: однакоже с1е солдаты 
и воинсше люди съ вящею ') ревностью уважать и внимать 
им']^ютъ; понеже оныхъ Богъ въ такое состоян1е опред'Ьлилъ, 
въ которомъ оные часто бываютъ, что ни единаго часа обна- 
дежены суть, чтобъ они наивящшимъ опасностямъ живота въ 
служб* Государя своего подвержены не были. И понеже 
всякое благословен1е, поб'1да и благополуч1е отъ единаго Бога 
всемогущаго, яко отъ истиняаго Начала всего блага и пра- 



вь Европ^Ь при совершен1и преступлен1я наемники отговаривались 
тЬмъ, что законы чужой страны инъ неизв^тны. Д.^я той ц^лн имъ 
читались военные законы государства, ихъ нанявшаго и, кроиЪ того, 
они давали подписку въ тоиъ, что отговариваться нвзван1е1гь закона 
не будутъ. Петръ заимствовалъ въ н'Ькоторой части это положен1е нзъ 
иноземныхъ источаиковъ. Бобровсв1й. Военное право, ч. II, стр. 45. 

1) Исключительно воинскаго и притомъ по преимуществу техви- 
ческаго содержавоя. Яишь Ь глава говорить о полевомъ суд'Ь. 

') Психолог1Я массъ требуетъ для единства д-ЬйствШ психичесвое 
единство: оно достигается религюзвымъ чувствомъ, дисциплиной и 
традиц1ями. Однимъ изъ первыхъ на религ1озную сторону д'Ьла обра* 
тплъ внимаше Руставъ-Адольфъ, положивш1й въ основу своего Арти* 
кула главы „О страх* Бож1и, служб* Бож1ей и пропов'Ьдникахъ". Это 
направлен1е им'Ьло вд1ян1е и на друг1е воинские кодексы, въ томъ 
числ* и на петровск1й воиаск1й уставъ. 

•^) Вящею—- большею, ср. степень отъ „велишй". 



— 43 — 

ведйаго Поб'Ьдодавца происходитъ, и Оному токмо молитися 
и на Него надежду полагати надлежитъ, и тако С1е наипаче 
всего им-ЬтБ во всЬхъ д-Ьлахъ и предпр1ят1яхъ, и всегда блага 
содержать: Того ради чрезъ С1е все идолопоклонство, чаро- 
д'Ьйство (чернокнижество) наикр'Ьпчайше запрещается, и та- 
кимъ образомъ, что никоторое изъ оныхъ отнюдь ни въ лагер"!. 
и нигд-Ь инд'Ь не будетъ допущено и терпимо. И ежели кта 
изъ воинсБихъ людей найдется идолопоклонникъ, чернокни- 
жецъ, рулсья заговоритель, суеверный и богохульный чаро- 
дей: оный по С0СТ0ЯН1Ю дЬла въ жестокомъ заключен1и, въ 
жел'Ьзахъ, гонян1емъ шпицрутенъ наказанъ или весьма ^) 
сожженъ им^етъ быть ^). 

Толковаше. Наказанхе сожжен1я есть обыкновеная кавнъ 
чернокнижцамъ, ежели оный своимъ чарод']Ьйствомъ вредъ 
кому учинилъ, или действительно съ д1аволомъ обязательства 
им-Ьеть, А ежели жъ онъ чародМствомъ своимъ никому ни^ 
какова вреда не учинилъ и обязательства съ сатаною ника- 

^> Весьма— славянское нар, съ многообразнымъ смысломъ. Весьма 
значить очень, враёие, з^ло, отнюдь, никакъ, нимало; въ данномъ 
случа-Ь весьма подучаетъ значен1е „безъ пощады". 

') В'Ьра въ колдовство и чернокниаив въ шестнадцатомъ, семнадца- 
томъ и восемнадцатомъ вЪк'Ь была сильно распространена кавъ в> 
евролеёсвихъ государствахъ, такъ и въ Россш; европеЯсв1е военные 
кодексы предусматривали возможность сношев1я гъ дьяволомъ. Русское 
законодательство светское вопроса о колдовств'Ь и чернокнияаи прямо- 
не затрагивало; но гЬмъ не менЬе суев'Ьрхе это каралось какъ цер- 
ковной, такъ и светской властью. См. Стоглавъ; „Паметь Верхотур скаго- 
воеводы Рафа Всеволожскаго прнкащику Ирбитсвой слободы'Ч Акты 
истор. IV, ^Ь 35; Русскхе чародЬи и чародЬйки прошлаго в^ка. (Заря^. 
1871 г. № 1). Петръ В. въ давномъ отношеши стоялъ выше своего» 
времени, но въ Уставе допустилъ упоминание о чарод!ЬЙств']Ь въ виду 
возможности гибе.1ьнаго вл1ян1я лицъ, приверженныхъ суев'Ьр1ю, на 
темную солдатскую массу. Отрицаше Петромъ д^Ьйствительности 
волшебства ясно изъ текста настоящаго артикула: „ежели кта 
изъ воинскихъ людей найдется... суеетбрныН.,. чародМ^*. Отъ времени 
юности Петра сохранился именной указъ по боярскому приговору 
съ богатыми данными о пр1емахъ нашего ста^ивпаго волшебства. (П. 
С. 3. Л» 1362). Подобные же матер1алы содержатся у Ёсипова,— „Люди 
стараго в4ка". Также Есипова: Колдовство въ ХУП и ХУШ вв. 
(Древн. и Нов. Росс1я, 1878, т. Ш). Афанасьевъ. Колдовство на Руси 
въ старину. (Современникъ, 1849 г, XXVI). Левепстимъ. Суев-Ьрхе и 
уголовное право. (В-Ьстникъ права, 1900 г. № 2). 



— 44 — 

кова не им'Ьетъ *), то надлежитъ, по изобр"Ьтвн1Ю ^) д-Ьла, 
того наказать другими вышеупомянутыми наказантями, и при 
томъ церковнымъ публичнымъ пок&яшемъ. 

Арт. 2. Кто чародея подкупить, или къ тому склонить, 
чтобъ онь кому другому вредъ учинилъ, оный равно какъ 
<!арод'Ьй самъ наказанъ будеть. 

Толк. Что единъ чрезь другаго чинить, почитается какъ. 
яко бы онь самъ то учинить *). 

Арт. 3. Кто имени Бож1Ю хулете приносить, и оное пре- 
зираетъ и службу Божхю поносить, и ругается слову Бож1ю 
и святымъ таинствамь, а весьма вь томъ онь обличенъ будеть: 
хотя с1е вь пьянств* или трезвомь ум'Ь учинится: тогда ему 
языкъ раскаленнымь жел'Ьзомъ прожженъ, и потомъ отсЬчена 
глава да будеть *). 

Арт. 4. Кто пресвятую Матерь ^ Бож1ГО Д'Ьву Марш и 
Овятыхь ругательными словами поносить, оный им^ть, по 
состоятю его особы и хулетя, тЪлеснымь наказашемь отс*- 
чешя сустава наказанъ или живота лишень будеть ^). 

Арт. 5. Ежели кто слышить таковое хулете, и вь при- 
надлежащемь м4сгЬ благовременно изв%ту ®) не подастъ, оный 
им%еть по состоят ю д-Ьда, яко причастникь богохулетя, 
живота или своихь пожитковь лишень быть. 



^) Вредъ, предусматриваемый настоящимъ толвован1емъ, могъ быть 
психическнмъ во8Д'Ьйств1емъ, внушевхемъ на потерп-^^вшаго; чарод'Ьв 
прошлыхъ в'Ьковъ заключали съ дьяволомъ письменный обязательства, 
свр'Ьпленныя кровью. Ср. легенды о Фаусте н панЬ Твардовевомъ. 
По свид'Ьтельству Реньяра, въ парнасской Нащональяой библхотекЪ 
хранится подлинный обращикъ подобнаго договора. Реньяръ, Умствен- 
ный эпидем1и. О заговорахъ протввъ смерти и ранъ въ европейскнхъ 
войскахъ прошлаго времени см. Рюстовъ: „Исторхя пехоты". Переводъ 
Пузыревсваго, стр. 7 — 9. 

^) Обсуждвнш. 

•) Предусматривается интеллектуальное виновничество. 

♦) Богохульство предусмотрено Уложен1емъ 1649 г.; наказание— 
сож1вен1е. 

^) По Уложвн1ю хула въ равной мЬр'Ь наказывается какъ на св. 
ТГроицу, Спасителя, такъ и на Богородицу и святыхъ. Уставъ отступаегь 
отъ этого начала, можно предположить, въ виду йротестаитскихъ 
наклонностей во взглядахъ Преобразователя. 

•) ИзвЪтъ— доносъ. 



■ — 45 — 

Арт. 6. А ежели слова онаго ругателя нвкакова богоху- 
лен1я въ себ^ не содержать, и токмо изъ легкомысл1Я прои- 
зошли, а учинится то единожды или дважды, тогда им^еть 
преступитель 14 дней въ жел^^8а заключенъ быть, и жало- 
ваше его за мЪсяцъ въ шпиталь вычтено, или гоняшемъ 
шпицрутенъ наказанъ, а въ третье аркибузированъ (ра8стр^- 
лянъ) быть. 

Толк. Ежели въ помянутой вин4 преступитель не смертхю, 
но токмо на ткл'Ь будеть наказанъ, то можетъ и церковное 
публичное покаян1е при томъ же учинить. 

Арт. 7. Пресвятое и достохвальное имя Бож1в да не 
воспр1емлится всуе: въ ^иIятв^, божб'Ь и лж^^. И ежели кто 
найдется, который с1е въ сердце, или съ должной ревности 
чина своего учинить *), оный им4втъ, по состоятю своего 
чина '), некоторое число денегъ въ шпиталь дать, или въ 
присутств1и регимента ') мушкеты, пики или карабины носить*). 

Арт. 8. Ежели С1е нарочно изъ злости или въ пьянствЬ 
учинится, тогда им-Ьеть нарушитель Господу Богу явное по- 
каян1е при собраши людей принести, и притомъ половину 
своего м'Ьсячнаго жалованья въ шпиталь вместо наказандя 
дать, или два дни, а на каждый день по одному часу ружье 
носить. 

Глава II. 

О 0Д7авб!Ь Божш и о Священнихахъ. 

Артикулъ 9 — 10 *). 

Арт. 11. Когда офицеръ при молитв* пьянъ явится, а 
чревъ оное пьянство другимъ соблазнъ учинитъ: тогда оный 
им^етъ въ первые и вдругорядь арестомъ у профоса *) нака- 

^) Соединение упоминашя имени Бож1я съ браннымъ словоиъ въ 
состоян1и ра8Дражен1я. 

2) Сообразно занимаемой должности. 

3) Полка. 

*) Телесное наваааше — ношен1е тяжести. 

') 9-й артикулъ говорить о времени богослужеюя; 10-й— о небытш 
офицера и рядового на молитв'Ь. 

•) Профосъ— профостъ въ „Учвн1я и хитрости ратнаго строен1я"; 
отсюда бранное слово „прохвость"; — въ точномъ смысл-Ь воиисв!й слу- 



— 46 — 

занъ, а въ трет1е на несколько времени отъ службы отста- 
зленъ, и рядовымъ утаненъ быть. 

Арт. 12. А рядовой, который въ таковомъже образ-Ь обря- 
оцется, имЬетъ быть въ жел'бза посаженъ. 

Арт. 13. ВсЬмъ офнцерамъ и рядовымъ надлежитъ Свя- 
щенниковъ любить и почитать, и никто да не дерзаетъ, онымъ, 
жакъ словомъ, такъ и д-Ьломъ досаду чинитъ, и презирать, и 
ругаться. А кто противъ того погр'Ьшитъ, им-Ьетъ по изобр-Ь- 
тешю его преступлен1я вдвое такъ, какъ бы то надъ просто- 
людиномъ ^) (надъ другивсъ) учинилъ, наказанъ быть. 

Арт. 14. Насу противъ того учрежденные священники въ 
гарнизонахъ и при полкахъ и везд*! должны прил'Ьжать къ 
не порочной, трезвой и умеренной жизни. А если которой 
изъ священниковъ обрящется въ своей наук4, живогЬ ^) и 
поступкахъ нечестивъ и беззаконенъ, и другимъ жизнхю своею 
соблазнъ чинитъ, онъ им'Ьетъ за С1е къ духовному суду ото- 
-сланъ быть, и отъ оного, по изобр4тен1ю вины, наказанъ, 
чина и достоинства своего дишенъ. 

Арт. 15. Когда священннкъ безъ знатной причины (а имян- 
но: разв*]^ за бол^зн1ю и таковыми подобными) службу Бож1ю 
отправлять не будетъ: тогда им-Ьетъ, вмЬсто наказанхя, за 
каждое свое отбытхе по 1 рублю въ шпиталь дать. А ежели 
юный во время службы Бож1я пьянъ будетъ: тогда оный им-Ьеть 
8ъ первый и друпй разъ отъ начальнаго священника при 
войск* жестоко за то наказанъ, а въ трет1й къ духовному 
•суду отосланъ, и потомъ своего чина и достоинства лишенъ 
^ыть. 

Арт. 16. Сколь скоро къ молитв-Ь и служб* Божхей звы- 
чайный знакъ данъ будетъ, им'Ьютъ тогда всЬ маркетентеры ^), 
купцы, харчевники и шинкари лавки свои запереть, и отнюдь 
никакихъ товаровъ, ни пива ни вина не продавать, разв* 



житель, убирающШ нечистоты въ вазариахъ; онъ же исполнялъ раз- 
ный исполнительный судебный обязанности; арестъ при некъ или на- 
лвазаше отъ его руки дринимаетъ харавтеръ особой унизительности. 

1) Т. е. надъ св'Ьтскимъ лицомъ. 

2) Образ-Ь жизни. 
^) Маркитанты. 



— 47 — 

когда больной для своей нужды требовать будетъ. Кто противъ 
того погр-Ьшить, йнаго всЬ товары отписаны будутъ, и изъ 
гЬхъ едина часть въ шпиталь, а другая Гевальдигеру, кото- 
рой будетъ надъ т'ёмъ надзиран1е им^ть, дастся. 

Арт. 17. Банкеты ') и всЬ су етныя издишхя забавы надле- 
житъ во время службы Бож1вй отставить. Кто противъ того 
преступитъ, оный им'Ьетъ штрафу несколько денегъ въ шпи- 
таль дать. 

Глава III. 

О Команд^Ь, предпочтеши ^) и почитанш ^) вышнихъ 
и нижнихъ офицеровъу и о поодушанхи рядовыхъ. 

Арт. 18. Впервыхъ им4ютъ, и принуждены вс4 высш1е и 
нижше, которые воинскаго чина люди суть, ктобъ они ни 
были, наивящее и единое свое нам-Ёренхе къ служб'Ё Его 
Царскаго Величества, яко самовластнаго Монарха^ отъ своихъ 
Государствъ и земель употребить. Такожде везд*, гд* Его 
Царское Величество Своею высокою Особою присутственъ, то 
вс^xъ начальниковъ власть и сила отнята есть, кром^^ гЬхъ 
которымъ отъ Его Величества нарочно что управить повел-Ьно 
будетъ. 

Арт. 19. Если кто подданный войско вооружить или ору- 
Ж1е предпр1иметъ противъ Его Величества, или умышлять 
будетъ помянутое Величество полонить или убить, или учи- 
нить какое ему насильство, тогда им^ютъ тоть и вс4 оные, 
которые въ томъ вспомогали, или сов'Ьтъ свой подали, яко 
оскорбители Величества, четвертованы быть, и ихъ пожитки 
забраны. 

Толк. Такое же равное наказаше чинится надъ т'Ьмъ, ко- 
тораго преступленхе хотя къ дМству и не произведено, но 
токмо его воля и хот4н1е къ тому было, и надъ онымъ, кото- 
рой о томъ св-Ьдомъ былъ, а не изв-Ьстиль *). 



^) Пиршества. 

^) Уважен1е; въ н'Ьм. тевстЬ: уот АпзеЬеп. 
3) Отдаван1е почестей; въ н^м. тек.: уош ЕЬгегЫе1;ип§. 
*) Особенность наказуемости политическихъ преступленШ: наказуе- 
мость голаго умысла. 



— 48 — 

Арт. 20. Кто противъ Его Величества особы худитедь- 
ными словами погр']^шитъ, его д']^йство и нам'бреше презирать 
и непристойнымъ образомъ о томъ разсуждать будетъ, оный 
цжкепк живота лишенъ быть, и отсЬченгемъ главы казненъ. 

Толк. Ибо Его Величество есть самовластный Монархъ, 
который никому на св%т^ о своихъ д'Ьлахъ отв'1ту дать не 
долженъ; но силу и власть им'Ьетъ свои Государства и земли, 
яко Христ1анск1й Государь, по своей воли и благомнЪшю 
управлять *). 

И яко же о Его Величеств* самомъ въ ономъ артикул* 
помянуто, разумеется тако и о Его Величества Царской су- 
пруг* и Его Государства насл'Ьдхи. 

Артикулъ 21 — 35. 

(Эти артикулы говорятъ о правовой защит* отд*льныхъ. 
чиновъ армш). 

Глава IV. 

(Артикулы 36 — 42 касаются самовольнаго обнажеп1я въ 
присутствш ВЫСШЕГО начальства шпаги, тревоги и караула). 

Арт. 43. Когда кто пьянъ напьется, и въ пьянств* что 
злаго учинить, тогда тотъ не токмо, чтобъ въ томъ извине- 
Н1емъ прощенхе получилъ, но по вин* вящею жестокостью 
наказанъ им*етъ быть '). 

Толк. А особливо, ежели такое д*ло приключится, кото- 
рое покаяшемъ однимъ отпущено быть не можетъ, яко смерт* 
ное уб1йство и сему подобное; ибо въ такомъ случа* пьянство 
никого не извиняетъ; понеже онъ въ пьянств* уже непристой> 
ное д*ло учинилъ '). 



1) Изложенное опред-Ьденге абсолютчости верховной власти закмстви- 
вано изъ шведскаго законодательства. Бобровсюй, часть 11, вып. I, 
стр. 192. Артнкулъ 20 предусматриваетъ преступление оскорблен!» 
величества — 1ае8Ю та^в81;а1;^8. 

^) ^'') Этой статьей вводится новое по сравненш съ старымъ рус- 
ски мъ правомъ увеличивающее вину обстоятельство. По Уложен!ю 
опьянение смягчало ответственность (Гл. ХХТ, ст. вЭ, 71, 73), за исвлю- 
чен1ем'Ь того случая, когда кто преднамеренно опьянялъ себя для 
бодрости при совершении преступлешя СХХП, 17). Въ Устав* вл1яи1е 
протеста нтскаго законодательства. 



— 4\) — 

Главы У— XVI. 
(Техническо-воинскаго содержан1я). 

Глава XVII. 
О во8М7щен1ж, бунтФ и дравФ. 

Арт. 133. Вс4 непристойный подозрительныя сходбища и 
собран1я воинскихъ людей, хотя для сов'Ьтовъ какихъ нибудь 
(хотя в не для зла) пли для челобитья, чтобъ общую чело- 
битную писать, чрезъ чтр возмущен1е или бунтъ можетъ со- 
чяниться, чрезъ сей артикулъ им^ютъ быть весьма запрещены. 
Ежели изъ рядовыхъ кто въ семъ д^л* преступить, то зачин- 
щиковъ безъ всякаго милосерд1я, не смотря на то хотя они 
къ т^ому какую и причину им'Ьли или н^тъ повысить, а съ 
достальными поступать, какъ о б^глецахъ упомянуто. А ежели 
какая кому нужда бить челомъ^ то позволяется каждому о 
себ* и своихъ обидахъ бить челомъ, а не обще *). 

Арт, 134. А офицеровъ, которые къ сему поводъ дали, 
или такимъ непристойнымъ сходбищамъ позволили, или рядо- 
выхъ какимъ нибудь образомъ къ тому допусти.™, оныхъ на- 
казать лишешемъ чести, им'Ьн1я и живота. 

Арт. 135. Никто бъ ниже словомъ или д-Ьломъ или пись- 
мами самъ собою или чрезъ другихъ въ бунту и возмущешю, 
или иное что учинить причины не далъ, изъ чего бы могъ 
бунтъ произойти. Ежели кто противъ сего- поступить, оный 
по розыску ') д^Ьла живота лишится или на т'Ьл'1 наказанъ 
будетъ. 

Арт. 136. Такимъ же образомъ им'Ьютъ быть наказаны и 
гк^ которые так1я слова слышали, или таковыя .письма читали, 
въ которыхъ о бунгЬ и возмущенш упомянуто, а въ надле- 
жащемъ м^ст^ или офицерамъ своимъ вскор^Ь не донесли. 

^) Большее стЬснеше по сравнен1ю съ Уложен1емт> 1049 г., разр^ 
шавшимъ приноспть челобитья въ 00061460x8*. но не окопомъ н ие для 
того, чтобы кого либо изъ начальствеиныхъ людей грабить и убивать 
(§ 14 главы И). Петръ В. поше.1Ъ да.гЬе Уложенш конечно потому, что 
Уставъ пм'Ьетъ въ виду прежде всего вооружен ныхъ военныхъ людей, 
самостоятельный собрания которыхъ особенно опасны для порядка. 

-) По разсл'Кдоиан1и. 

4 



— 50 — 

Арт. 137. Всякой бунтъ, возмущен1е и упрямство *) безъ 
всякой милости им'Ьетъ быть виселицею наказано. 

Толк. Въ возмущен1и надлежитъ винныхъ на м-Ьст* и въ 
д^л'Ь самомъ наказать и умертвить; а особливо ежели опас- 
ность въ медлен1и есть, дабы чрезъ то другимъ страхъ подать, 
и оныхъ отъ такихъ непристойностей удерлсать (пока не раз- 
ширится) и бол-Ье бъ не умножилось. 

Арт. 138. Ежели учинится ссора, брань или драка между 
рядовыми, тобъ никто не дерзалъ товарищей своихъ или дру- 
гихъ на помощь призывать такимъ образомъ, чтобъ чрезъ то 
сборъ возмущенхе или иной какой непристойной случай про- 
изойти могъ; а елсели кто с1е учинитъ, онаго и съ помога- 
телями пов'Ьсить. 

Арт. 139. ВсЬ вызовы, драки и поединки чрезъ с1е на^же- 
сточайше запрещаются такимъ образомъ, чтобъ никто хотя бъ 
кто онъ ни былъ, высокаго или низкаго чина, прирожденный 
зд^Ьшн1й или иноземедъ '), хотя друг1Й кто, словами, д-Ьломъ, 
знаками или ияымъ чЪмъ къ тому побужденъ и раззадоренъ 
былъ, отнюдь не дерзалъ соперника своего вызывать, ниже 
на поединокъ съ нимъ па пистолетахъ или на шпагахъ 
биться. Кто противъ сего учинитъ, оный всеконечно, какъ 
вы:шватель, такъ кто и выдетъ, им^етъ быть казненъ, а именно: 
пов'Ьшеиъ, хотя изъ нихъ кто будетъ раненъ или умерщвденъ, 
или хотя оба не ранены отъ того отойдутъ. И ежели случится 
что оба, или один.ъ изъ нихъ въ такомъ поединк'Ь останется, 
то ихъ и по смерти за ноги пов'Ьсить. 

Арт. 140. Елсели кто съ к*мъ поссорится и упросить 
секунданта (или посредственника), онаго купно съ секундан- 
томъ, ежели прйдутъ, и захотятъ на поединк'Ь биться, такимъ 
же образомъ, какъ и въ прежнемъ артикул* упомянуто, на- 
казать надлежитъ. 

Арт. 111. Елчели учинится драка при пить* въ пиру безъ 
вызова, хотя никто умерщвленъ или пораненъ не будетъ, то 
рядоваго за то чрезъ полкъ гонять шпицрренъ, а офицера 
жестокимъ караулоАгь, профосу отдавъ, наказать, и сверхъ того 

^) Бъ н'кы. ток.: (11е КтрГ»ги1га:— мятежъ. нопов1гновон1о. 
^) Ср. ^$ 10 Патоптп (» иоодпикахъ. 



, - 51 - 

им-Ьеть виноватый у обиженнаго просить о прощен1и предъ 
<судомъ ^). 

Толк. Вышеупомянутый артикулъ значить о зачннщик'Ь 
драки, а не о томъ, который побитъ и принужденъ будетъ 
^себя оборонять. Того ради судь* въ такомъ д-Ьл* весьма крепко 
допрашивать надлежитъ, кто именно зачинщикомъ ссор* былъ. 

Арт. 142. Для остерегашя всякаго случая надлежитъ при 
зачат1и такихъ дракъ постороннимъ ссорящихся прхятельски 
помирить искать, и ежели того не могутъ учинить, то немед- 
ленно по караулъ послать или самимъ сходить, и о такомъ 
д'Ьл'Ь объявить, дабы караулъ ихъ развести или въ яужномъ 
случа* за арестъ взять могъ. Кто, сего не учинить, оный 
такожъ, яко и виноватый, накажется. 

Арт. 143. Ежели кто съ к'Ьмъ ножами порежется, онаго 
надлежитъ, взявь подь висЬлицу, пробить ему руки гвоздемь 
или гЬмь ножемь на единый чась, а потомъ гонять шпиц- 
рутень. 

Арт. 144. Кто пистолетъ или гппагу на кого подыметъ въ 
•сердцахъ въ намЪреи1и чтобь кого т-Ьмъ повредить, оному рука 
отсЬчена да будетъ. 

Арт. 145. Ежели кто кого ударить по щек1, онаго предъ 
всею ротою профосъ им'Ьетъ тако лсъ ударить, и къ тому еще 
по разсмотр'Ьнхю наказанъ быть им'Ьетъ. 

Арт. 146. Кто съ сердцемь и злости кого тростью или 
инымь ч'Ьмъ ударить и побьетъ, оный руки своея лишится О- 

Арт. 147. И дабы озлобленный и обруганный свою над- 
лежащую сатисфакц1ю или удовольствхе им'Ьлъ, когда онъ самъ 
не захогЬлъ самовольна отмщепхе учинить, тогда долл;ень онъ 
командиру онаго м'Ьста лсалобу принесть, который должень 
оное Д'Ьло принявь выслушать, и обиженному пристойное 
удовольствие *) учинить. Ежели кто с1е пренебрежеть, оный 
самъ им'Ьетъ быть наказанъ. 



') ВоннскШ Уставъ нер-Ьдко опрод'1^.1яетъ разный наказан1я для сол- 
дать и офицеровъ. Это объясняется сословнымъ духом!, эпохи и осо- 
бенностями военнаго законодаП'Рльства. 

2) Эта статья не исключаеп> права начальника тЬлесно наказывать 
подчиненнаго. Ср. Арт. 33 гл. Ш и 15-1 арт. главы XIX. 

^) Удовлетворен1с. 

4* 



— 52 — 

Арт. 148. Челобитчикъ им-Ьеть челобитье свое право до- 
носить и остерегать себя, чтобъ ничего не прибавлять, чего 
доказать не можетъ, что подлинно учинено; а ежели неправое 
челобитье учинить, то и онъ наказанъ будегь, равно какъ в 
друпе. 

Глава ХУШ. 

О яонооительныхъ письмахъ, бранныхъ и ругатель- 

ныхъ сдовахъ. 

Арт. 149. Кто пасквили или ругательныя письма тайно 
сочинить, прибьетъ и распространить, и тако кому непристой- 
пымь образомъ какую страсть *) или зло причтеть ^), чрезъ 
что его доброму имени н-Ькакой стыдъ причиненъ быть можетъ^ 
онаго надлежитъ наказать такимь наказанхемъ, каковою страстью 
онь обруганнаго хогЬль обвинить; сверхь того палачь такое 
письмо им-Ьеть сжечь подь вис4лицею. 

Толк. Наприм^рь ежели кто кого вь пасквиле браниль 
изм'Ьнникомъ или инымъ злымъ д'Ьломъ, то оный пасквило- 
творецъ, яко изм-Ьнникъ или какихь д-Ьлъ делатель, о кото- 
рыхъ описалъ, наказанъ будетъ. 

Пасквиль есть схе, когда кто письмо изготовить, напишегь 
или напечатаетъ, и въ томь кого вь какомъ д^л-Ь обвинить, 
и оное явно прибьетъ или прибить велитъ, а имени своего 
и прозвища вь ономь не изобразить. 

Ежели же дЬло, вь которомь будеть въ пасквил* обру- 
ганный обвинень, весьма о томь будеть доказано, то правда^ 
хотя обыкновенное наказан! е не произведено будеть, но одна- 
кожь пасквилантъ по разсмотр*н1Ю судейскому, тюрьмою, со- 
слан1емь на каторгу, шпицрутеномь и прочимь наказанъ быть 
им-Ьеть, понеже онь истиннымь путемь не пошель, дабы дру- 
гаго погр-Ьшенхе объявить '^). 



^) 3) Н4м. текстъ с1а8 Ьав^ег— порокъ; сл-Ьд,, ва.вую страсть причтетъ^ 
нужно понимать— опорочитъ; причесть зло, — приписать преступное 
д-Ьяше. 

■') Истинный путь — донесеи1е по начальству. Ср. арт. 136. Также 
Патента о поединкахъ § 10. 



— 53 — 

Ежели кто сов'Ьтомъ, помощью и д^ломъ къ такимъ руга- 
тельнымъ писъмамъ вспоможегь, оныя тайно прибьетъ, кому 
въ домъ или на улицЬ подбросить и прочая: онаго не ннако, 
яко пасквиланта самого, наказать, однакожъ по разсмотр'Ь- 
шю обстоятельствъ противъ оныхъ иногда наказате легче 
чинится. 

Арт. 150. Ежели невозможно увидать пасквиланта, одна- 
кожъ надлежитъ пасквиль отъ палача сожженъ быть подъ 
•висЬлицею, а сочинителя онаго за безчестнаго объявить. 

Арт. 151. Ежели офицеръ о другомъ чести касающхяся 
или поносныя слова будетъ говорить, дабы гЬмъ его честное 
имя обругать и уничтожить ^), оный им'Ьетъ предъ обижен- 
нымъ и предъ судомъ обличать свои слова и сказать, что онъ 
ч^олгалъ, и сверхъ того посаженъ быть на полгода въ заключен1е. 

Толк. Ежели оный поупрямится, который приговоренъ себя 
обличить, то можетъ онъ денежнымъ наказашемъ и заклю- 
-чешемъ къ тому принужденъ быть, и ему иной срокъ ко испол- 
нен1ю приговора положить. И ежели сему учинится противенъ, 
то тюрьмою кр-Ьпчае, а дачею денежною вдвое прибавить, и 
иный срокъ назначенъ будетъ. И ежели уже и въ семъ учи- 
нится противенъ, то можетъ профосъ въ присутствии упорнаго, 
именемъ его отзывъ учинить, и посл'Ьдующее наказаше надъ 
виннымъ исполнить. 

Арт. 152. Ежели кто другаго не одумавшись съ сердца, 
дли не опамятовась, бранными словами выбранитъ ^), оный 
аредъ судомъ у обиженнаго хрисианское прощенхе им-Ьетъ 
чинить и просить о прощен1и: и ежели гораздо жестоко бра- 
лилъ. то сверхъ того наказашемъ денежнымъ и сноснымъ ^) 
заключешемъ наказаяъ будетъ. 
. Толк. Ежели оный, который им'Ьетъ просить о прощен1и, 
въ томъ поупрямится, то можно онаго чрезъ потребные спо- 
собы къ тому принудить *). 

1) Составь к;1вветы. 

'^) Оокорбленхе на словахъ. 

•^) Въ н-Ьмецкомъ тексгЬ: ипс! 1в1с1ИсЬвп (ха1ап^1икз Ье\е^еЬ лувг(1вп; 
сл-Ьдовательно руссюй Текстъ смягчаетъ наказаше; иначе сноснымъ 
должно было бы понимать несносное, тягостное заключен1е. 

*) Т. е. таше, кото])ые указаны въ толкован1н къ арт. 151. 



— 54 — 

Арт. 153. А ежели кто противъ бранныхъ словъ боемъ 
или инымъ своевольствомъ отмщать будетъ, оный право свое 
т4мъ потеря лъ, и сверхъ того съ соперникомъ своимъ въ рав- 
номъ наказан1и будетъ; гакожъ и оный право свое потерялъ^ 
кто противно бранить, когда онъ отъ другаго браненъ будетъ ^)^ 

Глава XIX. 
О смертномъ убШств'Ь. 

Арт. 154. Кто кого волею ') и нарочно безъ нужды ^) я 
безъ смертнаго страха *) умертвить, или убьеть *) его, тако- 
что отъ того умрегь, онаго кровь паки отмстить, и безъ вся- 
кой милости оному голову отсЬчь. 

Толк. Но надлежитъ подлинно выдать, что смерть все- 
конечно ли отъ битья приключилась '). А ежели сыщется, 
что убхенный быль битъ, а не отъ т-Ьхъ побоевъ, но отъ дру- 
гихъ случаевъ, которые къ тому присовокупились, умре: то 
надлежитъ уб1йцу, не животомъ, но по разсмотр'1>н1Ю судей- 
скому, наказать или тюрьмою или денежнымъ штрафомъ, 
шпицрутепомъ и прочая. Того ради з'Ьло потребно есть, чтобь 
сколь скоро кто умреть, который въ драк* быль и битъ, по- 
колоть или порубленъ будетъ, л-Ькарей определить, которые 
бы т-Ьло мертвое взр'Ьзали, и подлинно розыскали, что какая 
причина къ смерти его была, и о томъ им-Ьють свид-Ьтельство 
въ суд* на письм* подать, и оное присягою своею под- 
твердить. 

Между другимь последующая раны за смертельныя почи- 
таются: 1) Раны мозговыя, когда главная жила повреждена 
будетъ, или когда кровь или иная какая мокрота входъ въ 

') Погашеше наказатя цо взаимности обпдъ. 

-) Съ умы ело мъ. 

^) Не въ виду требован1я закона, напр. въ воонной схватк-Ь съ ие11р1Я- 
телемъ, при преследован!» преступника, уб1Йство караульнымъ лица» 
нарушающаго неприкосновенность охраняемаго м-Ьста и т. п. 

*) Безъ услов1Й необходимой самообороны, ср. ниже арт. 151>. 

') Ударить, ушибить. 

•) Предписывается установлен1е непосредственной свяаи меяв^ту 
д'Ьйств1емъ обвиняемаго и посл-Ьдовавшей смертью. 



- 55 — 

главную жилу запреть, или по исхождеши нЬкоторыхъ ско- 
рыхъ дней, и по запечеши крови лихорадка, безумге и отъ 
того смерть приключится... 2) Раны затылочнаго мозга, кото- 
рый у шеи или близко головы; а которые пониже не им'Ьютъ 
великаго страха. 3) Раны у легкаго, когда медханъ ^) или 
сучекъ горла ^) тронутъ будетъ. 4) А особливо раны сердеч- 
ный, хотя и 15 дней при томъ жилъ. 5) Раны гортанныя, а 
именно: если глотка повреждена; буде же кожица около 
глотки уязвлена, то можно исц-Ьлить. 6) Раны перепонки, а 
именно: если часть главныхъ жилъ повреждена буде'гъ. 7) Раны 
желудка, когда верховное желудковое устье и отъ онаго раз- 
д'Ьленныя главныя жилы повреждены будутъ. 8) Раны тон- 
кихъ кишекъ гораздо р'Ьдко исц'Ьлимы бывають. 9) Раны пе- 
чени и селезенки, когда ихъ жилки повреждены. 10) Раны 
мед1ана наичасгЬе смертоносны бываютъ. Но понеже л'Ькарь 
рану лучше, нежели другой кто, затворить ум-Ьеть, того ради 
причину смерти не всегда убхйц* причитать надобно. 1 1 ) Раны, 
которыя чрезъ отравныя вещи или зв'Ьрей учинятся, всегда 
едва не суть смертоносны. 

Такожъ судь* надлежитъ гораздо смотреть, какимъ ору- 
жхемъ убитый убитъ или поврежденъ былъ; гЬмъ ли битъ, отъ 
чего могъ легко умереть, яко топоромъ, кольями, дубиною и 
прочимъ, или инымъ ч'Ьмъ, яко малыми палочками ^) и про- 
чимъ, ч-Ьмъ нелегко смертно убить возможно, въ которомъ 
посл'Ьднемъ случае обыкновенное наказанхе произвести не 
возможно, но на разсмотр'Ьнхе судейское предается. 

Ежели случится, что некоторый главный подчиненныхъ 
своихъ за н'Ькоторыя причины захочетъ наказать, а такое въ 
достойной и въ должной его чиновной ревности *) зло учи- 



^) Г.гавная артерЫ — аорта. 

-') Повренеден1е дыхательнаго горла. 

•') Начальническою тростью, служившей одипмъ изъ отличптель- 
ных7> признаковъ высшихъ и низшихъ начальотвенныхъ лицъ. 

*) Служебномъ рвен1и. Трость въ качеств'Ь просгЬйшаго учвбыаго 
110соб1Я очень широко прим'Ьнялась во вс^хъ европейски хъ войскахъ 
XVIII сггол-Ьтя, въ русскихъ точно также. Преобразователь однако 
пыта;1ся положить ограничен1е рукопашной расправ'Ь, съ какой ц'Ьш.ю 
въ Вопнекомъ Устав* въ Артикул ахъ пом'Ьщвна сл-Ьдующая статья: 



— 56 — 

иится, что наказанной отъ того накавашя умретъ, то в'Ьдатв 
надлежитъ, что оный главный по мн-Ьтю правоучителей не 
животомъ, но жестоко им-Ьеть быть наказанъ, либо отставле- 
шемъ чина *) 'на время и службою рядовымъ, денежнызгь 
штрафомъ, или заключеньеиъ, или вербованьемъ (наборомъ) 
иныхъ солдатъ. 

Арт. 155. Властно ') яко убхйца самъ, тако и проч1е ЕМ^ютъ 
быть наказаны, которые подлинно къ смертному убхйству вспо- 
могали или сов^тонъ или д'ёломъ вступались. 

Арт. 156. Кто прямое оборонительное сопротивлеше для 
обороны живота своего учинитъ, и онаго, кто его къ сему 
принудилъ, убьетъ, оный отъ всякаго наказатя свободенъ. 

Арт. 157. Оный, который предлагаетъ, что онъ обороняя 
себя, онаго убилъ, им-Ьеть доказать, что онъ не зачинщикъ 
драки былъ, но отъ убитаго нападенъ и зац-Ьпленъ, и что онъ 
безъ опасешя смертнаго уступить или уйти не могъ. 

Толк. Не надлежитъ въ нужномъ оборонен1и правила оныхъ 
преступить. 1) Въ ум^реши, что обороненхе со обижешемъ 
равно есть, а именно: чтобъ такимъ же образомъ оборонятися, 
какимъ образомъ отъ кого кто нападенъ будетъ; ежели напа- 
дете учинится оруж1емъ, то можно оруж1емъ обороняться; 
ежели же безъ оружхя, то и противитися безъ оруж1я надле- 
житъ. Притомъ же надобно смотр'Ьть, когда кто ударитъ рукою, 
и того сильн-Ье кого бьетъ, тогда обиженный можетъ ору- 
жхемъ оборонятися; ибо есть все равно, какъ и ч-Ьмъ смерт- 
ный страхъ угроженъ будетъ; ежели смертной страхъ есть, то 
надлежитъ оборонятися какъ возможно. 2) Состоитъ нужное 
обороненхе временемъ, а именно: ежели нужное оборонеше въ 



„Никто пзъ офпдеровъ да не дерзаетъ обретающихся подъ своею коман- 
дою оолдатъ, безъ важньгхъ и прпстойныхъ причпнъ. который службы 
Е. Б. не касаются, оюестоко бпть или уязвить (Арт. 33 глава ПТ). 3« 
нарушен1е этой статьи виновный подвергался лишешю чина, ибо онъ 
тотъ чинъ „всуе уиотребилъ", но, какъ видно ичъ 154 Арт. XIX главы, 
служебная ревность разр-Ьшала забивать солдата подъ ответственностью 
сравнительно весьма слабою. 

*) Уда.тен1вмъ отъ доляшости. 

*) Властно съ польскаго лV1а8п^е— именж» такъ. Дал'Ье артнкулъ 
устанавливаетъ равенство отв-Ьтственности иптеллектуальныхъ и физп- 
ческихъ виновников'ь. 



— 57 — 

самомъ д'^^'Ё вскор*]^ учинится, когда подлинно въ страх']^ есть 
и зац'Ьпленъ будетъ, того ради если оный, кто задерегь, усту- 
пить и отъ обиженнаго поб'Ьжитъ, а обиженный его насти- 
гать поб-Ьжить, и тогда убьетъ, то оный уже регулы *) нуж- 
наго оборонен1я преступилъ, и тако смертное убийство изъ 
отмщешя, нежели отъ обороненхя учинилъ. 3) Состоитъ нуж- 
ное оборонен1е въ сей причин'Ь, а именно: когда чрезъ не- 
правое нападение и насильнымъ образомъ кто обиженъ будетъ, 
хотя . кто и долженъ (ежели задранъ ^) будетъ) столько долго 
уступать, елико возможно и такъ безъ смертнаго убийства изъ 
страха спастись; однакожъ насупротивъ того, когда уже въ 
страх-Ь есть и невозможно бол-Ье уступать, тогда не долженъ 
есть отъ соперника себ* перваго удара ожидать, ибо чрезъ 
такой первый ударъ можетъ тако учиниться, что* и противиться 
весьма забудетъ ^). 

Ежели сыщется, что преступитель правилъ нужнаго обо- 
ронешя преступилъ, и не такъ прилежно смотр-Ьлъ, то онъ, 
понеже въ начале достойныя причины им'Ьлъ къ нужному 
оборонен1Ю, не животомъ, но по разсуждешю судейскому 
жестоко тюрьмою, штрафомъ денежнымъ или шпицрутеномъ 
им-Ьегь быть наказанъ, купно же надлежитъ на него и цер- 
ковное покаян1е положить. 

Арт. 158. Ежели учинится смертный убой, хотя не на- 
рочно и неволею *), чтобъ кого убить или поранить, одна- 
кожъ сочинитель ') того виновенъ есть понеже убивство отъ 
того 'произошло; и тако наказаше исполнится надъ виновнымъ 
по д'Ьлу и С0СТ0ЯН1Ю онаго ") и какую вину въ томъ им-Ьеть, 

*) Правила. 

^) Подвергся нападен1ю. 

^) По сравнеиш съ Уложен1вмъ Вописшй уставъ значительно 
сокращаетъ прим*ЬнвН1е права самообороны. По Уложенхю можно было 
защищать не только тЬлесную неприкосновенность, но даже имуще- 
ственныя блага. Глава X, 200. Между тЬмъ по Уставу оборонять можно 
было только жизнь. Сравни Арт. 185. Толк()ван1в п. 3 о защит^^ огь 
ночного вора. 

*) Неумышленно, безъ нам-Ьрешя. Н'ЬмедкШ тексты Ое$<с*ЫеЬе1; сИевег 
Жог(1 шсЫ; б1гяа^2:ИсЬвг \\''в18е, ойег т11: (1ет \Уи1еп е1пеп га 1ой1:еп. 

^) Тотъ кто совершилъ данное д-Ьяихе — виновиикъ. 

*) Въ н-Ьм.: !<о ег^еЬе*; сИе 8<^гаГе иЪег Леп ТЬИ^ег пасЬ ВейпЛап^ 



— 58 — 

иди тюрьмою, денехнымъ накааашеиъ, ппшцрутеномъ, или 
сему подобнымъ. 

Толе. ЫапримЬръ, ежели солдатъ мушкетъ свой крепко 
зарядидъ. а не въ пристойномъ или въ такомъ жксгЬ, гд^^ 
люди ходить, будетъ въ ц-кяь стр'Ьлять, и ранить челов'Ька^ 
или при заряде ружья своего будетъ неосторожно поступать 
и кого нибудь застрелить, хотя с1е за наглое убивство при- 
честь невозможно: однакожъ солдатъ въ тонъ виновенъ, что 
въ такомъ м^ст^Ь слр^лялъ. и съ оруж1емъ своииъ осторожнее 
не поступалъ: и въ семь случае можно виновному церковное 
покаяше взложпть купно съ другими наказашями '). 

Ежели кто кого съ ненависти толкнеть, или что съ злости 
на него бросить, или учинить ему что изь не^фужбы, оть- 
чего умереть, то оный обыкновенной смертной казни подвержень. 

Ёжели кто въ драке убить будетъ, и въ оной другихь 
много было, и его били, а подлинно дознаться будетъ невоз- 
можно, ниже увидать, кто его именно пораниль и умертвилъ, 
а изь пихь кто нибудь одинь будетъ по дознашю и угаданъ ') 
приличень: тогда того жестоко допросить, и можно его пы- 
тать. А буде весьма невозможно увидать, кто изь нихь уб1йца 
есть и никто изь нихь гораздо не приличень '), то по пра- 
вамь въ такомъ сомнен1и состоить никого не пытать, циже 
смертью казнить надлежигь, но ихъ вс^хъ тюрьмою, штра- 
фомъ денежнымь, шпицрутеномь или прочимь наказать, при- 
томь же и къ церковному покаянш вс^хъ принудить. 

Арт. 159. Но весьма неумышленное и ненарочное убив- 
ство, у котораго никакой вины не находится, оное безъ на- 
казанья отпустится *). 

г1ег КасЬе ипс! Легеп 1Ттк^11т1е, с-тЬдователыго, и зд-Ьсь въ русскомъ 
текс'1% какъ во многихъ другихь олучаяхъ. неправильный переводъ 
искажпетъ смыслъ яЪмецкаго иодлинника. По этому слова „по д-Ьлу ж 
состояшю онаго" нужно понимать по разсл^>дован1и д-Кла и его обстоя- 
тельствъ. 

^) Из1. толкованы 1.58 Арт. сл'Ьдуегъ, что имъ предусматриваются 
тмкъ называемый неосторожныя дЪяп^я, при которыхъ нарушена за- 
претительная норма^ хотя п не та, которой предусмотр-Ьно преступле- 
н1е убШства. 

^) Уликамъ косвен нымъ. 

•') Никто не прилнченъ — улики ни на кого не падаютъ. 

*) 11реступлеп1е случайное. 



— 59 — 

Толк На прим'Ьръ: егда въ под')^ ученье стр^ляшю въ 
ц4ль отправится и случится, что кто нибудь за цйль пойдеть, 
а его не усмотрятъ, или поб-Ьжитг чрезъ м-Ьсто между стр*- 
ляющимъ и ц'Ёлью, и гЬмъ выстр]^ломъ умерщвленъ будетъ, 
въ такомъ случа* учинитель того конечно свободенъ есть. 

Арт. 160. Ежели кто кому прикажетъ кого смертно убить, 
оный такожъ, яко убйца, самъ им-Ьеть казненъ быть смертью, 
а именно голову ему отсЬчь ^). 

Арт. 161. А ежели жъ кто для прибыли или въ надежде 
къ какой прибыли договорится, наймется, или дастъ себя под- 
купить, или готова ') себя учинитъ кого убить смертно: тогда 
оный купно съ т-Ьмъ, кто его нанялъ, подкупилъ или упро- 
силъ, колесомъ разломанъ ^), и т'Ьла ихъ на колеса положены 
быть им'Ьютъ. 

Толк. С1е яаказаше им-Ьетъ свое исполнеше, хотя обе- 
щанная кому прибыль вскоре отдана или впредь еще имЬетъ 
быть заплачена, или хотя точ1ю едина надежда къ прибыли 
учинена, и об^п^ате въ томъ дано было. 

Ежели тотъ, котораго умертвить хотели, подлинно ^) не 
убитъ, однакожъ на него нападен1е было, и оный побить или 
раненъ, то какъ подкупщикъ, такъ и наемпдикъ мечемъ каз- 
нены, а обоихъ т4ла па колеса положены будутъ. 

Арт. 162. Ежели кто другаго отравою погубить, онаго 
надлежитъ колесовать ^). 

Арт. 163. Ежели кто отца своего, мать, дитя во младен- 
честв*, офицера наглымъ образомъ умертвитъ ®), онаго коле- 
совать, а гЬло его на колесо положить, а за прочихъ мечемъ ^) 
наказать. 



О Интвллектук1ьный виновникъ. 

^) Въ н-Ьм. тек- Ьа88в^ 81сЬ аЬег... егЫиеп- -дастъ себя упросить. 

3) Колес оваше— одно изъ наиболее жестокихъ наказанШ— опред-Ь- 
ляется за наемное убШство въ виду его предумыгалепности и особой 
безнравственности выполнен1я. 

О Въ действительности. 

^) Колесоваше въ виду предумышленности. 

•) Виды квалифицированныхъ уб1йствъ наряду съ наемнымь убШ- 
ствомъ и отравлен 1емъ. 

^) Черезъ отрублеше головы. 



. — 60 — 

Толк. Ежели ае уб1йство учинится ненарочно, или не въ 
нам-Ьренхи кого умертвить, якобы кто похогЬлъ жену свою или 
дитя наказать, и оную такъ жестоко побьетъ, что подлинно 
отъ того умретъ, то правда, что наказате легче бываетъ, а 
«жели умышленное убивство будетъ, тогда убШца им^еть ме- 
чемъ наказанъ быть. 

Арт. 164. Ежели кто самъ себя убьетъ, то надлежигь па- 
лачу т-Ьло его въ безчестное м4сто отволочь и закопать, во- 
лоча прежде по улицанъ или обозу ^;. 

Тодк. А ежели кто учинилъ въ безпамятств^, болезни, 
въ меланхол1и *), то оное гЬло въ особливоиъ, но не без- 
честномъ м-ЬстЬ похоронить. И того ради должно, что пока 
такой самоубхйца погребенъ будетъ, чтобъ судьи напередъ о 
обстоятельстве и причинахъ подлинно ув'Ёдомились, и черезъ 
приговоръ опред'Ьлили бъ, какимъ образомъ его погребсти. 

Ежели солдатъ поиманъ будетъ въ самомъ д'Ьл'Ё, что хо- 
тЬлъ себя самъ убить, и въ томъ ему помешали, и того испол- 
нить не могъ, а учинить то отъ мучешя и досады '), чтобъ 
бол']^е не жить, или въ безнамятств^ и за стыдомъ, оный по 
мн4н1ю учителей правъ ^), съ безчест1емъ отъ полку отогнанъ 
быть им-Ьеть; а ежели жъ крои* вышеупомянутыХъ причинъ 
С1е учцнилъ, онаго казнить смерпю. 



1) Пр1емъ п<'Ихнческаго возд*йств1я на массу, связывающую съ 
нертвымъ т'кломъ религгозное уважен1е къ нену; возможный саиоубШца 
долженъ былъ отвратиться отъ своего замысла, им^ш въ виду поругайте 
своего т-Ьпа посл-Ь смерти. 

'-*) Душевной бол-Ьзни, выражающейся въ угиетенномъ состоянш 
духа. 

3) Мучепхе и досада, завис-Ьвшхя отъ суровой дисциплины и ясе- 
стокаго обращен1я. Случаи самоуб1йства въ войскахъ особенно опасны 
въ виду возможности массоваго подражан1я самоубШцамъ. Явлен1е это 
хорошо известно современной общественной психопатолог1и. См. Вехте- 
ревъ. 

*) Ссылка на право юристовъ (Типн^епгесЬе, аис1;оп1»8 ргис1епиипИ 
Положешя права юристовъ не есть нормы права йвсЬ1я8а1;2е, но учешя 
(ЬеЬгза12е). обязательны» вслЪдств1е своей внутренней силы, уб-Ьдп- 
тельностн. На юристовъ Петръ очень часто ссылается въ Устав* Вои^- 
скомъ. Ср., напр., Краткое пзображен1е процесоовъ — гл. <» свпдЬтвляхъ 
§ 2 и 13, также § <» той-же главы. 



— 61 — 

Глава XX. 
О оодомсвомъ грФх'Ь, о наоидш и бдуд^- 

(Артикулы 165—177). 

СодомскШ гр-Ьхъ: мужеложство и скотоложство — наказаюе за 
нихъ гЬлесное въ высшей м4р*. Если мужеложство соединено съ 
насилгемъ— смертная казнь или каторга. Преступлен1я эти впервые 
предусматриваются Уставомъ. Изнасилованге карается смертной 
казнью черезъ отс4чен1е головы. Блудъ-прелюбод'Ьян1е и кровосм*- 
шеше. Прелюбод^яше наказывается тюремнымъ заключешемъ, 
шпицрутенами и каторжными работами, смотря по «обстоятельствамъ 
д'Ьла и состоянш особъ». При кровосм^шеши, кром^^ ссудейскаго 
разсужден1Я)^ св-Ьтскаго, полагается отсылка къ церковному суду, 
если кровосм^шеше произошло между свойственниками или род- 
ственниками въ боковыхъ степеняхъ. Кровосм'Ьшете въ прямыхъ 
степеняхъ влекло смертную казнь. 

Глава XXI. 
О аажиганш, грабитедьотв^ и воровстве. 

Арт. 178—184 1). 

Арт. 185 Кто людей на пути и улицахъ вооруженною 
рукою нападетъ и оныхъ силою ограбитъ или побьетъ, пора- 
нить и умертвитъ, или ночью въ домъ съ оружхемъ ворвется, 
пограбитъ, побьетъ, порааитъ или умертвитъ, онаго купно съ 
т4ми, которые при немъ были и помогали,' колесовать и на 
колеса т-Ьла ихъ потомъ положить *). 

Толк. Ежели кто ворвется безъ оруж1я, или войдетъ въ 
домъ безъ насильства въ конюшню или хоромы, или отопретъ 
сундуки, хоромы воровскими ключами, отъ чего никакого на- 
сил1я или убШства опасатись не надлежало, онаго шпицру- 
тенами, яко прочихъ воровъ, наказать. 

Такожъ ежели воръ, правда, ворвется въ нам'Ьренхи украсть, 
но и въ томъ поиманъ или отогнанъ, или пом^Ьшаетъ ему 



^) Параграфы спещально военнаго характера о нарушешп правъ 
частныхъ дицъ военными чинаки на своей л чужой территор!» и пр. 

^) 186 Артикуломъ предусматриваетсй грабежъ, признакъ котораго 
особая дерзость, явность преступлен1я въ отлич1е отъ потаен вости во- 
ровства кражн. Грабежъ вооруженный на дороге и на улиц*— престу- 
плеше квалифицированное. 



— Г)2 - 

КТО, что ничего съ собою не унесъ, онаго такожъ штщру- 
теномъ полегче наказать надлежитъ. 

Впрочемъ, въ правахъ позволено вора, который въ ночи 
въ домъ ворветсЯ; безъ страху нака8ан1я умертвить, ежели его 
безъ своего опасенхя преодолеть было невозможно; ибо надле- 
житъ разсудить, что воръ не для единой кражи, но чтобъ и 
умертвить, въ домъ ночью врывается *). 

Арт. 186. Кто церкви или иныя святыя м-Ьста покрадетъ, 
или у оныхъ что насильно отъиметъ, такожъ и т-Ьхъ, которые 
въ обозъ. крепости и города всякой пров1антъ привозятъ. 
оный им4етъ быть лишенъ живота, и т-Ьло его на колесо по- 
ложено ^). 

Арт. 187. Ежели кто человека украдетъ и продастъ, оному 
надлежитъ, ежели докажется, голову отсЬчь. 

Арт. 188. Ежели украдетъ что изъ намету ^) или палу- 
бовъ *), въ пол* или поход*, и въ томъ будетъ поиманъ, 
оному отр-Ьзать уши и носъ. 

Арт. 189. Ежели кто въ воровств* поиманъ будетъ, а 
число краденаго болЪе 20 рублевъ не превзыдетъ, то надле- 
житъ вора въ первые шестью сквозь полкъ прогнать шпиц- 
рутенами, вдругорядь двенадцатью, а втрет1е, отр^завъ носъ 
и уши, сослать на каторгу, а украденное всегда отъ него ото- 
брать. 

Толк. Оные, которые въ воровств* конечно вспомогали, 
или о воровстве выдали, и отъ того часть получили, или кра- 
деное ведая, добровольно приняли, спрятали и утаили, оные 
властно, яко самые воры, да накажутся ^). 

Ежели мног1е вкупе *') въ воровстве пойманы будутъ, 
гЬ все, хотя ихъ много или мало, всякъ такъ наказанъ бу- 
детъ, якобы единъ все воровство учинилъ. 



1) Умерщвлеше вора въ силу необходимой самообороны. 

^) Ква.1пфпкац1я святотатства, а также кражи подвозимы^:ъ для 
войскъ припасовъ. 

3) Поврыва.70 шатра, изъ палатки; Аня йекеп — нЬм. тевстъ. 

*) Въ н'Ьмецкомъ тексгЬ: Аиз Ейв^^уа^еп— изъ обозной повозки. 

'') Согласно этой стать-Ь. не только главные виновники, но и со- 
участники вс'1>хъ видовъ наказываются въ равной м'Ьр'Ь. 

•) Воровство шайкой. 



— 63 — 

Овощные воры, такожде которые дрова, куръ, гусей и 
рыбу крадутъ, по разсмотр'Ьн1Ю воровства да накажутся ^). 

Арт. 190. Ежели кто купить или продастъ, в-Ьдаючи кра- 
деныя вещи и скроетъ, и содержитъ при себ4 вора, оный, 
яко воръ самъ, наказанъ быть им*етъ. 

Арг. 191. Ежели кто украдетъ (1) ц'Ьною бол^е 20 руб- 
лей '); (2) въ четвертые; (3) ежели во время нужды водяной 
или пожарной ^), пли (4) изъ артиллер1и, магазейна, амму- 
нищи или цейггауза Его Величества, или (5) отъ своего соб- 
•ственнаго господина, или (6) отъ товарища своего, илп (7) 
на мЬсгЬ, гд* онъ караулъ им^Ьлъ. оный хотя много или мало 
укралъ, им-Ьетъ быть пов-Ьшень *). 

Арт. 192. Ежели кто стоя на караул*, что украдетъ, много 
или мало, оный им^етъ быть пов'Ьшенъ. 

Арт. 193. Ежели кому что въ в'Ьрныя руки на сохранен1е 
дастся ^), а потомъ въ принят1и онъ запрется, или инымъ 
каквмъ способомъ искать будетъ, чтобъ утаить: тогда онаго^ яко 
вора, такимъ же образомъ по состояшю д-Ьла и ц'Ьн'Ь пов*- 
реннаго ему добра наказать. 

Арт. 194. Кто Его Величества или Государственныя деньги 
въ рукахъ им1>я, изъ оныхъ несколько' утаитъ ®), украдетъ 
и къ своей польз* употребитъ '), и въ расход* меньше за- 
писано и сочтено будетъ, нежели онъ получилъ **): оный 
живота лишится и им'Ьетъ быть пов-Ьшенъ. Тую же казнь 
чинить и гЬмъ, кои в'Ьдая про то. а не изв'Ьстятъ. 

') Особо предусматриваются эти предметы, как'ь нужные для про- 
довольствия воискъ. Подробный правп.та, предл'сматривающ1я поведение 
войскъ во время похода, оодержатгя въ 179—182 Артикулахъ; тамъ же 
указанъ весь вредъ зажпгательетва, грабежа п кражи частнаго иму- 
щества для самого войска. 

2) Оц-Ьнка стоимости украденпаго и соразм-Ьреыхо съ нею нака- 
8ан1Я - нововведои1о петровскаго гзакоыодательства. 

•'*) Во время наводнения пли пожара. 

*) Арт. 191 квалифицирует!» перечисленные виды кражи. Сюда же 
вужно отнести, предусмотр'Ьнную арт. 192, кражу на караул-Ь, почему-то 
выд^ихенную въ особый параграфъ. 

*| Договоръ поклажи и прпсвоен1е ей. 

^) Присвоен1е канеппаго имущества. 

^) Растрата. 

*) Подлогъ. 



— 64 — 

Арт. 195. Ёжели кто что найдетъ въ походе или инд^ 
гд'Ь, на дороге и м'Ьстахъ, хотябъ что ни было, оный должен- 
ствуетъ офицеру своему о семъ донести, и найденное безъ 
замедлен1я принести, дабы у пароля ') или инако о семъ 
объявлено, и найденное господину кому вадлежитъ, отдано 
было; кто инако учинить, им^етъ наказанъ быть яко за кряжу, 
и найденное паки возвратить. 

Толк. Ежели кто что найдетъ, и оное по должности объ- 
явить и отдастъ, оному надлежитъ за труды дать тринкгельдъ 
(пли на пропой) дабы съ третью долею найденнаго равно 

могло быть Ц'ЁНОЮ. 

Наказаше воровства обыкновенно умаляется, или весьма 
отставляется, еж^.ли кто изъ крайней голодной нужды (кото- 
рую онъ доказать им^етъ) съ'Ьстное или питейное, или иное 
что невеликой ц'1ны украдетъ *), или кто въ лишен1и ума 
воровство учинитъ, или воръ будетъ младенецъ, которыхъ 
дабы заранее отъ сего отучить, могутъ отъ родителей своихъ 
лозами наказаны быть ^). 

Глава XXII. 

О лживой присагЬ и подобныхъ сему преотупде- 

шяхъ. 

Арт. 196. Кто лживую присягу учинитъ *), и въ томъ 
явственнымъ свид4тельствомъ обличенъ будетъ, оному надле- 
житъ два пальца, которыми онъ присягалъ, отсЬчь *), а его 
послать на каторгу. 

О При сообщен1и вечеромъ условиаго слова, по которому ночью 
узнавали своихъ. Пароль давался высшимъ въ отряд:Ь чинохъ и посте- 
пеыво передавалсн въ порядке подчиненности до рядовыхъ 

^) Состояте крайней необходимости. 

^) Толкованхе вообще перечисляетъ услов1я иевмЪнен1н преступле- 
ния въ вину совершившему его, хотя зд,'ксъ въ выражен1и „нава8ап1е..« 
обыкновенно умаляется или весьма отставляется" смешано полное не- 
вм'Ьнеше съ уменьшающими вину обстоятельствам д. 

*) Въ данномъ случае надо разуметь, такъ называемую, очисти- 
тельную присягу, которая являлась при изв'Ъстныхъ услов1яхъ сво- 
его рода доказательствомъ. (См. главу V „Продессовъ"). 

^) При присягЬ л-Ьвая рука полагалась на Евангел1е, а два пальца 
правой подымались кверху. См. арт. 13 Главы X .,Продессовъ". 



— 05 — 

Толк. С\е надлежитъ точ1ю разум'Ьти о томъ, который 
лживую присягу подлинно учинилъ, но ненадобно такъ оное 
распространять, чтобъ и того симъ же паказан1емъ отягчать, 
который не осмыслясь *) къ присягЬ представить себя; ибо 
С1е безпамятству причитается; а ежели потомъ освидЬтель- 
ствуется, беаъ наказашя отпущенъ быть не им'Ьетъ. 

Арт. 197. Ежели таковой клятвопреступникъ чрезъ свою 
лживую присягу кому чинить вродъ па т-Ьл^Ь или въ им'Ьши '), 
то онаго надлежитъ по розыску д-Ьла и по Судейскому приго- 
вору, жестоко наказать, а иногда и весьма ^) живота лишить. 

Лрт. 198. Такожъ съ таковыми 1:лятвопреступнпками и 
свидетелями поступать должно, которые по учиненной присяг* 
ложно свидетельствовали, и невинному учинятъ вредъ *). 

Толк. И всЬ сш, которые найдены будутъ во лживой при- 
сяге, могутъ сверхъ другихъ наказанхй явнымъ церковнымъ 
покаян1емъ наказаны быть. 

Арт. 199. Кто лживую монету будетъ бить пли дЬлать *), 
оный им'Ьетъ живота лишенъ, и по великости нарушен1я, 
сожженъ быть. 

Толк. Монета троякимъ образомъ делается: 1) когда кто 
воровски чужимъ чеканомъ напечатаетъ ®); 2) когда не пря- 
мую руду (иеталлъ) прим^шаеть '); 3) когда кто у монеты 
надлежащи в^съ отъиметъ ®), и схе последнее не животомъ 
наказано, по чести и им^шя своего лишены бываютъ. 

1) Не давая себЬ исиаго отчета. 

'^) Заставитъ претерп-Ьть ув-Ьчащее, гкхеоиое наказан1е или ума- 
ление имущества по судебному приговору. 

■^) СовсЬм'Ь яшпота .1ишить — казнить смертною казнью. 

*) 198 Арт. касается лжеприсяги свпд'Ьтельской въ отлпч1о отъ лже- 
присяги очистительной. 

•'') Предусматривается всякаго рода поддктка монеты. 

•) Частное лицо пустило въ ходъ правительственное оруд1в выдЬлки 
моиеты. Преступление наказуемо, дпже еслп сд'Ьланная монета вполне 
доброкачественна въ смысл!» количества благороднаго металла. Воинсшй 
уставъ стоп1-ь на формальной точк* зр-Ьн^я; для него преступление 
есть нарушение зппрета прежде вгего. Частное лицо, дЬлаюп^ее монету 
Хотя бы и полноценную, нарушавчч» права государства, которому 
принадлежпгь регальное право битья попеты. 

')-Нарушить полноценность монеты уменьшен1емъ количества 
^истаго металла. 

'') Порча монеты путемъ отд'Ьл^ен1я отъ нея частицъ мета.^ла. 



— 66 — » 

Арт. 200. Ежели кто м-Ьрою и в1зС0МЪ лживо поступить, 
оный не точ1ю то добро (которымъ онъ обманулъ) им'Ьетъ 
возвратить втрое, но и сверхъ того денежный штрафъ дать, 
и на Т'Ьл'Ь им'Ьетъ быть наказанъ *). 

Арт. 201. Фальшнвыхъ печатей, писемъ -) и расхода ') 
сочинители им'Ьютъ па т-Ьл* наказаны, или чести и им'Ьшя, 
пожитковъ и живота лишены быть по состоян1Ю. ежели обманъ 
великъ или малъ, или вредителенъ есть *). 

Арт. 202. Ежели кто съ умысла лживое имя или про- 
звище себ'Ь приметь и н'Ькоторый учинить вредь, оный за 
безчестнаго обьявлень и по обстоятельству преступления, 
наказанъ быть им'Ьетъ. 

Толк. А ежели кто безъ. обмана и безъ всякаго вреди- 
тельнаго нам'Ьретя, но отъ страха себ* наказашя на т-Ьл* 
или живота лишения, имя свое перем'Ьнитъ, онаго никако не 
надлежитъ наказывать; и такое ему прем'Ьнен1е имянн въ 
правахь допущается и не запрещается. 

Арт. 203. Ежели кто явно *) прибитые указы, повел*н1я 
нарочно и нагло раздеретъ, отбросить или вычернить, онын 
послан1емъ или на каторгу съ жестокимь наказаньемъ или 
смертш, а ежели небрежешемъ какимь, то денежнымь штра- 
фомь, тюрьмою, шпицрутеномъ и прочимъ, по великости пре- 
ступления, наказанъ быть им'Ьетъ. 

Глава ХХШ. 
О падач'Ь и профооахъ. 

Арт. 204. Никто да не дерзаетъ Генералу-Гевальдигеру «}, 
профосамь и прочимъ судейскимъ служителямь во управле- 

*) Обм'Ь2)ъ и обп'Ьсъ — виды мошенничества. 

2) Документоьъ. 

"'у Неп])«вильное показан1е расхода должноотнымъ лпцамъ, видъ 
подлога. Ср. предш. арт. 191. 

*) Въ зависимости 01'ъ помесениаго казною ущерба лишается иравъ 
СОСТОЯ1ПП, сословныхъ, имуществен иыхъ, имущества недвижимаго 
(им*Н1Я) н движимаго (пожитковъ) и даже могуть быть присуждены 
къ смертной казни. 

*) Для всенародпаго св'Ьд'Ьтии. 

•) ВысшШ чииъ, сл-Ьдившш за порядкомъ въ армхи. Ем\' подчи- 
нены полевыя тюрьмы и палачи. Опъ же— руморъ-мейстеръ. 



г 



67 



И1И чина йхъ, и когдаг оные захотятъ взять виновнаго. воз- 
*6ранять и воспрепятствовать, ниже бъ имъ противиться, ниже 
на палача какимъ образомъ нападать, когда онъ какую казнь 
по указу отправлять будетъ, подъ потерянгемъ живота. 

Толк. Когда палачъ къ смерти осужденному им'Ьетъ голову 
•отсЬчь, а единымъ разомъ головы пе отсЬчетъ, или когда кого 
им'Ьетъ пов-Ьспть, а веревка порвется и осужденный съ висЬ- 
лицы оторвется и еще живъ будетъ, того ради осулсденный 
не свободенъ есть; но палачъ пм-Ьетъ свой чинъ до гЬхъ м-Ьсть 
отправлять^ пока осужденный живота лишится, и тако при- 
говоръ исправленъ быть можетъ '), 

Арт. 205. Ежели осуя^денный будетъ противиться противъ 
того, который командированъ будетъ его взять, а онаго взять 
юудетъ невозможно, тогда хотя осужденнаго оный и убьетъ, 
то за оное наказан1ю не подлежитъ; однакожъ с1е для обыкпо- 
венныхъ воровъ ^), а не чрезвьтчайныхъ яко бз^нтовщиковъ и 
изм'Ьнниковъ, которыхъ убхйствомъ могутъ мног1е товарищи 
покрыты быть. 

Краткое и;^ображен1е процессовъ или судебныхъ 

тяжебъ 

Глава I. 

О СУД'Ь и 07Д1ЯХЪ. 

1 . И понеже первЬе надлежитъ краткое изображенте судеб- 
ныхъ тяжебъ зд-Ьсь представить, и что при томъ вниман1я 
достойнаго есть того ради за потребно разсуждаемъ прежде 
о суд* ') и процессахъ *) (тяжбахъ; упомянуть, н кактя при- 
томъ находятся обстоятельства. 

2. Судъ всегда изъ н'Ькотораго числа честныхъ *) особъ 



») Толковвше 204 арт. предусматриваетъ и отвергаетъ д*йств1в 
■стараго обычая, согласно которому преступникъ. оорвавшШся съ 
пвФяв, снискивалъ помиловаше. 

^) Воровъ въ смысл'Ь преступниковъ. 

■) Судоустройстве. 

*) Судебномъ процессе. ' 

Ь) Неопороченныхъ, достойныхъ уважвн1я. ^Н4которое число 
юсоръ** указываетъ на коллегиальное начало. 

5* 



— 68 — 

сочиненъ бываетъ^ Боторымъотъвысокаго начальства ^) власть 
и мощь во управленхи правосуд1я дана. Онымъ тягаюпцяся 
особы ^) свои тяжебныя д^ла порядочно ') доносить, и по 
правамъ ^) на оныя р'Ьшеихя отъ нихъ получить могутъ. 

3. По нашему нам'Ьренгю, правосуд1е удобиМше посл*- 
дующцмъ образомъ учреждено быть можетъ: 1) въ граждан- 
ской судъ, который во время мира и войны въ каждомъ Госу- 
дарстве твердо опред^лень есть, и разныя ссоры и брани^ 
между подданными разныхъ чиновъ происходящ1я, оной же 
власти судейской подвержены суть. 2) Въ воинск1й судъ, въ 
которомъ только ссоры между офицеры, солдаты и прочими 
особами, войску надлежащими, происходящ)я разъискиваются, 
и по изобр'Ьтен1и д'Ьлъ р']^шатся, и о семъ посл'Ьднемъ есть 
наше нам1>рен1е зд^сь пространн'Ье объявить ^). 

4. Воинской судъ или Кригсрехтъ, равнымъ же образомъ 
разделяется въ Генеральной Кригсрехтъ и въ полковой Кригс- 
рехтъ. Въ Генеральномъ КригсрехгЬ посл^дующхя причины 
судимы суть ^): 1) Впна оскорбленхя Величества или Государ- 
ственный д'Ьла '). 2) Погр4шешя отъ ц^лаго или половины 
полка, отъ батал10на, шквадрона или роты происходяпця. 
3) Когда на знатныхъ и высокихъ офицеровъ жалобы, чести 
и живота касаЮщ1яся, приносятся *). 4) Также, ежели кто 

^) Указа1ие на делегац1ю судебной власти отъ иерховиой власти. 

•) Ищущ! и правосуд1Я ллца. 

•') Въ уотаиовленномъ иорядкЪ. 

*) По закоиамъ. 

*) Что касаетси § 3, то хотя въ его 2 п. Воински иъ Уставомь 
военный судъ устанавливается для чинрвъ арм1и, т-Ьмъ не мен-Ьс, ка1гь 
видно напр. дзъ ^ 5 Главы Устава о нисьмениыхъ доказатвльствахъ» 
Петръ в. предусматривалъ въ неиъ разбпрателы*тво и д-Ьлъ лицъ гра- 
н^^анскихъ, должно предположить, вначалФ> конечно для гЬхъ «.'лучаевъ, 
когда возннкалъ вопросъ о такъ называемой смешанной подсудности, 
т. е. когда лицо граждаискаго в'Ьдомства привлекалось вм'ЬсгЬ съ вое и- 
нынъ или искало с ь военнаго въ случае граждаискаго пока въ уголов- 
ноиъ процесс*. Укаэоиъ 10 апреля 171в г. Уставъ введепъ и въ х^раж. суды. 

•) Разсматриваюгся <\тЬдующ1я дкха— указан1е круга подсудности^ 

') Лолитичесшя пресгуплешя. 

*) Знатные и высоте офицеры принадлежатъ кь первыиъ восьми 
классамъ по Табели о рангахъ. (Приложеше къ Табеля п. И), т. е. лица 
не ниже перваго штабъ-офицерска1Ю чина; на нихъ жалобы подаются 
въ Генеральный Криг<*рехгь. 



— сл\ — 

Фельдмаршала пли другаго кого изъ высокихъ офицеровъ 
лиши1ъ чести или живота. А къ полковому Кригсрехту надле- 
жать причины, которыя между унтеръ- офицерами и рядовыми 
происходить, или когда въ чемъ преступлви1е отъ оныхъ учи- 
нится и проч1я въ сей жизни между офицеры и рядовыми 
юлучаюицяся причины. 

5. Власть судейская помянутыхъ Кригсрехтовъ не распро- 
страняется дал^е яко надъ офицеры, солдаты и прочими къ 
войску надлежащими людми, между которыми офицерск1е 
<^лужители, харчевники *) и проч1е, кром* лсенъ и младен- 
цовъ, разумеются. 

6. Впрочемъ, обыкновен1е бывало, что въ Кригсрехтахъ 
всегда определялось 13 особамъ сид'Ьть. Л имянно: въ Гене- 
ральномъ Кригсрехте сид^лъ Фельдмаршалъ или намЬстникъ 
его, или который ') знатный Генералъ Президентомъ; а въ 
лолковомъ Кригсрехгк Полковникъ или Полуполковникъ. Но 
понеже разныя воинсыя нужды не допущаютъ всегда полное 
•число офицеровъ им^ть или оныхъ при судебиыхъ д^лахъ 
удерживать; ибо почасту случаются так1Я д-Ьда, которыхъ 
вскоре окончать невозможно. Того ради нынЬ во многихъ 
м^стахъ позволено въ Кригсрехтахъ токмо 7 особамъ си^^^ть, 
^ имянно въ Генеральпомъ КригсрехгЬ, ежели владеющ!!! 
Государь *) прп войске есть присутственъ, президуетъ \) 
•Фельдмаршалъ; а ежели: Фельдмаршалъ токмо единъ при 
ъбйске обретается, и онымъ тогда командуетъ, одинъ Гене- 
ралъ и имеетъ прп себе Ассесоровъ ®): 2 Генераловъ-Пору- 
чиковъ, 2 Генераловъ Ма1оровъ, 2 Бригадировъ или Полков- 
никовъ. 

А ежели при войске или въ ономъ месте, где имеетъ быть 
Кригсрехтъ, толикаго числа Генераловъ въ присутств1и нетъ, 
тогда можно вместо оныхъ, взять Иолковниковъ, Полуполков- 

1) Маркитанты — торговцы различными съ-Ьстными товарами при 
«овскЬ. (Усугава Воиискаго гл. Ы1Т О пропитапги и марке нтентерахъ). 

2) Какой либо. 

3) Въ и-Ьм. тексгЬ с1ег ге^хегепйв ЬппЛе.ч-Негг — Сувервнъ. независп- 
иый монархъ, глава Государства^. 

*) П редс^дате л ьст ву ет'ь. 
*) Членовъ <'уда. 



— 70 — 

никовъ и Ма1оровъ, и наполнить потребное число, чтобъ сь 
Президентомъ было 6 особъ. 

Въ Полковомъ Кригсрехт'Ь президуетъ, Полеовникъ илв 
Полуполковникъ, и им-Ьеть при себ* Лссесоровъ: 2 Капита- 
новъ, 2 Поручиковъ, 2 Прапорщиковъ. 

7. Хотя обще всЬмъ судьямъ знать надлежитъ права и 
разуметь правду, ибо неразум*ющ1й правды не можетъ раз- 
судить ея, однакожъ при КригсрехгЬ иныя находятся обстоя- 
тельства, понеже во оныхъ обретаются токмо Офицеры, отъ- 
которыхъ особливаго искусства въ правахъ требовать не можно^ 
ибо они время свое обучен 1емъ воинскаго искусства, а не 
юристическаго провождаютъ, и того ради держатся при вой- 
скахъ Генералы, Оберъ и полковые Аудиторы ^), отъ кото- 
рыхъ весьма требуется доброе искуство въ правахъ, и надле-^ 
житъ онымъ добрымъ быть юристамъ, дабы при Кригсрехтахъ- 
накр"Ьпко смотр'Ьли и хранили, чтобъ процессы порядочно и 
надлежащимъ образомъ отправлялись; и хотя Аудиторы при 
суд* голосу въ приговорахъ не им'Ьютъ (чего ради оныхъ при 
судейскомъ стол-Ь и не сажаютъ, но обыкновенно при особли- 
вомъ стол*, купно съ секретаремъ или протоколистомъ, ежели, 
при томъ кто изъ сихъ определится, (сидятъ), однакожъ на- 
длежитъ онымъ, и должны они всегда добрымъ порядкомъ^ 
что за непристойно обрящутъ, упоминать, или когда кого вь 
Кригсрехт* въ разсуждеши погр-Ьшающаго усмотрятъ, тогда 
онаго къ правд* основательно приводить. 

8. Также надлежитъ притомъ Аудитору накрепко смотр-Ьть, 
чтобъ каждаго безъ разсмотр'Ьн1я персонъ -) судили, и самому 
непохл'Ьбствовать ^) никому, но сущею правдою въ д'Ьл'Ь по- 
ступать и тако быть посредственникомъ между челобитчикомъ- 

^) Должность до спхъ поръ сохраннвшаисн во флотЬ въ вид'Ь тавъ 
нпзываемыхъ оберъ-аудиторовъ при эскодрахъ. ж4.удиторы въ нашихъ 
войскахъ существовали еще до 11здан1я Воинскаго Устава 1710 г.; ото 
были по большей части иностранцы. Одпнъ и^^ъ ппхъ оберъ-ауднторъ 
Кромпенъ въ 1712 г. составилъ по римскимъ, цесарскимъ и саксон- 
скимъ ааконамъ. „Краткое изображе1ае процессовъ пли судебныхъ 
тяжбъ**. (Бобровск1Й. Военное право, ч. 2-а)с, вып. 1. стр. 23). 

') Не взирал на лпца. 

♦^) Не кривить душей изъ партхйыыхъ, родственны хъ. дружескихъ- 
н иныхъ соображенШ: П1етап(1оп Га\уопя1геп. 



— 71 — 

И отв'Ьтчикомъ; а ежели онъ напротивъ въ неправом'Ьрнонъ 
приговор*]^ похл'Ьбственъ причинится, то, сверхъ лишешя 
чина его, надлежитъ ему еще иное жестокое учинить нака- 
зан1е. 

9. Ежели случатся д4ла, которыя воинскимъ судомъ окон- 
матись им'Ьютъ *), тогда пошлется о томъ указъ отъ высокаго 
начальства къ оному, который избранъ будетъ Президентомъ, 
II притомъ либо именно помянется о числ'Ь и именахъ Ассе- 
сорскихъ, или предастся на разсужденхе Президентское, какихъ 
онъ самъ похочетъ себ* ивбрати Лссесоровъ, которымъ надле- 
житъ за день у пароля объявить, чтобъ оные на другой день 
во уреченномъ часу въ опред'Ьленномъ жкстЬ явились, и были 
бъ къ Кригсрехту ^) готовы, который будетъ держанъ надъ 
т*мъ и т-Ьмъ ^). И тогда каждый во уреченномъ часу безъ 
умедлеихя явиться долженъ, или определенной денежной 
штрафъ заплатить принужденъ будетъ. 

10. И какъ скоро судъ учрежденъ и каждый на свое м^сто 
сядетъ^ тогда Президентъ паки причину *) объявить, и для 
чего С1е собрап1е учинено и они созваны. Потомъ уговари- 
ваетъ вс4хъ обретающихся особъ въ суд*, и проситъ, чтобъ 
при отправлеши начинающагося д^ла напамятовали свою со- 
весть ^), и что при суд* случится хранилибъ тайно, и никому 
бъ о томъ, кто бы ни былъ, не объявили. 

И. Потомъ же надлежитъ челобитчика и отв-Ьтчика (кото- 
рые до онаго времени во особомъ м^Ьст* дожидаются, чрезъ 
Адъютанта, который къ суду для у ел ужен! я опред'Ьленъ *) 
позвать, и оныхъ спросить, не им-Ьетъ-ли кто изъ нихъ другъ 
на друга чего въ судЬ донесть '). 

1) т. е.: если возникнетъ д'Ьло, которое должио разсматриваться въ 
военноиъ суд*, который ио Воинскому Уставу не существовалъ въ 
вид'Ь постоя н наго учреждвн1я и собирался на каждый разъ особо. 

'*) •) Въ данномъ случа-Ь „къ кригсрехту** значнттл къ участ1ю въ 
судебной коллепи, которая будетъ разсматрнвать назначенное къ 
слушанью дЪло. 

*) Укаэате, какое д-Ьло подаежить судебному разбирательству. 

') Помнили голосъ сов'^Ьоти. 

•) Дли исполнвн1я роли судеб наго пристава, судебной полицш. 

7) Въ н'Ьмецкомъ текстЬ: „оЬ ^ешап(1 уоп 1Ьиеп еЬ^аз лУ1(1вг о(.1ег ешеп 
о<1ег ап(1ет уот (Леп^К!; е1п2и>\'еи(1еп Ьа1)е" — не желаетъ лп отвести 



— 72 — 

12. А ежели кто изъ Судей инъ явится какой ради ни- 
будь причины подозрителенъ, то надлежигь ему противъ ихъ 
ответствовать вкратце 1): и ежели потребно будетъ, то дол- 
женъ оный, который дерзнулъ Судью опровергнуть, доношен- 
ное на него доказать; и тогда надлежитъ подозрительному 
Судь4 купно съ челобитчикомъ отступить '). Потомъ же судьи 
между собою согласясь, определять ему, либо быть въ суд* 
по прежнему, пли лишить его чиномъ ^), и решете прочтется 
предъ ними обоими явно. Буде ;ке найдется учиненное доно- 
шен1е на пего ложно *), то надлежитъ челобитчика наказать; 
а ежели опый за подозрительного объявленъ будетъ *), тогда 
иный на его м'Ьсто равнаго же чину изберется. Однако жъ 
такое опровержен1е зЬло осторожно и доказательно им-Ьетъ быть. 

13. Причины, которыя могутъ С\^дью въ подозр^нхе при- 
весть, суть сл^дующхя ^): (1) Ежели онъ съ челобитчикомъ 
или отв4тчикомъ обязанъ свойствомъ '), или иною какою 
особливою дружбою. (2) Когда особливую вражду им4лъ или 
им^еть. (3) Ежели Судья обязанъ будетъ услугою челобит- 
чика. (4) Ёйчели онъ равное д^ло им-Ьегь судить, которое 
такого л:ъ есть обстоятельства; (5) или будетъ онъ въ одной 
компап1И съ отв-Ьтчикомъ часто бываетъ, или съ онымъ на 
ухо шептающагося вид-Ьлъ, и проч1я причины, о которыхъ 
разумный Судья самъ разсудити можетъ, ибо всЬхъ причинъ 
подробно въ правахъ описать не можно. Буде же никто изъ 
нихъ противъ Судей чего объявить не им'Ьетъ, тогда падле- 
лштъ Аудитору явно Судейскую присягу прочесть, которую 

одинъ пзъ тл;ку1цихся кого л.пС)0 пчъ члвповъ суда. Такъ нужно понимать 
II руг-сшй текстъ, такъ какъ въ <'.тЬдую1цемъ ^$, находягцемсн въ иепо- 
средствеппой связи съ концомъ 11, р'Ьчь пдетъ объ отвод-Ь судой. 

^) К])атко указать причины отвода. 

-) Выйти изъ залы засЬдаиЬ! суда. 

'^) Въ цЪмец. тек(ггЬ: Аи? (1еш (тег1сЬЬо аиягнясЬИенаеи ^<е^, -исклк»- 
чить отводимаго изъ состава коляепи на данаый случай. 

"*) Неправильное указапхе причинъ отвода. 

'; Еслп отводъ признанъ уважительным ь. отводимый заменяется 
другимъ судьей, равнаго чина съ отводимымъ. 

*) Йаконныя причины отвода, ирп водимый примерно, ср. п. •") ^ 13. 
Уважительность причиггь отвода таким ь образомъ есть вопрос ь факта. 

'•) Родствомъ п свой<.'твомъ. Ср. г. ИЦ 2-ой части Ироцессовъ п. И. 



— 73 — 

91ре8идевтъ и Ассесоры стоючи, поднявъ пальцы два правой 
руки, а л'Ьвую положа на Евавгел1в, въ присутствии челобит- 
чика и ответчика словесно повторяютъ О- При семъ надле- 
житъ примечать, что ежели въ суд* таюя особы обретаются, - 
которыя всегда и почасту въ кригсрехтахъ бываютъ, и уже 
€1апредъ сего присягали, также и д'Ьло небольшой есть важ- 
ности, то непотребно судьямъ всегда присягу чинить, но до- 
вольно того, что оная отъ Аудитора для напоминашя прочтена 
-будетъ. 

1 4 . Когда с1е учинено и Президентъ челобитчика и отв^т- 
явка уговаривалъ, чтобы съ пристойныиъ воздержанхемъ д'Ьла 
•свои вкрат!]^ доносили '), тогда начнется процессъ или 
тяжба/). 

Глава II. 
О процессЬ иди таасб'Ь. 

1 . Процессъ есть дЬло судимое, чрезъ который случаю- 
1Ц1ЯСЯ тяжебныя д^ла основательныиъ представленхемъ, и изъ 
обстоятельства д-Ьлъ обрЬтенныхъ догсазовъ явныя сочиняются, 
и потовП) отъ Судей, по изобр4тен1ю оныхъ причинъ, р-Ьше- 
ше чинится *). 

2. Процессъ (а особливо въ розыскныхъ д-Ьлахъ, кото- 
рыхъ большая часть въ Кригсрехтй случается ^) есть сугу- 



*) СлЪдуе'гъ текс'П» присяги. 

2) Излагали бы обстоятельства д'Ьла кратко. 

3) Судебное разбирательство. 

*} Опред^леше ироцесса въ русскомь гексгЬ и-Ьсколько темно. Шк- 
мецк1й же тексгь гласит^*: мВогРгосокк [я! ехи ;;епс111;ПсЬег ЯаткХе!, гег- 
т1*;*е1я1; ^е1сЬеп сИе уогГаПепЛеп !?>Ьге1<:-^>ас11е11. Лигск ^^гиисШсЬев Аа- 
Ьгш^еп (1е1><о1})еп, ^^о\VоЫ а1.ч (Не паск с1епеа СтяШ11€[еп Лег ВасЬо 
*)е1"ип(1епе Бе\У'еЫ^.Ьйтег его1*1;ег^. луегйеп, 1гпс1 \уо1 ПЬег пасЬ^еЬепск уот 
КшЫ^ег, Леиеп 1Ттн^ап(1еп дег8е1Ьв11 пасЬ, с11<-,1(11гк ипс1 ^еигЬЬеН^: \у1г(1". 

^) Древнее наше право знало два вида процесса: состязательным — 
■судъ и инквизицюнпын — розыскъ. Пассивная роль судьи въ первом ь 
пдПш ппдовъ процесса— суд-к, при котором ь все движен1с д-кга предоста- 
влялось усмотрен 1ю сторонъ, въ семнадцатомъ в-ЬкЪ привела къ иро- 
дв*тан1л> всякаго рода ябеды и волокиты. Думая пресечь это зло. 
Преобразователь указомъ 21 февраля 1697 г. приказаль зам^Н}ггь судъ 
розыскомъ, въ которомъ судья играеч'ъ бол-Ье активную роль, лично 



— 74 — 

бый *): (1) Когда челобитчикъ, который на ответчика учиненнаго 
ради преступле1пя предъ судомъ жалобу приносить, и со онымъ 
только процессъ им-Ьеть. (2) Когда Судья ради своего чину 
по должности судебный вопросъ и розыскъ чинитъ, гд4, 
какимъ образомъ, какъ и отъ кого такое учине'но преступлеше. 
Токмо при обоихъ процессахъ порядокъ одинъ есть, какъ въ 
р'Ьчахъ, въ отв'Ьт'Ь, доказахъ и прочемъ; но при Кригсрехтахъ 
бол'Ье смотрятъ на самое д'Ьло, нежели на краснословхе и 
л-Ьпоту процессовъ ^). 

3. Процессъ разделяется на три части: 1-я начинается 
отъ пов'Ьщан1я и продолжается до отв^тчикова отв4ту. 2-я часть 
продоллсается до сентенщи или приговору. Згя отъ приговору 
даже до совершеннаго окончан1я процесса. 

Первая часть процессу. 

Глава I. 

О пов'Ьщан1и. 

1. Начало суда и основате судебнаго процесса есть 
пов'Ьщан1е когда по всбмъ правамъ натуральнымъ ') каждому 
причина ознаменуется *). и къ оборони своей и оправданно 
допущенъ бываетъ, въ чемъ никому запретить не можно, 
ниже, необъявя причины, наказан1е учинить; ибо надлежить 

прилагая усил1е къ тому, чтобы добыть истину и ставя обЬ стороны, 
и челобитчика и отв'&тчика, до изв-Ьстной степени, въ иоложеше 
обвиияемыхъ. Этотъ розыскной порядокъ былъ закр-Ьплонъ, хотя и не 
надолго, Воински мъ Уставомъ. 

М Двояв1й: первый для грая{данскихъ дккь и у гол овны гь, наказы- 
ваемых^ но жалоб* потери^Ьвшаго, второй — для уголовныхъ д-Ьлъ въ 
собственномъ смысд'Ь оловп, иакпзываемыхъ независимо отъ частной 
жалобы, по личному наппнаи1к) судьи. 

^) Въ и'Ьмецкомъ твкст1^ ??Аи1' 11вп гхегИс^Ьеп Уог<;га*2: ^^^^^^ ЕогтаПя 
йен Ргосе88е^<"— на красоту р-Ьчей и соблюдвн1е формальностей. В. Уставъ 
вооби^е въ судопроизводство вводит'ъ особую быстроту и краткость, 
приближая такимъ образомъ разбирательство къ так7> называемому 
сокращенному — суммарному упрощенному продессопорядку. 

^) Ссылка на требовашя естествен наго права, господствовавшаго 
тогда В7з юриспрудвнц1п, 

*) Каждому пзъ участвующихъ въ д-Ьа* лидъ сообщается о яаава- 
чен1и д*Ьла къ разбирательстну. а обвиняемому. кром-Ь того, о суще- 
ств* обвпнрн1я. 



— 75 — 

челобитчику и ответчику опред'Ьлить терминъ *), когда онымъ 
въ судъ явиться, и потомъ со оными дал-Ье въ д*Ьло вступить. 
2. Пов-Ьщаше бываетъ отъ судьи по челобитью другаго, 
либо письменное или изустное '); и какое оно ни будетъ, 
однако жъ надлежитъ ответчику о томъ объявить: и (Г) кто 
есть челобитчикъ, (2) въ какомъ д'Ьл'Ь, и какихъ ради причинъ 
онъ требуется; (3) м'Ьсто гдЬ; (4) время, день и часъ ознаме- 
нить ^), когда ему надлежитъ явиться. 

.Глава II* 
О оадфЪ'ВОНДувт'Ь иди свободномъ пропусв'Ь ^). 

Глава Ш. 
О челобжтчжвЛ. 

1. Челобитчикъ есть оный, которой другаго н^ко^орой 
ради причины въ судъ позываетъ, и отъ судьи правом']^рнаго 
приговору и вспоможешя въ правомъ своемъ д'Ьл^ требуетъ. 

2. Кто на кого бить челомъ хощетъ, тому надлежитъ 
противника своего во опый судъ требовать, гд-Ь онъ судимъ 
есть % ибо ежели онъ его въ такой судъ позоветъ, который 
ему никакого не можетъ учинить принуждетя, тогда позывъ 
его безъ жаднаго *) есть дЬйства. 

3. Ежели челобитчикъ и отв'Ьтчикъ явятся въ судЬ и 
судьею оба довольны '), тогда надлежитъ челобитчику въ. 



1) Срокъ. 

^) Черевъ посланное лнцо, 

'•') Определить. 

*) Свободная грамота представляла собою обезпеченге неприко- 
сновенности обвиняемому, кг)торый скрылся, «о ви^ст^ съ т'Ьмъ 
чувствуетъ себя вевиновнымъ. Салфъ-к<)ндуЕтъ давалъ ему право 
явиться въ судъ для дачи иоказапхй, а также свободно отлучиться въ 
случаЪ нужды. Салфъ-кондуктъ давался только высшей въ государстве 
и въ краА властью. Глава II содержнтъ 6 § и нзлагаетъ подррбныя 
правила о выдаче охраивыхъ грамотъ и порядке польдопаи!я ими. 

•'•) Требован1е соображвн1я съ личноП подсудностью. 

*) Безъ всякаго. Польское ха(1еп (стар. гаг1пу): ии одвнъ, н» 
какой. 

') Не заявить отвода. 



71 



— 76 — 

лрисутств1и отв^Ьтчика жалобу свою кратко и явно ^) прнно- 
•сить, и отъ чего жалоба приходить 2), объявить: потовгь о 
справедливомъ просить р'Ьшенхи. 

Глава IV. 
О отв^тчжяЛ. 

1. Отв'Ьтчикъ есть оный, который какой ради нибудь 
причины отъ другаго въ судъ позванъ будетъ, и на него 
правомерное вспоможен1е отъ судьи, р^шенхе требуется. 

'2. Сему надлежитъ, когда онъ въ суд* жалобу челобитчи- 
кову услышитъ, того лсъ часу явственно ответствовать. При 
семъ примечап1Я достойно есть, что ежели д-Ьло пространно 
есть, и вышепомянутые оба пожелаютъ лсалобы и отв-Ьтъ 
письменно подавать, въ которыхъ кром* сунхаго ^) ихъ 
д^ла ничего ппах'О содержано не будетъ, то онымъ позво- 
ляется и въ Кригсрехтахъ. Также позволено челобитчику 
письменно жалобу приносить^ и ответчику во определенной 
ему краткой терминъ на оную ответствовать. Потомъ чело- 
битчикъ паки можетъ во определенное лсъ время противный 
учинить ответь, а ответчикъ равнымъ же образомъ ответство- 
вать *); а более. сего имъ не позволяется. 

Глава V. 

О адвокатахъ н подномочныхъ. 

1. Хотя въ средине процессу челобитчикъ или ответчикъ 
занеможетъ, или проч1я важныя причины къ тому прилучатся, 
такъ что имъ самимъ своею особою въ Кригсрехте явиться 
не возможно; то позволяется онымъ для выводу своего дела 

1) Въ н-Ьм. ЛеиЫ1с11— попятнымъ образомъ. 

3) Поводъ жалобы. 

■'•) Настоящаго, разбираемаго. 

*) Подача, такъ называв мыхъ. состязательныхъ бз'мш'ъ, которыя въ 
настоящее время иризнаются только въ гражданскомь процесо'Ь. а въ 
старинноуъ суд'Ь представляли собою одпнъ изъ основных-!, момен* 
товъ въ двнженш процесса. Изъ допущешя состязательныхъ бумагъ 
въ КригсрехгК явствуегъ, что форма обвините льнаго производства 
^^д-Ьсь не была выдержана во всей чистот1>. 



употреблять адвокатовъ ц оныхъ вместо себя въ судъ посы- 
лать. И правда, надлежало бъ въ Кригсрехтахъ всЬ д'Ьла 
какъ наикратчайше, отложа всякую пространность, представ- 
лять; однако жъ когда адвокаты у сихъ д'Ьлъ употребляются,, 
оные своими непотребными пространными приводами судью 
бол4е утруждаютъ, и оное д'Ьло толь паче ^) къ вящшему 
пространству, нежели къ скорому приводятъ окончан1ю. Токмо 
при розыскныхъ д'Ьлахъ '), которыя случаются въ Кригсрехт'Ь, 
оныхъ вместо себя адвокатовъ употреблять пе позволяютъ, 
но принужденъ отв'Ьтчикъ самъ своею особою ответствовать. 

Глава VI. 
О отв'Ьт^. 

1. Чрезъ принесенное челобитье челобитчика п отв^тство- 
ван1е ответчика утверждается поданной отв-Ьтъ. 

2. Ответь натри образа утверждается *): 1) когда отв'Ьт- 
чикъ въ жалоб'Ь весьма повинится *), или 2) во оной весьма 
запрется *), или 3) оную признаваетъ, токмо при томъ ташя 
обстоятельства представляетъ, по которымъ д-Ьло противъ 
челобитчикова допошен1я пе сходно; а ежели онъ признаетъ 
Д'Ьло равно, какъ на него есть принесена жалоба, то противъ 
онаго приговоръ учиненъ бываетъ ''); буде же опъ предло- 

^) Преобразователь относился въ иов'Ьренпымъ недоброжелат'ельво, 
потону что при ирежней фори^ процесса наши стряич1е снискали 
себ^ дурную с.чаву всевозможчимъ крючкотворствомъ и з'М'Ьньемъ 
затягивать тяжбу. Уже «ъ 1700 г Нетръ вздалъ указъ, ограничпнав- 
ш1й представительство па суд-Ь (II. С. 3. ^>|Ь 1755)*, въ Устав* это 
ограничение сказалось полв-Ье, т^нъ болЪе что при пик*визпц1онно& 
форм'Ь воваго процесса присутсгппе адвокатовъ плохо соотв'Ктствовало- 
обстановк'К судопроизводства. См. Дмптрхевъ. Исторгя суд. иист., стр. .538. 

'-) Въ дапномъ случае розы(*кное д-Ьло нужно огллчагь отъ рочыска 
какъ формы судопроизводства. Розыскпыя д-Ьда казенно-уголовныя^ 
которыхъ, какъ указы вявтъ ^ 2 гя. II 1 части Процессовъ въ кригс- 
рехтахъ, конечно было всегда больше, чЪ|ъ граждане кихъ поковъ 
объ имущестиеввыхъ и лныхъ гражданскихъ правахъ. По такимъ- 
угодовнымъ д'Ыхамъ Уставъ пов'Ь{>енныхъ устранпегъ совершенно. 

3) Отв'Ьгь бывает'ь трехъ вндовъ. 

*) Признаетъ жа.1обу справедливой во всЬхъ частя хъ. 

*) Отвергнетъ жалобу всец'Ьло. 

^) Призвав1е правильности жалобы влечетъ за собой постанопл'е- 



— 7.Ч — 

жить иныя обстоятельства, тогда надлежитъ розыскивать до- 
казан1емъ, о чемъ во 2 части пространн'Ье помянуто. 

3. Когда такимъ обравомъ учиненный отв'Ьтъ утвер- 
жденъ, тогда жалоба и ответь въ твердомъ же поставляется 
С0СТ0ЯН1И, и не можегь никто изъ нихъ бол'Ье пункты, или 
новые как1е приводы *) предложить; а хотя бъ Оные и С1с 
учинили, то однако жъ надлежитъ судь* (ежели онъ не по- 
хощетъ своего процессу и приговору опорочить) онаго не 
принимать, по жалобу токмо и отв'Ьтъ принявъ розыскать, и 
на оное 2) учинпть приговоръ. 

Вторая часть процессу. 

Глава I. 
О доваааши. 

1. Вторая часть судебнаго процессу начинается отъ дока- 
зовъ, чрезъ которые челобитчикъ и отв'Ьтчикъ допошешя своя 
такъ ув'Ьряют!. ^), что правда изъ опыхъ познавается *). 

2. Паче всего надлежитъ челобитчику жалобы свои исправ- 
но доказать, ибо ежели челобитчикъ онаго, о чемъ онъ 
жалобу приносить, доказать не можетъ, то можетъ потомъ 
отв4тчикъ отъ суда освобожденъ быть. Буде же оное д*л6 
тяжкаго есть обвиненгя, и челобитчикъ оное доказать не могъ, 
тогда надлежитъ его противъ Уложенхя ^) наказать. 

3. Напротивъ же, долженъ отв'Ьтчикъ невинность свою 

в1е обвпнительнаго приговора, т. к. сопас ко гл. П Второй Частп Про- 
цессовъ.-- Собственное прпзнаше есть лучшее свид-Ьтедьство всего 
с'Н'Ьта. 

*) Приводы — соображен1я. 

2) На основан1и того, что добыто сл^-^ебнымъ разол'Ьдован1емъ. 

^) Своп В1ЛВ0ДЫ ттодкр*пляютъ такими доказательств а и п. 

*) Порядокъ судопроизводства по Воинскому Уставу ом-Ьтанный 
состязательно-сл'Л^дственвый; въ первой части процесса онъ даетъ 
и-Ькоторый нросторъ состязан1ю сторонъ, но во второй— прп „доваза- 
н1и" устанавливает!) розыскъ со всФ.ми особенностями этого рода 
судопроиаводства-пыткой, формальной теор1ей доказательств!» и проч. 
Ср. Кавелинъ. Сочинен1я кв. 1 ч. I стр. 284 ПртгЬч. 

••) По законаиъ. Ср- н*м. текстъ — пасЬ (1еп веяе^хеп. 



— 79 — 

юсновательнымъ доказашемъ, когда потребно будотъ, оправ- 
дать, и учиненное на него допошен1е правдою опровергнуть. 

4. Ежели челобитчикъ иного доказу на свое челобитье не 
нм-Ьеть, и того ради похощетъ правду свою утвердить прися- 
гою ^), то С1е принято быть не можетъ, понеже въ такомъ 
ч^луча* отв^тчиково отрпцан1е таково жъ, какъ и челобитчиково 
лризнан1е: а буде они принуждены будутъ оба присягать, и 
тогда бол'Ье на сторон* отк'Ьтчпковой, нежели челобитаиковой 
правда быть имЬетъ. 

5. И буде же челобитчикъ илгЬетъ н'Ькоторые доказы на 
ответчика, яко наприм1>ръ същЬтеля^ или видимое какое 
основан1е ^), тогда челобитчиково признанхе лучшее, нежели 
отв^тчиково отрицай1е, и тогда надлежитъ отв'Ьтчику доказаии 
своими отъ того освободктися; буде сего учинить невозможно, 
о томъ, что ему за то учинить надлежитъ, во глав*, о присяг* 
н пристрастнаго распросу и пытк* помянутой, пространн*е 
объявлено будетъ. 

6. Впрочемъ на четыре образа бываютъ доказы: 1) Чрезъ 
своевольное при8нан1е. 2) Чрезъ свпд-Ьтелей. 3) Чрезъ пись- 
менные доводы. 4) Чрезъ присягу. 

Глава II. 
О при8ная1и. 

1. Когда кто признаетъ, ч*мъ онъ виненъ есть, тогда 
дадьняго доказу не требуетъ, понеже собственное прпзнан1е 
^сть лучшее свидЬтельство всего св'Ьта. 

2. Но оное признаше такое быть им'Ьвтъ: 1) Чтобъ при- 
-знанное въ д*йств'Ь всеконечно было ^). 2) Чтобъ оное при- 
8нан1е вольное было *). 3) И въ суд* предъ судье :о учинено; 
ибо вн* суда учиненное признан1е не им*еть за д*аствительное 
признано быть. 4) Чтобъ притомъ доказать так1я обстоятель- 
ч^тва, которыя бъ могли быть достов*рны, и о правд* бъ не 



^) Очистительной присягой, см. гл. V Второй Чаотн Процессовъ. 
') Въ н-Ьм. тексгк ХУагвсЬегпсШсЬе ХисИсга —правдоподобный уянкя. 
'^ Чтобы признан1е не было вымышлено. 
*) Свободное, не подъ чьимъ либо давлен1емъ происшедшее. 



— 80 — 

сомневаться *)• 5) И ежели обстоятельство такимъ омразомъ 
изобретено будетъ, тогда судья не опасается бол-Ье пристойное 
на оное д^ло приговоръ учинить. 

Глава Ш. 
О свид'Ьтедяхъ. 

1. Другой образъ ^) доказан1я бываетъ чрезъ свядЬтелей. 
и хотя свидетели мужеска и женска полу принииаютсл, однако жт 
надлежитъ онымъ быть добрымъ и безпорочнымъ люднмъ, ко- 
торымъ бы можно поварить, кром-Ь гЬхъ, кои чести о достоин- 
ства лишены. 

2. Негодные п презпраемые свидетели, которыхъ въ слл4 
принять не можно, суть С1и: 1) Клятвопреступники, о кою- 
рыхъ явно доказуемо есть, что напередъ того въ суд* фаль- 
шивую чинили присягу, понеже чинъ свидетеля есть лвн^й 
чинъ '). И того ради къ сему токмо безпорочные люди (а не 
достоинства лишенные) употребляются. 2) Которые банизи- 
рованы или прокляты, понеже оные изъ Хрнепанскаго собра- 
н1я выключены, и за бусурмановъ *) признаются: п тако ни- 
какого чину ^) недостойны суть. 3) Которые еще у святаго 
причаст1я не бывали, и С1И также не могутъ свидетельство- 
вать; и никто не можетъ за достойнаго свидетеля пренсде 
признанъ быть, пока не учипилъ присяги. 4) Которые меже- 
вые признаки тайно портятъ: понеже и С1И, ежели онымъ до- 
кажется, за нечестныхъ людей содержаны суть. 5) Изгнанные 
изъ Государства пли у которыхъ, преступлен1я ихъ ради, ушв 
и носъ резаны, или зпакъ на щеке положенъ. 6) Которые въ 

V) Чтооы 11р1[311ин1о не протппор-Ьчпло позмоясности и д-Ьйствитель- 
ностп. 

2) Способъ. 

•\' Въ и'Ьуе1|.комъ тек«-тЬ: Ван Ат1: е1ив8 ^^еи^^еи е111 ЮЫхокея ЛУегк 
18<;, <*;1'Ьдователы10, счова „явныб чпнь" должно понимать, какъ почтен- 
ное Д'Ь;10. 

*) Въ н-Ьмец. тексгЬ: а1й Не1<1ег1 «^^гасЫс!; луогсЗеп— разсматриваются. 
какъ нзычникя; подь оасурманами у насъ разз'М'Ьли п мусульманг, 
такъ каь-ъ самое с.юво басурманъ есть испорченное мусульманъ. 

'•) Въ нЬм. тек.: 1*о]^^НсЬ ке^пе** 01аиЬеп8 шн! КЬге иНгсй^ 811к1-^ 
ведостойны нокакого довЬр)}! п уважен1н. 



— 81 — 

суд* объявлены нечестными людьми. 7) Разбойники и воры. 
8) Смертоубивцы. 9) Явные прелюбодеи, понелсе когда онъ 
клятву самому Богу учиненную презритъ, то и еще того хужее 
въ сей причин* учинить. 10) Которые единаго изъ сихъ '), 
вражды ради, обилчаютъ '), ибо отъ нихъ правды ол;идать 
туне *) будетъ; однако жъ Юристы и оныхъ свидетелей, ко- 
торые прежде того вражду межъ собою им4ли, а потомъ хотя 
и помирились, провергаютъ, предлагая, что будто оные еще 
въ сердц* своемъ ненависть им^ють, которая оныхъ сущую 
признать правду не допущаетъ. 11) Которые съ челобитчи- 
комъ кровнымъ или ближнимъ обязаны *) суть свойствомъ, 
понеже, какъ Права объявляютъ. противъ свойственниковъ 
своихъ, сущей правды не признаютъ. 12) Оные, которые въ 
дом* челобитчиков* или ответчиков* хл*бъ ядятъ, или въ 
служб* его суть; буде же иныхъ свид*телей получить не можно, 
или иныхъ при томъ не было, тогда и С1и прхемлются. 13) Ко- 
торые, свидетельства ради, дарами подкуплены суть. Юристы 
с1е утверждаютъ, что ежели свид*тель принужденъ, свид*тель- 
ствовав1я ради, изъ того м*ста, гд* живетъ, пр1*хать, то над- 
дежитъ оному учиненые протори ') въ пути заплатить, и ега 
за умедлеше д*лъ удовольствовать. 14) Младенцы или кото- 
рые еще 15 л*тъ не им*ютъ. 15) Также въ собственномъ 
своемъ д*л* никто не можетъ свид*тельствовать, понеже ко- 
торый самъ д*лу причастенъ, оный не можетъ въ предосужде- 
ше *) себ* противу свид*тельствовать. 16) Иностранные, о 
которыхъ справедливомъ жит1и подлиннаго изв*ст1я не им*ютъ. 
17) Которые по доношешю другихъ ') свид*тельствуютъ, ска- 
зывая, что будто тотъ и тотъ мн* сказывалъ, ибо кто свид*тель- 
ствовать хощетъ, или принужденъ есть, оному не надлежитъ 
доносить то, что слышалъ, но долженъ о томъ, что онъ самъ 
вид*лъ или только слышалъ, свидетельствовать. 



^) т. е. одного изъ тяжущихся. 

2) Въ н'Ьмец. тексгЬ \'егГо1д1 — ыреслЪдуетъ. 

2) Туне — напрасно, тщетно, 

^) Связаны. 

^) Расходы, издержки. 

•) Н^^м. текстъ: 2П яешет Рга^аЛк-о -въ ущероъ ('еб* самому. 

^) Съ чушихъ словъ. 

6 






— 82 — 

3. Когда челобитчикъ ияи отв'Ьтчикъ къ очной ставк* сви- 
д'Ьтелемъ приведенъ будетъ, и Бонеяге тогда познать не можно, 
не им-Ьегь ли оный свидетель какого пороку *), тогд^ь надде- 
житъ оному, не допущая свидетеля къ присяг*, порокъ ево 
объявить и ^) притомъ просить о испровержеши того свидЬ- 
тельства; а ежели онъ сего не учинитъ, и тогда промолчитъ, 
и допуститъ до того, что оный свидетель безъ всякаго про- 
тивлешя принять будетъ, то уже потомъ его бол4в опровер- 
гнуть не можетъ ^). Буде же вышеупомянутой челобитчикъ 
или отв'Ьтчикъ поел* того времени ув-Ьдаеть какой порокъ за 
свид'Ьтелемъ, то можетъ челобитье его принято быть, токмо 
прежде надлежитъ ему на то присягать, что онъ прежде о 
порок* свидетеля не изв^стенъ былъ, но вкратц* о томъ ув*- 
далъ. 

4. Буде же челобитчикъ или отв'Ьтчикъ т-Ьмъ, о чемъ во 
2 помянуто *), свидетелю попрекнетъ, а свид-Ьтель въ томъ 
запрется, тогда надлежитъ ему вскор* доказать; а ежели 
несколько времени къ доказанш потребно им-Ьетъ," тогда можно 
ему на потребное время и позволить; а свид'Ьтеля между гЬмъ, 
дабы въ суд* не было помешки, безъ присяги допрашивать. 

5. Кто къ свидетельству признанъ будетъ, тому не надле- 
житъ отъ того отрицаться; а ежели свидетельство добромъ 
принесть не похощетъ, то можетъ отъ судьи къ тому при- 
нужденъ и наказанъ быть, понеже, какъ выше сего помянуто, 
чинъ свид'Ьтеля есть чинъ явный ^), а отъ явнаго чину никто 
не можетъ отрицаться, подъ наказанхемъ. 

6. Прежде свид-Ьтельствоваюя или допросу отъ судей над- 
лежитъ свид-Ьтелю присягу о свидетельств* въ присутств1и 

^) Н-Ьтъ ли принпнъ для законнаго отвода свидетеля. 

2) Ы"Ьм. тексгь: 8о тпз» (11е ЕхсерМоп Ьех^еЪгасЫ \уег(1еп —пред- 
ставить возрангеше. 

3) Это право недопущения свидетеля къ присягЬ конечно предоста- 
вляется на тотъ случай, если имеется какое либо основательное подо- 
:зр'кн1е въ существовав1и' иеустановленныхъ еще причинъ отвода. 

*) Во второмъ § Главы о свидетеля хъ, т. е. упомянетъ о обстоя- 
тельств-Ь, порочащемъ свид'Ьтеля въ качестве таковаго. 

ь) Въ н-Ьметцсом-ъ текст*: Лая Ат1: <1ег йеи^еп ет о1ТвпШсЬе8 Аш* 
18* — обязанность свид'Ьтеля— обязанность публичноправовая (государ- 
ственная). 



— 83 — 

челобитчрка и ответчика учинить, понеже когда онъ прися- 
галъ, тогда, уже присяги своей^ развЬ забывъ свою сов-Ьсть, 
не нарушить, но толь паче правду донесетъ; буде же свиде- 
тель прежде къ свидетельству допуп^енъ будетъ, а потомъ ве- 
лятъ онону присягать, то яко Права подтверждаютъ, когда 
онъ сначала сущей правды не донесетъ, потомъ стыда ради, 
что прежде ложно доносилъ, сказки ^) своей* не переменить и 
прежде лживую учинитъ присягу, нежели лгачемъ ^) остаться 
похочетъ; однакожъ некоторые Юристы поставляютъ, что ежели 
свидетель, учиня. свидетельство, вскоре присягу учинить, то 
за равное, яко бы о свидетельстве присягалъ, держать можно, 
т^окмо чтобъ ему въ тотъ же день присягать неотлолшо. 

7. Всемъ свидетелямъ надлежитъ, хотя бъ оные вышняго 
достоинства и знатнейшее были, присягать, понеже свидетелю, 
который присяги не учинилъ, верить не можно, хотя бъ оный 
и Архгепископъ былъ, однакожъ могутъ челобитчикъ и, откЬт- 
чикъ, съ согласия судейскаго, свидетеля отъ присяги отре- 
шить '), и когда его отъ того уволятъ, и судья темъ дово- 
лень явится *), тогда отъ свидетеля все, якобы на то прися- 
галъ, принято будетъ, токмо судья собою единъ не можетъ 
его отрепшть отъ присяги. 

8. Когда свидетели въ присутствхи челобитчика и ответ- 
чика присягу учинять, то надлежитъ онымъ оттуда уступить *); 
и тогда каждый свидетель особливо отъ судьи въ суде дояра- 
шиванъ бываеть, отъ кого и какъ объ ономъ, о чемъ свиде- 
тельствуетъ онъ, известенъ, или оное слышалъ, и не призы- 
вань ли онъ отъ кого нибудь изъ сцхъ въ свидетельство. 

9. Свидетелемъ въ суде не надлежитъ отъ кого иного, 
кроме судьи, допрашиваннымъ быть; однако жъ обыкновенхе 
есть, когда знаднымь особамь или шляхетскимь женамъ *), 
или немощнымъ, которымь въ суде предстать не можно, сви- 
детельство повещено бываетъ, тогда некоторые изъ Ассесо- 

^) Т1оказан1я. 

^) Лжецоиъ. 

^) Освободить. 

^) На то согласится. 

'^) Уйти. 

^) Женпдвнамъ благороднаго происхожденш. 



— 84 — 

ровъ купно съ Секретаремъ къ нимъ изъ суда^ отправляются: 
которые, взявъ отъ нихъ присягу, въ домахъ ихъ свидетель- 
ство отъ нихъ принимаютъ. 

10. Также надлежитъ свидетелей по полученномъ отв4т- 
чиковомъ ответе, а не прежде допрашивать; а ежели свиде- 
тель уже въ путь куда собрался и возвращешемъ своимъ мо- 
жетъ умедлить, или такъ жестоко заболитъ, что о возвращен1и 
здрав1я его сомн-Ьте иметь можно, тогда позволенное чело- 
битью помянутыхъ, онаго еще и прежде ответу ответчика, 
также и прежде принесенной жалобы и повещашя отъ судьи 
допросить. И С1е называется свидетельство всегдашней памяти. 

И. Буде же челобитчикъ и ответчикъ пожелаетъ несколько 
времени, чтобъ могъ более свидетельства доставить '), тогда 
можетъ судья самъ разсудитъ потребно, и мочно ль несколько 
времени отложить; и ежели ему соизволить, то надлежитъ 
время ознаимить ^), смотря по обращетю дела '). 

12. Ежели случится, что ответчикъ сказку челобитчико- 
выхъ свидетелей чрезъ иныхъ свидетелей уличить *) похо- 
щетъ, то ему не можно возбранить своихъ представить сви- 
детелей; и тогда обои свидетели въ равномъ им-Ьются порядке. 
И кто изъ нихъ лучшихъ и более свидетелей на своей сто- 
рон* имеетъ, которые правду сущую обстоятельствавга дока- 
зать могутъ, тому и поверится. 

13. С1Я слова лучшге свидгыпели ^), разумеется, что сви- 
детель мужеска полу паче женска, и знатный паче худаго, 
ученый неученаго и духовный светскаго человека почтенъ 
бываетъ. 

14. Когда челобитчикъ и ответчикъ доказаше свое въ одно 
время объявить похотятъ, тогда надлежитъ судье прежде до- 

Собрать больше доказательствъ. 

2) Назначить срокъ аредсталден1я доволнительныхъ доказательствъ. 

3) Н^м. текстъ: КаоЬ ВезоЬа1ГвпЬе11; Лег 8псЬе — по обстоятельствамъ 
д-кта. 

*) Опровергнуть. 

^) Лучш1е свидетели— требо ваше формальной теорхя доказательствъ, 
стремящейся найти объективные признаки ДОСТ0В11РНОСТН свидЬтель- 
скихъ пока8ан1й, Въ отомъ одна пзъ особенностей инквизищонааго 
процесса. 



— 85 — 

казаюе и основаше челобитчиково, а потомъ отв'Ьтчиково при- 
нять. 

15. Также можетъ судья, смотря по обстоятельству д'Ьла, 
свидетелей вмЬстЬ свесть, чтобъ они межъ собою о тЬхъ при- 
чинахъ, которыя ко изв']^ст1ю подлинное правды потребны 
суть, переговоря, другъ друга уличить могли ^). 

16. Буде же свидетели отъ суда удалены такъ, что безъ 
великой трудности онымъ въ судъ придти не можно, тогда 
можетъ судья некоторые пункты з) послать къ нимъ, и 
въ судъ отъ оныхъ, по обыкновешю, свидетельство взять; 
однако жъ надлежитъ челобитчику и ответчику, при присяге, 
либо самимъ или полномочнымъ ') ихъ присутственнымъ 
^ыть. 

17. Кто изъ свидетелей фальшивую учинй'ъ присягу, 
и потомъ доказано будетъ, то они отс^ченхемъ пальцовъ, 
которыми онъ присягалъ, публичнымъ покаян1емъ въ церкви, 
изгнашемъ изъ земли или посыдашемъ на каторгу наказанъ 
бываетъ, и никогда бол^е свидетелемъ предстать не можетъ, 
ниже къ какому другому явному чиву *) допущенъ будетъ; 
а кто свидетеле къ ложному свидетельству склонитъ, оный, 
равнымъ образомъ, либо денежнымъ тяжкимъ штрафомъ, или 
телеснымъ наказан1емъ, или публичнымъ церковнымъ покая- 
юемъ накажется и въ свидетели более допущенъ не будетъ. 

18. Пцсьменныя свидетельства прежде не признаются, 
пока представитель оныхъ въ суде за правдивыя объявитъ, 
и на то присягу учинитъ. 

Глава IV. 

О письменноиъ свидФтельств'Ь или доказахъ. 

1. Трет1Й образъ доказан1я бываетъ чрезъ грамотки ^), 
и *) письменное свидетельство въ сихъ письмахъ находится, 

1) Очная ставка. 

^) Вопросные пункты. 

^) Продставителемъ. 

*) См. прим'Ьчанге къ § о. 

^) Письменные доку11енты. 

*) Нужно было бы для ясностя прибавить ,,когда'\ 



— 86 — 

ЧТО другъ другу обяэанъ ^), и ^) по сил* оныхъ единъ лзъ 
няхъ им*Ьетъ право оть другаго что нибудь претендовать '). 

2. И С1И суть либо явныя *) письма и свид^Ьтельства, 
который со изв^Ьст1я судейскаго учинены и находятся за- 
писаны, яко въ городовыхъ книрахъ, судейскихъ книгахъ 
и прочихъ такихъ свид^тельствующихъ, чревъ которыя судья 
можетъ доказать, что такое д-бло при немъ таадмъ образомъ 
случилось, и прочее, или так1Я письма, которыя безъ судьи ') 
между собою постановлены бываютъ, яко кунецшя письма, 
духовныя, мирныя письма и рукописан1е, реверсы *; и проч. '). 

3. Въ сихъ явное самое д'Ьло содержано и ознаймено 
есть; и ежели оный, противъ котораго С1и письма дока- 
жутся, (ихъ) за правом'Ьрныя привнаетъ, тогда судья, усмотри 
такое доказанхе, можетъ на оное дЬло приговоръ учинить. 

4. Буде же письма или грамотки, которыя объявлены 
будутъ, на друпя ссылаются, то оныя прежде, пока досталь- 
ныя не объявятся, за правыя признаны не будутъ, разв-Ь 
всЬ обстоятельства во оныхъ равнымъ образомъ содержапы 
явятся, и д'Ьло изъ оныхъ довольно доказать можно. 

5. Купецк1я книги, изъ которыхъ видимо, что тотъ и тотъ 
толикое число виненъ, могутъ токмо вм-^^сто половины доказан1я 

О Долженъ. 

-) Нужно было бы п тутъ вставить „что'', такъ кавъ иначе можно 
побять, будто бы стаФья предусматриваефъ только ода^ долговыя, а 
не п друг1я обязательства. 

^) Требовать. 

*) Подъ явными документами нужно понимать, какъ кр'Ьпостныя 
бумаги всяваго рода, такъ и так1о, которые можно было предсталить 
въ видй кошй съ имеющихся въ дЬдахъ ирисутственвыхъ м'Ьстъ 
постановлен1Й, р'Ьшенш п пр., коп1ю съ судебиаго приговора, удосто- 
веряющую признаше отв-Ьтчикомъ обязательства. 

^) Въ тирокомъ смысл!^ безъ участ1я правитедьствевяаго м'Ьста 
или лица. 

•) Реверсъ— обязательство на письм-Ь. 

7) Изъ статей 1 и 2, гл. IV и ваъ посл^дующихъ видно, что, хотя 
ВоннсшЙ Уставъ предусматриваетъ въ деятельности военныхъ су- 
довъ г.л^авнымъ образомъ уголовное разбирательство, но не отказы- 
ваетъ имъ и въ праве разсмотрен1я гражданскихъ д^лъ, которыя 
могли разсматриваться на осаован1и челобитчиковой жалобы по 
1 п. § 2 гл. П Краткаго изображен^! процессовъ. Ср. также § 5. 1 части 
ИГ изображешя процессовъ. 



— 87 — 

служить ^); а ежели доказашю быть совершенну, и купецъ 
оную свою книгу во исполнете присягою утвердить, то 
надлелштъ смотр-Ьть: 1) Чтобъ оный купецъ былъ честный 
челов'Ькъ, котораго непристойнымъ поступкомъ опорочить не 
можно. 2) И книги такимъ образомъ учреждены, въ которыхъ 
его долги, и что на немъ чужаго есть, внесены бъ были ^). 
3) Въ каждый почтовый день число записано ^). 

6. А ежели должникъ подъ купецкимъ щетомъ подписался, 
то уже совершенный есть доказъ *); и оное д'Ьло въ равной 
сил* яко духовная или реверсъ содерживается. 

Глава V. 
Оприсаг'Ь. 

1. Четвертый образъ доказыван1я бываетъ чрезъ присягу, 
которая присяга очистительная называется ^); и при оной 
сл4дующ1Я находятся обстоятельства. 

2. Когда челобитчикъ отв'Ьтчика н-Ькоторою причиною 
обвинитъ, которую онъ токмо полуявнымъ основашемъ **) 
доказать можетъ, или отв-Ьтчикъ въ явныхъ собрашяхъ '') 
такимъ же образомъ обнесетъ *), а иныхъ доказовъ им'Ьть 

^) т. е. требуютъ дополннтельпыхъ доказательствъ. Требованье 
формальной теор1и доказательствъ, какъ бы арлемети чески склади- 
вающеЁ доказательства, и совершенство доказательства вид'Ьвшев лъ 
лпчномъ признан1и отв'Ьтчива. 

2) и 3) Чтобы книги ведены были правильно; иначе он* теря- 
ютъ доказательную силу. 

^) Несомн'Ьнное доказательство. 

•') Очистительная присяга принимается только отв-Ьтчикомъ, см. п. 4 

^) Приведетъ песовершенныя доказательства. 

О Въ нЪм. текст*: 1п о1Геп*11сЬеп Сотра§п1е11. Дмитр1евъ пони- 
маетъ явныя собранхя, какъ собрашя ббщественяыя (Ист. Суд. Пнет, 
стр. 560); но въ данномъ случа'Ь скорее р'Ьчь идетъ оОъ обвинев1и 
ео ссылкой на людскую молву. Такое соображен1е навертывается 
при сопоставленш п. 2 съ п. 3 настоящей главы, гд'Ь говорится о 
годосЬ, который лъ иарод:Ь объ обвиненыомъ ироизоидетъ. 

*) Несомн'Ьнно, что голосъ этотъ могъ быть добытъ только путемъ 
такъ называемаго ,,повальяаго обыска^% опроса опред'Ьленнаго крз^га 
и числа людей* Этотъ обыскъ въ широкихъ разм^рахъ прим-Ьнядог 
въ семпадцатомъ вЪк* и породилъ множество злоупотреблений. Петръ 
относился к'ь обыску неблагосклонно и потому въ данномъ случаК 



— 88 — 

не можетъ, то повиненъ онъ свое д'Ьло присягою удосто- 
в-Ьрить. 

3. Токмо чтобъ голосъ, который въ народ* о обвинен- 
номъ произойдетъ, невымышленный бы отъ злыхъ людей былъ, 
которое почасту вражды ради происходящей, или не- 
нависти отъ злыхъ людей вымышляется. Но буде во всемъ 
народ* подтверждеше свое им-Ьетъ и достоверности подобно 
есть; а оному, которой огласитъ, надлежитъ всеконечно до- 
казать, инако бо наказанъ будетъ. 

4- Сш присягу очистительную надлежитъ всегда отв-Ьт- 
чику, а не челобитчику чинить; а ежели челобитчикъ къ 
челобитью своему никакого инаго свидетельства обр^сть 
не можетъ, и похощетъ на то присягать, то не надлежитъ 
его къ тому допущать, но въ томъ ему отказать. 

5. Таклсе ответчика къ такой присяг* принуждать не 
надлелситъ, разв* причина *) его однимъ свид4телемъ уже 
очищена, или имеется еще въ полуподозр*Н1и 2). 

6. Между прочимъ посл*дующ1Я причины, когда злое 
д*йство учинено, въ подозр-Ьши имеются: 1) Когда отв-Ьт- 
чикъ бежать вознам-Ьрится. 2) Когда съ другими злодеями 
въ компан1и былъ. 3) Ежели онъ напредь сего равныя же 
чинилъ злыя действа. 4) Когда на оныхъ, которыхъ прежде 
того обид-Ьлъ, грозился, б) Ежели онъ предъ судомъ двоякое 
учипилъ доношен1е ^), и будетъ свои слова толковать инако. 
6) Буде онъ въ другихъ м^стахъ признаетъ н*что изъ сво- 
ихъ дМствъ, или т*мъ похвалится ^). 7) Или когда досто- 
верный свидетель при томъ присутственъ былъ *). 

7. Токмо судьямъ не надлежитъ вскор* онаго къ при- 
сяг* принуждать^ но прежде всем*рно трудитися чрезъ иные 



повальный обыскъ ве освобождаетъ обвинителя отъ необходимости 
доказать свое обвинеше бод'Ье в-Ьскимъ образомъ. 

1) Обвипеше — оговоръ. 

-) Косвенпкя улики и вытекающее пзъ пихъ предпололсенхе воз- 
можности совершеп1я преступнаго д-Ьйств!». 

') Даетъ двоякаго рода показан]я. 

*) Внесудебное признанхе п хвастовство. 

'') Формальная теоргя доказательствъ не довольствуется показа- 
н1ем7* хоти бы и достов-Ьриаго, но одного свид-Ьтеля. 



— 89 — 

-способы правду изв-Ьдать, понеже с1я присяга призираема и 
осторожности достойна есть '). 

8. Когда отв'Ьтчикъ присягу учинить моя;етъ, и оную 
учинить, тогда судья довольное им-Ьеть основаше приговоръ 
учинить, и его отъ наказанхя освободить: понеже въ сей 
присяг* с1я сила есть, что когда отв'Ьтчикъ оную учинилъ, 
то уже отъ наказан1я и дальняго обвпнешя освобожденъ 
быть можетъ. 

9. Буде же отв4тчикъ оной присяги учинить не можетъ, 
то правда, что за виннаго содержанъ будетъ. Но понел:е 
къ свид-Ьтельствованхю явные и довольные ') требуются 
доказы, того ради судь* надлежитъ въ смертныхъ д^лахъ 
пристойнымъ наказан1емъ его наказать опасаться, но толь- 
паче чрезвычайно, понеже есть 10 винныхъ освободить, не- 
жели одного невиннаго къ смерти приговорить '). 

10. Ежели судья усмотритъ, что отв'Ьтчикъ преступленхе 
клятвы учинить нам'Ьренъ, а совершеннаго основашя не 
им'Ьетъ оную подозрительную особу т'Ьмъ доказать, тогда 
пристойнее есть оное д-Ьло предать воли Божхей, и поло- 
житися въ томъ весьма на Бога, пока впредь само объявится. 
Но понеже во многихъ м-Ьстахъ, когда важныя происходятъ 
^лод-Ьйства, и отв^тчикъ подозр-Ьшемъ или полудоказашемъ 
отягченъ есть, отставя присягу къ пытк* приводятъ, того 
ради -за потребно изобр'Ьтаю объ оной зд^сь упомян5т:ь. 

Глава VI. 

О распросЬ съ пристраст1бмъ и о пытв:Ь. 

1 . Сей распросъ такой есть, когда судья того, на котораго 
«сть подозр'Ьн1е, и оный добровольно повинитися не хощетъ, 



*) Наравн'Ь съ обыскоиъ ' Преобразователь относился съ иедов'Ь- 
раемъ и осторожностью и къ очистительной присях'Ь, къ которой 
судья долн«еяъ былъ прибегать только въ самыхъ крайнихъ случаяхъ; 
ср. также п. 10 наст, главы. 

2) Достаточные. 

'•) Изречеше, обыкновенно ыриппсываемое Екатерине В. Очи- 
стительная присяга являлась конечнымъ доказательствомъ во всЬхъ 
д*лахъ, за исключен1емъ т'Ьхъ, которыя влекли за собой смертную 
казнь. 



— 90 — 

предъ пыткою спрашиваетъ *), испытуя отъ него правды и 
признашя въ д-Ьл-Ь. 

2. Судь'Ь не надлежитъ безъ доволънаго подозр-Ьтя дерз- 
нуть вскор*]^ никого къ пытк*]^ привесть, по прежде важныя 
къ тому им'Ьть причины и совершенное подозр4ше; п когда 
им-Ьющее подозр'Ьнхе кому приложится, а онъ въ томъ за- 
прется, тогда надлежитъ оное доказать. Наприм4ръ: когда 
твердое свидетельство принесется, что тотъ злое дЬйство 
учинилъ, о чемъ его распросить надлежитъ, тогда довольное 
есть основанхе къ пытк* ^). Буде же свид'Ьтель самаго дей- 
ства не видалъ, но токмо онаго подозрительнаго на ономъ 
месгЬ, гд-Ь преступлеше учинено, обр^лъ з), такого свиде- 
тельства не довольно есть; но въ такомъ случа-Ь по самой 
малой м-Ьр* надлежитъ быть двумъ свидетелямъ, которые бы 
его видели. 

3. Пытка употребляется въ дЬлахъ видимыхъ *), въ 
которыхъ есть преступлеше; но въ гражданскихъ д^лахъ 
прежде пытать не можно, пока въ самомъ д^л-Ь злое дей- 
ство наружу не объявится, разв* когда свидетель въ боль- 
шихъ и важныхъ гражданскихъ д^лахъ въ сказке своей 
оброб^етъ или смутится или въ Лиц* изменится, то пытанъ 
бываетъ ^). 



1) Сл'Ьдовадельно допросъ съ прпстрастхвмъ нужно отличать отъ 
иытви, чего не д1>лаетъ Розеигепмъ. Очеркъ, стр. 155. Этотъ допросъ 
ваключаетъ въ себ-Ь угрозу пыткой, н является, такъ сказать, сред- 
«•твомъ пспхичеекаго возд:Ьйств1я на преступника, тогда какъ пыткв. 
лсторгаетъ показан1е путемъ гЬлесиаго 11стязан1я. 

-) Въ виду несовершенства повальнаго обыска, как-ъ доказатель- 
ства, до петровское право все болЬе и бо.тЬе сгслоняется къ д«>ау- 
щеиш пытки; В. Уставъ завершаетъ это стрем лвн1в (Дмитр1ввъ 561). 
Но вм-Ьст^ съ т^»мъ, нужно зам-Ьтить, что уже Петрь В. стремился къ 
тому, чтобы по возможности ограничить прим^нвн1е пытки и со- 
ставить ео и'Ькоторыми обе8печея1Ями произвола судей. Вопреки 
мысли законодателя, пытка всетаки получила у насъ, къ сожал-1)1Пю. 
далеко выходившее изъ отмежованныхъ ей рамокъ прим'{:пев1о. 

•') Засталъ. 

*) Не оставляющлхъ м^ста <*омн^н1ю. 

'■) Нытка прим-Ьнялась и къ свид-Ьтелю. если он'ь въ важпомъд'Ьл^ 
сбпва.чся въ показа н1яхъ и робЪлъ. 



— 91 — 

4. Однако жъ надлежитъ лсестокую пытку ум-Ьренно съ 
разсмотр*Н1емъ чинить, понеже улгЬренхё пытки весьма на 
разсужденхе судейское положено* Того ради надлежитъ судь-Ь 
напередъ разсудить количество ^) дЬла, въ которомъ подо- 
зрительнаго пытать намеряется, ибо въ вящихъ и тяжкихъ 
д4лахъ пытка жёсточае, нежели въ малыхъ бываетъ. Также 
надлежитъ ему оныхъ особъ, которыя къ пытк^ приводятся^ 
разсмотр^ть, и усмотря твердыхъ *-), безстыдныхъ и худыхъ ^> 
людей, жесточае, г1хъ же, кои деликатнаго *) т^ла и чест- 
ные суть люди, легч'Ье, и буде такой пытки довольно ' будетъ, 
то не надлежитъ судь* его приводить къ большему истяза- 
Н1Ю. Притомъ же надлежитъ судь* у пытки быть осторолс- 
ному, чтобы, усмотря подоб1е правды, онаго тело, котораго 
пытаетъ, истязан1емъ не озлобить, по либо къ смерти при- 
говорить или изъ невинности его вывесть *); понеже кото- 
рый судья безъ причины и подовр^нхн пытать велитъ, того 
надлежитъ равно какъ обвиневнаго, который уже уличенъ, 
наказать или по самой малой м^р-Ь лишить чина его. Буде 
же судья безъ обмана п вымысла ^) онаго, котораго пытать 
не надлежитъ, повелитъ пытать, или преступитъ обыкновеп1е 
разспросовъ, тому надлежитъ пытаннаго некоторою суммою 
денегь удовольствовать. Равнымъ же образомъ, когда судья 
пзъ вымысла, безъ жаднаго ') подозр4н1Я чрезъ м-Ьру пытать 
повелитъ, что онъ отъ того умретъ, тогда можетъ лишенъ 
быть живота, а буде не изъ вымысла, но за недостаточнымъ 
подозр4н1емъ, или прочихъ ради причвнъ чрезъ м-Ьру пре- 
ступитъ, пли отъ ево неосторожности такъ случится, что 
пытанный отъ пытки умретъ, тогда оный по присужден1ю 
вышняго судьи накажется ®). 

^) Важность. 

^) Н'Ьм. й^ягскеп — (-пльиыхъ. 
3) Предосудптельнаго поведе»1я. 
*} Слабаго 'гЬлослоя{е1пя 
'•) Устапокить невиновность. 
*^) И злого умысла. 
^) /а(1еп съ лольск. никакой. 

") Весь 4 пунктъ поспян;онъ виж-пенио у('Л0п1й огралпчен1"я иг, 
примЬпен1н ныткн. 



— 92 — 

5. Когда судья въ ономъ злод^йств^ многихъ им^етъ 
предъ собою преступниковъ, которыхъ жестоко допрашивать 
потребно, тогда надлежитъ ему онаго, отъ котораго онъ 
мнить скорее увидать правду, црежде пытать. И буде огь 
сего еще подлинно не ув-Ьдаеть, то того, который въ зло- 
д-Ьйств* бол4е вс4хъ подозрителенъ явился, прежде вскхъ 
пытать; буде же всЬ преступники въ равномъ явятся подо- 
зр*ши, и между оными отецъ съ сыномъ или мужъ съ 
женою найдется, тогда сына или жену нааередъ къ пытй 
привесть ^). 

6. Ежели судья преступника Жч;стоко пыталъ, и оный 
ничего не признаетъ, то уже его въ томъ паки пытать не 
надлежитъ, разв'Ь иное еще разное отъ перваго д'Ьла полу- 
читъ подозр-Ьше; яко наприм'Ьръ: поаеже въ парод* голосъ 
происходилъ на преступника *), и онъ сего ради подозр*шя 
впервые пытанъ, и его въ оное время, когда злод4йство учи- 
нено, на томъ м-Ьст-Ь вид'Ьли, а онъ въ томъ не винится, по- 
томъ ув-Ьдаетъ судья, что преступникъ во время учиненнаго 
злодейства съ воровскимъ ружьемъ ') видимъ былъ, и что 
онъ со обиженнымъ въ правд* жилъ и на него грозился *); 
С1И суть новыя подозрЬн1я: и тогда можетъ подозрительный 
паки къ пытк* приведенъ быть. / 



*) Для того, чтобъ видомъ мучепхя ихъ скор-Ье исторгнуть прн- 
знан1е у отца пли мужа. 

') Зд'Ьеь также видимое увазав1е на повальыып обыскъ« Пытка по 
одному оговору на обыске въ семнадцатомъ в'1^к^ являлась обычыымъ 
д-кгонъ. „А на которыхъ людей въ обыску скажутъ, что они лих1е люди, 
тати пли разбойники: и гЬхъ людей по обыскамъимать... т4хъ облихо- 
ванныхъ людей по обыскамъ въ разбояхъ и въ татьбахъ пытать. (Уло- 
жен1е 1649 г. Гл. XXI. 35). Можно предположить, что даипыа Уяоже- 
н1я въ настоящемъ случаЬ сказались на разсматрвваемой глав^ Воин- 
ока го Устава. О повальномъ обыске см. Сокольск1й. Главн-Ьиш^е мо- 
менты въ пстор1п повальваго обыска. Кхевсшя университетскхя изв*- 
ст1я 1871 г. №\? 5—11. Также у Дмитр1ева. Ист(>р1я судебныхъ иистан- 
Д1Й, 263 и сл-Ьд. 

^) Н-Ьм. текстъ: т11; е1пет п10г(1егИоЬеп Ое^VеЬ1 ^еаеЬеи лй7ог(1еа— 
былъ впдимъ со смертоноснымъ оруж1емъ. Значитъ, здЬсь — вообще съ 
оруд1емъ преступлен1я. 

*) Н-Ьм. т.: ш1(1 Лаз ег тх!; (1ет Ве1еу(11й1:еп 1п \У1(1еглли11сп }ге]еЫ— 
что онъ находился съ обиженнымъ въ дурныхъ отношешяхъ. 



— 93 — 

7. Буде же кто по довольному подозр-Ьтю пытанъ будетъ, 
и на лытк'Ь въ своемъ злод'Кйств'Ь повинится, потомъ же въ 
суд* паки отъ своей сказки отречется, предлагая, что онъ отъ 
пытки въ томъ повиниться принужденъ былъ, тогда можетъ 
онъ паки пытанъ быть, понеже учиненное признан1е паки его 
въ новое приводить подозрЪше, и такимъ образомъ можетъ 
и въ трет1й разъ пытанъ быть; а ежели трижды пытку сне- 
сетъ, и паки отречется, то уже онаго бол'Ье допрашивать не 
надлежитъ, но взявъ отъ пего полное число порукъ, чтобъ 
ему всегда, когда потребенъ, въ суд* явиться, также и при- 
сягу, что учиненное надъ нимъ истязанхе ни на комъ не 
отмщать, освободить, токмо отъ злодейства весьма не уво- 
лить, понеже времянемъ могутъ новыя явиться подозр^шя, и 
тогда его паки къ пытк* привесть надлежитъ *). 

8. Недовольно того, когда пытанный на пытк-Ь, или устра^ 
шась оной, въ преступлен1и повинится, а довольнаго осно- 
ван1я къ приговору въ д^л-Ь еще н'Ьтъ *); но надлежитъ судь^ 
по несколько дней, когда болезнь минется, паки его распро- ' 
сить, твердо ли онъ въ признан1и своемъ застаетъ; и буде 
онъ тогда предъ судомъ признаетъ, то уже изъ того его при- 
знан1я можно учинить приговоръ. 

9. Буде же пытанный оговорить на пытк* другихъ, о ко- 
торыхъ также злый слухъ происходилъ, то находится во обы- 
кновеши, что судья, по сил'Ь сого признан1я и злаго происхо- 
дящаго слуха, оныхъ особъ равнымъ образомъ распрашивать 
и пытать велитъ, хотя права повел-Ьвають, чтобъ безъ доволь- 
наго свидетельства или подозр^шя никого по оговорке отъ 
другихъ къ пытк* не приводить. 

10. Въ правахъ посл'Ьдующхе отъ пытки изъяты суть, яко 
шляхта ^), служители высокихъ чиновъ, старые седмидесяти 
л'Ьтъ, недоросли *) и беремепныя жены. Вс* С1И никогда къ 

^) Оставден]'е подъ подозр'Ьв1омъ. 

^ ПЫТОЧНЫЯ р-ЬчИ должны находиться въ ИЗВ-ЬСТНОМЪ С00ТВ'ЬТСТВ1И 

сь другими доказательствами для того, чтобы приговоръ могъ быть 
постановленъ. 

•) Представители высшихъ служилыхъ классовъ. 

*) Несовершеннол*ти1е, въ ("мыслЬ не посп'Ьвшпхъ по возрасту на 
воепвую службу. 



, - 94 - 

оытк'Ь подвержены не бываюхъ, разв'Ь въ Государственныхъ ^) 
д^дахъ и въ уб1йствахъ, однако жъ съ подлщннымц о тонъ 
доводами. 

Третья часть процесса. 

Глава I. 

О приговорахъ. 

1 . Когда по донесенной жалоб* и отв-Ьту отъ об^ихг сто- 
ронъ- либо чрезъ собственное признаше доказъ или основаше 
д'Ьла порядочнымъ образомъ *) окончается, тогда въ суд* сл*- 
дуетъ приговоръ такимъ образомъ: Перво, чтобъ всЬ обр-Ь- 
тающ1еся въ суд* объ ономъ д4л* подали советы '), и мн-Ьте 
свое открыли; и буде судьи въ мн'Ьн1и своемъ не согласятся, 
тогда надлежитъ сбирать голоса отъ перваго до посл^дняго *); 
и на которой сторон* бол-Ье явится **), на оной, яко въ воин- 
скихъ артикулахъ, божественныхъ и прочихъ правахъ утверж- 
дено в)^ основается приговоръ; буде же они въ мн-Ьши своемъ 
не согласятся, и на об-Ьихъ сторонахъ равные будутъ голосы, 
тогда приговоръ при оной сторон*, которую Президентъ за 
лучшую п основательную обрящетъ, останется. 

2. Пока приговоръ еще не объявленъ въ суд* публично, 
дотоль можетъ судья данный свой голосъ всегда переменить; 
однакожъ надлежитъ притомъ явныя ') причины и основаше 
доказать, и обстоятельно объявить. 

3. Когда въ голосахъ согласятся, то приговоръ отъ Ге- 
нерала или Оберъ -Аудитора ®), или отъ Секретаря письменно 

') Полптическихъ преступлепхяхъ. 

2) Въ установленномъ порядке. 

3) Въ нЪм. УоЬя — ГОПОС11. 

*) .Отъ всЬхъ членовъ коллегш. 

^) Голосовъ. 

*) Прямое увазан1е на право суда пользоваться при постановдети 
приговора наравн'Ь съ Воинскинъ уставоиъ и прочини источнивамн 
права. 

') Уважительныя. 

^) Генерадъ - Оберъ и просто аудиторъ исправляли обязанности, 
подобный обязавностямъ современныхъ провуроровъ; они являлись 
органомъ надзора за соблюден1емъ законности въ военныхъ судахъ, но 
безъ права голоса въ р'ЬшенЫхъ коллегш. 



— 95 — 

лредложится, въ которомъ обстоятельства и фундаментъ '), по 
чьему приговору опред'Ьленъ, содержанъ есть; и когда оный 
отъ вс4хъ судей или отъ Президента и Аудитора подписанъ, 
тогда въ присутств1и челобитчика и ответчика въ сЬдящемъ 
суд-Ь •) отъ Секретаря публично прочитается. 

4. Приговоръ надлежитъ токмо надъ челобитчикомъ и 
отв'Ьтчикомъ чинить, хотя при ономъ д'Ьл'Ь и посторонн1я слу- 
чаются особы; однакожъ о всемъ упомянуть потребно, и ни- 
чего въ томъ д'Ьл* случившагося не умолчать, каюя жалобы 
принесены, и что отв'Ьтствовано, для лучшаго р'Ьшешя, и 
приговоръ объявить. 

5. Въ вышнемъ суд* гражданск1я д-Ьла судимы не бываютъ, 
кром'Ь того ежели челобитчикъ или отв'Ьтчикъ приговоромъ 
нижняго суда гражданскихъ д-Ьлъ недоволенъ явится, и того 
ради для лучшей осторожности д-Ьло свое въ Генеральный 
Кригсрехтъ перенесть похощетъ ^), тогда вышнхй судъ, принявъ 
челобитье противъ приговора нижняго суда, которое кратко 
содержано, и выслушавъ опое, отъ ответчика ответа требуютъ, 
и усмотря оное д-Ьло по обстоятельству, паки приговоромъ 
р'Ьшатъ, и какой потомъ въ вышнемъ суд'Ь учинится приго- 
воръ, оный уже твердо содержанъ бываетъ ^), но въ пристой- 
ныхъ д-Ьлахъ надлежитъ приговоръ отослать къ вышнему на- 
чальству, или объявить Фельдмаршалу его, и о томъ изв-Ьсйе 
подать; а не получа указа, весьма эксекуцш •) не чинить. 

6. Также когда въ нижнемъ суд-Ь въ пыточномъ ^) д'Ьл'Ь 
приговоръ учиненъ, тогда надлежитъ прежде Фельдмаршалу 
или командующему Генералу подать тотъ приговоръ; и когда 
онъ мн'Ьше свое па оное объявить, прибавитъ или убавитъ, 
потому и эксекущя отправлена быть имЬетъ. Буде же кто изъ 

М ВсЬ обстоятельства д'Ьлл. соображешя и осыовиыя положвН1л, на 
основаши которыхъ поставовленъ приговоръ. 

*) Въ зас'Ьдан1и суда, не выходя изъ прпсутствЬ!. 

^) Установлен1е права апеллягрп въ смысл-Ь просьбы вторпчнаго 
разомотр'Ьн1Я д^ла по существу. 

*) Прлговоръ Геиорпльиаго Кригсрехта по опщему порядку является 
юкоичательнымъ. 

^) Исподнеше. 

•) Въ п-Ьиец. тек. 1П ре1пис11еп ^ЧасЬеп. 



— 96 — 

нижняго суда видимо себя отягченна помнить, тотъ можетъ о 
себ* Фельдмаршалу чрезъ просительное письмо о томъ объ- 
явить, и отъ него р4шен1я ожидать; а ежели безъ причины на 
суд1ю принесется жалоба, то надлежитъ на кр-Ьико наказать. 
Впрочемъ можетъ челобитчикъ или отв^тчикъ въ граждан- 
скихъ д'Ьлахъ, когда онъ приговоромъ нижняго суда не до- 
воленъ явится, чрезъ апеллящю въ вышн1й судъ д^ло, яко 
выше сего помянуто, перенесть '). 

Глава II. 

О уничФозкенш приговора. 

Ь Оное уничтожвн1в ^) приговариваюп^иxъ, ради сл-Ьдую- 
щихъ причинъ бываетъ: 1) Когда челобитчикъ бол-Ье пункте въ, 
какъ ответчику предложено '), докажетъ, и судья, не им-Ьвъ 
оныхъ, на него д-Ьло приговоръ учинилъ. 2) Ежели судья 
надъ такимъ д-бломь, о которомъ въ суд-Ь спора н^тъ, приго- 
воръ же учинить. 3) Ежели на такое дЬло, на которое еще не 
отв4тствовано *) приговоръ учинить. 4) Буде челобитчикъ и 
отв^тчикъ оба присягать похотятъ, а судья прежде присяга 
йхъ приговоръ учинить ^). 5) Когда приговоръ противогла- 
сяпцйся *), или 6) Когда оный нагло противь правь есть '). 

^) Изъ статьи 6 и 7-й сл'Ьдувтъ, что апелзшщя допускалась на ]гЬ- 
шеше полкового суда Уставомъ только для гражд^нсвих7> т. е. вообще 
по частному почину начинав ыыхъ Д'Ьлъ; уголовный же въ собствен- 
номъ сиысл'Ь подлежали пересмотру главнаго начальства въ ревпз1он-. 
номъ порядке, который прежде всего применялся въ пыточныхъ, т. е. 
наибол'Ье серьезныхъ уголовныхъ д']^лахъ. 

^ Подъ уничтожвн1емъ прпговарнвающнхъ въданпомъ случа-Ь нужно 
понимать поводы апеллящоннаго обжадоватя или ревиз1онной отмены 
постановленнаго приговора. 

3) Если ответчику не были судомъ сообщены всЬ предъявляемыя 
къ нему обвинения. 

^) До дачи обвиняемымъ своихъ объяснвн1й. 

5) Видимое отступлен1е отъ начала, выражаемаго въ гл. V, второй 
части Процессовъ, согласно которому очистительная присяга дается 
только ответчику, и возвратъ къ постановлешю указа 1697 г. (П. С. 3. 
№ 1672), согласно которому въ изв']Ьстныхъ случаяхъ истецъ и отвЪт- 
чикъ совм-Ьстно допускаются къ присягЬ. Назвавнаго указа п. 6. 

•) Содержитъ въ себ-Ь протнвор4ч1о. 

^) Явно противор-Ьчптъ законамъ. 



— 97 — 

2) Когда приговоръ причлною, которшо нибудь мгъ сих'ц 
опороченъ, тогда оный отъ челобитчика или ответчика уни- 
чтоженъ быть можегь, и не им'Ья въ себ^ силы ко исполне- 
шю не продеть. 

6. Вышепомянутый цриговоръ отъ вышняго судьи, когда 
ему отъ челобитчика или ответчика оный объявленъ будетъ, 
опровергается. 

О оглавлеши лржговоровъ въ вшзсааанхяхъ ж жааняхъ. 

1. Обыкновенныя гЬлесныя наказан1Я суть то, егда кто 
иошешемъ оруж1я, спрячь мушкетовъ, сЬделъ, такожъ заклю- 
четемъ, сковашемъ рукъ и ногъ въ жел'Ьза, и питан1я хл^- 
бомъ и воды Т0Ч1Ю *), или на деревянныхъ лошадяхъ, и по 
деревяннымъ кольямъ ходить ^), или битьемъ батоговь ^). 

2. Жестошя т*лесныя наказашя въ пашихъ пунктахъ ра- 
зум^Ьваются, егда кто тяжелымъ заключенхемъ наказанъ, или 
сквозь шпицрутень и лозы б'Ьгать принужденъ *) таковъ же, 
егда отъ палача (кнутомъ) бить *), и запятнанъ жел'Ьзомъ ^), 
или обр^ван1емъ ушей, отс'Ьчен1еиь руки или паяьцовъ каз- 

*) Точно: только. 

^) Въ н-Ьм. текст1к: Оа>5 Лехгеп аи!' <1вт ЬсЛгегиеп Р1вгйв 011вг Евв1 — 
1|зда на деревянной лошади или осл4; всл%дств1е опущенш перевода 
с1ак КеНеп въ данномъ м-Ьст* текстъ руссюй отрадаетъ отсутс'/гв1вмъ 
над^хежащаго смысла. 

3) Батогтт — прутья толщиною въ мизинецъ. Хотя въ данномъ случае 
батоги относятся аакономъ къ пбыкноленнылгь наказа Н1ямъ, ими можно 
быдп забить на смерть ль заввсхисости отъ количества уд<,аровъ п 
пр1емовъ ихъ нанесен1Я. Батиги ирнм^Ьннлись также при пыткЬ. ('ер- 
гкевсвш. Наказан1е въ русскомъ прав^^ XVII в'^ка, стр. 16Г|. 

*) 11рогиан1е сквозь строй солдат ь, нооруженныхъ короткими пал- 
ками. Удары па;;али на спину и такн(е могли забить на смерть. 

') Наказан1е кпутомъ одно изъ самыхъ безчелов^чныхъ. Оруд1е 
кнута есиггояяо изъ рукоятки съ упругимъ плетей иымъ кожаынымъ 
стодбцомъ съ коль^;омъ, къ которому привязывался длинный хвос1'ъ. 
Кнутомъ можно оыло переломить позвоночиикъ; имъ выхватывались 
Ц'Ьлые кускн мяса пзъ снины. Киутъ— орудй» чисто 1>у1Скаго проиохо- 

ЖДвН1Я. 

') Н'Ьмец. текст!!.- (1а^ Вгаг1(1тагкеп 1ш1(1еш Еьчел; кюймо наклады- 
валось раскаленнымъ жел'Ьзомъ. Клеймо или пятно заключало в'ь себ^ 
слово „вор"' (три буквы на лбу и щекахъ) н.'ш изо6ражен1е „орла** съ 
17(Ю г. (Сррг11евск1й, 1Ы(1ет, 14в). 



— 98 — 

ненъ будетъ ^), тожъ ссылан1емъ на каторгу в4чно, или 
на несколько л4тъ 2). 

3. Наказан1я смертныя чинятся застр^ленгемъ, мечемъ ^), 
висЬлицею, колесомъ *), четвертовашемъ *) и огнемъ *). 

4. Летя, чести нарушимыя наказаи1я суть, егда которой 
начальной челов'Ькъ чину изверженъ, или безъ заслуженнаго 
жалованья и безъ паса (или ртпускнаго письма) отъ полка 
отосланъ, или Государства нашего выгнанъ будетъ. 

5. Тяжелое чести нарушеше, котораго имя на висЬлиц-Ь 
прибито, или шпага его отъ палача переломлена, и воромъ 
(шельмъ) объявленъ будетъ '). 

Надл ежить знать всЬмъ, какъ съ гЬмъ поступать, кто 
чести лишенъ, шельмованъ (то есть изъ числа добрыхъ людей 
и в'Ьрныхъ извергнутъ). 

1. Ни въ какое д'Ьло, нилсе свидетельство не принимать. . 

^) Кром'Ь наказания, подобное членовредитедьство им'Ьло зяачедпе 
также жестокой справка о судимости. 

2) Каторга вкачал'Ь значила гребное судно-галеру, а потомъ вся- 
кую тяжелую принуднтельную работу. Уставъ говорвтъ только о ка- 
торг4, а не о ссылк-Ь, потому что при Петр-Ь нужны были рабоч1Я руки 
и потому ссылка на поселенхе находилась, такъ сказать, въ загоне, 
будучи зам'Ьняема ссылкой-каторгой. Ссылали въ Рогервикъ. С.-Пе- 
тербургъ, Азовъ. 

*) ОтсЬчешемъ головы. 

*) Раздробле1пе всЬхъ чяеновъ осооымъ тя/ксаымъ орудгемъ въ 
видИк колеса. 

*) Отрубяен1е сперва четырехъ конечностей, а потомъ головы (За- 
госкивъ, Очеркъ истор1и смертной казни въ Россхп, стр. 54). 

*.) Оожжеше — казнь, прпм'Ьпявшаяся у насъ съ Петра по преиму- 
ществу къ раскольникамъ и еретикамъ. Казнь Аввакума, Квнрина 
Кульмана. См. также I. Берхпнъ. Сожженю людей въ Россш въ Х1Т1 — 
ХУШ в.в. (Рус. Огарипа 1885 г;, т. Щ. 

') 11оражен1е чести и правъ были слабо развиты вь семпадцатомъ 
в:кк^, а лишешя правъ — гразвданской смерти— не существовало вов«'Р. 
Этотъ видь паказанхя, на основаиш иноземна го права, впервые быль 
введенъ Петромъ. Преломлеше шпаги при обрядЬ шельмовангя озна- 
"чало лишеше чиновъ и званШ и названхе шельмомъ — воромъ — объяв- 
лен1е преступяикомъ. Въ заключен1е необходимо зам-Ьтнть, что .тЬст- 
ница иаказанхй настоящей главы не полна, т. к. не содержитъ 
въ себ* между нрочимъ указан1й на имущественныя взыскап1я и цер- 
ковное покаян1е, предусматриваемыя Воинскимъ Уставомъ. (См. Арти- 
кулы (толкован1е), ('>, 8, И>8, 199, 200, 203. 



1 



— 99 — 

2. Кто такого ограбить, побьетъ или ранить, или у него 
ютъиметъ, у онаго челобитья не пр1имать, и суда ему не 
давать, разв^ до сзсерти кто его убьетъ, то яко убхйиа су- 
дитися будетъ. 

3. Вь компан1и не допускать, и единъшь словомь, тако- 
вый весьма лишень общества добрыхь людей; а кто сге пре- 
ступить, самь можетъ наказанъ быть. 



?♦ 



Генеральный Регламентъ, 

Иосл'Ь уничтоженш старыхъ приказовъ, въ качестве общих-ь 
органовъ центральнаго управден1я, нужно было заполнить образовав- 
ш1йся проб*лъ въ систе1гЬ государствевныхъ установлешй. Этотъ 
проб'Ьлъ и былъ заполненъ учрежден1еыъ коллегхй, введенных^ 
Преобразователемъ подъ вл1ятвмъ равличныхъ сторонниковъ подоб- 
наго рода управлешя. Въ 1715 г. въ Швещю для собирания 
матерьяловъ задуманной Петромъ реформы былъ отправленъ ино- 
странецъ Фикъ, который, вернувшись въ 1717 г. изъ-за границы,^ 
привезъ съ собою «несколько сотъ регламентовъ и разныхъ в-Ьдомо- 
стей», касавшихся коллежскаго устройства. Весь привезенный 
матерьялъ былъ обработанъ Фикомъ вм'ЬсгЬ съ изв'Ьстнымтэ Брю- 
сомъ; участ1в въ реформ* принялъ и баронъ Люберасъ, знатокъ 
шведскихъ государствевныхъ установленШ. 

Въ томъ же 1717 г. былъ ^гоставленъ примерный перэчень^ 
состава коллегШ. (П. С. 3. Л23€ 3128 и 3129), причеп» часть 
членовъ коллепй должна была состоять изъ русскпхъ, другая 
временно изъ иностранцевъ для обучен1я туземцевъ коллепальнымъ 
порядкамъ. Президенты коллепй вошли въ Сенатъ на правахъ 
его членовъ (право поздн*е уничтоженное). 15 декабря 1717 г. 
посл'Ьдовало назначете президентовъ и вице-президентовъ коллепй 
(П. С. 3. Л!: 3133), а 24 апреля приказано было всЬмъ коллепямъ 
«на основан1и Шведе каго устава сочинить во всЬхъ д'Ьлахъ и 
порядкахъ по пунктамъ» проектъ регламента вс*мъ коллепямъ 
съ тЬмъ, чтобы «которые пункты въ Шведскомъ регламент'Ь не 
удобны, или съ ситуащей сего (т. е. Русскаго) Государства не 
сходны и оные ставить по своему разсуждся1Ю» (II (\ 3. >е 3197). 
Указомъ 11 1ЮНЯ 1718 г. было разъяснено, что наряду съ состаг 
влен1емъ обш;аго проекта должна идти работа надъ приспособле- 
шемъ шведскихъ законовъ къ потребностямъ отд'Ьльныхъ колле- 
пй (П, С. 3. Л» 3207). Въ 1718 г. некоторый коллепй уже нахо- 
дились въ ходу ^), хотя Петръ не былъ особенно доволенъ ихъ 
деятельностью. «Господа Сенатъ, писалъ онъ 2 шня помянутаго 
года, въ прошломъ декабре при отъ'Ьзд'Ь своемъ я начало учинилъ 
Коллепямъ, и чтобъ оныя себя въ такое состоян1е привели, дабы 

*) Отъ 9 мая 1718 г. сохранл.^ся Высочайше утвери{деины& доклад-ь 
Юстидъ-Кол.1ег1и (П. С. В. Лу 8202). 



— 101 — 

"С^ будущее 1711). г. въ состоядш были 1(Э>«Д^я свое Д'Ьло зача^ть, 
а когда возвратился д из'ь Москвы, то вашедъ въ ц.'Ькоторыхъ 
не 1шрго, а въ ины^ъ ничего; того ^ади господамъ дрезидевд'амъ 
накрепко нын^ подтверждается, дабы Колл егш свои съ ревностыр 
въ д-Ьло процзводили» (Ц. С. 3. >& 3205). Т'Ьмъ це мен*е «д-Ьда 
цр10И8водидис1р» д*ниво, И ВТ? октябр* 1719 г. посл-Ьдовадъ подтвер- 
.дцтё^^ьдый ук^ъ. причемъ быдъ указанъ порядокъ пренШ въ 
•СеадгЬ и въ коллег1яхъ: «кто станегь говорить р^чи, другому це 
перебивать, но дать окончить и лотомъ другому говорить, цакъ 
честнымъ людямъ надлежитъ, а не какъ бабамъ торговкамъ» 
<П. С. 3. № 3231). Въ 1719 г. посл'Ьдова.ю обяародоваше ряда 
регламентовъ отд'Ьльнымъ коллегшмъ: 13 февраля ПЬатсъ-кошворъ 
«олдегш (П. Г. 3. ^^ 3303;; 3 марта Коммердъ-коллвП1| (П. С. 3. 
::* 3318); И дек^ря Камеръ-коллегш (II. С. 3. А* ЗК^б); 12 же дека- 
•брд предгнествовавшаго 171й г. былъ объявленъ изъ Сената пере- 
чень учрежденныхъ коллепв съ опред-Ьлетемъ круга ведомства 
каждой изъ нигь. 1) Коллепя чужестранныхъ д4лъ зам*яида 
Посольсшй Приказъ — в'Ьд'клхе еа— «Всшш нностраояыя и посоль- 
Ч5ШЯ д-Ьла и пересылка со вс4ми окрестными государствами и 
лр^-Ьзды пгюловъ»; 2) Казеръ-коллегхя или казендыхъ сборовъ: «вся- 
кое расположете и в'Ьденхе доходовъ денежныхъ всего государ- 
ства»; 3) Юстидъ-коллег1Я— «расправа гражданскихъ д*лъ: судныя и 
розыскныя д'Ьла», она же в<Ьдаетъ Пом'Ьстный Приказъ; 4) Ревишонъ- 
кодлег1я — «счетъ всЬхъ государственныхъ приходовъ и расходовъ»; 
5) Воецяая колдег1я в'Ьдаетъ «арм1и и гарнизоны и всЬ воинск1я 
д*ла»; 6) Адмирадтействъ-коллепя— «флотъ со всЬми морскими воин- 
скими служителями»; 7) Коммерцъ-кодлепя — свс* торги и торговыя 
д1йств1я»; 8) Штатсъ-конторъ-коллепя— св4д4ше вс4хъ государ^ 
ствешшхъ расходовъ»; 9) Бергъ и Мануфактуръ-коллегхи — «рудокоп- 
ные заводы и вс'Ь проч1я ремесла н рукод'Ьл1я и заводы оныхъ и 
размножеше» (П. С. 3. Л! 3255). 

Коллепн яв.1ялись не только административными, но судебными 
учреаден1ямн, напоминал въ этомъ случа'Ь старые приказы Въ 
качеств* судебныхъ установленШ он* служили главнымъ образомъ 
<-удомъ вторыхъ инстанций, р'Ьшен1я которыхъ подлежали обжалова- 
Н1Ю въ Сенать. Помимо того Сенатъ вообще яв^иIЛСя высшимъ по 
отношенш кодлепй м-Ьстомъ, въ особенности поел* указа 12 ян,- 
варя 1722 г. (П. С. 3. Л» 3877), согласно которому изъ президен- 
товъ колл(тШ членами Сената остались только президенты об-Ьихъ 
воинскихъ и иностранной коллепй. Отд'Ьлен1я коллепй нменова- 
лвсь конторами. 

Въ 1720 г. февраля 28 последовало обнародован1е Генераль.- 
наго регламента, устанавливавшаго общ1я положенхя коллежскихъ 
9 кавце:шрскихъ порядковъ Что же касается изготовлешя Ге- 
неральнаго регламента, то онъ посл'Ьдовалъ въ 1719 г. и, 
будучи составленъ на основати работъ отдЬльныхъ коллег1й, 
равсматривался Сенатомъ въ отсутств1е Преобразователя и, до 
утвержден1Я посл'Ьднимъ, былъ разосланъ въ коп1Яхъ во во* 



— 102 — 

коллепи (П. С. 3. № 3363). Генеральный регламентъ нааечатанъ 
въ Полномъ Собранш Законовъ подъ № 3534. 

Пособгя: ГрадовсвЩ. Высшая адмявпстрацгя и генералъ-прокуроры. 
Троцина. Истор1Я судебныхъ учрежден1й въ Росс1и. Дмитр!евъ. Исте- 
рт Судебныхъ ИвотанщЛ. Даттшнъ. Учебникъ псторш русскаго права 
пер1ода Империи. Лекцш Сергеевича и Владим1рскаго-Буданова. Ми- 
люковъ. Государственное хозяйство Росс1и въ первой четверти ХУШ ст. 
Берендсъ. Баронъ Люберасъ и его записка объ устройств* коллег1& 
въ Россш. 

Генеральный Регдаментъ иди У ставъ,— по которому 
Гооударотвенныд Воддег1и, такозкъ и всгЬ оныхъ 
принадлеавапщхъ къ нимъ ВанцедарШ и Вонторъ^ 
служитеди, не токмо во вн'Ьшнихъ и внутреннихь 
учреждешахъ, но и во отправден1И своего чина^ 
подданн*Ьйп1е поступать им&ютъ. 

Понеже Его Царское Величество, Всемилостив'Ьйш1й Нашъ* 
Государь, по прим'Ьрамъ другихъ христнскихъ областей, 
Всемилостив']^йшеб нам'Ьренге воспрхяти изволилъ, ради поря- 
дочнаго у11равлешя Государственныхъ Своихъ д'Ьлъ, и исправ- 
наго опред'Ьлетя, и исчислешя своихъ приходовъ, и поправ- 
лен1я полезной Юстицш и Полищи (то есть въ расправе 
судной и гра;кданств-Ь ';, такожде ради возможнаго охранешя 
Своихъ в'Ьрныхъ подданныхъ и содержанхя Своихъ морскихъ к 
сухопутныхъ войсвъ въ добромъ С0СТ0ЯН1И, такожъ коммерщй, 
художествъ и мануфактуръ, и добраго учре;кден1Я Своих'ь 
морскихъ и земскихъ пошлинъ '), и ради з'множетя и прира- 
щешя рудокопныхъ заводовъ ^), и прочихъ государственныхъ 
нуждъ сл4дующ1я къ тому потребныя и надлежащ1я Государ^ 
ственныя Коллегш учредить. А именно: Иностранныхъ д*дъ, 
Каморъ, Юртицъ, Ревнзхонъ, Воинская, Адмиралтейская, Ком- 
мерцъ, Штатсъ-Конторъ, Бергъ и Мануфактуръ Коллег1И. 

И во оныхъ Президентовъ, Вице-Президентовъ, и прочихъ. 
принадлежащихъ къ тому членовъ и канцелярныхъ и контор- 

*) Подъ полищей въ данномъ схуча-Ь понимается д-Ьятельяость- 
государственная на пользу общественнаго благоустройства граждан- 
ства. 

2) Казенныхъ «боровъ. 

^) Мегаллургическихъ иредпр1япй. 



— 103 — . 

ныхъ служителей, а бол4е изъ Своихъ собственныхъ поддан- 
ныхъ определить '), такожде^и потребныя Канцедяр1и и Кон- 
торы при томъ же учредить. Того ради Его Царское Вели- 
чество запотребно разсудить изволилъ, вс']^мъ въ вышеписан-* 
ныхъ Государственныхъ Коллепяхъ обр'Ьтающимся вышнимъ 
и нижнинъ служителямъ обще, и каждому особо, симъ Гене- 
рал ьнымъ ^) регламентомъ въ изв^спе, и вместо Генеральной 
инструкщи (наказа) ВсемилостивМшее свое повел^нхе въ 
нижеписанныхъ главахъ объявить. 

Глава I. 

О прноажной доласнооти. 

Государственныхъ Коллепй члены, такожъ и прочхе чины 
гра}кданск1е обще, и каждый особо им'Ьетъ, паче всего Его 
Царскому Величеству, и Ея Величеству Государын-Ь Цариц*, 
и Высокимъ Насл'Ьдникамъ, в'Ьрные, честные и добрые люди 
и слуги быть, пользу и благополуч1в Ихъ всякимъ образомъ 
и по всей возможности искать и споспешествовать, убытокъ, 
вредъ и опасность отвращать, и благовременно о томъ объ- 
являть, како С1е честнымъ людямъ и подданнымъ Его Цар- 
скаго Величества пристойно и принадлежитъ, и они въ томъ 
предъ Богомъ и Его Величествомъ собственною своею сов-Ьт 
•стш предъ всЬмъ честнымъ св'Ьтомъ ответь дать могутъ. Чего 
для каждый ВЫС0К1Й и нижшй служитель, особливо какъ 
письменно, такъ и словесно, въ томъ присягою обязатися 
нм'Ьетъ сицевымъ образомъ... '). 

Глава II. 

О преимущеотвгЬ КодлепД. 

Понеже век Государственныя Коллепй, токмо подъ Его 
Царскаго Величества особливымъ, такожъ и Правительствую- 

^) Указаше на желательное пр^дпочтен1е присутств1я русскихъ въ 
к<>ллег1альныхъ установлен1яхъ. О приглашен1и на службу въ коллег1и 
иностранцевъ смотри наприм^ръ П. С. 8. <1^ 3101. 

^) Генеральнымъ въ отлич1е отъ спец1альныхъ д;1я отдКльныхъ 
холдег1ё. 

3) Сл^дуетъ текстъ присяги. 



— 104 — 

щаго Сената, указами обретаются; буде же Сеиатъ о кшишъ 
д4л* ЧТО' повелеть, а Коллепумъ уемотритъ, что то Бго 
Величества указамъ, и высоксшу иятересу противно: то Гму- 
' дарственному Коллегхуму не должно того вскоре 8€11олня1ъ, 
но им1етъ въ Сенат^^ о томъ наддежан^е письменное пред^нь 
жен1е учинить. И ежелп Сенатъ, не взирая на оное, при 
прежненъ своемъ онред'Ьленш пребудетъ, то Сенатъ въ томъ 
ответь дать повиненъ, а Коллепумъ, по письменному указу 
Сенатскому исполнять, и потомъ Его Царскому Величеству 
объ ономъ донести долженЪу а ежели не изв'Ьститъ, то Кол- 
лепумъ вся подвержена будетъ тому наказашю, по сил* 
вреды *). Того ради изволяетъ Его Царское Величество 
всяк1е свои указы въ Сенатъ и въ Коллепи, такожъ и изъ 
Сената въ Коллепи жъ, отправлять письменно; ибо какъ въ 
Сенате, такъ и въ Коллепяхъ словесные указы никогда отправ- 
ляемы быть не надлежать. 

Глава III. 

О иавначажвыхъ къ оидАвио днохъ и часахъ. 

Коллег1ямъ сид'Ьте ^) свое им-бть во всякой нед-Ьл*» 
кром* Воскресныхъ дней и Господскихъ праздникоаъ '), и 
Государскихъ Ангеловъ *), въ понед'Ьльникъ, во вторникъ, 
въ среду, въ пятницу, а въ четвертокъ обыкновенно Прези- 
дентамъ въ Сенатскую Палату съ'Ьзлсаться, въ самые кратчай- 

^) Генеральный Регламентъ въ значительной частк оошеаъ В1» 
Сводъ Г-Закоиовъ, меясду прочимъ. въ т. III и въ Основные законы, но, 
къ г'ожал'Ьихю, настоящая глава его въд'кйствующее право попала не Д'кт1И- 
комъ. а въ выдержке съ заменой слова коллег1я — словомъ губернское 
присутственное м-Ьсто въ виду перенесенхя коллегШ при Екатерин+> II въ 
губернхи подъ ниенемъ палатъ. Ст. 76 Осн. 8ак. говорить о прав1 
губернскаго присут. м-Ьста представпть Се вату о противор'Кчш из дан- 
наго имъ указа законамъ и интересу И. В.; но не упоминаетъ <»бъ 
обязанностя губ. учрежден1я довести до св'Ьд11н1я Верховной власти о 
законопротивиости сенатскаго указа въ случа* вторичнаго подтверисде- 
Н1Я Сеиатомъ пзданнах'О распоряжения. Градовсюй. Начала русскаго 
государственнаго права, т. I, стр. 60, пэд. 1875 г. 

') Прнсутств1е. 

•^) Двунадесятыхъ. 

*) Царскихъ дней. 



— - 105 — 

«16 дне въ 6 часу, а въ долпе въ 8 часу, и быть но & та- 
€€въ. А ежели важиыя д'Ьла случатся, которня умедлеввн 
«быть не им-Ъють, но вскоре окончены: то долженствуетъ по 
хзобр^тен1ю д*лъ и обстоятельствъ, или всему Коллегш, 
или н^которымъ членамъ, по №ред^лен1ю отъ КоллейД, не 
смотря на помянутое время и часы, съезжаться, и* гЬ д^ла 
отправлять; а канцелярскимъ служителямгь ^), кром^ помяиу- 
тыхъ Воскресныхъ дней и Госиодскихъ праздниковъ, сидеть 
но вся дни, и съезжаться за часъ до судей. Приказныхъ же 
людей прхездъ и вы^здъ определяется отъ Превндеята и 
другихъ членовъ, смотря по д^лу, нодъ штрафомъ, за всякой 
разъ небыт1я месяцъ, а за часъ недосид^шя, неделя вычета 
жалованья. 

Глава IV. 
О жоподненш увазовъ. 

Всякой Президентъ долженъ все указы Его Величества 
и Сената, которые надлежатъ быть письменные и зарученные ^), 
^ не словесные, неотложно исполнять, я онымъ две записки 
иметь, которые вершены ^) и действомъ исполнены, те вно- 
-«ить въ кн9гу, а которые не вершены или и вершены, а дей- 
ствомъ не исполнены, темъ дерлсать роспись на столе, дабы 
иеврестанно въ памяти было. 

Толк, дела разумеются, о которыхъ надлежитъ письмен- 
ной указъ, те, которыя въ действо производить, а не те, 
коФорыя къ сочинешю действа надлежатъ, нанрвмеръ, надле- 
:житъ собрать деньги или провхантъ, тогда и словами прика- 
зать мочно, чтобъ о томъ советовали, какъ то чинить; но когда 
положатъ, тогда доложить, такъ ли быть, и когда апробуется *), 

^) Подъ канцелярскими служителями нужно понимать коллежскихъ 
камерировъ, нотар1евъ, секретарей и казначеевъ. Проч1е чины Канце- 
ляр1и— приказные, как'ь низшее рангомъ. Ср. гл. XXIII Регламента 
Главному Магистрату „О служятелихъ при городе внхъ магистр атахъ", 
П. С. 3. ?^ 3708. Также Генеральнаго Рорламента гл. ХТ. 

^) Заручать — скреплять собствешноручно. 

•) Окончательно р-Ьшены. 

*) По петровскому толкованию- признано будвггь за благо. Ся'Ьдо- 



— 106 — 

тогда не производить въ д-Ьло ') безъ письменнаго указа. ИГ 
чтобъ какъ возможно оныя скор'Ье исполнить, а именно: не- 
бол']&е нед^ди^ времени, ежели скорее нельзя. Буде же кото- 
рыя Государственныя д-Ьла будутъ требовать справокъ съ 
Губершями и съ Провинщями: давать срокъ до Губершй в 
11ровинц1й, на про^здъ въ одинъ путь, на сто верстъ по два 
дни, а на возвращешя по тому жъ. А въ Губерн1яхъ и Про- 
вин1ияхъ *) въ оныхъ исправляться, не отлагая ни за чемь 
ни малаго времени, какъ скоро возможно; а бол']^е месяца 
отнюдь не продолжать. А буде въ такой срокъ исправиться 
будетъ не мочно, то изъ гЬхъ Губерн1й и Провипц1й, не 
допуская до того срока, писать именно, за чемъ онаго испра- 
вить, ^) будетъ не мочно, и на исправлеши онаго дается 
еще сроку дв* недели; а больше того, а именно: шти *) 
нед'Ьлъ отнюдь не продолжать, и по получен1и т^хъ выпра- 
вокъ, гЬ дЪла вершить потому жъ въ неделю, подъ наказа- 
шемъ смертнымъ, или ссылкой на галеры ^), п лишен1емъ 
всего им^н1я по сил^ д^ла и вины. А чедобитчиковы '*) 
всяк1я д'Ьла по выправкамъ вершить по реэстру безъ всякаго 
мотчан1я ^) какъ вовможно, а дал^е шти м^ксяцовъ, какъ о 
томъ Именнымъ Е1го Величества указомъ поведано Декабря 8 
дня 1714 года ^) отнюдь не продолжать подъ наказатемъ. 



вательно, нужно отличать распор яжен1е о начапи д'кха отъ сакаго д'кха, 
какъ вопроса, подвергающагося'ра8р41шен11о въ опред^енноиъ порядвк 

О Не обращать кь исполнен1ю; выше говорится „дЪйствомъ не 
исполнять". 

*) Время перваго учреждешя губернШ относится къ 1710 г. Си. 
Коркуновъ. „Бремя перваго учре»ден5я губернШ". Ж. М. К. П. 1893 г. 
№ 2. Провинщи установлены въ 1719 г., и вначал'!^ должны были злм^г 
нить старыя губерн1п; въ дгЬйствительности же оН'Ь стали въ подчжне- 
Я1в губерн1ямъ, какъ ихъ составныя части. Милюковъ. Государствен- 
ное хозяйство, стр. 4в2 и сл-Ьд. 

'^) Исполнить. 

*) Шести. 

•') То же что каторга. 

') Начатый по ходатайствамъ частныхъ лицъ. 

') Мотчав1е^8амеддев1е. Ср. Удожен1е гл. 7 ст. 2. „Вел'Ьти ратныхъ 
людей на Государеву службу высылати безъ всякаго мотчашя'^ Глаголь 
старнввый— мотчати — . чтобы не мотчая пошли къ Новгороду^. Царек- 
л^топ. 417. 

'^З Тако1Ч> Ииенного указа въ П. С. 3. не имеется. 



— 107 — 

Бжёли дал-Ье сего положеннаго срока, кто безъ законной 
причины волочить станетъ, то наказанъ будетъ за каждый 
день по 30 рублей, ежели убытки отъ того кому не учини- 
лось; а ежели убытокъ учинился, то оный въ двое доправить ^) 
въ первый и въ другой разъ, а въ трет1й, яко преслушатель 
указа, наказанъ быть им'Ьетъ. 

Г л а в а V. 

О довдадахъ въ Колле11иг. 

Сколь скоро Коллепумъ въ выше помянутое время я 
часы соберется, хотя и не всЬ, но большая часть членовъ: 
то доноситъ и чтетъ Секретарь все въ надлежащемъ по- 
рядке, а именно, нижеписаннымъ образомъ: перво публич» 
ныл Государственныя д4ла, касающ1яся Его Царскаго Вели- 
чества интереса, потомъ приватнйя д^ла. При об'Ьихъ та- 
кихъ управлен1яхъ должность чина Секретарскаго въ томъ 
состоитъ, что ему на всЬхъ приходящихъ письмахъ и до- 
ношер1яхъ номеры подписывать, и на нихъ числа, когда 
поданы, приписывать, и объ оныхъ безъ всякаго подлога, 
или пристраст1я, по номерамъ и числамъ доносить, разв'Ь 
когда д'Ьла так1я между прочими случатся, которыя остановки 
им'Ьть не могутъ, но вскоре отправлены быть пм4ютъ: и 
въ такомъ случа* порядокъ оный оставить, и объ т4хъ- 
напередъ доносить надлежитъ, которыя нужнее. Тако жъ 
и въ челобитчиковыхъ д'Ьлахъ, которыя д*ла и старшее по 
реэстру написаны, а истца и ответчика въ надлежащее время 
не прилучится 2), а по другимъ д'Ьламъ, которыя и поел* въ 
реэстр* написаны, прилучатся истецъ и отв4тчикъ: то окон- 
чавъ Государевы немедленно и ихъ д'Ьла по вышеписан- 
ному порядку докладывать, а не выборомъ; дабы оныхъ 
долго не волочить, но какъ скоро возможно отправить. 
Ежели же кто противъ сего поступить и пренебрежетъ: 
тотъ наказанъ будетъ денежнымъ штрафомъ, а ежели отъ 

^) Взыскать. 

') Не найдете я на к'ЬсгЬ. 



— 1(>8 — 

КОГО кому 1сакой врвдъ, или убыФОкъ уч«р[^ся(: то ОШАЙ! 
на нихъ доцракигь, какъ въ чехмргоД главА шобрмшюи 
А в(ь Гоеуда|ютвеаных'ь д'Ьлах'ь, и то за дЪ^стмтмьт а|Мг 
кается, ОФЪ чего бъ убшгокъ «ли вредъ слушо'ьая ногь, ном 
его и не было. 

Глава У1. 

О д^^ голооовъ вь Колдепяхъ О- 

Когда предложите ^чиц^но будетъ, то по вышеписан- 
ному порядку отъ Нотар1уса одно по другомъ въ протоколъ 
зашвсывается, и аотомъ во. всемъ Бшдепн каждое д-Ьло 
обстоятельно ра^улд^аютъ, и ваконецъ съ низу ^), не впадая 
одвнъ другому въ р'Ёчь . ^),. голоса своц даютъ, я }щ<)^каАг 
шему числу, голосовъ ^) сл^дуютъ; а ежелд голоса^ рюды, 
то. онымъ следовать, съ которыми Президевтъ соглафаесся. 
Присемъ каждый членъ *по своей пртяг'Ь и должности 
обязанъ, пока о которомъ д'Ьл^^ разсуждаютъ, мн^^н1е свое 
свободно и явственно объявлять, по правому своему ра^у- 
м'Ьн1ю и сов']^сти, не взирая на персону, тщъ какъ въ томъ 
предъ Его Величествомъ и предъ самшсъ Богомъ от«,^тъ 
дать ножетъ, и радц того никто при мн-6в1И своемъ съ 
умысла, упрямства, гордости, оли другадч) какаго вида оста- 
тися не им'йетъ. Но ежели отъ другаго ми'Ьше, коззорое 
добрыя основан1Я и резоны^ ^) им'Ьетъ, усмотритъ: онымъ 
следовать долженъ; такожде каждому члену свобода дается, 
ежели голосъ его принять не будетъ, а оцъ ко дат^есу 
, Е1Ч) Царскаго Величества бллгооснованнымъ и цолезрымъ 
быть разсудйтъ, чрезъ Нотариуса въ протоколъ велцгъ за- 
писать. А наипэде надлежитъ того смотреть, ежели д'Ьла 
сомнительныя, и какого изъяснен1я требуютъ, чтобъ не скоро 

^) Настоя 1ца1^1 глава спльно отразилась на поряд1сЬ обсуждвн1я 
и р'кшвн1я ;1^1лъ въ губернекихъ 1травлен1яхъ: ср. 109 и ел. Общаго 
Учрвжденоя Губернскаго. 

-) Начиная съ младтаго чиномъ въ восцо;у11цвмъ порядкК. 

^) Не перебивая другъ друга. 

^) Т. е. большинству. 

^) Доводы. Отсюда слово „урезонить". 



— 109 — 

€11||1М1ть в^11Гвше1Гь, НО ПО ивобр'Ьтешю д'Ьла и <$бстоятвль- 
спа 'яа11ре!цъ илл Сенату докладывать, иди спраюпъся, суг- 
куду надлелвигь; и когда С1е «се утонятся, голоса даны « 
собраны будуть: то вбрюешпе И8Ъ т(мро учипено, и такО& 
явственно отъ слова до слова отъ Нотар1уса въ протоколъ. 
внесено, и по томъ для о^1/равлешл въ 1{анцеляр1и и Конторы 
отданы быть им'Ьютъ (куда каждое дЬло надлсжитъ, о чемъ 
потомъ въ надлелсащемъ м-ЬсгЬ упомянуто будетъ), впрочем'ь 
надлвжитъ всЬ голосы съ низу сбирать и порядкомъ д'Ьла 
вершить и резолюц1ю крепить вс^нъ; а по онымъ резолю- 
щямъ ошравляеиые указы только при л учившемся въ Коя- 
легш подтгонвать; за непорядочное даянге голосовъ, под^ь 
шгкавашемъ противъ третей, главы, за каждую проступку: 
еЖели же кто съ упрямства, или неправды правдивыиъ 
голосамъ не посл^дуетъ ') и ежели сл^^довать будетъ не- 
кому, а онъ враваго своего голоса въ проггоколъ записать 
не велитъ, т^ повинны будутъ, ежели розыскное '^) какое 
д^ло талону штрафу, какъ бы виноватый чему подлежадъ; 
а буде Государственное дйло •^), убытку только денежному ври- 
вадлшкаоцее, то вдвое доправить; ежели же криминальное % 
^ такожъ кримвнально наказаны будутъ по важяостк 
41'1ла. 

Глава УП. 

Когда Президенты, или н'1^которые Члены Коллепй радо 
важйыхъ причйнъ въ отлученш суть, то однако жъ тЬмъ 
дфла остановки да не нМ'Ьюгь, и отп|^вляюггся падле жащимъ 
образомъ, и Т0Ч1Ю ежели что важное случится, тогда заклю- 



1) Не присоединится къ членямъ Колявг1й, отстаивающим* правое 

*) Уголовное, начинаемг>е по частной жалоб*. 
'*) Т. е. соединенное со слуэребнымъ пре<'туплви1емъ. 
*) Фъ порядаг1Ь уголо»но1гь'иаритомъ, по толкован1Ю оффнцйальному^ 
влекущемъ за ообой смертную казнь. 



— 110 — 

четя ж^^ прежде публикащи ^) и отправлен1я ^) онннъ 
отсутствующимъ объявлять, и мн4нхя ихъ о томъ требо- 
лать; а въ необытности Президента отправляетъ вместо его 
Вице-Президентъ, и по немъ старш1й Сов'Ьтникъ. 

Глава VIII. 

О разд-Ьдеши трудовъ. 

Въ Коллепи не им'Ьютъ Иревиденты особливаго труда, 
или над8иран1е, но генеральную и верховную дирекщю, 
(или управлеше), а д'Ьла между Сов'Ьтниками и Ассесорами 
тако разделяются, что каждому какъ изъ происходящихъ 
въ Коллегш д'Ьлъ определенная часть, такъ и надъ Канцеля- 
р1ею и Конторами, и надъ делами и трудами оныхъ особ- 
ливое надзиран1е дается, яко о томъ въ партикулярныхъ ин- 
струкцкхъ Коллепй ^) пространно усмотреть можно: при 
томъ же должность Президента и Вице-Президента есть 
накрепко смотреть,- чтобъ прочхе Члены Коллежск1е о . по- 
в^реиныхъ д^лахъ и въ приказанномъ имъ смотр^ши съ 
надлежащимъ старан1емъ и прилежашемъ попечете ии^ли; 
и буде Президентъ усмотритъ. что некоторой изъ нихъ мало 
разуменъ, или по должности чина *) его отъ слабости д^ла 
свои отправлять пе можетъ, то долженствуетъ Президентъ 
оное съ надлежащими обстоятельствы въ СенагЬ объявить, 
дабы въ его м^сто искусн-Ьйшаго определить могли. А буде 
Президентъ усмотритъ, что некоторой изъ нихъ Коллежскихъ 
Членовъ въ снещальномъ его надзиран1п п делехъ нерадеше 
показуетъ, и Президентъ о томъ ему вежливыми словами 
восп(^минать и наказывать ^) долженъ, дабы онъ впредь 
лучшее попечеше и прилежности къ службе Его Царскаго 

О Всепародпаго объявлены. 

2) Отправлеи!}! указа. 

•^) Генеральный регламентъ не отм^нилъ д-Ьйстяхн частныхъ регла- 
мептовъ коллег1янъ. во только далъ общ1я руководящ1я начала для 
всЬхъ центральны хъ присутственныхъ 1гЬстъ. 

*) Обязанности. 

^) Дисциплинарное право президента — дышать напо11инан1е и за- 
мена н1е члену коллепи. 



— 111 — 

Величества '^инилъ; буде же оный отъ т'Ьхъ словъ не испра- 
вится, то о его неисправности долженъ Сенату объявить; 
45уде же изъ его нерад4шя что въ д'Ьлахъ вредительная 
остановка учинится, и о томъ ему Президенту учинить про- 
тивъ 25 главы. 

Глава IX. 

О свободныхъ днях^ отъ трудовъ. 

Коллепя им-Ьетъ среди л-Ьта, купно съ Канцелярхямп 
Конторами, отдохновен1я отъ трудовъ, и при томъ свободу 
на четыре недели въ маетности *) свои 'Ьхать л'Ьтнимъ 
увеселен1емъ забавляться; однакожъ вс*мъ Членамъ вдругъ 
отлучиться не надлежитъ, дабы не учипить отъ того Его 
Царскаго Величества служб* остановки и утраты, но точ1Ю 
третей доли, а именно: въ 1юн'Ь, въ 1юл4, въ Август* м*ся- 
цахъ; такожде надлежитъ Коллегхямъ Декабря отъ 25 Ген- 
заря до 7 дня, въ великой постъ первую и страстную, сыр- 
ную и св'Ьтлую нед'Ьли отъ приказныхъ Д'Ьлъ, кром* самыхъ 
нуждъ, им-бть свободу *). 

Глава X. 

О позводеши въ отпускъ въ дорогу. 

Когда Президентъ или Вице-Президентъ путь восир1ять 
нам-Ьренъ кром-Ь опред*ленныхъ и свободныхъ дней, а 
время бол'Ье осьми дней востребуетъ: то им'Ьютъ они о 
томъ у Его Царскаго Величества позволешя просить, а 
проч1е Члены Коллег1й и нанцелярск1е и коиторные служи- 
тели просятъ того отъ Коллег1и, а наипаче у Президента на 
тсраткое время куда отъ-Ьхать; ежели же кто важныя при- 
чины им'Ьетъ на некоторое время отъехать, то надлежитъ 
вс'Ьмъ Членамъ, даже до Секретаря и Камерира, объ от- 
пуск* у Сената письменно просить, а безъ отпуска никому 



') И\1'Ьн1е. Жя^еЬпо6с польское е.! оно — недвижимое ии'Ьы1е. 
') Эта глава вмЪс'1*^ съ главой 111 сказалась на ст. 25 Устава 
о првдупрежден1и и прес-Ьчеши преступленШ. Св. Зак. т. ХТУ. 



— 112 — 

некуда отъезжать не позводяется, но каждый съ надлежа- 
щнмъ прид'Ьжатбмъ и ревностью службу свою отправляй^ 
и лопечев1е ' ии'Ьть долженъ. А емселя кто изъ членовъ илш 
изъ служителей , Коллежскяхъ съ срокомъ на некоторое 
время для какихъ нуждъ и отпущенъ будетъ, и по тому 
отпуску на указной срокъ не явится, а доказать не мо- 
жетъ, что на определенный срокъ не явился за бол'Ьзш1б, 
или иныхъ ради иесчастливыхъ причинъ: то на томъ вычесть 
изъ жалованья за каждой день по нед'Ьл']^, а за неделю по 
месяцу. 

Глава XI. 

О ваванц1яхъ (иди уиллъаъ мФстахъ) въ 
КолдгеПяхъ. 

Когда въ которой Коллепи умретъ Вице-Лреаидентъ^ 
о томъ доносить то1'1 Коллег1и Президентъ въ СенагЬ, а 
Сенату выбравъ въ Вице - Президенты достойныхъ н']Ь- 
сколько персонъ, балатИ|ровать и доносить Царскому Вели- 
честву; а Сов'Ьтниковъ и Лсессоровъ выбирать балатирова- 
Н1емъ же въ Сенат*, а Секретарей, Камерировъ, Казначеевъ 
и Нотар1евъ выбирать Президентамъ съ прочими Члены 
той Коллепи достойныхъ по нескольку челов-Ькъ, и доно- 
сить объ нихъ, и изъ нихъ выбирать, и чины сказывать 
имъ въ Сена'Л, которыхъ потомъ Его Царское Величество 
патентами за подписа,Н1ем(ь высокой Своей руки и приаеча- 
танхемъ Государственной печати снабдить изволить. Про- 
ч\ежъ кан1|;еляриые и конторные служители им^ютъ ота» 
КоллегШ по благоизобр-Ьтенш *) учреждены быть, и патенты 
свои охъ оныхъ получать. А буде кто въ дополнеше упа- 
лыхъ м'Ьстъ дерзнетъ ради друлсбы или подарковъ недостой- 
наго или непскуснаго человека въ службу Его Величества 
опред'клить, а достойпаго и искуснаго чрезъ умыслъ и не- 
правдивой рапортъ въ возвышенш его уничтожить: таковаге^ 
не смотря на лицо, яко не вЬрнаго слугу, штрафовать лише- 
Н1емъ чести, или всего им'Ьп1я, или и ссылкою въ галерну» 
работу, по важности преступлен1я. 

*) По усмотр'Ьи1ю коллепи боз* выбора. 



— 11с5 — 

Глава XII. 

О указномъ времени для труда. 

Члены Коллегхй ни къ какимъ другпмъ дЪламъ употреб- 
лены не бываютъ, крон* что чину ихъ принадлежитъ, и 
въ томъ оные больше не трудятся, какъ въ третьемъ пунктЪ 
сего Регламента написано; однаколсъ смотря по состоян1ю 
д-йлъ,^ надлежитъ и больше того трудиться, когда нужда 
требуетъ, такожъ когда* отъ вышнихъ своихъ будутъ им^ть 
приказъ; проч1е же часы им-Ьють оные къ собственнымъ 
своимъ нуждамъ или домашнимъ д^ламъ, такожде и къ 
своему покою употреблять. А ежели нзъ Коллепй которой 
Членъ друпя вручен ныя д-Ьла им'Ьетъ, то оному за то въ 
принебрея;ен1е не вменится, ибо онъ вместо того исправ- 
лялъ другое врученное ему д'Ьло, (одваколсъ с1е разумеется 
о ординарныхъ 1), а не о ва;кныхъ д^лахъ). 

Глава XIII. 

О печати, 

(Глава XIII заключаетъ въ себ-Ь положенхе о различнаго 
вида печатяхъ: государственной, сенатской и коллежскихъ, а 
также правила ихъ употреблен1я). 

Глава XIV. 

О Кодлеавсхихъ корреспонденщяхъ ^). 

Понеже каждый Еоллеггумъ особливыя свои отправле- 
Н1Я и дЪла им^еть, яко о томъ (особыя) инструкцш по- 
кажу тъ, того ради одному Кодлепю въ д1^ло другаго не 
вступаться, но ежели иногда что случится, которое и до 
другаго Колдепя касается, то одному съ другимъ о томъ 
порядочно и письменно корреспондовать; н ежели оное д^ло 
важно и трудно, то онымъ Коллег1ямъ надлежитъ собраться 
и обще о томъ дел* разсуждать и къ вершен1Ю привесть. 

1) Текущихъ въ обычномъ порядке. 
^) О коллежской переписк1->. 



— 1Ы — 

И понеже Коллежская корреспонденщя большею частш 
состоять въ доношен1и къ Царскому Величеству и въ Сс- 
натъ, такожде и пересылки между собою и еъ Губернато- 
рами и Воеводами, того рзди им'Ьютъ Коллепи въ редя- 
щяхъ *) и въ в-Ьдомостяхъ, тако:вде въ доношен1яхъ сво- 
ихъ. которыя Его Царскому Величеству или въ Сенате о 
чемъ подаваться будутъ, вс4 основатя и обстоятельства 
написать, и мн'Ьпхе свое о томъ д^клЬ напосл'Ьди приложить, 
безъ чего въ Сенатъ Секретарю не принимать, ни Кол- 
лепи докладывать не дерзать: корреспонденц1и же между 
собою, которыя когда востребуются съ Губернаторами и 
Воеводами '), оныя съ кр'Ьлкимъ подтверждешемъ чиниться 
подобаютъ, ясно съ описашемъ всЬхъ потребныхъ обстоя- 
тельствъ, дабы всЬ случаи отнять, чтобы не могли ч-Ьмъ 
отговариваться, и чрезъ мнопе вопросы оное дЬло продолжать 
и замедливать, равнымъ же образомъ и о отв'ётныхъ пись- 
махъ, а инапаче отъ Губернаторовъ и Воеводъ въ Коллегш 
такой же порядокъ и исправность содержать надлежить. 
А елсели въ такихъ корреспонденщяхъ какое непотребное 
замедлеше учинится, въ томъ особливо Президенту ответ- 
ствовать надлежитъ, а въ прочихъ корреспонденпДяхъ, кото- 
рыя Членамъ Коллежскимъ определены, то имъ въ замед- 
лен1и оныхъ особливожъ ответствовать, и смотря по со- 
стоянш медленхя и по важности учиненнаго убытка, оныхъ 
штрафовать. 

Глава ХД'. 

О увольнанш яо^Етоваго ддатааса* 

Все пакеты и письма, которые изъ Коллег)й въ про- 
винщи за Его Царскаго Величества определенною печатью, 
такожъ и явъ провинщи за Губернаторскою иди Воевод- 
скою печатьмл въ Коллепи (кроме иностранныхъ Государ- 
ствъ), отправляются на почте, имеютъ на генеральномъ 
и на всЬхъ другихъ почтовыхъ дворахъ приняты и сохранно 
въ надлелсащ1я места отправлены быть безденежно. 

*) Отчетахъ. 

') Воеводы стали во глав+> вн<»вь учроигдеиныхъ провпищй. 



— 115 — 

Глава XVI. 

О хфжнятис и раоаечятвашя пноезкъ. 

(Глава XVI содержитъ правила о приняли различной 
корреспонденц1И различными чинами Коллепй). 

Глава XVII. 

О Секретар'Ь и особливой камор^Ь Превидентовъ. 

Президентамъ иадлежитъ при Коллежской судейской особ- 
лявую къ ихъ собственной услуге нм^Ьть камору, дабы они 
иногда во оной особыя свои д'Ьла отправлять могли, не отлу- 
чаясь изъ коллег1и, и дабы Президенты такожде, кром% Кол- 
лепн, кого при себФ им'Ьли, которой бы по чину ихъ въ па- 
длежащей особливой корреспонденщи служить могъ: того 
ради отъ Его Величества каждому особливой Секретарь поз- 
воляется шгЬть, которой токмо отъ своего Президента и его 
указовъ зависать, а до Коллег1й д-Ьла не имЬетъ. 

Глава XVIII. 

О нбхоавден1к ни за к^Ьмъ въ довгы. 

И понеже Его Величества д^ла въ Коллег1и въ опред']^- 
ленныхъ (для собрашя) каморахъ п въ уреченное время 
-им-Ьготъ отправлены быть, и та!^) никто, 1;акого бы достоин- 
ства той Коллепй ни былъ, не доллсенъ одинъ другаго въ дом* 
его искать и гЬмъ время тратить, подъ лишен1емъ полум-Ь- 
сячнаго жалованья, разв^ когда Президенты за бол'1зн1ю или 
другихъ пом4шательствъ *) ради въ Коллепумъ не могутъ 
быть: то можно имъ къ себ* Секретаря или Нотархуса при- 
звать, и чрезъ оныхъ мн4н1е свое Коллепй объявить, которые 
должны съ Коллег1иными Членами въ такихъ случаяхъ по же- 
лан1Ю Президентскому явиться, однакожъ никогда не падле- 
жить въ Президентскомъ дом* Коллепумъ ') или оротоколъ 
сочинять. 



^) Препятсти1Й. 

2) Коллетчумъ сочинять — состлвлять зас'Ьда111е. 



11*) 



Глава XIX. 

О подаши доносителякъ доношешй Преаидежтанъ 
и прочинъ Членамъ въ Водлегхяхъ съ свид^тель- 

ствомъ. 

Дабы Президентъ доношен1я себ* единому поданнаго ве 
утаилъ (что если бы нарочно сд-Ьлалъ, подлежалъ бы извер- 
жешю, яко коварникъ ^), а не правитель): того ради объя* 
вить въ народъ, чтобъ-всякъ требующ1Й управы отъ Коллепй 
подавалъ доношенхе Президенту не въ дому его, но въ Кол- 
лепй, а не ИНД4 гд-Ь, а принимать Секретарю, а не иному 
кому, при прочихъ Членахъ. А если д4ло скорое, которое не 
можетъ терп'Ьть иродолжешя, то доноситель и прочимъ нЬсколь- 
кимъ Членамъ подать повиненъ: также буде онъ прежде того 
подалъ доношен1е Президенту, а онъ о томъ его доношен1и 
въ Коллепй не объявить, то по тому же онО|му доносителю 
о томъ, что онъ подалъ Президенту доношен1е, именуя д-Ьла 
того обстоятельства, Коллепй инымъ Членамъ доносить же; 
и Президенту съ прочими Члены, принявъ оное доноше- 
ше, тогожъ часа доносителя спрашивать, им-Ьетъ ли сви- 
д-Ьтели п иные доводы кр'Ьпше: и ежели им'Ьетъ то паре- 
четъ ') день д'Ьлу его; если же не им^етъ, то въ Коллеги! 
оное доношен1е вел'Ьть, записавъ, отдать тому доносителю по 
прежнему. А буде важное: и то доношенхе удержать въ Кол- 
лепй, а ему велеть съ свидетелями, написавъ другое, подать, 
и если то другое доношеше несходно съ первымъ покажется, 
то мощно будетъ по сему знать, что ложно доносить. 

Глава XX. 

О допущеши предъ себя въ дом^хъ. 

Хотя Президентамъ и прочимъ Его Величества знатны мъ 
служителямъ д^ла, которыя ихъ чину касаются, въ до мах 1^ 
своихъ не надлежитъ отправлять, и т-Ьмъ отъ челобитчиковъ 



О Яукавецъ, алонамгЬренвый челов'Ькъ. „Наготою тЬлесною п тер- 
л^ы^еыъ обиажи.ть еси вражеск1я коварств1я^. Тропарь 11 ноября. 
'^) Назиачитъ. 



— 117 — 

въ домахъ своихъ обезпокоены быть, но таковыя въ надле- 
жащая \ 1гЬста отсылать, то однакожъ Его Царскаго Величе- 
ства соизволен1е есть, что когда Его Величества служитель 
воинскаго или гражданскаго чина, хотя по Именному Его 
Величества указу, или по доллсности чина, Президенту или 
иной знатной особ'Ь, что нужное (которое продолжен1я вре- 
мени терп'Ьть не можетъ) донесть им-Ьеть, то надлежитъ ему 
тогда онаго немедленно предъ себя допустить, и ему отпо- 
В'Ьдь учинить, и таковому не отказывать: понеже Его Царскаго 
Величества высокая служба требуетъ прил-Ьжиаго и немед- 
лепнаго отправлен1я. А буде кто чрезъ несмотр-Ьше въ томъ 
преступлен1е учинить, и отъ того Его Царскаго Величества 
служб* убытокъ или медлен1е учинить, то оному вь томъ 
отв'Ьтствовать. Того ради всякь долженъ есть своему караулу ') 
или служителямъ приказать, чтобъ такого пустили. Ежели же 
не нужныя д'Ьла станеть допускать и д'Ьлать, то, и сь челобит- 
чикомъ, денежнымъ штрафомь наказанъ будетъ. 

Глава XXI. 

О вхоавдеши и разговорахь въ Коддегш. 

Его Величество повелЬваетъ, чтобъ никто не дерзалъ, ка- 
кого бъ чина и достоинства онъ нп былъ, кромЬ служителей, 
которые къ оному принадлежать, въ камору судейскаго пра- 
влешя входить прежде, пока объ немь чрезъ вахмейстра *) 
положено будегь, но им-Ьетъ въ прихожей камор* пребывать, 
и тако всЬ оные, которые по учиненному докладу и позво- 
ленш въ Коллег1Ю войдуть, съ надлежащимъ почтенхемъ при- 
ступаютъ, и понеже никому не позволено въ Коллепи о дру- 
гихъ д'Ьлахъ разговоры им-бть, токмо о т'Ьхъ, которыя къ Его 
Царскаго Величества служб* касаются, наименьше жъ непо- 
требныя и праздныя слова и см-Ьхъ им'Ьть, такожде никому 
стуль не поставляется, кром* такихъ, который бы рангъ им*лъ 
между знатными чинами. А именно: Полковнической чинъ и 

^) Касается почетиаго караула п1)взидвнтовъ Военной и Адми])ал- 
тейской колдепй. 

•) Бахмейстеръ— П.чижайшШ началъникъ сторожей въ коллепи. 



— Л8 — 

выше; апроч1е им%ютъ доношен1я свои стоя мвнвть *). Ежели же 
Президентъ, или кто вместо его отправляетъ, С1е пренебре- 
лсетъ, то есть, ежели кого чрезъ сей укавъ въ пунктЬ изъяс- 
ненной впустить велитъ, или самъ лишнее говорить, или дру- 
гимъ говорить не запретить, то за каждое преступлеше нять- 
десятъ рублей заплатить долженъ. 

Глава XXII. 
О допущевЛн чедобнтчиковъ въ Коддеггж. 

Е;кели кто доноситель, или челобитчикъ въ Коллег1у5гь 
допущенъ, и что словесно доносить или просить будегь, то 
Президентъ его выслушавъ спрашиваетъ; и ежели требование 
его состоятельное ') и важное есть, оное ^ъ протоколъ запи- 
сывается. А потомъ выступить челобитчикъ, и тогда въ Кол- 
лепи о томъ д'Ьл'Ь разсуждаютъ, и учиненное вершен 1е чело- 
битчику, когда онь призовется, объявляютъ; ежели же Пре- 
зидентъ въ разговорахъ своихъ что запомнить % то надле- 
житъ Вице-Президентомъ и Сов'Ьтникомъ нужное съ надле- 
жаш^имъ почтен1емъ припакятовать и изъяснять. 

Глава ХХШ. 
О Камор'Ь ауденцш (иди судейоваго правдеша). 

(Глава ХХШ посвящена описан1ю узаконенной обстановки 
пом'Ьщенхя присутств1я Коллепи). 

Глава XXIV. 
О вомпдикентахъ Президентовъ. 

Когда Президенты вь Коллегш прибудутъ, то надлежитъ 
Членамь, вставь сь мЪсть, честь имъ отдать: такожь и ори 
выход* ихъ; а встречать и провожать доллшости *) ихь н-Ьгь. 



*) Ср. 47 и 48 ст. д-Ьйствующаго Оощпго Губернскаго учреждвн1я. 

') Им-Ьющее значение. 

^) Запомнить — забудетъ; ср. запамятовать. 

*) Обязанногтл. 



— 119 - 

Глава XXV. 
Над8ираа1е на поотупвл одужителей. 

Президенты и Вице-Президенты имЬютъ того смотреть, 
чтобъ служители при Коллег1яхъ, К«нцеляр1яхъ н Конторахъ 
до посл']^дняго должность свою знали: и хотя главное дЪло 
въ тоиъ состоитъ, чтобъ каждый свое д']^ло знадъ и в'Ьрно и 
прилежно оное отправлялъ, то однакожъ надлежитъ, чтобъ 
вышн)б надъ поступками и обхо^кдешемъ подчиненныхъ своихъ 
служителей надзиранхе им^ли и каждаго къ добродетели и 
достохвальному любочест1Ю побуждали, чтобъ беабожнаго жи- 
т1л не имЪли, также пит1я и игры, лжи и обманства удер- 
живали *), и чтобъ оные въ одежде чисто содержались, а во 
обхожден1и постоянно и не дерзостно поступали. Буде же с1е 
ув^Ьщате и обучен1е не поможетъ, и надежды ко исправлешю 
не будетъ: то такого служителя, по изобр*тен1ю ') персоны я 
д'&1Ъ, наказать отнятгемъ чина '^), или весьма отставить *). 

Глава XXVI. 
О реопект'Ь наддежащемъ Президентамъ. 

Понеже Президенты, а во отлучен1и ихъ Вице-Президенты^ 
ВЫСШ1Я главы суть, и въ лиц% Его Царекаго Величества си- 
дятъ, ради управлен1я всЬхъ д-Ьлъ въ Коллепяхъ, такожъ на 
каждаго верность, прилежность и постл^пку надзираютъ: того 
ради надлежитъ вс^мъ Членамъ, какъ Коллегшнымъ, такъ и 
Канцелярнымъ, учрежденному ихъ Президенту всякое достой- 
ное почтеше и респектъ, и послушан1е чинить, и по указамъ 
ихъ въ д'Ьлахъ, которыя Его Величества высокой служб* и 
интересу касаются, поступать. Между т*мъ не надлежитъ Пре- 
зидентамъ данную имъ отъ Его Царекаго Величества власть 

*) Эта глава въ н4\которыхъ подлинныхъ выраже1ияхъ послужила 
основан1емъ для 716 ст. Ш т. Св. 8ак. 

*) Изобр^'^ать — иаы<;вивать, разсл'Ьдовать. въ дннномъ случа'Ь со- 
образно <*лужебному положен 1ю лица. 

^) Уволить отъ должности. 

*) Исключить изъ службы. 



- 120 — . 

презирать ^), и Членовъ. того Коллепи нич'Ьмъ не отягощать, 
чего онл протпву чйна и должности своей исполнять не должны, 
толь наименьше жестокими и чувственными ^) словами уко- 
рять; но вс'Ь д-Ьла Коллепинымъ Членамъ по благоизобр'Ь- 
тен1ю всего Коллепя давать ^), и каждаго по состояшю особы 
его и погр'Ьшешя наказывать. Елсели лее который Членъ тяжко 
согр^шитъ, и о томъ въ Коллепи явится, или чрезъ фискала 
донесено будетъ, въ такихъ преступлен1яхъ, которыя надле- 
жатъ телесному наказан1ю *) отсылать съ его д-Ьломъ въ 
Юстицъ-Коллег1ю; а впрочемъ кто противъ сего преступить, 
тотъ будетъ наказанъ, смотря по сил* вины его, денежнымъ 
штрафомъ въ своей Коллепи. 

Г лава ХХД'П. 

О разности всЬхъ Провинщй. 

И понеже кром* Росс1йскихъ Государствъ, и земель, 
разныя друг1я знатныя Провинщй и Области Россхйскому 
Скипетру подчинены, и подъ Его Царскаго Величества досто- 
хвальнымъ влад'!>н]емъ обретаются, которыя особливыя при- 
виллепи им^ютъ, того ради долженствуетъ каждый Коллепумъ 
о томъ осведомиться и съ привиллегш ихъ взять списки, и 
кажды11 народъ по ихъ подтвержденнымъ огь Его Величества 
правамъ и привиллепямъ управлять. 

Глава XXVIII. 
О Канцеляр1яхъ. 

Надлежитъ все то отправлять, что отъ Коллепи опредгЬ- 
ле1Л) и принадлежитъ къ тому: секретарь, нотар1усъ, перевод- 
чикъ, актуархусъ, регистраторъ, канцеляристы, кошисты, ко- 

^) Пренебрегать, не обращать внимаи1и. ..Не презри пов^^сти пре- 
мудрыхъ". Сирахъ 8, 9. 

2) Обидными. 

3) Распределять д'Ьла меж,чу членами не по личному усмотр-Ьнш), а 
по постановлена коллепи въ распорядительномъ зас'Ьдан1ж. 

*) Отсюда нужно заключить, что дауке члены коллеНи приндп- 
п1альио не былп изъяты отъ т-Ьлесиагс» наказан1я. 



— 121 — 

торые всЬ сл^дуюпцшъ образомъ должно чина своего управ- 
лять им^ютъ. 

Глава XXIX. 

О севретарсвомь управденШ. 

Секретарь, который въ Коллепи докладываетъ, сбираетъ 
вс^ указы, грамоты, письма, меморхалы ^) релящи (отписки) 
и прочее, что въ его Коллепи приключится, и доносить 
Коллепи по порядку, какъ въ пятой глав* сего Генеральяаго 
Регламента упомянуто, при томъ припоминаетъ, что къ тому 
потребное, и попечете им^етъ, дабы д^ла равнымъ поряд- 
комъ, какъ доношеше учинено, отправлены были, изъ кото- 
рыхъ, ежели важныя суть, самъ сочиняетъ, а друпя (между 
прочими канцелярскими служителями по должности каждаго 
раздйляеть), какъ въ сл-Ьдующей тридесятой глав* упомя- 
нуто *); при чемъ ему крепко того смотр'Ьть надлежитъ, 
чтобъ всЬ отправлен1Я или отпуски ') по уставамъ и резо- 
люшямъ явственно и ясно изготовлены, и нужныя коп1и 
сохранены были, дабы никакого просмотра при томъ не 
приключилось: ибо онъ въ томъ ответь дать, и того ради во 
всЬхъ отправахъ имя свое подписать долженъ. И дабы каждый, 
кому д4ло есть въ Коллепи, о р-Ьшеиыхъ и вершеныхъ 
д-Ьлахъ в-Ьденю им'Ьть могъ, и гЬмъ Коллегхумъ и Канцеляр1и 
утруждены не были, того ради надлежитъ въ Канцелярхи той 
Коллепи два реэстра держать: одинъ вершенымъ и по онымъ 
исполненнымъ; а другой, которыя д'Ьла вершены, а не испол- 
нены д^йствомъ, на которыхъ прикажетъ Секретарь написать 
число и но^еръ, и чрезъ вахмейстра или канцелярскаго слу- 
жителя прибить въ удобномъ м-Ьст* къ стЬи*, дабы всякой, 
кому д-Ьло есть, всегда видеть могъ, которое д'Ьло приговорено, 

') Мемор1алъ — доношен1е. 

-) Изъ сличвн1я содвржан1я главы XXX Регламента съ настоящей 
нужно заключить, что въ важн'Ьйгаихъ случаяхъ секретарь обязанъ былъ 
самъ вести протоколь зас1'»дан1Я Коллепи. 

•^ Исходящ1я бумаги. Въ канцелнрскомъ д'ЬлопроизводствФ* настоя- 
щаго времени, въ противность петровскому, отпускомъ именуется 
коп]я исходящей бумаги. 



— 122 — 

и которое уже отправлено. И хотя Секретарь въ КоллегШ 
гласу не им-Ьеть, то однако жъ надлежитъ ему Коллегии по 
всей возможности надлежащее ув-Ьдомленхе давать, и о нуж- 
номъ напамятова^сь; надъ протоколомъ и Канцелярхею. им-Ьеть 
онъ подъ вышнею дирекц1ею Коллегш надэираше; кром*! 
того такожъ его должность есть по обстояшю времени и дЬлъ 
всегда въ Коллег1и быть гораздо ран-Ье, прежде засЬдашя 
Члейовъ, дабы доношен1я отъ челобитчиковъ принимать, 
такожъ къ докладу вс* пр1уготовить, и д'Ьла, которыя онъ въ 
рукахъ им'Ьетъ, въ ЕаЕцеляр1Я разделить къ лучшему оныхъ 
исправленш. А буде Секретарь въ должности чина его что 
нибудь презритъ *), или погрешить, огь чего убытокъ учи- 
нится, и ежели схе л-Ьности ради, или недосмотр4н1я, то его 
штрафовать: въ первый съ вовращешемъ онаго убытка, а въ 
другой вдвое, и отставленъ быть имФегь отъ чина своего, 
а буде Секретарь чина своего и присягу свою позабудеть, и 
съ л'мысла как1е подлоги нарочно употреблять будетъ, какъ 
о томъ ниже сего упомянуто будетъ, то надлежитъ онаго 
яко клятвопреступника и нев'Ьрнаго слзггу, по состоятго 
д*лаи преступлетя его, чести, живота и пожитковъ лишить, 
или в'Ьчно на галеру сосланъ быть им*етъ. 

Глава XXX. 
О додшности Нотар17са. 

Понеже должность его чина въ томъ состоитъ, чтобъ онъ 
при совран1и Коллег1и протоколъ держалъ; того ради надле- 
житъ ему оный сл'Ьдующимъ образомъ сочинять '): прежде 
надлежитъ въ верху листа годъ и число написать, потомъ 
присутствующ1е Члены записать, и потомъ протоколъ держать. 

1. Всбмъ приключившимся въ Коллепяхъ д-Ьламъ или 
перечнемъ, или, когда д'Ьло великой важности, то пространно, 
со всЬми надлежащими обстоятельствами. 

2. Выписку или содержан1е всЪхъ отъ Его 1|арскаго 
Величества и отъ всЬхъ другихъ Коллепй, Губершй, служи- 

Ь Окажется небрежиымъ. 
') Составлять. 



— 123 -- 

телей, подданныхъ и прочихъ полученныхъ, и иротивъ того 
отпущенныхъ указовъ (грамотъ), писемъ, требованхй, меиорха- 
ловъ, релящй и прочее. 

3. Записывать разговоры о. важныхъ д'Ьлахъ, такожде 
записывать и то, ежели Коллепумъ о какомъ д'ЬлЬ боль- 
шаго изъяснен1я требуетъ, и оное до другаго времени отсро- 
чить надлежитъ. 

4. Записывать, когда Члены въ голосахъ не согласны^ 
какъ въ 6 глав^ сего Регламента объявлено, а Д'Ьло чрезъ 
голоса къ вершен1ю произвести и р'Ьшити надлежитъ; а ежели 
Члены согласны, то голоса въ протоколъ не записываются, 
но только краткая записка, и *по оному р'Ьшенге; онъ же 
Нотар1усъ долженъ сей протоколъ помесячно сшивать, въ 
Канделлрш на б^ло переписывать, листы номеровать и алфа- 
витнымъ реэстромъ содержан1е Д'Ьлъ и персонъ *) иапреди 
сд'Ьлать, и переплетчику въ переплетъ отдать; сверхъ того 
надлежитъ Нотархусу роспись имЬть объ оныхъ д'Ьлахъ, ко- 
торыя прошлой нед'Ьли не вершены, и такую роспись предъ 
Президентовгь на стол* им^Ьть, дабы оную въ Коллепи еже- 
дневно видеть, и о невершенныхъ д'Ьлахъ выдать мочно было, 
таколсде онъ долженствуетъ роспись о вершеныхъ и окончан- 
пыхъ Д'Ьлахъ им^&ть. А Секретарь напишетъ къ тому на пол'Ь, 
которому канцеляр1Йскому служителю каждое д*ло ко управ- 
лешю его отдано. Сге все повиненъ онъ исполнять подъ такими 
штрафами и наказан1ями, какъ въ должности Секретарской 
написано. 

Глава XXXI. 

О додЯБНооти Пореводшпа. 

(Глава XXXI излагаетъ обязанности коллежскауо пере- 
водчика). 

Глава XXXII. 

О должности Автуархуоа. 

Актуар1усъ им'Ьетъ по должности чина своего получаемыя 
■ въ Коллепи письма прилежно собирать, онымъ реэстръ 

1) Заголовокъ. 



^ 



— 124 — 

ЧИНИТЬ, листы перем'Ьчивать, и о томъ квитанцную (ил к 
роспискамъ) книгу им-Ьть *)... 

Глава XXXIII. 
О чингЬ Региотраторскомъ. 

Регистратора должность въ томъ состоитъ, чтобъ онъ 
письма собиралъ и по пакетамъ раскладывалъ, и потомъ вел1}лъ 
на б^ло переписывать сочинешя всЬхъ указовъ (грамотъ) и 
писемъ помесячно и во весь годъ, который изъ Коллег1й 
отпущены и въ Коллегш получены ^)... 

Глава XXXIV. 

О ванцедяристахъ. 

Канцеляристамъ надлежитъ все то, что по реэстру изъ 
отправляемыхъ д-Ьлъ отъ Секретаря повел4но будеп^ изго- 
товлять, какъ о томъ въ 29 и 30 пунктахъ изображено, 
такожъ и гЬ Д'Ьла, о которыхъ они генеральные формуляры 
(образцовыя письма) ^) им-Ьють, а именно: дипломы *) па- 
тенты '^) и прочее... А^что они сами сочинили, то им^ютъ преи^де 
Секретарю для поправлен1я подавать подъ такимижъ казнлмп 
и наказашями, какъ выше о Секретаре упомянуто. Буде же 
изъ сихъ кто подлежать будетъ денежному штрафу, а платить 
будетъ ему неч'Ьмъ, того послать безъ наказания въ галерную 
работу, потам^стъ, пока жалованье его вычетомъ погоднпмъ 
выдетъ въ то число, что было взять надлежало; за прочая же 
вины нотар1уса, которыя ниже по разсмотр'Ьн1Ю Коллеги! 
показаны да будутъ въ Коллепи, ежели же изъ сихъ под- 
лежать будетъ пытк* или публичному *) наказан1Ю, тЬ всЬ 
въ Юстицъ Коллег1Ю отосланы да будутъ. 

^) Актуар1усъ кром* того несъ такъ называемый нынче якп(*ку- 
торск1я обязанности, зав"Ьдыва.ть канцелярскимъ хозяйствомъ п знм-Ь- 
нмлъ въ н'Ькоторыхъ случаяхъ регистратора. 

'^) Да.тЬе ндетъ перечисленхе книгъ, которыя обязана веетгг реги- 
«•тратура. 

•^) Образцы. 

*) Жалоланныя грамоты. Объяснен1о Регллмента. 

•'') Жалованныя грамоты на чннъ. ТЫвет. 

**) Торговой II гмертной казни. Ср. главу ХЬУП Регламента, 



— 125 — 

Глава ХХХУ. 

О коп1истахъ. 

Коп111Стамъ надяежитъ все, что отправляется въ Канце- 
ляр111, на б'Ьло писать: того ради им^кугъ выбраны быть добрые 
л исправные писцы. 

Глава XXXVI. 

О мододыхъ людахъ для обученхя при Канцеларш^ 

Впрочемъ соизволяетъ Его Величество ВсемилостивМше, 
дабы ежели некоторые удобные ') лн^и, которые впредь при 
Канцеляр1яхъ и Конторахъ служить пожелаютъ, по, пропорщи 
каждаго Коллепя *), заранее допущены и обучены были, 
чтобъ прилежнымъ списыванхемъ д-Ьлъ въ письм'Ь и въ Арие- 
метиБ^ обучались, и при случающейся ваканц1и, ежели они 
къ д*лу способны и доброй натуры и поступки суть, упо- 
треблены быть могли, къ чему позволяется изъ шляхетства 
допущать *), и быть имъ подъ управлен1емъ Секретаря, ко- 
торой повиненъ ихъ опред'Ьлять и ко всякимъ д-Ьламъ, въ 
Коллепи сущимъ, и смотр-Ьть, дабы оные обучались 1сакъ 
письму, такъ и всёмъ д'Ьламъ, принадлежащимъ въ ономъ 
Коллепи, дабы со временемъ могли производить въ вышше 
чини по градусамъ; того ради сего фамил1ямъ знатнымъ и 
шляхетскимъ въ укоризну не ставить: ибо кром-Ь сего пути 
никто въ ВЫШН1Й градусъ и до Министерскаго чина *) про- 

1) Въ смыс-тЬ „подходящ1в". 

2) Въ зависимости оть численности состава какъ самой коллег! и, 
такъ и ея канцелярш. 

3) Слово „шляхетство" для обозначения дворянскаго сослов1я 
.впервые встречается въ указе 16 января 1712 г. (П. С. 3. ^V^а 2467), 

По «'/гарымъ траднщямъ, высшимъ служи лымъ классамъ приличество- 
вала по преимуществу военная и придворная служба; что же касаетсч 
гражданской, то ряды ея наполнялъ хлассъ дьяковъ и подъячихъ, пере- 
ходившихъ такимъ путемъ изъ низшихъ классовъ въ вмспи'е служн•^ 
лыхъ люден. Ом. Порай-Кошицъ. Очеркъ истории русскаго дворянства • 
стр. 41; Карамзинъ. Истор1я Государства Росс1йскаго, т. 9. Соловьев-ь. 
Истор1я Россш, т. 7. 

*) Министръ здесь понимается въ смысл* высшего сановника госу^ 
дарства — сенатора. Учрежденхе Конзял1и министровъ предшествовала 
Сенату. 



— 126 — 

изведенъ быти не можетъ, но однакожъ, изо всякой фаинлш 
какъ въ воинскихъ, так7> и въ сихъ д-Ьдахъ по нескольку 
были употреблены: и того ради не позволяется, чтобъ кото- 
рой фамил1и одной ВСЁ были во овой гражданской служб^^, 
но по пропорцш ') и воинской. Такожъ въ дополнеши Гене- 
ральиаго Регламента тридцать шестой главы о Еолдег1и 
юнкерахъ '), дабы ихъ по Коллейямъ обучать такъ, какъ 
подъячихъ, съ самыхъ нижнихъ дЪль приказныхъ, и сего 
смотр'Ёть въ Коллег1яхъ накр'Ьпко, дабы въ томъ маны ') не 
было, и подъ видомъ учешя гулянья, за что будутъ Члены 
Коллежск1е жестоко наказаны, ежели по сему исполнять не 
будутъ. 

Глава ХХХУП. 

О садерасаши въ Кодлег1ахъ и Канцедяр1яхъ д^Ьлъ 

тайно. 

Впрочемъ повел4вавтъ Его Величество накрепко, чтобъ 
все, что при Коллеггяхъ чинится, а наипаче ежели так1я 
д4ла, которыя Его Царскаго Величества высокой служб* и 
интереса касаются, тайно содержаны и весьма прежде вре- 
мени шны не были, по которымъ наипаче оные себя предо- 
стерегать и отъ безвременныхъ р-Ьчей удержатися им^Ьютъ, 
которымъ въ Канцеляр1яхъ отправлен1я поварены, подъ нака- 
зан1емъ какъ напосл'Ьди въ пятидесятой глав* изображено 
есть. 



*) Въ гражданскую службу М01'яи поступать только ^/а сыновей 
дворянской семьищ 8» этннъ сд^дилъ Герольдмейстеръ во иаб-кжанге 
вояможнаго укловешя дворянъ отъ военное службы. Инструкщя 1'е- 
рольдмейстеру, II. С. 3. Л« 389в и. 2. 

'^) Для обучения дворянскихъ д-Ьтеи наукаиъ, необходииымъ при 
прохождешн гражданской службы, при Сенат^^ была образована особая 
школа для обучешя коллегш юнкеровъ „эвоаом1и и гражданству*. 
Наблюден1е за этимъ обучен1емъ возлагалось на герольдмейстера, 
П. С. 3. Л» 38%. По табели п рапгпхъ коллепи юнкера отнесены къ 
XIV клах^су. Позднее изъ этой школы возникло Учплтпде ПравовЪд'Ьн1я. 

3) Ом. стр. 5, прим. (>. 



— 127 — 

Глава XXXVIII. 

О полоакенш въ сохранбн1б денегъ и дгЬлъ. 

Ежели случатся въ которомъ Коллегш н'Ькоторыя посторон- 
и1я деньги, или письма положаиы быть, то наддежитъ хашл 
в'ЬрноЁ особ*]^ изъ той Коллегш подъ охранен1е отдать и 
поваренное положенное въ протоколъ записать, и впрочемгь 
надлелеащее остерегательно и исправность въ такихъ дЬлахъ 
им'Ьть. 

Глава XXXIX. 

О акцидбнц1яхъ ') идн дожодахъ за труды. 

Какъ Коллепи, а особлдво Канцелярии впередъ н'Ькоторыя 
акциденцш или доходы получать, и въ чемъ оные состоять 
могутъ, о томъ Его Царс|сое Величество по Всемидостив'&й- 
шему Своему благоизобр4тен1ю впредь особливый Регдаментъ 
выдать изволитъ ^). И позволяетъ Его Царское Величество 
Коллег1ямъ самнмъ угодные способы о томъ (напримйръ) въ 
доношете учинить. 

Глава ХЬ. 

Объ опред<Ьде21и въ кющедярхяхъ. 

(Эта глава солержитъ у1:азан1е относительно заняпя м'Ьстъ 
чинами Канцеляр1и въ присутственное время). 



^) Акцидрнщи ня языв'Ь ХУШ ст. вообще означили спец1альные 
оборы съ частныхъ лпцъ въ пользу чиновъ прясутс'твенныхъ м-Ьстъ, 
сь которыми ироситрлямъ приходилось вступать «ъ д'Ьловыя отно- 
шен1Я. 

'} Об-Ьщаннаг^» регламента однако издано не было и потому раз- 
жкры акцлденцШ въ ивв'Ьстной степени аавио'Ьли отъ ускотр'Ьл^я 
должностныхъ лицъ и просптелей. Эта несгпред^иениость сиособство- 
валп развитие взяточничества. 



— 128 — 

Глава ХЫ. 
О конторахъ. 

Каморъ и прочихъ коллег1Й конторы, въ которыя токмо 
счетныя д-Ьла управляютъ *)... состоять въ Канерир'Ь и вь 
Унтеръ-Камерир'Ь съ шестью камеръ-шрейберами... 

Глава Х1Л1. 
О над8иран1н Камерира въ Конторе. 

Камерирскаго чина должность есть, чтобъ онъ подъ выш- 
нимъ надзирашемъ Коллепи дирекщю ^) въ конторе им^лъ; 
а прочимъ его спомощникамъ надлежитъ въ Конторе случаю- 
Щ1ЯСЯ д^ла изготовливать. И понеже онъ во всекъ ответ- 
ствовать долженъ: того ради падлел:итъ ему всего крепко смо- 
треть, чтобъ все порядочно и справедливо учинено было, и 
важныя д^ла самому отправлять. А когда д^ла, которыя иэъ 
Коллепи къ Камерирамъ отосланы, и отъ нихъ пересмотрены, 
и порядочно отправлены будутъ, то надлежитъ имъ потомъ 
обо всемъ основательныя релящи ') Коллепямъ учинить. 
Впрочемъ долженствуютъ они, когда что по должности чина 
ихъ приключится, представить, или припамятовать *), что на- 
длежитъ имъ, явственными и основательными мемориалами ') то 
чинить. 

Глава ХЬШ. 
О вниганъ при Конторахъ. 

(Указываетъ, как1я книги документовъ должны быть ве- 
дены въ Конторахъ). 

*) Конторы Ревизюнъ и Штатс'ь-Конторъ Коллепи. 

^) Управлеше. 

3) Донесен1е. 

*) Напомнить. 

^) То же, что реляц1И, съ той разницей, что мемор1алъ посылался по 
личной нвнц1ати1гЬ« тогда какъ редяцш явля.тась от11:Ктомъ на пред- 
ынсаюе вы«-'шагп м'Ьста. 



— 129 — 

Глава ХЫУ. 

О Архивахъ. 

Книги, документы, д'Ьла, учинеяныя регистратуры *}, когда 
оныя три года въ Канцелярш и въ Конторе лежали, потомъ 
въ Архивъ съ роспискою Архивар1усу отдаются, токмо изъ 
того изъяты суть особливые уставы, регламенты и вс4 гЬ до- 
кументы и книги, которые въ Еоллепяхъ, и Канцелярхяхъ, и 
Конторахъ для справки и правила ихъ всегда при нихъ им'Ью'гь 
быть 2). И дабы Коллепи и ихъ Канцелярхи знать могли, куда 
и въ которой Архивъ имъ вышепомянутыя письма надлежитъ 
отдавать: того ради повел^ваетъ Его Царское Величество 
имЬть два Архива, одинъ, вс4мъ д-Ьламъ всЬхъ Коллеги, ко- 
торый не касаются приходу и расходу, быть подъ надзира- 
н1емъ Иностранныхъ д-ёлъ Коллепи, а который касаются при- 
ходу и расходу, гЬмъ быть подъ надзирашемъ Ревиз1онъ-Кол- 
легш. 

Глава ХЬУ. 

О ФиовалгЬ отъ Кодлегш з). 

Каждому Коллепю надлежитъ своего Фискала им'Ьть, ко- 
торый долженъ смотреть, чтобъ все порядочно по даннымъ 
регламентамъ и указамъ управляемо было правдою и доброю 
ревностш а кто въ томъ погр4шитъ, о томъ онъ о всемъ 
фискальски въ Коллепи доносить долженъ, какъ его инструк- 
Ц1я повел-Ьваеть. Однакожъ надлежитъ ему осторожно и со 

1) Законченный книги входящихъ и исходя 1цихъ буиагъ. 
^) Уставы и регламенты при ртсутств1и общей кодификащи^ какъ 
и встарвну, хранились по преимуществу въ тЪхъ учрешдентяхъ, кото- 
рыхъ они ближе всего касались. О попыткахъ кодификацш ыри Петр'!^ В. 
См. Латкинъ. Учебникъ Истории русскаго права периода Имперш, 
стр. 36 и сл4д. Того же автора Законодательныя Комиссш въ Россш 
въ ХУШ ст. т. I., Пол'Ьнова. Матер1алы для исторхи русскаго законо- 
дательства. Сперанск1й. Обо8р^н1е историческихъ св-Ьд-ЬнШ о Свод^ 
законовъ. 

' 3) Въ сокращенномъ видЬ Глава ХЬУ Регламента повторяетъ со- 
держан1е Указа о фискалахъ отъ 17 марта 1'<14 г. въ прим^нен1и въ 
Коллепямъ. См. выше Указы о фискалахъ. 

9 



— 130 — 

основательными свид'Ьтельствованхями поступать, и никаго 
безвинно въ подозр!1н1е не приводить. А ежели по страсти, 
или собственной корысти ради, винныхъ обойдетъ, или для 
онаго загЬетъ *), то оной подлежитъ тому, чему бы тотъ ви- 
новатый былъ достоинъ. А ежели кром*! вышеписанныхъ стра- 
стей ^) учинить, однакожъ все то будетъ не правда, то легче 
накажется. А буде не все докажетъ, однакожъ одно /иди 
несколько правды явится, и ему въ вину не ставить, понеже 
всего ему аккуратно в'Ьдать невозможно. А ежели онъ за 
Президентомъ, или кто въ его небытность управляетъ, что 
противнаго увидитъ, о томъ долженъ донести Генеральному 
Фискалу. 

Глава ХЬП. 

О вахисиотрахъ в Воддег1инныхъ сторожахъ. 

Каждому Коллегш им'Ьть ко услугЬ своей одного вахт- 
мейстера. (Сохранившееся нын*]^ въ присутственныхъ м*]^тагь 
вахтеръ, ближайпий начальникъ канцелярской прислуги и 
канцелярныхъ слугь, которымъ всегда быть надлежитъ въ 
прихожей, и когда въ колокольчикъ позвонятъ, войти и при- 
нять повед'Ьте). Вахмистръ же долженъ по вся утра у Пре- 
;$идента явиться и о его приказахъ осв'Ьдомляться, не им%етъ ли 
какое д'Ьло кром'Ь Коллег1И отправлено быть. Въ таковые слу- 
лсители им1>ютъ добрые и знаемые люди приняты быть, кото- 
рые опыты верности ихъ и добраго поступка показали и ре- 
комендац1и им^Ьли: понеже оные въ Коллепи и принадлежа- 
щихъ къ ней Конторахъ для чистоты и топлешя .печей всюды 
свободно ходятъ. Одному изъ нихъ надлежитъ въ прихожей 
каморЪ Коллег1и, сменяясь ночью, караулъ имЪть, двери за- 
мыкать, письма на почту и съ почты носить, и къ Чденамъ 
Коллепинымъ ходить, ежели что сообщить, или что подпи- 
сать надобно будетъ. Чего для писчую шкатулу за вамкомъ 
держать и каждому Члену къ тому особой ключъ ии^ть над- 
ложитъ. 



О Подннметъ д&ао по постороннииъ справедливости побуащетям'ь. 
') Лн^ныхъ побужденш. 



— т — 

Глава ХЫП. 

О ооотоян1и прихожей таморы. 

При каждомъ Кодлепи надлежитъ двумъ прихожимъ ка- 
морамъ быть, или буде одна обретается, то им4втъ тако учреж- 
дена быть, чтобъ люди знатнаго характера ^) (или чина) отъ 
подлыхъ ') различены были, и особливое свое ]г1сто лжЬть 
могли. 6ъ такой прихожей надобно быть кругомъ лавкамъ, и 
которая лавка близъ дверей Коллег1иныхъ, чтобъ сукномъ 
была обита, дабы знатные люди сид'Ьть и отправлешд ^) своегб 
ожидать могли. Такожде надлежитъ ни въ Колдепиныхъ при- 
хожихъ каиорахъ, ниже въ Коллепяхъ самыхъ, или въ Еан- 
целярхяхъ и Конторахъ кого, коль лодлый бы онъ ни быль, 
за тяжк1я вины никогда наказывать или надъ нимъ эксекущн) 
чинить *у. понеже С1е респекту ^) привиллегированнаго и яко 
освященнаго м^ста весьма противно есть. Того ради надле- 
житъ публичному н'Ьсту быть, гд'Ь въ указное время все на- 
казанье на т1>л'1 и лишен1е живота чинено быть им^еть, дабй 
всякъ, смотря на то, отъ такихъ погр^шенхй и преступлен!! 
себя могъ охранять. 

Глава ХЬУШ. 
О ландкартахъ илш чертежахъ Гооударевыхъ. 

(Предписывается въ присутственныхъ м^Ьстахъ им^ть гео- 
графическ1я карты русскаго государства). 

Глава ХЫХ. 

О деньгахъ, на медше расходы въ Коддегш 
принаддежащихъ. 

(Тав1я деньги выдаются подъ отчетъ актуар1уса или реги^- 
стратора). 

') Чести или чина по 7,Толкован1ю иыостранныхъ р^чеЙ^. пряло- 
яенвому кь Реглаиенту. 

^) Людей аизкахч) происхокд^енш. 

3) Вызова въ Коллег1ю. 

^) Исподяен1е приговора* 

') Честя— почтев1ю по ,,Толвован1ю иыостранныхъ р'Ьчей^. 

9* 



— 132 — 



Глава Ь. 



За добрые поступки о награжденщ противу же того, 
еаседи кто противъ додэкнооти погр:Ьп1итъ, о пгграф!. 

Схе есть, что Его Царское Величество вс*мъ Коллепямъ 
ко общему известию Всемилостив-Ьйше объявить изволить, и 
понеже Его Величество твердую надежду им4етъ, что всЬ Его 
Коллепи и ихъ служители и подданн-Ьйшую верность по долж- 
ности своей исполнять будутъ: того ради обнадеживаетъ Его 
Царское Величество в'Ьрныхъ своихъ истинныхъ служителей 
своею особливою протекщею *) и высокою милостш, и об-Ьщаеть 
при всЬхъ приключающихся случаяхъ, по учиненной проб* ') 
в-Ьриости ихъ искусства, во Всемилостивейшей памяти содер- 
жать и по заслугамъ награждать, противно же гЬ, которые 
противъ своей должности оплошкою или вымысломъ' погре- 
шать, неотменно наказаны будутъ по важности д^ла, яко же 
следуетъ: 1, когда кто злымъ образомъ на время, или вовсе, 
тайно изъ Коллепиныхъ писемъ и документовъ что унесетъ. 
2. Или кто подъ какимъ нибудь предлогомъ неправдиво учи- 
нить рапортъ (или доношен1е) или о состояши д-Ьда, и н*- 
которыя предложешя и прочее тому подобное съ умысла 
удержитъ, или весьма утаить и полученный указъ въ д-Ьйство 
не произведеть. 3. Или кто протоколы или друпе документы 
переправить фальшиво, и прочее вь такихъ причинахъ подоб- 
ное учинить. 4. Когда кто постороннему, кому нвнадлежитъ, 
тайности Коллепины сообщить, резолющи прежде времени 
объявить протоколы, и потомь котораго Члена голось или мн*- 
шя покажеть. 5. Или кто по дружб*, или по враждЬ, или 
изъ взятковь, или другихь цам^ренхй что пренебрежеть, ко- 
торое ему чинить надлежало, таковымь за преступлете 
какъ вышнимь, такъ и нижнимь надлежить чинить смертная 
казнь, или в-Ьчная на галеру ссылка съ выр-Ьзыванхемь ноз- 
дрей ^} и отняпемь всего лм'Ьнхя; ежели же кто меньшее 

*) Покровительство. 
2) Исаытан1я. 

^) Наказан1е не предусмотр'Ьнное 2 частью VI Главы третьей части 
процесса Воинскаго Устава „О огдавл.ев1и приговоровъ въ ваказанЫхъ 



— 133 — 

преступденхе учинить, какъ выше писано, таковымъ за пре- 
стунлеше наказанхя чинить ссылкою на галеру временною, со 
отняпемъ всего или части им']^тя, или лишетемъ чина и 
тлжкимъ штрафомъ (ежели впервые) по сил^ прегрешенья. 

Глава Ы. 

О сдуавнтеляхъ и о Фиовалахъ Колдежовихъ, дабы 

выдали въ воторыхъ Коллепяхъ вав1я д{и[а о пггра- 

фахъ подлежать. 

И дабы какъ служители, такъ и Фискалы Коллежсше вы- 
дали, въ которыхъ Коллепяхъ как1Я д^ла принадлежать, того 
ради повел^Ьваеть Его Царское Ве^шчество симъ, что всЬ д4ла, 
которыя подлежать доходамъ и счетамъ, кто вь томь погре- 
шить, тоть имееть судимь и наказань быть вь Ревиз10нь- 
Коллег1и, а проч1я тяжк1я д^ла, которыя не касаются дохо- 
довь, т4 д%ла судить и наказывать въ Юстиць-Коллепи, гд-Ь 
и все приватные процессы, тяжбы Коллежскихь служителей 
судить надлежитъ; подчиненные жь воинск1е служители Сухо- 
путной и Адмиралтейской Коллег1и каждой въ своей Коллегш 
въ преступлен1и своихь должностей судимы да будуть; въ парти- 
кулярныхъ ^) же д^лахъ между собою всякаго чина люди вь 
Юстиць-Коллепи и въ подчиненныхъ м^стахъ, по выданно* 
му Регламенту о челобитчикахь ^), судимы и штрафованы да 
будуть же. 

Глава Ы1. 

О штрафованныхъ, воторывсъ платить будетъ не- 

ч4мь. 

Ежели кто штрафовань будетъ денежнымь штрафомъ, а 
платить будетъ ему неч^мъ, того отсылать въ галерную ра- 
боту, зачитал по 10 рублей вь годъ. 

и „казвяхъ^. Между т^иъ его нужно было бы поставить рядомъ съ 
заоряешемъ, если считать последнее, согласно Уставу, сямостоятельнымъ 
наказа н1е11ъ. 

>) Частныхъ. 

') Именной указъ о неиодач'}^ государю прошенШ о такихъ д*- 
дахъ, которыя принадлежать до разсмотр'Ьн1я на то упреждениыхъ 
правительственныхъ )гЬстъ, 22 декабря 1718 г. (П. С. Г-^ № 3261). 



— 1Н4 



Глава ЫП. 

О щедьмованныхъ и иа публшчнокъ м^Ьот^к о на- 
ваванныхъ, чтобъ тавовыхъ въ одужбу не до- 
пуовать и сообщешя нявому съ таковыми не 

имгЬть ')• 

Л кто когда ошедьмованъ, или въ публичномъ наказашж 
быдъ^ оный къ службе Его Величества допущенъ да не 
ии^етъ быть, ниже сообщешя какого съ нимъ кому им'Ьть, 
по И8ображен1ю какъ слЪдустъ: 

1. Ни въ какое Д'Ьло, ниже свид'Ьтельство не принимать. 

2. Кто такого ограбитъ, побьетъ, или ранитъ, или что у 
него отъиметъ, у онаго челобитья не принимать и суда ему 
не давать, разв^ до смерти его кто убьетъ, то яко уб1йца 
судиться будетъ. 

3. Въ компан1и ^) не допускать, и ихъ не пос']^щать, и 
единымъ словомъ, таковый весьма лишенъ общества добрыхъ 
людей. А кто С1е преступить, самъ им'Ьетъ наказанъ быть 
лвшенхемъ чина в галерною работою на время. 

Толк. Никакое воздаянхе такъ людей не приводить къ 
добру, какъ люблен1е чести '), равнымъ же образомъ ника* 

^) Какъ видно изъ самаго заголовка настоящей главы, шельмо- 
ваше нужно отлпчать отъ нныхъ видовъ публичныхъ иавазашй. По- 
сл^днхя вообще вдекутъ за собой поражен1е чести и дру.г1я послед- 
ствия; шельмован1е же ставить осужден наго почти совершенно вн4 
закона; уже при Петр^ въ н'Ьвоторыхъ указахъ шельмоваше имено- 
валось политической смертью (Напр. Указъ 5 феврсшя 1724 г. „О раз- 
личай штрафовъ и наказанш за государственный и партикуяярныя 
нреступлен1я^' (П. С. 3. № 4460), по свою законодательную форму- 
лировку политическая смерть получила только въ царствованхе Бак- 
заветы Петровны. Въ 1766 г. п1ельмован1е было преобразовано въ 
лишенхе вс^хъ правъ состояния. О шельмован ш см. также зажлючи- 
тельную главу Воинскаго Устава. Св^о*Ьи1я у Латкина ..Учебнивъ"; 
Фидипповъ „О наказанш по завонодатежьству Петра В.". 

^) Въ частный ообрашя. 

'^) Не честолюбХе, а стремлен1е къ пользован1ю общвмъ уважев1емъ. 
Понят1е новое для русскаго общества, которое привыкло считаться 
не съ личной честью, а въ служвломъ сословш съ честью отечесво!, 
являвшейся неотчуждаем ымъ благомъ* Н'Ьчто напоминающее евро- 
пейское правопоражен1е чести въ древнемъ русскомъ прав^ вм1- 
лось въ институте такъ называемой государевой опалы. Точваго 



— 135 - 

каа такт» казнь не страшить, какъ лишен1е оной. Того ради 
всякаго неточ1Ю шельмованнаго, но и того, который на 
пубдичномъ жЪстк наказанъ, или обнаженъ былъ, отчуж- 
даться, и яко бы мерзить ') имъ надлежитъ, а неточ1Ю къ 
д'Ёлу какому допускать, посещать, или компан1Ю съ нимъ 
Н1гЬть подъ штрафомъ, какъ выше писано (выключая то, ежели 
кто для его скудости дать что похочетъ), дабы нарушенхя 
чести въ вящую казнь люди имЬли, и т^мъ бы себя бол^е 
отъ худыхъ дЪлъ воздерживали: ибо когда хотябъ что кому 
и учинено было, а увидитъ, что онъ съ своею братьею въ 
равенстве, то скоро забудетъ все, что ему учинено, и такое 
наказаше не въ наказаше будетъ. Что упомянуто, (что) кто 
побьетъ, ограбитъ, иди иную какую обиду учинитъ, суда не 
давать, с1е только разум']^ть надлежитъ о шельмованныхъ, а 
не о гЁхъ, которые хотя и публично наказаны, а не шель- 
мованы; проч1е же и на т^хъ, кто и не шельмованъ, а въ 
публичномъ наказан1и былъ. 

Глава ЫУ 

О Колдежоюсхъ одужителяхъ, чтобъ вышнииъ 
овоимъ послушаше чинили, противъ же того и 
оные по каавдому характеру и почтевою посту- 
пали. 

Впрочемъ повел'Ьваетъ Его Царское Величество, чтобы 
подчиненные служители Коллепй, Канцелярхй и Конторъ 
надлежащее послушан1е вышнимъ своимъ чинили. А С1И 
бы противъ того, яко СВОИМИ въ чин^^ помощники И служи- 
тели по каждому характеру ') и почтешю ^) поступали, и 
не соизволяетъ Его Величество, чтобы наипосл4дте слу- 

опред'Ьаешя существа этого рода право 11оражев1я въ источвнвахъ не 
находится. (См, СергЬевсв1й. Русское уголовное право, а также На- 
к^ан1е въ русскомъ прав4 ХУЛ в., стр. 283—285). 

') Гнушаться, чувствовать отвращение. См. Псалмы 118, 163. 

') Сообразно честя и чину. 

■*) Почтеше млн „реопевтъ** по выражению Толкования ивостраи- 
ныхъ р'Ьчей обозначаетъ т^ наружные авави уважев1я, которые яиз- 
ш1е обязаны были выказывать высшимъ. Сравв. XXVI гд. Регламента 
^О респевт^Ь надлежащемъ презодентамъ^ч 



— 136 — 

жители въ Коллег1яхъ непристойнымъ поступкомъ, побоями и 
другимъ непорядочнымъ образомъ, но по прнговорамъ и 
правамъ трактованы ^) были, и вс^^мъ между собою быть въ 
соединвн1и и чинить другъ другу общимъ в'Ьрнымъ трудо- 
любхемъ и прилежною работою въ Его Величества служб*]^ 
всякое вспоможеше. 

Глава ЬУ. 

Чтобъ никто ругательными и поноонывое словани 
Коддег1я1гь васатиоя не дерзадъ. 

При семъ объявляется всЬмъ и каждому особливо, ка- 
кого .бъ чина и достоинства кто ни былъ, чтобъ никто 
ругательными словами Коллепи касатися не дерзалъ: ибо 
оные, которые тому противно учинятъ, по состояшю обстоя- 
тельствъ, д-бль и персонъ, яко пом-Ьшатели добрыхъ поряд- 
ковъ и общаго покоя, такожде яко противники и непр1ятели 
Его Величества воли и учрежден1я, на т-Ьл* и лишешемъ 
чести и им'Ьнгя наказаны быть им']^ютъ; понеже оный, кото- 
рый противъ р-Ьшетя и поступковъ Коллег1и у Его Цар- 
скаго Величества ревизш з), или милости просить намб- 
ренъ, то надлежитъ ему С1е съ надлежащимъ воздержан1емъ 
чинить и почтеше Коллег1ю никогда не повреждать, и тако 
не о особахъ, но о самомъ сущемъ д'Ьл'Ь ^) доносить 
им-Ьегь *). 



/) трактованы— содержаны— по ,.Толвован1ю вностраныыхъ р-Ьчей^. 

^) Пересмотра угодовнаго д^да. О существе реви81и см. Третью 
часть Воипскаго процесса гл. I, п. 6, 11рим'Ьчан1е 7, О порядке обя 
аательнаго реви81оинаго пересмотра д^лъ см. также ГрабовскШ. 
Высш1й судъ и надзоръ въ первую половину царствован1я импера- 
трицы Екатерины II, стр. 262 и сд'Ьд. Въ петровскую эпоху въ общеиъ 
реви810нноипь порядке уголовный дЬда равсматривада повидимому 
только Юстицъ-Коддепя. Сенатъ, судя по смыслу у ваза 10 ноября 
1721 г. (П. С. 3. № 3847), былъ отстраненъ отъ ревиз1онной фунвц1И. 
Въ настоя щемь случа-Ъ однако ревиз1ю нужно понимать шире въ 
смысд'!^ общаго обжадован1я р'&шен1я Коллепи. Такое обжаловавхе 
разрешалось по исвлючешю и было предусыотр-Ьно п. 4 Именного 
указа отъ 22 декабря 1718 (П. С. 3. № 3261). 

3) По существу ц.'кил, 

^) Пронсхожден1е этой статьи надо искать въ Уложеиш, гл. X, 



137 



Глава ЬУ1. 



О иоподнен1и вновь по объявяенныкь укавакъ О и 
о доношенш отъ 1Соддбг1й, что уокотрятъ въ поль- 
зе Его Величеству и Сенату. 

Напосл-Ьди Его Величество объявляетъ: понеже содержа- 
те д^ъ безъ возобновлен1я въ одной м'Ьр^^ всегда быти не 
можетъ, того ради, ежели что по . изобр-Ьтетю д'Ьлъ вновь 
къ сему прибавлено, и о томъ особыми указами объявлено 
будетъ, то по онымъ исполнять равнымъ образомъ, какъ и 
сей Регламентъ повел4ваетъ; и для того каждому Коллепю, 
ежели что усмотритъ къ произведен1ю какой Государствен- 
ной пользы, позволяется о томъ доносить Его Величеству, 
такожъ и Сенату съ подлинными обстоятельствы на письме, 
съ приложешемъ своей Коллепи мн'Ьн1я *). 



105, 106 и также въ УказЪ о должности фискала 1714 г. Повторено 
9Т0 подожен1е между прочимъ въ указ'Ь 14 августа 1719 г. (П. С. 
3. М 3417). 

^) О дополыешв Регламента новыми у8аконен1ями. 

3) Право законодатель наго почина. 



Регламентъ Главному Магистрату. 

(Вотупжтежьныя ааи^чани). 
«Съ Петра Ведикаго, говорить Плошинсшй, начинается новый 

ПОрЯДОКЪ ВЪ Д'ЬЛ'Ь ра8ВИТ1Я городского С0СТ0ЯН1Я Россш. 

Главная невыгода положвн1я, въ которомъ городские обыва- 
тели находились въ эпоху вступлешя на престолъ Петра Вели- 
каго, или, другими словами, главный недостатокъ современнаго 
ааконодательства по отношен1ю къ состоян1ю городскихъ обыва- 
телей, заключался въ двухъ сл'Ьдующнхъ обстоятельствахъ: 

1) Классы, на которые делились городскхе обыватели, не им'Ьли, 
въ строгомъ смысл*, юридическаго основашя. Разд-Ьдензе зто суще- 
ствовало, но существовало бол'Ье фактически, нежели юридически; 
основывалось болФе на обыча*, нежели на точномъ определен!! 
положительнаго законодательства. Рассматривая Уложеше, мы на- 
ходимъ въ немъ раздЪлен^е горожанъ на классы; но равд^еше 
это не выражено зд'Ьсь формальнымъ образомъ и является не 
какъ прямой систематическ1й сиисокъ, установленный закономъ, 
но какъ простое, почти случайное поименоваше лицъ, входя- 
пщхъ въ то время въ составъ городского состоян1я. Въ сущно- 
ности Уложеше опред'Ьляетъ, как!я лица должны считаться го- 
родскими обывателями; но, съ другой стороны, не опред'Ьляетъ 
формальнымъ образомъ, кто изъ нихъ, къ какому классу и на 
какомъ законномъ основанш долженъ быть причисленъ. Бете- 
ственнымъ сл'Ьдств1емъ подобнаго недостатка являеа^ся то, что 
права и обязанности, принадлежавш1я городскому состояшю, не 
разграничены, не распределены въ немъ систематически, соот- 
ветственно фактическому разд^ленш городскаго состояшя на 
оассы. Во всемъ, что Уложен1е постановляетъ о городскомъ со- 
стояши, видна какая-то общность, слитность, неопределенность. 
Чтобы убедиться въ этомъ, стоить только внимательно разсмо- 
тр^ть XIX главу Уложешя, въ которой излагаются права и обя- 
занности тяглыхъ посадскихъ людей. 

2) Второй недостатокъ и, безъ сомнен1я, еще важнее пер- 
ваго состоялъ въ томъ, что ни Уложен1емъ, ни изданным^ послЪ 
него узаконениями, не было учреждено особеннаго центральнаго 
м^ста, ведомству котораго были подчинены главнейшимъ обра- 
зомъ ВС* городсие обыватели безъ различ1я. Правда, еще при 
Алексее Михайловиче, изданнымъ въ 1667 году Новотортовыиъ 



— 139 — 

Уставомъ узаконено, чтобы купечество въ городахъ было под- 
судно особому приказу по всЬмъ д^лалг, не им'Ьвшнмъ отноше- 
Н1Я къ торговле; но въ устав^^ этомъ не опред'Ьлено съ доста- 
точною уразумительностью, на какомъ основан1и долженствовало 
быть произведено такое подчннен1е торговаго состоян1я особен- 
ному центральному учрежденш. По крайней мФр'Ь, въ посл-Ьдую- 
щихъ узаконенхяхъ мы не встр^чаемъ никакихъ данныхъ, по 
которымъ можно бы судить о сущности правительственной д'Ья- 
тельности по этому предмету. Но если это учреждеше и д-Ьйстви- 
тедьно состоялось, то, съ другой стороны, видимъ, что: 1) въ 
Новоторговомъ Устав'Ь сказано только о торговыхъ людяхъ, о 
купечестве; следовательно только объ известной части город- 
скихъ обывателей; о другихъ же классахъ городского состояшя, 
какъ наприм^ръ о ремесле^никахъ, вовсе не упомянуто; 2) Но- 
воторговый Уставъ, установляя подсудность торговыхъ людей 
особому приказу во всЬхъ д^лахъ, не касавшихся до торговли, 
определяетъ вместе съ гЬмъ, чтобы въ д^лахъ торговли они 
подв^домы были особымъ таможеннымъ головамъ и ц^ловальни- 
камъ, не подсудно власти воеводъ. Соображая и то и другое, 
удостоверяемся, что въ учреждеши ведомства надъ тогдашними 
городскими обывателями не доставало единства, сосредоточен- 
ности, между темъ какъ выгоды народной промышленности не- 
обходимо требовали, чтобы охранете правъ и преимуществ ь 
городскаго С0СТ0ЯН1Я сосредоточено было въ одну сферу, предо- 
ставлено одному центральному ведомству, независимо отъ того, 
какого рода были эти права и преимущества. И это-то, безъ 
сомнен1я, имедъ въ виду Петръ ВеликШ, когда, приступая къ 
учрежденш магистратовъ, назвалъ купечество «разсыпанной хра- 
миной». (Плошинсюй. Городское или среднее состояше русскаго 
народа въ его историческомъ развитш, стр. 153 — 155). 

Такое положен1е делъ гребовало решитедьнаго преобразова- 
^ Н1Я. Реформу эту, какъ и во всемъ другомъ, произвелъ Петръ 

Велишй, осуществйвъ въ своей реформе замыслы лучшихъ людей 
предшествовавшей эпохи. 

«Знаменитый деятель временъ Алексея Михайловича, Ординъ- 
Нащокияъ, замечаетъ по этому поводу Дитятинъ, еще во второй 
половине XVII столет1я, сознавая несостоятельность колебательной 
политики правительства относительно посадскихъ торговопромыш- 
ленныхъ людей, политики замены началъ приказнаго и земскг^го 
одного другимъ, политики отдельныхъ меръ, предлагалъ въ Ново- 
торговомъ Уставе 1667 года одну общую меру, которая изъяла бы 
все торгово-промышленное населен1е всехъ городовъ Руси изъ ведом- 
ства многихъ приказовъ съ ихъ безчисленными првказными: устра- 
нила бы вл1ян1е на нихъ воеводъ. Онъ предлагалъ меру, которая 
имела въ виду завершить дело целыхъ полутора столет]й: оконча- 
тельно слить торгово-промышленное населеше всей Руси въ одно 
целое, организовать изъ него единое тяглое сослов1е, которое веда- 
лось бы въ особомъ учрежден1в, независимомъ отъ местнаго пред- 



и 



— 140 



ставитедя адиинистраща-воеводы, достаточно сильномъ для того, что- 
бы защищать посадскихъ отъ пригЬснетй этого правителя. Эта 
м'Ьра состояла въ учрежденги особаго, спещальнаго приказа, 
исключительнымъ д'Ьломъ котораго было-бы в'Ьдать купцовъ: сдля 
многихъ волокитъ во всЬхъ приказахъ, купецкихъ людей при- 
стойно выдать въ одномъ пристойномъ приказ*», говорить 
Ординъ, «гд* Ввлик1й государь укажетъ своему боярину; этотъ 
бы праказъ былъ купецкнмъ людямъ во всЬхъ порубежныхъ 
городахъ отъ иныхъ государствъ обороною, и во всЬхъ городагь 
отъ воеводскихъ налогь былъ имъ защитою и управою. Въ 
томъ же одномъ приказ* давать судъ и управу, если купецк1е 
люди будутъ бить челомъ на другихъ чиновъ людей». 

То, что предшественники Петра только сознавали и пытались 
осуществить, то Петръ огуществилъ; то, что до него являлось 
въ форм* попытокъ, далеко не всеобтемлющихъ и посл-Ьдова- 
тельныхъ, то онъ осуществляетъ вполн*, создавая дМствитель- 
но совершенно особое учрежденге, въ в*д*н1и котораго должна 
быть сосредоточена «разсыпанная храмина > всего торгово-про- 
мышленнаго сословия Росс1и. Такое особое учреждеше, «пристой- 
ный приказъ» Орднна-Нащокина, царь создаетъ въ своей Бур- 
мистерской Палат*, учреждетемъ которой онъ думалъ дости- 
гнуть разомъ об*ихъ ц*лей, поставленныхъ его предшественни- 
ками: устранить м*стныя приказныя власти отъ вм*шательства 
въ д*да посадскихъ общинъ; объединить все торгово-промышлен- 
ное посадское населвн1е Руси въ одно п*лое, въ одинъ сослов- 
ный организмъ. 

Истинною причиною установлен1я Бурмистерской Палаты 
(центральнаго приказа) и Земсквхъ Избъ (м*стныхъ учреждений 
по городамъ) вовсе не было только то обстоятельство, чго. в*- 
даяоь въ разныхъ приказахъ, посадск1е, торговые и промышлен- 
ные люди терпятъ убытки и раззорен1в, а то, что, благодаря 
этимъ убыткамъ, нарушаются государственно-финансовые инте- 
ресы: государевы окладные доходы «учинились въ доимк*>, въ 
пошлинахъ— недоборы; эти сдоимки» и «недоборы», мотивиро- 
вавш1в д*йств1я правительствъ XVII в., служатъ единственнымъ 
мотивомъ м*ръ Петра въ данномъ случа*. Учрежден1е Бурми- 
стерской Палаты и Земскихъ Избъ есть та радикальная м*ра 
противъ недоборовъ государственной «прибыли», необходимость 
которой, какъ мы вид*лй, сознавалась въ XVII ст., но которая 
не могла быть приведена въ исполнеше, в*роятно только благо- 
даря несостоятельности правительства того времени». (Дитятинъ. 
Устройство и управлете городовъ Россш, т. I, стр. 144 — 147). 
Исключительно финансовый характеръ изложенной городовой 
реформы былъ ея слабымъ м*стомъ. 

€ Вторая попытка Петра организовать городское управлете 
была бол*е удачна указываетъ В. Н. Латкинъ. Путемъ издашя 
регламента Главному магистрату 1721 г. и инструкщи городовымъ 
магистратамъ 1724 г. Петръ преобразовалъ городское устройство 



— 141 — 

и управлен1е по образцу существовавшаго въ Эстляндш и Лиф- 
ЛЯНД1И, значительно, впрочемъ, модифицировавъ его. Во всЬхъ 
городахъ были учреждены магистраты и ратуши^ а.въ Петер- 
бурге Главный магистратъ, игравшШ роль «главнаго начальства» 
всЬхъ «купецкихъ людей». Инищаторомъ этой реформы былъ 
изв'Ьстный ФиЕЪ, представившШ государю особый мемор1алъ, 
на который посл-Ьднхй положилъ следующую резолющю: смаги- 
стратовъ городскихъ установить и добрыми регулы снабдить, 
учинивъ С1е, на основан1и рижскаго и ревельскаго регламентовъ, 
по вс4мъ городамъ» Резолющя состоялась въ 1718 г., а въ 
1720 г. былъ уже учрежденъ въ С.-ПетербургЬ Главный маги- 
стратъ, причемъ государь поручилъ ему «выдать всЬхъ купец- 

кихъ людей и разсыпанную С1ю храмину паки собрать». 

Съ издан1емъ регламента 1721 г. Главному магистрату было 
поручено организовать магистраты въ городахъ. Однако это пору- 
чеше исполнялось крайне медленно, что заставило Петра въ 
1722 г. издать на имя президента Главнаго магистрата князя 
Трубедкаго грозный указъ. «Понеже>, гласитъ посл-Ьдшй, «давно 
имеется указъ и регламентъ о исправлен1и д-Ьла, вамъ вручен- 
нагб, , а именно о учннешя перво магистрата правильнаго и 
цеховъ въ Петербург* въ прим*ръ другимъ городамъ, а потомъ 
въ Москв* и тако въ прочихъ, но по с1е время никакого успеху- 
въ томъ не делается. Того ради, симъ опред'Ьляемъ, что, ежели 
въ Петербург* сихъ двухъ д'Ьлъ, т. е. магистратовъ и цеховъ 
не учинате въ пять м*сяцевъ или въ полъ года, то ты и това- 
рищъ твой Исаевъ будете въ работу каторжную посланы». Должно 
быть этотъ указъ подМствовалъ, и Главный Магистрат, былъ 
организованъ, а съ издатемъ инструкщи городовымъ магистра- 
тамъ въ 1724 г. посл'Ьдн1е были введены и въ городахъ, хотя 
далеко не по всЬмъ». (Латкинъ. Учебникъ истор1и русскаго права 
перюда имперш, стр. 342—343). 

Изъ приведенныхъ отрывковъ явствуетъ значеше Регламента, 
какъ законодательнаго акта громадной важности. Съ издан1я 
Регламента начинается новая история городового самоуправлен1Я 
въ Россш, хотя самоуправлен1е это и вылилось въ особый формы. 
Въ собственномъ смысл* слова Регламентъ созда.1ъ не самоупра- 
влен1е, но правительственное управлеше на выборномъ начал*. 
Западноевропейская вн*шность облекла старинное русское со- 
держан1е, но какъ бы то ни было и такая постановка вопроса 
является большимъ шагомъ впередъ. 

Литература, ПдошвнскШ. Городское идн среднее состоян1е рус- 
скаго народа въ его историческомъ раавит1и отъ начала Руси до 
нов'Ьишихъ времевъ. 1852 г.; Пригара. Опытъ исторш состояв1я го- 
родскихъ обывателей въ Россш, ч. I — 1868 г.; Дитяти яъ. Устройство 
и у правде н1в городе въ въ Россш въ XVIII ст., 1875 г.; Кизвветтеръ. 
Посадская община въ Росс1и ХУШ ст., 1903 г. Латкинъ. Учебник!.; 
Серг^евичъ. Лекц1и; Вдадишрскш- Будановъ. Обаоръ. 



- 142 — 

Текотъ регдамеята жди устава гдавнаго кагистрата. 

(П. с. 3. А? 3708). 

Цонеже Царское Величество указалъ по Именному Своему 
Велякаго Государя указу, писанному Его Величества Соб- 
ственною рукою, Бригадира и Лейбъ-Гварюи Капитана 
Господина Князя Трубецкаго надъ зд'ёшнимъ и прочими Ма- 
гистраты объявить Оберъ-Презндентомъ, и чтобъ онъ в'Ьд&лъ 
вс^^хъ купецкихъ людей судомъ и о ихъ д^лахъ доносилъ 
Сенату, и С1ю (всего Росс1Йскаго купечества) разсыпанную 
храмину паки собралъ, въ товарищи ему надъ зд%шнимъ 
Магистратомъ определить Президента Илью Исаева. Того 
ради по силе сей инструкщи и изображенныхъ въ ней сл^- 
дующихъ пунктовъ, будучи ему зд^сь въ Главномъ Маги- 
страте, поступать. 

Глава I. 

О присяжной доджнооти. 

Оберъ-Президентъ и Магистрата Члены обще и каждый 
особо им^ють паче всего Его Царскому Величеству, н Ёя 
Величеству Государыне Царице и Высокимъ Насдедникамъ 
верные, честные и добрые люди и слуги быть, пользу и 
благополуч1е Его всякнмъ образомъ и по всей возможности 
искать и поспешествовать, убытокъ, вредъ и опасность от- 
вращать, и благовременно о томъ объявлять, и объ учрежде- 
Н1и Магистратскомъ и о произведеши ') онаго во всехъ Гу- 
берн1яхъ и Провинц1яхъ, где какъ надлежитъ, по состояшю 
каждаго города и места, въ достойное правлеше приводить 
съ такимъ осмотретемъ, чтобъ везде изъ.того простиралася 
наивящшая Государственная польза. И для того иметь ста- 
рате по крайней мере и возможности, какъ С1е честнымъ 
людямъ и подданнымъ Его Царскаго Величества пристойно 
и принадлежитъ, и они въ томъ предъ Богомъ и Его Вели- 
чествомъ, такожъ и предъ всемъ честнымъ светомъ собствен- 

1) Введенхи. 



— 143 — 

НОЮ своею сов'Ьстхю отв^^ дать могутъ. Чего для каасдый 
высокхй и нижтй служитель особливо, какъ письменно, да»ь 
и словесно въ тонъ присягою обязатися им^етъ сицевымъ 
образомъ ^). 

Глава II. 

О гдавныхъ Магистрата д*Ьдахъ. 

По присяжной должности Главнаго Магистрата: правле- 
Н1е состоитъ въ томъ. 1) Во всЬхъ городахъ порядочной Ма- 
гистратъ учредить. 2) Оный добрыми уставами и огражде- 
Н1ЯМИ •) снабдить. 3) Того смотреть, чтобъ было правосудхе. 
4) Добрую полищю учредить. 5) Купечество и мануфак- 
туры ') размножать (с1и мануфактуры разум'бются не тЬ, ко- 
торыя больш1я яко всяк1я, наприм^^ръ: суконныя, парчевыя, 
также железные, м'Ьдные заводы и проч1е симъ подобные, 
но на ряду необходимо нуленые *), яко портные, сапожники, 
плотники, кузнецы, серебреники, и имъ подобные, и въ луч- 
шее состояше производить, такожъ и прочее, что къ Маги- 
стратской пользе принадлежитъ, приводить въ добрый поря- 
докъ и совершенство, гд'Ь какъ возможно, съ усмотр'Ьшемъ ^). 

Глава т. 

О оостоанш городовъ. 

Того ради изъ Сената въ Коллепи и въ Губерши къ Гу- 
«бернаторамъ, къ Вице-Губернаторамъ и къ Воеводамъ указы 
посланы, дабы объ опред'Ьлети Магистрата выдали, и по 
посланнымъ изъ онаго исполняли, и надлежапця къ Маги- 
стратскому сочинешю ведомости всЁхъ большихъ и малыхъ 
городовъ учиня прислали, а именно: 1) Чертежи *) о поло- 



^) Сд^дуетъ текстъ присяги. 

') Правами, препятствующими вк-Ълкательству въ городсв1я дЪяа 
посторониихъ властей. 

3) Промышленность. 

*) Реглаиентъ стремится отделить промышлеиныя заведешм отъ 
ремесдъ. 

*) По м^рЪ необходимости и возможности. 

*) Планы. 



1 



— 144 — 

жети т-Ьхъ городовъ, которые при моряхъ или при боль- 
шихъ р'Ькахъ лежать. 2) Описан1е, въ какоиъ состояши оные 
города обр'Ётаются, какое г][1хъ приморскихъ городовъ обыва- 
тели купечество и промыслы иьгЬютъ, и откуда каше при- 
возные товары въ гЬ города бываютъ, и куда отпускаются, 
и съ к'Ёмъ оные смежны. 3) Подробное описаше всЬмъ жи- 
телямъ въ городахъ и кто какой промыслъ им^^етъ, а именно: 
купечесюе люди, шип еры (или судовщики), художники и ре- 
месленные люди и прочхе, по приложенному формуляру или 
образцовому письму ^)] такожъ сколько которыхь городовъ 
изъ посадовъ 2) и изъ слободъ купецкихъ и ремесленныхъ 
людей куда выбыло, и по какимъ указамъ, о томъ потому жъ 
изо вс*хъ городовъ взять ему подлинныя ведомости. 



Глава 1У. 

О собранш выбылыхъ иаъ слободъ. 

И понеже Его Царскаго Величества вышеупомяаутымъ 
собственноручнымъ своимъ указомъ повел4лъ, дабы Всерос- 
С1Йское купечество, яко разсыпанную храмину '), паки со- 
брать. Того ради въ Главномъ Магистрате прилагать свое 
старан1е, дабы всЬхъ т^хъ купеческихъ и ремесленныхъ лю- 
дей, которые не похотя съ посадскими *) служить ^) и пода- 
тей платить '), вышли изъ слободъ какими нибудь образы и 



^) В-Ьдоности. 

') Поса^^ь — городское древнее поседеше съ укр'Ьплешемъ; сяо- 
бода — безъ увр^плен1я. 

3) Храмина — здаше. „Вшедше во храмину, видЪш^ отроча и ма- 
терь его". Мате. II, 9. 

^) Насеяензе городовъ въ семнадцатомъ в^к^ и начал-Ь восемнад- 
цатаго делилось на высш1е разряды— гостинныя и сувониыя сотни, 
и на низш1е— черныя и посадск1я сотни. Въ широкомъ же смысл! слова 
все население города состояло изъ горожанъ-посадсвихъ, но здЬсь 
слово посадск!е употреблено въ выше увазанномъ смысле. 

^) Нести личныя повинности въ вид! службы при кружечныхъ 
дворахъ, поставки даточныхъ людей для войска. 

*) Посадсв1я общины несли податное тягло. 



— 145 — 

ПОДЛОГИ *) ъъ разные чины ') и въ крестьянство *; и въ за- 
кладчики *), и якобы за долги отданы, изъ гЬхъ м^стъ со- 
брать и написать^ въ гЬ жъ слободы и въ тягдо, изъ кото- 
рыхъ они отбыли, по прежнему, кром^ т^хъ, которые обр^^- 
таются действительно въ Его Царскаго Величества въ воен- 
ной п въ гражданских ъ службахъ, безподложно. 

Глава V. 

О равд'Ьдеши городовъ. 

и когда так]я в'Ьдомости (изъ Коллепй и изъ Губерний и 
Провинций (получены будутъ. тогда въ Главномъ Магистрат* 
надлежитъ определить *) всЬ города на пять частей, а именно: 
въ первую часть больш1е главн'Ьйш1е города: Санктпетер- 
бургъ, Москву, Новгородъ, Казань, Ригу, Ревель, Архангель- 
ский городъ, Астрахань, Ярославль, Вологда, Нижтй Новго- 
родъ, и проч1е тому подобные, въ которыхъ отъ 2 до 3000 *) 
и выше. Во вторую внутренн1е города и къ т4мъ средше 
приморсше, яко: Выборгъ, Нарва и проч1е, въ которыхъ отъ 

^) Въ обходъ закона. 

2) Посадсюе занимали рааныя должности, между прочимъ, выхо- 
дили въ подъяч1е и вообще въ приказные чины. См. Кизевбттеръ. 
Посадская община въ Росс1И XVIII в.» стр. в4, 67. 

•) Къ богатымь И вл111тельнымъ пом-Ьщикамь. 

*) Значвн1е слова закчадчикъ является спорнымъ въ нашей лите- 
ратур*. В. И. С'ерггЬевпчъ счптаетъ ,,закладчика'' предметомъ заклада 
въ об€Зпечвн1е долга. Г. Пав.товъ-Сильвансшй, идя по стопамъ Со- 
ловьева, видитъ въ закладчике лицо, ищущее покровительства силь- 
наго человека ви-Ь зависимости отъ каких ь бы то ни было долговыхъ 
обязательствъ. (Ср. СергЬевичъ.- -Руссюя юр иди ческ1я древности, т. I. 
стр. 269 и сл-Ьд. и Павловъ - Сидьвансшё. За1$ладничество - патропатъ 
15 и сл-Ьд.). Противуположен1е въ настоящей глав^ Регламента закла- 
дничества — отдач'Ь за долги косвенно свид^тельотвуетъ въ пользу по- 
сл^дняго мн4н1я, хотя, быть можетъ, зд-Ьсь идеть р*чь объ отдавав- 
шихся въ распоряжение мнпмаго кредитора до „искупа'* долга, согласно 
X и XII гдавамъ Уложешя. До искупа въ „заяшвъ^^ отдавались и въ 
восемнадцатомъ вЪк'Ь, несмотря на запрей^еше такого способа пога- 
шения долга указомъ 1714 г. (П. С. 3. №2812). (Кизеветтеръ. ХЫй. 73). 

*) Распре д1шить. 

^) Дворовъ — отд-Ьльыыхъ хозяйствъ. Оцред'1>лвн1в посадскаго двора, 
какъ податной еденицы см. Лаппо-Данилввск1й. Организащя прямого 
обло2кен1я въ Московскомъ Государств* со времени смуты до эпохи 
преобразований, <тр. 256 и сч-Ьд. 

10 



1 



— 146 — 

ТЫСЯЧЕ ДО полуторы тысячи дворовъ и выше. Въ трет1Ю та- 
кожъ внутренше города и къ нимъ малые приморскхе города, 
яко Перновъ и тому подобные, въ которыхт» отъ' пяти соть 
до тысячи. Въ четвертой городы не большхе, въ которыхъ отъ 
двусотъ пятидесяти дворовъ и выше; а въ пятой части вс% 
малые города и слободы, гд* каше обретаются. 

Глава VI. 

О опред^денш Магиотратовъ и въ нихъ Преви- 

дентовъ. 

Понеже такое Магистратское новое д^ло не возможно 
везд* вдругъ въ одно время учредить: того ради впервыхъ 
определить въ Санктпетербурге, начавъ отъ Магистрата, даже 
до посл^дняго сапожника и портнова, каждое съ нихъ дол- 
жност1ю, а потомъ какъ о которыхъ получитъ ведомости, а 
именно: въ Москв-Ь и другихъ большихъ городахъ одинъ по 
одному: а буде возможно, то и по нескольку вдругъ начать 
порядочное о Магистратахъ чинить опред^ленхе, къ чему вы- 
бирать во всЬхъ городахъ изъ Гостей *) и изъ гостиной 
сотни ^ и изъ гостиныхъ д-Ьтей и изъ гражданъ первостатей- 
ныхъ '), добрыхъ *), пожиточныхъ *) и умныхъ людей, и со- 
чинять *) изъ нихъ въ гЬхъ городахъ, гд^ знатные посады '), 
Магистрать!, а въ Магистратахъ изъ оныхъ Президентовъ, 

^) Полу служили]!— самый высшш классъ городского населев1я Мо- 
сковской Руси. Зван1е гостя прюбр'Ьталось личнынъ пожадовангекъ. 

^) Купцы гостиной и суконной сотни-* привилегированные классы 
городского населен1я до , Петра. Эти разряды гражданъ явились в1гЬ- 
от^ съ ткъхъ до иав'Ьстной степени служилыми по своимъ государствен- 
нымъ обязан ностямъ. О гостяхъ и гостинной сотн1| см. Уложен1е, гя. X, 23; 
ХУП, 46. Подробное первчислен1е статей Уложешя и поадн'Ьйшихъ 
узаконенШ см. Указатель къ Собранио узаконея1й Русскаго государ- 
ства, издан1е Карповича т. I; также въ алфавитномъ указател'Ь къ пер- 
вому полному собран1ю закондЪъ. Для XVIII в. см. Кизеветтеръ. — Йо- 
садская община, стр. 131 — 132. 

^) Суконной сотни. 

-*) Неопороченныхъ, пользующихся уважен1вмъ— Ьоп! Ьотшеа. 

&) Зажиточныхъ. 

•) Образовывать. 

') Наибол-Ье богатый городск1Я общины. 



— 147 — 

которые им-Ьютъ быть для расправы *) и апеллящи 2) вместо 
Надворнаго Суда •), въ прочихъ же Бурмистровъ *) усматри- 
вая, гд-Ь онымъ быть пристойно, по своему разсмотр4н1ю. А 
понеже о такихъ людяхъ каждаго города Главному Маги- 
страту подлинно в']Ьдать невозможно, которые бы гд^ въ Ма- 
гистратахъ Президентскому и другимъ чинамъ достойны были: 
того ради изъ Главнаго Магистрата въ Губерши и въ Про- 
винцш о выбор* такихъ гбдныхъ людей посылать указы къ 
Губернаторамъ, къ Вице-Губернаторамъ и Воеводамъ, по ко- 
торымъ указамъ изъ Сената исправлять велено. II для того 
Губерцаторамъ и Вице-Губернаторамъ и Воеводамъ надлежитъ 
во всякомъ город*! Бургомистровъ ^) и первыхъ М1рскихъ людей 
призвавъ, предложить имъ,тго по Его Царскаго Величества указу 
велено въ томъ город* учинить изъ нихъ Магистратъ, и въ 
нихъ Президентовъ къ ихъ гражданской собственной польз*, 
которой надъ ними, лко начальство градское •), будетъ пра- 
леше им*ть, судъ и доброй порядокъ ') содержать пользу, 
и всякое благопр1обр'Ьтеше въ купечестве и впрочемъ того 
города искать долженъ. Того ради выбрали бъ они къ тому 
Магистратскому д-Ьлу межъ собою въ Президенты и въ Бур- 
гомистры и Ратманы изъ первостатейныхъ, добрыхъ, пожи- 
точныхъ и умныхъ людей. И когда они такихъ (на которыхъ 
больше голосовъ будетъ) требованное число выберутъ, (ко- 
торые выборы имать у нихъ на письм*) тогда Губернаторамъ, 
Вице-Губернаторамъ и Воеводамъ (немедленно) объ нихъ кто 
имены *), и сколько ихъ гд* въ Президенты, въ Бургомистры 



^) Суда первой инстанщи. 

3) Обжалован1е суда низшей инстанцш. 

') ДЪйствовавшаго въ губернш. Кавъ видно изъ указа 4 апр^Ьля 
1722 г. (Д. С. 3. «Гб 3935), сами надворные суды являлись второй 
ннстанщей по отношешю къ нижнимъ провиищалъныиъ судамъ. 
(П. С. 3. № 3904). 

*) Итакъ, президенты въ магистратахъ только въ „знатныхъ'^ горо- 
дахъ, въ остальныхъ бурмистры-бургомистры („Вйг§втв18*;ег"). 

*) Т. е, бурмистровъ, учрежденныхъ указами 1699 г.; бургомистровъ 
же еще нужно было избирать. 

') Указан1в на правительственный характеръ городскихъ выборныхъ. 

^) Д-Ьятельность ис11олнительной власти. 

') Именно. 

10* 



— 148 — 

И Ратманы *) выбрано будетъ, писать, и притомъ и подпи- 
санные объ нихъ выборы присылать. И изъ нихъ лучшихъ 
и д-Ьльныхъ и въ купечестве искусныхъ людей, человека по 
3 или по 4, а не меньше тр€|хъ, которые бъ могли зд^сь ин- 
струкцию вид'Ьть и выразум^^ть, выслать въ Санктпетербургской 
Главной Магистратъ. И когда Санктпетербургской Магистратъ 
оныхъ выбранныхъ особъ по такимъ в^домостямъ къ Маги- 
стратскому правленш достойныхъ быть усмотритъ: тогда объ 
нихъ, что определены они быть въ Магистрат* посылать 
указы: и по т4мъ указамъ вел'Ьть всЬхъ гражданъ призвавъ, 
и помянутые особы Магистрата яко начальство города ихъ, 
инъ объявить, и при томъ сказать имъ указомъ, чтобъ они 
тому Магистрату всегда были во всякой гражданской покор- 
ности, и оной почитали '). А потомъ всему Магистрату, та- 
кожде выборнымъ и прочимъ гражданамъ велеть учинить при- 
сягу по приложеннымъ тремъ формулярамъ (или образцовымъ 
письмамъ). А какимъ образомъ въ городахъ въ Магистра- 
тахъ Ирезидентамъ и прочимъ ^1ленамъ Магистрата посту- 
пать, и должность свою отправлять; о томъ инструкц1и да- 
вать имъ отъ Главнаго Магистрата, применяясь къ сей ин- 
струкц1и, и по С0СТ0ЯН1Ю м^ст^ по разсмотрен1Ю. Токмо 
при определеп1и Магистратовъ и того смотреть, чтобъ число 
особъ въ Магистратахъ по величеству города было, которыхъ 
надлежитъ быть въ городахъ первой части ^) одинъ Прези- 
дентъ и четыре человека Бургомистровъ, во второй одинъ же 
Президентъ и три человека Бургомистровъ, въ третьей и че- 
твертой части по два, а въ прочихъ городахъ по одному Бур- 
гомистру и придать къ нимъ ко всякому Бургомистру Рат- 
мановъ (или Советниковъ) въ большихъ городахъ по два че- 
ловека, а въ среднихъ и меньшихъ, о числе Ратмановъ, смо- 
тря по С0СТ0ЯН1Ю места, учинить по разсмотренш; а ежели 
случится когда къ пользе города какому быть совету *): п 

1) СовЬтники, которые назначались въ н-Ькоторые города къ бур- 
гомистрамъ для образованхя магистратской коллепи. См. нлже. 

2) См. примЬч. в, на г'тр. 147. 

^) См. главу V о разд-Ьдонш городовъ на части. 
*) Усилете выборной коллепи времеыными членами въ в-Ькото- 
рыхъ глучаяхъ. 



— 149 — 

ймъ для того призывать изъ первостатейыыхъ и изъ среднихъ 
людей добрыхъ и умныхъ. А если изъ Магистрата кто впа- 
детъ въ какое важное прегр-Ьшеше, или отъ какого случая 
впадаетъ въ убожество *), которому по свидетельству впредь 
въ томъ начальстве быть не возможно или кто умретъ: то 
выбирать иныхъ достоёныхъ въ гЬхъ м^сто такимъ же обра- 
зомъ,'какъ выше объявлено. Такожъ ежели и изъ иностран- 
ныхъ купцовъ, которые обретаются въ большихъ и примор- 
скихъ городахъ, а пожелаютъ записаться въ гражданство, и 
учинять присягу верности: то и такихъ къ тому Магистрат- 
скому правлешю достойныхъ принимать, и въ Президенты и 
въ Бургомистры и Ратманы съ другими удостоивать ^). И ко- 
торые въ Магистратскомъ правительстве обретатися будутъ, 
а именно: Президенты, Бургомистры и Ратманы, темъ отъ 
всехъ гражданскихъ службъ быть свободнымъ, и никуда ихъ 
къ инымъ деламъ отъ Магистрата не отлучать, понеже въ 
так1я службы определятся впредь со временемъ особые не- 
пременные служители '). А до того времени ежели изъ ку- 
печества понадобятся въ которую Коллепю для определешя 
къ какимъ казеннымъ сборамъ, иди другимъ службамъ, что 
по вся годы бываетъ необходимо: и о томъ изъ техъ Кол- 
лепй писать въ Главный Магистратъ, а ему снесшись со 
оными и разсмотря, сколько куда въ как1я службы надле- 
житъ определить, велеть выбрать въ городахъ определеннымъ 
Магистрату по препорщи *) каждаго города людей къ гЬмъ 
деламъ годныхъ и выбравъ отсылать ихъ въ те Коллег1п за 
м1рскими выборами (но по опредедеши въ градск1я службы 
въ Коллепяхъ техъ людей Бургомистрами не писать, а пи- 

1) Бедность. 

3} Допущеше иностранцев ь въ иагистраты обусловливалось, ыакъ 
и въ воллег1яхъ, знан1бмъ магистратски хъ порядковъ и д'Ьлопро из- 
вод ств а. 

') Подъ я граждане ними" службам к въ даниомъ случа'Ь нужно ра- 
зузгЬть, въ отлвч1в отъ ^казенныхъ^\ службы пря различныхъ отрасляхъ 
посадскаго управдея1я, а также при сборахъ. Казенный службы от- 
правлялись при государстве нныхъ общихъ установлён1яхъ въ качеств'Ь 
наприм<]кръ: счетчиковъ, ц'!и1овальниковъ и т. п. Кизеветтеръ, 171 и сл'Кд, 

*) По количеству двороиъ. 



— 150 — 

сать выборными): потомъ главному Магистрату надлежитъ 
(того) смотреть прилежно, чтобъ новоучрежденные Магистраты 
везд* содержаны, и въ такую, знатность и почтете приве- 
дены были, какъ и въ иныхъ Государствахъ обыкновенно 
есть *), чтобъ они, яко действительные начальники, отъ граж- 
данъ каждаго города почитаемы, и по препордхи городовъ 
н^которымъ рангомъ 2) удостоены быть могли. 

Глава VII. 
О равдклетж грйавданства. 

Понеже везд* въ городахъ, не токмо въ большихъ, но и 
въ малыхъ, обретаются жители разныхъ чиновъ ^), кром* по- 
садскихъ (изъ которыхъ каждый особливое состояте им^ють), 
а* именно: шляхетство ^). которое въ близости отъ городовъ 
деревни и усадьбы свои им^егь, а иные и сами въ городахъ 
живутъ домами своими, такожде служители у д^лъ пристав- 
ленные ^), священство, церковники *) и иностранные, изъ ко- 
торыхъ одни ради купечества, а друг1е для художества '') или 
какого рукод'Ьл1Я ®) тамо живутъ, то вс* так1е люди между 
гражданами не числятся •), а Магистрату граждане надле- 
жатъ, а въ дву гильд1яхъ состоять так1е: 

Банкиры (которые даютъ на вексели деньги), знатные 
купцы, которые им^ютъ отъезжхе больш1е торги *^), и кото- 

О При правоврмъ преобладай!!! въ тогдаш1!ей Россш служялаго 
класса это обеапечев1е было особенно важно. 

^) Чиномъ. Зд^сь очевидно ии^Ьлось въ виду въ своромъ времени 
1!осл^довавшее !1здаше табели о рангахъ, т. к. ран:Ье новые ранги 
кром'Ь высшихъ давались только военныиъ. 

3) Кдассовъ. 

^) Шляхетство — дворянство. Предположение о происхождеш'и слова 
шляхетство отъ н4ме!Цсаго 8сЫа§еп-бить-бойцы и проч. ом. Рома- 
вовичъ-Славатинсшй. Дворянство въ Росс1и, стр. 3. 

''^) Чиновничество въ нын'Ь1пнемъ значен1и слова. 

^) Церковнослужители. 

^) Занят1я искусствами. 

'^) Отправден1е ремесла. 

•) Къ городскому населенГю, подпадаю!!;ему дЬйствио Регламента, 
не принадлежатъ. Но иностранцы могли приписаться въ гражданство, 
см. гл. VI Регламента. 

^0) Ведутъ вывозную ва граничную торговлю. 



— 151 — 

рые разными многими товарами во рядахъ торгуютъ, город- 
сюе Докторы 1), Аптекари, Л'Ькари, шиперы *) купеческихъ 
кораблей, золотари '), серебреники, иконники, живописцы, 
портные, сапожники, кузнецы, плотники, столяры, р'Ьщики, 
токари, и симъ подобные, изъ которыхъ первой гильдш или 
первостатейные состоять, и отъ другаго подлаго *) граждан- 
ства привиллег1ями и преимуществы суть отм']^нны; яко бан- 
киры, знатные купцы, которые им'Ьютъ отъ'Ьзж1е больш1е 
торги, и которые разными товарами въ рядахъ торгуютъ; го- 
родсие Докторы, Аптекари, Лекари, шиперы купеческихъ ко- 
раблей, золотари, серебренники, иконники, живописцы. Во 
второй гильд1и, которые мелочными товарами ^) и харче- 
выми всякими припасы торгуютъ, также рукомесленные, рЬ- 
щики, токари, столяры, портные, сапожники и симъ подоб- 
ные. 11роч1е же всЬ подлые люди, обр^тающ1еся въ наймахъ 
и въ черныхъ работахъ, которые нигд-Ь между знатными и 
регулярными гражданами не счисляются *). И по такому 
опред^ленш каждое художество и ремесло свои дсобливыя 
цунфты (цехи) или собранхя ремесленныхъ людей, и надъ 
оными алдермановъ (или старшинъ) по величеству города и 
по числу художниковъ им'Ьетъ, такожъ и каждое ремесло и 
художество свои книги им-Ьють, въ которыхъ регулы или 

*) Врачи, пм'Ьюпие ученую степень. 

^) Шкиперы. 

■') Золотыхъ дЪлъ мастера. 

^) Подлый въ смысле» пиашаго безъ обиднаго смысла, получив- 
шагося впосл'Ьдств1и. 

') Въ отлич1е отъ торговли розничной и оптовой в*ь рядахъ. 

•) Изъ сопоставлен1я этого мЬста съ т'Ьиъ положен1емъ, что „ма- 
гистрату граждане подлежатъ. а въ дву гильдояхъ состоятъ" (см. выше) 
не нужно заключать, что не состоявш1е въ гильд]яхъ подлые люди не 
подлежали в^д'Ьнио Магистрата и не были гражданами; они не могли 
быть только выбираемы на магистратск1я должности. Тахнмъ правомъ 
пользовались липхь гильдейсюе ^регулярные** граждане; въ число же 
граяаданъ р'Ъшительно не входила проч1е фактичесюе обитатели го- 
рода — шляхетство, священнослужители и проч. власти, Магистрата не 
подчивявш1еся. Сравни Инструкцш магистратамъ П. С. 3. № 4624, 
и.п. 14, 15, 16, 17. Другого взгляда на составъ гражданства вообще 
держится Плошянсшй, — Городовое состоян1е, стр. 173 в Латвинъ, — 
Обзоръ, стр. 157 






— 152 — 

уставы, права и привидлепи ремесленныхъ людей содержав 
быть должны. А ежели изъ вышепомянутыхъ цунфтовъ нп 
алдермановъ (или старшинъ) кто явится въ добрыхъ, поступ- 
кахъ: то такихъ и въ вБПпеписанные гражданск1е таны выби- 
бирать, которые Магистрату во всЬхъ городскихъ дйлахъ со- 
в^токъ и д']^ломъ вспомогать должны, а лучш1е изъ нихъ въ 
Ратманы, а потомъ и въ Бургомистры выбраны быть 
ивгЬютъ '). 



Глава VIII. 

О граждансвихъ регулахъ. 

Ежели усмотрены будутъ как1е гражданск1е уставы или 
регулы, которые такой важности суть, что оиые во вс^хъ 
городахъ быть благопотребны. а въ действо не произведены, 
и ни въ чемъ ни къ которой Коллепи не принадлежать *): 
то так1е въ Главномъ МагистратЬ обстоятельно сочинить '), 
и Сенату объявить; и когда оные за благо приняты будутъ *), 
то потомъ напечатавъ, въ каждую Губерн1Ю и провинщю 
посылать. А ежели вновь сочинены будутъ таше уставы и 
регулы, которымъ гд* въ городахъ быть не прилично *), то 
надлежитъ въ Главномъ Магистрат* осторожно въ томъ по- 
ступать и при томъ всегда приморскхе и другхе внутреннее 
города больш1е отъ малыхъ различать, по обстоятельству ка- 
ждаго города и М'Ьста, и о томъ съ Коллвг1ямя (съ которою 
о чемъ надлежитъ) советовать ^). 

*) Указывается иостепениооть, съ которой вйборвые отъ цехойъ 
могутъ достигать высшихъ степеней по городовому управяет»; пер- 
вая высшая степень — право участ1Я въ особыхъ сов'кщанхяхъ й в1в- 
полвен1и особыхъ поручен1Й магист[1ата, а дя.тЬе уже * служенхе йгь 
иагистратскихъ должностяхъ. 

-) Не входятъ въ кругъ в-Ьдомсгва ни од вой и»ъ волаегХй. 

•) Првдоставлвн1е Главному Магистрату права законоДательяоЛ 
ияиц1ативы. 

*) Будутъ высочайше утверяадены. 

•^) Которые не будутъ соответствовать ж*стяымъ услав1яйъ. 

•) Обсуждать совм'Ьстно съ подлежащей коялвг1ей. 



— 153 — 

Глава IX. 

О оудахъ граакдаяохжхъ. 

Хотя (гражданск1я) судныя д*ла во всЬхъ Губерн1яхъ и 
Провинцгяхъ въ св10тр'Ьн1И и в'Ьд'Ьн1и подлежать въ Юстицъ- 
Коллепи, однакожъ, понеже купецкхе и ремесленные тяглые 
люди во всЬхъ городахъ обретаются не токмо въ какомъ при- 
зр^нш *), но паче ото всякихъ обидъ, нападковъ и отлгоще- 
шй несносныхъ едва не вс^ разорены, отъ чего оныхъ весьма 
умалилось, и уже то есть не безъ важнаго Государственнаго 
вреда. Того ради милосердуя Его Царское Величество объ 
оной, яко разсыпанной храмине, указалъ: вс1кхъ купеческихъ 
и ремесленныхъ людей во вс^хъ делахъ судомъ и расправою 
и татиными, и разбойными, и убивственными д']^лами '^) в-Ьдать 
(кром4 великихъ Государственныхъ д4лъ «} въ Главномъ Ма- 
гистрагЬ *), кто бъ на оныхъ въ чемъ ни бнлъ челомъ; чего 
для въ знатныхъ городахъ, въ которыхъ по три по четыре 
человека Бургомистровъ обр-Ьтаются, велеть имъ одного межъ 
себя къ такимъ д'Ьламъ заобычнаго человека выбрать и опре- 
делить, придавъ ему въ товарищи другихъ такихъ же отъ 
Магистрата, къ тому способныхъ людей *). И ежели гд* 
въ городахъ случатся татиныя и разбойныя и убивствен- 
ныя дЪла однихъ гражданъ, а не иныхъ чиновъ людей, 
и въ гЬхъ д*лахъ розыскъ *) чинить въ Магистрат*, и по 
розыску, ежели которое дФло подлежать будетъ смертной ка- 
зни, о р-Ьшенхи подписавъ сеятенщю *'), писать имъ въ Глав- 
ный Магистратъ, и пока отъ него на оное подтверждешя къ 
нимъ прислано не будетъ, то до гЬхъ м-Ьстъ въ такихъ д*- 
лахъ экзекущи имъ не чинить ^). Того ради въ томъ въ 

*) Подъ особымъ покровительствомъ. 

*) Въ области граавданской и уголовной юрисдикции. 

3) Кроы'Ь государственныхъ преступлепхй. 

♦) Въ смысл* высшей инстанщи. 

'*') Судебная магистратская коплег1я съ иредс-Ьдателемъ изъ „обыч- 
ныхъ" къ судеискииъ д'Ьламъ обывателей. 

•) Судебное разсл*доваше. 

') Мн*п1е въ смысл* неокоичательнаго р.Ьшен1я. 

*) Установленхе ревизюннаго порядка для важнЪйшихъ угдлов- 
пыхъ д-Клъ. 



1 



^ 154 



Главномъ Магнстрат^ оное разсмотря, подписавъ свою сен- 
тенщю, по указу писать къ нимъ немедленно, а проч1я ре- 
шать въ Магистратахъ самимъ ^); и при томъ надлежитъ же 
смотр4ть накр'Ьпко, чтобъ въ Магистратахъ везд'Ь судъ и ро- 
зыскъ 2) по д'Ьламъ былъ праведный по Уложешю и по Его 
Великаго Государя указамъ з). А ежели гд* въ малыхъ го- 
родахъ Бургомистры (а Магистрата не будетъ) учинятъ по 
какимъ Д'Ьламъ не правой судъ, и на такихъ бить челомъ и 
д^ла переносить во опред'Ьленный тамо Магистратъ; а ежели 
и т-Ьмъ магистратскимъ р*швн1емъ кто будетъ не доволенъ, и та- 
ь,1я переносить въ Провинц1яхъ въ Магистраты Президентамъ, а 
ежели и гЬмъ судомъ кто будетъ не доволенъ же, и так1я перено- 
сить въ вышшй Магистратской Судъ. А буде случатся изъ 
оныхъ так1я д'Ьла у гражданъ съ людьми другихъ чиновъ. 
которыя не Магистратскаго ведомства: и о такихъ розыски- 
вать Надворнымъ Судьямъ съ Президенты Магистрата обще, 
и для того быть изъ нихъ притомъ со об*ихъ сторонъ по 
нескольку персонъ равнымъ числомъ; и ежели будетъ чело- 
битье на гражданина ^), то притомъ за Президента быть отъ 
купечества; а буде будетъ челобитье отъ гражданина другихъ 
чиновъ на людей, то за Президента быть отъ Юстицкаго суда, 
и по розыску вершить имъ т^ д^ла общимъ приговоромъ по 
Уложешю и по правамъ '^). А ежели за ч'Ьмъ имъ такихъ 
д%лъ вершить будетъ не возможно: и о томъ Надворнымъ 

*) Сл-Ьдовательно для уголовныхъ д^лъ, иесопряженньисъ со смерт- 
ной казнью, въ Магистратскпмъ производств'^ реввз!!! не устанавди- 
валось. 

^) О различии суда и розыска см. Дмптр1евъ. Истор1я судебаыхъ 
инстанщй. Судъ — процессъ обвинительный, розыскъ — слгЬдственный. 
См. Влади мирс1ай-Будановъ. Обзоръ, 533; также предварительныя за- 
м-Ьчанхя къ коментированному въ настоящемъ Сбориик'1^ Указу о 
форм* <:уда- 

') Между црочимъ — Воинскому Уставу. 

*) Т. е. на лицо принадлежащее къ гильд1ямъ или ыа входящее въ 
составъ чериорабочвхъ. 

^) Такой совм-Ьстный судъ былъ веобходимъ въ виду яахощдешя 
въ городахъ многихъ лицъ къ гражданству не принадлежавшихъ, но 
въ жизни г&сво еоприкосавшихся съ горожанами. См1^сные ,)В0пч1е*' 
суды были у насъ известны давно. Прямое у8аконеи1е вопчаго духов- 
нагЪ II св1>тскаго суда см. наприм4ръ въ Судебник* 1497 г. ст. 69. 



— 155 — 

Судьямъ писать въ Юстицъ-Коллепю, а отъ Магистрата въ 
вышшй Магистратъ и, по т'Ьмъ д^ланъ снесшись, онымъ чи- 
нить немедленное р'Ьшен1е, и о томъ къ нимъ потомужъ пи- 
сать немотчавъ '). 

Глава X. 
О подицейсвихъ д^Ьдкахъ. 

Ежели въ главномъ МагистрагЬ въ которыхъ городахъ 
усмотрятъ что полезное ко установлен1Ю полищи, или доб- 
рыхъ гражданскихъ порядковъ къ поправлен1ю, и о томъ, 
каме надлежать новые уставы, сочинить; то должно оное со- 
чинять со осмотр'Ьшемъ, чтобъ оные были къ общенародной 
польз'Ь, а не къ поврежден1Ю, которые сочиня, для аппроба- 
щи объявить въ СенагЬ, а не объявя, отнюдь въ дМство со- 
бою не производить, понеже полиц1я особливое свое состоя- 
ше им4етъ; а именно: оная спосп-Ьшествуеть въ правахъ и въ 
правосуд1И, рождаетъ добрые порядки и нравоучен1я, вс^мъ 
безопасность подаетъ отъ разбойниковъ, воровъ, насильни- 
ковъ и обманпщковъ и симъ подобныхъ, непорядочное и не- 
потребное лсиие отгоняетъ, и принуждаетъ каждаго къ тру- 
дамъ и къ честному промыслу, чинитъ добрыхъ досмотрите- 
лей, тщательныхъ и добрыхъ служителей, города и въ нихъ 
улицы регулярно сочиняетъ, препятствуетъ дороговизн*, и 
приноситъ довольство во всемъ потребномъ къ жизни чело- 
веческой, предостерегаетъ вс4 приключивш1яся бол-Ьзни, про- 
изводитъ чистоту по улицамъ и въ домахъ, запрещаетъ изли- 
шество въ домовыхъ расходахъ и всЬ явныя погр'Ьшешя, 
призираетъ нищихъ, б^дныхъ, больныхъ, ув']^чныхъ и прочихъ 
неимущихъ, зап1;ищаетъ вдовицъ, сирыхъ и чужестранныхъ, 
по запов'Ьдямъ Бож1имъ, воспитываетъ юныхъ въ целому- 
дренной чистотЬ и честныхъ наукахъ; въ кратц* надъ всЬми 
сими полищя есть душа гражданства и всЬхъ добрыхъ по- 
рядковъ и фундаментальной подпоръ человеческой безопасно- 
сти и удобности 2). Того ради главному Магистрату въ та- 

') Немедля. 

') Подъ полищеё въ даиномъ случа'Ь вужно понимать заботы пра- 
вительства о благосостоян1и гражданъ, причемъ граяу^анской само- 



— 156 — 

комъ благопотребномъ важцомъ д'Ьл'Ь со осторожност1Ю по- 
ступать, дабы вместо онаго. как1я противныя и вредитель- 
ныя д'Ьйства не произошли, или, вм'1сто чаеиаго исправлетя, 
города и граждане въ тщетной убытокъ ц разорен1е не при- 
шли: ц для того не надлежитъ никакихъ полицейскихъ ре- 
гламентовъ прежде издавать и , публиковать, пока онъ объ 
ономъ съ Коллепями (съ которыми о чомъ надлежитъ) не 
снесется, и не посов-Ьтуеть съ ними, и по томъ отъ Сената 
или отъ самого Его Царскаго Величества аппробащю ') (о 
томъ) не получить. 

Глава XI. 

О вупе^еотв'Ь и мануфактурномъ ккдЛ. 

Понеже всякое каждаго города изобил1е при Бож1еЁ по- 
мощи и доброй П0ЛИЦ1И. въ начал* отъ корабельнаго мор- 
скаго хода *), такожъ отъ свободнаго и безобиднаго *) во 
всемъ везд* купечества и искуснаго рукод'Ьлгя, собственную 
свою им^етъ- силу и умножительное действо. Того ради глав- 
ному Магистрату купно съ Комерцъ и Мануфактуръ-Колле- 



дЬятвльности отводЕдось ничтожи-Ьйшее м^сто. Въ цЪляхъ осуще- 
ствлен!я такихъ правительственныхъ задачъ въ Гериан1и. въ отд4аь- 
выхъ госудйрствахъ, издавались особые РоИгехогЛпоп^еп въ XVI и 
ХУП вЪвахъ. Необычайное дов^рхе, высказываемое Иетромъ по отно- 
шен1ю таковой полицш, дредставляетъ собою отголосовъ изв'Ьстныхъ 
господствовавшихъ въ петровскую эпоху и позднее германскихъ н 
французскихъ воззр'Ьнгй на задачи поляцейскаго государства въ тео- 
рхях'ь просв-Ьщеанаго абсолютизма, достигшаго высшаго выражбЕ{я 
въ царствован1я Фридриха Велнкаго, Хосифа II и др. Однако, крайпостн 
увлечен1я полицейскимъ управлен1емъ породили, наконецъ, въ конц^ 
XVIII в. реавцш, вызванную чрезмерностью полицейской опеки н 
сьг&шен1емъ въ одн'Ьхъ рукахъ фувкцШ полиц1И и суда. Въ 19 ст. уста- 
новился взглядъ на дЬятельность полицги въ т^Ьономъ смыодЪ слова, 
какъ на осуществлен1е задачъ предупрежден1я явлен1Й, нарушающихъ 
обычное течен1е гражданской жизни, безъ насильственнаго вторженхя 
въ область частныхъ интересовъ. О полицейскомъ законодательстве 
въ Европе шестиадцатаго и семнадцатаго стол'Ьт1Й см., меж^о^ °Р^' 
чимъ, Андреевскаго, Полицейское право, т. I. стр. ЬУ/П и сл4д, 

1) Одобрен1е. 

3) Мореплаваньн. 

^) Обезпеченнаго отъ насил1я и В' якнхъ незак«>нныхъ д-Ьйств1й. 



РГ' 



— ,157 — 

гимн нацвящшее старан1е им'Ьхь, дабы так1Я зависящхя къ 
црльз^^ всего Государства д^^а, едико возможно, и кояико 
положение городовъ и м-Ьсть востребуетъ. во вс4хъ городахъ 
въ лучшее состояше приводить, п при томъ надлежитъ в'ё- 
дать, что ВС* регулы и уставы, которые къ тому потребны, 
или еще вновь как1е сочинить надобно, то таюе въ Колле- 
пяхъ сочинены быть им^ютъ, которымъ Генеральное *) пра- 
влеше о всемъ Государственномъ купечестве и мануфакту- 
рахъ отъ Его Царскаго Величества поручено, по должности 
ихъ инструкщй. И такимъ образомъ главному Магистрату 
(точ1ю) следующее внимать: 1) Им^ть старан1е, чтобы уставы 
(которые о купечестве, мануфактурахъ и корабельномъ хо- 
ждеши въ гЬхъ Коллегхяхъ сочинены, и въ печать изданы 
будутъ), касающ1еся до всЬхъ городовъ Государства или до 
одного котораго города (особо), надлежащимъ образомъ объ- 
явлены, и въ действо произведены были. 2) Ежели (Главный 
Магистратъ) усмотритъ или изъ репортовъ (или доношен1й) 
увЬдомится, что положен1е котораго города о купечестве или 
о какихъ мануфактурахъ особливыхъ регулъ или уставовъ тре- 
буетъ, или въ чемъ сочиненные отъ Коллепй уставы явятся 
недовольны, или весьма ихъ употребить будетъ не мочпо:. то 
въ принадлежащую Коллепю письменное о томъ учинить пред- 
ложен1еу и при сов^тахъ или разсужден1яхъ Коллежскихъ 
отъ главнаго Магистрата Оберъ-Президенту самому присут- 
ствовать, которые въ Коллег1яхъ исправить надлежитъ ^), 

Глава XII. 

О поборах ъ. 

Камеръ-Коллег1я хотя и повинна им^ть старан1е о томъ, 
ч:ТОбъ во вс4хъ городахъ определенные поборы съ гражданъ 
сбиралися исправно, и дабы въ томъ, по силе инструкщй оной 
Кодлепи, такожде и по регуламъ доброй экономхи ') нигде 
(сверхъ ихъ возмолсности) оные отягощены не были, и хотя 

^) Главиое. 

^) О в^домств'Ь коллег1Й см. предварительныя зам'Ьчан1я къ Гене- 
ральному регламенту. 

^) Въ согласш съ требовая1емъ разумной хозяйственности. 



— 158 — 

так1я д*ла до главнаго Магистратскаго правлен1я и не под- 
лежать; однакожъ* ему о каждомъ город* им'Ьть попечете, и 
не допуская до большаго отягощен1я, надлежащ1я предложе- 
Н1Я Камеръ-Коллегш ^) чинить. Ежели гд* въ чемъ усмотритъ 
или ув'Ьдомится, что оные поборы тягостно, къ томужъ и не- 
равно расположены, или паче еще жъ такъ наложены, что и 
промыслы граждансше содержатися отъ того не могутъ, иди 
какое разореше градскимъ обывателямъ произойти изъ того 
можетъ: й .того всего главному Магистрату смотреть при- 
лежно, и доносить о томъ въ Сенат*. 

Глава ХШ. 

О выбор'Ь въ городахъ ввартирмейстеровъ и объ 
отводе квартиръ. 

Понеже когда въ городахъ армейск1е и гарнизонные полки *) 
им'Ьютъ квартиры у градскихъ жителей, тогда онымъ отъ не- 
порядочнаго отвода квартиръ бываетъ не безъ тяжкихъ обидъ 
и въ торгахъ, и въ промыслахъ не безъ остановки: того ради 
главному Магистрату для порядочнаго развода квартиръ, дабы 
одинъ передъ другимъ никто отягощенъ и облегченъ не былъ. 
велеть во вс*хъ городахъ Магистратамъ выбирать изъ граж- 
данъ особыхъ квартирмистровъ, сколько гд* пристойно къ тому 
дЪлу достойныхъ людей. И ежели по указамъ изъ Военной 
и изъ Камеръ-Коллег1й, въ которыхъ городахъ впредь квар- 
тиры им'Ьть определено будетъ: то изъ оныхъ Коллег1Й на- 
передъ писать въ главной Магистратъ заранее, въ которомъ 
город* и сколько полковъ и въ нихъ людей отъ Штабъ- и 
Оберъ- и Унтеръ-Офицеровъ и до рядовыхъ и съ какимъ опре- 
д-Ьленхемъ поставить надлежитъ; и по т^мъ в-Ьдомостямъ глав- 
ному Магистрату прежде въ Канцелярхи своей расположеше 
учинить, см'Ьтясь по дворовому числу каждаго м-Ьста •). И 
ежели, по усмотр'Ьн1ю его, такому числу, какое объявлено 

^) Какъ зав-Ьдывавшей государственными доходами. 

*) Армейск1е~полевые полки д-Ьйствующей армш. Гарнизонные— 
назначенные къ несевгю внутренней слу^кбы. Подробн'Ье см. напр. 
Стол-Ьтае Боеннаго Министерства, Главный штабъ, т. IV, стр. 126. 

''^) Сообразно количеству дворовъ. 



— 159 — 

будетъ изъ ' помянутыхъ Коллепй, квартиры им'Ьть въ томъ 
город* будетъ свободно: то о томъ заранее, до прибыт1я т'Ьхъ 
полковъ въ назначенные города, писать ему въ Магистратъ, дабы 
оныя квартиры росписаны были заран'1>е, и по прибыт1и пол- 
ковъ,. показаны имъ безъ мотчан1я. А буде изъ гЬхъ прислан- 
ныхъ в'Ьдомостей усмотритъ, что въ т4хъ города у граждан- 
скихъ жителей '), такого числа полковъ на квартирахъ со- 
держать будетъ ве можно: то ему о томъ потому жъ съ гЬми 
Коллепями сноситься, и объявлять, сколько т* города лю- 
дей могутъ квартирами содержать, дабы въ гЬхъ Коллепяхъ 
могли сыскать къ тому лучшей способъ заблаговременно: при 
чемъ главному Магистрату стараше им^ть надлежитъ, чтобъ 
въ каждомъ город* градск1е люди несносными прстоями отя- 
гощены, и отъ того бъ въ торгахъ и въ промыслахъ ихъ по- 
м'Ьшательства не было и т-Ьмъ въ казенныхъ платежахъ отго- 
ворки не им4ли. А во время т'Ьхъ квартиръ обыватели только бъ 
давали то, что давать по учиненному регламенту велено, и 
вел'Ьть смотреть того, какъ градскимъ, такъ и полковымъ 
Квартирмейстерамъ и фискаламъ ^), дабы стоящ1е на кварти- 
рахъ градскимъ жителямъ никакихъ обидъ и грабительствъ и 
никакого безчин1я не чинили, и сверхъ опред'Ьленнаго въ 
регламент* лишняго ничего не имали, и собою бъ безъ по- 
зволешя Магистратскаго и безъ отвода Квартирмёйстерскаго 
никакихъ квартиръ занимать не дерзали, и съ двора на дворъ 
не переходили. А если так1я явятся продерзости, и о томъ 
подавали бъ письменныя ведомости Магистратамъ, а Маги- 
стратамъ письменно жъ предлагать командирамъ т'Ьхъ полковъ; 
п при томъ стараше им'Ьть, дабы по свидетельству винные за 
то по военному артикулу были штрафованы ^). А ежели сами 
командиры учнутъ как1я кому въ томъ чинить обиды, или дру- 
гихъ за то штрафовать будутъ: и имъ Магистрату о томъ 

^) Въ данноиъ случае постойная повинность ложилась въ равной 
м'Ьр'Ь, вакъ на юридичесвихъ, такъ и на фактичеекихъ городскихъ обы- 
вателей. Даже шдяхетск1е дома не были свободны отъ постоя, что 
предусматривается особымъ указомъ 1718 г. (П. С. 3. № 3203). 

2) О городски хъ фискалахъ см. увазъ о должности фискаловъ 
17 Марта 1714 г. 

3) Воинск1б уставъ Артикулы, гл. XI. О квартирахъ и лагеряхъ. 



— 10О — 

писать, въ Главный Магистратъ, а изъ того Магистрата сно- 
ситься съ Военными, сухопутными^ и морскою Коллепями, и 
требовать р4шен1я по военному артикулу изъ оныхъ. А ежели 
изъ градскихъ жителей стояхцимъ на квартирахъ учнутъ чи- 
нить как1я обиды: то по тому жъ и такцмъ по свид'Ьтельству 
въ Магистратахъ чинить указъ, чему было и военные подле- 
жали. Притомъ же вел'Ьть и того накр-Ьико смотр-Ьть, дабы 
офицеры, солдатъ, матрозы, полковые харчевники, которые 
градскихъ податей не платятъ (кром* крестьянства, которые 
изъ у^здовъ привозятъ въ города хл-Ьбъ, мясо, рыбу, дрова, 
С']^но, и сему подобное) въ городахъ никакимъ товаромъ и 
харчевымъ промысломъ, какого бъ оные звашя ни были, не 
торговали, и т^мъ бы градскимъ жителямъ обидъ не чинили. 
А если полковые харчевники похотятъ харчевые и съестные 
припасы продавать за городомъ: и т']^мъ позволить съ плате- 
жемъ обыкновенной пошлины, и о томъ объявить въ тЬхъ 
городахъ, гд* будутъ полки им'Ьть квартиры, для ведома ука- 
замъ. И ежели за т4ми указы помянутые люди будутъ въ го- 
родахъ торговать, и т-Ьмъ гражданамъ въ торгахъ ихъ учнуть 
чинить помешательство: и такихъ, по первомъ усмотр^нш Пре- 
зидентовъ и Магистрата, штрафовать: а если кто явится въ 
другой рядъ, то у т^хъ взять товаръ ихъ на гошпиталь; а 
ежели кто явится въ трепй, и такимъ съ отнятхемъ онаго чи- 
нить наказан1е, дабы на то смотря, впредь такъ делать дру- 
пе не дерзали. И въ томъ во всемъ Губернаторы, Вице-Гу- 
бернаторы. Воеводы и Коменданты должны Магистратамъ 
всякое чинить вспоможеше, и никого въ такихъ продерзо- 
стяхъ не щадить, потому, что отъ такихъ непотребныхъ про- 
мысловъ умаляются пошлины и проч1е казенные доходы, а 
градскхе л;ители въ скудность приходятъ. По ежели изъ та- 
кихъ промышленниковъ (кром* матросовъ и солдатъ, и ежелж 
кто некр^постной) пожелаетъ кто въ которомъ город* жить и 
градскую присягу учинить, и положенныя подати платить врядъ 
съ другими: то надлежитъ Магистрату такого освид-Ьтельство- 
вавъ (ежели ни въ чемъ будетъ неподозрителенъ) яко гражда- 
нина охотно принять, и къ гражданскому свободному промыслу 

ДОПУСТИТЬ. 



— 161 — 

Глава XIV. 

О вдаотя Магистратовс^й. 

Понеже Магистратъ, яко глава и начальство есть всему 
гражданству, то онаго должность состоитъ въ томъ, еже 
судити гражданъ, содержати въ своемъ смотр'Ьн1и полицио, 
положенные съ ннхъ доходы сбнрать, и отдавать по указакъ, 
куда огь Камюръ-Коллепи будетъ определено, учреждать всю 
ЭК0Н0М1Ю (или домостроительство) города, яко купечество, 
всякЬе ремесло, художество и прочее, и чинить о всякихъ 
нуждахъ, и что къ гражданской польз*! принадлежитъ, по- 
требныя предложешя до Главнаго Магистрата: того ради 
(оные) Магистраты Губернаторамъ и Воеводамъ не должны 
подчинены быть въ томъ, что до градскаго суда и вконом1И 
касается, такожъ не надлежитъ ни гражданскому, ни воен- 
ному начальнику, гражданина къ своему суду (въ Канцеля- 
рш) позывать; но надлежитъ на такого (мещанина) въ Ма- 
гистрате бить челомъ, и по гражданскимъ правамъ у граж- 
данскаго начальства суда на него искать. Такожъ никакому 
Коменданту ^) не должно квартиры въ городахъ по своей 
воле располагать, но надлежитъ с1е чинить такъ, какъ въ 
12 ') главе объявлено. А ежели кто изъ Магистрата въ 
вверенной ему службе покажетъ тщательное радете, и во 
все время содержитъ себя честно: таковымъ позволяется Его 
Царскому Величеству бить челомъ, которые по заслугамъ 
могутъ быть полсалованы шляхетствомъ ^). Буде же кто изъ 
гражданъ на Магистратъ въ чемъ будетъ неправедно бить 
челомъ или доносить и таковые по свидетельству суждены, 
и по суду наказаны будутъ по винамъ ихъ, какъ Его Цар- 
скаго Величества У^^оженье и уставы повелеваютъ. Впрочемъ 
же, что до преимущества такого начальства и ограждетя 



*) Начальнику военному. 

^) Глав* XIII? Глава XII говоритъ не о выбор* квартиръ, а о 
городскихъ сборахъ. 

3) Дворянствоиъ. Слово заимствовано съ польскаго языка — 821а- 
сЬес1:^о— дворянство высшее въ отднч1е от'ъ слова 8г1асЪ*а, какъ 
понятая пизгааго дворянства. 

11 



— 162 — 

вящшее принаддежитъ, и въ томъ во всемъ главному Маги- 
страту вс% Магистраты защищать и онымъ вспомогать 
должно. 

Глава XV. 

О опорныхъ дгЬдахъ между Магистратами и граж- 
данами. 

Ежели гд^ у гражданъ съ Магистратами въ чемъ уто- 
нится какой споръ и несогласхе, а особо въ выборе Маги- 
стратскихъ членовъ, въ непорядочныхъ отъ Магистрата * рас- 
положешлхъ сборовъ '), въ худовгь содержан1и гражданъ, 
въ медленномъ (имъ) отъ нихъ правосуд1и и въ нрочихъ 
симъ подобныхъ непорядкахъ, такожде если и Магистраты 
отъ гражданъ недовольны будутъ въ надлежащей къ нимъ 
покорности и почитан1и, или правлен1ю ихъ явятся кто изъ 
гражданъ въ чемъ противны, а главному магистрату о томъ 
донесено будетъ: то надлежитъ ему въ такихъ случаяхъ 
разсматривать съ подлинными свидетелями. И ежели отъ 
Магистрата къ гражданамъ явятся как1е непорядочные по- 
ступки, или некоторые изъ нихъ собственно обижены будугь 
для какихъ пристраст1Й, такожъ если и Магистрату отъ 
гражданъ всЪхъ, или особо отъ н-Ькоторыхъ въ чемъ будетъ 
противность и непослушаше, или отъ Магистратскихъ чле- 
новъ кому учинится отъ кого гражданъ какая собственная 
обида: то въ такихъ д^лахъ со обЪихъ сторонъ надлежитъ 
судить и наказывать по важности винъ ихъ, по Уложенш и 
по указамъ. 

Глава XVI. 

О ворреспонденцш. 

Что же нын* къ сочинен1ю Магистратскому принадле- 
жить, и о томъ изъ вышняго Магистрата, покам-Ьсгь оныя *) 
определены будутъ, посылать указы въ Губернш и Провин- 
гпи къ Губернаторамъ, къ Вице-Губернаторамъ и Воеводамъ; 

О Въ неправидьномъ обложен! и. 
2) Т. е. магистраты. 



— 163 — 

а когда Магистраты определены будутъ, тогда о всякйхъ 
Магистратскихъ д^лахъ указы посылать къ нимъ, по кото- 
рымъ доллсны они исполнять неотложно, а съ Коллепями 
им^ть главному Магистрату сношеюе о такихъ д^лахъ, 
какъ выше объявлено, или кашя особыя обстоятельства 
вновь будутъ требовать, а особливо о гражданскихъ сбо- 
рахъ, о судныхъ д^лахъ, о купечеств"Ь, мануфактурахъ и 
симъ подобныхъ, съ подписанхемъ мн'Ьн1я. А ежели которой 
Коллепумъ о чемъ не учинитъ надлежащаго ответа, и о 
томъ доносить въ Сенат*. 

Глава ХУП. 

О армарвахъ. 

Понеже въ другихъ Государствахъ не токмо въ городахъ 
большихъ и малыхъ, но и въ местечкахъ и въ селахъ, едва 
не во вс^хъ ярмарки и торги учреждены больш1е и малые, 
отъ которыхъ приносится такая польза. Первое, умножаютъ 
казенные сборы. Другое, споспйшествуготъ оныя купецкимъ 
л ремесленнымъ людямъ въ торгахъ и въ ремеслахъ ихъ. 
Третхе, привозятъ отовсюду во внутреннхе, не при мор* 
лежащ1е города, всяк1е потребные товары, которыхъ тамош- 
В1е жители въ дальныхъ гороп;ахъ сыскивать, купить при- 
нуждены въ ц'Ьн'Ь съ передачею *), Четвертое, привозятъ же 
на т* ярмарки изъ другихъ м*стъ всяк1е хлебные и харче- 
вые припасы, и лошадей и скотъ пригоняютъ на продажу и 
оть того везд* торги и промыслы умножаются, а въ народ* 
происходятъ изъ того всякое Довольство. Того ради надле- 
житъ въ гдавномъ Магистрат* о умножеши такихъ ярма- 
нокъ и торговъ въ городахъ и въ у*здахъ въ пристойныхъ 
м*стахъ; а больше въ такихъ, къ которымъ водяной ходъ 
есть свободной, им*ть стараше; и оные производить со 
временемъ и о томъ въ удобныя времена съ Каморъ и Ко- 
мерцъ-Коллег1Ями сов*товать. 



*) Съ переплатой. 

11* 



— 164 — 

Глава ХУШ. 

О биравахъ нди о одожихъ мгЬотахъ ^). 

Такожде надлежитъ въ бодьшихъ принорскихъ и про- 
чихъ купеческихъ знатныхъ городахъ, со временемъ же въ 
удобныхъ вгЬстахъ недалеко отъ Ратуши, по прим'бру ино- 
странныхъ купеческихъ городовъ, построить биряси, въ ко- 
торыя бъ сходилися торговые (люди) граждане для своихъ 
торговъ и постановлен1я векселей ^), такожъ и для ведомо- 
стей, о приходе и отпуске кораблей и комнерщи: понеже 
въ такомъ м'ЬсгЬ каждой купецъ и продавецъ въ оджнъ часъ 
по вся дни г1хъ можетъ найти, съ которыми ему нужда 
есть вид'Ьтися. 

Глава XIX. 

О мавдерахъ или о торговыхъ оводчнхахь. 

Понеже опред'Ьленныхъ и присяжныхъ маклеровъ д'кпо 
весьма есть потребное и касается до установлешя и добраго 
въ купечестве порядка, чего для въ европейскихъ купече- 
ствахъ никак1е договоры бевъ оныхъ во торгахъ не утвер- 
ждаются и для того журналъ или вседневная записка макле- 
ровъ такую силу им4етъ, какъ протоколъ въ суд*, и изби- 
рается такой маклеръ и определяется отъ магистрата, но 
никакого жалованья не им^отъ; токмо получаетъ за труды 
свои определенныя деньги отъ купеческихъ людей, что ему 
отъ магистрата определено будетъ, и как1е торги и векселя 
черезъ такого человека заключаются, те надежны отъ вся- 
каго обмана и обмена товаровъ суть безопасны ^). Того 



*) Биржи — нововведеше Петра въ нашу торговую жизнь. 

^) Вексельный Уставъ въ Росс1и былъ изданъ посл^ Петра I въ 
1729 г., но векселя ходили у насъ за долго до упоминан1я о нихъ въ 
закон-Ъ между торговыми людьми, преимущественно иностранцами въ 
Новгороде, Архангельске, ВологдЬ, Москв'Ь и другихъ городахъ. 

^) Зиачен1е маклере кихъ записей, д-Ьйствительно, для русской тор- 
говли было благод'Ьтельпо, такъ какъ нашъ отпускной торгъ велся 
крайне недобросов-Ьстно. См. Магрег^ег. — Мо8соУ1*;18оЬег Кап1тапп 
1705 г. 



— 165 — 

ради главному Магистрату велеть въ приморскихъ и дру- 
гихъ знатныхъ городахъ, въ т'Ьхъ, гдЪ знатные торги есть, 
такихъ макдеровъ выбрать магистратамъ изъ купечества 
добрыхъ и во всЬхъ торгахъ и векселъныхъ переводахъ 
искусяыхъ людей и приведчв ихъ къ присягЬ (или къ в%р^) 
содержать ихъ во всемъ такъ, какъ выше объявлено, а за 
труды ихъ определить имъ брать указное, по чему съ чего 
надлежитъ, снесшись о томъ съ Каморъ и Коммерцъ-Кол- 

Ле11ЯМЕГ. 

Глава XX. 

О цухтгаузахъ (идш огсяритвдьвыхъ домахъ) и 
гошпиталяхъ (иди больницахъ). 

Хотя о П0ЛИЦ1И всего подробно здЬсь и не объявлено, 
однако жъ въ главномъ Магистрате важность смирительныхъ 
доковъ и гошпиталей представляется для такой пользы, что 
оныиъ смирительнымъ домамъ надлежитъ быть ради такихъ 
людей, которые суть непотребнаго жит1я и невоздержнаго, 
яко сыновья, которые родителямъ своимъ такожъ и учите- 
лямъ явятся не послушны, и отъ злаго жит1я не переста- 
нуть, и ни къ чему доброму склонны не будутъ; подобно 
жъ которые и совершеннаго возраста впадутъ въ непотреб- 
ное жит1е, учнутъ им^нхе расточать, домы разорять и проч1я 
непотребности чинить, такожде и рабы непотребные, кото- 
рыхъ уже ни кто въ службу не прхемлетъ, еще жъ л4нивые, 
здоровые, нищ1е и гуляки, которые не хотя трудитися о 
своемъ пропитан1и, ядятъ хлЬбъ вотще, и прочге снмъ по- 
добные: то таковыхъ всЬхъ надлежитъ сажать въ смиритель- 
ные домы, кто на какое время по злымъ его проступкамъ 
будетъ достоинъ, и посылать ихъ на работу, ч']^мъ бы они 
могли пронитанхе свое заработать, чтобъ никогда праздны 
не были; а прядильные домы для непотребнаго жъ и не- 
истоваго ^) женскаго пола, которыхъ должно наказывать 
такимъ же образомъ. А гошпиталямъ быть, ради приэр'Ьн1я 

*) Неистовый— оуйныя. 



1 



— 166 — 

сирыхъ, убогихъ, больныхъ н ув'кчныхъ и для самыхъ пре- 
стар'Ьлыхъ людей обоего пола '). И так1е домы построить 
Магистратамъ земскимъ иждивев1емъ ') впредь со време- 
ненъ, сыскавъ к;ь тому такожъ и на пропитан1е овыхъ 
людей средство, и по состоянхю м-Ьста. чтобъ гражданамъ 
было безобидно: понеже въ другихъ Государствахъ такхе 
домы не токмо въ большцхъ, но везд'Ь и въ малыхъ горо- 
дахъ обретаются, и им-Ьютъ первое свое начало отъ фун- 
дащи ^) земскаго *) начальства, такожде и отъ подан1я *) 
такихъ людей, которые во им'Ьн1и суть свободны •), къ чему 
уставы и П0ЛИЦ1И регулы (всякой городъ и землю) обя- 
зуютъ, а именно должны собственныхъ свовхъ убогихъ 
снабдить; еще жъ в кром^ гошпитали, есть въ тамошлихъ 
большихъ и знатныхъ городахъ особлпво сиротскхе домы, 
въ которыхъ опред'1ленное число убогвхъ и посл^ родителей 
оставш1е д^ти содержатся и воспитаны бываютъ, такожде и 
друг1е есть домы, въ которыхъ отъ разныхъ бол'Ьзней б^д- 
ныхъ людей л^чатъ, и въ при8р'Ьн1и им^ютъ, и всЬ таюе 
домы градскимъ тщан1емъ съ потребными покоями каменные 
строятся: и для того главному Магистрату ииЬгъ въ томъ 
стараше, чтобъ оное исправить со временемъ, безъ отягчев)я 
народнаго. 

Глава XXI. 

О шкодах ъ. 

Понеже Академ1и ^) и школы д^ло есть з'Ьло нужно для 
обучен1я народнаго, въ чемъ уже по Его Царскаго Величе- 

') Слово госпиталь въ данномъ случя'Ь понимается шире боль- 
ндцы, вообще въ смысле широкаго благотворительна го учреждения. 

2) На обществен пый— городской счетъ. 

3) Фупдад1я съ польскаго — ^\1пйас^а. ГинЛивг — учрея^еше, 
вкладъ, деньги, капиталь; въ данномъ случа-Ь въ теясгЬ Реглажента 
фундсщш нужно понимать вь смысле денежныхъ сумыъ. 

*) Общественнаго — городского въ отлич1е отъ государствен наго. 
5) Пожертвований. 

*) Располагающихъ свободными средствами. 

^) Правительственный высш1я и средн1я училища въ отлнч1е отъ 
ииашихъ начальныхъ, заботы объ учрежден1п которыхъ вв-Ьряются 



— 167 — 

ства высокомъ соизволешю и доброе начало учинено, дабы 
такое нужное и благоугодное д^ло по всей возможности въ 
действо произвесть; того ради надлежитъ Магистрату учреж- 
дешя того не пренебрегать, но по должности всякое къ тому 
вспоможен1е чинить; а что до содержания малыхъ школъ при- 
надлежитъ, въ которыхъ токмо читать, писать и ариеметики 
обучатися будутъ, о томъ во всЬхъ городахъ Магистратамъ 
самимъ им']^ть стараше. 

Глава XXII. 

Оратушахъ. 

Во всЬхъ большихъ и среднихъ городахъ надлежитъ, на 
площади или на иномъ удобномъ м^ст'ё, по препорцхи каж- 
даго города, на ратушу домъ каменный или деревянный по- 
строить изъ земскихъ доходовъ, въ чемъ Главному Маги- 
страту должно им'Ьть старан1е и Магистратамъ вспомогать, и 
чтобъ каждая рат^уша была построена въ два жилья и испод- 
нешя -) бы были для всякихъ ратушскихъ нуждъ и для от- 
дачи въ наемъ лавокъ и кладовыхъ анбаровъ, а верхшя им'Ёть 
для управлен1я д'Ьлъ. 

Глава XXIII. 

О олуавитедяхъ при городсхихъ Иагистратахъ. 

Надлежитъ въ городскихъ Магистратахъ им'Ьть одного 
Секретаря и потребное число приказныхъ и прочихъ служи- 
телей, которыхъ сами избрать должны ^), потомъ требовать 
отъ Юстицъ-Коллепи каждому Магистрату гражданскихъ правъ, 
по которымъ Магистрату судныя д'Ьла отправлять надлежитъ, 
потомъ немедленно въ городахъ полицейск1я, коммерцъ- и 
мануфактурныя, нужныя, обстоятельныя, ведомости собрать, 

магистратамъ. Объ академ1яхъ и шкодахъ при Петр-Ь В. см. Д. Тол- 
стого. Взгдядъ на учебную часть въ Росс1и въ XVIII столгЬтш до 
1782 г. Сборникъ отд'к1ен1я русскаго языка и словесности Император- 
ской Акадеши Наукъ, томъ XXXVIII, № 4. 

*) „Исподненхя" — ыижн1и этажъ. 

^) Изъ числа горожанъ. См. Кизеветтерь. Посадская община, 67. 






— 168 



(къ сочинвн1ю купеческихъ уставовъ и правъ гражданскихъ), 
такожъ ра8Д'Ьлен1в въ гражданскихъ нащяхъ ^) ц-Ьхавш опре- 
делить. 

Глава ХХ1У. 

Обь опредгЬденЛи въ гдавновгь Магистрате чхенот. 

Оберъ-Презвденту не ин^ть особливой Канцеляр1и, но въ 
Магистрат* зд'Ьшнемъ, гд-Ь им^ть Бургомистровъ, Ратсгеровъ *) 
и прочихъ чиновъ, какъ къ полному Магистрату надлежить, 
изъ которыхъ половина, или сколько сыскать возможно, ино- 
земцевъ, а особливо такихъ, которые бъ по Русски ум&ш, и 
со оными все вышеписанное определять и делать. А ежели 
главный Магистратъ впредь, сверхъ сей инструкц1и, что къ 
лучшему усмотритъ: и о томъ доносить въ Сенат*. 

Глава XXV. 

О городовыхъ рапортахъ и доношевзяхъ. 

Последи же должны изо вс*хъ городовъ Президенты изъ 
Магистратовъ повсягодно въ главный Магистратъ и въ Санк- 
петербургъ свои генеральные *) и партикулярные *) репорты 
(или ведомости) присылать, съ такимъ обстоятельствомъ: въ 
Генеральныхъ репортахъ объявлять, въ чемъ которой городъ 
въ промыслахъ своихъ и учреждешяхъ и опред*лен1яхъ, ка- 
кое въ прошедшемъ году им'Ьлъ поправлеше ^), и чего еще 
требуетъ, или отъ чего им*лъ поврежден1е, а въ партикуляр- 
ныхъ объявлять число жителей съ. ихъ различ1емъ по цЪхамъ 
промысловъ и каждаго ремесла и художества, такожде число 
градскимъ служителямъ, прибыль въ городовыхъ сборахъ и 
прочее симъ подобное; и так1б репорты надлежитъ присылать 
въ главный Магистратъ въ первыхъ трехъ м*сяцахъ предбу- 



*) Цац1я въ данномъ случа-Ь классъ городского населвшя. 

') Ратсгеръ все равно, что ратнанъ. 

') Общ1е. 

^) По отд-Ьльнымъ вопросамъ. 

') Кав1е был я достигнуты усп-Ьхи. 



— 169 — 

дущаго года, изъ которыхъ учиня ему Генеральное доношенхе 
подавать въ Сенатъ (по приложенному формуляру) подъ ли- 
терами А. В. е., а въ Камеръ и въ Коммерцъ, въ Бергъ и 
Мануфактуръ-Коллепи, о чемъ, въ которую надлежитъ, сооб- 
щать ведомости; а если изъ оныхъ ведомостей усмотритъ что 
потребное къ приращен1ю и пользе городовъ и о томъ чи- 
нить ему письменныя предложен1я въ СенагЬ съ нриложенхемъ 
<^воего мн4н1я. 

И тако главному Магистрату надъ вс^Ьми Магистратами 
Государства по сей данной инструкщи, елико въ чемъ воз- 
можно, споспешествовать и о благ6получ1и толикихъ горо- 
довъ и народовъ съ должною в-Ьриосйю, тщан1емъ и попече- 
темъ старатися надлежитъ, въ чемъ Его Царское Величество 
(при такомъ д-Ьл*) свою высокую протекцхю *) и милость и 
всемилостив^йше вспоможен1е обнадеживаетъ. 

О форитляргЬ Гдавнаго Магистрата. 

А. Формуляръ, по которому городъ съ надлежащими об- 
стоятельствы описанъ быть им1етъ. 

I. Описаше, звате города и о положеши онаго; 2. До 
которыхъ м-Ьстъ земля и влад-Ьнхе того города разширлется, 
и съ к'Ьмъ смежна (земля, разумеется, которая къ городу 
надлежитъ, а не къ уЬзду); 3. Та городская земля плодо- 
вита ль и равная ль *), или гориста, и суха ль или болотна; 

4. Можетъ ли заведена быть скотиною ^), и коликимъ числомъ; 

5. Какой хл-Ьбъ, и овощи бол4е около гЬхъ м4стъ родятся; 

6. Оной городъ при какой р-Ьк* стоитъ, и та р4ка сколь 
далеко отъ онаго, и чрезъ как1я м4ста течеше свое им*етъ, 
и въ которыя р'Ьки[ впадаетЪ;, и оною корабли ходятъ ли, 
или очищена быть можетъ, чтобъ корабли ходили, и ежели 
корабли, или иныя больш1я, средн1я и^малыя суда, на оной 
употреблены быть могутъ, какхя суды тамъ обретаются, и 
сколько глубоко оныя ходятъ, и сколько ластовъ подымаютъ; 

*) Покровительство. 
') Равнинна пи. 

3) Допускаетъ ли животноводство. 



— 170 — 

7. Ежели городъ при мор*]^ стоитъ, сколь далеко; н буде да- 
леко, то потомужъ при какихъ р'1кахъ, и тЬ р^ки въ то море 
впадаютъ ли, или какой гавень ') сд^ланъ, и въ какомъ со- 
СТ0ЯН1И оной обретается. 

2. О С0СТ0ЯН1И вн^ города надлежитъ смотреть: 1) ка- 
кимъ строен1емъ строенъ, и сколь давно, и какими кр^постыш 
и древнимъ или новымъ маниромъ укр'Ьплеыъ, и какою аи- 
мунищею ^) снабденъ, или весьма отверстъ *); 2) буде оной 
рвомъ окруженъ, какой глубины, и оной сухой или съ во- 
дою, и съ какою, и корабли по ней ходить могутъ ли, и съ 
какимъ моремъ или рЪкою коммуникацш *) им^етъ. 

3* О внутренномъ состояши надлежитъ смотреть: 1) въ 
какомъ состоянии какъ публичныя, такъ и приватныя горо- 
довыя строен1я обретаются, и каменныя или деревянныяг 2) ко- 
ликое число церьквей, монастырей, школъ, гошпиталей и иныхъ 
публичныхъ строен1Й. А именно: Таможенъ, весовыхъ дворовъ 
и прочихъ, въ томъ числе, что на Его Царскаго Величества 
или городовыхъ проторяхъ *) со служительми содержатся, или 
оные особые некоторые доходы им^ють, и въ чемъ оные со- 
стоять; 3) коликое число въ город* постоялыхъ дворовъ, та- 
кожде такихъ домовъ, въ которыхъ вино белое и горячее, 
пиво и медъ явно продаютъ, и торговыхъ бань, и кто оныя 
строилъ, и какими людьми оныя содержать; 4) оной городъ, 
сколь великое предмест1е и слободы имеетъ и вне или вну- 
три каменной стены, или вала или полисадовъ обретаются; 
5) подъемные или иные какхе мосты въ томъ городе есть, и 
коликое число. 

4. О жителяхъ онаго. А. Генерально. Во ономъ сколько 
жителей, мужеска и женска пола, и у нихъ детей, при нихъ 
обоего пола служителей, и у нихъ детей же, и холостыхъ и 
незамужнихъ женъ, и чемъ оные питаются, также сколько 



V) Вег На1еп — аортъ. 
-) Воору»сен1енъ. 
^) Совершенно незащищепъ. 
*) Сообщеше. 

*) На общеказенныи или городской счетъ. Ср. ,,'Ьхать на своихъ 
протор-Ьхъ". Древн. Вивл. 3, 166. 



— 171 — 

есть на лицо убогихъ, больныхъ и дряхлыхъ. свротъ, кото- 
рые не могутъ питатися, и коимъ образомъ они содержатся. 

В. 1) Сколько торговыхъ людей, какъ чужестранныхъ, 
такъ (какъ) и внутреннихъ и сколько у нихъ приказчиковъ и 
учениковъ, и между ими богатые есть ли и сколько, и въ 
чемъ ихъ торгь состоитъ, и внутренной ли торгъ отправляютъ, 
или и въ чуж1е край или и обои, и собственные корабли и 
суда они им^^ютъ ли, и буде им'1ютъ, коликое число, и ка- 
ше и собою ли они торгуютъ или въ компаши ^) и водою 
ли или сухимъ путемъ^ и которымъ бол']Ье отправляютъ, и 
куды которыми внутренними товарами бол-Ье торгуютъ; 2) сколько 
есть всякихъ художниковъ, мануфактурныхъ мастеровъ и ре- 
месленниковъ съ подмастерьями и учениками, и довольно ли 
оныхъ, и того рукоделья и мануфактуръ, въ город* ли токмо 
расходъ, или и въ друг1я- мЪста изъ онаго отпускаются, и 
куда порознь; 3) как1е друпе обыватели ') тамъ обр']^таются, 
шляхетскихъ, церьковныхъ, монастырскихъ, школьныхъ слу- 
жителей и изъ нихъ ученыхъ и другихъ людей^ какъ ино- 
схранныхъ, такъ внутреннихъ ^) и изъ работниковъ и ч'1мъ 
они питаются, и н^тъ ли между ими гулящихъ людей. 

5. О привиллепи, то есть о жалованныхъ грамотахъ и. 
авантажу, то есть наданш. 

1) И как1я особливыя нривиллег1и (или жалованныя гра- 
моты) и авантажи или надан1и *) оной городъ им'Ьетъ, и при 
которомъ Государе как1я грамоты (или надан1и) получилъ и 
им'Ьетъ ли оной особые свои доходы и въ чемъ оные стоятъ, 
и изъ т'Ьхъ доходовъ каюе публичные расходы чинятся, и на 
что, и щ^ во ономъ считаны бываютъ: также им'Ьетъ ли оной 
ярманки и торжки и сколько въ году, и какая польза изъ 
того оному происходитъ, и как1е товары на т* ярманки и 



') Въ товариществ'Ь. 

2) Обыватели въ отлич1е отъ гражданъ, кяеъ городового паседешя 
въ собственнокъ сиысл:^. 

^) Русскихъ подданныхъ. 

*) Преимущества. Слова „наддан1в" употреблялось обыкновенно въ 
смысле увепичев1я земельной дачи при невысокомъ качеств'^ отво- 
димой пом^стной земли. „На худую землю худые же аемди наддавать 
на сто четвертей по пятидесяти четвертей". Уаожен1е, гл. 1(\, 48. 



— 172 — 

торжки привозятъ, и что изъ чужихъ краевъ купцовъ и 
продавцовъ на оныхъ бываетъ; 2) оной городъ на своей зе- 
мл'Ё им^етъ ли р'&ки, озера, проливы и пруды и прочая, и въ 
нихъ какихъ родовъ рыба, и вольная ль ловля, или на в'Ьр^^ ^) 
или на откупу, также свободные л-Ьса на строеше и на дрова, 
есть ли, и не им'Ьетъ ли при томъ город'Ь рудныхъ заводовъ, 
и отъ того какую прибыль получаютъ. 

6. О в-Ьр* жителей. 

Въ город^^ одной ли всЬ в'Ьры, или обр'Ьтаются разные, 
и какихъ порознь. Впрочемъ же и о другихъ вс^хъ обстоя- 
тельствахъ, гд* что можетъ и сверхъ сего обр'Ьтатися по со- 
СТ0ЯН1Ю мйсть, которые не всЬ могутъ зд* описатися, въ томъ 
или въ другомъ городе особливо случаются, чинить в^^домости 
пространныя, ничего не тая. 



^) В'Ьра въ смысл!^ присяги. Рыбыая ловля могла являться статьей 
казеннаго дохода \,на в'Ьр']Ь*'* у города, вакъ наприм'Ьръ бывалъ сборъ. 
на„вЬр'Ь^' деиегъ на кружечныхъ дворахъ. См. Кнзеветтеръ. Посадская, 
община. 531 и сл^д! 



Регламентъ или уставъ духовной 
коллеПи. 

Побужден1я и ц%ли учрежден1Я Синода зам']^нившаго патр1ар- 
шью власть изложены въ Духовномъ реглаиент^Ь, являющимся учре- 
дительнымъ актомъ духовной коллепи. Петръ I, преобразуя Мо- 
сковское государство по образцу, существовавшаго въ то время 
на Запад4, такъ называемаго, полицейскаго государства, и будучи 
сторонникомъ теор1и просв-Ьшеянаго деспотизма, съ некоторыми 
приверженцами котораго (напр., съ Лейбницемъ) онъ даже 
находился въ близкихъ отношен1Яхъ, ставилъ очень высоко 
абсолютную власть государя, относясь крайне недружелюбно ко 
всему тому, что хотя до некоторой степени ограничивало эту 
власть. Кром* того, совершая свою коренную реформу всего госу- 
дарственнаго и общественнаго строя древней Руси и натыкаясь на 
упорное, противод'Ьйств1е своей преобразовательной д-Ьятельности 
въ изв'Ьстныхъ слояхъ насвлен1я, преобразователь естественно не 
былъ въ состоянш сочувствовать такимъ сторонамъ московской 
государственной жизни, который могли служить, если не преградой, 
то во всякомъ случа* и до известной степени препятств1емъ сво- 
бодному отправлен1ю функпдй со стороны верховной власти. Такимъ 
препятств1емъ былъ, между прочимъ, институтъ патрхаршества, 
причинивппй не мало хлопотъ еще отцу Петра, царю Алексею 
Михайловичу, въ его борьб* съ изв4стнымъ Никономъ. Сюда же 
нужно отнести противод'Ьйствхе духовенства вызвавшее столь 
р4зк1я слова со стороны государя: «о бородачи, отецъ мой им-Ьдъ 
д-Ьло только съ однимъ, а мн* приходится им^ть д*ло съ тысячами, 
многому злу корень— старцы и попы», и, наконецъ, нелюбовь Петра 
ко всему тому, что напоминало ему спапежсшй духъ», заставили 
его покончить съ патрхаршествомъ. 

Поводомъ учреждешя Синода послужила смерть патр1арха 
Адреана (16 октября 1700 г.). Вначал* Петръ распорядился 
только не избирать новаго патр1арха, а взам-Ьнъ его учредить 
должность «местоблюстителя патрхаршаго престола», на которую 
назначилъ Стефана Яворскаго. Посл-ЬдиШ долженъ былъ упра- 
влять церковными делами совм'Ьстно съ освященнымъ соборомъ, 
въ составъ котораго, по очереди, входили всЬ митрополиты, 
архтепископы и епископы. Такимъ образомъ этотъ соборъ отли- 



— 174 — 

чался отъ московскаго церковнаго собора т4мъ, что состоялъ изъ 
очередныхъ высшихъ чиновъ духовенства, а не изъ всЬхъ, какъ 
въ Москв'Ь. Названный соборъ являлся ни ч'Ьмъ инынъ, какъ 
прообразомъ Синода, составляя промежуточное звено между по- 
сл'Ьднив^ъ и древне-русскимъ церковнымъ соборомъ. Такъ продол- 
жалось до 1721 г., когда былъ изданъ Духовный регламентъ, 
учредивш1й духовную коллепю, переименованную вскор* (Высочай- 
шею резолющею 14 февр. 1721 г.), въ Свят-ЬйшШ Правитель- 
ствующШ Синодъ. (См. Латкинъ. Учебникъ, 289 — 291). 

Авторомъ Регламента былъ знаменитый веофанъ Прокоповичъ, 
весьма просвещенный и даже ученый херархъ того времени. Петръ 
уважалъ дарован1я и 8нан1я веофана, съ которымъ самодержца 
роднила между прочимъ общность н4которыхъ взглядовъ. Петръ 
выросъ въ немецкой слобод*]^ и во многихъ отношен1яхъ прояв- 
лялъ тягогЬн1е къ протестантизму, веофана враги его открыто 
и не безъ основашй обвиняли въ наклонности къ кальвинизму. Не- 
сомн^нно, что самая идея замены патрхархата духовной колле- 
пей съ придачей прокурорскаго надзора была глубоко с неправо- 
славна», хотя разумна и жизненна по своему существу. Проте- 
стантское настроен1е Петра В. и веофана сказалось въ особенно- 
сти въ манифесте и введенш въ Регламентъ, которые и печата- 
ются, ниже въ ихъ поддинномъ вид'Ь. Въ этихъ вводныхъ частяхъ 
заключается и горячая полемика съ защитниками всемогущаго 
первосвятительства и изложеше такъ называемыхъ цезарепапистн- 
ческихъ стремлетй русскаго монарха, именуемаго не только «пра- 
вов'Ьр1я и церкви святой благочишя» блюстителемъ, но и <Вер- 
ховнымъ пастыремъ». Эти данный вм'Ьст'Ь съ обосновашемъ про- 
водимаго Петромъ во всЬхъ учрежден1яхъ коллепальнаго начала 
придаютъ печатаемымъ ниже манифесту и введенш Регламента 
обпцй интересъ^ тогда какъ остальныя его части им'Ьютъ спвщально 
духовный характеръ. Петръ самъ прослушалъ проектъ Устава 
Духовной коллепи и по поводу его «разсуждалъ» и сисправлялъ». 

Регламентъ напечатан!» въ Подн. Собр. Зак. т. VI № 3718— 
25 января 1721 г. Литература: Кедровъ. Духовный регламентъ 
въ связи съ преобразовательной деятельностью Петра Ведикаго; 
Ольшевск1й. Св. Прав. Синодъ при Петр'Ь Великомъ (К1ев. Унив. 
Изв. 1874 г. кн. П и III). Барсовъ. Св. Синодъ въ его прошломъ. 
Востоковъ, Св. Синодъ при император'^ ПетрЬ I. Журналъ М. Н. П. 
1875 г., 180 и 182. Б'ЬлогостицкШ. Реформа Петра В. по выс- 
шему церковному управленш. (Журналъ Мин. Нар. Пр. 1892 г. 
1юнь и шль). Латкинъ. Учебникъ история русскаго права. Рун- 
кевичъ. Учреждеше и первоначальное устройство СвягЬйшаго Пра- 
ввтедьствующаго Синода. 1900. Какъ всЬ регдаиенты. Уставь Ду- 
ховный издавался неоднократно на славянскомъ н на русскомъ 
языкахъ. Со славянокииъ текстомъ существуетъ, между прочимъ, 
йздан1е Регламента 1802 г. съ приложен1емъ Синодскаго разсуя- 
ден1Я о дозволбн1и находящемся въ Сибирской губ. шведскинъ 
плФннымъ вступать въ бракъ съ православными безъ перемены 



— 175 — 

испов'Ьдываемой в-Ьры. Въ Поли. Собр. это разсуждеще пом-Ьщено 
въ VI т. № 3798 отъ 23 шня 1721 г.; въ томъ же изданш име- 
ются доподнительныя къ Регламенту правила относительно гЬхъ 
случаевъ, когда духовныя лица подлежатъ ведомству см'Ёшанной 
компетенщи властей духовныхъ и св-Ьтскихъ. (Высоч. резол, на 
доклад* Синода, марта 15 г. 172Ь П. С. 3. т. П, № 3761). На 
слав, безъ пряложеюй изд. 1821 г., на русскомъ — 1804 г. повто- 
рвН1е славянскаго текста изд. 1802 г. съ прибавлетемъ «Должно- 
сти оберъ-прокурора» . Въ 1 820 г. текстъ изд. 1802 г. былъ переизданъ. 

Манифеотъ. 

Между многими по долгу Богоданныл Намъ власти, по- 
печевьми о исправлеши народа Нашего, и прочихъ поддан- 
ныхъ Намъ Государствъ ^), посиотря и на Духовный 
чинъ ^), и видя въ немъ много нестроен1Я и великую 
въ д-Ьлахъ его скудость, не суетный ^) на сов-Ьсти Нашей 
возымели Мы страхъ, да не явимся неблагодарни Выш- 
нему, аще *) толикая отъ Него аолучивъ благоносп'Ьшества *) 
во исправлен1и какъ Воинскаго, такъ и Гражданскаго чина, 
пренебрежемъ исправлеше и чина Духовнаго. И когда нели- 
цем^рный Онъ Судья воспроситъ отъ Насъ ответа о толи- 
комъ Намъ отъ Него врученномъ приставлен1и % да не бу- 
демъ безотв^тни. Того ради образомъ ^) прежнихъ, какъ Вет- 
хомъ, такъ и въ Новомъ Зав'Ьт'Ь, Благочестивыхъ Царей, вос- 
прхявъ попечеше о исправлеши чина Духовнаго, а не видя 
лучшаго къ тому способа, паче Соборнаго *) Правительства. 
Понеже въ единой персон* не безъ страсти •) бываетъ къ 
тому жъ не насл4дственная власть, того ради вящше не бре- 
гутъ. Уставляемъ Духовную Коллегш, то есть Духовное Со- 
борное Правительство, которое, по сл'Ьдующемъ зд* Регла- 

^) Указаше на вновь присоединен ныя звм.711. 

^) Классъ духовенства. 

'•^) Пустой, напрасный, безполезныи. Ср. „Господь в-Ьсть помышле- 
Л1Я •челов'Ьческа, яко суть суетна". Корино. 3, 20. 

*) Буде, когда. 

^) Сод'кйствхе въ добры хъ начннан1яхъ. 

") Приставлеше, домостроительство, хозяйство. Ср» „Воздаждь от- 
веть о приставлеши домовн'Ьмъ", Лук. 16, 2. 

') По прпм-Ьрамъ. 

^) Колдег1альнаго. 

"; Приг',траст1е, увлвчен1е. 



'*' -^ 



— 176 — 



мент'Ь, ик'1етъ всяк1я Духовныя д'Ьла во ВсероссШской Цер- 
кви управлять. И повел'бваемъ всЬмъ в%рнымъ подданнымъ 
Нашииъ, всякаго чина, Духовнымъ и М1рскимъ им^ти ае 
за важное и сильное правительство, и у него крайшя д^ъ 
Духовнынъ управы, р'Ьшешя и вершешя просить, и судомъ 
его опред^леннымъ довольствоватися, и указовъ его слушать 
во всемъ, подъ великимъ за противлеше и ослушаше нака- 
занхемъ, противъ прочихъ Коллепй *). 

Должна же есть Коллепя с1я, и новыми впредь прави- 
лами дополнять Регламентъ свой, яковыхъ правидъ востре- 
буютъ разные разныхъ д^^лъ случаи. Однакожъ делать С1е 
доллша Коллепя Духовная не безъ Нашего соизволешя. 

Опред'бляемъ же въ сей Духовной Коллег1и быть имено- 
ваннымъ зд'б Членомъ: единому Президенту, двоимъ Вице- 
Президентамъ, четыремъ Сов'Ьтникамъ, четыремъ Ассесорамъ '). 

А понеже помянулось въ семь РегламенгЬ въ первой ча- 
сти, въ седьмомъ и осьмомъ пунктахъ, что Президентъ подле- 
жати имать суду своея брат1и, С1е есть тойжде Коллегш, 
аще бы ') въ чемъ знатно погреши лъ; того ради опред-бляемь 
и голосъ оному им^ть единъ съ прочими равный. 

Им*ютъ же всЬ Члены сея Коллег1и, при вступлен1и въ 
свое д'Ьло, учинить присягу, или об'Ьщанхе предъ Святымъ 
Ёвангелхемъ, по приложенной форм'Ь присяги. 

(Сл-Ьдуеть текстъ присяги Членамъ Духовныя Коллепй). 

Регламенть или Усталь Духовныя ЕоллеНи, — 
по которому оная знать долженства *) своя, и всЬхъ духов- 
пыхъ чиновъ, такожъ и мхрскихъ лицъ, поелику оныя упра- 
влешю духовному подлежатъ, и при томъ въ отправлеши дЪлъ 
своихъ поступать им-Ьегь. 

Разделяется же Регламентъ сей на три части по числу 
тр1хъ духовныхъ нуждъ, в^детя достойныхъ и управления 
требующихъ, который суть: 



^) Кавъ и прочихъ КоллегШ. 

') Общ1й штатъ коллепй, установленный въ 1717 г. 
П. С. 3. т. V № 3129. 



декабря 11; 



3) Еслнбы. 

*) Обязанности 



— 177 — 

1) Описаше и важныя вины таковаго правлетя '). 

2) Д'Ьла, управлетю сему подлелсащая 2). 

3) Саиыхъ управителей доллсность, действо и сила '). 

А управлен1я основан1е, то есть, законъ Бож1й, въ свя* 
щенноиъ писанхи предложенный *) тако жъ каноны, или пра- 
вила соборныя Святыхъ Отецъ ') и уставы граждансюе ^), 
слову Бож1Ю согласные, собственной себ'Ь книги требуютъ, а 
зд^ не вм']^щаются. 

Часть 1. — Что есть духовное Коллег1умъ, и каковыя суть 
важныя вины таковаго правлешя. 

Коллег1умъ нравительское не что ино есть, токмо правя- 
тельское собранхе, когда дЪла н^^юя собственные не единому 
лицу, но многимъ къ тому угоднымъ ^), и отъ Высочайшей 
власти учрежденнымъ подлежать ко управленхю. 

Ино же есть Коллепумъ единовременное ^), ино же все- 
гдашнее. Единовременное есть, когда на едино н-Ькое случив- 
шееся д'Ьло, или на многая, но въ единомъ времени р'Ьшетя 
своего требующ1я, собираются угодныя къ тому лица. Тако- 
вые суть церковные Синоды и гражданскхе, чрезъ обычайные 
розыски, трибуналы *) и сов']^ты. 

Всегдашнее же Коллепумъ есть, когда именнымъ яЬктыъ 
д^ламъ, часто или всегда въ отечестве бываемымъ, опред'Ьля- 
ются ко оныхъ управлетю число н'Ькое довольное мужей. 

Таковое было церковное Синедрюнъ въ Ветхозав'бтн'Ьй 
перкви во 1ерусалим1, и гражданск1Й судъ Ареопаптовъ въ 

^) Причины, вызвавш1я учреящевзе Духовной Коллепи. 

^) Кругъ ведомства. 

') Изобраяев1е сямаго устройства Коллегхи. 

*) Бибшя. 

') Въ данномъ случа-Ь Регламентъ сильно совращаетъ кругъ источ- 
ннховъ церковнаго управленхя, указывая только Св. Оисан1е и но* 
становдеюя соборовъ. Зд^Ьсь опущены напр. предапхя апостольская и 
отцовъ церкви, церковный обычай. 

*) Государственное законодательство въ томъ числ'Ь и визант1й- 
скихъ пмператоровъ, поскольку это законодательство было принято- 
церковью. 

^) Угодный— соответствующей. „И оысть егда наблюдаху дне угод- 
наго-Ч Дан. 1.3, 15. 

') Временное. 

®) Судебный коллепи, собир.аемыя для р-Ьшешя особыхъ д'Ьлъ. 

12 



— 118 — 

Аеин']^хъ, и иные въ томъ же городе правительствующхя со- 
бран1я, нарицаемыя Дикастерха. 

Подобие и во многихъ иныхъ Государствахъ, какъ 
древнихъ, такъ и нын'бшнихъ. 

Таковыя различныя Боллегш, по различхю ж^лъ и нуждъ 
Государственныхъ, ДержавнМшИ Царь ВсеросайскШ, Петръ 
Первый премудр*! на пользу отечества державы Своея уста- 
вилъ въ л-Ьто 1718 *). 

А яко Христ1анск1й Государь, провов'бргя же и всякаго 
въ церкви СвягЬй благочитя блюститель, посмотр-Ьвъ и на 
духовныя нуждьи и всякаго лучшаго управлен1я оныхъ воз- 
желавъ, благоволилъ уставити и духовное Коллепумъ, кото- 
рое бы прилежно и непрестанно наблюдало, еже на пользу 
церкви, да вся по чину *} бываютъ, и да не будутъ не- 
строешя, еже есть желаше Апостола, или паче Самаго Бога 
благоволен1е '). 

Да не возмнитъ *) же кто, что С1е управлеше не угодно 
есть, и лучше бы единому лицу д-Ьла духовныя всего обще- 
ства правити, яко же частныхъ странъ, или Епарх1й дЪла 
управляютъ К1ЙЖД0 особъ Епископи. Предлагаются зд* важ- 
ныя вины ^), которыя показуютъ, что С1е правлен1е соборное 
всегдашнее, и аки всегдашшй Синодъ б) или Синедрюнъ, 
совершеннМшее есть и лучшее, нежели единоличное прави- 
тельство, наипаче же въ Государстве^ Монаршескомъ, яковое 
есть Наше Россхйское. 

1. Во первыхъ бо изв'Ьстне^е взыску ется истина собор- 
нымъ сослов1емъ, нежели единымъ лицемъ '). Древне по- 

») См. Полн. Собр. Зак., т. V № 3197-28 апр.; № 3255—12 дек. 
1718 г. 

^) Въ долясномъ порядкЬ. 

3) «Въ законномъ собра1пи да разрешится*. Д-Ьяхпя, 19, 37. 

*) Пусть не подумаетъ кто либо. 

*) Причины. Ср. „Богъ есть вина всяческихъ'*. 

*) 'Н абVо^о; сходка, собраше, сов-Ьщанхе. Это названхе и привилось 
къ Духовной Коллег1и впослЪдствхи. 

') Какъ говоритъ ГрадовскШ, каждому, кто хочетъ изучать мысля 
Петра о польз* коллепальнаго управлен1я, необходимо обратиться къ 
регламенту духовной коллегии, гд-Ь талантливое перо Оеофана Проко- 
повича вполн'Ь развило мысль законодателя. Градовск1й. Высшая адми- 
нистрац1я въ Россш въ ХУП! ст. изд. 1866 г. стр. 90. 



— 179 — 

словхе *) есть Греческое: друпе помыслы з) мудрМш1е 
суть, паче первыхъ; то кольш! паче помыслы мнопе, о 
единомъ ж^л^ разсуясдающ1е, мудр'Ьйшхе будутъ, паче едя- 
наго. Случается, что въ никоей трудности усмотритъ тое 
челов4къ простый *), чего не усмотритъ книжный и остро- 
умный; то какъ не нужно есть Соборное Правительство, 
въ которомъ предложенную нужду *) разбираютъ умы 
мнопе, и что единъ не постигнетъ, то постигнетъ друпй, 
а чего не увидитъ сей, то онъ увидитъ? И тако вещь сум- 
Бительная и изв']Ьстн%е и скор'Ье объяснится, и каковаго 
требуетъ опред4лешя, не трудно покажется. 

2. А яко изв'бспе въ познаши, тако и сила въ опред^- 
ленш дйла большая зд*]^ есть: понеже вящше ко ув^решю &) 
в повиновешю преклоняетъ приговоръ соборный, нежели 
единоличный указъ. Монарховъ власть есть Самодержавная, 
Еоторьшъ повиноватися Самъ Богъ за совесть повел^ваетъ ®) 
обаче ^) сов'Ьтниковъ своихъ им^югь, не токмо ради лучша- 
го истины взыскашя, но дабы и не клеветали непокоривые 
челов^цы, что се или оно силою паче и прихотямъ своимъ, 
нежели судомъ ^) и истиною запов'Ьдуетъ Мойархъ: то 
кольми паче въ Церковномъ правленш, гд'Ь правительство 
не монаршеское есть, и правителемъ заповедуется ^), да 
не господствуютъ ^°) клиру ^^). Гд4 аще единъ что уста- 
вляетъ, могутъ противницы единымъ лица его оклеветашемъ 
силу уставлен1Ю его отъяти, чего не такъ возмогутъ, гд4 отъ 
соборнаго С0СЛ0В1Я *2) опред^ленхе происходитъ. 

*) Посяовдца. 

^) Повторный ра8мышлен1Я. 

^) Непросв']Ьщенный, неученый. Ср. „Человека ве книжника еста 
и проота". Д^ян^я 4, 13. 

*) Необходимые вопросъ. 

5) Ув'Ьренности. 

•) Этотъ текстъ послужилъ основан1вмъ 1 ст. Основныхъ законовъ 
дЬйствующаго Свода. 

^) Обаче— однако, впрочемъ. 

в) Въ силу обсужден1я вопроса. 

^) Возв']Ь1цается для добровольнаго исполнешя. 

»о) Приказываетъ. 

'^) Духовенству. 

^3) Сослов1е въ данномъ случа-Ь равняется коллегш. Любопытно, 

12* 



— 180 — 

3. Се же наипаче сильно есть, когда Коллепумъ правя - 
тельское подъ Державньшъ Монархомъ есть и отъ Монарха 
уставлено. Яв4 бо зд-Ь, что Коллег1умъ не есть н-Ькая фак- 
Ц1Я ^), тайнынъ на интересъ свой соювомъ сложившаяся, но 
на добро общее повел-Ьтемъ Самодержца, и Его жъ съ про- 
чими разсмотр'Ьшемъ собранныя лица. 

4. Еще же и се важное есть, что въ единоличномъ 
правлен1и часто бываетъ д'Ьлъ продолженге и остановка за 
случающимися правителю необходимыми нуждами и за не- 
дугомъ и бол'Ьзн1ю. А когда въ живыхъ не станетъ его, то 
и паче прес']^цаются ж^ля. Инако въ правлеши Соборномъ: 
не присутствующу единому, аще бы и перв-Ьйшему лицу, 
д'Ьйствуютъ друпе, и д-Ьло идетъ непресЬкомымъ теченюмъ. 

6. Но се наипаче полезно, что въ Коллег1умъ таковымъ 
не обретается м*сто пристраст1Ю, коварствз^ лихоимному 
суду. Како бо могутъ сложитися въ заступлен1е винной или 
во осужден1е невинной стороны, тцЬ аще и будетъ единъ 
отъ нихъ къ лицу судимому пристрастенъ или яростенъ *), 
обаче друпй и трет1й и проч1и отъ гн'Ьва и пристраст1я 
того свободни? Како же и мзда одол*ти можетъ, гд* не по 
власти '), но по правильнымъ и важнымъ причинамъ д^ло 
вершится, и единъ другаго (аще благословной *) мн4н1я 
своего вины не покажетъ) зазорится *), да не познанъ бу- 
детъ во м8допр1имств'Ь своемъ? Се же наипаче, егда Кодле- 
г1умъ состоится въ таковы хъ лицахъ, которымъ отнюдь не- 
возможно тайно всЬмъ слагатися, с1есть, аще будутъ лица 
разнаго чина и зван1я. Епископи, Архимандриты, Игумены 
и отъ властей б*лаго Священства. Во истину не видать зд"!, 
г.ако таковые другъ другу и открывати дерзнуть ковар- 



какъ возникло это слово, есть лп это переводъ греческаго тд с6Vо^ос — 
собравге или слово происходитъ отъ прилагательнаго обуо^ос — со- 
гласный, пли же нужно искать другого первообраза. 

^) Парт1Я. 

2) Яростный — гн-^вныи, исполненный гн-Ьвомх. 

^) Власть— воля, проиаволъ. 

*) Благословный — имЪющ1й достаточную причину, благовидный. 

^) Вазираться — стыдиться. 



— 181 — 

ное н-Ькое умышлеше, не токмо что согласитися на не- 
правость. 

6. И се тому жъ надобно, что Коллепумъ свободн'Ьйш1й 
духъ въ себ'Ё им^етъ къ правосуд1ю; не тако бо, яко же 
единоличный правитель гн^^ва сильныхъ боится; понеже и 
причины ') проискивать на многихъ, а аще разностатей* 
ныхъ ^) особъ, не тако удобно есть яко на единаго чело- 
века. 

7. Велико и с1е, что соборнаго правлен1я не опасатися 
отечеству мятежей и смущен1я '), яковые происходятъ отъ 
единаго собственнаго *) правителя духовнаго. Ибо простой 
народъ не в^даетъ, како разнствуетъ власть духовная отъ 
Самодержавной; но великою Высочайшаго Пастыря чест1Ю и 
славою ') удивляемый, помышляетъ, что таков ый правитель 
есть то вторый Государь Самодержцу равносильный, или и 
больше его, и что духовный чинъ есть другое и лучшее 
Государство ^), и се самъ собою народъ тако умствовати 
обыклъ. Что же егда еще и плеве лныя ^) властолюбивыхъ 
духовныхъ разговоры приложатся, и сухому хвраст1ю огнь 
подложатъ? Тако простыя сердца мн^нхемъ симъ ра8враш;а- 
ются, что не такъ на Самодержца своего, яко на Верховнаго 
Пастыря •), въ коемъ либо д-Ьл* смотрятъ. И когда услы- 
шится н']^кая между оными распря, вси духовному паче, 
нежели м1рскому правителю аще и сл^^по и пребезумно 
согласуются "), и за него поборствовати и бунтоватися 
дерзаютъ; и льстятъ себ^ '^) окаянныя, что они по Самомъ 
Воз* поборствуютъ, и руки своя не оскверняютъ, но освя- 



О Причины, вины. 

^) Заввиающихъ различное общбственвое положенхе. 

^) Волненхя. 

*) Особаго. 

*) Веяввол^ше, блистательность: „Пр1идетъ Сынъ человечески 
во сдав^ своей". 

*) Бьгг1е государенъ, верховенство. 

7) Плевелы — вздорныя выдумки во вредъ кому; „разорвать на 
кого плевелы^; отсюда плевельны!, вздорный, клеветничесв1й. 

^) Протестантское воззр'Ьн1е на права верховной власти. 

') Д'Ьйствуютъ за одно. 

'^) Льститься — над-Ьяться, твердо быть ув'Ьреянымъ. 



— 182 — 

щаютъ; еще бы и на кровопролитхе устремилися. Такому 
же въ народ*! мн'Ьн1ю вельмн ради и не прост]ь1е, но ковар- 
ные челов'Ьцы; таи бо на Государя на своего враждующе, 
егда увидят^ь ссору Государя съ пастыремъ *), похшцаютъ 
то за добрый случай ') злоб* своей и, подъ видомъ Цер- 
ковной ревности, не су мнятся подносить на руку Христа ^), 
Господня; и къ тому жъ беззаконш, яко къ д'&лу Бож1Ю, 
подвизаютъ простой народъ. Что жъ когда еще и Самъ 
Пастырь таковымъ о себ^ надменъ мн^н1^мъ, спать не 
похощетъ? Изрещи трудно, коликое отсюду б'Ьдств1е бываетъ. 

И не вымыслы то далъ бы Богъ, чтобы, о семъ домы- 
шлятися только можно было, но самою вещ1Ю не единожды 
во многихъ Государствахъ С1е показалося. Вникнуть только 
во исторхю Константинопольскую, нижае 1уст1ановыхъ вре- 
менъ, и много того покажется ^). Да и Папа не инынъ 
способомъ толико превозмогъ, не точ1Ю Государство Римское 
полма пресЬче, и себ1 великую часть похити, но и иныя 
Государства едва не до крайняго разоренхя не единожды 
потрясе ^). Да не вспомянутся подобные и у насъ бывшее 
замахи ^). 

Таковому злу въ Соборномъ духовномъ Правительств*]^ 
н^сть м^ста. Ибо н'Ьсть вд'Ь и на самомъ Президенте ве- 
ЛИК1Я, и народъ удивляющ1я славы, н'Ьсть лишн1я св']^тло- 



') Первосвященнивомъ. 

'-) Пользуются удобнымъ случаемъ. 

3) Христа — помазанника. 

*) ВизантШская ястор1я полна прим:Ьровъ стод9вовен1Я св^тскоМ 
власти съ духовной, вакъ до, тавъ в посл^Ь Юстин1ана. Къ выдаю- 
щимся конфливтамъ об'Ьихъ властей посл:Ьюстин1ановои эпохи нужно 
отнести борьбу государей иконоборцевъ съ патр1архамн, подчинев1е 
Васил1я Македонянина авторитету Фот1я, открытое сопротявдеше 
патр1арха Николая Мистива Яьву УХ, ссора Алексея Комиваа съ 
епископомъ Львомъ хадкидоисквмъ и проч. Подробаостн ск. Ьв 
Веаа. Н181о1ге ^и Баз Етр1ге; Оав^ие!;. Т>е Гаи1)0п^ё Ш1рег1а1е ел 
т&Ыёте гёИ^Хепзе а Бугапсе, стр. 83—116. Скабадавовичъ. ВиаантШ- 
ское государство и церковь въ XI в. Герцбергъ. Истор1я Бвзавтш. 
Рарагг1^ороп1о. Ш81:о1ге (1е 1а сгтаИваНоп ЬеИёшдие. 

') Указан1е на борьбу папъ съ германскими императорами в 
французскими королями. 

*) Намекъ на стодкновен1е Никона съ Алекс^емъ Михлйловичемъ. 



— 183 — . 

сти ') и позора '). н4сть высокаго о немъ мн'Ьнхя, не мо- 
гутъ ласкатели ^) безмерными похвалами возиосити его. 
Понеже что либо таковымъ Правителъствомъ доброе д'Ьлается, 
невозможно единому Президенту восписоватися *). Самое 
имя Президентъ не гордое есть, не иное бы что значить, 
только Председателя; не можетъ убо ниже самъ о себе, 
ниже кто иный о немъ высоко помышляти. А когда еще 
видитъ народъ, что Соборное С1е Правительство Монаршимъ 
указомъ и Сенатскимъ приговоромъ *) уставлено есть; то 
и паче пребудетъ въ кротости своей, и весьма отложить 
надежду им^ти помощь къ бунтаиъ своимь отъ чина ду- 
ховнаго. 

8. Еще и с1е угод1е Церкви и Государству отъ тако- 
ваго Соборнаго Правительства будетъ, что въ немъ не токмо 
единъ некто отъ соседателей, но и самъ Президентъ или 
Председатель подлежати имать суду своея братш, то есть 
томужде Коллепумъ, аще бы въ чемъ знатно погрешилъ, не 
такь какъ деется, где едипъ самовластный пастырь вла- 
деетъ; ибо онъ не похощеть отъ подручныхъ себе Еписко- 
повъ судитися. Аще же бы къ тому и принужденъ быль, то 
обаче въ народе простомъ, правосуд1я неведующемъ, и слепо 
разсуждающемъ, таковый судъ быль бы подозрительный и 
поношетю подверженный. Отъ чего деется, что на злаго 
таковаго единовластителя нужда есть созывати Соборъ Все- 
ленск1й •), что и съ великою всего отечества трудноспю, 

^) Беликод^п1е. „Оболкъ его яъ ризу св-Ьтлу". Лука, 23, 11. 

^ 8р^ишща, привлекающаго вниманхе. Ср. глаголъ поаоровати. 
„С1е святому возгласившу, вси позору ющ1я обратиша очесп своя 
на него". 

3) Льстецы. 

^) Хвалиться. 

^) СеяатскШ првговоръ въ связи съ ыажменован1емъ Синода кол- 
лепей съ коллеяЕскинъ штатомъ вызвало борьбу высшего духовваго 
установлен1я за равноправхе съ Сенатомъ. О борьбе 9той си. между 
прочимъ Рункевичъ. Учрежден1е и первоначальное устройство св. 
Синода. Синодъ съ первыхъ же дней своего существования озабо- 
тился закрепить за собой власть равную сенатской въ своемъ кругу. 
Онъ въ первомъ же зас'Ьдав1н отвергъ право Сената посылать ему 
указы, какъ подчиненному м^сту. Рункевичъ, 320. 

*) Соборъ, хотя н не полный, судилъ патр1арха Никона. 






— 184 — 

и съ немалымъ иждивешемъ бываетъ, и въ нын'111га1я вре- 
мена (когда Восточные Патргархи подъ игомъ Турскнвгь 
жявутъ, и Турки Нашего Государства вящше, нежели прежде 
опасаются) отнюдь мнится быти невозможно, 

9. Наконецъ въ таковомъ Правительств'Ь Соборноыъ бу- 
детъ аки н'Ькая школа правлетя духовнаго. Ибо отъ сооб- 
щен1Я многихъ и различныхъ разсуждешй, и сов^товъ, н 
доводовъ правильныхъ, яковыхъ частый д'Ьла требуюгь, 
всякъ отъ сосЬдателей удобно можетъ научитися духовное! 
политики, и повседневнымъ искуствомъ навыкнути, какъ бы 
лучше доиъ Бож1Й управлять возмоглъ; и потому самыя 
угоднМшхя отъ числа коллеговъ, или сосЁдателей, особы 
явятся на степень Арх1ерейства восходить достойныл. И 
тако въ Россш, помопцю Божхею, скоро и отъ духовнаго 
чина грубость отпадетъ и над^ятися всего лучшаго. 



Табель о рангахъ. 



«Въ допетровской Росс1и опред4лен1в къ должностямъ обусло- 
вливалось породой лица. Отъ породы зависЬло занятхе того или 
или другого мЪста, должности. Отсюда и втЬстничество. Правда, 
и во вре1и1 местничества иногда случалось, что выдвигались 
впередъ люди незнатной породы, но иилые царю — особенно 
въ царствоваше АлексЬя Михайловича: Ртищевъ, Ординъ-На- 
щокинъ, Матв'Ьевъ — дьяч1й сынъ, достигшгй боярства. Но это 
только случалось, и во всякомъ случае было явлешемъ р^дкимь, 
нарушающииъ исконные порядки, оскорбляющимъ знатную породу. 
Окончательно упразднить вл1ЯН1е на государственную службу по- 
роды, водворить начало годности лица и дать возможность каж- 
дому даровитому челов'Ьку выдвинуться впередъ, каковы бы ни 
были его родъ и племя, Петру Великому удалось посредствомъ 
табели о рангахъ всЬхъ чиновъ^ обнародованной 24 янв. 1722 г. 
Въ настоящее время эта табель о рангахъ представляется ана- 
хронизмомъ, учрея^ешемъ, отжившимъ свое время, но при своемъ 
появлеши она внесла новыя животворный начала въ нашъ госу- 
дарственный строй. По духу своему она была поистине демо- 
кратическою: л'Ьстница въ 14 ступенекъ отделяла каждаго плебея 
отъ первыхъ сановниковъ государства, и ничто не возбраняло 
каждому даровитому человеку, перешагнувъ эти ступеньки, до- 
браться до первыхъ степеней въ государстве; она широко открыла 
двери, чрезъ который, посредствомъ чина, подлые члены общества 
могли облагородиться, и войти въ ряды шляхетства. Следствхемъ 
этого было то, что къ шляхетству постоянно приливали новыя 
силы изъ народа, и оно не могло, при всемъ своемъ стремдеши, 
замкнуться въ особую касту. Притомъ дальнейшее законодатель- 
ство о чинопроизводстве, какъ увидимъ ниже, уклонилось отъ пер- 
воначальной идеи табели о рангахъ. По идее табели, ранги, т. е. 
чины означали самыл мЬста, т. е. должности, помимо которыхъ 
они не имели никакого значеия, какъ внешихе почетные титулы. 
Такимъ образомъ, рангъ обусловливался должностью. Впоследств1и 
чины начинаютъ иметь самостоятельное значеше внешнихъ по- 



_ 186 — 

четныхъ титуловъ, независимо отъ должностей: должность начи- 
наетъ обусловливаться рангомъ. Кром']^ того, внолн-Ь демократиче- 
скШ 1араЕтеръ табели нарушился гЬмъ, что для производства въ 
некоторые чины для дворянства были установлены сокращенные 
сроки. Во всякомъ случае, вл1ян1е табели на судьбы нашего дво- 
рянства огромно. 

Есть предположен1е, что ввести табель о рангахъ Петру Ве- 
ликому посов'Ьтовалъ Лейбницъ, его постоянный сов'Ьтникъ, по 
мысли котораго были образованы у насъ и коллегш. Въ оконча- 
тельной редакщи памятника принимали участ!б сенаторы Голов- 
кинъ и Брюсъ и генералъ-ма1оры Матюшкинъ и Дмитр1евъ-Ма- 
моновъ. Первые же проекты ея, какъ вид^^ Пекарсюй изъ 
кабинетныхъ Д'Ьлъ Петра, писаны его собствевною рукою, по образ- 
цамъ, им-Ьвшихся у него въ перевод^^, росписанШ чиновъ важнЪй- 
шихъ европейскихъ государствъ». (Романовичъ-СлаватинскШ. Дво- 
рянство въ Россш отъ начала ХУП! в'^ка до отмены кр']^постного 
права, стр. 11, 14, 15). 

Ни одно нововведеше петровскихъ временъ нужно прибавить къ 
этому не вошло такъ скоро и кр'Ьпко въ русскую жизнь, какъ Та- 
бель о рангахъ. ВсЬ, даже родовитое дворянство потянулось изъ 
всЬхъ силъ за чинами-рангами и нашло въ нихъ удобный кле- 
точки обш.ественныхъ перегородокъ. Произошло ато, нужно пред- 
полагать, оттого, что Табель съ яснымъ установлен1емъ м^Ьстъ и 
превосходства чиновныхъ особъ въ отношеши другъ друга соот- 
ветствовала нравамъ общества, его склонности къ местничеству 
съ одной стороны и старому служебному характеру высшихъ чи* 
новъ съ другой. 

«Табель о рангахъ 24 января 1722 года содержитъ въ себ* 
дв1 существенный особенности: I. Таблицу или роспись всЬмъ 
соединеннымъ въ ней чинамъ. П. Обпця постановлешя относи- 
тельно лицъ, пр1обр'Ьтшихъ эти чины. 

I. Таблица или роспись чинамъ показываетъ, что всЬ руссие 
государственные чины, установленные для разныхъ В'Ьдомствъ: 
военнр-морскаго, воевно-сухопутнаго и гражданскаго, подразд*- 
лены на Х1У служебныхъ классовъ атихъ чиновъ, или ступеней 
повышешя въ государственной служ&Ь, изъ которыхъ первую, 
низшую ступень, составляетъ чинъ XIV, а последнюю, высшую— 
образуетъ чинъ I класса. Сверхъ того, таблица эта представляетъ 
не только движен{е государственныхъ чиновъ по всЬмъ ступенямъ 
классной л'Ьстницы, но и сравнительное ихъ между собою значе- 
те, состоящее въ томъ, что классы чиновъ, или должностей, 
морскихъ и военно-сухопутныхъ равносильны классамъ чиновъ, 
или должностей, гражданскихъ, какъ это самымъ наглядвымъ обра- 
зомъ показано въ нижес.1'Ьдующей росписи чинамъ». 



— 187 



ЧИНЫ ВОЕННЫЕ. 


ЧИНЫ 






ГРАЖДАНСК1Е. 


1 


1 Морск1е. 1 Сухопутные. 


1 
-- ! Генералиссимусъ 






!Ген. Адмиралъ Фельдмаршалъ 


Канц. пли Д. Таёи. Сов. 


I 


! ■ Генер. огь артил. 






1 Адмиралъ Генер. отъ кавал. 


Д4ЙСТВ. Тайн. Сов-Ьтн. 


11 


, ' 1 Генер. отъ инфан. 






Вице-Адмиралъ ; Генералъ-Лейтен. 


Тайный СовЪтникъ . . 


Ш 


1 Контръ-Адмиралъ ; Генерапъ-Махоръ 


Д-Ьйотв. Стат. Сов-Ьтн. . 


IV 


1 Кап.-Командоръ | Бригадиръ 


СтатскШ Сов'Ьтникъ . 


' V 


Капит. 1 ранга Полковнвкъ 


Роллежсюй Сов^тникъ. 


VI 


I К1ШИТ. 2 ранга ; Подполковникъ 


Надворный Сов-Ьтникъ. 


VII 


1 Флота Кап.-Лвйт.| 
Арт. Кап. 3 ранга! 


Ма1оръ 


Коллвжск1Й Ассесоръ . 


VIII 


Флота Лейтен. [ ^^ ^ 

^г^ о 1 Капит, или Ротм. 
'Арт. Кап. Леит. [ 


Титуляр. Сов^твикъ . . 


IX 


1Арт. Лейтенантъ ' Штабсъ-Кап. или 
1 1 Штабъ-Ротм. 


КоллежскШ Секретарь . 


X 


', 1 


СенатскШ Секретарь . 


XI 


[Флота Мичманъ Поручикъ 


Губернски Секретарь. 


XII 


. Арт. Констапель Подпоручикъ 


Сенат. Регистраторъ . 


ХП1 


— 


Прапорщикъ или 
Корнетъ 


Коллеж. Регистраторъ. 


XIV 



Приведенная таблица съ вводными зам']^чан1ями заимствована 
изъ сочинешя Порай-Кошица «Очеркъ ист(5рш русскаго дворян- 
ства». Таблица дта не полна; въ ней н'Ьтъ ньсЬющихся въ лодлин- 
ной табели особыхъ чиновъ придворныхъ, а также военныхъ ар- 
тиллерхйскихъ. Полная Табель находится въ П. С. 3. № 3890; 
она приведена также у Яблочкова: «Исторхя дворянскаго сосдов1Я 
въ Росс1и>. Кром* поименован ныхъ спещальныхъ трудовъ Рома- 
новича-Славатинскаго, Порай-Кошица и Яблочкова, о дворянств'Ь 
говорятъ курсы В. И. Сергкевича, М. Ф. Владимхрскаго-Буданова 
(Обзоръ), В. И. Латкина сУчебникъ». 

Къ сравнительной таблвц'Ь чиновъ «Табели» прилржены осо- 
бые пояснительные «пункты», являюшДеся руководяп^ими нача- 
лами для пользован1я Табелью. Вотъ текстъ этихъ «пунктовъ»: 

Ко учрежденной вышеобъявленной табели ранговъ прила- 
гаются С1И пункты, какимъ образомъ съ оными рангами каж- 
дому поступать надлежитъ. 



— 188 



1. Принцы, которые отъ Нашей крови происхрдятъ, и т^, 
которые съ Нашими Принцессами сочетаны: им'Ьютъ при вся- 
«ихъ случая хъ председательство и рангъ надъ всЬми Князьями 
и высокими служители Росс1йскаго Государства *). 

2. Морск1е же съ сухопутными въ команде определяются 
сл'Ьдующимъ образомъ: кто съ кёмъ одного ранга, хотя и ста- 
рее въ чин*, на мор^^ командовать морскому надъ сухопут- 
нымъ, а на земли сухопутному надъ морскимъ. 

3. Кто выше своего ранга будетъ себ* почести требовать, 
или самъ м'Ьсто возьметъ, выше даннаго ему ранга, тому за 
1саждой случай платить штрафу, 2 м'Ьсяца жалованья; а ежели 
&Т0 безъ жалованья сяужитъ: то платить ему такой штрафъ, 
какъ жалованья г&хъ чиновъ, которые съ ннмъ равнаго ранга, 
и действительно жалованье получаютъ; изъ штрафныхъ денегъ 
ям^егь объявитель того третью долю получать, а остальныя 
им^ютъ въ гошпнталь употреблены быть. Но с1е осмотр^н^е 
каждаго ранга не въ такихъ оказ1яхъ требуется, когда неко- 
торые яко добрые друзья и соседи съедутся, или въ публич- 
выхъ асамблеяхъ, но токмо въ церквахъ при службе Бож1ей 
при Дворовыхъ церемон1яхъ, яко при ауд1енц1и пословъ, хор- 
жественныхъ столахъ, въ чиновныхъ съездахъ, при бракахъ, 
при крещен1яхъ, и симъ подобныхъ публичныхъ торжествахъ 
я погребешяхъ; равной же штрафъ и тому следуетъ, кто кому 
ниже своего ранга место уступитъ, чего надлежитъ фискаламъ 
прилежно смотреть, дабы темъ охоту подать къ службе, и 
юнымъ честь, а не нахаламъ и тунеядцамъ получить: выше- 
дисанной штрафъ какъ мужескому, такъ и женскому полу ') 
необходимо за престуалешя надлежитъ. 

4. Подъ равнымъ штрафомъ, не имеетъ никто ранга себе 
требовать, пока онъ на свой чинъ надлежащаго патента по- 
казать не имеетъ. 

5. Такожде не имеетъ никто рангъ взять по характеру ^), 
которой онъ въ чужихъ службахъ получилъ, пока Мы ему 



^) Прекмущества— обусдовливаемыя проксхожден1е1съ отъ царскоМ 
крови иди свойстооиъ съ царской фамялеЙ. 
") Сравни пункты 7, 9 и 10. 
') Ее сагасЬёге-достоинство, санъ, зваи1в. 



. — 189 — 

онаго характера не подтвердили, которое |10дтвержден1е Мы,. 
каждому по состоятю его заслугъ, охотно жаловать будемъ. 

6. Безъ патента абшидъ ') ни кому не даетъ ранга, разв'к 
оной абшидъ^ за Нашею рукою данъ будетъ.* 

7. Вс! замужшя жены поступаютъ въ рангахъ, по чинамь 
мужей ихъ, и когда они тому противно поступятъ: то им-Ьюгк 
они штрафъ заплатить такой же, какъ бы долженъ платить, 
мужъ ея былъ за свое преступлен1е. 

8. Сыповьямъ Рошйскаго Государства Князей, Графовъ,. 
Бароповъ, знатн-Ьйшаго Дворянства, такожде служителей знат- 
ней шаго ранга, хотя Мы позволяемъ для знатной ихъ по- 
роды или ихъ отцовъ, знатныхъ чиновъ въ публичной асам- 
блей, гд* Дворъ находится, свободной доступъ предъ другими 
нижняго чина, и охотно желаемъ видеть, чтобъ они отъ дру- 
гихъ во всякихъ случаяхъ по достоинству отличались; одна- 
кожъ Мы для того никому какого ранга не позволяемъ ^)^ 
пока они Намъ и отечеству никакихъ услугь не покажутъ, и 
за оныя характера не получатъ. 

9. Насопротивъ того им'Ьютъ всЬ д4вицы, которыхъ отцы 
въ 1 рангЬ, пока они замужъ не выданы, рангъ получить 
надъ всЬми женами, которые въ 5 ранг*! обретаются, а именно,, 
ниже Генералъ-Ма1ора, а выше Бригадира; и д'Ьвицы, кото- 
рыхъ отцы во 2 ранге, надъ женами, которые въ 6 ранге, та 
есть ниже Бригадира, а выше Полковника; а девицы, кото- 
рыхъ отцы въ 3 ранге, надъ женами 7 ранга, то есть ниже 
Полковника, а выше Подполковника, и проч. противъ того„ 
какъ следуютъ ранги. 

10. Дамы н девицы, при Дворе имеютъ, пока оне дей- 
ствительно въ чинахъ своихъ обретаются, слЬдующхе ранги 
получить: Оберъ-Гофмейстерина у Ея Величества Государыне 
Императрицы имеетъ рангь надъ всеми Дамами. Действи- 
тельныя Статсъ-Дамы у Ея Величества Государыни Импера- 
трицы следуютъ за женами Действительныхъ Тайныхъ Со- 
ветниковъ. Действител^>ныя Камеръ- Девицы имеютъ рангъ съ 



1) Отставка. 

') Чинъ дается только за действительную службу: „порода" правъ 
иа него никакихъ не сообщаетъ. 



— 190 — 

женами Президентовъ отъ Коллепй. Гофъ-Даиы съ женавги 
Бригадировъ. Гофъ- Девицы съ женами Подеовниковъ. Гоф- 
мейстерина у Нашихъ Цесаревенъ съ Действительными Статсъ- 
Дамами, которыя при Бя Величеств']^ Императрице. Камеръ- 
девицы при Государыняхъ Цесаревнахъ, сл-Ьдують за Гофъ- 
Дамами при Ея Величеств* Государцн* Императриц*. Гофъ- 
Девицы Государынь Цесаревенъ слЬдуютъ за Гофъ- Девицами 
при Ея Величестве Государыне Императрице. 

11. Все служители Росс1йск1е или чужестранные, которые 
8 первыхъ ранговъ находятся, или действительно были: имеюгь 
оныхъ законныя дети и потомки въ вечныя времени, лучшему 
старшему Дворянству ^) во всякихъ достоинствахъ и аванта- 
жахъ равно почтены быть, хотя бъ они и низкой породы 
были, и прежде отъ Коронованныхъ Главъ никогда въ Дво- 
рянское достоинство произведены или гербомъ ') снабдены не 
были. 

12. Когда кто изъ Нашихъ высокихъ и нижнихъ служи- 
телей, два чина и более действительно имеетъ, или выше 
рангъ получилъ, нежели по чину, которой онъ действительно 
управляетъ: то имеетъ онъ при всякихъ случаяхъ рангъ выш- 
няго его чина ')• Но когда онъ въ нижнемъ чине свое дело 
отправляетъ: то не можетъ онъ тогда, на томъ месте, своего 
вышняго ранга или титла иметь, но по оному чину, которой 
онъ действительно отправляетъ. 



^) Этимъ пуактомъ было создано особое .лучшее дворянство, въ за- 
конодательстве получившее наименование пото^ственнаго, а въ просто- 
р-^чш столбового. Сравнительное же толковаше настоящаго 11 пункта 
съ 15 привело къ тому, что отъ потомственнаго поздн'Ье стало отли- 
чаться личное дворянство, свободное отъ т-Ьлеснаго наказан1я. рекрут- 
чины, податей, но лишенное существенн'Ьйшихъ правъ дворянства— 
кр!Ьпостного права и участ1я въ корпоративной жизни дворянства. 

2) Древняя Росс1Я гербовъ не знала (Котошихинъ), но подъ вл1я- 
шемъ Польши и Малоросс1п гербы появились у насъ до Табели о ран- 
гахъ, только узаконившей фактическое явлеше. К1евск1й губернаторъ 
князь Голицынъ уясе им'Ьлъ гербъ въ начале 18-го столет1я. (Романо- 
вичъ-СлавятинскШ, 33). 

3) Случай занят1я двухъ или н']^сколькихъ дояяеностей разяжчныхъ 
классовъ. Рангъ и чинъ по Табели не совпадаютъ вполне. Чинъ— 
должность, а рангъ— самое зван1е, сопряженное съ чиномъ. 



— 191 — 

13. Понеже статсюе чины прежде не были распоряжены '), 
и для того почитай никто, или з^ло мало, чтобъ кто надле- 
жащимъ поряДкомъ съ низу свой чинъ верхней заслужилъ 
изъ Дворянъ; а нужда нын'Ь необходимая требуетъ и въ выш* 
Н1е чины: того ради брать, кто годенъ будетъ, хотя бъ оной 
и никаго чина не яжкяъ. Но понеже С1е въ рангахъ будетъ 
оскорбительно воинскимъ людямъ, которые во мнопе л^тл, р 
какою жестокою службою оное получили, а увидятъ, безъ за- 
слуги, себ'Ё равнаго или выше: того ради кто въ которой 
чинъ и возведенъ будетъ, то ему рангь заслуживать л-Ьтавш, 
какъ сл']&дуетъ. Чего для надлежитъ изъ Сената, кто въ какой 
чинъ въ статской не по порядку съ низу пожалованъ будетъ 
нын'Ъшней ради нужды, съ котораго времени давать имена 
яхъ Оберъ-Фискалу, дабы могли Фискалы смотр-бть, - чтобъ 
исполняли въ рангахъ по сему указу. И дабы впредь на ва- 
канщи ^) не съ стороны хватать, но порядкомъ, какъ въ воин- 
скихъ чинахъ производятся: того ради надлежитъ нын*! им'Ьть 
въ Статскихъ Коллепяхъ по 6 или по 7 челов'Ькъ Коллегхи 
Юнкеровъ '^), или меньше; а ежели бол'Ёе надобно, то съ до- 
клада. 

14. Надлежитъ Дворянскихъ д'Ьтей въ Коллепяхъ произво- 
дить съ низу. А именно: перво въ Коллегш Юнкеры, ежели 
ученые, и освидетельствованы отъ Коллег1и, и въ Сенаг! 
представлены, и патенты получили; а которые не учились, а 
нужды ради и за оскуд^шемъ ученыхъ приняты: т^хъ перво 
въ Титулярные ^) Коллепи Юнкеры писать, и быть имъ тЪ 
годы безъ ранговъ, которымъ н'Ьтъ ранговъ до дМствитель- 
наго Коллепи Юнкерства. 

Противъ Капрала 1 годъ; противъ Сержанта 1 г.; про- 
тивъ Фендрика I г. 6 м.; противъ Поручика 2 г.; противъ 



^) Военные чины на иностранный ладъ возникли ран^е граждан- 
свихъ. 

^ Свободный ДОДЯШОСТ0. 

^) Объ обученш дворянскихъ д^тей канцелярскому д-Ьлопроизвод- 
ству говорить ран'Ье Генеральный регламентъ, глава XXXVI. 

*) Титулярный — нооящШ одно назван1е, не входящШ въ штатъ и 
неим'ЬющШ чина. По „Табели" Коллегш-юнкеръсостоялъвъ четырнадца- 
томъ класс*. 



— 192 — 

Капитана 2 г.; противъ Ма1ора 2 г.; противъ Подполковника 
2 г.; противъ Полковниковъ 3 г. 6 м. 

Еапральск1е и сержантсте л^тя зачитать ткмъ, которые 
учились и выучилися подлинно, что Еоллежскимъ правлешямъ 
надлежитъ. А именно, что касается до праваго суда, также 
торгамъ вн-Ёшнинъ и внутреннимъ къ прибыли Имперш и 
ЭК0Н0М1И, въ чемъ надлежитъ ихъ свидетельствовать. 

Которые обучаются вышеписаннынъ наукамъ, гЬхъ изъ 
Коллег1и посылать въ чуж1е край по нескольку для практики 
той науки *). 

А которые знатныя услуги покажутъ, тЬ могутъ за свои 
труды производиться ранги выше, какъ то чинится и въ воин- 
ской служб*, кто покажетъ свою какую выслугу '), но оме 
чинить въ СенагЬ только, и то съ подписатемъ Нашимъ. 

15. Воинскимъ чинавгь, которые дослужатся до Оберъ- 
офицерства не изъ Дворянъ; то когда кто получитъ вьппепн- 
санный чинъ, оной суть Дворянинъ и его д^ти, которые ро- 
дятся въ Оберъ-офицерств*!; а ежели не будетъ въ то врекя 
д-Ьтей, а есть прежде, и отецъ будетъ бить челомъ, тогда Дво- 
рянство давать и т-Ьмъ, только одному сыну, о которомъ отецъ 
будетъ просить. Проч1е же чины, какъ граждансюе такъ и 
придворные, которые въ Рангахъ не изъ Дворянъ, оныхъ д^ти 
не суть Дворяне. 

16. И понеже никому, кром* Насъ и другихъ Коронован- 
ныхъ Главъ, принадлежитъ кого въ Дворянское достоинство 
гербомъ и печатью пожаловать и насопротивъ того много- 
кратно оказалось, что некоторые себя Дворянами сами назы- 
ваютъ, а подлинно не суть Дворяне, иные же своевольно гербъ 



^) Пегръ настаивалъ на обучеши дворянское молодежи въ коллв- 
п'яхъ не только концелярскому Д'Ьлу, но и общикъ наукаиъ. Дворян- 
ск1я ]фт должны были учиться въ натематичесвихъ, гарнизонныхъ и 
иныхъ школахъ. „Отлынвван1е^ строго преследовалось. Не сдавппе 
экзамена изъ цифири не могли жениться; ослушники указовъ объ обу- 
чен1и отсылались на тяжелыя работы. Романовичъ-Славатинсюй, 172; 
посылка за границу для многихъ являлась „сущимъ несчастаемъ". Во- 
логодсшй пом'Ьщикъ Марковъ. чтобы избежать по'Ьздки въ Венещю доя 
изучетя мореходнаго искусства, постригся въ монахи, но это не по- 
мешало Петру всетаки отправить его по назначенш (Шй. 171). 

^) Производство въ чины — ранги за особыя заслуги. 



- 193 — 

приняли, котораго предки вхъ не ин^ля, ниже отъ предковъ 
.Нашихъ, или отъ иностраныыхъ Боронованныхъ Главъ имъ 
данъ, и при томъ смелость пр1емлютъ иногда такой гербъ 
избрать^ которой влад'Ьюпце Государи и иныя знатн'Ьйш1я 
фамилш действительно им^ють. того ради Мы тЬмъ, до кото- 
рыхъ С1е касается, чрезъ с1е милостиво напоминаемъ, чтобъ 
каждый отъ такого непристойнаго поступка и отъ того воспо- 
сл^дующаго безчестья и штрафован1я впредь остерегался. Каж- 
дому объявляется, что для сего д-Ьла определили Мы Герольд- 
мейстера: и тако надлежитъ вс^мъ для того д^ла къ нему 
приходить, и доношенш подавать, и решетя требовать, какъ 
сл^^дуетъ: кто им^еть Дворянство и на оное гербы, дабы до- 
казывали, что они или предки ихъ отъ какого наддан1я ^) 
имели, или чрезъ предковъ Нашихъ или Нашею милост1ю во 
оную честь приведены. Буде же кто того подлинно вскоре 
доказать не можетъ: то таковымъ давать сроку на полтора 
года; а потомъ требовать, дабы подлинно доказалъ, и ежели 
не докажетъ (а объявить за чемъ подлинно) о томъ доносить 
Сенату; а въ Сенате о томъ разсмотря, доносить Намъ. 

Буде же кто будутъ просить за явныя службы о наддаши, 
то о службахъ того справливаться и буде изъ таковыхъ явятся 
подлинно заслуженные и о томъ доносить Сенату жъ, а Сенату 
представлять Намъ же. А которые дослужились до Оберъ- 
офицерства, русской или иноземецъ, какъ изъ Дворянства, 
хакъ и не изъ Дворянства: темъ давать гербы смотря по за- 
слугамъ. А которые хотя въ воинской службе и не были и 
ничего не заслужили, а могутъ доказать не меньше ста 
летъ ^): и такимъ гербы давать же. Въ Нашей же службе 
обретаюпцеся чужестранные люди имеютъ или своими дипло- 
мами, или публичными свидетельствами отъ правительства ихъ 
отечества, свое Дворянство и гербъ доказать. 

17. Также нижеписанные чины, а именно: Президенты в 



^) Пожадован1е. 

^^) Пре6ыван1е рода въ привидегировавномъ состоянии, потомка 
служилыхъ людей высшихъ классовъ. Смотри „ВГнструкцио Герольд- 
мейстеру" 1722 г. Изъ низшихъ арх1ерейо1ая боярск1я д-Ьти были со- 
причислены къ дворянству указомъ 1721 г. (П. С. 3. 3854, п. 2). 

13 



— 194 — 

Вице-Преавдбнты въ Надворныхъ Судахъ, Оберъ-Ландрихтери 
въ Резиденщи, Презвдентъ въ Магистрат^Ь въ Резиденц1и, 
ОберЪ'Комыисары въ Коллепяхъ, Воеводы. Оберъ-Рентмейстеры, 
и Дандрихтеры въ Губерншхъ и въ Провинщяхъ, Казначеи при 
Монетномъ д'Ьл^, Директоры надъ пошлинами въ портахъ, 
Оберъ-эконоши Боммисары въ Губертяхъ, Оберъ-Ко1шисары 
въ Губерн1яхъ, Ассесоры въ Надворныхъ Судахъ въ Губер- 
шяхъ, Бамериры при Коллег1яхъ, Ратманы въ Резиденцш, 
Почтъ-Мейстеры, Коммисары при Коллепяхъ, Камериры въ 
Провинщяхъ, Земсше Коммисары, Ассесоры въ Провинщаяь- 
ныхъ Судахъ, Земск1е Рентмейстеры, не надлежитъ за в^^чной 
чин'^ почитать, но за урядъ ^), какъ вышеписаннымъ^ такъ и 
имъ подобнымъ: ибо оные не суть чины: того ради рангъ 
им'Ьть должны, пока они действительно у своего д^^ла обре- 
таются. А когда переменятся или оставятся, тогда того ранга 
не имеютъ. 

18. те, которые за тяжк1я преступлен1Я отставлены ^), 
публично на площади наказаны, или хотя только обнажены, 
или пытаны были, оные лишены отъ имевшаго титла ') и 
ранга, разве они отъ Насъ за как1Я выслуги паки за соб- 
ственною Нашею рукою и печатью въ совершенную ихъ честь 
возставлены: и о томъ публично объявлено будетъ. 

Толкован1е о пытаныхъ. 

Въ пытке бываетъ, что многхе злодеи, по злобе, другихъ 
приводятъ: того ради, которой напрасно пытанъ, въ безчестные 
причесться не можетъ, но надлежитъ ему дать Нашу грамоту 
со обстоятельствомъ его невинности. 

19. Понеже такожде знатность и достоинство чина какой 
особы часто темъ умаляется, когда уборъ и проч1й посту- 
покъ ^) темъ не сходствуетъ, якоже насопротивъ того мнопе 



^) т. е. на время состоян1я въ должности. 

') Удалены со службы. 

3) Почетныхъ наииенованш, сопряженныхъ съ чиномъ — благородье 
для оберъ и высокоблагород1е дня штабъ-офицеровъ. До указа 1721 г. 
благородными ииеновадись члены царское семьи; послЪ указа импера- 
торская фамилия начала именоваться „благоверной^, а благородство 
перешло въ качеств'Ь титула къ шляхетству — дворянству. 

^) Уборъ и поступокъ— одедцда и образъ жизни. 



(^ 



[■ 



— 195 — 

разорялотся, когда ани въ убор'Ь выше%чина своего и им'Ьнхя 
поступаютъ: того ради напоминаемъ Мы милостиво, чтобъ 
каждый такой нарядъ, экипажъ и ливерею ^^) им'Ьлъ, какъ 
чинъ и характеръ его требуетъ. По сему имЪютъ вс! поступать, 
и объявленнаго штрафован1я и вящшаго наказан1я остере- 
гаться. 



1) Од&яяхе сяугъ. 

КГ 



Указъ о Форм'Ё суда. 

Для того чтобы усвоить себ* значен1е петровскаго указа о 
«форм* суда», необходимо сд-Ьдать маленькую справку относи- 
тельно развит1я процесса въ Древней Росс1и, гд*! различались 
судъ и «розыскъ». Судъ въ древн'Ьйшемъ русскомъ прав* пред- 
ставдялъ собой борьбу сторонъ передъ судьею. То, что мы нын* 
называемъ судебными доказательствами, въ то время было сред- 
ствами сторонъ; судъ лишь регулировалъ и уравнивалъ эти сред- 
ства. Въ Московскомъ государств* прежнее единство процесса 
уже разрушается; образуется различие между «судомъ» (об- 
винительнымъ процессомъ) и срозыскомъэ (сл*дственнымъ про- 
цессомъ). 

«Истор1я постепеннаго образован1я различ1я между судомъ 
и розыскомъ,— говори1ъ Владимзрсий-Будановъ {Обзоръ, стр. 533 и 
сл*д.)* такова: до Судебниковъ всякШ процессъ былъ обвинитель- 
нымъ. Со времени возникновешя губныхъ учрежденШ изъ общей 
нормы выделяется особый процессъ для д-Ьлъ разбойныхъ, а 
потомъ для д-Ьлъ по убдйству и татьб* съ поличнымъ. Перво- 
начально это не былъ процессъ, а лишь средства поимки и 
наказан1я в'Ьдомыхъ лихихъ людей. Но такъ какъ такими людьми 
начали считать не только схваченныхъ на м*стЬ преступлешя, 
но и рецидивистовъ и людей облихованныхъ общиною, то пой- 
манныхъ лихихъ людей стали разспрашивать — не совершали ли 
они прежде преступлен1й, стали доискиваться мн*н1Я общины 
чрезъ повальный обыскъ; такимъ образомъ короткая процедура 
казни В'Ьдомыхъ лихихъ людей превращается въ процессъ. Къ 
этому присоединяются распросы пойманныхъ о ихъ сообщникахъ*^; 
ч*мъ уже обнаруживается, что государство само престЬдуетъ 
лихихъ людей. 

Процессъ, составившШся такимъ образомъ, до Уложен1я сто- 
итъ рядомъ съ обвивительнымъ и независимо отъ него. Посл*^ 
Уложешя следственный начала проникаютъ и въ с судъ», пока 
наконецъ при Петр* всякШ процессъ д*лается розыскомъ. 

Границы между €судомъ> и срозыскомъ» по московскому 
праву не совпадаютъ съ границами уголовнаго и гражданскаго 
судопроизводства по современному праву: вс* д*ла граждансмя 



— 197 -^ 

кр-Ьпостныя р4шаются розыскомъ; наоборотъ вс4 дйла уголовныя, 
совершавмыя нев'Ьдомыми лихями людьми^ судятся обвинитель- 
нымъ проиессомъ («бой и грабежъ»). 

Въ ровысЕ* истецъ есть государство; это начало развивается 
съ медленною постепенностью: чрезъ вапрЬщенхе самосуда (Уст. 
«н. разб. прик. 66; Улож. XXI, 79), возложеше на общины 
обязанности отыскивать преступниковъ и большой повальный 
обыскъ; запрещете мировыхъ по уголовнымъ д-Ьламъ и обязанность 
частнаго истца продолжать начатый (уголовный) искъ (Уст. кн. разб. 
прик. ст. 41; Ук. кн. зем. пр. ст. IV). Твердое прим-Ьнеше этого 
начала къ государственнымъ преступлен1ямъ совершенно понятно. 

Въ розыск* самъ судъ изыскиваетъ доказательства, судого- 
ворен1е превраш;ается въ «допросъ» и «очную ставку»; за сговоръ 
съ обвиняемаго истецъ подвергается тамъ пытк*. Къ этому же 
ведетъ «сыскъ» (обзоръ сл^довъ преступлен1Я на м-Ьст*). 

Приговоры по розыскнымъ д'Ьламъ приводятся въ исполнен 1е 
силами самого государства. 

Уже въ конц* московскаго пер1ода сл^дственаыя начала въ 
значительной степени проникли и въ обвинительный процессъ, 
а границы розыска (въ т4сномъ смысл*) постепенно расширялись 
на счетъ формъ общаго процесса. Но до Петра В. вообщ;е надо 
признать еще состязательный формы процесса общимъ явлен1емъ, 
а сл-Ьдственнын исключенхемъ. Петру I принадлежитъ обратная 
постановка Д'Ьла. Ему ^ не нравились сложный и состязательный 
формы суда; ему не нравилась свобода сторонъ въ назначен1и 
цЬны иска, наемъ пов^ренныхъ («нанимаютъ за себя въ судъ... 
ябедниковъ, воровъ и душепродавцевъ», говорить онъ съ укориз- 
ною). Сначала реформаторъ воспользовался готовыми (москов- 
скими) формами розыска, предписавъ въ 1697 г.: «суду и оч- 
нымъ ставкамъ не быть, а выдать всЪ д*ла розыскомъ» (П. С. 
3. >6 1572). Зат*мъ къ Воинскому уставу 1716 г. было при- 
ложено «краткое изображеше процессовъ», заимствованное изъ 
н'Ьмецкихъ источниковъ; зд^Ьсь нашло себ'Ь м'1сто полное примЬ- 
неше понят1я сл'Ьдстввннаго (инквизицюннаго) процесса: процессъ 
становится тайнымъ и письменнымъ (вмЬсто судоговорен1я уста- 
новленъ двукратный обм'Ьиъ бумагъ между сторонами). 

Законодатель не объяснилъ, къ какого рода судамъ и д'Ьламъ 
должно быть прим-Ьняемо скраткое изображен1е процессовъ». Ду- 
мать надобно, что по первоначальной его мысли примЪнен1е его 
ограничивается военными судами. Иначе трудно понять, почему, 
черезъ 7 л4тъ поел* издан1я воин, устава, посл4довадъ (1723 г.) 
новый уставъ судопроизводства, озаглавленный: «О форм* суда». 
Это есть возстановлен1е стараго состязательнаго процесса съ 
н^^которыии (впрочемъ существенными) изм']^нешями; вс* измЪ- 
нен1Я клонятся къ сообщен1ю судьЪ бол'Ье активной роли при 
борьб* сторонъ, такъ какъ «на судахъ много даютъ лишняго 
говорить»; тогда введена форма прошен1Й по пунктамъ, ст*снен1е 
сторонъ въ срокахъ явки къ суду. 



— 198 — 

«Судъ до форм^» долженъ былъ им^ть прим^неше во всЬхъ не- 
военныхъ судахъ, въ томъ числ'Ь уголовныхъ: «эсЬ суды и ровысЕИ 
им'Ьютъ по сей форм^ отправляться (говорится въ указ^), не 
вадлежитъ различать (какъ прежде бывало) одинъ судъ, другой 
розыскъ, но токмо одянъ судъ». Н'Ь&оторьш постановленгд суда 
по форм-Ь не прни'Ьняются только къ д'Ьламъ объ и81гЬн4Ь, «аю- 
дМств*», оскорбленш величества и бунт4 (ст. 5). Въ 1725 г. 
мая 3 сенатъ истолковалъ, что подъ надваН1емъ «злодМства» 
разумеются преступлешя противъ в%ры, убийство, разбой, татьба. 
И такъ вообще значен1е суда по форм'Ь исчезло: Практика и 
посл^дуюпия узаБонен1я привели къ иному результату: съ одной 
стороны воинск1е «процессы» рецепированы для невоенныхъ су- 
довъ, — съ другой найдено было невозможнымъ руководствоваться 
въ уголовныхъ судахъ ссудомъ по форме». Тогда, уже при еа- 
момъ Петре I (1724 г.) действ1е <процессовъ» и «формы суда» 
распределено по отношенш ко всемъ судамъ имперш, такъ: 
последняя должна действовать при решеши гражданскигь дЬлъ 
(«партикулярныхъх; первые въ делахъ уголовныхъ («доноситель- 
скихъ и фискальныхъ>). — Однако такая двойственность формъ 
процесса (гражданскаго и уголовнаго) не удержалась; какъ узако- 
нен1я, такъ и практика решительно наклонялись въ сторону 
инквизищоннаго процесса». 

Указъ о «форме суда» помещенъ въ Полномъ собранш зако- 
новъ подъ Л^ 4344 — VII; издаше его относится къ 5 ноября 
1723 года. Литературный данный. Кавелинъ. Сочинен1я, т. I; 
Дмитр1евъ. истор1Я судебныхъ инстанпдй; Латкинъ. Учебникъ рус- 
скаго права периода Имперш; Владим1рск1й - Будановъ. Обзоръ 
истор1и русскаго права. К— С1кй, Судопроизводство въ первой по- 
ловине XVIII от. (Руссйй М1ръ. 1859 г. № 40); М. Т— ск1й. 
несколько замечанШ о производстве делъ судомъ по форме ука- 
зовъ 1723 г. установленной. (Могилевск1я Губ. Ведомости 1859 г. 
№ 77). Арсеньевъ. Судъ по форме. 1860 г.; Костылевъ. Заметки о 
суде по форме (Юридич. Вестникъ 1860, вып. 1). 

Понеже о форме суда мнопе указы прежде были со- 
чинены ^), изъ которыхъ ныне собрано, и какъ судить вад- 
лежитъ, тому форма яснее изображена, по которой во вся- 
кихъ делахъ, какого бъ оный зван1я не были^ исполнять 



') По ин-Ьнш Кавелина, подъ старыми указами нужно понимать 
Уложенхе 1648 г. и Новоуказныя статьи, т. в. у^сазомъ о форм4 
суда не отм:Ьнялся ВоинсвШ уставъ, и законодатель равнымъ об- 
разомъ не могъ ссылаться на указъ 21 февраля 1697 г., установи- 
вш1Й розысвъ, который по сл^дственвымъ вачаламъ свовмъ ничего 
не нм^лъ общаго съ оудомъ — процессомъ состязательвымъ. Кавеоввъ. 
Сочин. ч. I, изд. 1859 г. стр. 281. 



— 199 — 

должно/ а не по старымъ о томъ указайъ, ибо въ судахъ 
иного даютъ лишняго говорить^ и много ненадобнаго пишутъ, 
что весьма запрещается, и не надлежитъ различать (кат^ъ 
прежде бывало) одинъ судъ, другой розыскъ, но токмо одинъ 
судъ, и судить сл^Ьдующимъ образомъ: 

1. Какъ челобитныя, такъ и доношешя писать пунктами, 
такъ чисто *), дабы что писано въ одномъ пункгЬ, въ дру- 
гомъ бы того не было. 

2. А когда время придетъ суда '), тогда изготовить двЬ 
тетради, прошивныя шнуромъ, и овой запечатать, и закр1^>- 
пить Секретарю по листамъ, изъ которыхъ на одной писать 
отв'бтчиковъ отв'Ьтъ, на другой истцовы или доносительньтя 
улики. 

3. Когда станутъ честь первой пунктъ, тогда отв-Ьчать 
словесно, а письменнаго ответа отнюдь не принимать (а для 
памяти записку, по чему отв']^чать, въ рукахъ тогда им'Ьть 
не запрещается) на оной только, а не на всЬ, и не только 
цосторонняго, но ниже о другихъ пунктахъ говорить, ниже* 
обличать ответчику того, кто бьетъ челомъ или доносить въ 
какихъ его противныхъ д'Ьлахъ, кром'Ь того пункта обоимъ, 
то есть ответчику и истцу (а доносить очистя веб свои 
пункты, по чему судьи по вершети зачатого следовать, или 
ежели не ихъ суда отослать должно) но только свое д-Ьло 
очищать прохивъ пунктовъ. 

4. А когда первый пунктъ совсЬмъ очистить (ежели 
дальнихъ справокъ не будетъ, а буде дальныя будутъ, то 
можно другой пунктъ начать, дабы время не тратить) тогда 
спросить истца: им'Ьетъ ли онъ еще что доказательства, и 
потомъ отв'Ьтчика, что онъ им^етъ ли бол^е ко оправдашю, 
и буде не им'Ьетъ, велеть руки приложить каждому къ сво- 
ему пункту, и другъ у друга, то есть истецъ у ответчика 
на калдюмъ пункт* и лист*, а отв4тчикъ у истца; буде же 
отв^тчикъ станетъ просить времени для справокъ ^), то 



^) Настолько исчервылающимъ обравомъ. 

3; Дастаыетъ иоиентъ разбирательства. 

**) Справка — въ даяиоиъ сдучагЬ дополните л ьныя данный. 



— 200 — 

давать, ежели как1я письма 1) ин^етъ^ съ поверстным ъ 
срокомъ '), а для того, чтобъ думать или иной какой раДи 
ггричины, какъ истцу, такъ и ответчику не давать сроку. 

5. Надлежитъ прежде суда (кром% сихъ д'Ьлъ: измены, 
злод'Ьйства или словъ протцвныхъ на Императорское Вели- 
чество и Его Величества фамилш и бунтъ ^) дать списокъ 
отв']Ьтчику съ пунктовъ, поданныхъ отъ челобитчиковъ, для 
в%д']^н1л ко оправдан1ю, такимъ образомъ, призвавъ ответ- 
чика предъ судъ, и ему самому отдать оной списокъ: на 
которомъ пом'Ьтить вс^мъ судящимъ число, въ которомъ стать 
Бъ суду, дабы неделя полная та котя въ отв'Ьтчиковыхъ 
рукахъ была ГкромЬ тЬхъ дней, въ которые поруки по себ% 
сбирать будутъ) и взять у него реверсъ *), что онъ кошю 
получилъ и долженъ на положенный срокъ къ суду стать 
безъ всякой отговорки. А ежели усмотрено будетъ, что у 
того ответчика на толикое число, сколько въ челобить'6 
истцов^ показано иску, движимаго и недвижимаго им*Ьн1я 
•не будетъ, то собравъ по немъ поруки, которымъ въ томъ 
иску можно в%рить, что ему до вершетя того д^ла не съ- 
ехать, и въ сборе т^хъ порукъ сроку более недели не давать; 
а буде порукъ по комъ не будетъ, то держать его подъ 
арестомъ. А истцу такожъ дать бидетъ за руками судящихъ, 
что онъ долженъ стать на положенной срокъ въ суде со 
всеми къ тому иску принадлежащими письменными доку- 
ментами или доказательствы, и для' того не надлежитъ ему 



^) Документы. 

^) Поверстный срокъ— опред1м1ениый числомъ дорожныхъ веротъ, 
спгитая по определенному количеству верстъ въ сутки для нрвбыт1я 
въ изо^стное н'Ьсто. 

3) Ся-Ьдовательно, къ этимъ преступлен1я1съ уже до указа 30 но- 
ября 1724 г. (П. С. 3. № 4657) применялся несколько измененный 
порядокъ суда, развивш1йся позднее въ полное отделенхе граждан- 
скаго и уголовыаго процесса. Что же касается упомянутаго указа, 
то онъ делаетъ огранвчен1е въ смысле применешя „суда по формЪ'* 
въ отношевш дедъ фисвальсвихъ и доносителей, доиошен1й, который 
касаются до интересу Е. И. В— ства". О последующемъ разделен 1и 
„партикулярнныхъ^^ и „государстве нныхъ" делъ см. 5 февраля 1724 г. 
(П. С. 3. № 4460). 

^) Письменное обязательство явиться въ судъ на срокъ. 



- 201 '— 

сроку давать, когда онъ скажетъ, что документы его не при 
немъ, но въ другихъ городахъ иди м'Ьстахъ обретаются, но 
разв*! въ такихъ случаяхъ ежели отв^тчикъ так1я отговорки 
въ оправдате себ*! принесетъ, о которыхъ истецъ и чаять 
не могь, но принужденъ будетъ оное письменнымъ свид^^ 
тельствомъ опровергнуть, то въ такомъ случае истцу для 
доложешя такого, при недъ не обр^тающагося, документа 
судь^ давать поверстной срокъ изъ всего его челобитья 
токмо одинова ^). А буде истецъ на тотъ ему данный срокъ 
документовъ не положить: то вершить то д^ло по обрета- 
ющимся въ д"Ьл4 обстоятельствамъ ^). А приходить истцамъ 
м ответчикам!» къ суду въ указной день не позднее 8 часу 
поутру; а ежели кто изъ ихъ придетъ въ 11 часу, тогда 
а^оНу сказать, чтобъ онъ (ежели не торжественной праздникъ 
и не воскресной день, въ который судныя . дЪла не отпра- 
вляются) былъ на другой день рано; а буде кто и въ другой 
день также придетъ позднее 8 часа, тогда того до другаго 
дни, въ которомъ судъ быть имеЬтъ, изъ Приказу не вы- 
пускать, чтобъ отъ того въ такихъ судныхъ д^лахъ продол- 
женья не было. 

6. Но понеже много того бывало, что отъ безд^льныхъ ябедни- 
ковъ челобитчиковъ или отв^тчиконъ чинились просрочки одному 
отъ другаго, и т^мъ ихъ обвиняли такимъ образомъ, что предъ 
самьшъ срокомъ, когда ответчику или челобитчику къ суду 
становиться, тогда истецъ или отв^тчикъ, ябеднически учинитъ 
одинъ на другаго въ другомъ Приказе ') челобитье, по кото- 
рому въ тотъ срочный день того туда захватить, и тако онъ 
просрочится, и темъ обвинены бывали, и другихъ подобныхъ 
тому коварствъ много было. Того для ныне повелевается симъ, 
что хотя тотъ, кто обязанъ на срокъ къ суду стать, истецъ 
или ответчикъ и взять будетъ въ другой судъ по какому ни- 
будь делу, то оные должны объявить о себе *), и показать 
ответчикъ К0П1Ю съ челобитной, а истецъ билетъ, данные имъ 



') Одинова— одинъ разъ. 

^) Даннымъ. 

^) Нужно понимать— во всякомъ судебномъ м-Ьст*. 

*) Т. е. о томъ, что онъ ран'Ье въ другой судъ былъ требованъ. 



— 202 — 

за руками еудящихъ, что уже обязанъ прежде тотъ день, гд^ 
въ суд* стать, по которому объявленш должны судьи того 
захваченнаго немедленно послать въ то м^сто, гдЬ онъ прежде 
обязанъ стать къ суду ежели не Государственное за него 
л^ло 0; а ежели Государственное д'Ьло, то объ йемъ тотчасъ 
дать знать письменно въ тотъ судъ, гд^ онъ прежде обязанъ, 
что онъ въ томъ м']^ст']^ обретается, дабы ему то въ просрочку 
не было поставлено, и онъ бы т^мъ не былъ обвиненъ '); а 
когда оной очистится въ томъ '), тогда его отослать въ то 
м^сто, гд'Ь онъ обязанъ по показанной копхи или билету. И 
ежели въ которомъ суд*!, видя помянутую коп1ю или билетъ, 
а задержатъ его не въ Государственномъ д-Ьл-Ь, то будуть на- 
казаны яко преступники указу; а ежели хотя и въ Государ- 
ственномъ л.'кйЬ задержанъ будетъ, а изв^спя противъ выше- 
писаннаго не учинятъ, то жестокимъ штрафомъ *) наказаны 
будутъ какъ въ конц^ сего изображено. Равнымъ же образомъ 
и т^ наказаны будутъ яко преступники указа, которые кром^ 
судныхъ м^стъ кого съ котею или билетомъ какимъ нибудь 
образомъ в^Ьдая удержатъ, или изъ того м'Ьста увезутъ. А 
ежели истцу или отв'Ьтчику приключится болезнь въ то время, 
когда къ суду стать обязанъ: тогда немедленно долженъ дать 
о себ% знать въ суА% что забол'Ьлъ, по чему изъ суда дол- 
женъ послать осмотреть трехъ Членовъ ^), и съ ними, буде 
гд^ есть Докторъ или лекарь, а буде гд% н^тъ, то осмотреть 
однимъ Членамъ; и ежели правда явится, то въ вину не ста- 
вить, и срокъ переменить по разсмотр^тю, а ежели при- 
творно объявить, что онъ боленъ, то его неволею взять въ 

*) Ср. Увазъ 5 февраля 1724, гд* подъ государственными делами 
разум-Ьются главнымъ образомъ служебный преступлен1я, но здЬсь 
повят1е государотвеннаго д'Ьда повидимому поставлено шире. Особен- 
ность государственныхъ д^ъ вообще же значить заключается мещду 
прочимъ въ томъ, что имъ предстоитъ первая очередь, гд4 бы ни про- 
нсходвло разбирательство. 

') Уклоненхе отъ явки презумируетъ, по указу, виновность. 

^) Т. е. когда д^до его по обвинен1ю въ преступлеши „государ- 
ственномъ'* будетъ окончено. 

^) Штрафъ~взысван1е по преимуществу денежное. 

') Судъ по форм'Ь предполагаетъ повсюду существовац1е кодаег1адь- 
ныхъ судовъ, чего не было на самомъ д^л'Ь. 



— 203 — 

судъ '). А ежели отв'Ьтчикъ или истецъ къ суду не станетъ на 
положенной срокъ, и не объявить о себ^Ь, для чего не сталь, то 
его сыскивать такимъ образомъ: первый день съ барабаннывсъ 
боемъ, и указъ публиковать, чтобъ явился къ суду въ неделю,, 
и когда по прошеств1и недели не явитсй, того . обвинить; в 
буде по комъ есть поруки, править иски ^) на поручикахь, 
а буде порукъ н'Ьтъ, брать изъ движимаго и недвижимаго 
ихь ') им^шя; а ежели по прошеств1и недели кто и явится^ 
а законной причины, для !1его онъ на срокъ не явился, не по- 
кажетъ, такихъ винить же, и иски править по вышеписан- 
ному жъ. Буде же въ такомъ случа'Ь покажетъ законныя при- 
чины, а именно: 1) Бжели оть непр1ятеля какое пом'Ьшатель- 
ство им^лъ, 2) Безъ ума сталъ; 3) Отъ водянаго и пожарнаго 
случая и воровскихъ людей *) какое несчастхе им'Ьлъ; 4) Бжели 
родители или жена и д^ти умрутъ, о г]^хъ сыскивать правда 
ли онъ показалъ, и буде явится правда: то ему въ вину не 
ставить, но сл'Ьдовать д'Ьло его по указу. 

7. Челобитчикамъ же и отв'&тчикамъ дается воля, вм'Ьсто 
себя посылать въ судъ, кого хотятъ, только съ письмами в'Ьрю- 
щими ^), что оной учинить, онъ прекословить не будетъ. 

8. А по окончаши допросовъ по истцахъ брать поруки, 
что имъ до вершен1Я д4ла не отлучаться (С1и поруки брать по 
такихъ, у кого н'Ьтъ пожитковъ довольно, какъ о томь писано 
выше). А когда д-Ьло изсл'Ьдовано все будетъ, тогда сделать 
выписки пунктами жъ, и прочесть каждому и велеть подписать 
по пунктамь челобитчику и отв'Ьтчику каждому на свое, для 
того все ли выписано; и буде будутъ спорить, что не все, или 
инако выписано, то т% пункты подписанные отъ нихъ пред- 
ложить имъ, и буде что неисправно^ исправить; а когда под- 
пишуть, тогда приговоры подписывать на каждомъ пункте для 
Р'Ьшешя по Государственнымъ правамъ *), приводя самые при- 



• ^) Судебный приводъ. 
^) Взыскивать. 
') Т. е. отв^тчиковъ. 
*) Преступннковъ. 
*) Доверенностями. 
*) Общая ссылка на действующее право. 



— 204 - 

личные пункты къ тому р']^шен1ю; а ежели по неприличнымъ ') 
пунктамъ р'Ьшен1е учинено будетъ: то судящхе нижеписанныт» 
штрафомъ наказаны будутъ. 

Фор]ЕЫ чедобитныкъ. 

Титло '). 

Потомъ бьетъ человгь имракъ ^) на имрака, а въ чемъ мое 
прошбН1е, тому сл'Ьдуютъ пункты, и писать пунктъ за пун- 
ктомъ •). 

Прошу Вашего Величества, о семь моемъ челобитьЪ ре- 
шете учинить. 

Вс% суды и розыски им^ютъ по сей форм^ отправляться, 
не толкуя, что С1я форма суда къ тому служить, а къ дру- 
гому не служитъ. А ежели кто будетъ инымъ образом ъ судить 
и разыскивать, или челобитныя принимать, тогь, яко нару- 
шитель Государственныхъ правъ, наказанъ будетъ. А ежели 
что во оной пренебрегать будетъ или слабо поступать ^); то 
въ первые 500 рублевъ, во другой рядъ 1000, въ третхе по- 
ловины движимаго и не движимаго и чина лишенъ будетъ. 

Суды по сей форм'Ь начать судить съ приходящаго 1724 года 
съ начала. 



^) т. е. будутъ приведены несоотв^тствую1ц1е законы. 

3) Прошен1е подава.10Сь ва иня Государя, а потому вынясываяся 
титуяъ Величества. 

^) Пня рекъ— обозначеше ииени и фаииа1и. 

^) Постате&но. Жалоба или нсвъ должны были заключать въ себ^ 
по отд'Ьльнымъ статьяиъ раабитыя обвинен1я или требовашя. 

5) Не будетъ соблюдать строго. 



— 205 — 



Прилошешя. 

№ 1. 

«Русская Старина». 1873 г. Т. УШ, ст. 58. 

Обрядъ како обвиняемый пытается. 

Для пытки приличившихся въ злодМствахъ, зд'Ьлано особ- 
ливое м'Ьсто, называемое засг1нокъ, огороженъ полисадникомъ 
1 покрытъ для того, что при пыткахъ бываютъ судьи 1 секре- 
тарь, и для записки пыточныхъ р^чей подъячей; 1, въ силу 
указу 1742-го году, велено, записавъ пыточныя речи, кре- 
пить судьямъ, невыходя 13застенка. Взастенке-жь для пытки 
зд-блана дыба, состоящая втрехъ столбахъ, 1Скоторыхъ два 
вкопаны вземлю, а третей сверху, поперегъ. I когда назна- 
чено будетъ для пытки время, то катъ или палачъ явиться 
долженъ взастенокъ с своими инструментами, а оные есть: 
хомутъ шерстяной, хкоторому пришита веревка долгая; кнутья, 
1 ремень, которымъ пытанному ноги связываютъ. 

По приходе судей въ засгЬнокъ 1 по разсужденш въ чемъ 
подлежащаго к пытк'Ь спрашивать должно, приводится тотъ, 
котораго пытать надлежитъ, 1 от караульнаго отдаетца палачу; 
которы долгую веревку перекипеть чрезъ поперечной въ дыб'Ь 
столбъ, 1 взявъ подлежащаго къ пытке, руки назадъ заворотить, 
1 положа ихъ вхомутъ, чрезъ приставленныхъ для того людей 
встягиваетъ, дабы пытанной на земл* не стоялъ; у котораго 
руки 1 выворотить совсемъ назадъ, 1 онъ на нихъ виситъ; по- 
томъ свяжетъ показаннымъ выше ремнемъ ноги, 1 привязы- 
ваетъ к зд']^ланному порочно впереди дыбы столбу; 1 растя- 
нувши симъ образомъ бьетъ кнутомъ, гд']Ь 1 спрашивается о 
злод'Ьйствахъ 1 все записывается что таковой сказывать 
станетъ. 



— 206 — 

Ёсть*ли-жь хсподдежащихъ к пытке такой случится, кото- 
рый 1зобличается во многомъ злодМств'Ь, а онъ запирается, 
1 по д']^лу обстоятельства доказывают^ его к подозрЪшю, то 
для изыскашя истины употребляются нарочно: 1-е. Тиски зд^~ 
ланныя 13 железа в трехъ полосахъ с винтами, въ которыхъ 
кладутъ злодея персты сверху большая два 13 рукъ, а внизу 
ножныя два 1 свинчиваютъ от палача до техъ поръ, пока иди 
повинится, 1ЛИ же не можно будетъ больше жать перстовъ 1 
виытъ не будетъ дМствовать. 2-е. Наложа на голову веревку 
1 просунувъ кляпъ 1 вертятъ такъ, что оной 1зумленнымъ бы- 
ваетъ; потомъ простригаютъ на голов* волосы до т4ла, 1 на 
то м4сто льютъ холодную воду только что почти по капле, 
от чего также въ 1зумлеше приходить. 3-е. При пытк^^ во 
время таково-жъ запирательства, 1 для 1зыскатя истины пы- 
танному, когда виситъ на дыб*, кладутъ между ногъ на ремень, 
которымъ они связаны, бревно 1 на оное палачъ становится 
аа т'Ьмъ, чтобъ на виске потянуть ево, дабы болЪе хзтязашя 
чувствовалъ. Есть ли же 1 потому 1стины показывать не бу- 
детъ, снимая пытаннаго съ дыбы правятъ руки, а потомъ 
опять на дыбу таким же образомъ поднимаютъ для того, что 
1 чрезъ то боли бываетъ больше. 

Хотя по законамъ положено только три раза пытать, но 
когда случится пытанной на второй 1ли на третьей пытке рЬчи 
перем'Ьнитъ, то еще трижды пытается. И если переговаривать 
будетъ в трехъ пыткахъ, то пытки употребляются до т4хъ 
поръ, когда с трехъ пытокъ одинаковое скажетъ, 160 скодкобъ 
разъ пытанъ не былъ, а если в чемъ нибудь разнить въ по- 
казатяхъ будетъ, то въ утвержден1е долженъ еще три пытки 
вытерп^^ть; а потомъ 1 огонь такимъ образомъ: падачъ, отвязавъ 
привязанныя ноги от столба, висячего на дыб'Ь ростянетъ 1 
зажегши в^никъ съ огнемъ водитъ по спин*, на что употреб- 
ляетца в^никовъ три или больше, смотря по обстоятельству 
пытаннаго. Когда пытки окончатся, 1 пытанной подлежать бу- 
детъ по винамъ ссылки на каторгу, то при посылке от палача 
вырываются ноздри зд*ланными нарочно клещами. Бсть дм же 
которые подлежать смертной казни, то 1 таковыхъ, в силу ука- 
зовъ, до будущаго о действительной казни опред^летя, велено 



— 207 — 

ссылать на каторгу жъ, а при посылке также ноздри вырезы- 
ваются. I сверхъ того особливыми присланными стемпелями 
на лбу 1 на щекахъ кладутъ знаки ( : воръ : ); в техъ же стем- 
пеляхъ набиты жел'Ьзныя острыя спицы словами, 1 ими палачь 
бьетъ в лобъ 1 щоки, 1 натираетъ порохомъ, 1 от того слова 
видны бываютъ. 

Прилмьчанге. Эта справка о пыткахъ въ Росс1и составлена по 
требованш Екатерины II. Пытки были уничтожены знаменнтымъ 
манифестоиъ императора Петра III, закрывшимъ тайную розыек* 
иыхъ д^лъ канцеляр1ю; впосл1дствш, однако, не только въ суровое 
дарствован1е Павла, но даже и при Екатерине II, допросы съ 
пристраст1емъ вновь вошли въ употреблен1е, и для ихъ уничто- 
жешя понадобился новый «указъ, именно Александра I, 27 сен- 
тября 1801 г.; этимъ указомъ повел'Ьно было: «дабы самое назва- 
ше пытки, стыдъ и укоризну челов'Ьчеству наносящее, изглажено 
^ыло навсегда изъ памяти народной». П. С. 3., т. ХХТ1, № 20,022 

№ 2. 

«ИсторическШ В'Ьстникъ». Мартъ, 1881 г., с. 579. 

Стариииыя дЪла объ оскорбленж Величества. 

ПреображенскШ приказъ возникъ посл'Ь 1697 —98 гг., когда былъ 
открыть и наказанъ заговоръ Пушкина, Циклера и Соковнина, а 
стр'Ьльцы уничтожены и разосланы по разнымъ городамъ. Караулъ 
въ Москв'Ь заняли молодые петровские полки: преображенскШ, се- 
меновск1й и бутырскШ, а всЬ д'Ьла по нарушешю городского по- 
рядка и безопасности — о пьянств'Ь, дракахъ и проч., а также о 
корчемств'Ь, продаж'Ь табаку, которая была запрещена, — судились 
въ приказной изб'Ь села Преображенскаго. Начальникомъ ея былъ 
ближшй стольникъ и любииецъ Петра, князь ведоръ Юрьевичъ 
РомодановскШ, облеченный во время отсутств1Я Петра какимъ*то 
подоб1емъ царской власти и носивш1й назваше князя-кесаря. Съ 
течен1емъ времени, д'Ьла приказной избы разрослись и увеличились 
присоедннен1еыъ къ д'Ьламъ полицейскимъ уголовныхъ д'Ьлъ, и 
изба получила назваше преображенскаго приказа. Въ 1702 году, 
вшпелъ указъ, которымъ повелевалось всЬ д^ла, о «слов^ и д'Ьл1^» 
пересылать также въ преображенсшй приказъ, и съ этого времени 
вс% они стеклись въ это одно м^сто, тогда какъ прежде разби- 
рались въ судномъ приказе. Д'Ьла о «слов'Ь и д^лЬ государевомъ> — 
это характеристическая особенность той давно прожитой эпохи. 
Это были д'Ьла первой политической важности и всегда влекли 
за собою тяжкое наказаше. Никто, отъ самаго неаначительнаго 
простолюдина до высшаго сановника и любимца государева, не 



— 208 — 

могь отвратить отъ себя сл4дств1я, если сказывалось на него 
слово и д'Ьло, и никакой судъ не см'Ьлъ потушить такого д^^а и 
не дать ему хода. Ужасъ передъ такими д'Ьлами быль настолько 
великъ, и узаконен1Я относительно ихъ были такъ строги, что 
гд4 бы, кто бы ни объявилъ «слово и д-Ьло» — его тотчасъ, безъ 
мал'Ьйшихъ проволочекъ и откладывая друпя д'Ьла и надобности, — 
пересылали въ тайную канцелярш, заковавъ по ру^р^мъ и ногамъ 
и сторонясь, какъ отъ зачумленнаго. 

Сказавшему сслово и д*ло» и доносившему на кога нибудь 
давали с первый кнутъ», т. е. пытали для подтвержденхя доноса, 
а потомъ пытали и допрашивали всЬхъ оговоренныхъ доносчиконъ. 
Въ случаяхъ запирательства, давали очныя ставки и усиливали 
пытку, и всегда такое сл4дств1е объ одномъ д1л% увеличивало 
безпрестанно число привлеченныхъ къ допросу, такъ какъ малей- 
шее участ1е, да и не учасйе,^ а просто упоминате допрашивав- 
мымъ какого нибудь новаго имени, влекло за собой немедленные 
розыски этого лица, привлечевхе въ заст^нокъ и строгШ допросъ. 

Часто при допросахъ по одному д4лу, подсудимаго заставляли 
разсказывать всю жизнь, всЬ мельчайш1е .факты прожнтаго, даже 
и не относяпцеся къ д^у, а справки и розыски о немъ на сто- 
рон'Ь дополняли, подтверждали или опровергали его показашя, и 
при этомъ всплывали наружу так1я д'Ьла, которыя челов'Ькъ считалъ 
на в4ки скрытыми и схороненными. Челов'Ькъ получалъ позднее 
возмезд1е за проступки, уже забытые ииъ, можетъ быть, оплаканные 
и искупленные передъ собственною сов-Ьстью и пропоенные ею. 
Челов'Ькъ, считавш1йся и бывш1й честяымъ въ настоящемъ, по- 
бывавъ въ засгЬнкахъ тайной канцелярш, поел* такого подо- 
зрительнаго и безцеремоннаго выворачиван1я души и далекаго 
прошлаго, — выходилъ часто опозорен нымъ, съ клеймомъ в4чнаго 
презр^Ьшя и ужаса,— съ р'Ьзавнымъ языкомъ, рваными ноздрями. 

Жестокое наказаше слЬдовало я т^Ьмъ, кто ложно сказываль 
«слово и д*ло» и часто, произнесши эти страшныя слова спьяну, 
доносчикъ, чтобы вывернуться изъ б^Ьды, придумывалъ, припоми- 
налъ какой нибудь самый пустякъ, слышанный имъ гд^^ либо о 
цар'Ь или его дёйств1яхъ — и всл4дъ за этимъ дегЬли пристава, 
производились аресты, пытали оговоренныхъ и т. д. 

«Слово и д4ло> кричали изъ мести, на площадяхъ, чтобы на- 
солить ворогу, кричали люди, которыхъ за что либо били, рас- 
правляясь своимъ судомъ, чтобы остановить эти побои, такъ какъ 
всл*дъ за лроизнесен1емъ этихъ словъ — тотчасъ же кричавшаго 
отсылали въ тайную канцеляр1ю, ни ма.10 не медля — и все это 
доставляло работу засгЬнкамъ и заплечнымъ мастерамъ-падачамъ. 
Дыба, виска, встряска, кнуты, жжен1е огнемъ, как1я-то ужасный 
по жестокости спицы, — все это было въ безарестанномъ ходу и 
употреблен1и, обливалось кровью... Таковы были д'Ьла о страшномъ 
«слов-Ь и д-ЬлЬ государевомъ». 



Сочинешя В. М. Грибовскаго: 

Высш1й судъ и надзоръ въ первую половину царство- 
ван1Я Императрицы Екатерины II (книга удостоена почет- 
наго отзыва Императорской Лкадеюи Иаукъ). Щна 2 р., 
съ приложешемъ матерьяловъ — 3 р. 50 к. Изд. 1902 г. 

Что такое ^зубояжа^', какъ преотуплен1е. 1905 года. 
Ц'Ьна 30 к. 

Настоящее и будущее европейокаго парламентаризма. 

190() г. Ц. 5 к. (Общедоступный очеркъ). 

Въ годы юности (повести п разеказы). 1 905 г. Ц. 1 р. 50 к. 
Студенчесже разсназы. 1Н99 г. Ц. 1 р. 50 к. 



Гочинен1е М. А. Грибовекой. 

Римъ и его окрестности, 11сторическ1й путеводитель 
190в г. Щша 1 р. 



