
Т1118 18 а сИ^ка! сору о^ а Ьоок Ша! \уа8 рге8егуе(1 ^ог §епега11оп8 оп ИЬгагу 811е1уе8 Ье^оге к \уа8 саге^иПу 8саппе(1 Ьу Соо§1е а8 раП о^ а рго]ес1 
1о таке Ше \уог1(1'8 Ьоок8 (118С0УегаЫе опИпе. 

И 11а8 8игу1уе(1 \ощ епои^И ^ог Ше соруп^Ы 1о ехр1ге апё Ше Ьоок 1о еп1ег Ше риЬИс с1ота1п. А риЬИс ёотахп Ьоок 18 опе Ша! \уа8 пеуег 8иЬ]ес1 
1о соруп^Ы ог \у1108е 1е§а1 соруп^Ы 1егт 11а8 ехркеё. \У11е111ег а Ьоок 18 1п Ше риЬИс (1ота1п тау уагу соиШгу 1о соиШгу. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 
аге оиг §а1е\уау8 1о Ше ра81, герге8епип§ а хуеакЬ о^ Ы81огу, сикиге апё кпо\у1е(1§е 111а1'8 ойеп сИШсик 1о (118С0Уег. 

Магк8, по1а11оп8 апё оШег таг§1паИа рге8еп1 1п Ше оп§1па1 уо1ите \уШ арреаг 1п 11118 Й1е - а гет1п(1ег о^ 11118 Ьоок' 8 \ощ ]оигпеу ^гот Ше 
риЬИ811ег 1о а ИЬгагу апё йпаИу 1о уои. 

118а§е §ш(1еПпе8 

Соо§1е 18 ргоиё 1о раПпег \у11И ИЬгапе8 1о (И^Шхе риЬИс (1ота1п та1епа18 апё таке 1Иет \у1(1е1у ассе881Ые. РиЬИс (1ота1п Ьоок8 Ье1оп§ 1о 1Ие 
риЬИс ап(1 \уе аге теге1у 1Ие1г си81осИап8. Кеуег1Ие1е88, 1Ы8 \уогк 18 ехреп81уе, 80 1п огёег 1о кеер ргоу1сИп§ 1Ы8 ге8оигсе, \уе Иауе 1акеп 81ер8 1о 
ргеуеШ аЬи8е Ьу соттегс1а1 рагИе8, 1пс1исИп§ р1ас1п§ 1есИп1са1 ге81псИоп8 оп аи1ота1е(1 ^ие^у^п§. 

\\^е а180 а8к 1Иа1 уои: 

+ Маке поп-соттегс1а1 ше о/^ке^1е5 \Уе дс^щпЫ Соо§1е Воок ЗеагсИ ^ог и8е Ьу шсИу1(1иа18, апё \уе ^е^ие8^ 1Иа1 уои и8е 1Ие8е Й1е8 ^ог 
рег80па1, поп-соттегс1а1 ригро8е8. 

+ Ке/гат/гот аШотШес! диегут§ Во по1 8еп(1 аи1ота1е(1 ^ие^^е8 о^ апу 80г1 1о Соо§1е'8 8у81ет: И уои аге сопёисип^ ге8еагсИ оп тасЫпе 
1гап81а11оп, орИса! сИагас1ег гесо^пШоп ог о1Иег агеа8 \уИеге ассе88 1о а 1аг§е атоиШ о^ 1ех1 18 Ие1р^и1, р1еа8е соп1ас1 и8. \\^е епсоига^е 1Ие 
и8е о^риЬИс (1ота1п та1епа18 ^ог 1Ие8е ригро8е8 апё тау Ье аЫе 1о Ье1р. 

+ МатШт аПпЪийоп ТИе Соо§1е "\уа1егтагк" уои 8ее оп еасИ Й1е 18 е88еп11а1 ^ог 1п^огт1п§ реор1е аЬои! 1Ы8 рго]ес1 апё Ие1р1п§ 1Иет йпс1 
аёсИиопа! та1епа18 1Игои§И Соо§1е Воок 8еагсИ. Р1еа8е ёо по1 гетоуе к. 

+ Кеер и 1е§а1 \УИа1еуег уоиг и8е, гететЬег 1Иа1 уои аге ге8роп81Ые ^ог еп8ипп§ 1Иа1 \уИа1 уои аге (1о1п§ 18 1е§а1. Во по1 а88ите 1Иа1 ]и81 
Ьесаи8е \уе ЬеИеуе а Ьоок 18 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п 1Ие Ипкес! 81а1е8, 1Иа1 1Ие \уогк 18 а180 1п 1Ие риЬИс (1ота1п ^ог и8ег8 1п о1Иег 
соип1пе8. \УИе1Иег а Ьоок 18 8ИИ 1п соруп^Ы уапе8 ^гот соиШгу 1о соиШгу, апё \уе сапЧ о^^ег §и1(1апсе оп \уИе1Иег апу 8рес1йс и8е о^ 
апу 8рес1йс Ьоок 18 аИо\уе(1. Р1еа8е ёо по1 а88ите 1Иа1 а Ьоок'8 арреагапсе 1п Соо§1е Воок 8еагсИ теап8 к сап Ье и8е(1 1п апу таппег 
апу\уИеге 1п 1Ие хуогШ. Соруп^Ы 1пМп§етеШ ИаЫИ1у сап Ье ^ике 8еуеге. 

АЬои1 Соо§1е Воок 8еагсЬ 

Соо§1е'8 т1881оп 18 1о ог§ап12е 1Ие \уог1(1'8 1п^огтаИоп апё 1о таке к ип1уег8аИу ассе881Ые апё и8е^и1. Соо§1е Воок ЗеагсИ Ие1р8 геа(1ег8 
сИ8С0Уег 1Ие \уог1(1'8 Ьоок8 \уЫ1е Ие1р1п§ аи1Иог8 апё риЬИ8Иег8 геасИ пе\у аисИепсе8. Уои сап 8еагсИ Шгои^И 1Ие ^иИ 1ех1 о^ 1Ы8 Ьоок оп 1Ие \уеЬ 



а дЬ^^р : //Ьоокз . доод1е . сот/ 



0\д\Г\2е6 Ьу СлОО^ 1С 




01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 





^ 
1 


.•* 


\ • 







01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 




01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



1 






СШ0ТВ0РЕН1Я 



Бладим1ра Ооловьева. 



ИЗДАНШ ВТОРОЕ, ДОПОЛНЕННОЕ. 



I 

■ 

^ С-ПЕТЕРБУРГЪ 

Издан1е М. М. Ледерле и К^» 
; 1895 

иВКАЯ1Е$ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§Ц 



Рб^34?о 
57А17 



Дозволено цензурою. С.-Петербургъ, 20 Марта 1895 г. 



Типограф1а П. П. Сойвина, Стремянная, 12. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



Въ этой книжк'Ь кром-Ь стпхотворешй, 
вошедшихъ въ первое издан 1е (1891 г.), 
пом'Ьщено бол'Ье сорока новыхъ; одно 
изънихъ было напечатано подъ псевдони- 
момъ (въ «Русской Мысли»), всЪ ПрОЧ1Я 
появлялись съ моею подписью въ различ- 
ныхъ сборьшкахъ и журналахъ (преиму- 
щественно въ ссВ'Ьстникф Европы») за по- 
сл-Ьднхе четыре года. 

Я не нашелъ удобнымъ сл-Ьдовать 
хронологическому или какому либо дру- 
гому опред-ЬленнОхму порядку въ разм-Ьще- 
нш стихотворенш, и ограничился только 
соединен1емъ переводовъ и подражанш 
въ особомъ отд-Ьл-Ь. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



I. 



Въ стран-Ь морозныхъ вьюгь, среди сЬдыхъ 

тумановъ 
Явилась ты на св-Ьтъ, 
И, б-Ьдное дитя, межь двухъ враждебныхъ 

становъ 
Теб-Ь пр1юта н-Ьтъ. 

Но не смутятъ тебя воинственные клики, 

Звонъ латъ и стукъ мечей, 
Въ раздумьи ты стоишь и слушаешь велик1й 

Зав-Ьтъ минувшихъ дней: 

Какъ древле вышн1й Богь избраннику Еврею 

Открыться об'Ьщалъ, 
И Бога своего, молитвой пламен-Ья, 

Пророкъ въ пустын-Ь ждалъ. 

Вотъ грохотъ подъ землей и гу лъ прошелъ далеко 

И меркнетъ солнца св-Ьтъ, 
И дрогнула земля, и страхъ объял ъ пророка. 

Но въ страх-Ь Бога н-Ьтъ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



и сл-Ьдомъ шумный вихрь и бурное дыханье, 

И рокотъ въ вышин-Ь, 
И съ нимъ велик1й огнь, какъ молн1и сверканье,- 

Но Бога н-Ьтъ въ огн-Ь. 

И смолкло все, укрощено смятенье, 

Пророкъ не даромъ ждалъ: 
Вотъ в'Ьетъ Т0НК1Й хладъ, *) и въ тайномъ 

дуновень'Ь 

Онъ Бога угадалъ. 



*) «Духъ хлада тонка» — выражен1е славянской бибд1в. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



>'•. 



1ханье, ' 
канье,- 

II. 

Ь'опйа ш таг' Й1У1П. 

^ Волна въ разлук-Ь съ морехмъ 
Не в-Ьдаетъ покою, 
Ключемъ ли бьетъ кипучимъ, , 
Иль катится р-Ькою, — 

. Все ропщетъ и вздыхаетъ, 
Въ ц-Ьпяхъ и на ' простор-Ь, 
Тоскуя по безбрежномъ, 
Бездонномъ синемъ мор-Ь. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



III. 

Безкрылый духъ, землею полоненный, 
Себя забывш1й и забытый богъ... 
Одинъ лишь сонъ, — и снова окрыленный 
Ты мчишься ввысь отъ суетныхъ тревогъ» 

Неясный лучъ знакомаго блистанья, 
Чуть слышный отзвукъ п-Ьсни неземной 
И прежшй М1ръ въ немеркнуш;емъ С1яньи 
Встаетъ опять предъ чуткою душой. 

Одинъ лишь сонъ — и въ тяжкомъ пробужденьи 
Ты будешь ждать съ томительной тоской 
Вновь отблеска незд-Ьшняго вид-Ьнья, 
Вновь отзвука гармонш святой. 




01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



)'■ 



IV. 

А. А. Фету, 19 октября 1884 Г. 

Перелет-Ьвъ на крыльяхъ лебединыхъ 
Двойную грань пространства и в-Ьковъ, 
Подслушалъ ты на царственныхъ вершинахъ 
Живую п-Ьснь умолкнувшихъ п-Ьвцовъ. 
И приманилъ твой сладкозвучный гешй 
Чужихъ боговъ на наши берега, 
И подъ лучемъ воскресшихъ п-Ьсноп-Ьнхй 
Растаяли сарматск1Я сн-Ьга. 
И пышный лавръ средь степи нелюдимой 
На п'Ьснь твою разцв-Ьлъ и зашум'Ьлъ, 
И самъ орелъ поэзхи родимой 
^^^1 Къ теб-Ь съ высотъ невидимыхъ слет-Ьлъ *). 



*) А. А. Фетъ, котораго исключительное дарованге, 
как'ь лирика, было по справедливости оценено въ начал'^ 
его литературнаго поприща, подвергся зат-Ьмъ продолжи- 
тельному гонен1Ю и глумлен1го по причинамъ, неим^ющимъ 
никакого отногцешя къ поэз1И. Лишь въ последнее де- 
сятил-^тхе своей жизни, этотъ несравненный поэтъ, ко- 
торыиъ должна гордиться наша литература снова прюб- 
р-^лъ благосклонность читателей и критиковъ. Первыиъ 
публичнымъ выражен1емъ этой перем'кны въ отношеши къ 
нему явилось сужден1е академ1и наукъ, удостоившей пол- 
ной Пушкинской премш его переводы изъ Горад1Я и Гете. 
Это признаше его заслугъ им'Ьло для Фета особенное 
значеи1е потому, что было связано съ именемъ боготво- 
римаго имъ Пушкина (сюда относятся слова €самъ орелъ 
поэзш родимой»). 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



V. 



Еосторгъ души расчетливымъ обманомъ 
И р-Ьчью рабскою — живой языкъ боговъ, 
Святыню Музъ — шумящимъ балаганомъ 
Онъ зам-Ьнилъ и обманулъ глупцовъ. 

Когда-же самъ, разбитъ, разочарованъ, 
Тоскуя вспомнилъ онъ святую красоту, 
Безсильный умъ, къ земной пыли прикованъ. 
Напрасно призывалъ нетл-Ьнную мечту. 

Былой любви пл-Ьнительные звуки 

Вложить въ скорбящ1й стихъ напрасно онъ хот-Ьлъ 

Не поднялись косн-Ьющхя руки, 

И бл-Ьдный призракъ тихо отлет-Ьлъ. 




01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



VI. 

Уходишь ты, и сердце въ часъ разлуки. 
Ужь не звучитъ желаньемъ и мольбой; 
Утомлено годами долгой муки, 
Ненужной лжи, отчаянья и скуки, 
Оно сдалось и смолкло предъ судьбой. 

И какъ среди песковъ степи безводной 
Б'Ьл'Ьетъ рядъ покинутыхъ гробовъ, 
Такъ въ памяти моей найдутъ покой холодный 
Гробницы св'Ьтлыхъ грезъ моей любви безплодной 
Невыраженныхъ чувствъ, невысказанныхъ словъ. 

И если н-Ькогда надъ этими гробами 
Нежданно прозвучитъ призывный голосъ твой, 
Лишь отзвукъ каменный застывшими волнами 
О той пустын-Ь, что лежитъ межь нами, 
Теб'Ь пошлетъ отв-Ьтъ холодный и н-Ьмой. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



10 



VII. 

О какъ въ теб-Ь лазури чистой много 

И черныхъ, черныхъ тучъ! 

Какъ ясно надъ тобой с1яетъ отблескъ Бога, 

Какъ злой огонь въ теб-Ь томителенъ и жгучъ. 

И какъ въ твоей душ-Ь съ невидимой враждою 
Дв-Ь силы в-Ьчныя таинственно сошлись, 
И т-Ьни двухъ м1ровъ нестройною толпою 
Т-Ьснясь къ теб4 причудливо сплелись. 

Но в-Ьрится: пройдетъ сверкающ1й громами 
Средь этой мглы божественный глаголъ, • 
И туча черная могучими струями 
Прорвется вся въ опустошенный долъ. 

И св-Ьтлою росой она его омоетъ, 

Огонь СТИХ1Й враждебныхъ утолитъ, 

И весь СВОЙ блескъ небесный сводъ откроетъ 

И всю красу земли недвижно озаритъ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



11 



VIII. 

Т91 подвига. ' 

Когда р'Ьзцу послушный камень 
Предстанетъ въ ясной красот-Ь, 
И вдохновенья мощный пламень 
Дастъ жизнь и плоть твоей мечт-Ь, 
У запов-Ьднаго пред-Ьла 
Не мни, что подвигъ совершенъ, 
И отъ божественнаго т-Ьла 
Не жди любви, Пигмал10нъ! 
Нужна ей новая поб-Ьда: 
Скала надъ бездною виситъ, 
Зоветъ въ смятень-Ь Андромеда 
Тебя, Персей, тебя, Алкидъ! 
Крылатый конь къ пучин-Ь прянулъ, 
И щитъ зеркальный вознесенъ, 
И опрокинутъ— въ бездну канулъ 
Себя увид'Ьвш1й драконъ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



12 

Но незримый врагъ возстанетъ, 
Въ рогъ поб-Ьдный не зови — 
Скоро, скоро тризной стаиетъ 
Праздникъ счастья и любви. 
Гаснутъ радостные клики, 
Скорбь и мракъ и слезы вновь, 
Смерть пришла — и Эвридики 
Не спасла твоя любовь. 
Но воспрянь! Душой недужной. 
Не склоняйся предъ судьбой; 
Беззащитный, безоружный 
Смерть зови на смертный бой! 
И на сумрачномъ порог-Ь. 
Въ сонм-Ь плачущихъ т-Ьней 
Очарованные боги 
Узнаютъ тебя, Орфей! 
Волны п-Ьсни всепоб-Ьдной 
Потрясли Аида сводъ, 
И владыка смерти бл-Ьдной 
Эвридику отдаетъ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



13 



IX. 



Подъ чуждой властью знойной вьюги. 
Виденья прежн1я забывъ, 
Я вновь таинственной подруги 
Услышалъ гаснущ1й призывъ. 
И съ крикомъ ужаса и боли 
Жел-Ьзомъ схваченный орелъ — 
Затрепеталъ мой духъ въ невол-Ь 
И сЬть порвалъ и въ высь ушелъ. 
И на заоблачной вершин-Ь, 
Предъ моремъ пламенныхъ чудесъ 
Во всес1яющей святын-Ь 
Онъ загор'Ьлся и исчезъ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



14 



X. 



Вся въ лазури сегодня явилась 

Предо мною царица моя, — 

Сердце сладкимъ восторгомъ забилось, 

И въ лучах-ь восходящаго дня 

Тихимъ св-Ьтомъ душа засв-Ьтилась, 

А вдали догорая дымилось 

Злое пламя земного огня. 




01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



15 



XI. 

У царицы моей есть высокхй дворецъ, 
О семи онъ столбахъ золотыхъ, 
У царицы моей семигранный в-Ьнецъ, 
Въ немъ безъ счету камней дорогйхъ. 

И въ зеленомъ саду у царицы моей 
Розъ и ЛИЛ1Й краса расцв-Ьла, 
И въ прозрачной волн-Ь серебристый ручей 
Ловитъ отблескъ кудрей и чела. 

Но не слышитъ царица, что шепчетъ ручей, 
На цв-Ьты и не взглянетъ она: 
Ей туманитъ печаль св-Ьтъ лазурныхъ очей, 
И мечта ея скорби полна. 

Она видитъ: далеко, въ полночномъ краю. 
Средь морозныхъ тумановъ и вьюгъ, 
Съ злою силою тьмы въ одиночномъ бою 
Гибнетъ ею покинутый другъ. 

И бросаетъ она свой алмазный в-Ьнецъ, 
Оставляетъ чертогъ золотой 
И къ нев-Ьрному другу, — нежданный пришлецъ,- 
Благодатной стучится рукой. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



16 

И надъ мрачной зимой молодая весна — 
Вся С1ЯЯ склонилась надъ нимъ 
И покрыла его, тихой ласки полна, 
Лучезарнымъ покровомъ своимъ. 

И низринуты темныя силы во прахъ, 
Чистымъ пламенемъ весь онъ горитъ 
И съ любов1ю в-Ьчной въ лазурныхъ очахъ 
Тихо другу она говоритъ. 

«Знаю, воля твоя волнъ морскихъ не в-Ьри-Ьй, 
«Ты мн-Ь в'Ьрность клялся сохранить, — 
«Клятв-Ь ты изм-Ьнилъ, но изм-Ьной своей 
«Могъ ли сердце мое изм'Ьнить?* 



^^ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



|. XII. 

г 

, Другъ мой! прежде, какъ и нын-Ь, 

! Адониса отп-Ьвали. 

' Стонъ и вопль стоялъ въ пустын-Ь, 

Жены скорбныя рыдали. 

?^^ Другъ мой! прежде, какъ и нын-Ь, 
, ^ Адонисъ вставалъ изъ гроба, 
Не страшна его святын-Ь 
Вражьихъ силъ сл-Ьпая злоба. 

Другъ мой! нын-Ь, какъ бывало. 
Мы любовь свою отп-Ьли, 
А вдали зарею алой 
Вновь лучи ея зард-Ьли. 



^-•^- 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



18 



XIII. 

011СНЯ офитонъ. 

Б-Ьлую лилш съ розой 
Съ алою розою мы сочетаемъ. 
Тайной пророческой грезой 
В-Ьчную истину мы обр-Ьтаемъ. 

В-Ьщее слово скажите! 

Жемчугъ свой въ чашу бросайте скор'Ье! 

Нашу голубку свяжите 

Новыми кольцами древняго зм-Ья. 

Вольному сердцу не больно... 

Ей ли бояться огня Прометея? 

Чистой голубк'Ь привольно 

Въ пламенныхъ кольцахъ могучаго зм-Ья. 

Пойте про ярыя грозы. 

Въ ярой гроз-Ь мы покой обр-Ьтаемъ... 

Б'Ьлую лилш съ розой 

Съ алою розою мы сочетаемъ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



19 



XIV. 

Въ былые годы любви невзгоды 

Соединяли насъ, 
Но пламень страсти не въ нашей власти, 

И мой огонь угасъ. 

Пускай мы нын-Ь въ мхрской пустын-Ь 

Сошлись опять вдвоемъ, — 
Ужъ другъ для друга любви недуга 

Мы вновь не принесемъ. 

Весна умчалась и намъ осталась 

Лишь память о весн-Ь — 
Средь жизни смутной, какъ сонъ минутной, 

Какъ счаст1е во сн-Ь. 



^^ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



■Я1в^'Ч1«Ч!!«МОТРНН|1М1Н!«»е 



20 



XV 



Пусть осень ранняя см-Ьется надо мною, 
Пусть серебритъ морозъ мн-Ь темя и виски, — 
Съ весеннимъ трепетомъ стою передъ тобою, 
Исполненъ радости и молодой тоски. 

И съ милыхмъ образомъ не хочется разстаться. 
Довольно мн-Ь борьбы, стремлешй и потерь. 
Всю жизнь, съ которою такъ тягостно считаться 
Какой-то сказкою считаю я теперь. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



1 



21 



XVI. 



Былъ труденъ долгш путь. Хоть восхищала 

взоры, 
Порой природы дивной благодать, 
Но неприступный кругомъ сдвигались горы, 
И грудь усталая едва могла дышать. 

И вдругъ посыпались зарей, вечерней розы, 
Душа почуяла два легк1Я крыла, 
И въ новую страну неистощимой грезы. 
Любовь-волшебница меня перенесла. 

Поляна чистая луною серебрится, 

Деревья стройныя недвижимо стоятъ, 

И н^жныхъ эльфовъ рой невидимо кружится, 

И феи бл-Ьдныя задумчиво скользятъ. 






01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



22 



XVII. 

Тамъ, подъ липой у р-Ьшетки 
Мн-Ь назначено свиданье... 
Я иду, какъ агнецъ кроткхй. 
Обреченный на закланье. 

Все какъ прежде: по высотамъ 
Зв'Ьзды старыя моргаютъ, 
И въ кустахъ по старымъ нотамъ 
Соловьи концертъ играютъ. 

Я порядка не нарушу, — 
Но им-Ьй же состраданье: 
Не томи мою ты душу. 
Отпусти на покаянье. 



,<^ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



Т?* ' ^И^ Ь ' РИ^ ' И I ь"^^-^ 



23 



XVIII. 

Милый другь, иль ты не видишь, 
Что все видимое нами — 
Только отблескъ, только т-Ьни 
Отъ незримаго очами? 

Милый другъ, иль ты не слышишь, 
Что житейскхй шумъ трескуч1й — 
Только откликъ искаженный 
Торжествующихъ созвучш? 

Милый другъ, иль ты не чуешь, 
Что одно на ц-Ьломъ св-Ьт-Ь — 
Только то, что сердце къ сердцу 
Товоритъ въ н-Ьмомъ прив-Ьт-Ь. 



^«^ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



24 



XIX. 

Вижу очи твои изумрудный, 
Св-Ьтлый обликъ встаетъ предо мной. 
Въ эти сны на яву, непробудные 
Унесло меня новой волной. 

Ты поникла, земной паутиною 
Вся опутана, б-Ьдный мой другъ, 
Но не бойся: тебя не покину я, — 
Онъ сомкнулся магическ1й кругъ. 

Въ эти сны на яву, непробудные 
Унесетъ насъ волною одной. 
Вижу очи твои изумруд ныя, 
Св-Ьтлый обликъ стоитъ предо мной. 



лЛ^ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



25 



^ XX. 



День прошелъ съ суетой безпощадною. 
Вкругъ меня благодатная тишь, 
А въ душ-Ь ты одна, ненаглядная. 
Ты одна неразд-Ьльно царишь. 

ВсЬ порывы и чувства мятежныяу 
Злую жизнь, что кип-Ьла въ крови 
Поглотило стремленье безбрежное 
Роковой, беззав-Ьтной любви. 

Днемъ луна словно облачко бл-Ьдное 
Чуть мелькнетъ б-Ьлизною своей, 
А въ ночи — передъ ней всепоб'Ьдною 
Гаснутъ искры небесныхъ огней. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



26 



XXI. 

Зной безъ С1ян1я, тучи безводный, 
Шумъ городской суеты. 
Въ сердц-Ь тоскующемъ думы безплодныя, 
Трепетъ безкрылой мечты. 

Жду, когда новая туча надвинется, 
Думы прольются въ слезахъ, 
И надъ разбитою скорбью поднимется 
Ликъ твой какъ солнце въ лучахъ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



27 



XXII. 

Тамъ, гд-Ь семьёй столпились ивы 
И пробивается ручей 
По дну оврага торопливо, 
Заа-Ьлъ посл-Ьдшй соловей. 

Что это? Радость обновленья, 
Иль безнадежное прости?.. 
А вдалек'Ь неслось движенье 
И гулъ жел-Ьзнаго пути. 

И небо высилось ночное 
Съ невозмутимостью святой 
И надъ любовш земною 
И надъ земною суетой... 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



28 



XXIII. 

Н-Ьтъ вопросовъ давно, и не нужно р-Ьчей, 
Я стремлюся къ теб-Ь словно къ морю ручей, 
Безъ сомн-Ьшй и думъ милый образъ ловлю, 
Знаю только одно, — что безумно люблю. 

Въ аломъ блеск'Ь зари я тебя узнаю. 
Вижу въ св-Ьт-Ь небесъ я улыбку твою, 
А когда безъ тебя суждено умереть, 
Буду яркой зв-Ьздой надъ тобою гор-Ьть, 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



29 



XXIV. 

Т-Ьсно сердце, — я вижу — твое для меня, 
А разбить его было бъ мн-Ь жалко. 
Хоть бы искру, хоть искру живого огня, 
Ты холодная злая русалка! 

А покинуть тебя и забыть мн-Ь не въ мочь: 
Мхръ тогда потеряетъ всЬ краски. 
И замолкнуть на в-Ькъ въ эту черную ночь 
ВсЬ безумныя п-Ьсни и сказки. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



1 



30 



XXV. 

Мы сошлись съ тобой не даромъ, 
И не даромъ, какъ пожаромъ, 
Дышетъ страсть моя: 
Эти пламенный муки 
Только в-Ьрныя поруки 
Силы 6ЫТ1Я. 

Въ бездну мрака огневую 
Льетъ струю свою живую 
В-Ьчная любовь. 
Изъ пылающей темницы 
Для тебя перо Жаръ-птицы 
Я добуду вновь. 

Св-Ьтъ изъ тьмы. Надъ черной глыбой 

Вознестися не могли бы 

Лики розъ твоихъ, 

Еслибъ въ сумрачное лоно 

Не впивался погруженный 

Темный корень ихъ. 



^^5зй^^^ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



31 



XXVI. 

Зач-Ьмъ слова? Въ безбрежности лазурной 
Эеирныхъ волнъ созвучный струи 
Несутъ къ теб-Ь желан1й пламень бурный 
И тайный вздохъ н'Ьм'Ьющей любви. 

И трепеща у милаго порога 

Забытыхъ грезъ къ теб-Ь стремится рой. 

Недалека воздушная дорога, 

Одинъ лишь мигъ, — и я передъ тобой. 

И въ этотъ мигъ незримаго свиданья 
Незд-Ьшнхй св-Ьтъ вновь озаритъ тебя, 
И тяжкш сонъ житейскаго сознанья 
Ты отряхнешь, тоскуя и любя. 



=^^5^ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



32 



XXVII. 

Я добился свободы желанной, 
Что манила вдали словно кладъ. 
Отчего же съ тоскою нежданной, 
Отчего я свобод-Ь не радъ? 

Ноетъ сердце и падаютъ руки, 
Все такъ тускло и глухо вокругъ 
Съ рокового мгновенья разлуки. 
Мой жестоюй, мой сладостный другъ. 



б^К^г:>й^ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



33 



^ XXVIII. 

• Скриое пцорочество. 

I Повернуло къ л'Ьту Божье око, 

I На земл-Ь-жъ все зл-Ьй и зл-Ьй морозы.... 

' Вы со мною холодны жестоко, 

■ Но я чую, чую запахъ розы. 

; я въ пророки возвел енъ врагами, 

! На см'Ьхъ это дали мн'Ь прозванье, 

I Но пророкъ правдивый я предъ вами, 

I И свершится скоро предсказанье. 

■ Я пророчу, — слушайте, др1ада! 

[ Я пророчу, что минуетъ холодъ, 
Что земля воскреснетъ, солнцу рада. 
Что проснется л-Ьсъ, какъ прежде молодъ. 

Я пророчу,— это между нами, — 
Что гулять вы будете по саду 
И впивать и носомъ и глазами 
Майской ночи св-Ьтлую отраду. 

СТИХОТВОРЕШЯ. 3 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



34 



XXIX. 

О, что значатъ всЬ слова и р-Ьчи, 
Этихъ чувствъ отливъ или прибой 
Передъ тайною незд-Ьшней нашей встр-Ьчи, 
Передъ в-Ьчною, недвижною судьбой? 

Въ этомъ мхр-Ь лжи — о какъ ты лжива! 
Средь обмановъ ты живой обманъ, 
Но в-Ьдь онъ со мной, онъ мой, тотъ мигъ 

счастливый. 
Что разсЬетъ весь земной туманъ. 

Пусть и ты не в-Ьришь этой встр-Ьч-Ь, 
Все равно, — не спорю я съ тобой. 
О, что значатъ всЬ слова и р-Ьчи 
Передъ в-Ьчною, недвижною судьбой? 




01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



35 



XXX. 

Милый другъ, не в-Ьрю я нисколько 

Ни словамъ твоимъ, ни чувствамъ, ни глазамъ 

И себ-Ь не в-Ьрю, в'Ьрю только 

Въ высот'Ь с1яющимъ зв-Ьздамъ. 

Эти зв-Ьзды мн-Ь стезею млечной 
Насылаютъ в'Ьряыя мечты, 
И ростятъ въ пустын-Ь безконечяой 
Лля меня незд-Ьшнхе цв-Ьты. 

И межь т-Ьхъ цв-Ьтовъ, въ томъ в-Ьчномъ л-Ьт-Ь, 
Серебромъ лазурныхмъ облита, 
Какъ прекрасна ты, и въ зв-Ьздномъ св-Ьт-Ь 
Какъ любовь свободна и чиста! 




01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



36 



XXXI. 

(поев, в, л. Величко). 

Пора весеннихъ грозъ еще не миновала, 

А ужъ зима пришла, 
И старость ранняя нежданно разсказала. 

Что жизнь свое взяла. 
И надъ обрывами безц'Ьльнаго блужданья, 

Повисъ сЬдой туманъ. 
Душа не чувствуетъ бывалаго страданья. 

Не помнитъ старыхъ ранъ. 
И, воздухъ горный радостно вдыхая, 

Я въ новый путь готовъ, 
Далеко отъ цв-Ьтовъ увянувшаго мая, 

Отъ жаркихъ л-Ьтннхъ сновъ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



37 



XXXII. 

Въ туман-Ь утреннемъ нев-Ьрными шагами 

Я шелъ къ таинственнымъ и чуднымъ берегамъ. 

Боролася заря съ посл-Ьдними зв'Ьздами, 

Еще летали сны — и схваченная снами 

Душа молилася нев-Ьдомымъ богамъ. 

Въ холодный б-Ьлый день дорогой одинокой, 
Какъ прежде, я иду въ нев-Ьдомой стран-Ь. 
РазсЬялся туманъ, и ясно видитъ око, 
Какъ труденъ горный путь, и какъ еще далеко 
Далеко все, что грезилося мн-Ь. 

И до полуночи неробкими шагами 
Все буду я идти къ желаннымъ берегамъ, 
Туда, гд'Ь на гор"Ь, подъ новыми зв'Ьздами 
Весь пламен-Ьющхй поб-Ьдными огнями 
Меня дождется мой зав-Ьтный храмъ. 




01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



1 



38 



XXXIII. 

Земля владычица! Къ теб-Ь чело склонилъ я, 

И сквозь покровъ благоуханный твой 

Родного сердца пламень ощутилъ я, 

Услышалъ трепетъ жизни м1ровой. 

Въ полуденныхъ лучахъ такою н-Ьгой жгучей 

Сходила благодать с1яющихъ небесъ, 

И блеску тихому несли прив-Ьтъ п-Ьвучхй 

И вольная р-Ька, и многошумный л-Ьсъ. 

И въ явномъ таинств-Ь вновь вижу сочетанье 

Земной души со св'Ьтомъ неземнымъ, 

И отъ огня любви житейское страданье 

Уносится какъ мимолетный дымъ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



39 



XXXIV. 

Какой тяжелый сонъ! Въ толп-Ь н-Ьмыхъ вид-Ьнхй, 
Теснящихся и р-Ьющихъ кругомъ, 

Напрасно я ищу той благодатной т-Ьни, 
Что тронула меня своимъ крыломъ. 

Но только уступлю напору злыхъ сомн-Ьнхй, 
Глухой тоской и ужасомъ объятъ, — 

Вновь чую цадъ собой крыло незримой т-Ьни, 
Ея слова по-прежнему звучатъ. 

Какой тяжелый сонъ! Толпа н-Ьмыхъ вид-Ьшй 
Растетъ, растетъ и заграждаетъ путь, 

И еле слышится далек1й голосъ т-Ьни: 

Не в-Ьрь мгновенному, люби и не забудь! 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



40 



XXXV. 

Б-Ьдный другъ, истомилъ тебя путь, 
Теменъ взоръ, и в-Ьнокъ твой измятъ, 
Ты войди же ко мн-Ь отдохнуть. 
Потускн-Ьлъ, догорая, закатъ. 

Гд-Ь была и откуда идешь, 
Б-Ьдный другъ, не спрошу я любя; 
Только имя мое назовешь — 
Молча къ сердцу прижму я тебя. 

Смерть и Время царятъ на земл-Ь, — 
Ты. владыками ихъ не зови; 
Все, кружась, исчезаетъ во мгл-Ь, 
Неподвижно лишь солнц^е любви. 



^Ч^М^ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



41 



XXXVI. 

Въ Алыахъ. 

Мыслей безъ р-Ьчи и чувствъ безъ назвашя 

Радостно-мощный прибой. 
Зыбкую насыпь надеждъ и желан1я 

Смыло волной голубой. 

Синхя горы кругомъ надвигаются, 

Синее море вдали. 
Крылья души надъ землей поднимаются. 

Но не покинутъ земли. 

Въ берегъ надежды и въ берегъ желашя 
Плещетъ жемчужной волной 

Мыслей безъ р-Ьчи и чувствъ безъ назвашя 
Радостно-мощный прибой. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



42 



Осеннею доцогой. 

Меркйетъ день. Надъ усталой, поблекшей землей 

Неподвижныя тучи висятъ. 
Подъ прощальнымъ уборомъ листвы золотой 

И березы и липы сквозятъ. 
Душу обняли н-Ьжно-тоскливые сны, 

Замерла безконечная даль, 
И роскошно-блестящей и шумной весны 

Примиренному сердцу не жаль. 
И какъ будто земля, отходя на покой. 

Погрузилась въ молитву безъ словъ, 
И спускается съ неба невидимый рой 

Бл-Ьднокрылыхъ, безмолвныхъ духовъ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



43 



ХХХУШ. 

Хоть мы на в-Ькъ незримыми ц-Ьпями 
Прикованы къ незд-Ьшнимъ берегамъ. 
Но и въ ц'Ьпяхъ должны свершить мы сами 
Тотъ кругъ, что боги очертили намъ. 

Все, что на волю высшую согласно. 
Своею волей чуждую творитъ, 
И подъ личиной вещества безстрастной 
Везд'Ь огонь божественный горитъ. 



^^та^ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



44 



XXXIX. 

Посвящеше къ неизданной конещн. 

Не жди ты п-Ьсень стройныхъ и прекрасныхъ, 

У темной осени цвЪтовъ ты не проси! 

Не зналъ я дней с1яющихъ и ясныхъ, 

А сколько призраковъ недвижныхъ и безгласныхъ 

Покинуто на сумрачномъ пути. 

Таковъ законъ: все лучшее въ туман'Ь, 
А близкое иль больно, иль см-Ьшно. 
Не миновать намъ двойственной сей грани: 
Изъ см-Ьха звонкаго и изъ глухихъ рыдашй 
Созвуч1е вселенной создано. * 

Звучи же см-Ьхъ свободною волною, 
Негодован1я не стоятъ наши дни. 
Ты, муза б-Ьдная, надъ смутною стезею 
Явись хоть разъ съ улыбкой молодою 
И злую жизнь насм-Ьшкою незлою 
Хотя на мигъ одинъ угомони. 



Г 



0\дШеб Ьу ^дОО^^С 



45 



XI. 

Не по вол-Ь судьбы, не по мысли людей, 
Не по мысли твоей я тебя полюбилъ, 
И любовш в-Ьщей моей 
Отъ невидимой злобы, отъ тайныхъ сЬтей 
Я тебя ограждалъ, я тебя оградилъ. 

Пусть сбираются тучи кругомъ, 

В-Ьетъ бурей злов-Ьщей и слышится громъ. 

Не страшися! Любви моей щитъ 

Не падетъ передъ темной судьбой. 

Межъ небесной грозой и тобой 

Онъ, какъ встарь, неподвижно стоитъ. 

А когда предъ тобою и мной 

Смерть погасить всЬ св-Ьточи жизни земной, 

Пламень в-Ьчной души, какъ съ Востока зв-Ьзда, 

Поведетъ насъ туда, гд-Ь немеркнущ1й свфтъ, 

И предъ Богомъ ты будешь тогда, 

Передъ Богомъ любви — мой отв'Ьтъ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



46 



хгг. 

Вг землю ойтованную. 

(поев, А. П^ Салокону), 
«Покинь скор-Ьй родимые цред-^лы, 
И весь твой родъ, и домъ отцовъ твоихъ, 
И какъ стр'Ьлку его покорны стр'Ь-ш — 
Покореиъ буть глзголамъ устъ Монхъ. 
Иди впередъ, о дрежнемъ не тоскуя, 
Иди Бпередъ, все прошлое забывъ, 
И все иди, — доколь не укажу я. 
Куда ведетъ любви Моей призывъ». 

Онъ съ ложа веха л ъ и въ трепетномъ смущеЕП.и 

Не могъ р-^шить^ то истина, иль соиъ 

Вдруг-ъ надъ главой промчалось дуновенье 
Незд'Ьшнее — и снова слышитъ онъ: 
«Отъ родныхъ многоводныхъ Халдейскихъ 

равнинъ^ 
Отъ нагорныхъ луговъ Арамейской земли, 
Отъ Хлррана! гл± дожилъ до поздиихъ с Ьдинъ, 
И отъ Ура, гд'Ь юные годы текли, — 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



I 



47 

Не на годъ лишь одинъ, 
Не на много годинъ, 
А на в'Ьчные в-Ьки уйди». 

И онъ собралъ дружину кочевую, 
И по пути воскреснувшихъ лучей 
Пустился въ даль туманно-голубую 
На мощный зовъ таинственныхъ р-Ьчей: 

«В-Ьетъ прямо въ лицо теплый в-Ьтеръ морской, 

Противъ в-Ьтра иди ты впередъ, 

А когда небосклонъ далеко предъ тобой 

Водъ великихъ всю ширь развернетъ, — 

Ты на л-Ьво тогда свороти 

И впередъ посп-Ьшай 

По прямому пути, 

На пути отдыхай, 

И къ полудню на солнце гляди, — 

Въ сторон-Ь-же будетъ градъ, или весь, 

Мимо ты проходи, 

И иди, все иди, 
Пока самъ не скажу теб-Ь: зд-Ьсь! 
Я на в-Ьки съ тобой; 

Мой зав-Ьтъ сохрани: 
Чистымъ сердцемъ и кр-Ьпкой душой 
Будь Мн-Ь в-Ьренъ въ ненастье и въ ясные дни; 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



48 

Ты ходи предо Мной 

И назадъ не гляди, 

А что ждетъ впереди — 
То откроется в-Ьрой одной. 

Се, Я клялся собой, 

Об-Ьщалъ Я, любя, 
Что воздвигну всем1рный Мой домъ изъ тебя. 
Что прославятъ тебя всЬ земные края, 
Что изъ рода потомковъ твоихъ 
Выйдетъ миръ и спасенье народовъ земныхъ». 



'■^^Ш^ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



Г-^г;-! 



49 



хит. 
Е1 оПбпи 1Ц1. 

«Съ Востока св-Ьтъ, съ Востока силы!» 
И, къ вседержительству готовъ, 
Ирана царь подъ ©ермопилы 
Нагналъ стада своихъ рабовъ. 

Но не напрасно Прометея 
Небесный даръ Эллад-Ь данъ. 
Толпы рабовъ б-Ьгутъ, бл-Ьди-Ья, 
Предъ горстью доблестныхъ гражданъ. 

И кто-жъ до Инда и до Ганга 
Стезею славною прошелъ? 
То македонская фаланга, 
То Рима царственный орелъ. 

И силой разума и права 
Всечелов-Ьческихъ началъ 
Воздвиглась Запада держава, 
И м1ру Римъ единство далъ. 

СТИХОТВОРЕНХЯ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



50 

Чего-жъ еще недоставало? 
Зач'Ьмъ весь М1ръ опять въ крови? 
— Душа вселенной тосковала 
О дух'Ь в'Ьры и любви!' 

И слово в-Ьщее не ложно, 
И св-Ьтъ съ Востока зас1ялъ, 
И то, что было невозможно, 
Онъ возв-Ьстилъ и об-Ьщалъ. 

И, разливался широко, 
Исполненъ знаменш и силъ, 
Тотъ св-Ьтъ, исшедшш отъ Востока, 
Съ Востокомъ Западъ примирилъ. 

О, Русь! въ предвид-Ьнь-Ь высокомъ 
Ты мыслью гордой занята; 
Какимъ же хочешь быть Востокомъ: 
Востокомъ Ксеркса, иль Христа? 



^*ь 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



^±[чв 1я ^ш в т^^'о^^ш т 



ьгд*гз1г т* ■пгг-'мс^дй 



51 



хып. 

718 шпх ш1еега а тегза ШеШ ш !ергат. 

Истинно тотъ есть любимецъ боговъ, кто жизни 

весною 
Миртомъ главы не в'Ьнчалъ, кого только въ 

грезахъ манила 
Н-Ьжной рукой золотая царица Китеры. Дарами 
Музъ и Харитъ небогатый, пусть древняго 

Кроноса сЬмя 
Въ сердц-Ь глубоко таитъ онъ и думой угрюмой 

питаетъ. 
Рано иль поздно пробьется наружу сокрытое пламя, 
Л1олн1ей вспыхнетъ и землю широкимъ охватить 

пожароМъ. 
Все, что въ груди хоронилось, что образа тщетно 

искало: 
Гордаго духа порывы и н-Ьжность любви 

безпред-Ьльной, — 
Все то въ одну непреклонную силу сольется, 

волшебнымъ 
Мощнымъ потокомъ всЬ думы ЛЮДСК1Я обниметъ, 
Ц-Ьпь золотую сомкнетъ и небо съ землей 

сочетаетъ. 



^ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



52 



хич. 
Отрывокъ. 

Зач-Ьмъ теб-Ь любовь и ласки, 
Коль свой огонь въ груди горитъ, 
И ц-Ьлый М1ръ волшебной сказки 
Съ душой такъ внятно говорить; 
Когда въ син-Ьющемъ туман-Ь 
Житейсшй путь передъ тобой, 
А ц-Ьль достигнута заран-Ь, 
Поб-Ьда предваряетъ бой; 
Когда ^серебряный нити 
Идутъ изъ сердца въ область грезъ.. 
О боги в'Ьчные! возьмите 
Мой горьюй опытъ и верните 
Мн-Ь силу первыхъ вешнихъ грозъ!.. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



53 



ХЬУ. 

Пусть тучи темныя грозящею толпою 

Лазурь заволокли, — 
Я вижу лунный блескъ: онъ ихъ тяжелой мглою 

Не отнятъ у земли. 

Пусть тьма житейскихъ золъ опять насъ 

разлучила, 

И снова счастья н-Ьтъ, — 
Сквозь тьму издалека таинственная сила 

Мн'Ь шлетъ твой тих1й св-Ьтъ. 

Края разбитыхъ тучъ сокрытыми лучами 

Ужь м-Ьсяцъ серебрить. 
Еще одинъ лишь мигъ, и ликъ его надъ нами 

Въ лазури заблеститъ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



54 



ХЬУ1. 

Неопалимая купина. 

я рабъ гр-Ьха. Во гн-Ьв-Ь яромъ 
Я египтянина убилъ. 
Но устрашенъ своимъ ударомъ, 
За братьевъ я не отомстилъ. 

И трепеща неравной брани, 
Б-Ьжалъ, нев-Ьдая куда, 
И вотъ въ пустынномъ Мид1*ан'Ь 
Косн-Ью долпе года. 

Въ трудахъ безславныхъ, въ сонной л-Ьни^ 
Какъ сынъ пустыни я живу 
И къ Мидганк'Ь на кол-Ьни 
Склоняю праздную главу. 

И р-Ьже все и все туманн-Ьй, 
Встлютъ еще перед ь умомъ 
Клртнны молодости ранней 
Въ люемъ отечеств-Ь чужомъ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



}±Х-."!ЯПШ!1«Ь. Л'. 2. 



55 



И смутно видятся чертоги, 
Гд-Ь солнца жрецъ меня училъ, 
И размалеванные боги 
И голубой златистый Нилъ. 

И слышу глухо стоны брат1й, 
Насм-Ьшки гордыхъ палачей 
И ропотъ сдавленныхъ проклят1й 
И крики брошенныхъ д'Ьтей... 

Я рабъ гр-Ьха. Но силой новой 
Вчера весь духъ во мн-Ь взыгралъ, 
А предо мною кустъ терновый 
Огнемъ гор'Ьлъ и не сгоралъ. 

И слышалъ я: «Народъ Мой нын-Ь 
Какъ тернъ для вражескихъ очей, 
Но не сгор'Ьть его святын-Ь: 
Я клялся В-Ьчностью Моей. 

Трепещутъ боги Мицраима, 
Какъ туча слава ихъ пройдетъ, 
И купиной неопалимой 
Израиль въ мхр-Ь расцв-Ьтетъ». 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



56 



ХЬУП. 

Куииръ Нббукаднедаоа. 

Онъ былъ великъ, тяжелъ и страшенъ, 
Съ лица какъ быкъ, спиной — драконъ, 
Надъ грудой жертвенною брашенъ 
Кадильнымъ дымомъ окруженъ. 

Толпы несм-Ьтныя киш'Ьли, 
А тамъ подъ мусик1йск1Й громъ 
Жрецы послушно гимны п-Ьли, 
Склонясь предъ новымъ алтаремъ. 

И отъ Египта до Памира 
На зовъ сошлись князья земли 
И рукотворнаго кумира 
Владыкой жизни нарекли. 

И противъ идола на трон-Ь 
Въ рук'Ь держа священный шаръ 
И въ семиярусной корон-Ь 
Явился Небукаднецаръ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



57 

Онъ гЬворилъ: «хмои народы! 
Я царь царей, я богъ земной. 
Везд-Ь топталъ я стягъ свободы, 
Земля умолкла предо мной. 

Но вид'Ьлъ я, что дерзновенно 
Другимъ молились вы богамъ, 
Забывъ, что только царь вселенной 
Могъ дать боговъ своимъ рабамъ. 

Теперь вамъ богъ дается новый, 
Его святилъ мой царск1й мечъ, 
А для ослушниковъ готовы 
Кресты и пламенная печь». 

И по равнин-Ь дикимъ стономъ 
Пронесся кличъ: «ты богъ боговъ»! 
Сливаясь съ мусик1йскимъ звономъ 
И съ гласомъ трепетныхъ жрецовъ. 

Въ сей день безумства и позора 
Я кр'Ьпко къ Господу воззвалъ, 
И громче мерзостнаго хора 
Мой голосъ въ неб-Ь прозвучалъ. 

И отъ высотъ Нахараима 
Дохнуло бурною зимой. 
Какъ пламя жертвенника зримо 
Твердь разступилась надо мной. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



68 

Все небо ярко пламен-^ло*.. 
И дунулъ духъ и погасилъ 
Оговь иебесъ, и побл'Ьдн'Ьло 
Лице земли предъ Богом ъ силъ- 

И б'Ьлосн'Ьжныя летели, 
М-Ьшаясь съ грддом*ъ и дождемъ. 
Корою льдистою од':Ьли 
Равнину Дурскую кругомъ. 

Онъ палъ Б"ь паден1и великомъ 
И опрокинутый лежалъ, 
А отъ него въ смятень-^ дикомъ 
Народъ испуганный б-Ьжалъ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



■рш^' 



59 



Х1УШ. 

Память. 

Мчи меня, память, крыломъ не стар-Ьющимъ 

Въ милую сердцу страну. 
Вижу ее на пожарищ-Ь тл-Ьющемъ 

Въ сумрак'Ь зимнемъ одну. 

Горькой тоскою душа разрывается, 
Жизни тамъ дв-Ь сожжены. 

Новое что-то вдали начинается 
Вм-Ьсто погибшей весны. 

Дал-Ье, память! Крыломъ тихов-Ьющимъ 

Образъ нав-Ьй мн-Ь иной... 
Вижу ее на лугу зелен-Ьющемъ 
Св'Ьтлою л'Ьтней порой. 

Солнце играетъ надъ дикою Тосною, 
Берегъ отв-Ьсный высокъ... 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



/ 1 \ 

< 



>«1»^*> 




Соо§1е 



лла, 



югъ. 



;ось 



ллосъ 



Ъ лазурномъ, 
ювъ, 



уСоо§^ 



01д1112ес^ Ьу \ -■* ^* '^^^ 



60 

Вижу знакомыя старыя сосны я, 
Б-Ьлый сыпучш песокъ... 

Память, довольно! Вся скорбь пережитая 

Вновь овлад'Ьла душой, 
Словно т-Ь прежшя слезы пролитыя 

Льются воскресшей волной. 




1Г~^ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



61 



ХЫХ. 

Инану-Эль. 

Во тьму в-Ьковъ та ночь ужь отступила, 
Когда уставъ отъ злобы и тревогъ, 
Земля въ объятьяхъ неба опочила, 
И въ тишин-Ь родился Съ — нами — Богъ. 

И многое ужь невозможно нын-Ь: 
Цари на небо больше не глядятъ, 
И пастыри не слушаютъ въ пустын-Ь 
Какъ Ангелы про Бога говорятъ. 

Но в-Ьчное, что въ эту ночь открылось 
Несокрушимо временемъ оно, 
И Слово вновь въ душ'Ь твоей родилось 
Рожденное подъ яслями давно. 

Да! Съ нами Богъ, — не тамъ въ шатр'Ь лазурномъ. 
Не за пред-Ьлами безчисленныхъ м1ровъ, 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



Не въ зломъ огн-Ь и не въ дыхань-Ь бурном-ъ, 
И не въ уснувшей памяти в-Ьковъ. 

Онъ здгьсь, теперь, — средь суеты случайной, 
Въ поток'Ь мутномъ жизненныхъ тревогъ 
Влад-Ьешь ты всерадостною тайной: 
Безсильно зло; мы в^Ьчны; съ нами Богъ! 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



63 



В-Ьтеръ хъ западной страны 
Слезы наз'Ьваетъ.... 
Плачетъ небо, стонетъ л'Ьсъ, 
Соснами качаетъ. 

То изъ края мертвецовъ 
Вопли къ намъ несутся.... 
Сердце . слышитъ и дрожитъ, 
Слезы льются, льются... 

В-Ьтеръ съ запада утихъ, 
Небо улыбнулось, 
Но изъ края мертвецовъ 
Сердце не вернулось. 



г 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



64 



и. 
СЪ НОЕНИ годои. 

Новый годъ встр-Ьчаютъ новыя могилы 
Т-Ьсенъ для былого новый жизни кругъ, 
Радостное слово прозвучитъ уныло, — 
Все же: съ новымъ годомъ старый, б-Ьдный другъ! 

Власть-ли роковая, или немощь наша 
Въ злую страсть од-Ьла св-Ьтлую любовь, — 
Будемъ благодарны, миновала чаша. 
Страсть перегорИкла, мы свободны вновь. 

Лишь бы только время, сокрушивъ неволю. 
Не взяло и силы любяшихъ сердецъ. 
Лишь бы только призракъ несвершенной доли 
Не гляд'Ьлся въ душу, какъ живой мертвецъ. 

^8^ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



I 



66 



ьп. 



Если желанья б-Ьгутъ словно т-Ьни, 

Если об-Ьты пустыя слова, — 

Стоитъ ли жить въ этой тьм-Ь заблужден1й, 

Стоитъ-ли жить, если правда мертва? 

В-Ьчность нужна-ли для праздныхъ стремлен1й, 
В-Ьчность нужна-ль для обманчивыхъ словъ, 
Что жить достойно, живетъ безъ сомн-Ьнхй, 
Высшая сила не знаетъ оковъ. 

Высшую силу въ себ'Ь сознавая, 
Чтожь тосковать о ребяческихъ снахъ? 
Жизнь только подвигъ, — и правда живая, 
Св-Ьтитъ безсмертьемъ въ истл-Ьвшихъ гробахъ. 



СТЯХОТВ0РД||1я. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



т 



^ 



ьш. 

На палуб! Тоцнбо. 

Посмотри: побл-Ьдн-Ьлъ серпъ луны, 
Побл-Ьдн-Ьла зв-Ьзда Афродиты, 
Новый отблескъ на гребн-Ь волны.... 
Солнца вм-Ьст-Ь со мной подожди ты! 

Посмотри, какъ потоками кровь 
Заливаетъ всю темную силу. 
Старый бой разгорается вновь.... 
Солнце, солнце опять поб-Ьдило! 



,<гы 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



67 



иу. 
По дорогФ въ Упсалу. 

Гд-Ь ни взглянешь, — всюду камни, 
Только камни да сосна.... 
Отчего же такъ близка мн-Ь 
Эта б-Ьдная страна? 

Зд-Ьсь съ природой въ в-Ьчномъ спор-Ь 
Челов-Ька духъ растетъ 
И съ бушующаго моря 
Небесамъ свой вызовъ шлетъ. 

И средь смутныхъ очерташй 
Этихъ каменныхъ высотъ 
Въ блеск'Ь сЬверныхъ С1янш 
Къ царству духовъ виденъ входъ. 

Знать не даромъ изъ Кашмира 
И съ полуденныхъ морей 
Въ этотъ край съ начала мхра 
Шли толпы богатырей. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо^к 



68 



Еа пцН Фрит1офа. 

Только имя одно я усп-Ьлъ прошептать 
За зв-Ьздой, что скатилася въ море; 
Пожелать не усп-Ьлъ, да и поздно желать: 
Все минуло, и счастье и горе. 

Берегъ скрылся давно, занятъ весь кругозоръ 
Одинокой пучиной морскою. 
Въ одинокой душ-Ь тотъ же вольный просторъ. 
Что вокругь предо мной и за мною. 



с^^!^к? 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



69 



Лрая Еочь въ Шотландй. 

(памяти гр. 0. Л. Соллогуба). 

По долин-Ь межъ горъ 

Лунный, лучъ пробрался мн-Ь въ окно. 

Выходи, выходи на просторъ! 

Что за сонъ, не заснуть все равно. 

Ярче св-Ьтлаго сна, на яву 
Вся долина въ С1яньи лежитъ. 
Никого, никого я съ собой не зову, 
Пусть одинъ водопадъ говоритъ. 

Выше, выше туда, гд-Ь стоитъ 

Одинокая ель надъ скалой, 

Гд-Ь ручей межь камней невидимкой б-Ьжитъ, 

Тамъ, гд'Ь гномы живутъ подъ землей. 

Шире, шире растетъ кругозоръ. 
Все ясн-Ьй и ясн-Ьй при лун-Ь 
Очерташя сЬрыя горъ, 
Отраженныхъ въ Ломондской волн-Ь. 



0\дШеб Ьу ^дОО^^С 



70 

Отчего-жь этой ночи краса 
Словно призракъ безмолвный грустна? 
Св-Ьтъ холодный струятъ небеса, 
И земля, какъ луна холодна. 

Точно св-Ьтлый простертъ балдахинъ 
Надъ гробами минувшихъ в-Ьковъ, 
Точно въ лунную ночь на земл-Ь я одинъ 
Средь незримой толпы мертвецовъ. 

Проникаетъ до самой души 
Лунный холодъ, что льется вокругъ... 
Что же это въ недвижной тиши 
Всколыхнулось и грянуло вдругъ? 

Голоса изъ невидимыхъ странъ, 
Дикихъ звуковъ неслыханный рядъ 
Воетъ рогъ и гремитъ барабанъ, 
И неистово флейты визжатъ. 

Одинокая ель ожила 

И на встр'Ьчу в'Ьтвями шумитъ 

Ожила и н-Ьмая скала, 

Въ тайномъ трепет-Ь мшистый гранитъ. 



\ 



01-д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



71 



(ПФснь горцевъ). 

Слава вождю, что ведетъ насъ къ поб-Ьдамъ! 
Онъ носить на знамени в'Ьчно зеленую ель. 
Всюду за ней мы, и страхъ намъ нев-Ьдомъ, 
Кланъ-Альпинъ гроза для окрестныхъ земель. 

• •••...•.« ••• 

Что намъ цв-Ьты въ ихъ изм-Ьнчивой слав-Ь? 
Ч-Ьмъ ярче весна, т-Ьмъ ихъ гибель грустн-Ьй. 
Зимней порой ни листочка въ Троссахской 

дубрав-Ь: 
ТогДа то гордимся мы елью зеленой своей. 

Корни глубоко въ разсЬлины скалъ запустили, 
Зимн1я бури надъ ней истопдатъ свои силы 
Ч-Ьмъ он-Ь кр'Ьпче, т-Ьмъ кр'Ьпче срастется съ 

родною горой. 

Пусть же Монтэйтъ съ Брэдалбанской 

землею 

Снова и снова гремятъ ей хвалою: 
Родертъ ВиХ'Альпинъ'дху, го! гэрой! 
Гордо нашъ пиброхъ звучалъ въ Глэн-Фруин*Ь^ 
И Баннохаръ стономъ ему отв-Ьчалъ* 



01д1112ес^ Ьу ^дОО^^С 



г 



72 

Глэн-Люссъ и Росс-дху дымятся въ долин-Ь 

Пустыней весь берегъ Лох-Ломонда сталъ. 

Вдовамъ и д-Ьвамъ саксонскимъ во в-Ькъ 
Памятенъ будетъ нашъ ярый наб-Ьгъ, 

Страхомъ и горемъ он-Ь поминать тебя будутъ, 

альпинск1й герой! 
Въ трепет-Ь Ленноксъ и Левенглэнъ 
Только заслышать вблизи своихъ ст-Ьнъ. 

Родеригъ ВиХ'ЛльпиН'дху, 4о! гэрой! *) 



Дик1е клики звучали поб-Ьдно... 
Мигь лишь, — и снова безмолвье царитъ. 
Призраки звуковъ замолкли безсл-Ьдно, 
Только ручей подъ камнями шумитъ. 
Старая ель и холодныя скалы, 
Въ мертвомъ простор'Ь схяетъ луна. 
П-Ьсня былого на в-Ькъ отзвучала. 
Дикая жизнь — не воскреснетъ она! 



*) Прив-Ьтственный кличъ вождю на гаэльском ь язы- 
кЬ, Эта п±сня есть почти буквальный переводъ изъ 
Вальтера Скотта (1ас1у оГШе 1аке). 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



73 



ьхп. 
Прощанье съ юреи. 

Снова и снова иду я съ тоскою влюбленной 
Жадно впиваться въ твою безконечность очами 
Нужно разстаться и съ этой подругою св-Ьтло- 

зеленой. 
Вм'Ьст'Ь, о море, мы ропщемъ, но влаги соленой 
Я не умножу слезами. 

Въ путь 0ДИН0К1Й и ЗИМН1Й съ собой заберу я 
Это движенье живое, и голосъ и краски; 
Въ ночи безсонныя, дальней красою чаруя, 
Ты мЕгЬ напомнишь свои незабвенныя ласки. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



74 



ЬУШ. 

Иощепо. 

С-Ьрое небо и сЬрое море 

Сквозь золотыхъ и пурпурныхъ листовъ, 

Словно тяжелое старое горе 

Смолкло въ посл-Ьднемъ прощальномъ убор-Ь 

Св-Ьтлыхъ, прозрачныхъ и радужныхъ сновъ. 




г 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



75 



их. 
Колдуиъ-камень. 

(посвящается Л. М. Лопатину). 

Эти мшистыя громады 
Сердце тянуть какъ магнит ъ. 
Что отъ смертнаго вамъ надо. 
Что за тайна зд-Ьсь лежитъ? 

Молвитъ древнее сказанье, 

Что с-Ьдые колдуны 

Правымъ рокомъ въ наказанье 

За ужасныя д-Ьянья 

Въ камни т'Ь превращены. 

Спятъ въ н-Ьмомъ'оц-Ьпененьи, 
Лишь одинъ, оАнажды въ в-Ькъ 
Въ свой чередъ изъ усыпленья 
Встанетъ камень-челов-Ькъ. 

Борода торчитъ сЬдая, 
Какъ у волка взоръ горитъ, 
И дыханье забирая 
Грудь могучая дрожитъ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



76 

Заклинанье раздается, 

Мгла кругомъ потрясена, 

И со стономъ въ берегъ бьется 

Моря финскаго волна. 

Воетъ буря, гулъ и грохотъ, 
Море встало, какъ ст-Ьна, 
И далече слышенъ хохотъ 
И проклятья колдуна. 

Сила адскаго дыханья 
Всю пучину подняла, 
Гибнутъ гр-Ьшныя созданья, 
Гибнутъ гр'Ьшныя д'Ьла. 

И свершивъ предназначенье, 
В'Ьщ1й камень снова спитъ. 
Но надъ нимъ — залогъ прощенья- 
Тихо .зв-Ьздочка горитъ. 

Эти мшистыя громады ^ 

Сердце тянутъ какъ магнитъ. 
Что отъ смертнаго вамъ надо, 
Что за тайна зд-Ьсь лежитъ? 



б^-^Ш.-^ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



77 



ЬХ. 

Озеро плещетъ волной безпокойною 
Словно какъ въ мор-Ь растущш прибой, 
Рвется къ чему-то стих1я нестройная, 
Споритъ о чемъ-то съ враждебной судьбой. 

Знать не по сердцу оковы гранитныя 
Только въ безм'Ьрномъ отраденъ покой. 
Снятся былые в-Ька первобытныя, 
Хочется снова царить надъ землей. 

Бейся, волнуйся, невольница дикая! 
В-Ьчный позоръ добровольнымъ рабамъ. 
Сбудется сонъ твой, стих1я великая, 
Будетъ просторъ всЬмъ свободнымъ волнамъ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



78 



ЬХ1. 

Что этой ночью съ тобой совершилося? 
Ангелъ надеждъ говорилъ-ли съ то бой? 
Или вчерашней грозой истомилося 
И отдыхаешь предъ новой борьбой? 

Тихо лепечутъ струи озаренныя. 
Тихо С1яетъ небесъ благодать, 
Только вдали дерева обнаженныя 
Вдругъ прошумятъ и замолкнутъ опять. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



79 



ьхп. 

(поев. Н. Е. Ауэръ). 

Этотъ матово-св-Ьтлый жемчужный просторъ 
Въ небесахъ и въ зеркальной равнин-Ь, 

А вдали этотъ черный застывшхй узоръ,— 
Тамъ, гд-Ь л-Ьсъ отразился въ пучин-Ь. 

Если воздухъ прозрачный доноситъ порой 
Д-Ьтскш крикъ иль бубенчики стада — 

Зд'Ьсь и самые звуки звучатъ тишиной, 
Не смущая безмолвной отрады. 

Такъ остаться бы в-Ькъ — и св-Ьтло, и тепло 
I Зд'Ьсь на чистомъ нетающемъ сн-ЬгЬ. 

Злая память и скорбь — ^все куда-то ушло, 
I Все расплылось въ чарующей н-Ьг-Ь. 



^^ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



80 



ЬХШ. 

Тебя полюбилъ я, красавица хгЬжная, 

И въ св-Ьтло-прозрачный, и въ сумрачный день. 

Мн-Ь любы и ясные взоры безбрежные, 

И думы печальной суровая т-Ьнь. 

Ужели обманъ — эта ласка нежданная? 
Ужели скитальцу изм-Ьнишь и ты? 
Но сердце твердить: это пристань желанная 
У ногъ безмятежной святой красоты. 

Люби же меня ты красавица н-Ьжная, 

И въ св-Ьтло-прозрачный и въ сумрачный день. 

И пусть эти ясные взоры безбрежные 

Все горе былое разв-Ьютъ какъ т-Ьнь. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



81 



ЬХЬУ. 



(посвящается В. Л. Величко). 

Пусть все поругано в-Ьками преступлешй, 
Пусть незапятнаннымъ ничто не сбереглось, 
Но сов-Ьсти укоръ сильн-Ье всЬхъ сомн-Ьшй, 
И не погаснетъ то, что разъ въ душ'Ь зажглось. 

Великое не тщетно совершилось; 
Не даромъ средь людей явился Богъ; 
Къ земл-Ь не даромъ небо приклонилось, 
И распахнулся В-Ьчности чертогъ. 

Въ незримой глубин-Ь сознанья м1рового 
Источникъ истины живетъ не заглушенъ, 
И надъ руинами позора в-Ькового 
Глаголъ ея звучитъ какъ похоронный звонъ. 

Родился въ мхр-Ь св-Ьтъ, и св-Ьтъ отвергнутъ тьмою. 
Но св-Ьтитъ онъ во тьм-Ь, гд-Ь грань добра и зла. 
Не властью вн-Ьшнею, а правдою самою 
Князь в-Ька осужденъ и всЬ его д-Ьла. 



СТИХОТВОРЕШВ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



82 



ЬХУ. 

На Сай111 зивй. 

Вся ты закуталась шубой пушистой, 
Въ сн-^ безмятежномъ затихнувъ лежишь. 
В-Ьетъ не смертью зд-Ьсь воздухъ лучистый 
Эта прозрачная, б-Ьлая тишь. 

Въ невозмутимомъ поко'Ь глубокомъ, 

Н-Ьтъ, не напрасно тебя я искалъ. 

Образъ твой тотъ же предъ внутреннимъ окомть. 

Фея-владычица сосенъ и скалъ! 

Ты непорочна, какъ сн-Ьгъ за горами, 
Ты многодумна, какъ зимняя ночь, 
Вся ты въ лучахъ, какъ полярное пламя, 
Темнаго хаоса св-Ьтлая дочь! 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



83 



ЬХУ1. 

Шумъ далек1й водопада 
Раздается черезъ л-Ьсъ, 
В-Ьетъ тихая отрада 
Изъ-за сумрачныхъ небесъ. 

Только б-Ьлый сводъ воздушный, 
Только б-Ьлый сонъ земли... 
Сердце смолкнуло послушно, 
ВсЬ тревоги отошли. 

Неподвижная отрада, 
Все слилось какъ бы во сн-Ь.., 
Шумъ далек1й водопада 
Раздается въ тишин-Ь. 



■'^^т. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



84 



ЬХУП. 



Отшедшимъ. 

Едва покинулъ я житейское волненье, 
ОтшедшГе друзья ужь собрались толпой, 
И прошлыхъ смутныхъ л-Ьтъ далешя вид-Ьнья 
Ясн-Ье и ясн-Ьй выходятъ предо мной. 

Весь св-Ьтъ земного дня вдругъ гаснетъ и 

бл'Ьдн'Ьетъ, 
Печалью сладкою душа упоена, 

Еще незримая уже звучитъ и в-Ьетъ 

Дыханьемъ В'Ьчности грядущая весна. 

Я знаю: это вы къ земл-Ь свой взоръ склонили, 
Вы подняли меня надъ тяжкой суетой 
И память в-Ьчнаго свиданья оживили, 
Едва не смытую житейскою волной. 

Еще не вижу-васъ, но въ часъ предназначенья, 
Когда злой жизни дань всю до конца отдамъ. 
Вы въявь откроете обитель примиренья, 
И путь укажете къ немеркнущимъ зв-Ьздам'ъ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



85 



ЬХУШ. 

и I а т 9 а. 

Шумъ и тревога въ глубокомъ поко'Ь, 
Мутныя волны средь б-Ьлыхъ сн-Ьговъ, 
Льдины прибрежной пятно голубое, 
Неба жемчужнаго тих1й покровъ. 

Жизнь м1ровая въ стремлеши смутномъ 
Такъ же несется бурливой струей, 
Въ шум-Ь немолчномъ, хотя лишь минутномъ, 
Тотъ же царитъ неизм'Ьнный покой. 

Страсти волну, съ ея п-Ьной кипучей 
Тщетнымъ желаньемъ, дитя, не лови; 
Вверхъ погляди на недвижно-могуч1й 
Съ небомъ СХ0ДЯ1Ц1ЙСЯ берегъ любви. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



86 



1Х1Х. 

Сонъ на яву. 

Лазурное око 
Сквозь мрачно -нависшхя тучи... 

Ступав! глубоко 
По сн-Ьжной пустын-Ь сыпучей, 
Къ загадочной ц-Ьли 
Иду одиноко. 
За мной только ели, 
Кругомъ лишь далеко 
Раскинулась озера ширьвъ своемъ б-Ьломъ убор-Ь, 
И вслухъ тишина говорить мн-Ь: нежданное 

сбудется вскор-Ь» 
Лазурное око 
Опять потонуло въ туман'Ь, 

Въ тоск'Ь одинокой 
Бл-Ьдн-Ьетъ надежда свидан1й. 

Печальныя ели 
Т-Ьмн-Ьютъ вдали безъ движенья. 

Пустыня безъ ц-Ьли, 
И путь безъ стремленья, 
И голосъ все тотъ-же звучитъ въ тишин-Ь безъ. 

укора: 
Конецъ уже близокъ, нежданное сбудется скоро» 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



87 



ьхх. 

(Памяти А. Э. Аксаковой). 

Опять надвинулись томительный т-Ьни 
Забытыхъ сердцемъ лицъ и пережитыхъ грезъ, 
Передъ нев-Ьдомымъ склоняются кол-Ьни, 
И къ невозвратному б-Ьгутъ потоки слезъ. 

Не объ утраченныхъ: о н-Ьтъ, они вернутся, — 
Того мгновенья жаль, что сгибло навсегда, 
Его не воскресить, и медленно плетутся 
За мигомъ в-Ьчности тяжелые года. 

Иль эта мысль обманъ, и въ прошломъ только 

т'Ьни 
Забытыхъ сердцемъ лицъ и пережитыхъ грезъ? 
Передъ нев-Ьдомымъ склоняются кол-Ьни, 
И къ невозвратному б-Ьгутъ потоки слезъ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



|.М1«*М»Н«« 



ЬХХ1. 

(поев. Н. Е. Ауэръ). 
Лишь ТОЛЬКО т-Ьыь живыхъ, мелькнувши, 

исчезаетъ, 
Т-Ьнь мертвыхъ ужь близка, 
И радость горькая имъ снова отв-Ьчаетъ 
И сладкая тоска. 

Чтожь онъ пророчитъ мн'Ь, настойчивый и 

властный 
Призывъ родныхъ т-Ьней? 
Расцв-Ьтъ ли новыхъ силъ торжественный и 

ясный, 
Конецъ ли смертныхъ дней? 

Но чтобъ ни значилъ онъ прив-Ьтъ вашъ 

замогильный, 

Съ нимъ сердце бьется въ ладъ, 
Оно за вами, къ вамъ, и по дорог-Ь пыльной 

Мн-Ь не идти назадъ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



ьххп. 

(поев. кн. А, Д. Оболенскому). 

Наконецъ она стряхнула 
Обветшалый свой уборъ. 
Улыбнулась и вздохнула 
И открыла ясный взоръ. 

Неба пламенныя розы 
Отражаются въ волн-Ь, 
И разносить духъ березы 
Л-Ьсъ въ прозрачномъ полу-сн-Ь. 

Отчего же день расцв-Ьта 
Для меня печали день? 
Отчего на праздникъ св-Ьта 
Я несу ночную т-Ьнь? 

Съ пробудившейся землею 
Разлученъ, въ н-Ьмой стран-Ь 
Кто-то съ тяжкою тоскою 
Шепчетъ: вспомни обо мн-Ь! 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



ПЕРЕВОДЫ н П0ДРАЖАН1Я. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



01д|{|2ес^ Ьу ^дОО^^С 



Изъ Гафиза. 

ЬХХШ. 

ВсЬхъ, кто зд-Ьсь въ любовь не в-Ьрить, 

Я зову кт» моей могил-Ь! 

Милой имя назовите 

И дивитесь тайной сил-Ь: 
Стономъ жалобнымъ отв-Ьтитъ 
Сердце б-Ьдное въ могил'Ь. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



94 



ЬХХГУ. 

Что деревья вихорь бурный 

Съ корнемъ вырываетъ, 

То не диво — такъ отъ в'Ька 

На земл-Ь бываеть. 

Но какимъ же это чудомъ, 

Какъ это случилось, 

Что меня твоихъ прекрасныхъ, 

Сладкозвучныхъ, тихихъ, ясныхъ 

Устъ дыханье убиваетъ? 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо^к 



95 



ЬХХУ. 

Въ мрачной кель-Ь замкнулъ я всЬ думы свои, 
Л старался быть твердымъ, какъ камень; 
Виноватъ ли я въ томъ, что изъ камня-л юбви 
Вдругъ явились и искры, и пламень? 



^^^ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



ЬХХУ1. 



Еслибъ в-Ьдаль умъ, какъ сладко 
Жить сердцамъ въ пл-Ьну кудрей, 
Посп-Ьшилъ бы онъ конечно 
Самъ съума сойти скор'Ьй. 



0\дШеб Ьу ^дОО^^С 



97 



Аля меня вопросъ мудреный 
И трудн-Ьйшая задача, 

Это станъ моей Зулейки, 
Ибо онъ такъ дивно тонокъ. 
Что его считать я долженъ 
За чист-Ьйшее ничто, — 
И однако-жъ онъ есть н-Ьчто: 
Быт1е съ небытхемъ 
Зд-Ьсь сливаются въ единств-Ь 
Осязательно простомъ, 
А разсудокъ поб-Ьжденный 
Умолкаетъ со стыдомъ. 




СТИХ0ТВ0РЕН1Я . 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



ЬХХУШ. 



Языковъ такъ много, много! 
И во всЬхъ звучитъ одно: 
По ромейски, по фарс1йски - 
В-Ьрь въ любовь и пей вино. 



^.^ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



99 



ЬХХ1Х. 

Не мани меня ты, шейхъ, 

Четками напрасно! 

Для Гафиза твои сЬти 

Нын-Ь безопасны. 

Онъ попалъ внезапно въ секту 

Злыхъ еретиковъ, 

Опьяненныхъ 

И влюбленныхъ 

Въ розу соловьевъ. 



^ФЩ^ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



]00 



ьххх. 

Отъ улыбки твоей благодатной 
Розъ кустарникъ расцв-Ьлъ ароматный^ 
А любви моей взоры горятъ 
Въ яркомъ пурпур-Ь этихъ гранатъ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



101 



ЬХХХХ. 

Горькой мудростью людскою 
я довольно насладился! 
Еслибъ не трактирщикъ старый 
Я бъ и съ ЖИЗН1Ю простился. 



^^ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



102 



ьхххп. 

Воды, шумящ1я волны, — потопъ угрожаетъ! 
Мудро въ ковчег-Ь себя сберегли вы — 
Въ погреб-Ь винномъ: сидитъ тамъ съ сынами 
Праотецъ нашъ, Гафизъ благочестивый. 

Здравствуй, о здравствуй, Ной нашего в-Ька! 
Ты не отвергъ ни единой скотины, — 
Только педантъ да ханжа нечестивый 
Гибнутъ упрямо средь водной пучины. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



103 



ьхххш. 

Зач-Ьмъ ты пьешь? я знать желаю! 
Скажу зач-Ьмъ: я золъ и гордъ, 
И въ море пьянства вы-Ьзжаю, 
Чтобъ зло все выбросить за бортъ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



104 



ЬХХХ1У. 

На иошъ 1зъ МЕЩша. 

Пускай намъ разлуку судьба присудила, — 
Зач-Ьмъ умножать неизб-Ьжныя муки? 
О другъ, если сердце любить не забыло, 
Ты въ часъ разставанья молчи о разлук'Ь! 

Отдать не хочу я враждующей сил-Ь 
Блаженства посл'Ьднихъ крылатыхъ мгновен1й, 
Чтобъ могъ схоронить въ одинокой могил-Ь 
Я память любви безъ тоски и сомн-Ьнхй. 

Чтобъ грезить я могъ до скончанхя св-Ьта 
Про н-Ьжныя ласки, про ясныя очи, 
Пока не сойдешь ты, въ с1янье од'Ьта, 
Меня пробудить отъ томительной ночи. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



1а5 



ЬХХХУ. 

Й8ъ «7йа ппоуа» Данте. 

(Поев. М. С. Соловьеву). 

Все въ мысляхъ у меня мгновенно замираетъ, 

О, радость св-Ьтлая, завижу лишь тебя! 

Приблизиться хочу, — любовь меня пугаетъ 

И говорить: б-Ьги! или умри, любя! 

Съ туманомъ борются темн-Ьющхе взгляды.,.. 

Что въ сердц-Ь у меня — ты на лиц-Ь прочтешь, 

И камни самые спасительной ограды 

Подъ трепетной рукой кричатъ: б-Ьги — умрешь! 

Ты вид-Ьла меня, и взоръ твой молчаливый 

Душа убитая въ гробу своемъ звала. 

Лучъ жалости одинъ, лучъ жалости стыдливой, — 

И, вновь воскреснувши, она бы расцв-Ьла; 

Но, смерть свою любя, съ надеждой боязливой 

Она вотш;е твой взоръ молила и ждала. 



-^ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



106 



ЬХХХУГ. 

Зшгрша Дж. Б. Строцци на статую «Нош.» Микель- 



Ты Ночь зд-Ьсь видишь въ сладостномъ поко-Ь; 
Изъ камня Ангеломъ изваяна она, 
И если спитъ, то жизшю полна: 
Лишь разбуди, — заговорить съ тобою! 

2. 

Отв-Ьтъ Микель-Анджело, 

Мн-Ь сладокъ сонъ, и слаще камнемъ быть! 
Во времена позора и паденья 

Не слышать, не гляд-Ьть — одно спасенье 

Умолкни, чтобъ меня не разбудить. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



107 



ЬХХХУП. 

У1НЫЯ звезды- 

(Изъ Гейне). 

Цв'Ьты мы и любимъ — 

И мы же ихъ губимъ: 
Въ томъ сами они виноваты: 

Растутъ у дороги, 

Суются подъ ноги — 
За то и бываютъ измяты. 

Въ глубокомъ простор-Ь 

Инд-Ьйскаго моря 
Не мало жемчужинъ таится; 

Зарыты далеко, — 

Все жь зоркое око 
Людское не дастъ имъ укрыться. 

Ихъ сЬтью поймаютъ, 

Имъ сердце пронзаютъ 
И вяжутъ ихъ нитью шелковой. 

Томиться въ невол'Ь 

Ихъ горькая доля: 
Хоть нити, а т-Ь же оковы! 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



108 

Вс-Ьхъ зв-Ьзды умн-Ье: 

Вверху пламен-Ья, 
На землю глядятъ безъ тревоги. 

Лампады вселенной 

Въ красЬ неизм-Ьнной 
Блаженны и в-Ьчны, какъ боги. 



^з^ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



109 



ЬХХХУШ. 

Йзъ Петрам. 

Хвалы и молен1я Пресвятой Д-Ьв-Ь. 



Въ солнце од-Ьтая, зв-Ьздо-в-Ьнчанная, 
Солнцемъ Превышнимъ любимая Д'Ьва! 
Св'Ьтъ Его в'Ьчный въ себ'Ь ты сокрыла. 
Немощнымъ звукамъ земнаго нап-Ьва 
Какъ вознестись къ Теб-Ь, Богомъ желанная! 
Дай же, молю, мн-Ь небесныя крыла, 
Ты, что во в-Ьки свой слухъ не закрыла 

В-Ьрнаго сердца мольбамъ, 
Но, милосердная къ тайнымъ скорбямъ, 
Съ помощью тайной всегда нисходила. 
Жизни темница томитъ меня т-Ьсная, 
Дай же приб-Ьжище сердцу больному, 

Праху земному, 

Царица небесная! 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



110 



Въ д-Ьвахъ премудрыхъ ты яркосв-Ьтящая! 
Чистым'ь елеемъ огонь твой нетл-Ьнный 
В-Ьчно горитъ и не знаетъ затм-Ьшя. 
Ты вс-Ьмъ гонимымъ Покровъ неизм-Ьнный, 
Въ смертномъ бореньи ты знамя спасешя! 
Щитъ всЬхъ скорбя щихъ, ты все скорбящая! 

Страсти безумной злое гор'Ьн1е 

Да утолится тобою! 

Съ неизреченной тоскою 

Вид-Ьла ты неземныя мучешя. 
Ими спасенный, зач-Ьмъ я страдаю? 
Мною влад-Ьетъ врагъ поб-Ьжденный! 

Мыслью смущенной 

Къ теб-Ь приб-Ьгаю. 

3- 

Всенепорочная, Д-Ьва пречистая, 
Слова предв-Ьчнаго мать и создан1е! 
Слава земной и небесной природы! 
Сынъ твой и Вышняго Бога С1ян1е, — 
О, безконечности око лучистое! — 
Въ в-Ьки посл-Ьднхе, въ тяжк1е годы 
Пристань спасенья, начало свободы 

Намъ чрезъ тебя даровалъ. 
Онъ одну между всЬми избралъ, 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



111 

Ояъ въ теб-Ь возлюбилъ и грядущхе роды. 
О, открой милосерд1Я двери, 
Всеблагодатная, къ жизни нетл-Ьнной 

Душ-Ь смиренной 

Въ любви и в-Ьр-Ь. 



О, всесвятая, благословенная, 
Л'Ьствица чудная, къ небу ведущая! 
Съ неба ко мн-Ь прик^^они свои очи! 
Воду живую, въ в-Ьчность текущую, 
Ты намъ дала, голубица смиренная. 
Ты Солнце Правды во мракъ нашей ночи 
Вновь возвела. Мать, нев-Ьста и дочерь, 

Д-Ьва всеславная, 

М^родержавная 
И таинница Божьихъ сов-Ьтовъ! 
Проведи ты меня сквозь земные туманы 

Въ горшя страны, 

Въ отчизну св'Ьтовъ! 

5. 
Д-Ьва единая межь земнородными, 
Небо пл-Ьнила ты чистой красою. 
Въ ц-Ьпи златой ты звено неразрывное 
Зла не касаяся волей святою. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



112 

Думами ясными, Богу угодными, 
Храмомъ живымъ Его стала ты, дивная! 
Скорбь моя тяжкая, скорбь непрерывная 

Св-Ьтлою радостью вся расцв-Ьтетъ, 

Если молитва твоя низведетъ 
Въ сердца пустыню небесъ изобил1е. 
Въ дух-Ь смиренномъ склонивъ кол-Ьна, 
У всепоб-Ьдной прошу защиты. 

Ц'^пь разорви ты 

Земнаго пл-Ьна. 

6. 

Св-Ьтлая Д'Ьва, во в-Ькъ неизм'Ьнная, 

Въ плаваньи бурномъ зв-Ьзда путеводная, 

Кормч1Й надежный въ годину . ненастную! 

Знаешь ты скалы и камни подводные, 

Видишь блужданья мои безъисходныя. 

Долго боролась душа, удрученная 

Долей враждебною, волею страстною; 

Сердце измучено битвой напрасною. 

Немощь мою ты отъ вражьяго пл-Ьна избавь, 

Челнъ погибающш въ пристань направь! 

Онъ ужь, разбитый, не споритъ съ грозою ужасной. 

Усмири же ты темное, бурное море, 

Злобу и горе 

Кротостью ясной! 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо^к 



из 



7. 

Лил1я чистая среди нашихъ терн1й, 
Въ мрачной пучин-Ь жемчужина ясная, 
Въ пламени зломъ купина не горящая, 
Въ общемъ потоп'Ь ладья безопасная. 
Облако св-Ьтлое, мглою вечерней 
Божьимъ избранникамъ ярко блестящее. 
Радуга, небо съ землею мирящая, 
Божьихъ зав-Ьтовъ ковчегъ неизм-Ьнный, 
Манны небесной фхалъ драгоц-Ьнный, 
Высь неприступная, Бога носящая! 
Дольный нашъ М1ръ осЬни лучезарнымъ 

покровомъ. 
Свыше ты осЬненная, 
Вся озаренная 
Св-Ьтомъ и словомъ! 




СТИХОТВОРЕШЯ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



114 



ЬХХХ1Х. 

Ночное плавашо. 

Изъ сРоманцеро» Гейне. 



Вздымалося море; луна изъ-за тучъ 
Уныло гляд'Ьлась въ волн-Ь. 
Отъ берега тихо отчалилъ нашъ челнъ, 
И было насъ трое въ челн-Ь. 



Стройна, недвижима, какъ бл-Ьдная гЬнь, 
Предъ нами стояла она; 
На образъ волшебный серебряный блескъ 
Порою кидала луна. 



Тоскливо и м-Ьрно удары весла 
Звучали въ ночной тишин'Ь. 
Сходилися волны, и тайную р-Ьчь 
Волна говорила волн-Ь. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



115 



Вот-ъ сдвинулись тучи толпой, и луна 
Сокрыла свой плачущхй ликъ. 
Пов-Ьяло холодомъ... Вдругъ въ вышин-Ь 
Пронесся пронзительный крикъ. 

5- 

То б-клая чайка морская; какъ т-Ьнь, 

Надъ нами мелькнула она, 

И вздрогнули всЬ мы, — тотъ крикъ намъ грозилъ 

Какъ призракъ злов-Ьщаго сна. 

6. 

Не брежу ли я? Иль то ночи обманъ 
Такъ злобно играетъ со мной? 
Ни въ явь, ни во сн-Ь — и страшитъ, и манитъ 
Создан1е мысли больной. 



Мн-Ь чудится, будто — посланникъ небесъ — 
ВсЬ страсти, всЬ скорби людей. 
Все горе и муки, всю злобу в-Ьковъ 
Въг груди заключи л ъ я своей. 

* 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



116 



Въ невол-Ь, въ тяжелыхъ ц-Ьпяхъ Красота, 
Но часъ избавленья пробилъ. 
Страдалица, слушай: люблю я тебя, 
Люблю и отъ в-Ька любилъ. 

9- 

Любовью незд'Ьшней люблю я тебя. 
Теб'Ь я свободу принесъ. 
Свободу отъ зла, отъ позора и мукъ. 
Свободу отъ крови и слезъ. 

10. 

Страдалица, горекъ любви моей даръ, 
Онъ — смерть для стих1и земной. 
Лишь въ смерти спасете падшихъ боговъ. 
Умрешь и воскреснешь со мной. 

II. 

Безумная греза, бол-Ьзненный бредъ! 
Кругомъ только мгла да туманъ. 

Волнуется море, и в'^теръ реветъ 

Все призракъ, все ложь и обманъ! 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



117 



12. 



Но ЧТО ЭТО? Боже, спаси ты меня! 
О, Боже велишй, Шаддай! 
Качнулся челнокъ, и всплеснула волна. 
Шаддай! о, Шаддай, Адонай! 



13- 

Ужь солнце всходило по зыби морской 
Играя пурпурнымъ лучемъ. 
И къ пристани тихо причалилъ нашъ челнъ. 
Мы на берегъ вышли вдвоемъ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



118 



хс. 
Изъ Платона. 

На зв'Ьзды глядишь ты, зв'Ьзда моя св-Ьтлая! 
О, быть бы мн-Ь небомъ, въ широкихъ объят1яхъ. 
Держать бы тебя и очей мирхадами 
Тобой любоваться въ безмолвномъ схяпЫ, 




01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



119 



ХС1. 

Изъ Лонгфелло. 

Все память возвратить готова: 
М-Ьста и лица, день и часъ, — 
Одно лишь не вернется снова. 
Одно, что дорого для насъ. 

Все вн-Ьшнее опять предъ нами. 
Себя лишь намъ не воскресить 
И съ обновленными струнами 
Душевный строй не согласить. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



120 



ХСП. 

Изъ ТенЕксона. 

(Памяти О. Н. Смирновой). 

Когда весь черный и н-Ьмой 

Нисходитъ часъ желанныхъ сновъ. 

Ты не зови меня домой, 

Безмолвный голосъ мертвецовъ! 

О не зови меня туда, 

Гд-Ь св-Ьтъ дневной такъ одинокъ. 

Вонъ за зв-Ьздой зажглась зв-Ьзда, 

Ихъ путь безбреженъ и высокъ: 

Туда — въ сверкающи потокъ, 

Въ зав'Ьтный часъ посл-Ьднихъ сновъ 

Влеки меня, безмолвный зовъ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



121 



хеш. 
П О Л Л н н ъ. 

(Четвертая эклога Виргилхя), 

Музы Сицилш! П-Ьснь теперь мы начнёмъ 

поважн'Ье 
Радуютъ сердце не всЬмъ кустарникъ и низшя 

травы. 
П-Ьть намъ л-Ьса, — пусть л-Ьса достойны консула 

будутъ. 
Возрастъ посл-Ьдшй уже насталъ по кумейскимъ 

в'Ьщаньямъ. 
Новыхъ великихъ в-Ьковъ чреда зарождается 

нын-Ь. 
Вотъ ужь и Д-Ьва грядетъ, грядетъ и Сатурново 

царство. 
Новое племя уже съ небесъ посылается горнихъ. 
Ты же къ младенцу тому, съ к'Ьмъ жел-Ьзный 

в-Ькъ прекратится, 
Съ К'Ьмъ для м1ра всего взойдутъ времена 

золотыя, 
Чистая, ласкова будь, Люцина: твой Фебъ уже 

правитъ. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



122 

Онаго в-Ька краса при теб-Ь, Поллюнъ, зародится. 
Консульство узритъ твое начатки временъ 

величайшихъ, 
И хоть еще при теб'Ь сл-Ьды гр'Ьха рокового 
Будутъ у насъ, но вотще: мы в'Ьчнаго страха 

избудемъ. 
Жизнь боговъ воспринявъ, онъ вм-Ьст-Ь съ 

богами увидитъ 
ВсЬхъ героевъ земли, и самъ будетъ зримъ 

между ними. 
М1ръ примиривъ, воцаритъ онъ отчую силу надъ 

м1ромъ. 
Первымъ, младенецъ, теб-Ь земля незат'Ьйливым.ъ 

даромъ 
Стелетъ вьющ1йся плющъ и съ нимъ ползуч1я 

травы. 
Дальше — блестящ1й аканеъ въ перемежку съ 

розой ИнД1ЙСКОЙ. 

Козы домой понесутъ сосцы, растяженные 

млекомъ^ 

Сами: чудовищныхъ львовъ стада бояться не 

будутъ. 

Сами собою цв-Ьты дадутъ теб-Ь мягкое ложе. 

Сгинетъ и зм-Ьй, а за нимъ и зелье лукавое 

сгинетъ, 

И ассир1йск1й амомъ рождаться станетъ повсюду. 

Только что ты о д-Ьлахъ отца и про славу героевъ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



123 

Станешь читать и начнешь постигать, въ чемъ 

доблести сйла, 
Какъ по немногу поля зажелт-Ьютъ колосомъ 

мягки мъ^ 
И на дикихъ лозахъ повиснутъ багряные грозды^ 
Твердый же дубъ источать росу медвяную 

станетъ. 
Но не совсЬмъпропадутъсозданхя древней обиды. 
Нужно будетъ еще Эетиду пытать кораблями, 
Грады ст-Ьной окружать, бороздами взр-^зывать 

землю. 
Явится Тифисъ другой и снова героевъ 

избраиныхъ 
Арго другой повезетъ и войны т-Ь-жъ повторятся 
И вторично пошлютъ Ахилла великаго къТро% 
Но лишь мужемъ тебя окр-Ьпшхй сод^аетъ 

возрасп>, 
Съ моря исчезнетъ пловецъ, и сосн-Ь корабельной 

товароБъ 
Ужь-не м-Ьнять: вся земля давать всЬмъ поровну 

будетъ; 
Почвы не тронетъ кирка, и ножъ лозы не 

коснется: 
Пахарь дородный тогда воловъ избавить отъ ига. 
Больше не будутъ ужь насъ обманывать краской 

искусной 
Ткани, но сами въ лугахъ овны окрашивать будутъ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



124 

Пурпуромъ н'Ьжнымъ руно, иль яркимъ цв'Ьтомъ 

шафрана 
Самъ собою сандиксъ пасущихся агнцевъ од-Ьнетъ. 
Вотъ каше в-Ька соткутъ на своихъ веретенахъ 
Съ волею вышнихъ судебъ неизм'Ьнно согласныя 

Парки, 
Къ почестямъ ты приступи, — настало ужь 

время,— къ великимъ, 
Отпрыскъ боговъ дорогой, великш Зевса пито- 

мецъ! 
Узришь нын-Ь сей М1ръ, что движется тяжестью 

круглой, 
Земли, пучины морей и неба глубокаго своды,— г 
Узришь, чтобъ радостью все грядущи в-Ькъ по- 

встр'Ьчало. 
О, еслибъ мн-Ь сохранить остатокъ жизни и силы 
Духа довольно, чтобъ могъ твои возв'Ьстить я 

д-Ьянья! 
Въ п'Ьсняхъ тогда бы меня ни ©ракшцу Орфею, 

ни Лину 
Не поб'Ьдить, хотя-бъ имъ отецъ и мать помогали: 
Каллюпея тому, а этому — Фебъ св-Ьтозарный. 
Панъ предъ Аркадхей всей когда-бы со мной 

состязался, 
— Панъ предъ Аркадхей всей призналъ бы себя 

поб-Ьжденнымъ, 
Нын'Ь, младенецъ, начни улыбкой прив-Ьтствовать 

матерь. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



125 

Десять ужь м-Ьсяцевъ ей, см-Ьняясь, труда не 

м'Ьняли. 

Нын-Ь начни ты: кого не встречали родители 

лаской, 

Тотъ ни трапезы боговъ, ни ложа богинь не 

достоинъ. 

Примп>чан1е. Эга эклога, которая кажется загадочною 
даже скептическому историку Гиббону, сод-Ьйствовала 
обращен1Ю Константина Великаговъхрист1анство и сд-Ьлала 
изь Виргил1я почти святого въ глазахъ среднев'Ьковыхъ 
хрисТ1анъ. Общ1Й смыслъ стихотворен1я ясенъ. Объеди- 
яеше тогдашпяго историческаго М1ра въ Импер1и Авгу- 
ста вызвало въ поэт'Ь ожидан1е еще бол-Ье великаго пе- 
реворота— наступлешя золотого в:Ька, или Сатурнова Цар- 
ства сь возвращешемъ на землю д'Ьвы Астреи, богини 
правды и М1ра. Знакомство Виргил'1я съ мессханскими 
пророчествами евреевъ не представл^етъ ничего невоз- 
можнаго. Загадочнымъ остается только отношен1е всЬхъ 
этихъ гранд1озныхъ предсказанш къ тому д-Ьйствитель- 
ному римскому младенцу (былъ ли это сынъ консула Пол- 
Л10на, или кого либо другого), съ которымъ связано это сти- 
хотворенхе. — Сначала мой переводъ былъ бол-Ье свободным ь 
и легкимъ, но покойный А. А. Фетъ настойчиво сов-Ьтовдлъ 
мн'Ь держаться подлинника, по возможности съ буквальною 
точностью, п вь виду историческаю значен1я четвертой 
эклоги я р'Ьшился посл-Ьдовать этому сов-Ьту. 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



I: 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



ОГЛАВЛЕН1Е. 

СТР. 

I. Въ стран-Ь морозныхъ вьюгъ 3 

П. Ь*оис1а с1еГта'г с11У18а 5 

III. Безкрылый духъ, землею полоненный . . 6 

IV. А. А. Фету 7 

V. Восторгь души расчет ливымъ обманомъ . 8 

VI. Уходишь ты, и сердце въ чдсъ разлуки. 9 

VII. О, какъ въ теб-Ь лазури чистой много . ю 

VIII. Три подвига ... и 

IX. Подь чуждой властью знойной вьюги. . 13 

X. Вся въ лазури сегодня явилась 14 

XI. У царицы моей 15 

XII. Другъ мой, прежде какъ и нын'Ь .... 17 

XIII. П*сня офитовъ . 18 

XIV. Въ былые годы ^ . 19 

XV. Пусть осень ранняя 20 

XVI. Былъ труденъ долпй путь 21 

XVII. Тамъ подъ липой . 22 

XVIII. Милый другъ, иль ты не видишь .... 23 

XIX. Вижу очи твои изумрудныя 24 

XX. День прошелъ сь суетой безпощадною . . 25 

XXI. Зной безъ С1ян1я 2б 

XXII. Тамъ гд-Ь семьей столпились ивы .... 27 

XXIII. Н'Ьтъ вопррсовъ давно 28 

XXIV. Т-Ьсно сердце • . . . . 29 

XXV. Мы сошлись съ тобой не даромъ .... зо 

XXVI. Зач'Ьмъ слова 3^ 

ХХУЛ. Я добился свободы желанной 3^ 

XXVIII. Скромное пророчество 33 

XXIX. О, что значать всЬ слова и р-Ьчи 34 

XXX. Милый другъ, не в'Ьрю я нисколько ... 35 

XXXI. Пора весеннихъ грозъ 3^ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



СТР. 



ХХХП. Въ туман-Ь утреннемъ 37 

XXXIII. Земля владычица . . . з^ 

XXXIV. Какой тяжелый сонь? 39 

XXXV. Б-Ьдный другь, истомилъ теб-Ь путь... . 40 

XXXVI. Въ Альпахъ 4^ 

XXX V^. Осеннею дорогой 42 

XXXVIII. Хоть мы на в-Ькъ незримыми ц-Ьпями. . . 43 

ХХХ1Х.^ Посвящеше къ неизданной комед1и ... 44 

ХЬ. Не по вол-Ь судьбы 45 

ХЫ. Вь землю об-Ьтовднную /\6 

ХЬП. Ех ог1еп1е 1их • 49 

ХЫП. У15 е)и5 ш1е^га . . ; 5^ 

Х1ЛУ. Отрывокъ $2 

ХЬУ. Пусть тучи темныя 53 

ХЬУ1, Неопалимая купина . 54 

ХЬУП. Кум1ръ Иебукаднецара ^6 

ХЬУШ. Память 59 

ХЫХ. Имману-Эль ... бг 

Ь. В-Ьтеръ съ западной страны 6^ 

Ы. Съ новымъ годомь 64 

Ы1. Если желанья б'Ьгутъ словно Т'Ьни . 6$ 

ЪШ. На палуб-Ь Торнео 66 

ЫУ. По дорог-Ь въ Упсалу бу 

Ъу, На палуб-Ь Фритьофа 68 

^VI. Лунная ночь въ Шотлднд1И • 6д 

ЪП. Прощан1е съ моремъ 73 

БУШ. Монрепо 74 

ЫХ. Колдунъ-камень 75 

ЪХ. Озеро плещетъ 77 

ЪХ1. Что этой ночью . 7^ 

ЪХП. Этоть матово-светлый 79 

ЪХШ. Тебя полгобилъ я • • . 8о 

ЬХ1У. Ночь на Рождество • • 8 г 

ЬХЛ". На Сайм-Ь зимой Вг 

ЪХ.У1. 1Пумъ далекш водопада 83 

ЬХУП. Огшелшимъ 84 

ЪХУШ. Иматра 85 

ЬХ1Х. Сонъ на яву 86 

ЬХХ. Опять надвинулись • 87 

ЪХХ1. Лишь только т-Ьнь живыхъ 88 

ЬХХП. Наконецъ она стрях!1ула 89 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



ш 



Переводы и подражан1я. 
I, Изъ Гафиза. 

СТР. 

ЬХХШ. Вс-Ьхъ кто зд-Ьсь въ любовь не в-Ьрить . 93 

ЪХХ1У. Что деревья вихорь бурный 94 

ЬХХУ. Въ мрачной кель'Ь • . • ^ 95 

ЪХХУ1. Еслибъ в-Ьдалъ умъ 9§ 

ЬХХУН, Для меня вопросъ мудреный 9-7 

ЬХХУШ. Языковъ такъ много, много 9^ 

ЪХХ1Х. Не мани меня ты, шейхъ 99 

ЪХХХ. Отъ улыбки твоей . . . - хоо 

ЪХХХ1. Горькой мудростью людскою юг 

ЬХХХП. Воды, шумящ1я волны . юг 

ЪХХХШ. Зач-Ьмъ ты пьешь? 103 

II. Изъ разныоп поэтовъ, 

ЬХХХГУ. Изъ Мицкевича , 104 

ЪХХХУ. Изъ Данта. Ю5 

ЪХХХУ1. Изъ М. А. Буонаротти хов 

ЪХХХУ II. Умны я зв'1Ьзды (изъ Гейне) 107 

ЬХХХУШ. Изь Петрарки Ю9 

ЪХХХ1Х. Ночное плаван1е (изъ Гейне) 114 

ХС. Изъ Платона иЗ 

ХС1. Изъ Лонгфелло 1X9 

ХСП, Изъ Теннисона 12о 

хеш. Полл10нъ (изъ Виргил1я). 



^^^ 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



01д1{|2ес1 Ьу * 



Соо§1е 



ОПЕЧАТКИ. 



Страница. 


Строка. 


Напечатано, 


Оллдуетъ читать. 


7 


ю 


Сарматск1я 


Сарматск1е 


47 


17 


сторон-Ь-же 


сторон-Ь-жь 


49 


II 


кто-жь 


кто-жь 


б4 


4 


новый 


новой 


71 


II 


запустили 


запустила 


121 


3 


Виргил1я 


Вергил1я 


125 


10 


Виргил*1я 


Вергил1я 


125 


1б 


Виргил1Я 


Вергил1я 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



I 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



)'■ 



РО 3470 ЯТ ли II 



С.1 




3 6105 ОЗв 777 436 



ОАМ - 4 197$ 
РЕВ 9 197^ 



I 



5ТАNРОК^ ^NIVЕК5IТУ иВКАК1Е5 

§ТАNРОк^, САиюгам1А 

94505 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо§1е 



01д1{|2ес1 Ьу 



Соо^к 



